E kam pergjigjien e nje pyetje qe e bejme te gjithe.
Pyetja eshte,
Pse shkronja "X"
perfaqeson te panjohuren?
E di qe e kemi mesuar ne lenden e Matematikes
por tani eshte kudo ne kulture
cmimi X, dokumentet-X,
Projektet X, TEDx.
Nga vjen kjo?
Rreth gjashte vite te shkuara
vendosa me mesuar Arabisht,
gjuhe e cila rezulton te jete shume logjike.
Per te shkruar nje fjale
ose nje fjali ne arabisht
eshte si te perpilosh nje ekuacion,
sepse cdo pjese eshte shume precize
edhe mbart shume informacion.
Kjo eshte nje nga arsyet
se nje pjese e mire e atyre cka mendojme
si shkencë perendimore a matematikë dhe inxhinieri
ishte punuar në shekujt para "Epokës së Përbashkët"
nga Persianet, Arabet edhe Turqit.
Kjo perfshin edhe sistemin e vogel ne Arabisht
Te quajtur al-jebra.
Nje perkthim per al-jebra eshte
"Sistemi për pajtimin e pjeseve te ndara."
Al-jebra arriti te vinte ne gjuhen anglesze si algjebra.
Nje shembull nder shume.
Textet arabike qe mbaritn kete urtesi matmatikore
me ne fund mberrijne ne Europe--
ose me saktesisht, Spanje--
ne shekullin e 11-te dhe 12-te.
Kur ata mberriten
kishte nje interes shume te madh
ne perkthimin e kesaj urtesije
ne gjuhet Europiane.
Por kishte probleme.
Nje problem
ishte fakti se disa tinguj ne arabisht
nuk eshte e mundur ti shqiptosh nëpërmjet një zëri Evropian
pa shume mund e praktike.
Me besoni kur e them kete.
Gjithashtu, keto tinguj
priren te mos jene te perfaqesuara
nga shkronjat e perdorura ne gjuhet Evropiane.
Ketu esht nje prej fajtoreve.
Kjo eshte shkronja SHeen,
e cila tingellon si SH-- ''sh'.'
Kjo eshte gjithashtu shkronja me te cilen fillon
fjala shalan,
e cila do te thote ''diçka''
pikerisht si fjala Anglisht ''something''--
disa gjera te pa identifikuara, te panjohura.
Ne gjuhen Arabe,
ne mund ta shquajm kete fjale
duke shtuar nyjen shquese ''al.''
Pra, kjo eshte al-shalan--
gjeja e panjohur.
Kjo eshte nje fjale e cila shfaqet qe ne gjenezen e matematikes,
si ky derivim i provave i shekullit te 10-te.
Problemi per dijetaret Mesjetare Spanjoll
te cilet kishin per detyre perkthimin e ketij materiali
esht se shkronja SHeen dhe fjala shalan
nuk mund te kthehen ne Spanjisht
sepse spanjishtja (si gjuhe) nuk e njeh shkronjen SH,
ose me mire, tingullin ''sh''.
Pra per marreveshje,
ata krijuan nje rregull, ne baze te se ciles
ata huazuan tingullin CK,
nga Greqishtja klasike
ne formen e shkronjes Kai.
Me vone, kur ky material u perkthye
ne nje gjuhe te perbashket Evropiane,
e cila ishte Latinishtja,
ato thjeshte zevendsuan shkronjen greke Kai
me shkronjen latine X.
Ne momentin kur ky zevendesim u krye,
dhe materiali u mundesua ne latinisht,
formoi bazen per librat shkollor te matmatikes
per pothuajse 600 vjet.
Por tanime e kemi pergjigjien per pyetjen tone.
Pse eshte X e panjohura?
X eshte e panjohura
per pamundesine e te thenit ''sh'' ne Spanjisht.
(Te qeshura)
Dhe une mendova se ky informacion ja vlente te shperhapej.
(Duartrokitje)
Mirembrema.
Une quhem Uldus.
Jam nje artiste -fotografe nga Rusia.
Fillova rrugetimin tim rreth 6 vjet me pare
me vete-portrete ironike
per te nxjerre ne pah shume stereotipe
ne lidhje me kombesite, gjinite,
dhe ceshtje sociale -
["Une jam rus, shes droge, arme, porno dhe femije!"]
["Vodka = uje. Une e dashuroj vodken!"] (Te qeshura) —
duke perdorur fotografite e mia per mesazhe. 
["Martohu me mua, me duhet nje vize."]
Edhe sot, jam akoma duke performuar
perpara kamerave
duke u perpjekur te jem e forte 
si Wonder Woman.
Une fokusohem ne balancimin 
e mesazheve kuptimplote,
estetike, bukuria, kompozimi, 
pak ironi dhe objekte kulturore.
Sot, do t`iu tregoj juve 
ne lidhje me projektin tim,
qe eshte emeruar Romantiket e Deshperuar.
Keto jane artifaktet e mia, ose pikturat
nga para-Vellazeria Rafaelite e Anglise
ne mesin e shekullit te 19.
E mora pikturen
dhe i dhashe nje kuptim te ri, 
kontemporan,
duke folur per ceshtje qe me rrethojne mua
ne Rusi,
duke fotografuar njerez qe nuk jane modele
por kane nje histori interesante.
Ky djali eshte nje kercimtar profesionist.
vetem 12 vjec,
por ne shkollen fillore, ai i fshihte 
kurset e kercimit qe ndiqte
dhe ka veshur masken e brutalitetit,
duke u perpjekur te bashkohej me pjesen tjeter te shokeve te klases
ashtu si nje kalores nuk ka personalitet.
Por ky djale ka qellime dhe endrra
por i fsheh ato 
qe te pranohet nga shoqeria,
sepse te jesh ndryshe nuk eshte e lehte,
vecanerisht ne Rusi.
Interpretimi i portretit tjeter
eshte metaforik.
Ky eshte Nikita,
nje roje sigurie ne nje nga baret
ne Shen Petersburg.
Ai donte te thote: "Ju nuk do te me
pelqenit mua kur une jam i nevrikosur"
duke cituar Hulkun nga filmi,
por une kurre nuk e kam pare 
ate te nevrikosur.
Ai e fsheh ndjeshmerine e tij 
dhe anen romantike,
sepse ne Rusi, midis djemve,
nuk eshte mire te jesh romantik,
por eshte bukur
te jesh i shoqeruar me femra
dhe te dukesh si nje Hulk agresiv.
(Te qeshura)
Ndonjehere, ne projektet e mia,
une mund te marr pikturen
dhe ti jap nje kuptim te ri
dhe joshje te reja ndaj tij.
Ndonjehere, do te krahasoja 
tipare te fytyres
dhe te luaja me fjale:
ironi, Iron Man (njeriu i hekurt), 
hekuros burra.
(Te qeshura)
Nepermjet objekteve
une sjell ceshtje sociale
qe me rrethojne mua ne Rusi 
neper biseda.
Fakte interesante 
ne lidhje me martesen ne Rusi,
se shume nga vajzat 18, 19 vjece
jane gati dhe enderrojne te martohen.
Ne jemi mesuar nga femijeria,
se nje martese e suksesshme 
do te thote nje jete e suksesshme,
keshtu qe shume vajza luftojne
per te marre nje burre te mire.
Dhe ne lidhje me mua?
Une jam 27 vjece.
Nga pikepamja e shoqerse ruse, 
une jam nje leneshe e vjeter
dhe e pashprese per t'u martuar
ndonjehere.
Dhe ja pse me shihni mua 
ne nje maske te luftetareve meksikan
ne nje fustan nuserie, 
e deshperuar ne kopeshtin tim,
Por kujtohuni, se ironia eshte celesi.
dhe kjo eshte aktualisht 
per te motivuar vajzat
te luftojne per qellimet, per enderrat,
dhe te ndryshojne stereotipet.
Behu e forte. Behu ironike - te ndihmon.
Behu argetuese dhe krijo pak magji.
(Duartrokitje)
E pra, jam i përfshirë në gjëra të tjera përveç fizikës.
Në fakt tani jam i përfshirë më shumë në gjëra të tjera se sa në fizikë.
Një gjë është lidhjet e largëta në mes të gjuhëve të njerëzve.
Dhe profesionistët, linguistët që merren me historitë e gjuhëve, edhe këtu në SHBA,
dhe në Europën Perëndimore, në shumicën e rasteve mundohen të distancohen nga ide të tilla
që kanë të bëjnë me lidhje dhe grupime të mëdha,
grupime që kanë ndodhur para shumë kohe,
para familjeve ekzistuese të gjuhëve.
Atyre nuk iu pëlqen kjo gjë. Ata mendojnë që është një ide manike, por unë nuk mendoj kështu.
Ka disa linguistë briliantë, shumica prej tyre rus,
të cilët po punojnë në këtë gjë, në Institutin Santa Fe në Moskë,
dhe do të më pëlqente shumë të shihja se cilin përfundim do të nxjerrin studimet e tyre.
A me të vërtetë na dërgon tek një paraardhës i vetëm
mbase i para 20.000 apo 25.000 vitesh më parë?
Dhe çfarë nëse shohim prapa edhe më tej se ai paraardhës i përbashkët,
atëherë kur me sa dimë kishte gara mes gjuhëve të ndryshme?
Sa kohë më parë kishte ndodhur ajo? Sa kohë më parë filloi përdorimi i gjuhëve moderne?
Para sa dhjetëra mijëra viteve ndodhi ajo?
Chris Anderson: A ke ndonjë ide apo shpresë në lidhje me atë se cila mund të jetë në fakt përgjigjia në këto pyetje?
Murray Gell-Mann: E po, do të thoja se gjuha moderne është më e vjetër
se sa pikturat, gravurat dhe skulpturat nëpër shpella
dhe se sa hapat e vallëzimit nëpër shpella në Europën Perëndimore,
në Periudhën Aurignacia rreth 35.000 vite më parë, apo edhe më herët.
Nuk mund të besoj se i kanë bërë gjithë ato gjëra e nuk kanë pasur gjuhë moderne.
Kështu që, do të thoja që origjina është të paktën aq herët apo daton edhe më herët se sa aq.
Por kjo nuk do të thotë që të gjitha, apo shumë, apo shumica
nga gjuhët e sotme të vërtetuara nuk kanë buruar mbase nga
një që është shumë më e re se aq, të themi dikund para 20.000 vitesh,
ose diçka të tillë. Kjo është ajo që quajmë grykë shishe.
CA: E pra, Philip Anderson mund të kishte të drejtë.
Ju mbase dini më shumë për më shumë gjëra se sa secili tjetër person.
Kështu që ishte kënaqësi. Ju faleminderit Murray Gell-Mann.
(Duartrokitje)
Unë jam një dijetar,
ose më saktësisht,
një dijetar me
autizëm të lartë funksionimi.
Është gjendje e rrallë.
E edhe më e rrallë kur,
si në rastin tim,
shoqërohet me vetëdije
dhe zotërim të gjuhës.
Shumë shpesh kur njihem mej dikë
dhe e kuptojnë këtë gjë për mua
ekziston një lloj pakëndshmërie.
E shoh në sytë e tyre.
Ata duan të më pyesin diçka.
Dhe në fund, mjaft shpesh,
dëshira është më e madhe se ata
dhe ata e nxjerrin atë jashtë:
"Unë t'a tregoj datën time të lindjes,
a mund të më thuash se në cilën ditë të javës kam lindur?"
(Të qeshura)
Ose përmendin rrënjët kubike
apo më pyesin ta recitoj një numër apo tekst të gjatë.
Shpresoj se do më falni
nëse nuk performoj
një shfaqje të dijës për ju sot.
Në vend të kësaj do të flas
për diçka
shumë më interesante
se datat e lindjes dhe rrënjët kubike --
diçka më të thellë
dhe më të afërt, me mendjen time, sesa puna.
Dua të flas shkurt
në lidhje me perceptimin.
Kur ai i shkruante shfaqjet dhe storiet e shkurta
që do ta bënin të famshëm,
Anton Chekhov mbante një bllok shënimesh
ku shënonte
observimet e tij
të botës që e rrethonte --
detaje të vogla
që të tjerëve siç duket ju iknin.
Sa herë që e lexoj Chekhov
dhe vizionin e tij unik mbi jetën njerëzore,
ma përkujton pse unë gjithashtu
u bëra shkrimtar.
Në librat e mi,
eksploroj natyrën e perceptimit
dhe si mënyra të ndryshme të përceptimit
krijojnë mënyra të ndryshme të dijes
dhe kuptimit.
Ja ku janë tri pyetje
të nxjerra nga puna ima.
Para se të mundoheni t'i zgjithni ato,
ju kisha lutur të konsideroni për një çast
intuitën
dhe instiktet tuaja
që ju sillen në kokë dhe në zemër
deri sa jeni duke i shikuar ato.
Për shembull, kalkulimi:
a mund ta ndjeni se në cilën linjë të numrave
do të gjendet zgjidhja?
Ose shikoni fjalën e huaj dhe tingujt:
a mund ta keni një ide të gamës së kuptimeve
nga e cila ju drejton kjo fjalë?
Dhe në aspektin e poezisë,
pse poeti e përdor fjalën "hare" (hace)
në vend të "rabbit" (lepur)?
Po ju lus ta bëni këtë
sepse besoj se perceptimet tona personale,
janë në zemër të asaj
se si ne fitojmë njohuri.
Gjykimet estetike,
në vend të arsyetimit abstrakt,
drejtojnë dhe i japin formë procesit
përmes të cilit arrijmë ta dijmë
atë që dijmë.
Unë jam shembull ekstrem i kësaj.
Botat e mia të fjalëve dhe numrave
të turbulluara me ngjyra, emocione
dhe personalitete.
Siç tha Juan,
është gjendja që shkencëtarët e njohin si sinestezi,
një ndër-bisedim i çuditshëm
në mes shqisave.
Ja ku janë numrat nga 1 deri 12
si unë i shoh --
secili numër me formën dhe karakterin e vet.
1 është blic i dritës së bardhë.
6 është një vrimë e vogël dhe shumë e dhimbshme.
Skicat janë në bardhë e zi këtu,
por në mendjen time ato kanë ngjyra.
3 është i gjelbër.
4 është i kaltër.
5 është i verdhë.
Unë gjithashtu vizatoj.
Dhe ja ku është një prej pikturave të mia.
Eshtë shumëzim i dy numrave të thjeshtë.
Format 3-dimensionale
dhe hapësira që ato krijojnë në mes
krijon një formë të re,
përgjigjen në shumën.
Cka për numrat më të mëdhenjë?
Nuk mund ta gjeni një më të madh se Pi,
konstanta matematikore.
Eshtë numër i pafund --
nuk përfundon kurrë.
Në këtë pikturë që unë e kam bërë
nga 20 decimalet e para të Pi,
unë kam marrë ngjyrat
emocionet dhe përbërjet
dhe i bëj të gjitha bashkë
në një peisazh rrotullues numerik.
Por nuk janë vetëm numrat që i shoh në ngjyra.
Fjalët gjithashtu, për mua,
kanë ngjyra dhe emocione
dhe përbërje.
Dhe kjo është një frazë hapëse
nga novela "Lolita."
Dhe Nabakov vet ishte sinestetik.
Dhe mund ta shihni këtu
se si perceptimi im i tingullit L
ndihmon aliteracionin
të shfaqet menjëherë.
Një tjetër shembull:
pak më shumë matematikor.
Dhe pyes veten se a do ta vëreni disa nga ju
konstruktimin e fjalisë
nga "The Great Gatsby."
Ka një procesion të rrokjeve --
grurë. një;
stepat, dy;
qytezat e humbura suedeze, tre --
një, dy, tre.
Dhe ky efekt është shumë i këndshëm në mendje,
dhe ndihmon që fjalia
të duket si duhet.
T'i kthehemi pyetjeve
që ua bëra pak më parë.
64 shumëzuar me 75
Nëse dikush nga ju luan shah,
e dini se 64
është numër katror,
dhe për këtë tabelat e shahut,
8 me 8,
kanë 64 katrorë.
Pra kjo na jep neve një formë
që mund ta paramendojmë, që mund ta perceptojmë.
Cka për numrin 75?
Nëse 100,
nëse e mendojmë numrin 100 si numër katror,
75 do të dukej kështu.
Pra çka ne duhet të bëjmë tash
është t'i vendosim këto dy piktura
së bashku në mendjen tonë --
kështu disi.
64 bëhet 6,400.
Dhe në këndin e djathtë,
nuk keni për të kalkuluar asgjë.
Katër përreth, katër lart dhe poshtë --
janë 16.
Pra çfarë shuma është duke kërkuar nga ju të bëni
është 16,
16, 16.
Kjo është shumë më e lehtë
se sa mënyra si shkolla u ka mësuar të llogarisni, jam i sigurtë.
Eshtë 16, 16, 16, 48.
4,800 --
4,800,
përgjigja në shumën.
Tani e lehtë kur e din se si.
(Të qeshura)
Pyetja e dytë ishte një fjalë islandeze.
Po supozoj se nuk ka shumë njerëz këtu
që flasin islandisht.
Prandaj po ua kufizoj zgjedhjen në dy.
Hnugginn:
a është fjalë e lumtur,
apo trishtuese?
Cka thoni ju?
Në rregull.
Disa njerëz thonë se është e lumtur.
Plot njerëz, shumica e njerëzve,
thonë trishtuese.
Dhe në fakt do të thotë trishtuese.
(Të qeshura)
Pse, statistikisht,
shumica e njerëzve
thonë se një fjalë është trishtuese, në këtë rast,
e rëndë në raste tjera?
Në teorinë time, gjuha zhvillohet në atë mënyrë
ku tingujt përshtaten,
korrespondojnë me, subjektivën,
me eksperiencen,
personale intuitive
të dëgjuesit.
Ta shikojmë pyetjen e tretë.
Eshtë një rresht nga poema e John Keats.
Fjalët, sikur numrat,
shprehin marrëdhënie thelbësore
në mes të objekteve
dhe ndodhive dhe forcave
që përbëjnë botën tonë.
Eshtë e logjikshme që ne, duke ekzistuar në këtë botë,
do duhej që gjatë jetës sonë
intuitivisht t'i absorbojmë këto marrëdhënie.
Dhe poetët, sikur artistët e tjerë,
luajnë me këto kuptime intuitive.
Në rastin e "hare" (hace),
është tingull i dykuptimtë në gjuhën angleze.
Mund ta ketë kuptimin edhe të fibrave që dalin nga koka.
Dhe nëse e mendojmë këtë --
le ta vendosi pikturën --
fibrat paraqesin ndjeshmëri.
Ato reagojnë ndaj lëvizjes më të vogël
mocionit, apo emocionit.
Pra çka keni është një atmosferë
e ndjeshmërisë dhe tensionit.
Lepuri vetvetiu, kafsha --
jo maca, jo qeni, lepuri --
pse lepuri?
Sepse mendoni për pikturën --
jo fjalën, pikturën.
Veshët e zgjatur,
këmbët e mëdha,
na ndihmojnë ta shohim, ta ndjejmë intuitivisht,
se çka do të thotë të çalosh,
dhe të dridhesh.
Prandaj në këto pak minuta,
shpresoj se kam mundur të ndaj
sado pak nga vizioni im për gjërat
dhe t'u tregoj
se fjalët mund të kenë ngjyra dhe emocione,
numra, forma dhe personalitete.
Bota është më e pasur,
më e gjerë
se sa duket se është.
Shpresoj se ua kam ngjallur dëshirën
të mësoni ta shihni botën me sy të rinjë.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Hija e pemëve.
Pemet i kanë rrënjet të gjitha në një vend
për shumë gjenerata njerëzore,
mirpo nese e ndrrojmë prespektiven tonë
nga trungu tek gjethet,
pemët bëhen entitete shumë dinamike,
duke lëvizur dhe rritur.
Dhe unë vendosa ta eksploroi këtë lëvizje
duke i kthyer pemët në artistë.
Unë thjesht e lidha fundit e brushes së pikturimit në një degë.
Prita që të vinte erdha dhe ta mbante sipër,
dhe ajo do prodhonte artë.
Pjesa e artiti që shihni në të majtë
është pikturuar nga nje piktorë i menqur
dhe ajo në të djathten tuaj nga një Douglas fir,
dhe ajo që kam mësuar ishte që specjet e ndryshme
kan nenshkrime të ndryshme sikurse një Picaso kundres një Monet.
Mirpo unë isha gjithashtu i interesuar mbi lëvizjen e pemve
dhe si ky art do mund të me le ta kapi atë dhe ta numëroi,
pra për ta matur distancen që ka një vin e vetme peme --
e cila e prodhojë këtë pikturë -- lëvizur në një vitë të vetem,
Une thjesht e mata dhe e mbledha
secilen prej këtyre linjave.
E shumzova ato me nje numer të degve
dhe numrin e degve për pemë
dhe pastaj e pjestova atë me numrin e minutave për vitë.
pra ishte në gjendje të kalkuloj
se sa larg një pem e vetme lëvizi në një vitë të vetem.
Ju mund të keni hamendur.
Përgjigjëja faktikisht është 186,540 mila,
apo shtatë herë rreth globit.
Dhe pra thjesht duke e kaluar prespektiven tonë nga trup i vetem
ne disa trupa dinamikë,
ne jemi në gjendje të shofim se pemet nuk janë thjesht etnitet statike,
mirpo shumë dinamike.
Dhe unë fillova të mendoj rreth menyrave që
ne mund ti konsiderojme si mesime të pemëve,
për ti konsideruar etnitetit tjera që janë gjithashtu statike dhe te mbledhuar,
mirpo të cilat vajtojnë për ndryshime dhe dinamizem,
dhe njëra nga këto etniteti është burgu ynë.
Burgjet sigurisht, janë për njerëzit të cilet i thejnë ligjet
të ngujohen, konfidenca mbapa grilave.
Dhe sistemi i burgut tone është vet i ngujuar.
Shtetet e Bashkuara kan mbi 2.3 miljonë
gra dhe burra të ngujuar.
Ky numër po rritet.
me 100 njerëz të burgosur të cilet lirohen,
60 prej tyre do të kthehen në burgë.
Fondet për edukim, për trajnim
dhe për rehabilitim janë duke i zvogluarë,
pra ky ciken deshprus i rritjes së vazhdueshme.
Unë vendosa tv pyes se a mundem
mësimet që kam mësuar për pemet si një artistë
mund të aplikohen tek një institucjonë statik
siq është burgu ynë,
dhe une mendoj se përgjigjëja është po.
Në vitin 2007,
fillova një partneritet
me departamentin e permisimeve në Washingon.
duke punuar me katër burgje, ne filluam të sjellin shkencën dhe shkenctaret,
vazhdimisht dhe projektet konservative
për burgun e shtetit tonë.
Ne jemi leksione shkencore,
dhe njerëzit këtu zgjedhin të vinë në leksionet tona shkencore
ne vend se të shiqojnë telvizjonin.
Une mendoj se eshte lëvizje.
Ne bem partneritet me natyren konzervative
për të burgosurit tek qendra përmisuese ne Stafford
për të rritur planet tona
për restaurim ne zonat e shtetit të Washingtonit.
Ajo, une mendoj se eshte levizje.
Ne punuam me departamentein e shtetit te Washingtonit
per te rritur peshqi dhe bredgosa --
per lirim të më vonshem ne tokat e laguara.
Ajo mendoj se eshte lëvizje.
dhe vetem kohëve te fundit, ne filluam të punojm
me keta njerz të cilat jan te ndarë
ne ate qe ne e quajm ambiente Supermax
Ata kan inkurajuar infrakte violente
duke i ber mbroja te tyre
dhe me te burgosur tjerë.
Ata i kan mbajtu ne qeliza sikurse kjo
per 23 orë në ditë.
Kur ata kan takime me bordin e rishiqimeve apo kujdesit mental profesionistet
ata i zevendesojne ato se bashku me kete.
Per nje ore ne dite
ata kan bler per keto fusha per ti shfrytzuar.
Edhe pse nuk mund ti sjellim pemet dhe planetet tjera
dhe bretkosat neketo ambiente,
ne po sjellim imazhet e natyres
ne keto fusha te ushtrimeve,
duke i vendosur ato neper mura, pra te pakten ato mund te ken kontakte
me imazhet vizuele te natyres.
Ky eshte Zo. Lopez, i cili ka qen ne ambinete solituese per 18 vjet,
dhe ai po ofron te hyper per kete lloje te imazheve
që ai beson se do ta bente ate dhe te burgosurit tjerë
me teper serena,
me pak te adaptueshem tek dhuna.
Dhe ate qe ne shofim, une mendoj,
është aq e vogel, ndryshimi i levizjeve te perbashkta
ndoshta mund te levizë
nje entitet sikurse sistemi i burgut tone
ne nje drejtim te shpreses.
Ne e dim qe pemet jane etnitete statike
kur i shiqojme bazen e tyre.
Mirpo nese nje pem mund te krijoj artë,
nese mund te arrin qellimin e nje globi ne nje vite,
nese nje i burgosur mund te rrit nje planet dhe te rrit nje bretkose,
sesa ndoshta nuk ka ndonej etnite tjeter
qe do te mbaj vetveten,
sikruse nje grif apo ndonje tjeter,
sikurse racizmi,
i cili gjithashtu mund te ndryshoj.
Faliminderit shumë.
(Duartrokitje)
Isha rreth 10 vjeç
në një udhëtim kampingu me babain tim
në malet Adirondack, një vend i shkret
në pjesën veriore të shtetit të New Yorkut.
Ishte një ditë shumë e bukur.
Pylli shkëlqente.
Dielli i bënte gjethet të ndriçonin si xham i veshur,
dhe nëse nuk do ishim duke ndjekur shtegun
mund të pretendonim se ne ishim
njerëzit e parë që po ecnin në atë tokë.
Arritem në vendin e kampit.
Ishte një vend i pjerrët
me pamje të një liqeni të kristaltë e të bukur,
kur zbulova diçka të neveritëshme.
Mbapa kasolles ndodhej nje pirg
mbase 4 metra katror
me mollë të ngrëna të kalbura
dhe shuka letre alumini,
dhe një këpucë atletike të çarë.
U befasova,
isha shumë e inatosur dhe shume e hutuar njekohesisht.
Kampistët ishin shumë dembelë
që të mblidhnin ato çka kishin sjellë me vete,
kush mendonin se do i pastronte ato pas atyre?
Ajo pyetje qëndroi me mua
dhe u thjeshtësua disi.
Kush pastron pas nesh?
Si do që ta mendoni
ose kudo që ta vendosni "ne",
kush pastron pas nesh në Stamboll?
Kush pastron pas nesh ne Rio de Zhanerio
ose në Paris apo Londër?
Këtu në Nju Jork,
departamenti i higjënes pastron pas nesh,
një sasi prej 11.000 ton mbeturinash
dhe 2.000 ton mbeturina riciklueshme në ditë.
Doja ti njiha ata si individe.
Doja të kuptoja kush e bën këtë punë.
Çdo të thotë të veshësh atë uniformë
dhe të mbartësh atë barrë?
Kështu fillova një projekt kërkimi me ata.
Vajta te kamionet dhe eca nëpër rrugë
duke intervistuar njerëz nëpër zyra dhe objekte
nëpër gjithë qytetin,
dhe mësova shumë,
por ende isha nje e jashtme.
Me duhej te futesha më thellë.
Keshtu pranova nje punë si punonjëse higjene.
Nuk shkoja thjesht tek kamionët, tashmë i ngisja vetë kamionët.
Ngisja fshesat mekanike dhe pastrueset e dëborës.
Ishte nje privilegj i mrekullueshëm
dhe një edukim i veçante.
Të gjithë pyesin per erërat.
Era e keqe ndihet, por nuk është aq e fortë sa mendoni,
dhe në ditët që është vërtet e keqe,
mësohesh me të, shume shpejt.
Per peshën duhet më shumë kohë për tu mësuar.
Njoh njerez te cilet ishin me vite ne ate pune
trupat e te cileve ishin ende ne pershtatje me barren
e mbartjes ne trupin tend
tonalitet e mbeturinave çdo jave.
Me pas eshte rreziku.
Sipas zyres se statistikave te punes,
puna e higjenes eshte njera nga 10 me te rrezikshmet
profesionet ne vend,
dhe e mesova pse-ne.
Je gjithe diten brenda dhe jashte trafikut,
cdo gje bucet rreth teje.
Ajo do thjesht te kalluar nga ty, dhe ndodh shpesh
qe motoristi mos te kete kujdes.
Kjo eshte shume e keqe per punetorin.
Edhe mbetjet jane plot me rreziqe
te cilat shpesh fluturojne jashte kamionit
dhe bejne nje dem shume te madh.
Gjithashtu mesova se sa te pameshirshme jane mbetjet.
Kur zbret nga trotuari
dhe e sheh qytetin nga nje kamion
arrin te kuptosh se mbetja
eshte nje force e natyres ne vetvete.
Ajo nuk ndalon kurre se ardhuri.
Eshte edhe si nje form frymemarrjeje ose qarkullimi.
Duhet gjithmone te jete ne levizje.
Kemi edhe turpin.
Ti vesh uniformen dhe behesh i padukshem
deri sa dikush te nxehet me ty per cilen do aryse
si per shembull ke bllokuar trafikun me kamionin tend,
ose po ben nje ndalese shume afer shtepise tyre,
ose je duke pire nje kafe ne restorantin e tyre,
dhe do vine te te perbuzin
dhe te thone se nuk te duan afer tyre.
Mua turpi me duket disi ironik,
sepse mendoj fuqishem se puntoret e pastrimit
jane forca me e rendesishme puntore
ne rruget e qytetit per tre arsye.
Ata jane rojet e pare te higjenes publike.
Nese ata nuk i largojne mbetjet
ne menyre efikase dhe efektive cdo dite,
ato fillojne te perhapin permbajtjet e tyre,
dhe rreziku nga ato fillon te na kecenoj
ne menyra shume reale.
Semundje qe ne i kemi ne kontroll per dekada dhe shekuj
shperthejne dhe nisin te na demtojne.
Ekonomia ka nevoje per ta.
Nese nuk mundemi te flakim gjerat e vjetra
nuk kemi vend per te rejat,
dhe atehere motorrat e ekonomise
nisin te zhurmojne kur konsumi eshte i kompromentuar.
Nuk po mbroj kapitalizmin, thjesht po theksoj lidhjen e tyre.
Dhe me pas vjen ajo qe une e quaj
mesatarja jone, shpejtesia e perditshme e nevojitur.
Me kete thjesht nenkuptoj
se sa shpejt jemi mesuar te levizim
ne ditet dhe kohen bashkekohore.
Ne zakonisht nuk na intereson riparimi, pastrimi, mbajtja
e kupes se kafes, e qeseve se blerjeve,
shishen e ujit.
Ne i perdorim ato, i flakim, i harrojme ato
sepse dime qe eshte nje force pune
ne anen tjeter qe do i largoje ato.
Pra dua sot te sugjeroj disa menyra
per te menduar per pastrimin qe mbase do ndihmojne
per te permiresuar tuprin
dhe ti sjellim ne kete bisede
se si te artizanojme nje qytet i cili eshte 
i qendrueshem dhe njerezor.
Puna e tyre mendoj se eshte nje lloj liturgjiku.
Ata jane ne rruge cdo dite, ritmikisht.
Veshin uniforma ne shume qytete.
Ti di kur ti presesh.
Dhe puna e tyre na lejon te bejme punen tone.
Jan si nje form sigurimi.
Rrjedha qe ata permbajne
na mban ne te siguruar nga ne vete,
nga zgjyrat tona, nga braktisjet tona,
dhe ajo rrjedhe duhet te mirembahet gjithmone
pa marre parasysh cfare.
Diten pas 11 Shtatorit ne 2001,
degjova hungerimen e nje kamion patsrimi ne rruge,
kapa djalin tim foshnje dhe vrapova ne katin e poshtem
dhe aty ishte nje burre i cili bente itinerarin e riciklimit te letres
sikurse bente cdo te Merkure.
U perpoqa ta falenderoja ate per punen qe bente
ate dite nga te gjitha ditet,
por fillova te qaja.
Ai me veshtroi,
dhe ai thjesht tundi koken, dhe tha,
"Do jemi mire.
Do ja dalim mire."
Ishte pak me vone qe une nisa
kerkimet e mia mbi pastrimin,
dhe e takova ate burre perseri.
Ai quhet Paulie, dhe punuam bashke shume here,
dhe u miq te mire.
Dua te besoj se Paulie kishte te drejte.
Ne do jemi mire.
Por ne perpjekjen tone per te rikonfiguruar
se si ne si specie ekzistojme ne kete planet,
duhet te perfshijme dhe te marim ne konsidearate
te gjitha cmimet, duke perfshire cmimin shume real njerezor
te punes.
Gjithashtu do ishim te mire informuar
per tu afruar tek ata njerez qe e bejne ate pune
dhe te marim njohurite e tyre
ne menyren se si mendojme,
si krijojme sistemet mbi qendrueshmerine
e cila mbase na merr nga riciklimi i buze trotuarit
i cili eshte nje sukses shenues keto 40 vite,
ne Shtetet e Bashkuara dhe ne shtete te tjera te botes,
dhe na ngre ne nje horizont me te gjere
ku ne mund te shohim forma te ndryshme te mbetjeve
qe mund te pakesohen
nga burime prodhimi dhe industriale.
Mbetje urbane, cfare mendojme kur ne flasim per plehrat,
llogaritet per tre perqind te derdhjes se mbetjeve te kombit.
Eshte nje statistike e shenueshme.
Pra ne rrjedhen e dites tuaj,
ne rrjedhen e jetes tuaj,
heres tjeter qe do shihni se puna kujt eshte
te kujdeset per pastrimin tuaj,
merni nje moment per ti mirenjohur ata.
Merni nje moment per te thene faleminderit.
(Duartorkitje)
Sa prej jush i'u eshte dashur te mbushonje ndonje form ne web ( faqe interneti )
ku ju eshte kerkuar te lexoni nje sekuenc te qrregullt te nje karakterit sikurse ky ?
Sa prej jush e keni gjetur verte te tepruar?
Ne rregull, dalluar. Pra e kam ftuar ate.
(Qeshen)
ndoshta une isha njeri nga njerzit qe e bera ate.
Ajo gje eshte quajtur nje CAPTACHA
dhe arsyja eshte atje per te bere te sigurt juve , etnitetit per te mbushur forma.
jane ne te vertet njerzore jo ndonje lloj programi kompjuterik
atje ishte shkruar per ta derguar formen, miliona dhe miliona herë.
Arsyeja perse funksionon eshte sepse njerezit,
te pakten jo-vizualisht jo njeri i bashkangjitur,
ska probleme leximi keto karaktere te qorjentuara,
ku programet kompjuterike thjesht nuk mund ti bejen ato deri me tani.
per shembull ne rastin e nje perdoruesi te tiketave
arsyje se ju duhet ti shenoni gjith ato karaktere te qorjentuara
eshte per te mbrojtur skulptoret per te shkruar nje program
i cili mund te blen miliona tiketa, dy me njeher.
CAPTCHA perdoret neper te gjith internetin.
gjersa jan duke u perdorur kaq shume,
shum her sekuencat precize jan te karaktereve te rendomta te cilat u shfaqen shfrytzuesve
nuk eshte sa me fat.
pra ky eshte nje shembulle from regjistrimit në Yahoo.
Karakteri i rendomt i cili ndodh te shfaqet tek nje perdorues
ku W,A,I,T te cilat sigurisht shqiptojne nje fjali.
mirpo pjesa me e mir eshte porosia
qe Yahoo ndihmuesi ka rreth 20 minuta me vone
Teksti "Ndihm! Kam mbi 20 minute qe pres dhe asgje nuk ka ndodhur"
(Qeshen)
Ky person mendon qe ata duhet te presin.
Ky sigurisht qe nuk eshte aq keq sa nje person i varfer.
(Qeshen)
CAPTCHA projekti eshte diqka qe e kemi bere ketu ne CARNEIGE MELLON para 10 viteve
dhe eshte perdorur gjdokunde.
Me lejoni t'ju tregoj tashi per nje projekt qe e kemi bere ketyre viteve te fundit,
i cili eshte nje lloje i evulucionit te se ardhmes
Kete projekt e kemi quajtur reCAPTCHA,
i cili eshte diqka qe kemi filluar kete tek Carneigie Mellon,
dhe me pas e kthyem ne nje kompani
dhe pastaj rreth nje viti e gjysme me vone,
Google bleu kete kompani.
Pra me lejoni t'ju them se qfar ishte projekti i filluar
pra projekti filloj nga realizimet siq vijojnë:
u kthye qe parafersisht rreth 200 milion CAPTCHA-ne
jan duke shkruar gjdo dite ne tere boten.
Kur e negjova kete, me te vertet isha krenar me veten time
Mendova shiqoni impaktin qe kishte kerkimi ime
mirpo me pas fillova te ndihem keq/
Pra ketu eshte gjeja, gjdoher qe e shkruan CAPTCHA,
esencialisht ju keni humbur 10 sekonda te kohes suaj
dhe po te shumzonit me 200 milion
ju mund te merrni kete humanitet si pergjethsi jane duke humbur rreth 500,000 ore gjdo dite
duke shenuar keto CAPTACHA te merzitshme.
dhe me pas fillova te nidhem keq.
(Qeshen)
dhe me pas fillova te mendoj, mire sigurisht ne nuk mundemi te heqim qafesh Captchas-it
sepse siguria e web-it mvaret nga ato.
pastaj fillova te mendoj, a ka ndonje menyr tjeter qe mundemi te perdorim ket mundesi
per diqka qe eshte ne te miren e njerezimit?
pra shiq e shihni ketu eshte gjeja.
Gjersa jemi duke shenuar CAPTCHA, gjat atyre 10 sekondave
truri juaj eshte duke bere diqka te mahniteshme
truri juaj eshte duke bere diqka qe kompjuteri deri tani nuk munden te bejne.
pra e mundemi te bejme ndonje pune te dobishme per ato 10 sekonda?
nje menyr tjeter e vendosjes se kesaj eshte
a ka ndonje problem tjeter homogjem te cilin kompjuteret e tanishem nuk mund ta zgjedhin,
deri tani mundemi te ndajme keto 10 sekonda te kushtueshme
saqe secilen koh kur dikush zgjedh nje CAPTCHA
ata zgjedhin ngapak te ketij problemi?
dhe pergjigjeja per ate eshte "PO" dhe kjo eshte ajo se qfar ne po e bejme tani.
pra ate qe ju ndoshta nuk mundeni ta dini ketyre ditve eshte se kur ju jeni duke shenuar nje CAPTCHA,
jo qe vetem ju jeni duke e autorizuar vetveten tuaj si njeri,
por ne perparsi ju jeni duke i ndihmuar digjitalizimit te nje libri.
pra me lejoni t'ju shpjegoj se si funksionon.
Jan shum projekte te cilat jan duke u munduar per te digjitalizuar libra.
Google ka nje. Arhivi i interneti ka poashtu.
Amazoni tani me Kindle (lexuesi i librave elektronik) provon te digjitalizoj libra.
Faktikisht menyra se si funksionon
eshte ju filloni me nje liber te vjeter.
I keni pare keto gjere mire? sikurse nje liber ?
(Qeshen)
Pra filloni me nje liber, dhe e skanoni ate
Tashi skanimi i nje libre
eshte sikurse te marrim nje fotografi digjitale te seciles faqe te nje libri
te jep nje imazh per secilen faqe te librit
Ky eshte nje imazh me tekst per secilen faqe
Hapi tjeter eshte proces.
te cilin kompjuterit i nevoitet te jet te ngjendje ti nxierr te gjitha fjalet nga ky imazh.
Ata e perdorin nje teknologji te quajtur OCR,
per karakte optice te nxierruar,
te cilat i merr si fotografi nga teksti
dhe fillon ta gjeje se qfar teksti eshte atje.
Tashi problemi eshte se OCR-ja nuk eshte perfekt
Ne veqanti per libra te vjeter
ku ngjyra ka filluar te bie dhe faqet jan bere ne te verdh,
OCR-ja nuk mundet ti nxierr te gjitha fjalet.
Per shembull, per gjerat te cilat ishin shkruar para 50 viteve
kompjuteri nuk mundet ti nxierr rreth 30 perqind te fjalve.
Pra qfar jemi duke bere tani
eshte ne po i nxierrim te gjitha fjalit te cilat kompjuteret nuk munden
dhe po i'a japim njerzve qe ti lexojne ato per neve
gjersa ata jan duke shenuar nje CAPTCHA ne internet
pra heren tjeter kur ju jeni duke shenuar nje CAPTCHA, keto fjali qe jeni duke i shenuar
jan ne fakt fjalit te cilat jane duke ardhur nga librat te cilat po digjitalizohen
qe kompjuteri nuk mundnte ti nxierrte.
dhe arsyeja perse ne kemi dy fjali koheve te fundit dhe jo nje
eshte sepse ju shihni, njeren nga fjalet
eshte fjale te cilen sistemi sapo e ka nxierr nga nje liber,
nuk e dinte se qfar ishte, vetem do t'ua prezentoj para jush.
meqe nuk e din pergjigjejen e tij, smundet ta noton per ty.
qfar ne bejme eshte ju japi nje fjali tjeter,
nje nga te cilen systemi e di pergjigjejen.
ne nuk ju themi se cila eshte cila, dhe ne ju themi ju lutem shtypni te dyja.
nese e keni shkruar fjalin korrekte
per te cilen sistemi e din pergjigjejen
e pranon se je njeri,
dhe gjithashtu pranon nje konfidenc qe ju jeni duke shtypur fjalin tjeter te saket.
dhe nese e perseritim kete proces tek 10 njerez te ndryshum
dhe te gjith prej tyre pajtohen se qfar eshte fjalia e re
ateher ne kemi digjitalizuar nje fjali te re saktesisht.
pra ky keshtu funksionon sistemi.
faktikisth, qe nga data e leshimit qe ka qen rreth 3 apo kater vite me pare
shum web faqe kan filluar ti ndrrojne
nga CAPTCHA e vjeter ku njerzit humbsin kohen e tyre
tek CATPCHA e re ku njerzit jane duke ndihmuar digjitalizimin e librave.
pershembull, Tiketuesi master
Pra gjodher kur ju blenje nje tiket, ju i ndihmoni digjitalizimit te nje libri.
Facebook: gjdoher kur ju shtoni nje shok ose pokoni dike,
ju jeni duke i ndihmuar digjitalizimit.
Twitter dhe rreth 350,000 faqe tjera jan duke perdorur reCAPTCHA
dhe ne fakt, numri i web faqeve qe jan duke perdorur eshte shum i larte
dhe numri i fjalive te cilat jane duke u digjitalizuar per nje dite eshte shum shum i madh.
eshte rreth 100 milion per nje dite,
e cila eshte ekuivalente rreth dy e gjysme milioni libra per nje vite.
dhe e gjith kjo eshte duke u ber me nga nje fjali per njeher
me njerzit duke shtypur CAPTCHA ne internet.
(Duartrokitje)
Tani sigurisht,
meqe jemi duke i ber shum fjali per nje dit,
gjera te quditshme munden te ndodhin.
Dhe tani me te vertet eshte sepse ne jemi duke i dhen njerezve
dy zgjidhje te rendomta ne anglisht fjali ngjitur me njera tjetren.
pra gjera qesharake munden te ndodhin.
pershembull, ne prezentuam ket fjali.
eshte fjali "Kristianet" nuk ka asgje te keqe me te.
mirpo nese e prezentoni se bashku me nje fjali tjeter te rendomt,
gjera te keqija mund te ndodhin.
pra kemi kete tekst keq Krishtianisum
madje edhe me keq, sepse disa web faqe ishin duke e shfaqur kete
faktikisht ndodhi te jen quajtur Ambasada e zotit te britanis se madhe.
(Qeshen)
Opps.
(Qeshen)
Ketu eshte nje tjeter shum e keqe
JohnEdwards.com
(Teksti: libreralet e kqninje)
(Qeshen)
pra e mbajke kete majtas dhe djathtas gjdo dite.
Tani, sigurisht ne nuk jemi duke i inslutura njerzit.
shiqoni ketu, meqe ne jemi duke ju prezentuar dy fjalo te rendomta zgjedhore,
gjera interesante munden te ndodhin.
pra ne fakt ka nje rritje
tek nje gje shum e madhe ne internet
ku qindra dhe mijera njerz kan participuar ne te,
e cila eshte quajtur arti i CAPTCHA.
Jam shum i sigurt qe disa nga ju keni degjuar per kete.
ketu eshte se si punon.
Imagjinoni ju jeni duke perdorur internetin dhe e shifni nje CAPTCHA
dhe ju mendoni se eshte diqka e njohur nga diku,
sikurse kjo CAPTCHA
Pastaj qfar ju duhet te beni eshte te shtypni butnin per te marruar ekranin tuaj.
pastaj sigurisht qe do te mbushni formen e CAPTCHA
sepse ju ndihmoni te digjitalizoni nje liber.
mirpo se pari shtypni butonin per printimin e kranit,
dhe pastaj ju vizatoni diqka qe lidhet me te.
(Qeshen)
Pra keshtu punon.
Jan dhjetra dhe mira nga keto.
disa nga to jan shum te lezetshme
(Qeshen)
disa nga to jane qesharake
(Tekst: ideatoret)
(Qeshen)
dhe disa nga ta,
sikurse gurdhendesit,
ata permbajn snoop dogg
(Qeshen)
Ne rregull, pra ky eshte numri im i preferuar i re-CAPTCHA
pra ky eshte pjesa dhe gjeja kryesore qe u dua me se shumti mbi te gjith ket projekt.
My eshte numri i dalluar i njerezve
te cilet na kan ndihmuar neve per te digjitalizuar te pakten nje nga fjalit e librave nepermjet reCAPTCHA:
750 milion,
i cili eshte me pak se 10 perqindshi i popllsis botrore,
te cilet na kane ndihmuar neve te digjitalizojme njohurit e njerzimit.
dhe numrat sikurse ky te cilet me motivojne ne agjenden e kerkimit tim.
Pra pyetja e cila me motivon kerkimin tim eshte:
Po ta shiqoni te arrituart e njerezimit ne nje mas te madhe,
jane me te vertet gjera shum te mdha
qe humaniteti i ka bere se bashku dhe i ka krijuar neper histori --
sirkuse per shembull, ndertimi i piradimave te Egjiptit
apo Kanalin e panamase
ose vendosja e njeriut ne Hene-
eshte nje fakt kurioz rreth tyre,
dhe e gjitha eshte bere pothuajse me te njejtin numer te njerezve
eshte e quditshme; te gjitha keto ishin bere me rreth 100,000 njerez
dhe arsyeja per ate eshte sepse , perpara internetit,
te kordinosh me teper se 100,000 njerez
te paguash veqmash per secili ishte pothuajse e pamundur.
mirpo tani me internetin, Ju kam treguar nje projekt
ku patem 750 milion njerez
te cilet na ndihmuan te digjitalizojme njohurit e njerezimit.
pra pyetja e cila me motivon kerkimin tim eshte,
Nese ne mundemi ta vendosim nje njeri ne hene me 100,000
qfar mundemi te bejeme me 100 milion?
pra bazuar ne kete pyetje,
ne kemi pasur shum lloje projektesh te cilat kemi punuar ne.
Me lejoni t'ju them rreth nje projekti te cilin jam shum i knaqur me.
Kjo eshte diqka qe kemi punuar koh-pas-kohe
vitin e fundit apo me teper.
akoma nuk eshte lansuar. E quajme Duolingo.
me qe nuk eshte lancuar akoma , shhhhh!
(Qeshen)
po, Une mundem t'ju besoj juve ate.
Pra ky eshte projekti. Ja se si filloi.
Filloj me mua duke postuar nje pyetje tek studentat e mi.
Severin hacker.
Ne rregull, ai eshte Severn Hacker.
Pra e postova pyetjen tek studentat e mi
mirpo menyra se si ju me degjuat mua saktesisht;
mbiemri i tij eshte Hacker.
Pra i postova pyetjen atij:
Si mund ti marrim 100 milion njerez
ta perkthejm web-in ne secilen gjuh kryesore pa pages?
Ne rregull, jane shum gjera per te thene rreth kesaj pyetje.
Se pari , per ta perkthyer web-in
Per momentin web-i eshte i pozicionuar ne shumicen e gjuheve.
Nje shum e madhe e tij eshte ne Anglisht.
Nese nuk e di fare Anglishten, ju smuneni te keni akces tek ai.
mirpo jan edhe shum pjes tjera ne gjuh te ndryshme,
dhe nese nuk i din ato gjuh nuk mundesh te kesh akcez tek ai.
Pra une deshiroj te perkthej te gjith web-in apo pjesen me te madhe te tij,
ne te gjitha gjuhet kryesore.
pra kjo eshte ajo qe une dua te beje.
Tani disa nga ju mundeni te thoni , perse nuk mundemi te perdorim kompjuterin per ta perkthyer ate?
perse nuk mundemi te perdorim perkthyesin makin?
Perkthyesit makin koheve te fundit jane duke perkthyer disa fjali ketu atu.
perse nuk mundemi te perdorim ta perkthejme te gjith web-in?
Mire por problemi eshte sepse nuk mundemi te jemi shum te mire per ta bere kete
dhe perafersisht nuk do te mund ta bejem kete edhe per 15 apo 20 vitet e ardheshme.
Ben shume gabime.
Madje edhe kur nuk bene ndonje gabim,
meqe bene shume gabime ne nuk e dim se a ti besoj apo jo.
Pra me lejoni t'ju jap nje shembull
apo diqka qe ishte perkthyer me nje makineri.
Faktikisht ishte nje postim ne forum.
Ishte dikush qe kishte provuar te beje nje pyetje rreth JavaScritp-it (program per programera)
Ishte perkthyer nga Japonishtja ne Anglisht.
Pra vetem do t'ju le te lexoni.
Personi filloj te kerkoj falje
per faktin qe ishte perkthyer me nje kompjuer.
Pra fjalia tjeter do te jet direkt e marrur nga pyetja.
Pra ai vetem po sqaron diqka.
Kujtoni, eshte pyetja rreth JavaScritp-it.
(Teksti: shpesh, koha e instalimit gabim kaniher)
(Qeshen)
Pastaj vjen pjesa e pare e pyetjes.
Tekst: Sa herë si era, një shtyllë, dhe dragon
(Qeshen)
Pastaj vjen pjesa ime e preferuar e pyetjes.
(Tekst: ky ka instulim per baban e gurve?)
(Qeshen)
dhe pastaj vjen pjesa e fundit,e cila eshte me e preferuar e te gjith kesaj gjeje.
(Tekst: Ju lutem me falni per marrezin tuaj. Jan shum faliminderit.)
(Qeshen)
Ne rregull, pra perkthimi me kompjuteri, nuk eshte akom i mire.
Pra kthehemi tek pyetja.
Pra na nevoiten njerez per ta perkthyer te gjithe web-in.
Tani pyetja tjeter te cilin ju mund ta keni eshte,
mire, perse nuk mundemi te paguaj njerez per ta bere kete?
Ne mundemi te paguaj perkthyer profesional per ta perkthyer te gjith web-in.
Ne mundemi te ta beje kete.
Fatkeqesisht, do te ishte ekstremisht e shtrenjet.
Per shembull, perkthimi ne pjes te vogla fraksion te te gjithe web-it, Wikipedia,
ne nje gjuh tjeter, Spanjollisht.
Wikipedia eksiston ne Spanjollisht,
mirpoo eshte shum e vogel nese e krahazojme me madhesin e Anglishtes.
eshte rreth 20 perqind te madhesis se Anglishtes.
nese deshirojme te perkthejme pjesen e 80 perqindeshit ne Spanjollisht,
do te kushtonte se paku 50 milion dollare --
dhe ky eshte sepaku shteti me outsort jasht.
pra do te jet shume e shtrejte.
Pra qfar deshirojme te bejme eshte deshirojme ti marrim 100 milion njerez
perkthimin e te gjith web-it ne shumicen e gjuheve
pa pages.
Tashi nese kjo eshte ajo se qfar deshirojme te bejme,
shum shpejt do te zbulonin qe ju jeni duke diqka shum te madhe,
dy pengesa te medhaja.
E para eshte mungesa e pageses.
Pra une nuk e di
nese eksistojne 100 milion njerez atje te cilet e perdorin web-in
kush eshte i interesuar te na ndihmoje neve per ta perkthyer.
Ky eshte nje problem i madh.
Problemi tjeter ne te cilin do te hasim eshte mungesa e motivimit.
Si do ti motivojme njerezit
per ta perkthyer Webin pa pages?
Normalisht, ju duhet te paguni njerezit per ta bere kete.
pra si do ti motivojme ata per ta bere kete pa pages?
Tashi kur ne filluam te mendojme per kete, ne ishim te bllokuar nga keto dy gjera.
Mirpo ne e gjetem, se ne te vertet eshte nje menyr
per ti zgjidhur te dyja keto probleme me te njejten menyre
Eshte nje menyre per te vrare dy zogj me te njejtin guri.
dhe kjo eshte per ta transpormuar gjuhen ne nje perkthim
ne diqka qe miliona njere deshirojne te bejne,
dhe ajo gjithashtu na ndihmon neve me mungeses se pagesave.
dhe kjo eshe edukimi gjuhesore.
pra u kthye qe sot,
jan mbi 1.2 miljard njereze te cilet mesoje nje gjuh te huaje.
Njerezit me te vertet deshirojne te mesojne nje gjuh te huaje.
dhe nuk eshte sepse jan te detyruar me force per te mesuar kete ne shkolle.
Pershembull, ne ShBA vetem,
jane me teper se 5 milion njereze te cilet kan paguar mbi 500 dollar
per nje softuer per te mesuar nje gjuhe te re.
pra njerezit me te vertet deshirojne te mesojne nje gjuhe te re.
pra ne qfar kemi punuar ne vitin e fundit eshte nje web i ri --
i quajtur Duolingo --
idea eshte qe njerezit te mesojne nje gjuh te re pa pages
e cila stimulon perkthimin e web-it
dhe faktikisht eshte e thjesht sikurse te mesuarit duke e bere.
Pra menyra se si funksionon
kurdohere qe ju jeni nje fillestar, ne ju japim fjali shum shum te thjeshta.
Sigurisht qe ka shum shum fjali te thjeshta ne web.
Ne ju japim shum shum fjali te thjeshta
sebashku me te dhe kuptimin e fjalise.
dhe duke i perkthyer ato, dhe duke i pare njerezit duke i perkthyer ato
ju filloni te mesoni gjuhen.
dhe sa me shum qe ju profesionalizoheni,
ne ju japim me shum fjali te veshtira per ti perkthyer.
mirpo gjat gjith kohes, ju jeni duke mesuar duke e bere.
Tashi gjeja e qmenduar rreth kesaj metode
eshte sa ne fakt funksionon per mrekulli.
se pari njerezit jane me te vertet per te mesuar nje gjuhe.
Jemi pothuajse te perfunduar, te ndertuari ate, tashi jemi duke e testuar ate.
Njerezit munden te mesojne nje gjuh me te.
Dhe ata e mesojne ate sikurse programi per mesimin e gjuheve.
Pra njerezit me te vertet mesojne nje gjuhe.
dhe jo vetem qe e mesojne,
por eshte shum me interesante.
Sepse ju e shihni me Duolingo, njerezit e mesojne kontentin real.
Jo sikurse te mesuarit me fjali te bera gati,
njerezit jane duke mesuar me kontentin reale, i cili eshte me te vertet interesante.
Pra njerezit me te vertet mesojnje nje gjuhe.
Miporo ndoshta me surprizuese,
perkthimi qe marrim nga njerezit duke perkthyer web-in
madje edhe pse jan vetem fillestar,
perkthimi qe ne marrim eshte aq i saket sikruse ai i marr nga ndonje perkthyer profesionale.
i cili eshte shum suprizues.
pra me lejoni te marr nje shembull.
Kjo eshte nje fjali e cila eshte perkthyer nga Gjermanishtja ne Anglisht.
Fillimi eshte Gjermanisht
Mesi eshte perkthim ne Anglisht
kjo eshte kryer nga dikush qe ishte nje perkthyer profesional Englisht
te cilin e paguam 20 cent per nje fjal per perkthim.
dhe ne fund eshte nje perkthim nga nje shfrytzues i Duolingo,
qe nuk dinte asnje copez te Gjermanishtes
para se te fillonin te perdorin sajtin.
Mund ta shihni eshe shum perfekt.
Tani sirusiht,ne bejme nje trik ketu
per te bere perkthimin aq te mri sa nje perkthyer profesional mund te beje.
Ne i kombinojme disa perkthyes fillestare
per te fituar kualitetin e nje profesionalisti te vetem.
Tani edhe pese ne jemi duke i kombinuar keto perkthime,
sajti mundet te perkthej shum shpejt.
Ja t'ju tregoj,
kjo eshte perllogaritje se sa shpejt mundemi ta perkthejme Wikipedia-në
Nga Anglishtja ne Spanjollisht.
Kujdoni, ky eshte 50 milion dollar vler
Pra nese deshirojme ta perkthejme Wikipedian ne Spanjollisht
mundemi ta bejme kete ne pese jave me 100,000 shfrytzues aktive
dhe mundemi ta bejme kete me rreth 80 ore me 1 milion shfrytzues aktive
Meqe te gjitha projektet qe grupi ime ka punuar deri me tani kan marrur mbi 100 milion shfrytzues
jemi te kenaqur qe do te jemi ne gjendje ta perkthejme
ekstremisht shpejt me kete projekt.
Tani gjeja qe une jam i gezuar rreth Duolingo
eshte se mendoj qe ne jep nje model te biznesit te drejt per edukimin gjuhesore.
Ja ku eshte gjeja:
Modeli i bizesit per edukimin gjuhesore
eshte studenti paguane,
dhe ne pergjigjethsi studentet kan paguar Rosetta Stone 500 dollar.
(Qeshen)
Ky eshte modeli i tanishum i binesit !
Problemi me modelin e biznesit eshte
se 95 perqind e popullsis botrore nuk ka 500 dollar.
Pra nuk eshte e drejt per njerezit e varfer
Totalisht e drejt per te pasurit.
Tashi me Duolingo,
gjersa ju jeni duke mesuar
ju faktikisht jeni duke krijuar vlera, ju jeni duke perkthyer gjera --
te cilat pershembull, ne mundemi ta ngrakojme dike per te perkthyer.
Pra kjo eshte menyra se si mund ta bejeme te gjith kete.
Meqe njerezit jane duke krijuar vlera dhe gjithashtu duke mesuar,
Ata nuk duhet te paguajne me parat e tyre, ata paguajne me kohen e tyre.
Mirpo gjeja magjike ketu eshte sepse ata po paguajne me kohen e tyre,
mirpo kjo eshte koha te cilen ata eshte dashur qe ta hargjojne sidoqoft
duke mesuar gjuhen.
pra gjeja me e mire rreth Duolingo-it eshte sepse une mendoj se eshte nje model i biznesit te drejt --
nje i cili nuk eshte diskriminues kunder njerezve te varfer.
Pra ketu eshte sajti. Faliminderit
(Duartrokitje)
Ketu eshte sajti.
Akoma nuk e kemi lansuar,
mirpo nese shkon atje, mundesh te kyqesh te jesh pjes private e versioni te pa leshuar per publikun ( beta)
i cili do te filloj se shpejti besoj ne 3 apo kater jave.
Akoma nuk e kemi lancuar kete Duolingo.
Me qe ra fjala.Une jam duke folur ketu,
faktikisht Duolingo eshte nje pune e mrekullueshme e nje ekimi shum te mir, ku pjes e saj jane edhe ketu.
Pra faliminderit shume.
(Duartrokitje)
Kur isha 9 vjeçe
për herë të parë shkova në një kamp veror.
Dhe nëna më bëri gati valixhen
përplot me libra,
që për mua ishte shumë e natyrshme.
Sepse në familjen time,
leximi ishte aktiviteti grupor primar.
Kjo ndoshta mund të tingëllojë antisociale për ju,
mirëpo për ne në të vërtetë ishte vetëm një mënyrë tjetër e të qenit social.
Ke ngrohtësinë e familjes
pranë teje,
por po ashtu je i lirë të shkosh të udhëtosh në botën e aventurave
brenda mendjes tënde.
Dhe unë mendoja
se kampi do të ishte kështu, vetëm më mirë.
(Të qeshura)
Imagjinoja 10 vajza të ulura në kabinë
duke lexuar rehatshëm në këmisha nate identike.
(Të qeshura)
Kampi ishte më shumë si një parti pa alkohol.
Dhe në ditën e parë
mbikqyrësja e kampit na mblodhi të gjithëve
dhe na mësoi një brohoritje të cilën tha se do ta bënim
çdo ditë gjatë gjithë verës
për të ngjallur frymën e kampit.
Dhe ja si ishte:
"Të zhurmshëm (R-O-W-D-I-E),
ashtu e shqiptonim.
Të zhurmshëm, të zhurmshëm, të bëhemi të zhurmshëm."
Ashtu.
Kurse unë nuk e kuptoja dot
përse duhej të ishim aq të zhurmshëm,
ose pse duhej ta shqiptonim fjalën gabimisht.
(Të qeshura)
Por edhe unë brohorisja. Brohorisja me të gjithë të tjerët.
Bëja më të mirën time.
Por prisja për kohën që do
të largohesha për të lexuar librat e mi.
Por, herën e parë që nxorra librin nga valixhja,
vajza më 'cool' e kampit erdhi tek une
dhe më pyeti, "Përse po bëhesh aq e urtë?" --
e urtë, natyrisht, krejtësisht e kundërta e
të zhurmshmes.
Dhe pastaj herën e dytë që provova të lexoj,
mbikqyrësja e kampit erdhi tek unë me një fytyrë shqetësuese
dhe e përsëriti qëllimin e shpirtit të kampit
dhe tha se të gjithë duhej të bënim shumë
që të shoqëroheshim.
Kështu i ktheva librat
në valixhe,
i vendosa nën shtratin tim,
dhe aty qëndruan gjatë gjithë verës.
Por u ndjeva disi në faj për këtë.
ndjeja sikur librat kishin nevojë për mua,
po më thërrisnin kurse unë po i braktisja.
Por unë i braktisa dhe nuk e hapa më atë valixhe
derisa u ktheva në shtëpi
në fund të verës.
Tani u tregova për kampin veror.
Do mund t'ju tregoja edhe 50 storje sikur kjo --
gjithë ato herë kur merrja mesazhin
se të qenurit tim e qetë dhe introverte
nuk ishtë mënyra e duhur
dhe se duhej të shfaqesha si më ekstroverte.
Gjthmonë e ndjeja thellë se kjo ishte gabim
dhe se introvertët ishin të mrekullueshëm ashtu siç ishin.
Por për shumë vite e kam mohuar këtë intuitë,
dhe kështu jam bërë avokate në Wall Street,
në vend që të bëhesha shkrimtarja që gjithmonë kam dashur të jem --
pjesërisht sepse doja t'ia dëshmoja vetes
se mund të isha e guximshme dhe e sigurtë.
Dhe gjithmonë shkoja në bare përplot me njerëz
kur realisht preferoja të shkoja për darkë me miqtë.
Dhe i bëra këto zgjedhje vet-mohuese
aq e pavetëdijshme,
nuk isha e vetëdijshme që po i bëja.
Tani kjo është çfarë shumë introvertë bëjnë,
dhe sigurisht që është humbje për ne,
por gjithashtu është humbje për kolegët tanë
dhe komunitetin.
Dhe duke rrezikuar të tingëlloj e fryrë, është humbje për botën.
Sepse kur jemi tek kreativiteti dhe lidershipi,
ne na duhen introvertët të bëjnë atë që ata e bëjnë më mirë.
Një e treta apo gjysma e popullatës janë introvertë --
një e treta apo gjysma.
Kjo është 1 në 2 ose 3 persona që ju njihni.
Kështu edhe nëse ju jeni vetë ekstrovertë,
unë po flas për bashkëpunëtorët tuaj
bashkëshortët, fëmijët
dhe personi që është i ulur pranë jush në këtë moment --
të gjithë prej tyre subjekte të këtij paragjykimi
që është shumë i thellë dhe real në shoqërinë tonë.
Ne të gjithë e imponojmë këtë shumë herët
pa ditur ta shpjegojmë se çfarë po bëjmë.
Që ta shohësh qartë paragjykimin
duhet ta kuptosh çfarë do të thotë të jesh introvert.
Është ndryshe nga të qenit i turpshëm.
Të kesh turp është të kesh frikë nga gjykimet e shoqërisë.
Të jesh introvert ka të bëjë më shumë
me atë se si reagon ndaj stimulimit,
përfshirë stimulimin social.
Ekstrovertët janë në kërkim të një sasie të madhe stimulimi,
kurse introvertët ndjehen më të gjallë
dhe më të aftë për të bërë diçka
kur janë në ambiete më të qeta.
Jo tërë kohën -- këto gjëra janë absolute --
por shumicën e kohës.
Prandaj qelësi
për të maksimizuar talentet tona
është të vendosim veten
në zona stimulimi që janë të duhurat për ne.
Por tani këtu është ku hyn paragjykimi.
Institucionet tona më të rëndësishme,
shkollat dhe vendet e punës,
janë të dizajnuara për ekstrovertët
dhe nevojën e tyre për stimulim të madh.
Dhe po ashtu ne tani kemi një sistem besimi
të cilin e quaj mendimi grupor i ri,
që do të thotë se gjithë kreativiteti dhe produktiviteti
vjen nga një vend çuditërisht shumë i shoqërueshëm.
Nëse imagjinoni një klasë tipike sot:
Kur unë shkoja në shkollë,
ne uleshim në radhë.
Ne uleshim në tavolina të radhitura kështu,
dhe shumicën e punës tonë e bënim vetë.
Por sot, një klasë tipike
ka tavolina të bashkuara --
4, 5, 6 ose 7 fëmijë të ulur përballë njëri-tjetrit.
Dhe ata punojnë në detyra grupore të panumërta.
Edhe në lëndë si matematikë dhe shkrim kreativ,
për çfarë do mendonit se varet vetëm nga mendimi personal,
tani pritet nga fëmijët të veprojnë si pjesëtarë komisioni.
Dhe për fëmijët që preferojnë
të punojnë vetë,
ata fëmijë shpesh shihen si të veçuar
ose, më e keqja, si raste problematike.
Dhe shumica e mësuesve raportojnë se besojnë
që studenti ideal është ekstrovert
më para se introvert,
edhe pse introvertët në fakt kanë nota më të mira
dhe janë më të dijshëm,
sipas hulumtimeve.
(Të qeshura)
E njejta është e vërtetë në vendet tona të punës.
Tani, shumica prej nesh punojnë në zyre të hapura,
pa mure,
ku vazhdimisht i ekspozohemi
zhurmës dhe vështrimeve të bashkëpunëtorëve tanë.
Dhe kur jemi tek lidershipi,
introvertët as nuk mirren parasysh për pozita lidershipi
edhe pse ata mund të jenë më të kujdesshëm,
me më pak gjasa t'ju hyjnë rreziqeve --
që është diçka që do të na konvenonte në këto kohë.
Një hulumtim interesant nga Adam Grant tek Wharton School
ka zbuluar se liderët introvertë
prodhojnë rezultate më të mira se ekstrovertët,
sepse kur ata menaxhojnë punëtorët,
i lënë të mirren me idetë e tyre,
përderisa një ekstrovert mund të
entuziazmohet për gjërat
në të cilat punon
kurse idetë e të tjerëve nuk dalim aq lehtë
në sipërfaqe.
Në fakt, disa prej liderëve tanë transformues në histori kanë qenë introvertë.
Për shembull.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
të gjithë këta e përshkruan veten
si të qetë, të urte, madje edhe të turpshëm.
Mirëpo të gjithë kanë qenë në qendër
të vëmendjes edhe pse çdo pjesë e trupit të tyre
u thoshte të mos e bënin atë
Dhe kjo del se ka një fuqi të veçantë në vete,
sepse njerëzit e ndjenin se këta liderë ishin të tillë,
jo pse u pëlqente të drejtonin të tjerët
dhe jo nga kënaqësia për t'u shikuar nga të tjerët,
por ata ishin aty sepse nuk kishin zgjedhje tjetër,
sepse ata duhej të bënin atë që mendonin se duhej bërë.
Tani mendoj se është e rëndësishme të them
se në fakt i dua ekstrovertët.
Gjithmonë më pëlqen të them se miqtë e mi më të mirë janë ekstrovertë,
përfshirë edhe burrin tim.
Dhe të gjithë ne u takojmë pikave të ndryshme
në spektrin introvert / ekstrovert.
Edhe Karl Jung, psikologu që i pari i bëri të njohura këto terma, thoshte
se nuk ekzistojnë introvertë të pastër
apo ektrovertë të pastër.
Ai thoshte se një njeri i tillë do të ishte në çmenduri,
nëse do të ekzistonte.
Disa njerëz janë në mes
të spektrit introvert / ekstrovert,
dhe këta i quajmë ambivertë.
Shpesh mendoj se ata e kanë më së miri.
Mirëpo shumë prej nesh e përcaktojmë veten në njërën nga dy kategoritë.
Çfarë dua te them është se në aspektin kulturor na nevojitet një balanc më i mirë.
Na nevojitet më shumë Yin dhe Yang
mes këtyre dy kategorive.
Kjo është posaçërisht e rëndësishme
kur kemi të bëjmë me kreativitet dhe produktivitet,
sepse kur psikologët analizojnë
jetën e njerëzve më kreativë,
ata zbulojnë
se ata janë njerëz që janë shumë të mirë në shkëmbimin e ideve
dhe avancimin e tyre,
por po ashtu kanë një pjesë mjaft introverte brenda tyre.
Dhe kjo ndodh sepse shpesh vetmia është elementi kryesor
i kreativitetit.
Darvini,
shkonte për shëtitje të gjata në pyll
dhe refuzonte ftesat për darka.
Theodor Geisel, më i njohur si Dr. Seuss,
ëndërronte për kreacionet e tij të mrekullueshme
në një zyre të vetmuar në një kullë që kishte
prapa shtëpisë së tij në La Jolla, California.
Dhe ai në fakt kishte frikë të takonte
fëmijët e vegjël që lexonin librat e tij
nga frika se ata prisnin nga ai të ishte
një figurë e hareshme si babadimri
dhe do të zhgënjeheshin nga personaliteti i tij i mbyllur.
Steve Wozniak shpiku kompjuterin e parë Apple
i ulur vetëm në zyren e tij
në Hewlett-Packard ku punonte në atë kohë.
Ai thotë se kurrë nuk do të ishte bërë një ekspert
po të mos kishte qenë shumë introvert të dilte nga shtëpia
derisa po rritej.
Natyrisht,
kjo nuk do të thotë se duhet të ndalojmë së bashkëpunuari --
shembull i kësaj është bashkimi i Steve Wozniak me Steve Jobs
për të filluar Apple Computer --
por do të thotë se vetmia është e rëndësishme
dhe për disa njerëz
është ajri që ata marrin frymë.
Dhe në fakt, kemi ditur me shekuj
për fuqinë e jashtëzakonshme të vetmisë.
Vetëm kohët e fundit çuditërisht kemi filluar ta harrojmë këtë.
Nëse shikoni fetë më të mëdha të botës,
do ta kuptoni se
Moses, Jesus, Buddha, Muhammad --
shkojnë vetë larg
të gjithëve
dhe përjetojnë manifestime hyjnore
të cilat i sjellin në komunitet.
Po të mos largoheshin ata, s'do kishte manifestime hyjnore.
Megjithatë kjo nuk është e çuditshme
nëse shikoni studimet e psikologjisë bashkëkohore.
Del se ne as nuk mund të qëndrojmë me një grup njerëzish
pa i imituar instiktivisht sjellet e tyre, dhe opinionet.
Edhe për gjëra personale dhe intime
si psh. ndaj kujt tërhiqeni,
do filloni të imitoni besimet e njerëzve rreth jush
pa e kuptuar se çfarë po bëni.
Dhe siç dihet grupet ndjekin mendimet
e personit më dominues dhe karizmatik në dhomë,
edhe nëse ka zero korrelacion
mes folësit më të mirë dhe atij që ka idetë më të mira --
E theksoj zero.
Kështu ...
(Të qeshura)
Ndoshta ju e ndjekni personin me idetë më të mira,
por ndoshta edhe jo.
Dhe a doni me të vërtetë ta leni këtë në dorë të fatit?
Shumë më mirë për secilin të largohen nga të tjerët,
të krijojnë idetë e tyre
larg nga pengesat e dinamikave te grupit,
dhe pastaj të bashkohen në ekip
për të diskutuar në një ambient mirë të përshtatshëm
dhe për të filluar që aty.
Tani, nëse kjo është e vërtetë,
atëherë përse e kemi kuptuar gabimisht?
Pse jemi duke i organizuar shkollat dhe vendet e punës në këtë mënyrë?
Dhe pse jemi duke i bërë introvertët të ndjehen fajtorë
kur duan të largohen nga të tjerët dhe të qëndrojnë vetëm?
Përgjigja qëndron thellë në historinë tonë kulturore.
Shoqëritë Perëndimore,
dhe në veçanti SHBA,
gjithmonë kanë favorizuar njeriun e veprave
para njeriut të zhytyr në mendime.
dhe "njeriut" të zhytyr në mendime.
Por në ditët e hershme të Amerikës,
ne jetonim në diçka që historianët e quanin kultura e karakterit,
ku ne ende i vlerësonim njerëzit
për veten e tyre dhe moralin e tyre të lartë.
Dhe nëse shikoni librat motivuese të kësaj peridhe,
të gjithë kishin tituj si
"Karakteri, gjëja më e madhështore në botë."
Dhe flisnin për shembuj si Abraham Linkoln
i cili vlerësohej për të qenit modest dhe i thjeshtë.
Ralph Waldo Emerson e quante
"Njeriu që nuk të fyen me superioritet."
Por pastaj erdhëm në shekullin 20
dhe u futëm në një kulturë të re
që historianët e quajnë personaliteti i kulturës.
Çfarë ndodhi ishte se ne evoluam ekonominë e bujqësisë
në një botë biznesesh të mëdha.
Dhe papritur njerëzit filluan të lëviznin
nga vendet e vogla në qytete të mëdha.
Dhe në vend të punonin me njerëzit që i kanë njohur gjithë jetën e tyre,
tani ata duhej të dëshmoheshin
para një grumbulli njerëz të huaj.
Kështu, lehtë të kuptohet,
kualitetet si magnetizmi dhe karizma
papritur u bënë shumë të rëndësishme.
Dhe me siguri se ndryshuan edhe librat motivuese sipas nevojave të njerëzve
dhe filluan të kishin tituj si
"Si të bësh miq dhe të influencosh njerëzit."
Dhe ata japin si shembuj
shitësit më të mirë.
Pra kjo është bota ku po jetojmë sot.
Kjo është trashigimia jonë kulturore.
Unë nuk dua të them
se aftësitë sociale janë të parëndësishme,
dhe nuk po bëj thirrje
për largimin e punës në grupe.
Të njejtat religjione që dërgojnë profetët e tyre në maje të maleve
po ashtu na mësojnë të duam dhe të besojmë.
Dhe problemet me të cilat përballemi sot
në fusha si shkenca dhe ekonomi
janë aq të mëdha dhe komplekse
saqë do duhemi të bashkojmë shumë njerëz për të punuar
në zgjidhjen e atyre problemeve.
Por dua të them se sa më shumë liri t'u japim introvertëve që të jenë vetvetja,
aq më të mëdha do jenë gjasat
që ata do të vijnë me zgjidhje unike të problemeve.
Tani do doja të ndaja me ju
se çfarë kam në valixhe sot.
Gjejeni se çfarë?
Librat.
Kam një valixhe përplot me libra.
"Syri i maces" nga Margaret Atwood.
Një novelë nga Milan Kundera.
Dhe "Udhëzuesi për të kompleksuarit"
nga Maimonides.
Por këto nuk janë në fakt librat e mi.
I kam sjelluar këto libra
sepse janë shkruar nga autorët e preferuar të gjyshit tim.
Gjyshi im ishte rabin
i ve, dhe
jetonte vetëm në një apartament të vogël në Bruklin
ku ishte vendi im i preferuar në botë kur po rritesha,
pjesërisht sepse ishte i mbushur me prezencën e tij të butë
dhe pjesërisht sepse ishte i mbushur me libra.
Secila tavolinë, secila karrigë në këtë apartament
kishin kryer funksionin e tyre origjinal
duke shërbyer si sipërfaqe për mbajtur grumbuj librash.
Sikur të gjithë nga familja ime,
gjyshi im më së shumti preferonte të lexonte.
Por po ashtu atij i pëlqente kongregacioni,
dhe mund të ndjeje dashurinë e tij në predikimet që mbajti
çdo javë për 62 vitet e jetës së tij si rabin.
Ai merrte frytet e leximeve të tija javore
dhe thurrte kuptime të ndërlikuara të mendimit të lashtë dhe humanist.
Njerëzit vinin nga gjithë bota
ta dëgjonin tek fliste.
Por t'ju tregoj një gjë për gjyshin tim.
Nën rolin e tij ceremonial,
ai ishte me të vërtetë modest dhe shumë introvert --
aq shumë saqë kur mbante predikimet e tij,
ai nuk të shihte në sy
edhe pse ishte kongregacioni i njejtë
ku ai kishte folur për 62 vite.
Dhe larg podiumit,
kur e thërrisje për ta përshëndetur,
ai shpesh i jepte fund bisedës shpejt
nga frika se po të merrte shumë kohë.
Por kur vdiq në moshën 94 vjeçare,
policia u detyrua të mbyllte rrugët e lagjes së tij
për të akomoduar turmën e njerëzve
që kishin ardhur për varrimin e tij.
Dhe këto ditë unë po përpiqem të mësoj nga shembulli i gjyshit tim
në mënyrën time.
Tani vonë kam publikuar një libër për introvertët,
dhe m'u deshtën 7 vite ta shkruaja.
Për mua, këto 7 vite kanë qenë shumë të lumtura,
sepse shkruaja, lexoja,
mendoja, hulumtoja.
Ishte versioni im
i orëve të gjata që gjyshi im kalonte i vetmuar në bibliotekën e tij.
Tani prapritmas puna ime është shumë e ndryshme,
të flas për atë,
të flas për introvertët.
(Të qeshura)
Dhe kjo është e vështirë për mua,
sepse sado e nderuar që ndihem
të jem këtu me ju sot,
ky nuk është ambienti im.
Pregatitem për momente si këto
sa më mirë që mundem.
Kam kaluar vitin që shkoi duke praktikuar të folurit publik
sa herë që më jepej rasti.
Dhe këtë vit e quaj "vitin e të folurit të rrezikshëm."
(Të qeshura)
Dhe ajo në fakt ndihmoi shumë.
Por do t'ju them çfarë ndihmon edhe më shumë
është sensi im, besimi, shpresa se kur
është fjala për qëndrimet tona
ndaj introvertëve dhe vetmisë e qetësisë,
ne jemi në prag të një ndryshimi dramatik.
Me të vërtetë jemi.
Dhe kështu do t'ju lë tani
me tri thirrje për aksion
për ata që ndajnë këtë vizion.
Numër një:
Ndaloni çmendurinë e punës konstante në grup.
Ndaloni atë.
(Të qeshura)
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Dhe dua të jem e qartë për çfarë po them,
sepse unë besoj shumë se zyrat tona
duhet të inkurajojnë
interaksione të pa planifikuara, të relaksuara --
sikur njerëzit bashkohen dhe rastësisht
shkëmbejnë ide.
Kjo është shumë mirë.
Është shumë mirë për introvertët, e edhe për ekstrovertët.
Por ne na duhet më shumë vetmi dhe liri
dhe më shumë punë të pavarur.
Shkollat, e njejta gjë.
Ne natyrisht duhet t'i mësojmë fëmijët të punojnë së bashku,
por po ashtu duket t'i mësojmë si të punojnë vetëm.
Kjo është po ashtu e rëndësishme për fëmijët ekstrovertë.
Ata kanë nevojë të punojnë vetëm
sepse pjesërisht nga aty vijnë mendimet e thella.
Numër dy: Largohuni nga të tjerët.
Bëhuni si Buddha, krijoni vizionet tuaja.
Nuk po them
që të gjithë të shkojmë në pyll dhe të ndërtojmë kabina druri
dhe të mos flasim më kurrë me njëri-tjetrin,
por po them se secili nga ne do duhej
të futej brenda kokës së tij
pak më shpesh.
Numër tre:
Shikoni mirë se çfarë keni brenda valixhes suaj
dhe përse e keni vendosur aty.
Ekstrovertë,
ndoshta edhe valixhet tuaja janë përplot me libra
Ose ndoshta janë përplot me gota shampanje
ose pajisje për fluturime me parashutë.
Çfarëdo që është, shpresoj që i nxjerrni ato gjëra jashtë sa herë që keni mundësi
dhe na e bëni jetën më të bukur me energjinë dhe harenë tuaj.
Por intervertë, ju ashtu si jeni,
ju me siguri me shumë kujdes ruani atë
që keni brenda valixhes.
Dhe kjo është në rregull.
Por herë pas here, vetëm herë pas here,
shpresoj se do t'i hapni valixhet tuaja që njerëzit tjerë të shohin,
sepse bota ka nevojë për ju dhe ka nevojë për gjërat që bartni.
Prandaj ju uroj gjithë të mirat në të gjitha udhëtimet e mundshme
dhe kurajon që të flisni butësisht.
Shumë faleminderit.
(Duartrokitje)
Faleminderit. Faleminderit.
(Duartrokitje)
Sistemet Planetare jashte sistemit tone
jane si qytete te largeta me drita qe pulsojne,
por qe ne te rruget e te cilit ne nuk mund te ecim.
Duke studiuar keto drita pulsuese,
mund te mesojme se si yjet dhe planetet bashkeveprojne
ne vete ekosistemin e tyre
per te krijuar vend-banime qe jane te domosdoshem per jeten.
Ke kete pamje te vijes qiellore te Tokios,
Une kam fshehur te dhena
nga qendra me e re e kerkimit hapsinor
Misioni Kepler
A mund ta shihni ate?
Ja ku po fillojme.
Kjo eshte thjesht nje pjesez e vogel e qiellit qe Kepler vezhgon
aty ku kerkon per planetet
duke matur ndricimin e 150,000 yjeve,
ne te njejten kohe, cdo gjysem ore,
dhe shume preciz.
Dhe ate qe po kerkojme
eshte nje dobesim i vogeli drites
qe shkaktohet kur planeti kalon perpara njerit prej yjeve
duke bllokuar pak nga drita qe vjen te ne.
Per me pak se 2 vjet kerkimesh
ne kemi gjetur mbi 1,200
sisteme te reja planetare rreth yjeve te tjere
Qe tju jap nje perspektive,
ne dy dekadat e meparshme te kerkimeve,
njiheshin vetem rreth 400
perpara Keplerit.
Kur shikojme keto dobesime drite,
ne mund te percaktojme nje numer gjerash.
Ne fillim ne mund te percaktojme qe aty ka nje planet
por gjithashtu dhe se sa i madhe eshte
dhe se sa larg eshte nga ylli meme.
Ajo distance eshte shume e rendesishme
sepse na tregon
sa shume drite merr planeti ne teresi.
Kjo distance dhe kjo sasi sasi drite jane te rendesishme,
sepse eshte sikur ti ose une jemi ulur rreth zjarrit.
Ti do te rrish aq afer zjarrit qe te ngrohesh ,
por jo shume afer
qe te arrish te digjesh.
Megjithate, ka me shume per te mesuar rreth ylllit te nje planeti
sesa drita qe merr ne teresi.
Dhe do t'ju tregoj pse.
Ky eshte ylli jone. Ky eshte Dielli.
Eshte ne drite te dukshme.
Kjo eshte drita qe mund te shohesh me sy njerezor.
Ju do te vereni qe duket si
portreti i nje topi te verdhe--
si Dielli qe vizatonim kur ishim femije.
Por ju do te vereni dicka tjeter,
qe faqja e Diellit
ka njolla.
Keto njolla quhen njolla-djellore,
dhe jane vetem nje tregues
i fushes magnetike te diellit.
Ato gjthashtu shkaktojne ndryshimin e ndricimit.
Dhe mund ta masim kete
shume, shume saktesisht me Kepler dhe te ndjekim efektet e tyre.
Megjithate, keto jane vetem maja e ajsbergut.
Nqse ne do kishim sy me rreze UV ose X,
ne do te shihnim
efektet dinamike dhe dramatike
te aktivitetit te fushes magnetike te Diellit---
kjo gje qe ndodh edhe tek yjet e tjere.
Vetem mendoni, madje edhe kur moti eshte me re,
kete lloj evente jane duke ndodhur
ne qiell siper teje gjate gjithe kohes.
Keshtu qe kur duam te dime nqse nje planet eshte i banueshem,
dhe mund te jete i besueshem per jetesen,
ne duam te dime jo vetem sesa drite merr
dhe sa i ngrohte eshte,
por ne duam motin hapsinor qe ka --
kete energji te larte rrezatuese,
te rrezeve UV dhe X
qe jane krijuar nga ylli i tij
ne te cilen ai zhytet.
Pra, nuk mund te shikojme
tek planetet e yjeve te tjere
ne menyre kaq te detajuar
si tek planetet e sistemit tone djellor.
Po ju tregoj ketu Venusin, Token, dhe Marsin --
tre planetet ne sistemin tone diellor qe jane afersisht ne te njejten mase,
por vetem njeri nga te cilet
eshte i mire per te jetuar.
Por cfare mund te bejme ne kete kohe
eshte ta masim driten nga yjet tona
dhe te studiojme marrdhenien
midis planeteve dhe yjeve meme
per te zbuluar
cilet nga planetet jane te mundshem
te kene jete ne univers.
Kepler nuk gjen dot nje planet
rreth cdo ylli te vetem qe shikon .
Por cdo matje qe ben
eshte e cmueshme,
sepse na thote dicka mbi maredhenien
midis yjeve dhe planeteve,
dhe se si eshte vertete drita e yllit
qe krijon kushtet
per formimin e jetes ne univers.
Ndersa telescopi Kepler, nje instrument qe vezhgon,
jemi ne, jeta , qe kerkojme.
Falemderit .
( Duartrokitje )
Unë jamë besimtare e madhe në duart në edukim.
Mirpo duhet ti kesh veglat e duhura.
Unë do të mësoj vajzen time rreth elektronikës,
Nuk do ti japi asaj një hekur të ngurtë.
Dhe njëkohësisht, ajo gjen prototipe drrasashë
me të vërtet fustruese për duart e saj të vogla.
Pra unë dhe studenti imë i shkelqyer Sam
vendosem ti shiqojmë gjërat më të prekëshme për të ne mund të mendojmë:
Luaj-Doh.
Pra ne hargjuam një verë
duke shiquar recetat të Doh.
Dhe këto receta dukeshin pothuajse të ngjashme
për secilin prej jush i cili ka luajtur dough --
përbërsa të njejët pothuajse standartë që mund të keni në kuzhinen tuaj.
Ne kemi dy receta të preferueshme --
një e cila ka tre përberësa
dhe e dyta e cila ka sheqer në vend të sa kripës.
Dhe ato janë të mira. Ne mund të krijojmë skulpëtura të vogla me këto.
Mirpo gjëja e mirë për këto është kur ne i vendosim ato së bashku.
Ju e shihni kriposjen e vërtet duke luajtur Doh?
Mirë, përmban elektricitet.
Dhe kjo nuk është asgjë e re.
Duket se atë luajtjen Doh të cilen e bleni në dyqan përmban elektricitet,
dhe profesoret e fizikes në shkollat e mesme e kanë përdorur atë.
Mirpo loja jonë e ndërtuar në shëpi
faktikisht ka gjysmen e rezistences së një loje Doh komerciale.
Dhe ajo dough sheqer?
Mirë është rreth 150 herë më shumë rezistencë elektrike tani
sesa ajo dough i kriposur.
Pra qfar do të thot ajo?
do të thotë nese i ke së bashku ju njerëherazi do të keni qarkore --
qarkote më kreative të vogla, duartë të vogla
që mund ti ndërton vetëvetiu.
(Duartrokitje)
Dhe unë gjithashtu dëshiroj t'ju shfaq këtë demostrim të vogel para jush.
Pra nese e marrim recetat e brumave,
prap, është sikurse të luash pite ndoshta keni luajtur kur keni qenë femij,
dhe vendoseni --
është paket dy-kahore e baterive, thjesht paket baterish
ti mund ti blesh asaj një radio shok
dhe pothuajse gjdokund tjetër --
ne mundemi pastaj
ti ndiqojmë gjërat.
Mirpo nese njëri nga ju keni studiuar ingjinjerin elektrike,
ne gjithashtu mund ta krijojmë një qark të shkurter.
Nese i vendosi keto së bashku, fiken dritat.
Apo jo, e tanishmja dëshiroj të lëviz nepërmjet laujtjes me pite, jo përmes LED-it.
Nese i ndaj ato prapë,unë kam pak dritë.
Tani nese i heqim sheqerin,
sheqeri nuk deshiron të mbajë elektricitet.
është sikurse një muri për elektricitetin.
Nese i vendosi në mesë, e gjithë dough që po e prekim,
mirpo nese e vendosi driten mbapa,
Unë kamë dritë.
Në fakt, unë mund ti shtoj edhe ca levizje skulpëtures sime.
nese e deshiroj një bishtë rrotullues, le ta marrim një motor,
vendos pak dough në të, vendose në të
dhe ne kemi një rrotullim.
(Duartrokitje)
Dhe sapo të kesh bazen,
ne mund të krijojmë edhe një cirkël më të komplikuar.
Ne e quajmë këtë qarkun sushi.Është shumë i famshem me fëmijet.
Une e vendosi prap për të furnizuar.
Dhe tani unë mund të filloj të flas rreth asaj paralele dhe qarkore.
Po filova ti vendos shumë drita.
Dhe pastaj mund të flasim për ngarkesat elektrike.
Qfar ndodh nese i vendosim shumë drita
dhe pastaj i shtojmë një motor?
Do të errësohet.
Ne mund ti shtojmë edhe një mikroprocesor
dhe ta kemi atë si një hyrje
e cila krijonë një zë shumë unikë të cilinë e kemi berë më heret.
Ju mund të beni qarqe paralele dhe serike
që fëmijet ta përdorin këtë.
Pra kjo është e gjitha në kuzhinen e shtëpis suaj
Ne faktikisht kemi provuar ta kthejmë në një laburator ingjinjerie.
Ne kemi një ueb sajt, dhe e gjitha është atje. Këto janë receta të shtëpis.
Ne kemi edhe disa video. Ju mund ti beni edhe vete.
Dhe ka qen shumë e mirë që nga koha që i kemi vendosur ato.
Ne kemi një nënë në Utah e cila përdorë ato me fëmijet e saj,
deri tek një shkencëtar në Angli,
dhe një zhvilluesi i kurikulumes në Hawaii.
Pra do t'ju enkurajoja që të gjithë ju të merrni pak Play-Doh,
të merrni ca kripë,të merrni ca sheqer dhe të filloni të luani.
Ne zakonisht nuk mendojmë për kuzhinen tonë si një laburator ingjinjerie
apo fëmijet e vegjel si dizajnues qarqesh,
mirpo ndoshta ne duhet.
Kënaquni.Faliminderit.
(Duartrokitje)
Për fat të keq,
ne 18 minutat e ardhshme përderisa unë do të flas,
kater ameikanë te cilet jane gjalle
do te vdesin
nga ushqimi qe ata hane.
Une quhem Jamie Oliver. Une jam 34 vjecar.
Jam nga Essex ne Angli
dhe per shtate vitet e fundit
une kam punuar ne menyre te drejte pa u lodhur
per te shpetuar jetera ne menyren time.
Une nuk jam doktor
Une jam shef kuzhine,
Une nuk kam pajisje te shtrenjta
ose ilaqe.
Une perdor informacionin, edukimin.
Une thellesisht besoj se fuqia e ushqimit
ka vend paresor ne shtepite tona
qe na lidh neve me pjese me te mira te jetes.
Ne kemi nje realitet
shumë te tmershem tani per per tani.
Amerike, ti je ne majë te lojes.
Ky eshte njeri prej vendet me te pa shendetshem ne bote.
A mund te shoh duart lart
sa prej juve keni femijet tuaj ne kete salle sot?
Ju lutem ngreni duart lart.
Tezet (hallat), dajallaret (axhallaret), ju mund te vazhdoni...
Ngreni duart lart. Tezet (hallat) , dajallaret (Axhallaret) gjithashtu.
Shumica prej juve. Ne rregull.
Ne, te rriturit e kater gjeneratave te fundit,
i kemi bekuar femijte tane me fatin e
nje jete-gjatesie me te shkurter
sesa prinderit e tyre.
Femiju juaj do te jetojë jeten dhjete vite me pak
se ju
per shak te peisazhit te ushqimit qe ne ndertojme rreth tyre.
Dy e treta e kesaj dhome,
sot, ne Amerike, statistikisht jane mbi peshe ose te trashe.
Here do kur do t'ju kapim edhe juve.
(Buzeshje)
Ne rregull?
Statistikat per shendet te keq jane te qarta,
shume te qarta.
Ne i kalojme jeterat tona duke qene paranoik per vdekjen, vrasjen,
si doni thoni. Eshte ne faqen e pare te cdo gazete, CNN.
Shiko vrasjen ne fund, per Zotin.
Ne regull?
(Buzeqeshje)
(Duartrokitje)
Secili prej ketyre me te kuqe
ka semundje qe ka lidhje me ushqimin e tij.
Cdo doktor, cdo specialist do t'ju tregoj ate.
Fakt. Semundja qe kane lidhje me ushqimin eshte vrasesi me i madh
ne Shtetet e Bashkuara, tani per tani.
Ky eshte nje problem global
Eshte nje katastrofe.
Eshte duke e gjithperfshire boten.
Anglia eshte meniher prapa juve, si zakonisht.
(Buzeqeshje)
E kam ditur qe ata ishin afer, por jo edhe aq afer.
Na duhet nje revulocion.
Meksika, Australia, Gjermania, India, Kina,
te gjitha kan probleme masive te mbi peshes dhe shendetit te keq.
Mendoni per duhanin.
Kushton shume me pak sese mbi pesha tani.
Mbi pesha ju kushton amerikanet
10 perqind e faturave tuaja te kujdesit shendetsor.
150 bilion dollar ne vit.
Ne 10 vite, eshte zhvendosur ne dyfish.
300 bilion dollar ne vit.
Dhe te behemi te sinqerte, ju nuk keni ato para.
(Buzqeshje)
Une kam ardhur ketu per te filluar nje revolucion te ushqimit
ne te cilin une aq shume besoj.
Na duhet ajo. Koha eshte tani.
Ne jemi ne nje moment kthese.
Kam qene duke e bere kete per shtate vite.
Kam qene duke u munduar ne Amerike per shtate vite.
Tani eshte koha kur eshte e pjekur--- e pjekur per t'u mbledhur.
Une shkova tek syri i stuhise.
Uns isha ne West Virginia, shteti me i pa shendetshem ne Amerike.
Ose ishte vitin e shkuar.
Ne kemi nje te re kete vit, por ne do te punojme rreth saj sezonin e ardhshem.
( Buzeqeshje)
Huntington, West Virginia.
Vend i bukur.
Doja te vëja zemren dhe shpirtin dhe njerezit,
publikun tuaj
rreth statistikave qe ne jemi bere
aq te perdorshem.
Une dua te ju prezantoj disa njerez qe une shqetssohen per ta.
Publikun tuaj. Femijet tuaj.
Deshiroj t'ua tregoj nje foto te shoqes time Brtitany.
Ajo eshte 16 vjec.
Aja ka edhe gjashte vite jete
pershkak te ushqimit qe ajo ka ngrene.
Ajo eshte gjenerata e trete e amerikaneve
qe nuk eshte rritur ne nje ambient ushqimi
ku ato jane mesuar e gatuajne ne shtepi ose ne shkolle,
ose nena e saj, ose gjyshja e saj.
Ajo ka gjashte vite jete.
Ajo eshte duke e ngrene melqeine e saj ne vdekje
Stacy, familja Edwards.
Kjo eshte nje familje normale, njerez.
Stacy bene me te miren, por ajo eshte gjenerata e trete gjithashtu;
ajo kurre nuk eshte mesuar te gatuaj ne shtepi apo ne shkolle.
Trashalluku i familjes.
Justin, 12 vjec.
Ai eshte 350 pounds.
Ai merr ngacmime, per hir te Zotit.
vajza atje, Katie, ajo eshte kater vjec
Ajo eshte e trashe para se te filloj shkollen fillore.
Marrissa. Ajo eshte ne rregull. Ajo eshte nje nga te shumte.
Por a dini cka? Babai i daj, i cili ishte i trashe,
vdiq ne duart e saj.
Dhe pastaj personi i dyte me i rendesishem ne jeten e saj
axha( daja ) i saj, vdiq nga mbi pesha.
Dhe tani njerku i saj eshte i trashe
E shini, problemi eshte
obeziteti dhe semundja e dietes
nuk i lendon vetem njerezit qe e kane ate;
por edhe shoqerine e tyre, familjaret
vellezerit, motrat.
Pastori Steve.
Nje njeri frymzues. Njeri nga aleatet e mij te hershem ne Huntington, West Virgina.
Ai eshte ne kry te ketij problemi.
Ai ka per te varrosur njerezit, ne rregull?
Dhe ai eshte lodhur nga kjo gje. Ai eshte lodhur me varrosjen e shokeve te tij,
dhe te familjes se tij, komunitetit te tij.
Eja dimer, tre here me shume njerez vdesin.
Ai eshte lodhur nga kjo gje.
Kjo eshte semundje e parandalushme. Humbje e kohes.
Me qe ra fjala, kjo eshte arsyeja pse ata varrosen.
Ne nuk kemi qene te mbledhur per ta bere kete.
Nuk munda t'i largoj nga dera, dhe jam serioz.
Nuk mund as ti dergojme ata tje.
Ne rregull, e shoh qe eshte nje trekendesh, OK?
Ky eshte peisazhi yne per ushqimin.
Me duhet qe ju ta kuptoni ate.
Ju me gjase keni degjuar te gjitha keto me pare,
por le te kthehemi prapa perseri.
Gjate 30 viteve te fundit,
cka ka ndodhur qe ka grisur zemren e ketij vendi?
Le te jemi te sinqerte dhe te ndershem.
Mire. Jeta e modernizuar.
Le te fillojme me Main Street.
Ushqimi i shpejte e ka kapluar te githen vendin. Ne dime kete.
Brendet e medha jane disa prej kompetencave me te rendesishme,
kompetenca te jashtezankonhsme ne kete vend.
Supermarketet gjithashtu.
Kompanite te medha. Kopmpanite te medha.
30 vjet me para, shumica e ushqimit
ishte kryesisht vendor dhe kryesisht i fresket.
Tani kryesisht eshte e procesuar dhe e mbushur me lloje te ndryshme te shtesave,
perbers te posacem, dhe ju e dini pjesen e mbetur te stories.
Permasa e porcionit sic duket eshte masive, problem masiv.
Etiketimi eshte nje problem masiv.
Etiketimi ne kete vend eshte nje turperim.
Ata deshirojne te jene vete..Ata deshirojne te mbajne nen kontrolln vet-veten.
Industria deshiron te mbajne nen kontroll vet-veten.
Cka , me kete llojh kilme? Ata nuk e meritojne kete.
Si mund te thoni qe dicka eshte me pak yndyre kur eshte i mbushur me aq shume sheqer?
Shtepi.
Problemi me i madh me shtepine
eshte se ka qene zemra
e kalimit te ushqimit dhe kulture te ushqimit,
cka e ka bere shoqerine tone.
Kjo nuk eshte duke ndodhur me.
Dhe ju e dini, perderisa shkojme ne pune dhe perserisa jeta ndryshon,
dhe perderisa jeta gjithmone zhvillohet,
ne disi si duhet ta shikojme ate holistikisht--
te terhiqemi per momentin, dhe te ri-adresojme balancin.
Kjo ska per te ndodhur. Nuka ka ndodhur per 30 vite.
Une deshiroje t'ua paraqes nje situate.
qe eshte shume normale
tani. Familja Edwards
( video) Jamie Olver: Le te bisedojme.
Kjo gjë shkon permes juve dhe trpit te familjes tuaj
cdo dite.
Dje e ndjejn te nevojshme t'ju tregoj qe kjo gje do te'ju vras femijet tuaj me heret.
Si po ndiheni?
Stacy: Po ndihem shume e merzitur dhe deshpruar ne kete moment.
Por , ju e dini, Unde dua qe femijet te mi te ia dalin mbane ne jete
dhe kjo nuk do t;'i dergoj ata atje.
Por une jam duke mbytur ata.
JO: Po ju jeni. Ju jeni.
Por ne mund ta parandalojme ate.
Normal. Le te shkojme ne shkolla,
per te cilat jam edhe nje specialist i mire
Ne rregull. Shkolla
Cka eshte shkolla? Kush e zbuloi shkollen? Cfare qellimi ka shkolla?
Shkolla eshte zbuluar me qellim qe te na pajis me vegla
te na ben me kreativ, qe te bejme gjera te mrrekullueshme
qe te fitojme, etj. etj
Ju e dini, ishte disi ne kete lloj te kutise se ngushte per nje kohe te gjate, kohe te gjate.
Ne rregull?
Por ne nuk e kemi evoluar ate
per t'u marr me katastofat e shendetit te Amerikes, Ne rregull?
Ushqimi i shkolles eshte dicka
qe shumica e femijeve-- 31 milion ne dite, faktikisht--
kane dy here ne dite, me shume se shpesh
mengjesin ose dreken , 180 dite te virtit.
Pra mund te themi se ushqimi i shkolles eshte plotesisht i rendesishem , me te vertet,
duke gjykuar rrethanat.
( Buzeqeshje)
Parsete plas ne perqarjet e mia,
te cilat jam i sigurt qe jeni duke i pritur...
( Buzeqeshje)
Me duhet te them nje gje, dhe eshte shume me rendesi
ne shpresdhenien qe magjia te ndodh dhe shpaloset
ne 3 muajt e ardhshem.
Dreka e zonjave, gatimet e drenkes se Amerikes...
Une e ofroj veten time si amasador i tyre.
Une nuk po i liroj ata.
Ato jane duke e bere me te miren qe ato munden.
Atao po bejne me te miren.
Por ato jane duke bere cka u eshte thene,
dhe cka u eshte thene eshte gabim.
Sistemi eshte me teper zhvillohet nga kontabilistet
Nuka ka te mjaftueshem, ose ndonje,
njeri ne biznes qe ka njohuri rreth ushqimit.
Eshte nje problem.
Nese nuk jeni nje ekspert i ushqimit, dhe e keni buxhetin e vogel,
dhe po zvoglohet, atehere ju nuk mund te jeni kreativ,
nuk mund u ul e zhyt dhe te shkruash gjera te ndryshme rreth gjerave te ndryshme.
Nese jeni nje kontabilist, dhe nje boksier,
gjeja e vetme qe mund te beni ne keto rrethana
eshte qe te bleni ndyresire me te lire.
Tani, realitetin eshte,
ushqimi qe femijet tuaj hane cdo dite eshte ushqim i shpejte,
eshte shume i perpunuar,
nuk ka mjafte ushqim te freske ne ate.
You e dini, sasia e aditiveve, numra E, perbersit nuk do ta besonit...
Nuk ka vegjetarian te mjaftushem. Patatet e skuqura konsiderohen perime.
Pice per mengjes. Ata as nuk marrin crockery.
Thika dhe pirunj? Jo, ato ajane shume te rrezikshme.
Ata kane gershere ne klase
por thika dhe priunj, jo.
Dhe menyren se si e shoh une ate, nese ju nuk keni thika dhe pirnunj ne shkollen tuaj,
ju jeni kryesisht te miratuar,
nga niveli shtetro, ushqimit shteteror.
Dhe po. meqe ra fjal, eshte ushqimi i shpejte.
jane hamburgere,
jane picat, jane te gjitha keto gjera.
10 perqind te asaj qe kemi shpenzuar per kujdesin shendetsor, sic e thash me heret,
eshte ne trashje. Dhe eshte duke shkaur ne dyfish.
Ne nuk jemi duke i mesuar femijet tane.
Nuk eshte asnje drejt ligjore per ti mesuar femijet rreth ushqimit,
shkolle e fillore ose e mesme. Ne rregull?
Ne nuk i mesojme femijet per ushqimin. A po?
Dhe ky eshte nje klip i shkurtter nga nje shkolle fillore,
e cila eshte shume e zakonshme ne Angli.
Video: Kush e e din cka eshte kjo?
Femiju: Patatet. Jamie Olver: Patate? Pra, ju mendoni qe keto jane patate?
A e dini cka eshte ajo?
A e dini cka eshte ajo? Femiju: Brokolo?
JO; Po kjo? Shoku i vjeter i yni.
A e dini cka eshte kjo zemer? Femiju: Selino.
JO: Cka mendon qe eshte kjo? Femiju: Qepë. JO: Qepë? Jo.
Jamie Oliver: Menjehere ju merrni nje kuptim vertete te qarte
se a dine femijet ndonje gje nga vjen ushqimi.
Video: JO; Kush e di cka eshte kjo? Femiju: Uh, dardhe.
JO: Cka mendon se eshte kjo? Femija: Nuk e di.
JO: Nese femijet nuk e dine cka eshte
atehere ata kurre nuk do ta hane ate.
( Buzeqeshje)
JO; Normale. Anglia dhe Amerika,
Anglia dhe Amerika.
Gjeje cka e rrgulloj ate. Gjeje cka e rregulloj ate.
Dy sesione nje-oreshe.
Ne duhet te fillojme t'i mesojme femijet tane
per ushqimin ne shkolla, pike.
(Duartrokitje)
Dua t'ju tregoj dicka,
Dua t'ju tregoj dicka qe disi si
e shkurton problemin qe e kemi. Ne rregull?
Deshiroj te flas per dicka shume bazike sikur qumeshti.
Cdo femije e ka te drejten te merr qumesht ne shkolle.
Femijet tuaj do te marrin qumesht ne shkolle, mengjes dhe dreke. A po jo?
Ata do t'i marrin dy shishe. Ne rregull?
Dhe shumica e femijeve bejne.
Por qumeshti nuk eshte aq i mire më.
Sespse dikush tek fusha e qumshtit, --- dhe mos me merri per te keq,
Une e perkrah qumshtin, por dikush ne fushen e qumshtit
ndoshta ka paguar shume para per ndonje plakush
per te punuar ne qoftese ju shtoni ereza dhe ngjyra
dhe sheqer ne qumsht, ne rregull,
me shume femije do ta pine ate. Po.
( Duartrokitje)
Dhe natyrrisht kjo do te arrihet.
Fusha e molles do te punoj
qe nese ata bejne sheqerka me molle ata do te hane me shume molla gjithashtu.
A po me kuptoni?
Sa me perket mua, nuk ka nevoje te aromatizojme qumshtin.
Ne rregull? Ka sheqer ne gjithcka.
I di te mirat dhe te kqijat te ketyre perbersve.
Esshte ne gjithcka. Edhe qumshti nuk ka shpetuar
nga problemet e dites moderne.
Ketu eshte qumshti jone. Ketu eshte paketa jone.
Ne ate perafersihst ka po aq shume sheqer
sa njera prej kanaceve tuaj te preferuara te fizzy pop.
Dhe ata po i marrin dy ne dite.
Pra, me lerni vetem te ju tregoj.
Ne kemi nje femije ketu,
duke marre, ju e dini , tete luge gjelle me sheqer ne nje dite.
Ju e dini, eshte java juaj.
Eshte muaji i juaj.
Dhe une e kam marr guximin te vendos
sheqer vetem per pese vitet e shkolles fillore,
vetem per qumesht.
Atehere, nuk e di per ju,
por duke i gjykuar rrethnat, a po jo,
secili gjykates ne te gjithe boten
do t'i shikonte statistikat dhe deshmite,
dhe ata do te gjenin ndonje qeverisje te vjeter
te fajsise te abuzimit te femijes. Ky eshte besimi im.
(Duartrokitje)
Atehere, nese do vija deri ketu, dhe do deshiroja te mund te vija sot
dhe te sillja sherues per AIDS dhe kancer,
ju do te perlesheni dhe perpiqeni te vini te une.
Kjo, gjithe keto lajme te keqija, jane te parandalueshme
Ky eshte nje lajm i mire.
Eshte shume shume i parandalushem.
Pra, le te mendojme se kemi nje problem ketu,
ne duhet te rifillojme.
Ne rregull pra, ne boten time cka duhet te bejme?
Ketu eshte problemi, e drejte.
Ajo nuk mund te vije vetem nga nje burim.
Te rifillojme dhe te bejme nje ndryshim vertete te qarte,
ndryshim te vertete, qe te mund t;ju shikoj ne driten e syve
dhe te ju them, " Ne 10 vite,
historia e jetes se femijeve tuaj,
lumturia-- dhe le te mos harrojme, ju jeni te menqur nese hani mire,
ju e dini qe do te jetoni me gjate,
dhe te gjitha keto gjera, do te duken ndrysh. Ne rregull?"
Pra, supermarketet.
Ku tjeter beni pazar?
Nje jave po, nje jo.
Ne jeten tuaj, sa para shpenzoni ne nje supermarket?
I adhuroj ata. Ata na shesin neve cka ne deshirojme. Ne rregul.
Ata na kane borxh neve, er te vene nje ushqim
ne secilin supermarekt.
Ata kane nevoje per te na ndihmuar ne dyqan. Ata kane nevoje te na tregojne si te gatuajme,
shpejte, shishem, ushqime sezonale
per njerez qe jane te zene.
Kjo nuk eshte e shtrejte.
Esshte e bere ne disa. Dhe ka nevoje te behet pertej kufirit
ne Amerike se shpejti, dhe shpejte.
Brendet e medha, e dini, brendet e ushqimit,
duhet te vene edukimin e ushqimit
ne thelb te bizneseve te tyre.
E dini, me lehte te thuhet se te behe.
Eshte e ardhmja. Eshte e vetmja rruge.
Ushqimi i shpejte. Me industrine e ushqimit te shpejte
ju e dini, eshte shume konkurruese.
Une kam pasur shume dokumenta sekrete dhe marreveshje
me restorante te ushqimit te shpejte.
Une e di si e bejne ata.
Une mendoj ne parim ata na kane larguar nga
keto hite te sheqerit, kripes, dhe yndyres, dhe x, y, dhe z.
Dhe te gjithe i duan ata. Ne rregull?
Pra, keta njerez do te jenë pjese e zgjidhjes.
Por ne duhet te fusim ne pune qeverine
me te gjithe shitesit te ushqimit te shpejte dhe te industirse se restoranteve.
Dhe ne nje periudhe me shume se pese, gjashte, shtate vite
larguan neve nga shumat ekstreme
te yndyres, sheqerit, ymdyra dhe te gjithe perbersite tjere te jo-ushqimit.
Tash, kthehemi tek lloj i brendeve te medha, etiketimi,
Sic e thash me heret, ne farse apsolute,
dhe duhet te klasifikohet.
Ne rregull, shkolla.
Natyrisht ne shkolla i kemi borxh atyre
per t'u siguruar atp 180 ditet e vitit,
nga mosha kater e cmuar,
deri 18, 20, 24, sidocofte,
atyre duhet t'ju gatuhet
ushqim te fresket
nga kulitivues lokal ne vend. Ne rregull?
Eshte nevoja te jete nje standard i ri i ushqimit te fresket
per femijet tuaj. Po ?
( Duartroktije)
Nen keto rrethana, eshte thellesisht e rendesishme
qe secili femije Amerikan te le shkolle
duke ditur si te pergadis 10 recepte
qe do te shpetojne jeten e tyre.
Aftesi te jetes.
( Duartrokitje)
Kjo nenkupton se ata mund te jene nxenes, prinder te rinj,
dhe te jene ne gjendje te perfshiheni
rreth gatimeve bazike,
pa marr parasysh cfare recesioni i godit ata heren e ardhshme. Nese din te gatuash
recensioni i parave nuk ka rendesi.
Nese di te gatuash, koha nuk ka rendesi.
Vendi i punes. Ne nuk kemi folur edhe aq per ate.
E dini, tani eshte koha per pergjegjesi te perbashket
qe me te vertete te shikojme se me cka ushqehen ata
ose te vene ne gatishmeri stafin e tyre.
Stafi jane nenat dhe baballret e femijeve amerikanë.
Marissa, babai i saj vdiq ne duart e saj,
Une mendoj qe ajo do te ishte e lumtur
nese korporata e Amerikes mund te filloj te ushqej stafin e saj ne menyre te drejte.
Definitivisht ata nuk duhen lene anash.
Le te kthehemi perseri ne shtepi
Tani, shiko, nese bejme te gjithe kete pune, dhe ne mundemi,
eshte shume e arritshme. Ju mund te kujdeseni dhe te jeni komercial.
Apsulotisht.
Por, shtepija duhet te filloj te kaloj
gatimin perseri, sigurisht.
Sigurisht, kaloje si filozofi.
Dhe per mua eshte koxha romantike.
Por nese nje njeri i meson tre njerez
si te gatuajne dicka,
dhe tani ata mesojne tre prej shokeve te tyre,
ate vetem duhet ta persersimin 25 here ne vetevete,
dhe kjo eshte e tere popullsia e Amerikes.
Romantike, po, por
me e rendesishme,
eshte mundesia per t'i bere njerezit te kuptojne
qe secila perpjeke e juaj individuale
e bene nje ndryshim.
Ne duhet te veme serish bashke ajo cka eshte humbur.
Kuzhina Huntington.Huntington, ku e kam bere kete program,
e dini, ne e kemi kete program kryesor qe shpresojme
do te inspiroj njerezit qe me te vertete te ndryshojne.
Une sinqerisht besoj qe ndryshimi do te ndodhë.
Kuzhina e Huntington-ve. Une punoj me nje komunitet.
Une kam punuar ne shkolla. Une kam gjetur financime te qendrueshme
qe te kthej cdo shkolle ne kete zone,
nga ushqimi jo i shendetshem ne ushqim te fresket
6,500 mije dollare per shkolle.
(Duartroktije)
Kjo eshte e gjitha qe duhet. 6,500 mije dollare per shkolle.
Kuzhina ne 25 grand per muaj. Ne rregull?
Kjo mund t'i beje 5,000 njerez ne vit,
qe eshte 10 perqind e popullsise se tyre.
Dhe eshte njerez ne njerez.
E dini, eshte ushqimi lokal duke i mesuar njerezit lokal.
Jane mesime falas gatimi, mesime falas gatimi ne rrugen kryesore.
Kjo eshte e vertete, ndryshim i prekshem dhe real.
Rreth Amerikes, nese shikojme tani,
ka plot gjera te mrekullushem .
Ka shume gjera te bukura. Ka engjuj.
per rreth Amerikes qe bejne gjera te mrekulllushme
ne shkolla, ferme tek strukturat e shkolles,
strukturat e kopshtit, edukimi.
Ka njerez te mrekullueshem qe po e bjene ate tanime.
Problemi eshte se ata te gjithe kane deshire te rrokullisin ate cka jane duke bere
ne shkolle tjeter, dhe tjetren.
Por nuk ka para te gatshme.
Ne duhet te njohim ekspertet dhe engjujt shpejt,
t'i identifikojme ata, dhe ti lejojme ata qe lehte te gjejne burimin
te vazhdojne te rrokullisin ate cka ata me te vertete jane duke e bere,
dhe duke e bere mire.
Biznesi i Amerikes duhet te mbeshtes
Zonjen Obama t'i beje gjerat qe ajo ka deshire t'i beje.
(Duartroktije)
Dhe shiko, E di eshte e pazakonte
te keni nje person Anglez qe qendron parajush
duke folur rreth ketyre gjerave.
Krejt cka mund te them eshte une shqetsohem. Une jam prind.
Dhe une dua kete vend.
Dhe une besoj sinqerisht,
nese ndryshimi mund te behet ne kete vend,
gjera te bukura do te ndodhin rreth kesaj bote. Nese Amerika e bene ate
Une besoj qe njerez tjere do te na ndjekin.
Eshte jashtezakonisht e rendesishme.
(Duartroktije)
Kur isha ne Huntington, duke provuar t'i ve disa gjera te funksionojne
kur ata nuk ishin, mendoja po ta kisha shkopin magjik
cka do te nbeja? Dhe mendova, a e dini cka?
Une thjesht do te doja te vendosesha perballe
l
Dhe nje muaj me vone TED me telefonoj dhe ma dha kete cmim.
Jam ketu.
Pra, lutja ima
Disleksia, pra une jam pak i ngadalshem.
Lutja ime
eshte per ju te ndihmoni nje levzije
te fuqishme dhe te qendrushme
te edukojme cdo femije
per ushqimin,
te inspirojme familjet te gatuajne perseri,
dhe t'u japim mundesi njerezve kudo
te luftojne obezitetin.
(Duartroktije)
Faleminderit.
(Duartroktije)
Eshte nje e poem e shkruar
nga nje poet i famshem anglez
ne fund te shekullit 19.
U tha për të jehuar në trurin e Churchillit
ne 1930.
Dhe poema thote:
" Në kodrën e qete të verës,
zvarritur me rrjedhen e lumenjeve,
sërish unë dëgjoj një daullexhi të largët
gumezhin si nje tingull ne enderra,
larg dhe afer dhe ulte dhe lart ne rruget e tokes
i dashur per shoke dhe ushqim per pluhur
ushtaret marshojne,
se shpejti per te vdekur."
Ata qe jane te interesur ne poezi
poema eshte " A Shropshire Lad" e shkruar nga A.E Housman.
Por cka kuptoj Housman,
dhe ju e degjoni ate ne simfonite e Nielsen gjithashtu,
ishte vere e gjate, e nxehte
e stabilitetit te shekullit te 19
ne jemi duke u afruar shume,
dhe ne ishim gati per te levizur
ne ato faza tmerruese te historise
ku pushteti ndryshon.
Dhe keto jane gjithmone faza, zonja dhe zotrinj,
te percjellura nga turbullirat,
dhe shume shpesh me gjak.
Dhe mesazhi im per ju
eshte se une besoj ne jemi te denuar,
për të jetuar vetëm ne një nga ato momente në histori
ku pajisjet qe mbajne gjera ne pozicion me te cilat
zhvillimi i rregullt i pushtetit eshte duke filluar te ndryshoje
dhe pamja e re e botes,
pushtetet te reja qe ekzistojne ne bote,
jane duke filluar te marrin forme.
Dhe keto jane--e shohim ate shume qarte sot--
gati cdo here kohera shume te trubullta, shume te veshtira,
dhe shume shpesh kohera te pergjakshme.
Me qe ra fjala, ndodh rreth nje here ne cdo shekull.
Ju mund te argumentoni se heren e fundit ka ndodhur--
dhe kjo eshte cka ndjeu Housman dhe cka ndjeu Churchill gjithashtu--
ishte kjo kur pushteti kaloj nga kombet e vjetra,
fuqite e vjetra te Europes
permes Atlantikut me pushtetin e ri zhvillues
te Shteteve te Bashkuara te Amerikes--
fillimi i shekullit amerikan.
Dhe sigurisht, ne vakum
ku fuqite e vjetra europiane ishin
ne veprim ne dy katastofat e pergjakshme
te shekullit te fundit--
njera ne pjesen e pare dhe tjetra ne pjesen e dyte: dy Lufterat e medha Boterore.
Mao Cedun u referohej atyre si luftera europiane,
dhe ndoshta eshte menyre me e sigurte e pershkrimit te tyre.
Mire, zonja dhe zotrinj,
ne jetojme e njeren prej ketyre koherave.
Por per neve, dua te flas sot per tre faktore.
Dhe i pari nga keta, dy te paret nga keta.
eshte rreth ndryshimit te pushtetit.
Dhe e dyta eshte per disa dimenzione te reja ne cilat do te referohesha,
qe nuk ka ndodhur ne menyre se si eshte duke ndodhur tani.
Por le te flasim per ndryshimet te pushteteve qe jane duke i ndodhur botes.
Dhe cka eshte duke ndodhur sot
eshte ne njefare menyre, frikesuese
sepse nuk ka ndodhur kurre me pare.
Ne kemi parë ndryshime anësore të pushtetit -
pushteti i Greqise kaloi te Roma
dhe ndryshimet e pushteve qe ndodhen
gjate civilizimit europian--
por ne jemi duke pare dicka jo shume ndryshe.
Për pushtet nuk është vetëm qe te leviz anash
prej nje shteti ne tjettrin.
Gjithashtu edhte duke levizur vertikalisht.
Cka eshte duke ndodhur sot eshte se pushteti qe ishte mbeshtjelle,
qe eshte mbajtur me pergjegjesi, mbajtur me sundim te ligjit
brenda institucioneve te kombit te shtetit
tani ka emigruar në masë shumë të madhe në fazë globale.
Globalizimi i pushtetit--
ne flasim per globalizimin e tregjeve,
por faktikisht eshte globalizimi i pushtetit te vertete.
Dhe ku, ne nivel te shtetit kombetar
ai pushtet eshte mbajtur nga pergjegjesia
subjekt i sundimit të ligjit,
ne shkallen nderkombtare nuk eshte.
Shkalla nderkombetare dhe ajo globale ku pushteti tani rri:
fuqinë e internetit, fuqia e transmetuesve satelitore,
fuqinë e këmbyesve të parave -
keto para te pa fundme sillen per rreth
qe tani qarkullonjne 32 here ne shumen e nevojshme te parase
per tregtine supozohet te financohet
kembyesit e parave, nese keni deshire,
afaristet finaciar
qe na kane sjell ne gjunje se fundi,
fuqia e korporatave multinacionale
tani duke zhvilluar buxhetet
shpesh vendet e medha me shume sesa ato me madhesi te mesme.
Keta jetojne ne hapersire globale
e cila eshte kryesisht e parregulluar,
nuk i nënshtrohen sundimit të ligjit,
dhe në të cilën njerëzit mund të veprojë pa detyrim.
Tani kjo i pershtatet
momentit te fuqishem.
Gjithmone eshte e pershtatshme per ata te cilet kane fuqine me te madhe
për të operuar në hapësirat pa kufizim,
por mesimi i historise eshte se, heret ose vone,
hapersira e pa rregulluar--
hapesira qe nuk i nenshtrohet sundimit te ligjit--
bëhet e populluar jo vetëm nga gjërat që ju kërkuat--
tregtia nderkombtare, interneti, etj--
por gjithashtu nga gjerat qe ju nuk i deshironi--
kriminaliteti nderkombtar, terrorizmi nderkombtar.
Shpallja e 9/11
eshte se edhe nese ju jeni shteti me i fuqishem ne toke,
megjithate,
ata që banojnë në këtë hapësirë ​​mund të ju sulmojnë
edhe ne qytetet me te kryesore,
nje mengjes te kthjellte Shtatori.
Thuhet se 60 perqind
e kater milion dollareve qe u perdoren per te financuar 9/11
faktikisht kaluan nepermejt institucionit te Kullave Binjake
te cilen 9/11 e shkatrroi.
E shihni, armiqte tane gjithashtu perdoren kete hapesire--
hapësirën e udhëtimit masiv, internetit, transmetuesit satelitor -
te jene ne gjendje te marrin me vete helmin e tyre,
i cili eshte per shaktrrimin e sistemeve tona dhe menyrave tona.
Heret ose vone,
heret ose vone,
parimi i historise
eshte se ku pushteti shkon
qeverisja duhet te ndjek.
Dhe nese ky eshte rasti, pasi une besoj se eshte,
njeri nder fenomenet e kohes tone
eshte globalizimi i pushtetit,
atëherë ai vijon se një nga sfidat e kohës sonë
eshte te sjellim qeverisjen ne hapsiren globale.
Dhe une besoj se dekadat para neve tani
do te jene trazira ne nje shkalle me te madhe ose me te vogel
me shume ose me pak ne jemi ne gjendje te mbrrijme ate qellim:
per te djelle qeverisjen ne hapsirren globale.
Tani vreni, une nuk jame duke folur per qeverine.
Une nuk jam duke folur per vendosjen
e disa institucioneve demokratike globale.
Opinioni im, meqe ra fjala, zonja dhe zoteri,
është se kjo nuk ka gjasa për t'u bërë
duke hedhut veze me shume ne institucionet U.N.
Nese ne nuk e kishim pasur U.N, ne do te duhet te shpikim ate.
Bota ka nevoje per nje forum internacional.
Ajo ka nevojë për një mjet me të cilën ju mund të legjitimoni veprimet ndërkombëtare.
Por kur vije tek qeverisja e hapsires globale,
supozimi im eshte kjo nuk do te ndodh
nepermjet krimit te me shume institucioneve U.N.
Faktikisht do te ndodh nga pushteti
dhe duke bere traktat te bazuar ne sisteme,
marrveshje bazuar ne traktat,
per te qeverisur ate hapesire globale.
Dhe në qoftë se ju shikoni, ju mund të shihni ato te ndodhin, duke filluar të shfaqen tashmë.
Organizata e Tregtise Boterore: traktat bazuar neorganizate,
krejtsisht traktat bazuar ne marreveshje,
dhe ende, mjaft e fuqishëme për të mbajtur edhe më të fuqishme, Shtetet e Bashkuara
per te llogaritut nese eshte e nevojshme.
Kyoto: fillimet e luftimit per te krijuar
nje traktat bazur ne organizate.
G20:
ne dime tani se ne duhet te vendosim se bashku nje institucion
i cili eshte ne gjendje te sjell qeverisje
hapsires financiare per spekulime financiare.
Dhe kjo eshte cka G20 eshte, nje traktat bazur ne instiucione
Tani eshte nje problem aty,
dhe ne do te kthehemi perseri per nje minute,
gje qe eshte nese ju sjellni me te fuqishmit se bashku
per te bere rregullat ne traktate te bazuar ne institucione,
per te mbushur ate hapesire te qeverisjes,
pastaj cka i ndodh te dobetve te cilet jane lene jashte?
Dhe ky eshte nje problem i madh,
dhe ne do te kthehemi aty ne nje sekonde.
Keshtu, ja ku eshte mesazhi im i pare,
qe nese jeni duke kaluar nepermjet ketyre koherave te trazuara
me shume ose me pak trazueze
pastaj suksesi yne ne berjen e saj
në masë të madhe do të varet nga kapacitetet tona
per te sjelle qeverisje te arsyeshme
te hapsires globale.
Dhe shikoni ate duke filluar te ndodhe.
Qellimi im i dyte eshte,
dhe une e di une nuk duhet te flas per nje audience sikur kjo
per nje gje te tille,
por pushtetit nuk eshte vetem tek zhvendosja vertikale,
gjithashtu eshte zhvendosje horizontale.
Ju mund te argumentoni se historia, historia e civilizimit,
ka civilizime te mbledhura rreth detrave--
me ato te parat rreth Mesdheut,
ato më të fundit me prejardhje nga fuqia perëndimore rreth Atlantikut.
Mire me duket mua
se ne jemi duke pare nje zhvendosje rrenjesore e fuqise,
larg nga kombet te mbledhura rreth Atlantikut
tek kombet e mbledhura rreth Pacifikut.
Tani kjo fillon me fuqi ekonomike,
por kjo eshte menyra qe cdo here fillon.
Ju tashmë filluat të shihni zhvillimin e politikave të huaja,
rritja e buxheteve ushtarake
ndodh ne fuqi tjera te botes.
Ne fakt un mendoj
nuk eshte edhe aq zhvendosje nga Perendimi ne Lindje;
dicka ndryshe eshte duke ndodhur.
Mendimi im eshte se
Shtetet e Bashkuara do te mbesin
kombi me i fuqishem ne rruzullin tokesor
per 10, 15 vitet e ardhshme,
por konteksti ne te cilen ajo e mban pushtetin
tani ka ndryshuar rrënjësisht, ajo ka ndryshuar rrënjësisht.
Ne jemi duke ardhur tek vitet e 50-ta,
vitet me jo te zakonshme te historise
ne te cilen ne kemi pasur nje bote mono-polare,
ne te cilen cdo gjilpere e busulles
per apo kunder
duhet të referohej nga pozicioni i saj në Uashington -
një botë të shkatërruar nga një kolos i vetëm.
Por ky nuk eshte rast i zakonshem ne histori.
Ne fakt, cka eshte duke u shfaqur tani
eshte rast shume me normal i historise.
Ju keni filluar te shihni shfaqjen
e botes multipolare.
Deri me tani,
Shtetet e Bashkuara ka qene tipar dominues i botes tone.
Ata do te mbesin kombi me i fuqishem,
por ata do te jene kombi me i fuqishem
ne nje bote gjithnje e me multipolare.
Dhe ju filloni te shihni qendrat alternative të pushtetit ndërtimues-
ne Kine, sigurisht,
edhe pse mendimi im eshte se ngjitja e Kines ne lartesi nuk eshte e lehte.
Do te jete mjaft i ashper
pasiqe Kina fillon te demokratizoje shoqerine e saj
pas liberalizimit te ekonomise se saj
Por kjo eshte nje teme e nje diskutimi tjeter.
Ju e shihnin Indine, ju e shihni Brazilin.
Ju e shihni gjithnje e me shume
se bota tani faktikisht per ne Europianet duket
shume me shume sikur Europa ne shekullin e 19.
Europa ne shekullin e 19:
nje sekretar i jashtem Britanik, Lordi Canning,
e pershkruante ate si " Koncerti Europian i Fuqive."
Ishte nje bilanc, nje bilanc pese-anesh.
Britania gjithmone ka luajtur me bilancin
Nese Parisi bashkohej me Berlinin,
Britania bashkohej me Vienen dhe Romen per te siguruar balancim.
Tani vereni,
ne nje periudhe e cila eshte e dominuar nga bota mono-polare,
ju keni rregullar aleatet--
NATO, Pakti i Varshaves.
Një polarizim i caktuar i pushtetit
do te thote aleanca te caktuara.
Por nje polarizim i shumfishte i pushtetit
do te thote zhvendosje dhe ndryshim i aleateve.
Dhe kjo eshte bota qe jemi duke hyre,
ne te cilen ne do te shohim gjithnje e me shume
qe aleatet tone nuk jane te caktuar.
Canning, sekretary i jashtem Britanik nje here tha,
" Britania ka nje interes te perbashket,
po jo aleat te perbashket."
Dhe ne do te shohim gjithnje e me shume
se madje ne ne Perendim
do te mbrrim, duhet te mbrrim,
përtej rrethit rehatshëm e fuqive të Atlantikut
te bejme aleance me te tjeret
nese duam te perfundojme gjerat ne bote.
Permend se kur ne shkuam ne Libi,
kjo nuk ishte aq e mirë për Perëndimin për të bërë atë vetëm;
ne u desht qe te sjellin te tjere.
Ne u desht te sjellin ne kete rast, Shoqaten Arabe.
Mendimi im eshte Iraku dhe Afganistani koheve te fundit
kur Perendimi ka provuar ta beje ate vetem,
dhe ne nuk kemi patur sukses.
Mendimi im
eshte se ne jemi duke arritur fillimin e fundit te 400 viteve--
E them 400 vjet, sepse ky është fundi i Perandorisë Osmane -
te dominimit te pushtetit Perendimor,
institucioneve Perendimore dhe vlerave Perendimore.
E dini, deri me sot, nese Perendimi i beri akcionet se bashku,
mund te propozoje dhe rregulloj
ne cdo qosh te botes.
Por kjo nuk eshte me e vertete.
Shikoni krizat e fundit finaciare
pas Luftes se Dyte Boterore.
Perendimi u bashkua--
Institucioni Bretton Woods, Banka Botërore, Fondi Monetar Ndërkombëtar -
problemi u zgjidh.
Tani ne duhet te therrasim te tjeret.
Tani duhet te krijojme G20.
Tani ne duhet te arrijme pertej rrethit te rehatshem
te shokeve tane Perendimor.
Me lejoni te bej nje parashikim per ju,
i cili ndoshta eshte madje me befasues.
Une dyshoj se ne jemi duke arritur fundin
e 400 viteve
kur pushteti Perendimor ishte i mjaftushem.
Njerezit me thone mua, " Kinezet, sigurisht,
ata kurre nuk do te fusin veten e tyre
ne krijimin e paqes, krijimin e paqes shumepaleshe perreth botes."
Oh po? Pse jo?
Sa trupa Kineze
sherbejne nen bereten e kalter, duke sherbyer nen flamurin e kalter
duke sherbyer nen komanden e U.N. ne boten sot?
3.700.
Sa Amerikan? 11.
Cili është kontigjenti më i madh detar
qe trajton ceshtjen e pirateve Somalez?
Kontingjenti detar Kinez.
Sigurisht ata jane komb merkantiliste.
Ata deshirojne te mbajne linjat e detit te hapura.
Gjithnje e me shume, ne do te kemi pune
me njerez me te cilet ne nuk ndajme vlera,
por me ke, per momentin, ne ndajme interesa te perbashketa.
Eshte nje menyre krejtsisht e re
e te shikuarit boten qe tani eshte duke u shfaqur.
Dhe ja ku eshte faktori i trete,
i cili eshte krejtsisht ndryshe.
Sot ne boten tone moderne,
per shkak te internetit.
për shkak të llojeve të gjërave që njerëzit kanë folur këtu
gjithcka eshte e lidhur me gjithcka.
Ne tani jemi te ndervarur.
Ne tani jemi te kombinuar,
si kombe, si individ
në një mënyrë që nuk ka ndodhur më parë,
kurre nuk ka ndodhur me pare.
Raporti reciprok i kombeve,
gjithmone ka ekzistuar.
Diplomacia eshte rreth menaxhimit te raportit reciprok te kombeve.
Por tani ne jemi lidhur ngushte sebashku.
Ju merrni gripin e derrit ne Meksike,
eshte problem i aeroportit Charles de Gaulle
24 ore me vone.
Lehman Brothers bije poshte.
Ka zjarre ne stepa te Rusise,
trazira te ushqimit ne Afrike.
Te gjithe ne tani jemi, thellesisht, thellesisht te lidhur.
Dhe cka do te thote kjo
eshte idea e nje kombi shtetror qe vepron vetem
jo i lidhur me te tjeret,
duke mos punuar me te tjeret,
nuk është më një propozim praktik.
Sepse veprimet e nje kombi shtetror
s'jane te mbylluara as per vetveten,
as nuk është i mjaftueshëm për kombin shteteror
per te kontrolluar territorin e vet
sepse efektet jashte kombit shteteror
tani janë duke filluar të ndikojnë në atë që ndodh brenda tyre.
Une isha nje ushtar i ri
ne luftërat e fundit ne perandorinë e Britanisë.
Ne gjithen ate kohe, mbrojta e vendit tim
ishte per nje gje dhe vetem per nje gje:
sa e forte ishte ushtria jone, sa e forte ishte forca e jone ajore,
sa e forte ishte marina jone dhe sa te forte ishin aleatet tone.
Kjo ishte kur armiqte ishin jashte mureve.
Tani armiku eshte mbrenda mureve.
Tani nese une dua te flas per mbrojtjen e vendit tim,
Une duhet te flas me Ministërin e Shendetesise
sepse semundja pandemike eshte nje kercenim per sigurine time,
Une duhet te flas me Ministërin e Bujqesise
sepse siguria e ushqimit eshte nje kercenim per sigurine time,
Une duhet te flas me Ministërin e Industrise
sepse dobesia e infrastuktures
është tani një pikë e sulmit të armiqve tanë -
sic ne shohim nga betejat e rrjetit komjuterik--
Une duhet te flas me Ministrin e Puneve te Mbrendshme
sepse kush ka hyn ne vendin tim,
qe jeton në atë shtëpi me tarace në atë qytet
ka nje ndikim direkt se cka ndodh ne vendin tim--
meqe jetojme ne Londer pash 7/7 bombardime.
Nuk eshte akoma situata qe siguria e nje vendi
eshte thjeshte nje ceshtje per ushtaret e saj dhe per ministrine e mbrojtjes
Eshte kapaciteti i saj per te lidhur se bashku institucionet.
Dhe kjo ju tregon diçka shumë te rëndësishme.
Ju tregon se, ne fakt
qeverite tona, te ndertuara vertikalisht,
ndërtuan në modelin ekonomik të revolucionit industrial -
hierarki vertikale, specializimin e detyrave,
sturkturen e komandes--
i kane strukturat e gabuara krejtsisht.
Ju ne biznes e dini
se struktura shembull e kohes tone, zonja dhe zoteri,
eshte rrjeti.
Eshte kapaciteti i juaj i rrjetit qe ka rendesi,
si brenda qeverive tuaja dhe jashtë.
Pra ja ku eshte ligji i trete i Ashdown.
Meqe ra fjala, mos me pyesni per ligjin e pare e dyte te Ashdown
sepse nuk i kam shpikur ato tanime;
gjithmonë tingëllon më mirë në qoftë se ka një ligj të tretë, apo jo?
Ligji i trete i Ashdown eshte se ne kohen moderne,
ku gjithcka eshte e lidhur me gjithcka,
gjeja me e rendesishme se cka mund te beni
eshte cka mund te beni me te jeret.
Pjesa me e rendesishme per strukturen tuaj--
nëse ju jeni një qeveri, nëse ju jeni një regjiment ushtrie,
nese ju jeni nje biznes--
jane pikat e lidhjes suaj, interkonektoret tuaj,
kapaciteti juaj te lidhen me te tjeret.
Ju e kuptoni se ne industri;
qeverite nuk e bejne.
Por tani nje gje te fundit.
Nese eshte situata, zonja dhe zotrinjë---
qe ne jemi te lidhur bashke
ne nje menyre qe kurre nuk ka qene njejte si me pare,
pastaj gjithashtu eshte rasti se ne ndajme fatin me njeri tjetrin.
Papritmas dhe per here te pare,
mbrojta kolektive, gjeja qe ka dominuar tek ne
meqe koncepti i sigurimit të kombeve tona,
nuk eshte e mjaftueshme.
Ka qene rasti
se në qoftë se fisi ime ishte më e fuqishem se fisi i tyre, unë isha i sigurt;
nese vendi im ishte me i fuqishem sesa vendi i tyre, une isha i sigurt;
aleanca ime, si NATO, ishte me i fuqishem sesa alenaca e tyre, une isha i sigurt.
Nuk eshte ende rasti.
Ardhja e nderlidhshmerise
dhe e armeve te shkarrimit te mases
do te thote se, gjithnje e me shume
une ndaj nje fat me armiqte e mi.
Ku isha diplomat
duke negociuar traktatet te çarmatimit me Bashkimin Sovjetik
ne Gjeneve ne 1970,
ne patem sukses sespse ne kuptuam
qe ndame nje fat me ata.
Siguria kolektive nuk eshte e mjaftushme.
Paqja ka ardhur ne Irlanden Veriore
sepse te dy palet kuptuan se loja e shumatores zero nuk punonte.
Ata ndane nje fat me armiqte e tyre.
Nje nder barierat me te medha te paqes ne Lindjen e Mesme
eshte se te dy anet, Izraeli dhe, une mendoj, Palestinezet
nuk kuptojne
se ata ndajne nje fat kolektiv.
Dhe paparitmas, zonja dhe zoteri,
cili ka qene propozimi
i vizionareve dhe poetve ne kohera
sepse dicka duhet te marrim seriozisht
si një çështje të politikave publike.
Une fillova me nje poemë, Une do te perfundoj me nje.
Poema e madhe e John Donne
' Mos pyet per ke bien kembanat."
Poema quhet " Asnje njeri s'eshte ishull."
Dhe thote:
" Cdo vdekje e njerezve me ka prekur mua,
sepse unë jam i përfshirë në njerëzim,
dergo per te mos pyetur
per ke bien kembanat,
bien per ate."
Per John Donne, nje rekomandim i moralitetit.
Per neve, mendoj,
pjesë e ekuacionit për mbijetesën tonë.
Faleminderit shume.
(Duartrokitje)
Nje mikroçip, nje poet dhe nje djale.
Ishte rreth 20 vjet me pare,
ne Qershor 1994, kur Intel lajmeroi
se kishte nje mangesi
ne qender te mikroçipit Pentium.
Thelle ne kodin e algoritmit SRT
per llogaritjen e koeficienteve 
te ndermjetem te nevojshem
per shperndarjen e pikave 
te perseritshme te luhatshme --
nuk e di se cfare do te thote kjo, 
por keshtu thote Wikipedia --
eshte nje gabim dhe nje e mete
qe do te thote se eshte nje mundesi
qe rezultati i llogaritjeve 
mund te dale gabim,
dhe mundesia eshte nje
ne cdo 360 miliard llogaritje.
Keshtu Intel tha 
qe tabela e llogaritjes tuaj
do te jete me gabime 
nje here ne 27.000 vjet.
Ata nuk menduan se kjo ishte e rendesishme,
por kishte nje pergjigje agresive
ne komunitet.
Komuniteti, te apasionuarit 
e teknologjise, thane se kjo mangesi
duhet te adresohet.
Ata nuk do te rrinin kembekryq
nderkohe qe Intel i jepte 
atyre keto mikrocipe.
Keshtu filloi nje revolucion perreth botes.
Njerezit marshuan per te kerkuar --
jo ekzaktesisht keshtu --
por ata u ngriten dhe kerkuan
qe Intel te rregullonte kete mangesi.
Dhe Intel investoi 475 milion dollare
per te financuar
zevendesimin e ketij mikrocipi
per te rregulluar kete te mete.
Keshtu miliarda dollar ne shoqerine tone
u shpenzuan per te adresuar problemin
qe do te lindte nje here
ne cdo 360 miliard llogaritje.
Numri dy, nje poet.
Ky eshte Martin Niemöller.
Ju e njihni poezine e tij.
Ne kulmin e periudhes naziste,
ai filloi te perseriste vargjet,
"Ne fillim ata erdhen per komunistet,
dhe une nuk bera gje,
nuk fola sepse une nuk isha komunist.
Me pas ata erdhen per socialistet.
Dhe me pas ata erdhen per sindikatat.
Dhe me pas erdhen per hebrejte.
Dhe me pas erdhen per mua.
Por nuk kishte mbetuar 
asnje qe te fliste per mua."
Tani, Niemöller po ofron 
nje pikeveshtrim ne brendesi.
Ky eshte nje pikeveshtrim 
ne thelb te inteligjences.
Ne mund ta quajme ate kuptueshmeri.
Eshte nje lloj sprove:
A mund te dallosh
nje kercenim te fshehur 
dhe te kunderpergjigjesh?
A mundesh te shpetosh veten 
dhe te shpetosh llojin tend?
Rezulton se milingonat jane 
shume te afta ne kete.
Lopet, jo aq shume.
A mund ta shohesh motivin?
A mund te shohesh motivin, ta dallosh
dhe te besh dicka per kete? Numri dy.
Numri tre, nje djale.
Ky eshte shoku im Aaron Swartz.
Ai eshte shoku i Timit.
Ai ishte shok me shume nga ju ne publik,
dhe shtate vjet me pare,
Aaron erdhi tek une me nje pyetje.
Ishte pak me pare se une te mbaja
fjalimin tim te pare ne TED.
Isha kaq shume krenar. Isha duke i treguar 
atij per fjalimin tim,
"Ligjet qe mbysin kreativitetin".
Dhe Aron me pa
ishte pak i paduruar dhe me tha:
"E pra, si do t'i zgjidhesh ndonjehere
problemet per te cilat po flet?
Politikat e te drejtes se autorit, 
politikat e Internetit,
si do ti adresosh keto probleme
per aq kohe sa eshte 
nje korrupsion i brendshem
ne menyren qe punon qeveria jone?
Keshtu qe isha pak i demoralizuar nga kjo.
Ai nuk po e ndante me mua gezimin tim.
Dhe une i thashe atij " E di Aron,
nuk eshte fusha ime, nuk eshte fusha ime."
Ai me tha, "Do te thuash si akademik 
nuk eshte fusha jote?"
"Po si akademik, 
nuk eshte fusha ime" i thashe.
Ai me tha, "Po si qytetar?
Si nje qytetar."
Keshtu ishte Aron.
Ai nuk te tregonte. Ai te bente pyetje.
Por pyetjet e tij flisnin aq qarte
sa perqafimet e djalit tim kater vjecar.
Ai po me thoshte,
"Ti duhet te gjesh nje menyre.
Ti duhet te gjesh nje ide, sepse atje eshte nje
e mete ne thelb te sistemit operues
te kesaj demokracie,
dhe nuk eshte nje e mete 
ne 360 miliard here
qe demokracia jone perpiqet 
te marre nje vendim.
Eshte cdo here,
ne cdo ceshtje te rendesishme.
Ne duhet ti japim fund kesaj mungese
sinqeriteti ne shoqerine politike.
Ne duhet te adaptojme,
fjala eshte "sjelljen e milingonave" --
kjo eshte ajo qe interneti 
me jep per kete fjale --
natyra vleresuese e milingonave
qe na con ne te njohim kete te mete,
te shpetojme llojin tone 
dhe te shpetojme popullin tone.
Tani nese e njihni Aaron Swartz,
ju e dini qe ai nderroi jete
rreth nje vit me pare.
Ishte rreth gjashte jave
para se une te jepja fjalimin tim ne TED,
dhe une i isha kaq mirenjohes Chris
qe me kerkoi te jepja kete fjalim,
jo vetem se kisha mundesine
te bisedoja me ju,
edhe pse kjo eshte e mrekullueshme,
por sepse me nxori 
nga nje depresion i jashtezakonshem.
Nuk mund ta pershkruaj ate trishtim.
Sepse me duhej te fokusohesha.
Duhet te fokusohesha 
se cfare do tju thosha juve?
Me shpetoi mua.
Por pas zhurmes, emocioneve,
fuqia qe vjen nga ky komunitet,
fillova te kerkoja per nje menyre
me pak sterile,
me pak akademike 
per te adresuar keto ceshtje,
ceshtjet per te cilat do te flas me ju.
Ne kemi filluar te shikojme New Hampshire
si objektiv per kete levizje politike,
sepse faza e pare e zgjedhjeve
ne New Hampshire
eshte shume te rendesishme.
Ishte nje grup qe quhej 
Rebelimi i New Hampshire
qe kishte filluar te fliste 
sesi mund te bejme
ceshtjet e lidhura me korrupsionin 
ceshtje qendrore ne 2016?
Por ishte nje njeri tjeter 
qe kapi imagjinaten time,
nje grua qe quhej Doris Haddok, Gjyshja D.
Ne 1 janar 1999, 15 vite me pare,
ne moshen 88 vjecare, 
Gjyshja D. filloi nje marshim.
Ajo e nisi ne Los Angeles
dhe filloi te eci drejt Washington D.C
me nje tabele te vetme ne trup qe thoshte,
"reformoni financimin e fushates politike".
18 muaj me vone,
ne moshen 90 vjecare,
ajo arriti ne Washington 
e ndjekur nga qindra vete,
duke perfshire shume kongresmen 
qe erdhen me makine deri aty afer,
rreth nje milje jashte qytetit
qe te ecnin me te.
(Te qeshura)
Tani, une nuk kam 13 muaj
qe te eci permes vendit.
Kam tre femije qe urrejne te ecin,
dhe nje grua, qe kam vene re,
qe cuditerisht akoma e urren faktin
qe une mungoj aty.
Keshtu qe kjo nuk eshte e mundur,
por bera pyetjen,
a mund te frymezohemi pak nga Gjyshja D?
Po sikur ky marshim te jete jo 5000 km
por 300 km permes New Hampshire
ne Janar?
Keshtu qe ne 11 Janar,
ne pervjetorin e vdekjes se Aaron,
ne filluam nje marshim 
qe perfundoi ne 24 Janar,
ne diten e lindjes se Gjyshes D.
200 persona na u bashkuan 
ne kete marshim,
nderkohe qe i rame lart e poshte
New Hampshire
duke folur per kete ceshtje.
Dhe ajo qe eshte befasuese per mua,
dicka qe nuk e prisja ta gjeja,
eshte pasioni dhe zemerimi
qe ishte pothuaj tek te gjithe me te cilet
folem per kete ceshtje.
Ne kemi gjetur nga nje sondazh 
se 96% e Amerikaneve
besojne se eshte e rendesishme 
te reduktojne influencen
e parave ne politike.
Politikanet dhe ekspertet ju thone,
se nuk ka asgje qe mund te bejme 
per kete ceshtje.
Amerikanet nuk interesohen per kete gje,
por asyeja eshte se
91% e amerikaneve
mendojne se nuk ka asgje 
qe mund te bejne per kete ceshtje.
Dhe ky hendek ndermjet 96 dhe 91
shpjegon heqjen dore nga politika.
Ajo qe dua te them eshte 
se pavaresisht, 96% nga ne
deshironte te fluturonte si Superman,
por per faktin se 91% prej nesh 
beson se nuk mund ta beje,
ne nuk kercejme nga ndertesa
te larta sa here
qe e kemi kete nevoje.
Kjo sepse ne i pranojme limitet tona,
dhe eshte e njejta gje ne kete reforme.
Por kur i jepni njerezve 
kete ndjenjen e shpreses,
ata fillojne te largojne kete perceptimin
absolut te pamundesise.
Ashtu sic ka thene Harvey Milk, 
nese i jepni atyre shprese,
ju i jepni atyre nje mundesi, 
nje menyre per te menduar
sesi ky ndryshim mund te jete i mundur.
Shprese.
Dhe shpresa eshte nje gje qe ne, 
miqte e Aronit,
deshtuam me te, sepse e lame ate
te humbte shpresen e tij.
Une e doja ate djale 
ashtu sic dua djalin tim.
Por ne deshtuam me te.
Une e dua vendin tim,
dhe nuk kam per te deshtuar ne kete.
Nuk kam per te deshtuar ne kete.
Ne do ta mbajm kete ndjenje shprese,
ne do te luftojme per te,
sado e pamundur qe te duket kjo beteje.
Cfare ndodhi me pas?
Ne e filluam kete ne mars, me 200 njerez,
dhe vitin tjeter, do te jene 1000
ne rruge te ndryshme
qe marshojne ne muajin janar
dhe takohen ne Concord 
per te festuar kete ceshtje,
dhe me pas ne 2016, perpara 
fazes se pare te zgjedhjeve,
do te jene 10 mije vete qe marshojne
permes shtetit,
qe takohen ne Concord 
per te festuar kete ceshtje.
Dhe ndersa kemi marshuar, 
njerez perreth vendit
kane filluar te thone, 
"A mund te bejme te njejten gje
ne shtetin tone?"
Keshtu qe kemi filluar 
nje platforme e quajtur G.D.Walkers,
qe eshte per Marshuesit e Gjyshe D,
dhe marshuesit e Gjyshes D do te marshojne
permes vendit per kete reforme. Numri nje.
Numri dy, ne kete marshim,
nje nga themeluesit e Thunderclap, 
David Cascino,
ishte me ne,
dhe ai tha "Cfare mund te bejme ne?"
Dhe ata zhvilluan nje platforme,
te cilen ne po e shpallim sot,
qe na lejon ne te bashkojme bashke votues
te cilet i jane perkushtuar 
kesaj ideje te reformes.
Nese jeni edhe ju,
ne New Hampshire apo jashte tij,
ju mund te firmosni 
dhe te informoheni menjehere
se cilet jane kandidatet te lidhur
me keto ceshtje
keshtu ju mund te vendosni 
se per ke te votoni
ne funksion te asaj
qe ta bejme kete mundesi reale.
Dhe me ne fund numer 3, me i veshtiri.
Ne jemi ne epoken e Super PAC.
Ne fakt dje, Merriam shpalli
se Merriam-Webster do ta kete 
Super PAC si nje fjale.
Tani eshte nje fjale zyrtare ne fjalor.
Keshtu qe me 1 maj, 
ndryshe May Day,
ne do te perpiqemi 
te bejme nje eksperiment.
Ne do te perpiqemi te fillojme
ate qe ne e mendojme si Super PAC
per te perfunduar te gjithe Super PAC-et.
Dhe menyra sesi kjo punon eshte keshtu.
Gjate vitit te fundit, ne kemi punuar
me analistet dhe ekspertet politik
per te llogaritur, sa shume do te kushtonte
te fitojme mjaftueshem vota 
ne Kongresin e Shteteve te Bashkuara
per te bere reformat themelore te mundshme?
Cili eshte ai numer? Gjysem miliardi?
Nje miliard?
Cili eshte ai numer?
Dhe cilido qofte ai numer,
ne do te fillojme nje financojme 
me Kickstart, ne njefare menyre,
sepse nuk mund te perdoresh 
KickStarter per arsye politike,
por sidoqofte, te financojme 
ne nje fare menyre
si fillim fushaten nga poshte lart
ku njerezit do te financojne pak dollare
nje kontigjent per te arritur 
qellime shume ambicioze,
dhe kur te arrihen keto qellime,
ne do te shkojme tek kontribuesit 
e shumave te medha,
ne menyre qe ata qe te kontribuojne 
per te bere te mundur
qe ne te fillojme kete Super PAC 
te nevojshem
per te fituar kete ceshtje,
per te ndryshuar menyren 
sesi paraja influencon politiken,
keshtu qe me 8 nentor,
qe e zbulova dje se eshte dita
qe Aron do te ishte 30 vjec,
ne 8 nentor,
ne do te festojme 218 perfaqesuesit
ne Shtepine e Bardhe dhe 60 Senatore
ne Senatin e SHBA
te cilet i jane perkushtuar kesaj ideje
te nje reforme themelore.
Keshtu mbreme, ne degjuam mbi deshirat.
Ja cila eshte deshira ime.
Me nje maj.
Le te jene idealet e nje djali
ato qe bashkojne nje vend 
pas nje ideje kritike
se ne jemi nje popull,
se ne jemi populli 
qe i kane premtuar nje qeveri,
nje qeveri qe i eshte premtuar te jete
e varur nga populli
te cilet, ashtu sic na tha Madison,
do te thote jo te pasurit 
me shume sesa te varferit.
Me nje maj.
Dhe me pas le te jeni ju, 
qe i bashkoheni kesaj levizje,
jo sepse jeni nje politikan,
jo sepse jeni nje ekspert,
jo sepse kjo eshte fusha jote,
por se nese je,
ti je nje qytetar.
Aaroni ma kerkoi mua kete.
Tani une po jua kerkoj juve.
Shume falemnderit.
(Duartrokitje)
Midis gjithe problemeve me deficite ne luftojme me te sotmen--
ne kryesisht mendojme per financa dhe ekonomi--
per te cilat shqetsohemi me shume
eshte deficiti i dialogu politike--
aftesia jone per te adresuar konflikte moderne
ashtu sic ato jane,
për të shkuar tek burimi
dhe per te kuptuar lojtaret kyç
dhe te merremi me ta.
Ne te cilet jemi diplomat,
ne jemi trajnuar te mirremi me konfliktet ndermjet shteteve dhe ceshtjeve ndermjet shteteve.
Dhe une mund t'u them se agjenda jone eshte e mbushur.
Eshte tregti, eshte çarmatim,
eshte mardhenie e kalimit te kufirit.
Por gjendja eshte duke ndryshuar,
dhe ne jemi duke pare se jane lojtar te ri kryesor
duke ardhur ne skene.
Ne lirshem i thrrasim ata"grupe."
Ata mund te perfaqesojne realitete shoqerore, religjioze,
poltike, ekonomike, ushtarake.
Dhe ne luftojme se si te merremi me ata.
Rregullat e angazhimit:
si te flasim, kur te flasim,
dhe si te mirremi me ta.
Me lerni t'ju tregoj nje sllajd ketu
i cili ilustron karakteret e konflikteve
qe nga 1946 deri me sot.
Ju e shihni te gjelberten
eshte nje konflikt tradicional ndershtetror,
ato te cilat ne i lexonim.
E kuqja edhte konflikt modern,
konfliktet ndermjet shteteve.
Keto jane tersisht ndryshe,
dhe ato jane jashte zoterimit
te diplomacise moderne.
Dhe thelbi i ketyre aktoreve kryesor
jane grupet
te cilet perfaqsojne interese te ndryshme
mbrenda shteteve.
Dhe menyra si ata mirren me konfliktete e tyre shpejt shperndahet ne shtete tjera.
Pra ne njefare menyre, eshte puna e te gjitheve.
Tjeter njohuri qe e kemi pare gjate ketyre viteve,
viteve te fundit,
eshte se shume pak
te ketyre konflikteve ndershteterore
mund te zgjidhen nga ana ushtarake.
Ato do të duhen të trajtohen me mjete ushtarake,
por ato nuk mund te zgjidhen me mjete ushtarake.
Ato kane nevoje per zgjidhje politike.
Dhe ne, per kete, kemi nje problem,
sepse ata larguan diplomacine tradicionale.
Dhe ne kemi ndermjet shteteve
nje ngurrim per te bere marreveshje me ata.
Plus, gjate dekades se fundit,
keni qene ne forme
ku marreveshjet me grupet
ishin konceptualisht dhe politikisht te rrezikshme.
Pas 9/11,
ju ose ishte me ne ose kunder nesh.
Ishte zi ose bardhe.
Dhe grupet shume shpesh
etiketohen si terrorist.
Dhe kush dp te fliste me terrorista?
Perendimi, sic une do ta shikoja,
vjen nga e ajo dekade dobësuar,
sepse ne nuk e kemi kuptuar grupin.
Pra ne kaluam me shume kohe
duke u fokusuar pse ne nuk duhet te flasim me te tjeret
sesa te zbulojme si ne flasim me te tjeret.
Tani une nuk jam naiv.
Ju nuk mund te flisni me te gjithe gjithe kohen.
Dhe ka momente qe ju duhet te ecni.
Dhe ndonjehere intervenimi ushtarak eshte i nevojshem.
Une besoj se Libia ishte e nevojshme
dhe se intervenimi ushtarak ne Afganistan gjithashtu ishte i nevojshem.
Dhe vendi im mbeshtetet ne kete siguri
nepermes aleances ushtarake, kjo eshte e qarte.
Por ne akoma kemi nje deficit te madh
qe kane ite bejne ne te kuptuarit e konfliktit modern.
Le te kthehemi tek Afganistani.
10 vite pas atij intervenimi ushtarak,
ai vend eshte larg nga siguria.
Situata per te qene i sinqerte, eshte shume serioze.
Tani perseri, ushtria eshte e nevojshme,
por ushtria nuk eshte zgjidhje e prolemit.
Kur erdha per te paren here ne Afganistan ne 2005 si minister i jashtem,
Une takova komandantin e ISAF,
trupat internacional,
Dhe ai me tha qe, "Kjo mund te fitohet ushtarakisht, minister.
Ne vetem duhet te kembngulim."
Tani kater COM ISAF
ne degjojme nje mesazh te ndryshem:
"Kjo nuk mund te fitohet ushtarakisht.
Ne kemi nevoje per presence ushtarake,
por ne kemi nevoje te levizim ne politike.
Ne vetem mund ta zgjidhim kete nepermjet zgjidhjes politike.
Dhe nuk jemi ne te cilet do ta zgjidhin kete;
Afganet duhet ta zgjidhin ate."
Por pastaj ata kane nevoje per nje proces tjter pollitike
sesa ato qe atyre i'u ishind dhene ne 2001, 2002.
Ata kane nevoje per nje proces gjitheperfshires
ku struktura e vertete e kesaj shoqerie te komplikuar
mund te mirret me ceshtjet e tyre.
Te gjithe duket qe po pajtohen me ate.
Ishte shume e diskutueshene per te thene trem kater, pese vite me pare.
Tani te gjithe pajtohen.
Por tani, pasi ne pergaditemi te flasim,
ne kuptojme sa pak dime.
Sepse ne nuk kemi folur.
Ne nuk e kuptuam cka ishte duke ndodhur.
Komisioni Nderkombtar i Kryqit te Kuc, ICRC,
eshte duke folur me te gjithe,
dhe eshte duke bere keshtu sepse eshte neutral.
Dhe kjo eshte nje arsye pse
ajo organizate ndoshta
eshte lojtari me i informuar
per te kuptuar konfliktin modern--
sepse ata flasin.
Qellimi im eshte se ju nuk duhet te jeni neutral per te folur.
Dhe ju nuk duhet te pajtoheni
kur ju te uleni me anen tjeter.
Dhe ju gjithmone mund te ecni.
Por nese nuk flisni,
ju nuk mund te angazhoni pjesen tjeter.
Dhe pjesa tjeter ne te cilen ju do te angazhoheni
eshte ajo me te cilen ju thellesisht nuk pajtoheni.
Kryeministri Rabin tha kur ai u angazhua ne procesin e Oslos,
"Ju nuk beni paqe me shoket tuaj,
ju beni paqe me armiqet tuaj."
Eshte e veshtirem por eshte e nevojshme.
Me lerni te shkoj nje hap me tutje.
Ky eshte Sheshi Tahrir.
Nje revulucion eshte duke ndodhur.
Pranvera Arabe eshte duke shkuar be vejshte
dhe eshte duke u zhvendosur ne dimer.
Do te zgjas per nje kohe shume, shume te gjate.
Dhe kush e di se si do ye quhet ne fund.
Ky nuk eshte qellimi.
Qellimi eshte se ne ndoshta jemi duke e pare,
per te paren here ne historine e botes Arabe,
nje revulucion nga poshte- lart--
revulucioni i njerezve.
Grupet shoqerore jane duke u marr ne rruge.
Dhe ne e zbuluam ne Perendim
se ne dime shume pak rreth asaj se cka eshte duke ndoshur.
Sepse ne kurre nuk flasim me njerez ne keto vende.
Shumica e qeverive ndoqen
urdherat e liderve autoritar
per te qendruar larg nga keto grupe te ndryshme,
sepse ata ishin terrorist.
Pra, tani ata jane duke u shfaqur neper rruge
dhe ne e pershendesim revulucionin demokratik,
ne e gjetem sa pak ne dime.
Per momentin, diskutimi vazhdon,
" A duhet te flasim me Vllazerin Muslimane?
A duhet te flasim me Hamas?
Nese ne flasim per ta, ne mund t'i legjitimojme ata."
Une mendoj se kjo eshte gabim
Nese flisni ne menyren e duhur, ju e beni shume te qarte
se te folurit nuk eshte pajtushmeri.
Dhe si mund ti tregojme Vllezerve Musliman,
sic duhet,
se ata duhet te respektojne te drejtat e minoriteteve,
nese ne nuk i pranojme te drejtat e shumices?
Pershkak se ata mund te jene shumice.
Si mund te ikim duke pasur nje standard te dyfishte,
nese ne ne kohen e njejte predikojme per demokraci
dhe ne te njejten kohe
nuk duam te bejme marreveshje me grupet te cilet jane perfaqesues?
Si do te jemi bashkebisedues?
Tani diplomatet e mi jane te mesuar
te flasin me gjithe keta grupe.
Por te folurit mund te behet ne menyra te ndryshme.
Ne bejme nje dallim ndermjet te folurit nga nje nivel diplomatik
dhe te folurit nga nje nivel poltik.
Tani te folurit mund te shoqerohet me ndihme ose pa ndihme.
Te folurit mund te shoqerohet me perfshirje dhe jo perfshirje.
Eshte nje liste e madhe
me menyrat se di duhet te mirreni me kete.
Keshtu nese ne refuzojme
te flasim me keto grupe te reja
qe do te dominojne ne lajme ne vitet qe po vine,
ne do te dergojme me tej radikalizmin,
une besoj.
Ne do të bëjmë rrugën nga aktivitetet e dhunshme në politikë
me veshtire per te udhetuar.
Dhe nese ne nuk mund te ja demonstrojme ketyre grupeve
se nese ju levzini ne drejtim te demokracise
nese ju levizni drejt marrjes pjese
ne standardet e civilizuara dhe moderne ndermjet shteteve,
jane disa shperblime ne anen tjeter.
Paradoksi ketu
eshte se dekada e fundit ndoshta ishte dekada e humbur
per te bere perparim ne kete.
Dhe paradoksi eshte se dekada para dekades se fusnit ishte shume premtuese--
dhe per nje arsye kryesore.
Dhe arsyeja eshte cka ndodhi ne Afriken Jugore:
Nelson Mandela.
Kur Mandela doli nga burgu
pas 27 viteve te roberise,
nese ai i'u kishte treguar njerezve te tij,
" Eshte koha t'i kapim armet,
eshte koha te luftojme,"
ai do e ndiqej.
Dhe une mendoj se komuniteti nderkombtar
do te thoshte,"Koxha e drejte.
Eshte e drejta e tyre per te luftuar."
Tani sic ju e dini, Mandela nuk e ka bere ate.
Ne kujtimet e tij, "Long Road To Freedom."
ai shkroi se ai mbijetoj
pergjate ketyre viteve te roberise
sepse ai gjithmone vendosi te shikonte ne tiranin e tij
gjithashtu duke qene nje qenie humane,
gjithashtu duke qene nje qenie njerezore.
Pra ai angazhoj nje proces poltike te dialogut,
jo si strategji e dobesise,
por si strategji e fortesise.
Dhe ai anganzhoj te folurit thellesisht
duke i vendosur disa nga ceshtjet më me hile
permes te vertetes dhe procesit te pajtimit
ku njerezit erdhen dhe folen.
Tani shoket e Afikes Jugore do te dine
se ajo ishte shume e dhimbshme.
Pra cka mund te dime nga e gjithe kjo?
Dialogu nuk eshte i lehte--
jo ndermjet individeve, jo ndermjet grupeve, jo ndermjet qeverive--
por eshte shume e nevojshme.
Nëse ne do të merren me konfliktin poltike zgjidhjen e konflikteve,
nese do te kuptojne keto grupe te reja
te cilet jane dyje ardhur nga poshte- lart,
mbeshtetur nga teknologjia, e cila eshte gatshme per te gjithe,
ne diplomatet nuk mun te ulemi ne kankete
duke besuar se ne jemi duke bere mardhenie ndershtetrore.
Ne duhet te lidhemi
me keto ndryshime te thella.
Dhe per cka me te vertete eshte dialogu ?
Kur une hy ne dialog,
Une me te vertete shpresoj se ana tjeter
do ti kap pikat e mendimit tim,
qe do te le pershtyje ne ta
opinionet e mia dhe aftesit e mija.
Une nuk mund ta beje ate
perderisa une i dergoj sinjalet se une do te jem i hapur
te degjoj sinjalet e anes tjeter.
Ne kemi nevoje per me shume trajnime se si ta bejme ate
dhe shume me shume praktike
se si kjo mund ta shty perpara zgjidhjen e problemit.
Ne e dime nga eksperincat tona personale
se eshte e lehet ndonjehere
vetem te ecim,
dhe ndonjehere juve ju duhet te luftoni.
Dhe unë nuk do të thoja se është gjë e gabuar në të gjitha rrethanat.
Nganjehere ju duhet te.
Por ajo strategji rrale ju dergon shume larg.
Alternativa eshte nje strategji
e bashkpunimit dhe dialogur parimor.
Dhe une besoj se ne duhet ta forcojme kete arritje
ne diplomacine moderne,
jo vetem ndermjet shteteve,
por gjithashtu mbrenda shteteve.
Ne jemi duke i pare disa shenja te reja.
Ne kurre nuk do ti kishim bere
Konventa kunder minave tokesore anti-personel
dhe konventë që ndalon municionetthërrmuese
vec nese ne kemi bere diplomaci ndryshe,
duke u angazhuar me shoqerine civile.
Krejt papritmas,
NGO jo vetem qe ishin duke qendruar ne rruge, me parrulat e tyre,
por ata ishin duke i marre ata ne negociata,
pjeserisht sepse ata perfaqsonin viktimat e ketyre armeve,
Dhe ata sollen njohrine e tyre.
Dhe ishte nje bashkeveprim
ndermjet diplomacise dhe fuqise se ardhshme poshte- lart.
Ky ndoshta eshte elementi i pare
i ndryshimit.
N ete ardhmen, une besoj
ne duhet te nxjerrim shembuj nga keto ilustrime te ndryshme,
jo te kemi diplomaci
e cila eshte e shkeputur nga njerezit dhe shoqeria civile.
Dhe ne gjithashtu duhet te shkojme
pertej diplomacise tradicionale
tek ceshtjet mbijetuese te koherave tona,
ndryshimi i mjedisit.
Si do te zgjidhim ndryshimin e mjedisit nepermjet negociatave,
perderisa ne jemi ne gjendje te bejme shoqeri civile dhe njerez,
jo pjese e problemit, por pjese e zgjidhjes?
Kjo do të kërkojë një proces gjithëpërfshirës të diplomacisë
shume ndryshe prej asaj qe ne jemi duke e praktikuar sot
si ne jemi të nisej për raunde të reja të negociatave të vështira klimatike,
por kur ne levzim drejt dicka
e cila duhet te jete shume me shume
përgjatë një mobilizim të gjerë.
Eshte thelbesore te kuptojme, une besoj
pershkak te teknologjise dhe pershkak te globalizimit,
shoqerite nga poshte-lart.
Ne si diplomat
kemi nevoje te dime per kapitalin shoqeror
te komuniteteve.
Cka eshte ajo qe i ben njerezit te besojne ne njerin tjetrin,
jo vetem ndermjet shteteve,
por gjithashtu mbrenda shteteve?
Cila eshte ligjshmeria e diplomacise,
e zgjidhjes qe ne si diplomat sajojme
nese ata nuk mund te reflektojne dhe kuptojne
nga keto forca me te gjera te shoqerive
qe ne tani shume lirshem i qujame grupe?
Gjeja e mire eshte se ne nuk jemi te pafuqishem.
Ne kurr nuk kemi qene
si shume menyra te komunikimit,
menyra te te qenurit i kyqur, menyra per te arritur
menyra te perfshirjes.
Kutia diplomatike
faktikisht eshte e mbushur me vegla te ndryshme qe ne mund ti perdorimin
per te forcuar komunikimin tone.
Por porblemi eshte se ne jem duke ardhur nje nje dekade
ku ne kishim frike per te prekur ate.
Tani, une shpresoj, ne vitet ne vijme,
ne te jemi ne gjendje te demonstrojme nepermjet disa shembujve konkret
qe frika eshte duke y larguar
dhe qe ne mund marrim huxim
nga ajo aleance
me shoqeri civile
ne vende te ndryshme
te mbeshtesim zgjidhjen e problemit te tyre
ndermjet Afganeve,
mbrenda popullit Palestinez,
ndermjet njerezve te Palestines dhe Izraelit.
Dhe pasi ne perpiqemi te kuptojme kete levzije te gjere
pertej bptes Arabe,
ne nuk jemi te pafuqishem.
Ne kemi nevoje te permirsojme aftesite e nevojshme,
dhe ne kemi nevoje per guximin per t'i perdorur ato.
Ne vendim tim,
Une kam pare si keshilli i grupeve Islame
dhe grupet Krishtere
u bashkuan, jo si nje iniciative e qeverise,
por ata u bashkuan ne iniciativene tyre
per te zhvilluar kontaktin dhe dialogun
ne kohera kur gjerat ishin jo shume tensionuese.
Dhe kur tensioni u ngrit,
ata tanime e kishim ate dialog,
dhe kjo ishte një forcë për t'u marrë me çështje të ndryshme.
Shoqerite tona Perendimore e moderne
jane me te nderlikuara se me pare,
ne kete kohe te migrimit.
Si do ta vendosim dhe ndertojme nje "Ne" te madhe
te mirremi me ceshtjet tona
nese nuk i permiresojme aftesite tona te komunikimit?
Pra jane shume arsye,
dhe per te gjitha keto arsye,
kjo eshte koha dhe kjo eshte pse ne duhet te flasim.
Faleminderit per vemendjen tuaj.
(Duartokitje)
Hetain Patel: (Ne Kinezce)
Yuyu Tau: Pershendetje, une jam Hetain. Jam artist.
Dhe kjo eshte Yuyu.
Ajo eshte nje kercimtare me te cilen punoj.
I kam kerkuar te perktheje per mua.
HP: (Ne Kinezce)
YR: Nese mundem, do te me pelqente te tregoja
pak per veten
dhe artin tim.
HP: (Ne Kinezce)
YR: Kam lindur e jam rritur prane Manchester,
ne Angli,
por nuk kam per t'jua thene ne anglisht,
sepse po perpiqem te shmang ndonje supozim
qe mund te behen nga theksi im verior.
(Te Qeshura)
HP: (Ne Kinezce)
YR: Problemi i vetem ishte qe ta maskoja
me Kinezce Mandarin
eshte qe di te them vec kete paragraf,
te cilin e kam mesuar permendesh
kur isha per vizite ne Kine. (Te qeshura)
Pra, e vetmja c'ka mund te bej eshte ti perserisja me tone te ndryshme
dhe shpresoj qe mos kuptohej.
(Te qeshura)
HP: (Ne Kinezce)
(Te qeshura)
YR: E panevojshme te them qe i kerkoj ndjese
ndonje folesi te Mandarin ne audience.
Kur femije, do ta urreja kur me detyronin
te vishja nje pizhame kurta indiane,
sepse nuk mendoja se ish i lezetshem.
Me dukej pak si vajzeror, si nje fustan,
dhe e kish kete pjese paksa te fryre
te cilen duhej ta lidhje vertete fort
qe te shmangie sikletin e te renit.
Babai im nuk e veshi me,
kshq nuk e shihja te arsyeshme ta vishja as une.
Gjithashtu, me ben te ndjehem pak ne siklet,
kur njerezit mendojne se paraqes dicka
me te vertete Indiane kur e vesh,
sepse nuk eshte ashtu si ndjehem.
HP: (Ne Kinezce)
YR: Faktikisht, e vetmja menyre qe me ben te ndjehem rehat
ti vesh ato eshte te shtirem
sikur ato jane rrobat e nje luftetari kung fu-je
si Li Mu Bai nga ai filmi,
"Tiger i perkulshem, Dragua i fshehur."
(Muzike)
OK.
Pra, arti im eshte rreth identitetit dhe gjuhes,
duke sfiduar supozime te rrenjosura
bazuar ne pamjen qe kemi ose origjinen tone,
si gjinia, raca, klasa sociale.
Kush na ben ne ata qe jemi?
HP: (Ne Kinezce)
YR: Dikur lexoja librat komik te Njeriut Merimange,
shihja filma me Kung Fu,
dhe merrja mesime filozofie nga Bruce Lee.
Ai do te thoshte--
HP: Zbraze mendjen tende.
(Te qeshura)
Ji pa forme, pa konture, si uji.
Tani, mbushe nje gote me uje.
Uji behet gota.
Hedh uje ne nje shishe dhe uji behet shishja.
Hidhe ne nje cajnik e behet cajniku.
Pra, uji mund te rrjedhe
ose mund te perplaset.
Jini si uji, miqte e mi. (Duartrokitje)
YR: Kete vit, mbush 32 vjec,
kaq vjec ishte edhe Bruce Lee kur nderroi jete.
Kohet e fudnit kam vrare mendjen,
se cfare keshille do te me jepte sot
rreth ketij fjalimi TED
po te ish ende gjalle.
HP: Mos e imito zerin tim.
Me ofendon.
(Te qeshura)
YR: Keshille e mire,
por une vazhdoj te jem i mendimit se ne mesojme kush jemi
duke kopjuar te tjeret.
Kush nga ju ne salle nuk e ka imituar heroin e tyre te vegjelise
ne kendin e lojerave, ose mami e babin?
Une e kam bere.
HP: Disa vite te shkuara, ne menyre qe ta beja kete video
per artin tim, une rruajta floket
ne menyre qe ti rrisja si te babait tim
kur emigroi per here te pare nga India
ne UK, ne 1960-en.
Ai i kish te ndara anash dhe mbante mustaqe.
Ne fillim, gjithcka shkonte mire.
Fillova te marr edhe ulje cmimi ne dyqanet indiane.
(Te qeshura)
Por me pas, shume shpejt,
fillova te mos e vleresoja shume
faktin qe mustaqja ime rritej shume,
dhe u be shume e gjate.
Nuk dukej me mustaqe indiane.
Sakaq, njerezit nga trotuari tjeter,
do te bertisnin me sa kishin ne koke--
HP dhe YR: Arriba! Arriba! Andale! Andale!
(Te qeshur)
HP: Faktikisht, as nuk e di se pse po flas keshtu.
Babi im nuk ka as theks indian tani.
Ai flet keshtu tani.
Pra, nuk eshte se kam imituar vetem babain.
Disa vite me pare, shkova ne Kine per disa muaj,
dhe nuk mund te flisja fare gjuhen Kineze,
c'ka me nervozonte se tepermi,
kshq e shkrova kete gje dhe e perktheva
ne Kinezce dhe e mesova permendesh,
sikunder bejme me muziken do thoja.
YR:Kjo fjali eshte ngulitur tashme ne mendjen time
me forte sesa kodi i bankes sime,
ndaj mund te shtirem sikur e flas shkelqyeshem Kinezcen.
Kur e mesova kete fjali,
kisha nje artist ne krahe per te me degjuar
se sa mire e artikuloja ate.
E thashe fjaline e ai qeshi
e me tha, "Oh, po shume mire,
vetem se me tingellon pak si femer."
I thashe, "Cfare?"
Ai tha, "Po, ti ke mesuar nga nje grua?"
I thashe, " Po. Edhe?"
Me pas ai me shpjegoi diferencat dhe vecorite ne ton
mes zerit mashkullor e atij femeror
dhe qe une e kisha mesuar mire,
por me nje ze femre.
(Te qeshura)
(Duartrokitje)
HP: OK. Atehere, ky biznesi i imitimeve
i paska rreziqet e veta.
Nuk shkon gjithmone sipas planit,
edhe me nje perkthyes te talentuar.
Por do ti qendroj kesaj,
sepse ne kundershtim me ate qe mund te hamendesojme,
te imituarit e dikujt mund te nxjerre ne pah dicka unike.
Pra, sa here deshtoja
te isha si babai im,
behesha me shume vetvetja.
Sa here qe deshtoja te isha Bruce Lee,
behesha me autentik.
Ky eshte arti im.
Une kerkoj gjithnje origjinalitet,
edhe neqoftese ky i fundit vjen ne nje forme
qe nuk para pritet.
Eshte vetem kohet e fundit qe kam filluar te kuptoj
qe nuk e kam mesuar te qendruarit ulur keshtu
ngaqe jam Indian.
Kete e mesova nga Njeriu Merimange.
(Te qeshura)
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Momentalisht janë mbi një mijë biseda TED-i në ueb sajtin e TED-it.
Dhe mendoj se shumë prej jush këtu
mendoni së shumë mjaftë fantastike --
përveq meje. Unë nuk pajtohem me këtë.
Mendoj se kemi një situat këtu.
Sepse nëse mendoni rreth tij, 1,000 biseda TED-i
kjo është rreth 1,000 idea të i'a vlenë të shprendahen.
Si ka mundësi
të shprendahen njëmijë idea?
Madje edhe nëse provoni ti veni të gjitha këto ideja në koken tuaj
duke i shiquar të gjitha këto mijera TED video
do t'ju merrte juve
më teper se 250 orë për ti parë ato.
Dhe unë bëra një kalkulim të vogël në të.
Dëmi për ekonomi për secilin që e benë këtë
është rreth 15,000 dollarë.
Pra duke e pasur parasyesh këtë dëm për ekonominë,
mendova të gjejmë një zgjiedhje për këtë problem.
Këtu është menyra për të.
Po ta shiqoni situaten momentale,
ju keni njëmijë TEDbiseda.
Secila prej këtyra bisedave ka një madhësi mesatare
rreth 2,300 fjalë.
Tani ta marrim të gjithën së bashku
ju përfundoni me 2.3 miljonë fjalë të biedave TED-it,
e cila është rreth 3 Bibla të marruar së bashku.
Pyetja e përgjithëshme këtu ësthë,
a vërtet TED-bisedave ju duhen 2,300 fjalë?
a ka mundësi për ndonjë zvoglim?
Mendoj, nëse keni një ide e cila i'a vlen të shprendahet,
me siguri që mund ta bëni paksa më të shkurtër
sesa 2,300 fjalë
Pytja e vetme është, sa shkurt mund të bëhet?
Cili është minimumi i fjalëve
që ju duhet ta beni një bisedTed-i?
Gjërsa isha duke e valvuar këtë pytje,
Erdhi përreth kjo legjenda urbane e Ernest Hemingway,
i cili tha që këto gjashtë fjalët këtu:
Për shitje: këpuc për bebe, kurr mos i vesh,"
ishin novelat më të mira që ai kishte shkruar.
Dhe gjithashtu takova një projekt të quajtur gjashtë-fjalët
ku njerëzit ishin pyetur,
për gjithë jeten tuaj dhe të lutem grupoj të gjitha këto në gjashtë fjalë sikurse këtu:
"gjeje dashurin e vërtetë, martohu me dikë tjetër."
apo " jetesa eksistencjale; ta shpifë."
Faktikisht më pëlqen ajo.
Pra nese një novel mund të grupohet në gjashtë fjalë
dhe një kuptimi të vëndoset në gjashtë fjalë,
nuk ju duhet më tepër se gjashtë fjalë për një TEDbisedë.
Ne do ta kishim berë deri në drekë.
Mendojë...
Dhe nëse i keni berë të gjitha mijerë TEDbiseda,
ju do të kishit prej 2.3 milion fjalëve në 6,000.
Pra mendojë se e gjithë kjo i'a vlenë.
Pra fillova ti pyes të gjithë shokët e mijë,
te lutem zgjedhe TEDbiseden tuaj të preferuar dhe vëndose atë në gjashtë fjalë.
Dhe këtu janë disa prej rezultateve që pranova. Mendoj se janë shumë të mira.
Për shembull, Dan Pink's biseda në motivimë,
e cila do kishte qenë e mirë nese nuk do ta kishit parë:
"Hudhe shkopin. Hudhe karatin. Sjell kuptimin."
Është e gjithë ajo që faktikishtë ai fletë në ato 18 minuta e gjysmë.
Madje disa prej tyre përfshijnë edhe referencat e folësit,
si Nathan Myhrvold stili i të foluritë,
apo koha e Tim Ferriss,
i cili mund të konsiderohet një lloje ngushtimi për kohën.
Sfida këtu është se nëses unë provojë të bejë këtë sistematikishtë,
ndoshta do të përfundoja më më shumë përmbledhje,
mirpo jo me shumë shokë në fundë.
Pra më është dashur të gjejë një metodë ndryshe,
duke i përfshirë të huajt në përgjethsi.
Dhe fatmirësisht eksiston një uebsajt i quajtur Mechanical Turk,
i cili është një uebsajt ku mund ti postoni detyrat
të cilat nuk dëshironi ti beni vetë,
sikurse " te lutem përmbledhma këtë tekst në gjashtë fjalë."
Dhe nuk u lojova shteteve të ulëta të punojnë në këtë,
mirpo zbulova se mund ta përmbledhi në gjashtë fjalë vetem për 10 centë,
për të cilin mendoj së është një qmim goxa i mirë.
madje atëher, fatkeqësishtë,
nuk është e mundur të përmbledhësh secilen Tedbised individualishtë.
sepse nëse e llogaritë, ju keni një mijë TEDbiseda,
pagesa prej 10 centëve për secilen;
ju duhet të beni më teper se një përmbledhje për secilen bisedë,
sepse disa prej tyre ndoshta do të jenë, janë, vërtet të këqinjë.
Pra do të përfundoja të paguaje qindra dollarë.
Pra mendova një menyr ndryshe
duke menduar,mirë, bisedat e involvuar rreth një teme.
Pra qfar nëse nuk u lejojë njerëzve të bejnë përmbledhje
të bisedave individuale në gjashtë fjalë,
por t'ju dhëjm atyre 10 ted biseda ne të njejtën kohë
dhe t'ju themi, " ju lutem beni një gjashtë-fjalë-përmbledhje për këtë."
Do ti shkurtoja shpenzimet në 90 përqind.
Pra për 60 dollarë,
do ti përmbledhja një mijë ted biseda
në vetem 600 përmbledhje,
e cila do të ishte shumë e mirë.
Tani disa prej jush mund te jeni duke menduarë,
është qesharake ti përmbledhesh 10 ted bisedas në vetem gjashtë fjalë.
faktikisht nuk është,
sepse është një shembull statistikor nga profesori Hans Rosling.
Mendoj se shumë prej jush keni parë një ose më shumë biseda të tijë.
Ai ka tetë biseda online,
dhe këto biseda faktikisht mund të përmbledhen në vetem katër fjalë,
sepse ajo është e gjitha se qfar po na tregon ai,
intuita jonë është e keqe.
Ai gjithmon na tregon se jemi gabimë.
Pra njerëzit në internet, disa nuk e benë mirë.
Mendojë, kur i kërkova atyre ti përmbledhin 10 ted biseda në po të njejtën kohë,
disa zgjedhen menyren e lehtë.
Ata kishin vetem disa komente gjenerale.
Ishinë të tjerët, të cilen nuk janë shumë të mirë.
Ata përdoren gjashtë fjalët për të biseduar prap me mua
dhe më pyten mu se a e kam vizituar google kohëve të fundit.
Dhe përfundimisht këtë kurr nuk e kuptova,
disa njerëz vërtet vin me versionin e tyre të së vërtetes.
Nuk e di nese ndonjëra prej këtyre ted bisedave e përmban këtë.
Mirpo, mirë. Sidoqoft në fund,
dhe kjo me të vërtet është mahnitëse,
për secilen prej 10 ted bisedave ndarje që une e dorzova,
Unë faktikisht pranove përmbledhje të kuptimshme.
Këto janë disa prej të preferuarve të mija.
Për shembull, për të gjitha ted bisedat rreth ushqimeve,
dikush përmbledhi këtë në: "Ushqimi ndryshon trupin, trurin dhe ambientin,"
për të cilen mendoj se është shumë e mirë.
Apo lumturinë: "Provimi drejt lumturisë =
duke lëvizuar drejt jolumturisë."
Pra këtu isha.
Më është dashur të filloj më mijera ted biseda
dhe më është dashur 600 fjalë përmbledhje për këto.
Faktikisht tingllonte bukur në fillim,
mirpo kur e shiqoni 600 përmbledhjet, është vërtet shumë.
Është një list e madhe.
Pra unë mendova, ndoshta duhet të bejë një hap para këu
dhe të krijojë përmbledhje të përmbledhjeve -- dhe kjo është saktësisht ajo se qfar unë bëra.
Pra morra 600 përmbledhjet që kisha,
i vendosa aty në nëntë grupe
bazuar në renditjen që bisedat origjinali kan parnuar në ted.com
dhe kërkova njerëzve të bejnë përmbledhje në to.
prap, ka disa keqkuptime.
Për shembull, kur i kam grupuar të gjitha bisedat e bukura,
dikush mendonte se une isha vetem duke i gjetur pikat kyqe.
Mirpo në fund, mahniteshum,
prap, njerëzit ishin në gjendje ta benin atë.
Për shembull, të gjitha ted bisedat e enkurajuar:
"Njerëzit vdisnin," apo "Njerëzit vuajnë." ishte vetem një,
"me një zgjidhje të thjesht."
Apo receta per tedbisedat e pikes se fundit:
"Fotografit e flickr te kompozuara dhe integruar ne klasikë."
Mendoj kjo është esenca e gjith kësaj.
Tani kisha nëntë grupet e mija,
mirpo, mendoj, është goxa një reduktim.
Mirpo sigurisht, kur jeni aq larg, ju nuk jeni i knaqur.
Dëshiroja të shkoja komplet rrugen ne destinimë,
duke filluar me njëmijë tedbiseda.
Dëshiroja të kem njëmijë tedbiseda të përmbledhuar në vetem gjashtë fjalë --
e cila do të ishte në 99.9997% reduktim i përmbajtjes.
Dhe do të paguaja vetem 99.50 dollarë --
pra të qëndroj madje edhe nen njëqind dollarë.
Pra kishi mbi 50 përmbledhje të kompletuara.
Këtë herë pagova 25 centë
spese mendova se detyra ishte pak më e vështirë.
Dhe fatkeqësisht kur pranova përgjigjëjet --
dhe këtu ju do ti shihni gjashtë përgjigjëjet --
isha pak i zhgenjyer.
Sepse unë mendova se ju do të pajtohesit, të gjith përmbledhen disa aspekte të TED-it,
mirpo për mua ata ata u ndien pak sa të verbër,
apo ata vetem kishin disa aspekte të TED-it në ta.
Pra isha gati të jap dorëheqje
kur një natë lujta me disa prej fjalive
dhe gjeta se faktikisht është një zgjidhje e mirë këtu.
Pra ja ku është,
gjashtë fjalë përmbledhje e një burimi groupor të njëmijë tedbisedave
me një vlerë prej 99.50 dollarësh:
"Përse të brengosemi? Më mirë të isha i lumtur."
Faliminderit.
(Duartrokitje)
Isha ne New York gjate Uraganit Sandy,
dhe ky qen i vogel i bardhe i quajtur Maui
po rrinte me mua.
Gjysma e qytetit ishte ne erresire 
per shkak te prerjes se energjise elektrike,
dhe po jetoja ne erresire.
Maui tmerrohej nga erresira,
keshtu qe me eshte dashur ta ngjis shkalleve,
ne fakt teposhte shkalleve se pari,
dhe pastaj ta ngjisja lart.
Une po ashtu bartja bidona me uje
tek kati i shtate cdo dite.
Dhe gjate gjithe kesaj,
mu desh te mbaja nje pishtar ne mes te dhembeve.
Dyqanet ketu afer nuk kishin elektrike dore
dhe bateri dhe buke.
Per nje dush, u desh te ecja 40 blloqe
deri tek palestra ime.
Por keto nuk ishin preokupime te medha.
Ishte po aq kritike per mua te isha e para
te kafja me korda zgjatese dhe karikuesa
per te ngarkuar paisjet e mija.
Fillova te kerkoj nen stolat e furres se bukes
dhe tek hyrjet e pasticerive per prizë.
Nuk isha e vetmja.
Madje ne shi, njerezit qendronin 
ndermjet Madison dhe 5th Avenue
nen çadra duke ngarkuar telefonat e tyre
nga prizat ne rruge.
Natyra na kujtoi
se ishte me e forte se te gjitha teknologjite tona,
dhe ja ku jemi, te fiksuar se duhet te jemi te lidhur.
Mendoj se nuk ka si krizat
per te treguar cfare eshte e 
rendesishme me te vertete e cka jo,
dhe Sandy me beri te kuptoj se pajiset tona
dhe lidhjet e tyre kane rendesi per ne
po aq sa ushqimi dhe strehimi.
Vetja jone sic e kemi njohur tanime nuk ekziston,
dhe mendoj se nje univers abstrakt, e dixhital
eshte bere pjese e identitetit tone,
dhe deshiroj t'ju flas 
se cfare do thote kjo.
Une jam shkrimtare, dhe 
jam e interesuar per unin
sepse uni dhe proza letrare 
kane shume gjera te perbashketa.
Te dyja jane tregime, interpretime.
Ju dhe une mund te perjetojme gjera pa histori.
Ne mund ti ngjisim shkallet shume shpejt
dhe mund te mbetemi pa fryme.
Por sa me shume ndjenja qe kemi ne jeten tone,
aq me pak abstrakte eshte.
Historite tona te jetes bazohen 
ne eksperience direkte
por eshte e bukur.
Nje novele ka nevoje te ndertohet 
skenë pas skene
dhe historia e jetes sone ka nevoje 
per nje hark gjithashtu.
Ka nevoje per muaj e vite.
Momentet e veçanta nga jeta jone 
jane kapitujt e saj.
Por historia nuk eshte per keto kapituj.
Eshte libri ne tëresi.
Nuk ka te beje vetem me 
zemerthyerjen dhe lumturine,
me fitoret dhe zhgenjimet,
por është sesi nëpërmjet tyre,
dhe ndonjehere, pavarërsisht nga ato,
ne gjejme vendin tone ne bote
dhe e ndryshojme ate 
dhe ndryshojme vetveten.
Keshtu, historia jonë, ka nevojë 
për dy dimensionet e kohës:
një hark të gjatë kohës 
që është jetëgjatësia jonë,
dhe afati i përvojës direkte
qe eshte momenti.
Ai qe e perjeton drejtperdrejt
mund te ekzistoje vetem ne moment,
por ai qe rrefen ka nevoje per disa momente,
nje sekuence te tere,
dhe kjo është arsyeja pse 
ndjenja jonë e plotë e vetes
ka nevojë për të dyja, 
edhe përvojën e angazhuar
edhe rrjedhen e kohes.
Pra, rrjedha e kohes eshte e futur ne gjithçka,
ne erozionin e rërës,
ne lulezimin e nje trendafili.
Pa ate, ne nuk do te kishim muzike.
Emocionet tona dhe gjendja mendore
shpesh e kodojne kohen,
pendohemi per te kaluaren,
shpresojme dhe i frikesohemi te ardhmes.
Unë mendoj se teknologjia 
ka ndryshuar ate rrjedhë te kohës.
Koha e pergjithshme 
qe ne kemi per tregimin tone,
jetegjatesine tone, eshte rritur,
por momenti, eshte zvogeluar.
Eshte zvogluar sepse instrumentet 
tona na e mundesojne
qe ne pjese te masim njesi te vogla 
e me te vogla te kohes,
dhe kjo na ka dhënë një kuptim më të grimcuar
te botes materialiste,
dhe ky kuptim i grimcuar
ka kijuar sasi te medha te te dhenave
qe truri jone nuk mundet me ti kuptoje
dhe per kete ne kemi nevoje per shume 
e shume kompjutera te komplikuar.
Dhe mund te themi se boshlleku
midis asaj qe ne presim dhe asaj cka ne vleresojme
eshte duke u zgjeurar.
Shkenca mund te beje gjera ne nje sekonde,
por ju dhe une kurre s'do te kemi 
pervojen e brendshme
te milionit te milionit te sekondes.
Ju dhe une i pergjigjemi vetem 
ritmit dhe rrjedhes se natyres,
diellit, henes dhe stineve,
dhe kjo eshte arsyeja pse kemi nevoje 
per nje hark te jetegjatesise
me te kaluaren, te tashmen dhe te ardhmen
te shohim gjerat per ate cka jane,
per te ndare sinjalin nga zhurma
dhe veten nga ndjenat.
Ne kemi nevojë shigjetën e kohes 
për të kuptuar shkakun dhe efektin,
jo vetem ne boten materialiste,
por ne synimet dhe motivimet tona.
Cka ndodh kur shigjeta shkon shtrembër?
Cka ndodh kur koha iken?
Shume nga ne kane ndjenjen
se shigjeta e kohes po drejtohet kudo
dhe askund ne te njejten kohe.
Kjo ndodh per shkak se 
koha nuk leviz ne boten dixhitale
ne te njejten menyre si ne ate natyrale.
Ne, te gjithe e dime qe interneti 
e ka ngushtuar hapesiren
po ashtu edhe kohen.
E largeta, eshte tani ketu.
Lajmet nga India i marr permes 
aplikacioneve ne telefonin tim
nese jam ne Nju Jork apo ne Nju Delhi.
Dhe kjo nuk eshte e gjitha.
Puna juaj e fundit, rezervimet 
e darkes tuaj nga viti i kaluar,
ish-shoket, shtrihen në një fushë 
të sheshtë me miqtë e sotme,
sepse interneti gjithashtu ruan te dhenat,
dhe e deformon te kaluaren.
Pa asnje dallim ndermjet te shkuares,
te tashmes dhe te ardhmes, dhe ketu apo atje,
ne kemi mbetur ne këtë moment kudo,
ky moment qe ne e quajme e tashmja dixhitale.
Si mund te japim perparesite e duhura
ne konteksin e te tashmes dixhitale?
Kjo e tashme dixhitale nuk e tashmja,
sepse gjithmone eshte disa sekonda perpara,
me fluksin eTwitter qe eshte tendenca tashme
dhe lajme nga zona tjera kohore.
Kjo nuk eshte e tashmja e 
nje dhimbje therrese ne kembe
ose momenti qe po kafshon nje embelsire,
ose tri ore te humbura ne nje liber te shkelqyer.
Kjo bart shume pak referenca fizike
ose psikologjike te gjendjes tone.
Fokusi i tij, ne fakt, eshte te na hutoje neve
ne cdo kthese te rruges.
Çdo pikë referimi dixhital është një ftesë
për të lënë atë që ju po bëni tani 
për të shkuar diku tjetër
dhe te beni dicka tjeter.
A jeni duke lexuar nje interviste nga nje autor?
Pse te mos e bleni librin e tij. 
Te ciceroni. Te shperndani ate.
Te pelqeni ate. Gjeni libra te tjera pikërisht si ky.
Gjeni njerez te tjere qe jane duke lexuar keto libra.
Udhetimi mund te jete clirues,
por kur behet i panderprere, ne behemi
rober te perhershem.
Zgjedhja eshte e lire, por jo kur vazhdimisht eshte
per hater te vet.
Jo vetem, digjitalizimi eshte larg nga e tashmja,
por kjo eshte ne konkurrence te drejtperdrejt me te,
dhe kjo eshte sepse jo vetem une mungoj nga kjo gje,
por gjithashtu edhe ju.
Jo vetem ne mungojme, por edhe te gjithe te tjeret.
Dhe aty qëndron komoditeti me i madh dhe i frikshem.
Unë mund të porosis libra 
në gjuhë të huaj në mes të natës,
te blej embelsira Parisiene,
dhe te le video mesazhe qe 
mund te shikohen me vone.
Në çdo kohë, unë mund të veproj
me ritme te ndryshme nga ju,
ndërsa unë mbështes iluzionin
se unë jam futur tek ju në kohë reale.
Sandy ishte nje kujtese
se si nje iluzion i tille mund te thyhet.
Kishte nga ata me rryme elektrike dhe uje,
dhe ata pa asnjeren.
Ka nga ata që iu kthyen jetës se tyre,
dhe ata që janë ende të zhvendosur
pas shume mujash.
Për disa arsye, teknologjia duket se përjetëson
iluzionin për ata që e kanë, 
se të gjithë të tjeret e kane,
dhe pastaj, ne menyre ironike si shuplake ne fytyre
e ben te vertete.
Per shembull, thuhet qe ka me shume njerez
ne Indi qe kane qasje ne telefon-mobil sesa ne tualet.
Në qoftë se kjo përçarje, 
e cila është tashmë aq e madhe
në shumë pjesë të botës,
në mes të mungesës së infrastrukturës 
dhe përhapjes se teknologjisë,
nuk eshte e lidhur,
do te kete thyerje ndermjet dixhitales
dhe te vertetes.
Per ne si individe te cilet jetojme ne te sotmen dixhitale
dhe kalojme shume momente ne te,
sfida eshte te jetojme me dy rryma te kohes
te cilat jane paralele dhe pothuajse te njekohshme.
Si jetohet ne mes te kesaj çmendurie?
Mund te mendojme qe me te rinjte,
ata qe kane lindur ndersa, 
do te adaptohen me natyrshem.
Ndoshta, por unë kujtoj fëmijërinë time.
Mbaj mend gjyshin tim qe rishikonte
kryeqytetet e botes me mua.
Buda dhe Pest ishin te ndare nga Danubi,
dhe Viena kishte nje shkolle spanjolle hipizmi.
Po te isha femije sot, do ta mesoja 
lehte kete informacion
me aplikacione, dhe hyperliks,
por ne te vertete nuk do te ishte e njejta,
sepse me vone, une shkova ne Vienë,
dhe shkova tek shkolla Spanjolle e hipizmit,
dhe mund ta ndjeja gjyshin tim prane meje.
Nate pas nate, ai me merrte ne tarrace
ne krahet e tij, dhe me tregonte Jupiterin
dhe Saturnin dhe Arushen e Madhe.
Madje edhe ketu, kur shikoj Arushen e Madhe,
me rikthehet ndjenja kur isha femije,
varur mbi kokën e tij dhe duke 
u përpjekur të balancoj veten
ne shpatullat e tij,
dhe une mund ta rikthej ndjenjen 
e te qenit femije perseri.
Ajo që kam pasur me gjyshin tim ishte e lidhur
aq shpesh në informata dhe njohuri dhe fakt,
por ishte me shume
se informacion ose njohuri ose fakt.
Teknologjia qe deformon 
kohen, ve ne prove
thellesine e zemres,
sepse ne jemi ne gjendje te arkivojme te kaluaren
dhe disa prej tyre veshtire te harrohen,
edhe nese momenti i tanishem
po behet gjithmone e me i harrushem.
Ne duhet te shtregohemi, dhe na mbeten
te shtrengohemi ne nje seri momentesh statike.
Ato jane si shkuma e sapunit qe zhduket kur e prekim.
Nese arkivojme cdo gje, ne mendojme 
se mund te ruajme ate,
por koha nuk ka te dhena.
Nuk mund te ruhet.
Ju dhe une e dime saktesisht se cfare do te thote
te jesh me te vertete i pranishem ne nje moment.
Mund te kete ndodhur perderisa ne ishim
duke luajtur nje instrument,
ose duke shikuar syte e dikujt qe ne njohim
per nje kohe te gjate.
Ne momente te tilla, ne jemi te kompletuar.
Vetja qe jeton ne nje hark te gjate narrativ
dhe vetja qe perjeton momentin
behen nje.
E tashmja permbledh te shkuaren
dhe premton te ardhmen.
E tashmja i bashkohet ritmit te kohes
nga para dhe pas.
Une per here te pare i kam perjetuar 
keto ndjenja me gjyshen time.
Une deshiroja te mesoja te kerceja me litar, 
dhe ajo gjeti nje litar te vjeter
dhe ngriti sarin e saj
e filloi te kerceje me litar.
Une deshiroja te mesoja te gatuaj, 
dhe ajo me mbajti ne kuzhine
duke prere, duke gatuar per nje muaj te tere.
Gjyshja ime me mesoi se gjerat ndodhin
ne kohen duhur, ajo kohe nuk mund te luftohet,
sepse do te kaloje dhe do te levize,
ne i kemi borxh te tashmes vemendjen tone te plote.
Vemendja eshte kohe.
Nje nga instruktoret te mia te joges nje here ka thene
se dashuria eshte kujdes,
dhe definitivisht nga gjyshja ime,
dashuria dhe kujdesi ishin nje gje e vetme.
Bota dixhitale e konsumon kohen,
une dua te sugjeroj
se ajo cka eshte kercenuese
eshte plotesia e vetes.
Kërcënon rrjedhjen e dashurisë.
Por ne nuk kemi nevoje ta leme ate.
Ne mund te zgjedhim ndryshe.
Ne kemi parë përsëri dhe përsëri
sa krijuese mund të jetë teknologjia,
dhe në jetën tonë dhe në veprimet tona,
ne mund te zgjedhim keto zgjedhje dhe keto zbulime
dhe keto momente qe ruajne ritimin e kohes
ne vend qe ta copetojne ate.
Ne mund të ngadalësojmë dhe mund te akordojme
baticat dhe zbaticat e kohes.
Ne mund te zgjedhim te ndalojme kohen.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Çdo njeri në shoqërinë tonë është i prekur nga kanceri --
nëse jo personalisht,
atëherë përmes ndonjë të dashuri, një anëtari të familjes,
kolegu apo përmes ndonjë miku.
Dhe kur jetët tona preken nga kanceri,
ne mësojmë menjëherë
se aty janë
tri armë, apo tri vegla që janë në dispozicion
për ta luftuar sëmundjen:
operacioni, radiacioni dhe kemoterapia.
Kur përfshihemi
në vendimet terapeutike,
prapë personalisht
apo me të dashurit tonë dhe anëtarët e familjes,
ne poashtu mësojmë shpejtë
benefitet, këmbimet dhe limitet
e këtyre veglave.
Unë jam shumë falënderues për Jay dhe Mark
dhe ekipin e TEDMED
që më kanë ftuar këtu sot
që t'iu tregoj për një vegël të katërt, një vegël e re,
të cilen e quajmë Fushat e Trajtimit të Tumorit.
Fushat e Trajtimit të Tumorit
janë shpikur nga Dr. Yoram Palti,
profesor i nderuar në Technion në Israel.
Ata përdorin fusha elektrike
me intensitet të ulët
për ta luftuar kancerin.
Për ta kuptuar se si punojnë Fushat e Trajtimit të Tumorit,
ne së pari duhet të kuptojmë
se çfarë janë fushat elektrike.
Më lejoni që së pari t'ju tregoj
për disa keqkuptime të zakonshme.
Së pari, fushat elektrike
nuk janë korrent elektrik
që shkon nëpër inde.
Fushat elektrike
nuk janë radiacion ionizues
sikurse rrezet-X apo rrezet e protonit
të cilat i bombardojnë indet
për të përçarë ADN.
Fushat elektrike
nuk janë magnetizëm.
Fushat elektrike janë
fusha të forcave.
Këto forca
veprojnë dhe i tërheqin trupat
të cilat kanë ngarkesë elektrike.
Mënyra me e mirë për ta parashikuar një fushë elektrike
është të mendosh për gravitetin.
Graviteti është poashtu një fushë e forcave
që veprojnë në masa.
Ne të gjithë mund t'i imagjinojmë astronautët në hapsirë.
Ata notojnë të lirshëm në tri dimensione
pa përdorur ndonjë forcë në vete.
Por kur ajo anije kozmike
kthehet në Tokë
dhe kur astronautet hyjnë në fushën gravitacionale të Tokës,
ata fillojnë t'i vërejnë efektet e gravitetit.
Ata fillojnë të tërhiqen drejt Tokës.
Kur aterojnë në tokë,
ata janë të renditur në fushën gravitacionale.
Normalisht në këtë moment, ne të gjithë jemi të ngujuar në fushën gravitacionale të Tokës.
Për këtë arsye ju të gjithë jeni ulur nëpër karrige.
Dhe për këtë arsye ne e perdorim energjinë e muskujve
për t'u ngritur në këmbë, për të ecur
dhe për të ngritur gjëra.
Në kancer,
qelizat ndahen shumë shpejtë
dhe shpie deri te rritja e pakontrolluar e tumorit.
Ne mund ta mendojmë një qelizë
nga perspektiva elektrike
sikurse një stacion i vogël i hapësirës,
dhe në atë stacion
në kemi materialet gjenetike dhe kromozomet
në një bërthamë.
Jashtë në 'supën' e citoplazmës
ne kemi proteina speciale
që nevojiten për ndarjen e qelizave
që notojnë lirshëm në këtë 'supë'
në tri dimensione.
E rëndësishme është se këto proteina speciale
janë në mes të pjesëve që i përdorim më së shumti
në trupin tonë.
Kur fillon ndarja e qelizave,
bërthama shpërbëhet,
kromozomet renditen
në mes të qelizës
dhe ato proteinat speciale
shkojnë në një sekuencë tri-dimensionale
ku ato bashkangjiten
dhe zgjaten
për të formuar lidhje.
Këto lidhje
zhvillohen dhe bashkangjiten
me materialin gjenetik (ADN)
dhe e tërheqin ADN
nga një qelizë në dy.
Pikërisht kështu është mënyra
se si një qelizë e kancerit shumohet në dy qeliza,
pastaj nga dy në katër,
dhe në fund ne kemi
një rritje të pakontrollueshme të tumorit.
Fushat e Trajtimit të Tumorit
përdorin rrjedhës të jashtëm
të bashkangjitur në një gjenerator të fushës
për të krijuar një fushë elektrike artificiale
në atë stacion të hapësirës.
Dhe kur stacioni qelizor i hapësirës
është brenda në fushën elektrike,
vepron në ato proteinat me ngarkesë të lartë
dhe i rendit ato,
me ç'rast e ndalon formimin e atyre lidhjeve,
atyre boshteve mitotike,
që janë të nevojshme për të tërhequr ADN
në qelizat e sapo formuara.
Ajo që ne shohim është se qelizat do të mundohen që të ndahen
për orë të tëra.
Ato ose do të hyjnë
në të ashtuquajturën vetëvrajsen qelizore,
pra vdekje e programuar e qelizës;
ose ato do të formojnë qeliza me shëndet të ligë
dhe do të hyjnë në apoptozi
sapo të ndahen.
Dhe ne mund ta shikojmë këtë!
Ajo që do t'ju shfaq tani
janë dy eksperimente laboratorike.
Kjo është një koloni, koloni identike
të qelizave të kancerit të qafës.
Ne i kemi njollosur këto koloni
me një ngjyrë të gjelbërt
në mënyrë që ti shikojmë këto proteina
të cilat i formojne ato lidhje.
Klipi i parë tregon
një ndarje normale të qelizës
pa Fushat e Trajtimit të Tumorit.
Çfarë mund të shohim
janë, së pari, një koloni shumë aktive,
shumë ndarje
dhe pastaj bërthama shumë të qarta
pas ndarjes së qelizave.
Ne mund të shohim se si ato ndahen.
Kur ne i vendosim fushat --
prapë, në të njejtën kohë
në koloninë identike --
do të shihni diçka më ndryshe.
Qelizat mblidhen për ndarje
por ato qëndrojnë në vendin e njejtë.
Ne do t'i shohim dy qeliza
ne pjesen e sipërme të ekranit
qe po mundohen të ndahen.
Ajo brenda rrethit ia del mbanë.
Por shikoni se një pjesë e madhe e proteinës
është ende në bërthamë,
edhe në qelizën ndarëse.
Ajo lart nuk mund të ndahet aspak.
Dhe pastaj ky flluskim i membranës
është vula
e apoptozës në këtë qelizë.
Formimi i boshteve të shëndetshme mitotike
është i nevojshëm për ndarje
në të gjitha llojet e qelizave.
Ne e kemi aplikuar këtë Trajtim të Tumorit me Fusha
në mbi 20 kancere te ndryshme
dhe e kemi parë këtë efekt
në secilen prej tyre.
Tani është e rëndësishme të cek
se këto Fusha të Trajtimit të Tumorit nuk kanë efekt
në qelizat normale që nuk ndahen.
Para një dekade,
Dr. Palti e themeloi një kompani të quajtur Novocure
për ta zhvilluar zbulimin e tij
në një terapi praktike për pacientët.
Në atë kohë, Novocure ka zhvilluar dy sisteme --
një sistem për kancerët në kokë
dhe një sistem tjetër për kancerët në pjesën qendrore të trupit.
Kanceri i parë në të cilin ne jemi fokusuar
është kanceri vrases i trurit, GBM.
Rreth 10,000 njerëz në SHBA
kanë GBM çdo vit.
Është një dënim me vdekje.
Shancat për mbijetesë për pesë vite
janë më të ulëta se pesë përqind.
Pacienti qe e ka këtë kancer
me një terapi optimale
mbijeton pak më shumë se një vit
dhe së paku shtatë muaj
që nga koha kur kanceri është mjekuar së pari,
dhe pastaj kanceri vjen dhe fillon të rritet prapë.
Novocure e ka bërë
fazen e parë të kësaj metode ne 3
prova në pacientë me GBM të përsëritur.
Pra kta janë pacientët
të cilët kanë bërë operacione,
kane marrë doza të mëdha radiacioni në kokë
dhe kemoterapi të fazës së parë,
gjë që ka dështuar dhe tumoret kanë filluar të rriten sërish.
Ne i kemi ndarë pacientët në dy grupe.
Grupi i parë ka marrë kemoterapi të fazës së dytë
e cila pritet që ta dyfishojë shpresën për jetesë
kundër jo mjekimit.
Grupi i dytë
ka marrë vetëm terapinë per Trajtimin e Tumorit me Fusha.
Ajo që e pamë në atë provë
ishte se shpresa për jetë e të dy grupeve --
pra të grupit të mjekuar me kemoterapi
dhe atij me Fusha per Trajtimin e Tumorit --
ishte e njejtë.
Por është e rëndësishme të cek se
grupi me Trajtim te Tumorit me Fusha
nuk ka vuajtur nga efektet anësore
qe janë tipike për pacientet e kemoterapisë.
Ata nuk kishin dhimbje
dhe nuk kanë vuajtur nga infeksionet.
Ata nuk kishin të vjellura, diarre,
barkëqitje dhe nuk ishin ekstremisht të lodhur
gjëra të cilat priteshin.
Duke u bazuar në këtë provë,
në Prill të këtij viti,
FDA e ka pranuar Trajtimin e Tumorit me Fusha
si lloj mjekimi per pacientët
me GBM të përsëritur.
E rëndësishme të cek është se ishte hera e parë
qe FDA e ka përfshirë
në miratimin e mjekimit onkologjik
një kualitet të posedimit të jetës.
Pra, tani do t'ju shfaq
njërin nga pacientët
nga kjo provë.
Robert Dill-Bundi
është një kampion i famshëm i çiklizmit në Zvicër.
Ai e fitoi medalen e artë në Moskë
në garën për 4,000 metra.
Para pesë viteve,
Roberti u diagnostifikua me GBM.
Ai i mori mjekimet standarde.
Ai hyri në operacion.
Ai mori një dosë të madhe radiacioni në kokë
dhe e mori klasin e parë të kemoterapisë.
Një vit pas mjekimit --
në fakt, kjo është baza e MRI (rezonanca magnetike) së tij.
Ju mund të shihni se regjionet e zeza
në kuadrantin e djathtë të sipërm
janë pjesët ku ai kishte bërë operacion.
Një vit pas mjekimit të tij,
tumori u rrit prap me një hakmarrje.
Ajo pjesa e bardhë e turbullt
është rishfaqja e tumorit.
Në këtë pikë, doktorët i thanë atij
se ai kishte vetëm rreth 3 muaj jetë.
Ai hyri në provat tona.
Ja këtu mund ta shihni atë duke e marrë terapinë.
Së pari, këto elektroda nuk janë pushtuese.
Ato janë të bashkangjitura në lëkurë
në pjesën e tumorit.
Këtu mund të shihni
se një teknik është duke i vendosur ato më shumë si fasha.
Pacientët mësojnë ta bëjnë këtë vetë.
Dhe pastaj pacientet
mund t'i bëjnë të gjitha aktivitetet e jetës së tyre.
Nuk ka lodhje.
Nuk ka aspak nga ajo që quhet "koka kemo."
Nuk e ndjen fare.
Nuk ndërhynë
në kompjuterë apo pajisje elektrike.
Terapia dërgohet vazhdimisht
në shtëpi,
pa pasur nevojë për të shkuar në spital,
qoftë vazhdimisht apo herë pas here.
Këto janë MRI-të e Robertit,
pra vetëm në trajtimin me fusha elektrike.
Kjo është një terapi që i duhet një kohë e gjatë për të punuar.
Është një pajisje mjekësore;
punon kur është e ndezur.
Por ajo që mund të shohim është se për 6 muaj,
tumori është përgjigjur
dhe ka filluar të largohet apo të tretet.
Por është ende aty.
Pas 12 muajve,
ne mund të argumentojmë nëse
aty ka ende pak material përreth në skaje,
por, është zhdukur tërësisht.
Kanë kaluar pesë vite
qe nga diagnoza e Robertit
dhe ai është i gjallë,
por poashtu e rëndësishme, ai është
i shëndoshë dhe punon.
Tani do ta lejoj atë që në këtë klip të shkurtër,
t'i përshkruaj përshtypjet e terapisë
në fjalët e veta.
(Video) Robert Dill-Bundi: E çmoj shumë
kualitetin e jetës sime dhe atë që kam sot
ndryshe nga supozimet që shumica e njerëzve do t'i kishin.
Unë jam njeriu me i lumtur në botë.
Në çdo moment unë e çmoj jetën time.
Çdo natë unë fle shumë mirë
dhe e përsëris, jam
njeriu më i lumtur në botë
dhe jam falënderues që jam i gjallë.
BD: Novocure është poashtu duke punuar në kancerin e mushkërive
si një objektiv dytësor.
Ne kemi bërë një provë të fazës së dytë
në Zvicer
prap në pacientë me tumor të rishfaqur --
pacientë të cilët kanë marrë terapi standarde
dhe kanceri është rishfaqur.
Unë do t'ju shfaq edhe një klip tjetër
të një gruaje të quajtur Lydia.
Lydia është një fermere 66 vjeçare
që jeton në Zvicër.
Ajo u diagnostifikua me kancer në mushkëri
5 vite më parë.
Për dy vite, ajo hyri në 4 regjime të ndryshme
të kemoterapisë,
te cilat nuk patën ndonjë efekt.
Kanceri i saj vazhdimisht rritej.
Para 3 viteve,
ajo hyri në provat e Novocure për kancer të mushkërive.
Mund ta shihni se në rastin e saj
se ajo i ka vënë grupin e dhënësve
një përpara krahërorit, një mbrapa në shpinë,
dhe pastaj një palë tjetër përreth mëlçisë.
Ju mund ta shihni gjeneratorin e Fushës për Trajtimin e Tumorit,
por më e rëndësishmja është se mund ta shihni atë duke e jetuar jetën e saj.
Ajo është duke e menaxhuar fermen.
Ajo është duke bashkëvepruar me fëmijët dhe nipat e saj.
Kur ne kemi folur me të,
ajo na tha se kur ishte duke e bërë kemoterapinë,
ajo duhej të shkonte në spital çdo muaj për të marre infuzione.
E gjithë familja e saj vuante
se si paraqitja e saj nga efektet anësore sa vinte e shkonte.
Tani ajo mund t'i bëj
të gjitha aktivitetet e fermës së saj.
Është vetëm fillimi.
(Duartrokitje)
Në laborator ne kemi vezhguar sinergjitë e tmerrshme
ndërmjet kemoterapise dhe Trajtimit te Tumorit me Fusha.
Tani po bëhet një hulumtim në shkollën mjekësore të Harvardit
për ti marrë palët optimale
për ta shtuar në maksimum atë benefit.
Ne poashtu besojmë se Trajtimi i Tumorit me Fusha do të punojë me radiacion
dhe do t'i pengojë mekanizmat posedues të vetë riparimit.
Poashtu tani është një tjetër projekt hulumtimi që po zhvillohet
ne Karolinska të Suedisë
për ta vërtetuar atë hipotezë.
Ne kemi planifikuar më shumë prova
për kancerin e mushkërive,
kancerin në pankreas, kancerin në vezore
dhe kancerin e gjirit.
Dhe unë në mënyrë të vendosur besoj
se në 10 vitet e ardhshme
Trajtimi i Tumorit me Fusha
do të jetë një armë e gatshme për doktorët dhe pacientët
për të gjithë ata tumorët që janë më të vështirët për tu shëruar.
Unë poashtu shpresoj shumë
se në dekadat e ardhshme
ne do të ecim përpara
për ta zvogëluar normën e vdekjes
që ka qenë shumë sfiduese në këtë sëmundje.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Dua të imagjinoni
se çfarë zbulimi i madh ishte ky
për gratë që ishin viktima të dhunës
në vitet 80.
Ato vinin në urgjencë për shkaqe
që policia i quante argument bashkëshortor,
dhe shihje një grua që ishte rrahur,
shihje një hundë e një kyç të thyer
e sy të enjtur.
Si aktiviste, ne merrnim kameren Polaroid
i bënim asaj një fotografi,
prisnim 90 sekonda,
dhe i jepnim foton.
Dhe kështu ajo kishte
evidencën që i duhej për në gjyq.
Ne bënim të padukshmen të dukshme.
E kam bërë këtë për 30 vjet.
Isha pjesë e një lëvizje sociale
që punonte për të ndalur
dhunën ndaj grave dhe fëmijëve.
Për gjithë këto vite,
kisha një besim të forte
dhe jo shumë të njohur
që dhuna nuk është e paevitueshme,
që është e mësuar, dhe nëse mund të mësohet,
edhe mund të ç'mësohet, dhe mund të parandalohet.
(Duartrokitje)
Pse e besoj këtë?
Sepse është e vërtetë.
Absolutisht e vërtetë.
Ndërmjet viteve 1993 dhe 2010,
dhuna në familje ndër gratë e rritura
në SHBA
ka rënë 64 përqind,
dhe është lajm shumë i mirë.
(Duartrokitje)
64 përqind. Si arritëm aty?
I kishim sytë e hapur.
30 vjet më parë, gratë rriheshin,
ato ndiqeshin, përdhunoheshin,
dhe asnjeri s'fliste për këtë gjë.
Nuk kishte drejtësi.
Si aktiviste, kjo nuk mjaftonte.
Hapi i parë në këtë rrugë,
ishte që organizuam,
dhe krijuam këtë
rrjet të &quot;nëndheshëm&quot; të grave të mahnitshme
që hapen strehimore,
dhe nëse s'hapen një strehimore,
ato hapen shtëpitë e tyre
që gratë dhe fëmijët të ishin të sigurt.
Cfarë bëmë tjetër?
Bëmë shitje embëlsirash, larje makinash,
bëmë aq sa mundëm që të mblidhnim fonde,
dhe kur arritëm në një pikë, thamë,
është koha të shkojmë
tek qeveria federale
dhe ti kërkojme atyre të paguajnë
për këto shërbime të rendesishme 
që po shpëtojnë jetë njerëzish.
Apo jo? (Duartrokitje)
Hapi i dytë,
e dinim që duhet të ndryshonim ligjet.
Vajtëm në Washington,
dhe lobuam për pjesën e parë të legjislacionit.
Mbaj mend që ecja në korridoret
e Kapitolit të SHBA,
isha në të tridhjetat, dhe jeta ime kishte një qëllim,
dhe nuk mund ta imagjinoja
që ndonjeri mund të kundershtonte
këtë pjesë të rëndësishme të legjislacionit.
Ndoshta isha 30 dhe naive.
Por dëgjova për një kongresmen
që kishte një pikëpamje shumë shumë të ndryshme.
E dini se si ai e quajti
këtë pjesë të rëndësishme të legjislacionit?
E quajti, &quot;të heqësh argëtimin nga akti i martesës&quot;.
&quot;Të heqësh argëtimin nga akti i martesës&quot;.
Zonja dhe zotërinj, kjo ishte në 1984
në SHBA, dhe ... ahh që s'kishte Twitter.
(Te qeshura)
Dhjetë vjet më vonë, pas shumë pune,
më në fund kaluam &quot;Aktin kunder dhunës ndaj grave&quot;,
që është një akt jetë-ndryshues
që ka shpëtuar kaq shumë jetë. (Duartrokitje)
Falemnderit.
Isha krenare që isha pjesë e kësaj pune,
që ndryshoi ligjet
dhe që vuri miliona dollarë në komunitetet lokale.
E dini ç'bëri tjetër? Mblodhi të dhëna.
Duhet t'ju them, kam pasion për të dhënat.
Në fakt, jam një gik për të dhëna.
Me siguri ka plot gik të dhënash këtu.
Unë jam gik të dhënash,
dhe arsyeja është që dua te sigurohem
që nëse shpenzojmë dollarët, programi duhet të punojë,
nëse s'punon, duhet të ndryshojmë planin.
Duhet t'ju them, po ashtu, një gjë tjetër:
Nuk do ta zgjidhim këtë problem
duke ndërtuar më shumë burgje
apo duke ndërtuar më shumë strehimore.
Kjo ka të bëjë me fuqizimin ekonomik të grave.
Bëhet fjalë për shërimin e fëmijëve të lënduar,
dhe për parandalimin me shkronjë të madhe P.
Hapi numër tre në këtë rrugë:
E dimë, nëse duam të ecim përpara,
duhet të ngrejmë volumin,
duhet të bëhemi me të dukshëm,
dhe të angazhojmë publikun.
Duke ditur këtë, shkuam tek Këshilli i Reklamës,
dhe i kërkuam të na ndihmonte
të krijonim një fushatë për edukimin e publikut.
Hodhëm vështrimin rreth botës, te Kanadaja
e Australia e Brazili e pjesë të Afrikës,
i morëm këto njohuri
dhe krijuam fushatën e parë
të edukimit të publikut të quajtur
&quot;Nuk ka arsye për dhunë në familje&quot;.
Hidhni një sy njërit prej spoteve.
(Video) Burri: Ku është darka?
Gruaja: Mendova se do vije në shtepi dy orë më pare,
dhe i pastrova të gjitha, -
Burri: C'është kjo? Picë.
Gruaja: Po të më telefonoje, do ta kisha ditur-
Burri: Darka? Darka gati është picë?
Gruaja: I dashur, mos përdor kaq zë të lartë.
Të lutem, mos- Më lër të shkoj!
Burri: Shko në kuzhinë!
Gruaja: Jo! Ndihmë!
Burri: Do të dish sa të dhemb? (Shuplakë gruas)
Ja sa të dhemb!
(Thyen xhama)
Gruaja: Më ndihmoni!
["Femijet duhet të ulen aty e të shohin.
Cili është justifikimi?"]
Esta Soler: Ndërsa ishim në procesin
e lëshimit të fushatës,
O.J. Simpson u arrestua
për vrasjen e gruas dhe mikut te saj.
Mësuam që ai kishte histori të gjatë
të dhunës familjare.
Media u përqendrua mirë.
Artikujt e dhunës familjare
kaluan nga faqja e fundit,
në fakt nga askund, të faqja e parë.
Reklamat tona folën,
dhe gratë, për herë të parë,
filluan të tregojnë historitë e tyre.
Lëvizjet janë për momentet,
dhe ne e shfrytëzuam momentin.
Le të shikojmë edhe rrethanat gjatë kësaj kohe.
Përpara 1980, e dini sa artikuj
për dhunën familjare
ka publikuar The New York Times?
Po jua them : 158.
Në 2000, kishte mbi 7.000.
Natyrisht ne po bënim ndryshim.
Po, akoma mungonte një element kritik.
Hapi i katërt: Duhej të angazhonim burrat.
Nuk mund ta zgjidhnim problemin
me 50 përqind të popullatës mënjanë.
Ju thashë që jam gik të dhënash.
Sondazhi kombëtar tregonte se 
burrat ndiheshin të akuzuar
dhe të pa-ftuar në këtë bisede.
Mendova, si mund ti përfshijmë burrat?
Si mund ti bëjmë burrat të flasin
për dhunën ndaj grave dhe vajzave?
Një miku im mashkull më mori anash dhe më tha:
&quot;Ti do që burrat të flasin për dhunën
ndaj grave dhe vajzave. Burrat nuk flasin.&quot;
(Të qeshura)
I kërkoj falje burrave në sallë.
E di që e bëni.
Por ai tha, &quot;E di çfarë bëjnë ata?
Ata flasin me fëmijët e tyre.
Ata flasin me fëmijet e tyre si prindër dhe trainerë.&quot;
Dhe këtë bëmë.
Ne i takuam burrat atje ku ishin
dhe krijuam një program.
Më pas ndodhi kjo ngjarje
që ka mbetur në zemrën time përgjithmonë
ku një trajner basketbolli
po fliste në një sallë të mbushur me atletë meshkuj
dhe burra nga të gjitha sferat e jetës.
Ai po fliste për rëndesinë
e trajnimit të djemve në burra
dhe ndryshimit të kulturës në dhomat e zhveshjes,
e për ti dhënë atyre mjetet 
për marrëdhënie të shëndetshme.
Papritur, ai vërejti në fund të sallës,
dhe pa vajzën e tij,
dhe e thirri atë në emër,
dhe tha, &quot;Michaela, eja këtu.&quot;
Ajo është 9 vjeç, dhe pak e druajtur,
por ajo u ngrit e vajti,
dhe ai tha, &quot;Ulu pranë meje.&quot;
Ajo u ul pranë tij.
Ai e përqafoi dhe tha,
&quot;Njerëzit më pyesin pse e bëj këtë punë.
E bëj sepse jam babai i saj,
dhe nuk dua që ajo të lëndohet kurrë nga askush.&quot;
Si prind, e kuptoj.
E kuptoj,
duke ditur që ka kaq shume sulme seksuale
në kampuset universitare
që janë kaq te përhapur dhe të pa-raportuar.
Kemi bërë shumë për gratë e rritura.
Duhet të bëjmë një punë më të mirë për fëmijët tanë.
Duhet ta bëjmë. (Duartrokitje)
Kemi bërë një rrugë të gjatë
që nga ditët e Polaroidit.
Teknologjia është miku ynë.
Celulari është një shndërrues global i lojës
për fuqizimin e grave,
po ashtu Facebook e Twitter e Google e YouTube
dhe e gjithë media sociale na ndihmon të organizohemi
dhe të tregojmë historitë tona në mënyrë të fuqishme.
Për ju në sallë
që keni ndihmuar në krijimin e atyre aplikimeve
dhe platformave, si një organizatore,
unë ju them, falemnderit shumë.
Vërtet. Ju duartrokas.
(Duartrokitje)
Jam vajza e një burri
që i përkiste vetëm një klubi në jetën e tij
Klubit të Optimistëve.
Nuk është diçka që krijohet.
Fryma dhe optimizmi i tij janë
në ADN time.
E kam bërë këtë punë
për 30 vjet,
dhe jam e bindur tani, më shumë së kurrë,
në kapacitetin për ndryshim të qenies njerëzore.
Mendoj që mund ta përkulim harkun e historisë njerëzore
drejt dhëmbshurisë dhe barazisë,
dhe po ashtu mendoj
dhe ndjej tërësisht
që kjo dhunë nuk duhet të jetë pjesë
e gjendjes njerëzore.
Ju kërkoj, bashkohuni me ne
ndërsa krijojmë të ardhme pa dhune
për gratë dhe vajzat dhe burrat dhe djemtë kudo.
Falemnderit shumë.
(Duartrokitje)
Pat Mitchell: Hera e pare qe kthehesh 
ne skenen e TEDWomen.
Sheryl Sandberg: Hera e pare qe kthehem. 
Eshte kenaqesi t'ju shoh te gjitheve.
Eshte bukur te shohesh kaq shume gra.
Kjo nuk me ndodh pothuajse asnjehere ne pune, 
ashtu si edhe shume te tjereve.
PM: Kur filluam te diskutonim ne lidhje me fjalimin, 
dhe se ai nuk kishte te bente me rrjetin social,
edhe pse ne kishim menduar te kunderten,
ti kishe shume gjera per te thene
ne lidhje me mungesen e pozicioneve drejtuese, 
sidomos ne sektorin e teknologjise dhe rrjetit social.
Si evoluoi ky mendim brenda teje per te rezultuar 
ne ate fjalim qe ti mbajte ne TED?
Kisha frike te ngjitesha ne skene
per te folur ne lidhje me femrat,
sepse ashtu si shume prej nesh ketu
une jam rritur ne boten e biznesit.
Rralle ndodh te flasesh per faktin qe je grua, 
sepse e verejne qe ti je grua, apo jo?
Ata e kuptojne. Ose edhe me keq, nese permend 
fjalen "grua", njerezit perballe teje
mendojne se je duke kerkuar nje trajtim te vecante, 
ose je duke u ankuar per dicka.
Ose edhe me keq, mendojne se po i padit. 
Keshtu gjate gjithe karrieres -- (te qeshura)
Apo jo? Gjate gjithe karrieres sime une
nuk kam folur asnjehere per faktin qe jam grua,
nuk kam folur asnjehere ne publik per kete.
Por gjithashtu kisha vene re se dicka nuk shkonte.
Kur 20 vjete me pare mbarova universitetin mendoja
se te gjithe shoket e mi ishin meshkuj edhe femra, 
ndersa drejtuesit ishin te gjithe meshkuj,
mendoja se kjo do ndryshonte,
sepse brezi juaj beri nje pune te shkelqyer 
ne luften per barazi.
Tani ishim ne ata qe do te perfitonin nga kjo barazi. 
Por nuk ndodhi keshtu.
Sepse vit pas viti, une isha nder te paktat, te rrallat,
dhe sot, shpesh e vetmja femer ne sallen e mbledhjeve.
Bisedova me shume vete ne lidhje me kete,
a duhet te mbaj nje fjalim per femrat ne 
TEDWomen apo jo, dhe ata me thane jo, jo, jo.
Kjo do te shenjonte fundin e karrieres tende.
Ti nuk mund te jesh nje drejtuese serioze
nese nis te flasesh per faktin se je femer. 
Nuk kane per te te marre me seriozisht.
Por fatmiresisht pati nje pakice guximtaresh - si ti -
te cilet me thane se duhet t'a mbaja ate fjalim,
dhe une i bera vetes pyetjen qe Mark Zuckerberg -
themeluesi i Facebook-ut dhe shefi im -
na e ben te gjitheve: 
Cfare do te beje nese s'do te kishe frike?
Ajo qe une do te beja nese s'do te kisha frike 
ishte te ngjitesha ne skenen e TED
dhe te flisja per femrat dhe lidershipin.
Une e bera kete, dhe mbijetova. (Duartrokitje)
PM; Dhe jo vetem.
Sheryl, me vjen ne mend ai casti
kur ti dhe une gjendeshim prapa kuintave 
dhe ti m'u ktheve
dhe me tregove nje histori.
Dhe une te thashe - ne momentin e fundit -
se ti duhet t'a ndaje ate histori me te tjeret.
SS: Oh po.
PM: Cila ishte ajo histori?
SS: Epo, kjo eshte pjese e rendesishme e udhetimit. 
Une duhet te shkoja ne TEDWomen,
qe ate vit do te mbahej ne Washington. 
Une jetoj ketu, keshtu qe nje dite me pare mora avionin,
dhe vajza ime trevjecare m'u kap pas kembes duke thene: "Mami, mos ik."
Dhe Pati eshte mikeshe e imja, 
s'kishte lidhje me fjalimin qe duhet te mbaja,
i cili notonte ne te dhena dhe shifra, 
dhe nuk permbante asgje personale,
i tregova Patit kete histori. 
I thashe se kisha patur nje dite te veshtire
Dje vajza m'u kap pas kembes duke me thene
"Mos shko."
Dhe ti me pe ne sy dhe me the, 
ti duhet t'a tregosh kete histori.
Une thashe: "Ne skenen e TED? Mos po tallesh?
Te ngjitem ne skene dhe te pranoj qe 
vajza po me lutej te mos ikja?"
Dhe ti me the po, sepse nese do t'i bindesh femrat 
te pranojne pozicione lideresh,
duhet te tregosh e sinqerte ne lidhje 
me veshtiresite e ketij vendimi.
Une e tregova historine. Dhe mendoj se kjo 
eshte pjese e rendesishme e udhetimit tim.
E njejta gje ndodhi kur shkruajta librin.
Fillova te shkruaj. Mbarova kapitullin e pare,
dhe mendoja si ishte vertet fantastik.
Notonte ne te dhena dhe shifra,
Kisha shkruar tre faqe per tribute matriarkale Maasai 
dhe sjelljet e tyre ne shoqeri.
Bashkeshorti im e lexoi dhe tha ky eshte si te hash nje mengjes te pasur perpara nje stervitje te forte. 
(te qeshura)
Askush - i kerkoj falje atyre nga Wheaties 
qe jane ketu - askush nuk do t'a lexonte ate liber.
Dhe gjate ketij procesi une kuptova se 
duhet te isha me e sinqerte dhe e hapur,
dhe se duhet te tregoja historite e mia. Se si ende 
nuk ndihem aq e sigurte sa duhet ne shume situata.
Se si deshtoi martesa ime e pare. 
Se pse ndonjehere qaj ne pune.
Se ndihesha sikur nuk i perkisja atij vendi, 
gje per te cilen ndihem fajtore edhe sot e kesaj dite.
Dhe nje pjese e udhetimit qe filloi ne kete skene, 
u pasua nga "Te bejme perpara", dhe me fondacionin,
ka te beje me te qenit me e hapur dhe 
e sinqerte ne lidhje me keto sfida,
ne menyre qe te gjitha femrat te jene 
me te hapura dhe te sinqerta,
keshtu te gjitha ne do te punojme 
bashke drejt barazise.
PM: Mendoj se nje nga pjeset 
me te goditura te librit,
dhe sipas meje, nje prej motiveve qe i solli 
atij kaq sukses dhe fame ne te gjithe boten,
eshte se ti tregon shume per veten,
dhe ben te qarte se,
teksa flet per gjera qe te gjitha femrat duhet t'i dine,
ti vete je perballur me te njejtat sfida 
si shumica prej nesh,
teksa kaperceje veshtiresite dhe pengesat 
si edhe njerez qe nuk e mendonin si ti.
Na trego pak per kete proces: kur ti more 
vendimin te publikoje historite e tua,
njekohesisht t'u desh te merrje 
rolin e nje lloj eksperteje
persa i perket zgjidhjes se ketyre sfidave.
SS: Pas fjalimit ne TED, ndodhi qe-
E di, une nuk e kisha parashikuar 
te shkruaja nje liber, nuk jam shkrimtare,
por videoja pati shume shikime, dhe 
filloi te ndikonte ne jetet e njerezve.
Me erdhi nje leter fantastike-
Nje nga letrat e para qe mora ishte nga nje grua
qe me tha se i kishin ofruar nje ngritje shume 
te forte ne detyre, dhe se e kishte refuzuar,
dhe pasi ia tregoi kete shoqes se ngushte, 
shoqja i tha
se ajo duhet te shihte patjeter nje fjalim ne TED.
Ajo e ndoqi fjalimin ne TED, 
shkoi te nesermen ne pune, e pranoi propozimin,
u kthye ne shtepi dhe i dorezoi te shoqit 
listen e pazarit. (te qeshura)
Ajo tha, une mund t'a bej kete.
C'ka ishte edhe me e rendesishme per mua... 
Fjalimi nuk ndikoi thjesht femrat e botes se biznesit,
edhe pse kam degjuar historite e shume 
prej tyre dhe ndikimin e fjalimit tek to,
ai ndikoi njerez qe ndodheshin ne 
situata nga me te ndryshmet.
Nje here takova nje doktor qe punonte 
per spitalin Johns Hopkins,
dhe me tha qe para se te shihte fjalimin tim ne TED, 
nuk i kishte shkuar asnjehere ne mendje
se, edhe pse gjysma e studenteve te tij 
te mjekesise ishin femra,
ato nuk flisnin aq shume sa meshkujt 
kur ai i drejtonte pyetje salles.
Filloi te vezhgonte dhe pa se teksa priste pergjigje, 
shihte me shume duart e ngritura te meshkujve.
Keshtu filloi te inkurajonte femrat 
qe t'a ngrinin doren me shpesh,
por as kjo nuk funksionoi.
Ai iu tha studenteve se nuk do t'i kerkonte me te ngrinin duart, por do t'i therriste ne emer,
ne menyre qe te aktivizonte sa meshkuj 
aq edhe femra. Dhe ajo qe ai konfirmoi
ishte se femrat i dinin pergjigjet po aq mire 
ose edhe me mire se meshkujt,
dhe ai e ndau kete perfundim me to.
Me pas mora letren e nje nene shtepiake 
qe jeton ne nje lagje te varfer,
ku shkolla nuk eshte shume mire. Ajo nuk kishte 
punuar kurre ne nje korporate, por tha se
fjalimi ne TED e nxiti te shkonte tek shkolla e femijes
te saj dhe te luftonte per mesues me te mire.
Mendoj se kjo ishte pjese e rigjetjes se zerit tim.
Dhe kuptova se edhe femra apo meshkuj te tjere 
mund te gjenin zerin e tyre,
ja pse kalova nga fjalimi tek libri.
PM: Dhe ne liber, ti jo vetem rigjen zerin tend, 
i cili dallohet i qarte dhe i forte,
por ti gjithashtu ndan ate qe ke mesuar
permes eksperiencave te njerezve te tjere.
Prandaj une mendoj se ti e vure veten ne rolin e -
ti u bere nje lloj eksperteje ne berjen perpara.
Cfare ndjesie te dha kjo gje, cfare solli ajo ne jeten tende?
Lancimi jo vetem i nje libri, jo vetem i nje best selleri, 
i nje fjalimi te pare nga miliona,
por krijimi i nje levizjeje, ku njerezit filluan 
te pershkruanin veprimet e tyre ne pune me frazen
Po bej perpara.
SS: Jam mirenjohese, e nderuar, e lumtur, 
dhe ky eshte vetem fillimi.
Nuk e di nese jam eksperte, apo nese ekspertet 
ekzistojne vertete. Por kam bere shume kerkime.
Kam lexuar cdo studim, kam zhbiruar gjithe te dhenat,
dhe mesimet jane te qarta.
Sepse ajo qe dime eshte:
Dime se ne te gjithe boten krijimi i stereotipeve 
po i mban femrat larg roleve drejtuese.
Eshte e habitshme. "Te bejme perpara" eshte global,
une kam shetitur boten
duke folur per te, dhe -
kulturat jane shume te ndryshme.
Madje edhe brenda vendit tone, apo ne Japoni, 
Kore, Kine, Azi, Europe,
ato jane te ndryshme. Pervec dickaje: gjinise.
Ne te gjithe boten, paravaresisht kultures,
ne mendojme se mashkulli duhet te jete i forte, 
i sigurte, agresiv, t'i degjohet zeri;
mendojme se femra duhet te flasi vetem 
kur e pyesin, dhe se duhet t'i ndihmoje te tjeret.
Sot ne te gjithe boten
femrat quhen prepotente.
Ne cdo gjuhe
ekziston nje fjale per t'i therritur vajzat e vogla prepotente.
Eshte nje fjale qe rralle perdoret per djemte,
sepse kur nje djale i vogel udheheq,
kjo gje nuk pershkruhet me fjale negative,
sepse eshte e pritshme. Por kur nje vajze e vogel udheheq, atehere ajo eshte prepotente.
E di qe nuk kemi shume meshkuj ne salle,
por kini pak durim.
Duke qe se jeni meshkuj, do t'ju duhet
te perfaqesoni gjinine tuaj.
Ju lutem ngrini duart nese ne pune dikush 
ju ka thene se jeni shume agresive.
(te qeshura) Epo gjithnje do kete ndonje, 
arrin tek pese perqind. Mire, behuni gati zoterinj.
Nese je femer, te lutem ngri doren nese ne ambientin 
e punes te kane thene se je shume agresive.
(te qeshura) Kete gje e ka thene publiku 
i secilit vend ku kam shkuar,
dhe kete e vertetojne edhe te dhenat.
Tani, a mendojme ne vertete se femrat jane 
me agresive se meshkujt? Sigurisht qe jo.
Vetem se ne i gjykojme ato me nje tjeter sy.
dhe shume prej karakteristikave qe te ndihmojne te japesh rezultate dhe te udheheqesh ne pune
jane ato qe na bejne t'a mendojme mashkullin shef
ndersa femren prepotente.
Lajmi i mire eshte se ne mund t'a ndryshojme 
kete duke u ndergjegjesuar.
Nje nga momentet me te lumtura 
ne kete udhetim ishte kur,
pas daljes se librit, ndodhesha ne skene 
me John Chambers, CEO i Cisco-s.
Ai kishte lexuar librin. Gjendej me mua ne skene, 
me ftoi para skuadres se tij te menaxhereve,
femra dhe meshkuj, dhe tha, mendoja se ishim te afte ne kete pune. Mendoja se isha i afte ne kete pune.
Pastaj lexova kete liber dhe kuptova 
se ne - kompania ime-
i kemi percaktuar te gjitha 
femrat drejtuese si teper agresive,
dhe une qendroj ketu para jush, 
dhe ju them se me vjen keq.
Dua t'ju them se
kjo nuk do te ndodhe me.
PM: A mund t'ia kerkojme kete edhe gjithe 
atyre njerezve te tjere qe njohim? (duartrokitje)
SS: Keshtu John e beri kete sepse mendonte
se kjo do t'a permiresonte kompanine e tij,
keshtu pranimi i ekzistences se 
paragjykimit mund t'a ndryshoje ate.
Keshtu, heren e ardhshme qe do te degjoni
dike qe quan prepotente nje vajze te vogel,
mund t'i afroheni atij personi 
duke buzeqeshur dhe t'i thoni,
"Ajo vajze nuk eshte prepotente. Ajo thjesht ka aftesi prej drejtueseje te larte." (te qeshura)
PM: Kjo eshte e njejta gje qe ti i thua vajzes tende.
SS: Absolutisht po.
PM: Ti je fokusuar ne kete liber -
the se arsyeja per te cilen e shkrove
ishte krijimi i dialogut ne lidhje me kete teme.
Dua te them, le t'e flasim per kete,
te perballemi me faktin se,
edhe pse ka shume dyer te hapura 
dhe mundesi te reja,
femrat ende nuk marrin pozicione drejtuese.
Ne muajt qe pasuan publikimin e librit,
ne te cilin theksohet ky problem dhe thuhet se
keto jane sfidat qe na presin, dhe shumicen prej tyre 
duhet t'a luftojme nga brenda vetes
duke pare brenda nesh. Cfare ka ndryshuar prej atehere?
A ke vene re ndonje ndryshim.
SS: Sigurisht ka me shume dialog, e kjo eshte pozitive.
Por ajo qe eshte me e rendesishme per mua,
dhe ndoshta per te gjithe ne, jane veprimet.
Keshtu, kudo qe shkoj, CEO-t, shumica 
prej te cileve jane meshkuj, me thone
po me shkakton shpenzime te medha
sepse tani femrat duan te paguhen aq sa meshkujt.
Dhe une u them se nuk me vjen aspak keq. 
(te qeshura)
Aspak. Dua te them, femrat 
duhet te paguhen sa meshkujt.
Kudo qe shkoj femrat me thone 
se kerkojne rritje rroge.
Kudo qe shkoj, femrat me tregojne qe marredheniet 
e tyre me partneret jane permiresuar,
se kerkojne me shume ndihme ne shtepi, 
kerkojne ngritje ne detyre,
dhe me e rendesishmja, se besojne tek vetja.
Nje prej governatoreve me tha se ai nuk e 
kishte vene re se shumica e femrave
uleshin ne skajet e dhomes,
gje qe eshte e vertete,
dhe se ai kishte vendosur rregullin se gjithe 
femrat e stafit duhet te uleshin ne tavoline.
Fondacioni qe themelova ne te njejten kohe 
me librin "Te bejme perpara"
ndihmon femrat, por edhe meshkujt... 
te krijojne grupe
mund te jene 10 persona, apo edhe me shume, 
te cilet takohen nje here ne muaj.
Une shpresoja qe deri ne kete moment te kishim rreth 500 grupe. Kjo do te ishte e mrekullueshme.
Pra, afersisht 500 here 10.
Jane krijuar me shume se 12.000 grupe 
ne 50 shtete te botes.
PM: Kjo eshte e mrekullueshme.
SS: Keta njerez takohen cdo muaj.
Une takova njeren prej tyre kur isha ne Pekin.
Nje grup femrash me moshe 29 apo 30 vjec kishin 
krijuar grupin e pare ne Pekin Te bejme perpara,
dhe disa prej tyre ishin rritur 
ne zona te varfera rurale te Kines.
Femrat 29-vjecare shoqeria e tyre i quan "te mbetura"
sepse ato nuk jane ende te martuara,
dhe zakoni i ketij takimi mujor
po i ndihmon ato te percaktojne se si e shohin veten.
Se cfare duan nga karriera e punes. 
Tipin e partnerit qe duan, nese e duan.
I pashe teksa po prezantonim veten me rradhe
dhe ato te gjitha thane si quheshin dhe se nga vinin,
dhe une thashe, une jam Sheryl Sandberg, 
dhe kjo ishte endrra ime
Dhe pastaj fillova te qaj.
Epo, une kete e pranoj. Apo jo?
Kam folur edhe me pare per kete.
Por fakti se nje femer qe ndodhet ne anen 
tjeter te botes, qe eshte rritur ne fshat,
te ciles i kane thene te martohet 
me dike qe ajo nuk e pelqen,
fakti qe ajo sot mund te takohet nje here ne muaj 
me persona te tjere dhe t'a refuzoje ate kerkese,
per te bere jeten qe do ajo vete.
Ky eshte ndryshimi qe ne shpresojme te shohim.
PM: A te ka bere pershtypje natyra 
globale e ketij mesazhi?
Sepse mendoj se kur libri u publikua,
shume njerez menduan
epo kjo eshte nje guide e mire per 
femrat qe duan te bejne karriere.
Ata duhet t'a lexojne, te parashikojne pengesat, 
t'i identifikojne ato,
t'i bejne ato publike, te flasin per to,
pra eshte shkruar per femra te tilla. Qe bejne 
kete pune. Qe ndodhen ne boten e korporatave.
Por libri eshte lexuar, sic thua edhe ti, 
edhe ne vende rurale e ne zhvilim.
Prej gjithe kesaj cfare te ka surprizuar, e ndoshta te ka nxitur t'i shohesh gjerat me nje sy tjeter?
SS: Libri flet per besimin ne vete dhe barazine.
Dhe me sa duket ne te gjithe boten femrat kane me shume nevoje per vetebesim,
sepse bota na thote se nuk jemi 
te barabarta me meshkujt.
Ne jetojme ne nje bote ku meshkujt kane "dhe",
ndersa femrat kane "ose".
Une ende s'kam takuar nje mashkull qe e kane pyetur 
se si ia del t'i beje te gjitha. (te qeshura)
Do t'u drejtohem edhe nje here meshkujve te publikut:
Ju lutem te ngrene duart ata te cileve u eshte 
drejtuar pyetja, si arrin t'i besh te gjitha?
(te qeshura)
Vetem meshkujt.
Femrat, femrat. Ju lutem ngrini duart nese keni degjuar ndonjehere pyetjen, si arrin t'i besh te gjitha?
Ne mendojme se meshkujt mund t'i bejne 
te gjitha... si punen ashtu edhe femijet.
Ndersa mendojme se femrat nuk mund 
t'ia dalin, dhe kjo eshte qesharake.
sepse pjesa me e madhe e femrave ne bote, 
edhe ne Shtetet e Bashkuara,
punojne me kohe te plote dhe kane edhe femije.
Dhe une mendoj se njerezit nuk e kuptojne 
se sa i gjere eshte ky mesazh.
Ne Miami eshte krijuar nje grup per 
punonjeset e seksit te shpetuara nga rruga.
Ato po perdorin "Te bejme perpara"
per te lehtesuar tranzicionin
drejt nje jete te drejte, dhe per t'i shpetuar ato nga 
pronaret e tyre, ata po perdorin librin.
Ne Texas librin po e perdorin gjithashtu 
grupet vishu-drejt-suksesit
drejtuar femrave qe nuk kane ndjekur universitetin.
Dijme se ekzistojne grupe deri edhe ne Etiopi.
Pra keto mesazhe barazie - se femrat rriten me dijen 
se nuk mund te kene ate qe kane meshkujt -
se ne mendojme qe lidershipi u takon meshkujve,
se ne mendojme se vetem meshkujve
mund t'u degjohet zeri, gjithe keto ndikojne tek ne, 
dhe une mendoj se jane universale.
Kjo eshte pjese e asaj qe ben TEDWomen.
Na bashkon te gjithave per nje 
kauze tek e cila duhet te besojme,
qe eshte: me shume femra, ze me te forte, 
me shume barazi.
PM: Nese sot do te te ftonin te mbaje 
nje fjalim tjeter ne TEDWomen,
cili do te ishte per ty personalisht 
rezultati i kesaj eksperience,
dhe cfare ke mesuar prej femrave dhe meshkujve
gjate ketij udhetimi.
SS: Mendoj se do te thosha se - 
mundova t'a them kete me force,
por mendoj se mund t'a them edhe me fort -
Do te thoja se status quo-ja nuk mjafton.
Nuk mjafton, dhe gjerat nuk po 
ndryshojne me shpejtesine e duhur.
Pasi dhashe fjalimin tim ne TED dhe publikova librin,
censusi i SHBA nxorri te dhenat e vitit qe kaloi.
Dhe e di cfare zbuluam?
Nuk ka pasur asnje ndryshim ne diferencen e pages 
per femrat ne Shtetet e Bashkuara.
Shtatedhjete e shtate cent ndaj nje dollari.
Nese je grua e zeze, 64 cent.
Nese je latino-amerikane, jemi tek 54 cent.
A e di cila ishte hera e fundit 
qe keto shifra pesuan rritje?
Viti 2002.
Jemi vend-numero, vend-numero 
ne shume kendveshtrime.
Dhe une mendoj se nuk po 
tregohemi mjaftueshem te sinqerte
per shume arsye. Eshte e veshtire 
te flasesh per problemet gjinore.
Ne turperohemi nga fjala "feministe", fjale 
te cilen une mendoj se duhet t'a bejme tonen.
Duhet t'a harrojme fjalen prepotente
dhe te riperdorim...
(duartrokitje)
Mendoj se duhet t'a them kete me ze me te larte, 
duhet t'a harrojme fjalen prepotente,
dhe te riperdorim fjalen feministe,
sepse kjo eshte e nevojshme.
(duatrokitje)
PM: Dhe duhet te bejme me shume perpara.
SS: Shume me shume.
PM: Faleminderit, Sheryl.
Faleminderit qe bere perpara dhe qe the po.
SS: Faleminderit.
(duartrokitje)
Pra për secilin nga ne në këtë dhomë
le të fillojmë duke e pranuar se jemi me fat.
Nuk jetojmë më në botën
që nënat apo gjyshet tona jetonin,
ku zgjedhjet profesionale për gratë ishin të limituara.
Dhe nëse je në këtë dhomë sot,
do të thotë që shumica nga ne jemi rritur në një botë
ku gëzojmë të drejtat themelore civile.
Sërish çuditerisht, ende jetojmë në një botë
ku disa gra nuk i gëzojnë këto të drejta.
Po përveç kësaj, ne ende kemi një problem
dhe është një problem i prekshëm.
Problemi është ky:
Gratë nuk po arrijnë
majat e asnjërit profesion
askund në botë.
Shifrat e japin situatën krejt të qartë
Nga 190 kryetarë shteti
nëntë janë gra.
Nga te gjithë antarët në parlamente nëpër botë
vetëm 13 përqind janë gra.
Në sektorin e korporatava
gratë në krye-
me tituj të lart ekzekutivi, antare bordesh
përbëjnë vetëm 15,16 përqind.
Shifrat nuk kanë lëvizur qysh prej vitit 2002
dhe po shkojnë në drejtimin e gabuar.
Edhe në sektorin jo-fitimprurës,
një sektor për të cilin ndonjëherë mendojmë
që përgjithësisht drejtohet nga më shumë gra,
gratë në role ekzekutive arrijnë vetëm 20 përqind.
Për më tepër kemi edhe një problem tjetër
që ka të bëj me zgjedhjet e vështira që gratë duhet të marrin
midis jetës profesionale dhe plotësimit personal.
Nje studim i kohëve të fundit në Shtetet të Bashkuara
nxori se nga menaxherët me vjetërsi pune e të martuar
dy të tretat e burrave të martuar kishin fëmijë
dhe vetëm një e treta e grave të martuara kishin fëmijë.
Disa vite më parë isha në New York
duke negociuar një marrëveshje
dhe isha ne një nga ato zyrat luksoze të një kompanie aksionere në New York
mund ta imagjinoni.
Isha në mbledhje -- një mbledhje tre orëshe --
dhe pas dy orësh, duhet të jetë edhe pushimi biologjik,
që të gjithë ngrihen në këmbë,
dhe kolegu që drejtonte mbledhjen
filloi të dukej vërtet i sikletosur.
Kuptova që nuk e dinte
ku ndodhej tualeti i grave në zyrën e tij.
Rrjedhimisht fillova të shikoja vërdallë për kuti
duke supozuar që sapo kishin lëvizuar tek zyra, por nuk pashë asnjë.
Kështu që e pyeta, "Sapo keni lëvizur në këtë zyrë?"
dhe ai u pergjigj, "Jo, kemi qenë këtu prej një viti tashmë"
dhe unë i thashë, "Po thua
që unë jam e vetmja femër
që ka negocjuar një marrëveshje në këtë zyrë gjatë një viti?"
Ai më shikoj dhe tha,
"Po, ose ndoshta ju jeni e vetmja që i është dashur të përdorë tualetin."
(Të qeshura)
Pra çështja është se
si do ta rregullojmë këtë?
Si mund t'i ndryshojmë numrat në ekzekutiv?
Si mund t'i ja bëjmë ndryshe?
Dua të filloj duke thënë,
Unë flas për këtë --
për mbajtjen e grave në fuqinë punëtore --
sepse unë vërtet mendoj që kjo është zgjidhja.
Tek pjesa me të ardhura të larta në fuqinë punëtore
tek njerëzit që arrijnë majat --
punët e llojit të CEO-ve (Zyrtare në Krye të Ekzekutivit) të Fortune 500
apo ekuivalenti i tillë në industri të tjera --
problemi, jam e bindur
është se gratë po tërhiqen.
Njerëzit flasin shumë mbi këtë temë
dhe diskutojnë mbi çështje si fleksibiliteti në punë, këshillimi
dhe programe të cilat kompanitë duhet të zbatojnë për të trajnuar gratë.
Une nuk dua të flas për asnjërën nga këto sot --
edhe pse është shumë e rëndësishme.
Sot, dua të fokusohem se çka mund të bëjmë ne si individe.
Cilat janë mesazhet që duhet t'ua drejtojmë vetës sonë?
Cilat janë mesazhet për gratë që punojnë me ne dhe për ne?
Cilat janë mesazhet për vajzat tona?
Tani si fillim, dua të jem e qartë
që ky fjalim nuk vjen me gjykime.
Une nuk e kam përgjigjen e saktë;
nuk e kam madje as për veten time.
U nisa nga San Fransisco, ku jetoj, të hënën,
dhe isha duke marrë fluturimin për këtë konferencë.
Dhe vajza ime, që është tre vjeçare, kur po e shoqëroja për në kopësht,
m'u kap për këmbësh
duke qarë "Mami, mos e merr avionin".
Kjo është e vështirë. Ndihem fajtore ndonjëherë.
Nuk njoh grua,
qofshin shtepiake apo të punësuara
që nuk e ndiejnë të njejten gjë ndonjëherë.
Kështu që nuk po them se të qëndruarit në punë
është gjëja më e mirë për çdokënd.
Fjalimi im sot është mbi mesazhet
nëse dëshironi të qendroni aktive në punë.
Dhe unë mendoj se janë tre.
Një: Ulu në tryezë.
Dy: Shënderrojeni partnerin tuaj në një partner të vërtetë.
Dhe tre: Mos u largoni më përpara se t'ju duhet të largoheni.
E para: Ulu në tryezë.
Vetëm para disa javësh në zyrat e Facebook-ut
ne pritëm një zyrëtar të lart qeveritar,
ai erdhi për t'u takuar me perfaqsues në role ekzekutive
prej Sillicon Valley.
Dhe secili në një farë mënyre u ul në tryezë.
Ai ishte bashkë me dy gra që po e shoqëronin në udhëtim
te cilat kishin pozita mjaft të larta në departamentin e tij.
Dhe unë disi u thash, "Uluni në tryezë. Ejani, uluni në tavolinë."
Dhe ato u ulën anë të dhomës.
Kur isha në vitin e fundit të universitetit.
Morra nje klasë të quajtuar Historia e Intelektit Europian.
A nuk ju mungojnë eksperiencat e tilla prej ditëve të universitetit.
Sikur të mund të bëja të njejtat gjëra sot.
Klasën e morra me shoqën time të dhomës, Carrie,
e cila ishte një studente e shkëlqyer e letërsisë --
e cila vazhdoj e u bë një akademike letërsie vërtet e zonja --
dhe me vëllaun tim --
djalë i zgjuar, lojtar waterpoloje që studionte mjekësinë.
i cili ishte në vitin e dytë të universitetit.
Të tre e marrim klasën bashkë.
Pastaj Carrie lexoj që të gjithë librat
në origjinalin greqisht dhe latinisht --
shkoj në të gjitha klasët --
Une lexova të gjithë librat në anglisht
dhe shkova në shumicën e klasëve.
Vëllau im, disi i zënë;
lexoj vetëm një nga 12 librat
dhe shkoj vetëm në disa klasë,
hyn tek dhoma jonë
disa ditë para provimit për ndihmë.
Të tre ne hyjmë në provim së bashku, dhe ulemi.
Dhe ulemi aty për tre orë --
me fletoret tona të kaltërta -- po, po kam aq vjet.
Kur dalim jashtë, shohim njëri tjetrin dhe pyesim: "Si kalove?"
Carrie thotë, " Ndihem sikur nuk e nxorra vërtet pikën kryesore
tek Dialektika Hegeliane"
Dhe unë thashë, "Vërtet do të doja të kisha lidhur
teorinë e pronësisë të John Locke-ut me filozofët që e pasojnë"
Dhe vëllau im vazhdon,
"Unë morra notën më të lartë në klasë"
"Ti morre notën më të lartë në klasë?
Ti nuk di asgjë."
Problemi me këto situata
është se pasqyrojnë atë që të dhënat tregojnë:
gratë sistematikisht nënvleresojnë aftësitë e tyre.
Nëse teston meshkuj dhe femra,
me pyetje totalisht objektive si mesatarja e notave,
meshkujt gabojnë me mbivlerësim të vogël,
dhe gratë gabojnë me nënvlerësim të vogël.
Gratë nuk negociojnë për vetën e tyre në punë.
Një studim i dy viteve të fundit
mbi njerzit që hynin në forcën punëtore pas universitetit
tregon se 57 përqind e djemve
ose, më mirë të them, të meshkujve,
negociojnë pagën e tyre të parë,
dhe vetëm 7 përqind e grave e bejnë të njejtën gjë.
Dhe mbi të gjitha
meshkujt ia dedikojnë suksesin vetës së tyre,
ndërsa gratë ia dedikojnë faktorëve të jashtëm.
Nëse i pyet meshkujt se si arritën të realizonin një punë të mirë,
ata do të përgjigjen duke thenë, "Natyrisht, sepse jam i shkëlqyeshëm."
Pse pyet? "
Nëse pyet një grua se si arriti të realizonte një punë të mirë,
çka do të pergjigjen është se dikush u ndihmoj,
ishin me fat, punuan shumë seriozisht.
Pse ka rëndësi e gjithë kjo?
Ka patjetër shumë lidhje
sepse askush nuk arrin deri tek zyrja
duke u ulur në anë të dhomës dhe jo në tryezë.
Dhe asnjë nuk merr ngritje në përgjegjësi
nëse nuk besojnë se e meritojnë suksesin e tyre,
apo edhe nëse nuk arrijnë ta kuptojnë suksesin e tyre.
Do të doja që përgjigjja të ishte më e thjeshtë.
Do të doja të arrija t'u thosha që të gjitha vajzave të reja me të cilat punoj,
të gjitha ketyre grave të mrekullueshme,
"Besoni tek vetja dhe negocioni për veten tuaj.
Merreni në dorë suksesin tuaj."
Do të doja të mundesha ti ja thosha këtë vajzës sime.
Por nuk është aq e thjeshtë.
Sepse çfarë tregojnë të dhënat, mbi të gjitha, është një gjë --
që suksesi dhe vlerësimi
janë drejtpërdrejt të ndërlidhura tek meshkujt.
dhe negativisht të ndërlidhura tek gratë.
Dhe secili po pajtohet,
sepse të gjithë e dijmë që kjo është e vërtetë.
Është një studim shumë i mirë që tregon këtë relacion shumë mirë.
Është një studim i njohur i Harvard Business School (Shkollës së Biznesit në Harvard)
mbi një grua të quajtur Heidi Roizen.
Ajo është një operatiore në një kompani
në Silicon Valley,
dhe ajo përdor kontaktet e saj
për t'u bërë një investuese vërtetë e zonja.
Në vitin 2002, jo shumë më parë,
një profesor që at'herë ishte tek Columbia University (Universiteti Columbia)
e morri atë rast studimi dhe ia ndërroi emrin në Howard Roizen.
Më pas shpërndau rastin studimor - që te dyjat -
midis dy grupeve studentësh.
Ai ndryshoi vetëm një fjalë :
Heidi në Howard.
Por ajo fjalë bëri një diferencë të madhe.
Më pas ai i anketoj studentët.
Lajmi i mirë ishte që stuedentët, si meshkujt edhe femrat,
menduan se Heidi dhe Howard ishin njësoj të zot
dhe kjo është diçka e mirë.
E keqja ishte se të gjithë e pëlqyen Howard-in.
Ai është një djalë i zoti, dikush me të cilin dëshiron të punosh,
dëshiron të kalosh ditën duke peshkuar me të.
Po Heidi? Jo dhe aq.
Ajo është pak vetanake. Është pak politike.
S'je i sigurtë nëse është dikush me të cilin dëshrion të punosh.
Ky është problemi.
Ne duhet t'u themi vajzave dhe kolegeve tona,
ne duhet t'i ja përsërisim vetës që të besojmë se kemi marrë notën më të lartë,
të luftojmë për ngritjen në detyrë,
të ulemi në tryezë.
Dhe duhet ta bëjmë këtë në një botë
që kërkon sakrifica nga ato,
edhe pse të tilla sakrifica nuk ekzistojnë për vëllezërit e tyre.
Ana më pikëlluese është se është mjaftë vështirë për ta kujtuar.
Do t'ju tregoj një rast me të vërtet të turpeshëm për mua,
por mendoj se është i rëndësishëm.
Jo shumë kohë më parë bëra të njejtin fjalim në zyrat e Facebook-ut
përpara rreth 100 punonjësve.
Pas disa orësh, një vajzë e re që punon atje
e ulur afër tavolinës sime të vogël,
donte të fliste me mua.
Unë pranova, ajo u ul dhe filluam të bisedonim.
Ajo tha, "Mësova diçka sot.
Mësova që më duhet ta ngre dorën lart."
E pyeta, "Çfarë do të thuash?"
Ajo përgjigjet, "Kur po flisje,
dhe the që do të ju përgjigjëshe dhe dy pyetjeve.
Unë e kisha dorën lart bashkë me shumë punonjës tjerë, dhe ju përgjigje edhe dy pyetjeve më shumë.
Unë e ula dorën, dhe vura re që të gjitha gratë e ulën dorën gjithashtu,
dhe ti pastaj ju pergjigje edhe më shumë pyetjeve,
vetëm nga meshkujt."
Dhe thashë vetëmevete,
uaa, nëse jam unë, që me të vërtet e kam për zemër këtë ceshtje,
duke e dhënë fjalimin --
dhe përgjatë tij nuk arrij të vërejë
se duart e meshkujve janë ende lart
dhe duart e grave janë ende lart,
sa të zotë jemi ne
si menaxher ne kompanitë dhe organizatat tona
të vërejmë që meshkujt po u kapen mundësive
më shumë se gratë?
Ne duhet të arrijmë t'i shtyjmë gratë të ulen në tryezë.
(Duartrokitje)
Mesazhi i dytë:
Ktheni partnerin tuaj në një partner të vërtetë.
Unë jam bindur qe ne kemi bërë më shumë progres në sektorin e punës
sesa në shtëpi.
Te dhënat e tregojnë këtë qartësisht.
Nëse një grua dhe një burrë punojnë me orar të plotë
dhe kanë një fëmijë,
gruaja bën dy herë më shumë punë shtepiake sesa burri,
dhe gruaja kujdeset tre herë më shumë
për femiun sesa burri.
Kështu që ajo ka dy apo tre punë,
dhe ai ka vetëm një.
Kush mendoni se tërhiqet nga puna kur dikush duhet të jetë në shtëpi?
Arsyet e kësaj janë vërtet komplekse,
dhe unë nuk kam kohë t'i analizoj detajisht.
Dhe nuk mendoj se ndeshjet e futbollit të dielave
apo përtacia e përgjithishme është arsyeja.
Unë mendoj se arsyeja është më e komplikuar.
Unë mendoj se si shoqëri
vendosim më shumë trysni tek djemët tanë që të arrijnë sukses
sesa tek vajzat.
Unë njoh meshkuj që qëndojnë në shtëpi
dhe punojnë në shtëpi për të mbështetur gratë e tyre në karrierë.
Dhe është e vështirë.
Kur shkoj tek takimet me prindërit
dhe e shoh babain aty
vë re që nënat e tjera
nuk përzihen me të.
Dhe ky është një problem,
sepse duhet ta marrim si një punë të rëndësishme --
sepse është me të vërtet puna më e vështirë në botë -- të punosh në shtëpi
për njerëzit e të dyja gjinive
nese vërtet duam t'i barazojmë gjërat dhe ti bëjmë gratë akive në forcën e punës.
(Duartrokitje)
Studimet tregojnë se familjet me të ardhura të barabarta
dhe përgjegjësi të barabarta
gjithashtu gëzojnë gjysmën e raportit të divorcit.
Dhe nëse kjo nuk ishte motivim i mjaftueshëm për secilin nga ju,
ata kanë më shumë --
si mund ta shpreh këtë këtu në skenë?
ata e njohin njeri tjetrin më shumë edhe në sensin biblik.
(Brohoritje)
Mesazhi numër tre:
Mos u largoni përpara se t'ju duhet të largoheni.
Mendoj që ka një ironi të thellë
në faktin se zgjedhjet që gratë marrin
dhe këtë e shoh gjithmonë --
me qëllimin për të qëndruar aktive në punë
në fakt i shpien deri tek largimi.
Ja se çka ndodh:
Ne jemi të gjithë të zënë; të gjithë janë të zënë; një grua është e zënë.
Dhe fillon të mendoj për të patur një fëmijë.
Dhe nga momenti që mendon për të patur fëmijë
ajo fillon të planifikoj t'i bëj vend fëmiut.
"Si do mund ta realizoj këtë bashkë me çdo gjë tjetër që po bëj?"
Dhe realisht që nga ai moment,
ajo nuk e ngre më dorën,
nuk kërkon për rritje në pergjegjesi punë, nuk merr përsipër projekte të reja,
nuk thotë më, "Unë. Unë dua ta bëj atë"
Ajo fillon të tërhiqet.
Problemi është se --
le të themi që ajo ngeli shtatëzënë atë ditë,
nëntë muaj shtatëzani, tre muaj leje lindjeje,
gjashtë muaj të rikuperohet --
në prespektive dy vite,
shpesh herë -- siç e kam vënë re --
gratë fillojnë të mendojnë rreth kësaj shumë më herët
kur fejohen, kur martohen,
kur fillojnë të mendojnë për të provuar për të patur një femije, dhe kjo mund të marrë shumë kohë.
Një grua erdhi të më fliste në lidhje me këtë
dhe e shikoj disi - m'u duk pak e re.
I thashë, "Ju dhe bashkëshorti juaj po mendoni të keni një fëmijë?"
Dhe ajo më thotë, "Oh jo, unë nuk jam e martuar."
Ajo nuk kishte madje as të dashur.
I thashë, " Ti po mendon për këtë
thjesht shumë herët."
Por çështja është çfarë ndodh
në momentin që fillon dalngadalë të tërhiqesh?
Të gjithë që e kanë përjetuarë këtë --
dhe jam këtu t'u tregoj, në momentin që keni një fëmijë në shtëpi,
puna juaj të jetë njëmend aq e mirë sa të ja vlej t'i ktheheni,
përndryshe është e vështirë ta lësh atë femijë në shtëpi --
puna juaj duhet te jetë vërtet stimuluese.
Duhet të jetë shpërblyese.
Duhet të ndiheni sikur po bëni një ndryshim.
Dhe nëse dy vite më parë nuk e morrët ngritjen në përgjegjësi
dhe dikush që punon pranë teje e morri atë ngritje në detyrë,
nëse tre vjetë më parë
ndaluat së kërkuari mundësi të reja,
keni për t'u mërzitur
sepse duhet ta kishit mbajtur këmbën tek pedalja e gazit.
Mos u largoni përpara se t'ju duhet të largoheni.
Qëndroni.
Mbajeni këmbën tek pedalja e gazit
deri në ditën që vërtet u duhet të largoheni
për të marr një pushim për fëmijë --
dhe ne atë moment merrni vendimet.
Mos merrni vendime shumë parakohe
mbi të gjitha ato për të cilat nuk jeni të ndërgjegjeshme që po i merrni.
Brezi im, fatkeqesisht,
nuk ka për ta ndryshuar prezencën e femrave në rolet ekzekutive.
Ato thjesht nuk po lëvizin.
Nuk kemi për të arritur aty ku 50 përqind e popullatës duhet --
nga brezi im, femrat nuk kanë për të arritur 50 përqind
në krye te asnjërës industri.
Por unë shpresoj që brezat e ardhshëm munden.
Unë mendoj se një botë ku
gjysma e shteteve dhe gjysma e kompanive
do të drejtoheshin nga gratë, do te ishte një botë më e mirë.
Dhe jo vetëm se njerëzit do ta dinin ku është tualeti i femrave,
edhe pse kjo do ishte shumë e dobishme.
Unë mendoj që do ishte një botë më e mirë.
Unë kam dy fëmijë.
Kam një djalë 5 vjeçar dhe një vajzë 3 vjeçare.
Dua që djali im të ketë mundësinë të zgjedhë
të jap kontribut të plotë në punë ose në shtepi.
Dhe po ashtu dua që vajza ime të ketë mundesinë të zgjedhë
që jo vetëm t'ja dal mbanë,
por të vlerësohet për arritjet e saj.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Ju faleminderit shume. Eshte me te vertete e frikshme te jesh ketu
ne mesin e njerezve me te mencur nga me te mencurit.
Jam ketu per t'iu treguar disa tregime te pasionit.
Ekziston nje thenie hebraike qe me pelqen shume.
Cka eshte me e vertete se e verteta? Pergjigjia: Tregimi.
Une jam nje treguese historirash. Une deshiroj te percjelle dicka qe eshte me e vertete se e verteta
ne lidhje me njerezimin tone te perbashket.
Te gjitha historirat me interesojne, por disa me ngacmojne aq
sa perfundoj duke i shkruar ato.
Disa tema perseriten:
drejtesia, besnikeria, dhuna, vdekja, ceshtjet politike e sociale,
liria.
Jam e vetedijshme per misterin qe na rrethon,
keshtu qe shkruaj ne lidhje me rastesite, parandjenjat,
ndjenjat, enderrat, fuqine e natyres, magjine.
Ne 20 vitet e fundit kam publikuar disa libra,
por kam jetuar ne anonimitet deri me shkurt 2006,
kur kam bartur flamurin Olimpik ne lojerat dimerore Olimpike ne Itali.
Kjo me beri te famshme. Tani njerezit me njohin te Macy's,
dhe niperit e mbesat e mia mendojne qe jam e vecante.
(Te qeshura)
Me lejoni te iu tregoj per kater minutat e mi te fames.
Nje nga organizatoret e ceremonise se lojrave Olimpike,
te ceremonise hapese,
me telefonoi dhe me tha qe isha perzgjedhur
te isha nje nga barteset e flamujve.
Une u pergjigja duke thene qe ky ishte me siguri nje rast i ngaterrimit te identiteteve
sepse une jam larg se qenit atlete.
Ne fakt, as qe isha e sigurte qe do te mund te ecja perrreth stadiumit
pa karroce ndihmese.
(Te qeshura)
Me thane qe kjo s'eshte nje gje per te qeshur.
Kjo do te ishte hera e pare
qe vetem femrat do te mbartnin flamurin Olimpik.
Pese femra, duke perfaqesuar pese kontinente,
dhe tre fitues Olimpik te medaljes se arte.
Pyetja ime e pare natyrisht ishte,
cfare do te vishja?
(Te qeshura)
Nje uniforme, me tha ajo,
dhe me pyeti per madhesite trupore.
Permasat e mia trupore.
Imagjinova vetem me nje gezof me pendla,
Me pamje te personazhit Michelin.
(Te qeshura)
Nga mesi i shkurtit,
gjeta veten ne Torino, ku turmat entuziaste
brohorisnin kurdo qe ndonjeri nga 80 ekipet Olimpike dilte ne parade.
Ata atlete kishin flijuar cdo gje per te marre pjese ne ato lojera.
Te gjithe meritonin te fitonin, por ishte edhe elementi i fatit.
Nje fjolle bore, dy centimetra akulli, forca e eres,
mund te percaktojne rezultatin e nje gare apo nje loje.
Sidocofte, ajo qe ka rendesi me se shumti - me shume se trajnimi apo fati - eshte zemra.
Vetem nje zemer e pa frike dhe e vendosur do te fitoje medaljen e arte.
Pasioni eshte me i rendesishmi element.
Rruget e Torinos ishin te mbuluara me postera te kuq
qe shpallnin logon e Olimpiades.
Pasioni jeton ketu. A nuk eshte kjo e vertete gjithhere?
Zemra eshte ajo qe na udheheq dhe percakton fatin tone.
Kjo eshte cka me duhet per personazhet e librave te mi:
nje zemer plot pasion.
Me duhen te cuditshmit, disidentet, aventurieret, te jashtmit dhe rebelet,
ata qe bejne pyetje, qe perkulin rregullat dhe qe rrezikojne.
Njerez si te gjithe ju qe ndodheni ketu.
Njerezit e mire me njohuri te zakonshme nuk bejne per personazhe interesante.
(Te qeshura)
Ata jane vecse ish-bashkeshorte te mire.
(Te qeshura)
(Duartrokitje)
Ne dhomen e gjelbert te stadiumit, takova barteset tjera te flamujve:
tri atlete, dhe aktoret Susan Sarandon dhe Sofia Loren.
Gjithashtu, edhe dy gra me zemra pasionante.
Wangari Maathai, fituesja e cmimit Nobel nga Kenia
e cila ka mbjellur 30 milione peme. Dhe duke bere keshtu,
ajo ka arritur te ndryshoje dheun, motin,
ne disa vende ne Afrike, dhe gjithashtu
kushtet ekonomike ne shume fshatra.
Po ashtu Somaly Mam, nje aktiviste nga Kamboxha e cila lufton me pasion
kunder prostitucionit te femijeve.
Kur ajo ishte 14 vjec, gjyshi i saj e shiti tek nje shtepi publike.
Ajo na tregoi per vajzat e reja qe ishin dhunuar nga burra te cilet mendonin qe
po qe se benin seks me nje vajze shume te re, ata do te sherosheshin nga SIDA.
Dhe po ashtu na tregoi per shtepi publike ku femijet detyrohen te pranojne pese,
deri me 15 kliente per dite,
dhe ku nese rebelohen, ato torturohen me rryme elektrike.
Ne dhomen e gjelbert une mora uniformen time.
Nuk ishte lloji i rrobave qe une vesh zakonisht,
por po ashtu ishte larg nga kostumi i personazhit Michelin
te cilen po e prisja. Ne fakt, nuk ishin edhe aq keq.
Une dukesha si nje frigorifer.
(Te qeshura)
Por po ashtu dukeshin shumica e barteseve te flamujve, pervec Sofia Loren-it,
simbolit universal te bukurise dhe pasionit.
Sofia eshte mbi 70 vjece dhe duket shume bukur.
Ajo eshte joshese, e holle dhe e gjate, e nxire nga dielli.
Tani, si mund te jesh e nxire nga dielli dhe te mos kesh rrudha?
Nuk e di.
Kur e kane pyetur ne nje interviste televisioni, "Si mund te dukej kaq e bukur?"
Ajo eshte pergjigjur, "Qendrimi. Shpina ime eshte gjithmone drejte,
dhe une nuk i bej zhurmat e te moshuarve."
(Te qeshura)
Keshtu, ja ku keni ca keshilla falas
nga njera nga femrat me te bukura ne bote.
Mos u kollit, mos gerrhit,
mos flisni me veten, mos pordhni.
(Te qeshura)
Ne fakt, ajo s'e tha kete fiks.
(Te qeshura)
Ne nje pike afersisht rreth mesnates,
na ftuan tek krahet e stadiumit,
dhe me ane te makinave te zerimit paralajmeruan flamurin Olimpik, dhe muzika filloi --
meqe ra fjala, ishte e njejta muzike si ketu,
pjesa muzikore Aida.
Sofia Loren-i ishte perpara meje - ajo eshte rreth 30 cm me e gjate se une,
duke mos llogaritur floket e saj.
(Te qeshura)
Ajo ecte ne menyre elegante, si nje gjirafe ne savanat afrikane,
duke bartur flamurin ne krahun e saj. Une vrapoja lehtas pas saj --
(Te qeshura)
-- ne maje te gishtave, duke bartur flamurin ne doren e zgjatur,
ne menyre qe koka ime te ishte perfundi te mallkuarit flamur.
(Te qeshura)
Te gjithe aparatet digjitale ishin, natyrisht, te fokusuar te Sofia Loren-i.
Kjo gje ishte me fat per mua, ngaqe ne shumicen e fotografive te shtypit
dukem edhe une, ndonese shpesh ne mes te kembeve te Sofia-s.
(Te qeshura)
Vendi ku shumica e burrave do te deshironin te ishin.
(Te qeshura)
(Duartrokitje)
Kater minutat me te mire te te gjithe jetes sime
ishin ato ne stadiumin Olimpik.
Bashkeshorti im shpesh ofendohet kur une them kete --
ndonese ia kam shpjeguar se ato qe ne bejme ne ambient te mbyllur
zakonisht marrin me pak se kater minuta --
(Te qeshura)
-- keshtu qe ai s'duhet ta marri personalisht.
Kam gjithe ato copa te prera te shtypit nga ato kater minutat magjike,
sepse nuk deshiroj t'i harroj
kur mosha te me kete shkaterruar qelizat e trurit.
Deshiroj qe gjithmone ta bart ne zemer fjalen kyce te Olimpiades --
pasionin.
Pra ja ku keni nje tregim pasioni.
Eshte viti 1998, vendi eshte nje kamp burgu
per refugjatet Tutsi ne Kongo.
Meqe ra fjala, 80 perqind e te gjithe refugjateve dhe njerezve te zhvendosur ne bote
jane gra dhe vajza.
Ne mund ta quajme kete vend ne Kongo nje kamp vdekjeje,
sepse ata qe nuk vriten vdesin nga semundja ose uria.
Protagonistet e kesaj historie
jane nje grua e re, Rose Mapendo, dhe femijet e saj.
Ajo eshte shtatzene dhe e ve.
Ushtaret e kane sforcuar ate te shikoje
perderisa bashkeshorti i eshte torturuar dhe vrare.
Disi ajo ia ka dale mbane te mbaje gjalle te shtate femijet e saj,
dhe pas disa muajsh, ajo ka lindur parakohe dy binjake.
Dy djeme fare te vegjel.
Ajo ka prere kordonin e kerthizes me nje shkop,
dhe e ka lidhur me floket e saj.
Ajo i ka vene binjakeve emrat e komandanteve te kampit
per te gjetur hir te ata, dhe i ka ushqyer femijet me qaj te zi
ngaqe qumeshti i saj nuk mund t'i mbante te gjalle.
Kur ushtaret futen ne qeline e saj per te dhunuar vajzen e saj te madhe,
ajo e kap vajzen e saj dhe refuzon ta leshoje,
edhe atehere kur ushtaret i kane vendosur armen ne koke.
Disi, familja ka mbijetuar per 16 muaj,
dhe me pas, me fat te jashtezakonshem, dhe me zemren pasionante
te nje burri te ri Amerikan, Sasha Chanoff,
i cili ka arritur ta vendose ate ne nje aeroplan shpetimi te SHBAve,
Rose Mapendo dhe te nente femijet e saj kane arritur ne Phoenix te shtetit Arizona,
ku tani ata jetojne dhe arrijne suksese.
Mapendo, ne gjuhen Suahili, nenkupton dashuri te madhe.
Protagonistet e librave te mi jane gra te forta dhe pasionante
sikurse Rose Mapendo.
Une nuk i shpik. Nuk kam nevoje te bej kete.
Une shikoj perrreth dhe i shoh cdokund.
Une kam punuar me gra dhe per gra gjate gjithe jetes sime.
Une i njoh mire ato.
Une kam lindur ne kohera te lashta, ne fund te botes,
ne nje familje patriarkale dhe konservative katolike.
Prandaj nuk eshte cudi qe qysh ne moshen pese vjecare kam qene nje feministe e ndezur --
ndonese kjo fjale s'kishte arritur ende ne Kili,
keshtu qe askush nuk e dinte se c'dreqin s'ishte ne rregull me mua.
(Te qeshura)
Shpejte e kam zbuluar se me duhej te paguaja nje cmim te larte
per lirine time, si dhe per venien te pyetje te patriarkalizmit.
Por une isha e gezuar te mund ta paguaja kete cmim, ngaqe per secilen goditje qe mirrja,
mund t'i jipja dy.
(Te qeshura)
Njehere, kur vajza ime Paula ishte ne te njezetat,
ajo me tha mua qe feminizmit i kishte kaluar koha, qe mua me duhej ta tejkaloja kete.
Patem nje zenke per t'u mbajtur ne mend. Feminizmit i kishte kaluar koha?
Po, per femra te privilegjuara si puna e vajzes sime dhe te gjitha neve ketu,
por jo per shumicen e motrave tona ne pjesen tjeter te botes
te cilat ende detyrohen te martohen para kohe,
sforcohen ne prostitucion, pune te dhunshme --
te bejne femije te cilet ato nuk i duan ose nuk mund t'i ushqejne.
Ato nuk kane pushtet mbi trupat e tyre, mbi jetet e tyre.
Ato nuk jane shkolluar dhe nuk kane liri.
Ato jane dhunuar, goditur dhe ndonjehere vrare pa ndeshkim per vraresit,
Per shumicen e femrave te reja perendimore sot,
te quhesh feministe eshte nje fyerje.
Feminizmi asnjehere s'ka qene nje gje atraktive, por me lejoni te iu siguroj
qe kjo s'me nga ndaluar asnjehere qe te flirtoj,
dhe une rralle kam vuajtur nga mungesa e meshkujve.
(Te qeshura)
Feminizmi nuk ka vdekur, fare.
Vetem ka evoluar. Nese nuk iu pelqen fjala,
atehere nderrojeni, per hir te Zotit.
Quajeni Aferdite, ose Venere, ose bimbo, ose si te doni,
emri nuk ka rendesi,
perderisa ne e dime se per cfare eshte fjala, dhe perderisa e mbeshtesim.
Tani nje tregim tjeter pasioni, por ky eshte nje tregim i trishtuar.
Vendi eshte nje klinike e vogel per femra ne nje fshat ne Bangladesh.
Eshte viti 2005.
Xheni eshte nje higjieniste dentare amerikane e re
e cila ka shkuar ne klinike si punetore vullnetare
gjate tri javeve te saj te pushimit.
Ajo eshte e pergatitur te pastroje dhembe,
por kur ajo arrin atje, ajo zbulon se aty nuk kishte mjeke,
nuk kishte as dentiste, dhe qe klinika ishte thjeshte nje kasolle e mbushur me miza.
Jashte kishte nje rresht me femra
te cilat kishin pritur per disa ore per t'u trajtuar.
Pacientja e pare kishte dhimbte torturuese
ngaqe kishte disa dhembe te kalbur.
Xheni kupton qe zgjidhja e vetme eshte te hiqen dhembet e keqinj.
Por ajo nuk ishte e licencuar per ate pune, ajo kurre nuk kishte bere nje gje te tille.
Ajo rrezikoi shume dhe ishte shume e frikesuar.
Ajo bile nuk kishte as instrumentet e duhura,
por fatmiresisht ajo kishte sjellur me vete ca Novokaine (mpires).
Xheni ka nje zemer guximtare dhe pasionante.
Ajo kishte pershperitur nje lutje dhe kishte vazhduar me operacionin.
Ne fund, pacientia e cliruar kishte puthur duart e saj.
Te njejten dite, higjienistja kishte hequr edhe shume dhembe te tjere.
Mengjesin tjeter, kur ajo kishte ardhur prape ne te ashtu-quajturen klinike,
pacientia e pare bashke me te shoqin kishin qene duke e pritur ate.
Fytyra e asaj gruaje ishte dukur si nje shalqi.
Ishte aq e fryre sa nuk mund te vereheshin as syte e saj.
I shoqi, tejmase i hidheruar, ishte kercenuar te vriste amerikanen.
Xheni ishte tronditur nga ajo qe kishte bere,
por me pas, perkthyesi kishte shpjeguar
qe gjendja e pacientes nuk kishte asgje te bente me operacionin.
Nje dite me pare, i shoqi i saj e kishte goditur ngaqe ajo s'kishte arritur ne shtepi
ne kohe per te pergatitur darke per te.
Miliona femra jetojne ne kete menyre tani.
Ato jane me te varferat e me te varferve.
Ndonese femrat bejne dy te tretat e punes ne bote,
ato jane pronare te me pak se nje perqind te pasurise ne bote.
Ato paguhen me pak se meshkujt per te kryer te njejten pune
nese paguhen edhe pak, ato mbesin te pambrojtura
ngaqe nuk kane pavaresi ekonomike,
dhe ne menyre konstante ato kercenohen me shfrytezim,
dhune dhe abuzim.
Eshte fakt qe po t'u japesh femrave shkollim, pune,
mundesine per te kontrolluar te ardhurat e tyre financiare,
per te trasheguar dhe per te zoteruar prone, do te ishte perfitim per shoqerine.
Nese nje femer fuqizohet,
femijet edhe familja e saj do te jene ne nje pozite me te mire.
Nese familja lulezon, edhe fshati lulezon,
dhe heret a vone i gjithe vendi lulezon.
Wangari Maathai shkon ne nje fshat ne Kenia.
Ajo flet me femrat, dhe u shpjegon qe dheu eshte shterpe
ngaqe ato i kane prere dhe shitur drunjet.
Ajo i ben femrat qe te mbjellin peme te reja dhe t'i ujisin ato,
pike per pike.
Brenda pese apo gjashte vitesh, ato kane nje pyll,
dheu eshte pasuruar, fshati eshte shpetuar.
Shoqerite me te varfura dhe me te prapambetura
jane gjithhere ato qe vene femren poshte.
Dhe kjo e vertete e qarte injorohet nga qeverite,
e po ashtu nga filantropet.
Per cdo dollare qe i dedikohet per programe qe u perkushtohen femrave,
20 dollare jepen per programe per meshkuj.
Femrat perbejne 51 perqind te njerezimit.
Te fuqizohen ato do te ndryshonte gjithcka --
me shume se tekonologjia dhe dizajni dhe argetimi.
Mund te iu premtoj qe femrat duke punuar se bashku --
te lidhura, te informuara dhe te shkolluara --
mund te sjellin paqe dhe lulezim ne kete planet te braktisur.
Ne cilendo lufte sot, shumica e fatkeqesive u ndodhin civileve,
me se shumti femrave dhe femijeve. Ato jane demet anesore.
Burrat e udheheqin boten, dhe shikoni lemshin qe kemi.
Cfare lloj bote duam?
Kjo eshte nje pyetje baze te cilen shumica nga ne po e shtrojme.
A ka kuptim te marrim pjese ne rendin boteror ekzistues?
Ne duam nje bote ku jeta ruhet,
dhe cilesia e jetes pasurohet per secilin,
jo vetem per te privilegjuarit.
Ne janar pashe nje ekspozite te pikturave te Fernando Botero-s
ne bibloteken e Universitetit te Kalifornise ne Berkli.
Asnje muzeum apo galeri artesh ne Shtetet e Bashkuara,
pervec galerise se New York-ut qe mban punen e Botero's,
nuk ka guxuar te shfaqe pikturat per shkak qe tema
ishte burgu Abu Ghraib.
Ato jane piktura te medha qe shfaqin torturen dhe shperdorimin e fuqise,
ne stilin voluminoz Botero.
Nuk kam qene ne gjendje t'i heq nga mendja ato imazhe
as nga zemra.
Asaj qe i frikesohem me se shumti eshte pushtetit te shoqeruar me mos-ndeshkim.
Une i frikesohem shperdorimit te pushtetit, si dhe pushtetit per te shperdoruar.
Ne llojin tone, mashkulli alfa perkufizon realitetin,
dhe sforcon pjesen tjeter te qenieve te pranojne ate realitet
dhe te ndjekin rregullat.
Rregullat ndryshojne gjate gjithe kohes, por ata gjithmone iu pershtaten atyre,
dhe ne kete rast, efekti i rrjedhjes te poshte,
i cili nuk funksionon ne teorine ekonomike, funksionon ketu ne menyre te persosur.
Shperdorimi rrjedh te poshte nga larte shkalleve e te poshte ne fund.
Femrat dhe femijet, vecanerisht te varferit, jane ne fund.
Edhe meshkujt me te varfer kane dike qe mund te keqtrajtojne --
nje femer ose nje femije.
Une jam ngopur nga fuqia qe disa e ushtrojne mbi shumicen
permes gjinise, te ardhurave, races, dhe klases shoqerore.
Mendoj qe koha eshte pjekur per te bere keto ndryshime rrenjesore
ne qyteterimin tone.
Por per ndryshime te verteta, ne na duhet energjia femerore
ne menagjimin e botes.
Neve na duhet nje numer vendimtar i femrave ne pozicione vendimmarrese,
dhe na duhet te iu ushqejme energjine femerore meshkujve.
Une po flas per meshkuj me mendje te re, normalisht.
Per meshkujt e moshuar nuk ka shprese, duhet te presim deri sa ata te vdesin.
(Te qeshura)
Po, do te me pelqente te kisha kembet e gjata te Sofia Loren-it
dhe gjinje legjendare.
Por po te mund te zgjidhja, une me shume do te doja te kisha nje zemer luftarake
si ajo e Wangari Maathai, Somaly Mam, Xhenit, dhe Rose Mapendo-s.
Une dua ta bej kete bote te mire.
Jo me te mire se qe eshte, por ta bej te mire.
Pse jo? Eshte e mundur. Shikoni perrreth ne kete dhome --
gjithe kjo njohuri, energji, talent, dhe teknologji.
Le te ngreme prapanicen, te ngreme menget
dhe te fillojme punen, me pasion,
ne krijimin e nje bote pothuajse te persosur.
Ju faleminderit.
Ky është Johnny Depp, sigurisht.
Dhe ky është krahu i Johnny Depp-it.
Dhe ky është tatuazhi i famshëm i Johnny Depp-it.
Disa prej jush mund të jeni në dijeni, që në 1990,
Depp u fejua me Winona Ryder,
dhe vizatoi një tatuazhë në krahun e tij të djathte,
"Përgjithmonë Winona".
Pas tri viteve --
që në Hollywood do te thotë gati përgjithmonë,
ata u ndanë,
dhe Johnny riparoj tatuazhin.
Tani krahu i tij thotë "Wino përgjithmonë."
(Të qeshura)
Ashtu si Johnny Depp,
dhe ashtu sikur 25% e amerikanëve
në moshën nga 16 deri në 50 vjeç,
edhe unë kam një tatuazh.
Fillova të mendoj për një tatuazh kur isha në të 20-tat,
por prita për një kohë të gjatë me qëllim.
Sepse të gjithë ne njohim njerëz
të cilët vizatuan tatuazh kur ishin 17 vjeç
ose 19, ose 23
dhe u penduan për të përpara se t'i mbushin 30 vjeç.
Kjo nuk më ndodhi mua.
Unë e vizatova tatuazhin tim kur isha 29 vjeç,
dhe u pendova menjëherë.
Kur them "u pendova"
dua të them që dola nga dyqani i tatuazheve --
i cili është vetëm dy milje larg nga ketu
në anën Lindore të Ulët --
dhe, në mes të ditës, përjetova një shkrirje të madhe emocionale
në kënd të East Broadway dhe Rruges Canal.
(Të qeshura)
Ishte një vend i mirë për këtë përvojë, sepse askush nuk lodhet për ty.
(Të qeshura)
Pastaj shkova në shtëpi, dhe përjetova një shkrirje edhe më të madhe ndjenjash,
për të cilën do t'iu tregoj pas pak.
E gjithë kjo ishte shumë tronditëse për mua,
sepse para këtij momenti
unë krenohesha
me faktin që nuk kisha asnjë pendim.
Unë kam bërë shumë gabime
dhe vendime të marra, sigurisht.
Une marr vendime të tilla çdo orë.
Por gjithmonë kam menduar që
e kam marrur vendimin më të mirë të mundshëm
duke marrur parasysh se kush isha atëherë,
dhe informacionet që kisha.
Mësova diçka prej këtyre vendimeve.
Disi, më ndihmuan të arrij këtu ku jam sot.
Nuk do të ndërroja shumë gjëra.
Me fjalë të tjera, une e kam pirë pijën kulturore për pendime,
që na mëson që vajtimi për gjëra që kanë ndodhur në të kaluarën
është një humbje kohe.
Ne duhet të shikojmë para, dhe jo prapa,
dhe një prej gjërave më të mira që mund të bëjmë
është të mundohemi të jetojmë një jetë pa pendime.
Kjo ide është e përmbledhur mirë në këtë thënje:
"Nuk duhet t'iu kushtojmë vëmendje
gjërave që nuk kanë ilaç;
ajo që ka ndodhur, ka ndodhur."
Kjo duket si një filozofi e admirueshme në fillim,
diçka me të cilën të gjithë mund të pajtohemi...
derisa t'iu tregoj se kush e ka thënë.
Ja, kjo është Zonja MakBeth
e cila i thotë burrit të saj që ai duhet të ndalonte së qenuri kaq i dobët
kur ky i fundit ndihej keq ngase kishte vrarë njerëz.
Si çdo herë tjetër, Shekspiri
donte të thoshte diçka me këtë.
Për shkak se paafteësia për të përjetuar pendim
është një prej karakteristikave
të sociopatëve.
Kjo është gjithashtu, një karakteristikë e disa dëmtimeve trurore.
Njerëzit të cilët vuajnë prej lëndimeve
në korteksin orbital të parmë
duket që nuk janë në gjendje të ndjejnë pendim
edhe kur marrin vendime qartësisht jo të mira.
Kështu që, nëse dëshironi të jetoni një jetë pa pendime
ka një zgjidhje për ju.
Quhet lobotomi.
Por nëse dëshironi të funksiononi si duhet
dhe të jeni një njeri komplet
dhe human,
unë mendoj që duhet të mësoheni të jetoni, jo pa pendime, por me pendime.
Le të fillojmë duke i definuar disa terma.
Çka është pendimi?
Pendimi është një emocion të cilin e përjetojmë
kur mendojmë që situata e tanishme
mund të ishte më e mirë ose më e lumtur
nëse do të kishim bërë diçka ndryshe në të kaluarën.
Pendimi kërkon dy gjera.
Së pari, kërkon veprim -- ne duhet të kemi pasë marrë një vendim.
Së dyti, kërkon imagjinatë.
Ne duhet të jemi të aftë të imagjinojmë që mund të kthehemi në të kaluarën dhe të vendosim ndryshe.
Pastaj e përdorim imagjinatën për të paramenduar
se si do të ishin gjërat tani nëse do të kishim vepruar ndryshe në të kaluarën.
Në fakt, sa më shumë që të kemi nga këto dy gjëra,
sa më shumë veprim dhe imagjinatë
në lidhje me një pendim të caktuar,
më i rëndë ai pendim do të jetë.
Të themi që jeni duke shkuar
në dasmen e shoqës suaj të ngushtë
dhe ngeceni në trafik rrugës për në aeroport.
Kur, më në fund arrini tek porta juaj
e kuptoni që e keni humbur fluturimin.
Ju do të pendoheni më shumë nëse
e humbni fluturimin për 3 minuta
se sa nëse e humbni fluturimin për 20 minuta.
Pse?
Sepse, nëse e humbni fluturimin për 3 minuta,
është shumë lehtë të imagjinosh
se vendime të ndryshme nga ato që i morrët
do të rezultonin në një përfundim më të mirë.
"Unë duhet të shkoja nga ura, dhe jo nga tuneli.
Duhet të kaloja nëpër dritën e verdhë të semaforit."
Këto janë kushte klasike të cilat krijojnë pendim.
Ne pendohemi kur mendojmë që jemi të përgjegjshëm
për një vendim i cili doli keq,
por për pak sa të rezultonte në një përfundim më të mirë.
Në këto rrethana,
ne do të përjetojmë pendim për shumë gjëra të ndryshme.
Seanca e sodit ka të bëj me ekonominë e sjelljes.
Ajo që ne tashmë dimë në lidhje me pendimin
vjen nga kjo degë e studimeve.
Kemi një mori të literaturës
që ka të bëj me vendimet e konsumatorëve,
dhe pendimet që janë të lidhura më këto vendime.
Kjo njihet si keqardhja e blerësit.
Më në fund, disa hulumtuesve iu shkoi ndër mend të pyesnin,
se cilat janë gjërat për të cilat
pendohemi më së shumti në jetë.
Këto janë përgjigjet që nxorrën.
Pra gjashtë gjërat e para për të cilat
pendohemi më së shumti në jetë:
Numri një është shkollimi.
33% e pendimeve tona
i takojnë vendimeve që kane të bëjnë me shkollimin tonë.
Ne dëshirojmë që të kishim një shkollim më të mirë.
Dëshirojmë të kishim shfrytëzuar më shumë mundësinë për shkollim.
Dëshirojmë të kishim vendosur të studiojmë një degë tjetër.
Gjërat tjera të cilat janë në listën tonë të pendimeve
përfshijnë karrieren, romancën, aftësitë prindërore,
disa vendime dhe zgjedhje që kanë të bëjne me kuptimin e vetëvetës
dhe se si vendosim të kalojmë kohën e lirë --
ose më specifikisht,
se si dështojmë të kalojmë kohën tonë të lirë.
Pendimet tjera
ju takojnë këtyre gjërave:
financat, problemeve familjare që nuk
janë të lidhura me romancë ose aftësitë prindërore,
shëndeti, shoqëria, natyra shpirterore, dhe komuniteti.
Kështu që, ne i dijmë të gjitha këto gjëra për pendim
për shkak të studimit të financave.
Por duket që kur ju analizoni gjërat për të cilat njerëzit pendohen,
vendimet tona financiare nuk janë në krye të listës.
Ato shkaktojnë më pak se 3% të pendimeve totale.
Kështu që, nëse jeni ulur dhe stresoheni
për një kapelë të madhe apo të vogël,
ose për kompaninë A apo kompaninë B,
ose nëse duhet të bleni një Subaru apo një Prius,
mos u shqetësoni më për këto.
Shanset janë që ju nuk do të lodheni për këto gjëra pas 5 viteve.
Por si ndihemi kur pendohemi thellësisht
për gjërat të cilat
kanë domethënje të madhe për ne?
Të gjithë e dimë përgjigjen e shkurtër.
Ndihemi tmerrshëm. Pendimi është një ndjenjë e keqe.
Ne tani e dimë që pendimi është i tmerrshëm
në katër mënyra specifike dhe të qëndrueshme.
Përbërësi i parë i pendimit
është mohimi.
Kur u ktheva në shtëpi atë natë, pasi a kisha vizatuar tatuazhin
unë nuk fjeta gjithë natën.
Gjatë orëve të para
unë mendoja vetëm për një gjë.
Mendimi ishte
"Bëj që të largohet!"
Kjo është një përgjigje shumë primitive ndjenjash.
Është njejtë sikur thirrja "Dua nënen!"
Ne nuk po mundohemi të zgjedhim një problem
Ne nuk po mundohemi të kuptojmë se nga erdhi ky problem.
Ne dëshirojmë që problemi të zhduket.
Karakteristika e dytë e pendimit
është një ndjenjë e hutimit.
Gjëja tjetër për të cilen mendova atë natë në dhomën time
ishte "Si mund ta bëja këtë?
Cfarë po mendoja?"
Kjo është një ndjenjë e tjetërsimit
nga pjesa jonë e cila e morri këtë vendim për të cilin pendohemi,
Ne nuk mund të identifikohemi me këtë pjesë tonën.
Ne nuk e kuptojmë atë pjesë tonën.
Dhe, sigurisht, nuk kemi mirëkuptim për këtë pjesë
ndjenjë e cila e shpjegon përbërësin e tretë të pendimit,
që është një dëshirë e fortë për të ndëshkuar veten.
Kjo shpjegon pse, kur ballafaqohemi me pendim,
ajo që e themi gjithmonë është "Unë mund të kisha shkelmuar vetëveten."
Përbërësi i katërt këtu
është ajo që psikologët e quajnë perservativë.
Të prezervosh do të thotë të përqëndrohesh në
një gjë mënyrë të përsëritur dhe obsesive.
Efekti i preservimit
është që t'i lidh tre përbërësit e parë të pendimit
dhe t'i vendosë në një qark pa kufi.
Kështu që, unë nuk isha në dhomën time
duke menduar "Bëj që kjo të largohet."
U ula aty dhe mendova
"Bëj që të largohet. Bëj që të largohet.
Bëj që të largohet. Bëj që të largohet."
Kështu që, nëse lexoni literaturen psikologjike
këta janë katër përbërësit kryesor që e definojnë pendimin.
Por, unë dua të sygjeroj që ka edhe një përbërës të pestë.
Unë e konsideroj këtë si një
thirrje zgjimi ekzistenciale.
Atë natë, në apartamentin tim,
pasi e shqelmova veten,
u shtriva në shtrat për një kohë shumë të gjatë
dhe mendova për pjesët e lëkures të cilat i tërheqim dhe i vendosim në pjesë tjera të trupit.
Pastaj mendova se si,
ashtu sikur sigurimi i udhëtimeve nuk i mbulon aktet e Zotit,
edhe sigurimi im shëndetësor nuk i mbulon veprimet e mia idiotike.
Në të vertete, asnjë sigurim nuk i mbulon veprat e idiotësisë.
Gjëja interesante për veprat e idiotësisë
është që të lënë të pasiguruar;
të lënë të pambrojtur prej botës
dhe të zbuluar ndaj dobësisë dhe pasaktësisë tënde
para një universi krejtësisht indiferent.
Kjo është një përvojë shumë e dhimbshme.
Është veqanerisht e dhimbëshme për ne që jetojmë në Perëndim
nën mbërthimin e asaj që unë e quaj
kultura Kontrol-Z --
Kontrol-Z si kamanda në kompjuter,
zhbëj.
Ne jemi mësuar të mos përballemi
me realitetin e vështirë të jetës.
Mendojmë që mund të përdorim të holla
ose teknologjinë për të zgjidhur problemet tona --
ne mund të zhbëjmë, të prishim shoqëri,
të ndelemi së ndjekuri.
Problemi është që janë disa gjëra që ndodhin në jetë
të cilat dëshirojmë t'i ndërrojmë
dhe nuk mundemi.
Ndonjëherë, në vend të Kontrol-Z,
ne nuk kemi aspak kontrol.
Për ata të cilet jemi fanatik kontrolli dhe përfeksionista --
dhe unë e di se për kë flas --
kjo është shumë e vështirë,
sepse ne dëshirojmë të bëjmë çdo gjë vetë dhe si duhet.
Mund të themi që fanatikët e kontrollit
dhe përfeksionistët nuk duhet të bëjnë tatuazhe,
dhe do t'i kthehem kësaj çështje pas pak.
Së pari dua të them
që intensiteti dhe këmbëngulja me të cilat
i përjetojmë këta përbërës emocional të pendimit
do të ndryshojnë varësisht
prej rasteve specifike për të cilat pendohemi.
Për shembull, kjo është një prej gjeneratoreve
automatik të pendimit në jetën moderne.
(Të qeshura)
Mesazh: Përgjigjju të gjithëve.
Gjëja e mrekullueshme për këtë
risi tinëzare teknologjike
është që edhe kjo gjë e vogël,
mund të na bëj të përjetojmë pendime të niveleve të ndryshme.
Mund të shtypni "përgjigjju të gjithëve" aksidentalisht
dhe të shkatërroni një lidhje.
Apo mund të keni një ditë shumë të turpshme në punë.
Apo mund të keni ditën e fundit në punë.
Kjo as nuk fillon të prekë
pendimet e thella në jetë.
Sepse nganjëherë marrim vendime
që kanë pasoja të tmerrëshme dhe të pakthyeshme,
për shëndetin, lumturinë,
dhe jetesën tonë apo të të tjerëve.
Në skenarin më të keq, mund të ju kushtoj edhe vetë jetën.
Qartë, këto lloje të pendimit
janë therrëse dhe afatgjata.
Dua të them që edhe pendimit qe keni dërguar një "përgjigje të gjithëve"
mund të na kushtoj disa ditë torturuese.
Si mund të jetojmë me këtë pendim?
Dua të sugjeroj që ka tri gjëra
që na ndihmojnë të tejkalojmë pendimin.
E para është që të ngushëllohemi
me universalitetin e tij.
Nëse e kërkoni në Google "pendim dhe tatuazh"
ju do të gjeni 11.5 milion klikime.
(Të qeshura)
Administrata për Ushqim dhe Barna vlerëson
që prej të gjithë amerikanëve të cilët kanë tatuazhe,
17% prej nesh pendohemi që i kemi bërë.
Këtu përfshihen Johnny Depp dhe unë
dhe 7 milion shokë të tjerë.
Kjo shifër i takon vetëm pendimeve për tatuazhe.
Ne të gjithë ballafaqohemi me këtë së bashku.
Mënyra e dytë e cila na ndihmon të tejkalojmë pendimin
është të qeshemi më vetëveten.
Në rastin tim, kjo nuk ishte një problem,
sepse është shumë lehtë të qeshesh me veten
kur je 29 vjeç dhe e kërkon nënën
sepse nuk të pëlqen tatuazhi i ri.
Mund të duket si një sugjerim mizor apo i lehtë
kur bëhet fjalë për pendime më të thella.
Unë nuk mendoj që kjo është e vërtetë.
Të gjithë ne që kemi përjetuar pendim
i cili ka dhimbje të vërtetë dhe pikëllim real
e kuptojmë që humori, edhe humori i zi,
na ndihmon të mbijetojmë.
Humori i lidh polet e jetës tonë së bashku,
pozitiven dhe negativen,
dhe e dërgon një rrjedhë të jetës tek ne.
Mënyra e tretë për të ndihmuar veten të bëjmë paqe me pendimet tona
është nëpërmjet kalimit të kohës,
e cila, siq e dimë, i shëron të gjitha plagët --
përveq tatuazheve, të cilat janë të përherëshme.
Kanë kaluar disa vjet
që prej kohës kur e bëra këtë tatuazh.
Dëshironi ta shihni?
Në rregull.
Duhet të ju paralajmëroj që
do të dëshpëroheni,
sepse nuk është edhe aq i keq.
Unë nuk e kam një tatuazh me fytyren e Marilyn Mason-it
në vend e pa vend.
Shumica e njerëzve të cilët
e shohin tatuazhin tim, e pëlqejnë atë.
Problemi është që mua nuk më pëlqen.
Siç thash më parë, une jam një përfeksioniste.
Por do të ju lejoj ta shihni sidoqoftë.
Ky është tatuazhi im.
Unë mund të ja qëlloj se çfarë po mendoni.
Kështu që më lejoni të ju siguroj për diçka.
Disa prej pendimive tuaja
nuk janë aq të shëmtuara sa mendoni ju.
Unë e bëra këtë tatuazh
sepse i kalova të shumtat e të 20-tave të mia
duke jetuar jashtë shtetit dhe duke udhëtuar.
Kur u vendosa në New York më pas,
u brengosa që do t'i harroja
disa prej mësimeve më të rëndesishme të asaj kohe.
Në mënyrë specifike, dy prej gjërave të cilat i mësova për veten time
dhe nuk desha t'i harroj
ishin rëndësia e eksplorimit
dhe, në të njejtën kohë, rëndesia e të
diturit se ku dëshirojmë të shkojmë.
Gjëja që më pëlqente tek ky imazh i busulles
është që u ndjeva sikur i portretizonte këto ide
në një imazh të thjeshtë.
Mendova që do te ishte si një pajisje e përherëshme e kujtesës.
Dhe këtë e bëri.
Rrezulton që nuk më kujton për gjënë të cilën mendova që do të më kujtoj.
Më kujton diçka tjetër.
Më kujton
një prej mësimeve më të rëndësishme që na mëson pendimi,
që është po ashtu njëri prej mësimeve më të rëndësishme që na mëson jeta.
Ironokisht, mendoj që është mësimi më i rëndësishëm,
që mund të kisha bërë tatauzh në trupin tim -
pjesërisht si një shkrimtare,
por edhe si një qenje njerëzore.
Ja ku është: Nëse kemi
qëllime
dhe ëndërra
dhe dëshirojmë të japim më të mirën,
dhe nëse i duam njerezit,
dhe nuk kemi dëshirë t'i lëndojmë apo t'i humbasim,
ne duhet të ndjejmë dhimbje kur gjërat nuk shkojnë mirë.
Nuk do të thotë që duhet të jetojmë pa pendime.
Duhet të mos e urrejmë vetëveten që i kemi këto pendime.
Mesimi që e morra nga tatuazhi im
dhe me të cilin dua t'iu lë sot
është ky:
Ne duhet të mësojmë të dashurojmë
gjërat me të meta, gjërat imperfekte,
të cilat i krijojmë.
Dhe duhet të falim veten që i kemi krijuar këto gjëra.
Pendimi nuk na kujton që kemi bërë keq.
Na kujton që ne mund të përmirësohemi.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Nuk e dija kur pranova ta bëj këtë
nëse pritesha të flisja apo të këndoja.
Por kur më thanë se tema ishte gjuha,
ndjeva se duhej të flisja 
rreth diçkaje për një moment.
Unë kam një problem.
Nuk është gjëja më e keqe në botë.
Jam mirë.
Unë nuk kam marrë zjarr.
Unë e di që njerëz të tjerë në botë
kanë gjëra shumë 
më të këqija për tu përballur,
por për mua, gjuha dhe muzika janë
pandashmërisht të lidhura me 
njëra-tjetrën nga një gjë.
Dhe kjo gjë është se unë belbëzoj.
Mund të duket interesante 
duke ditur se unë shpenzoj
shumë nga jeta ime në skenë.
Dikush mund supozojë se unë ndihem rehat
në sferën publike dhe rehat këtu,
duke ju folur juve.
Por e vërteta është se unë kam shpenzuar
jetën time deri në këtë moment
dhe duke përfshirë këtë moment, 
duke jetuar një tmerr vdekjeprures
nga të folurit publikisht.
Të kënduarit publikisht, 
gjë krejt ndryshe. (Të qeshura)
Por do të flasim për të pas pak.
Unë nuk kam folur kurrë për këtë 
gjë kaq hapur më parë.
Mendoj se kjo ka ndodhur sepse 
kam jetuar gjithmonë në shpresë
se kur të isha e rritur,
nuk do të belbëzoja.
Unë jetoja pak a shumë me këtë ide 
se kur të isha e rritur,
do të kisha mësuar frengjisht,
dhe se kur të isha e rritur, unë do të 
mësoja si të menaxhoja paratë e mia,
dhe se kur te isha e rritur, 
unë nuk do të belbëzoja,
e atëherë do të mund të flisja publikisht
dhe ndoshta do të isha kryeministre
dhe se cdo është e mundur.
(Të qeshura)
Kështu unë mund të flas për të tani
sepse kam arritur një pikë, ku-
dua të them, unë jam 28.
Jam e sigurt se jam e rritur tashmë.
(Të qeshura)
Dhe jam një grua
qe shpenzon jetën e saj si performuese,
me një problem të foluri.
Kështu, unë mund të flas hapur për të.
Ka disa anë interesante 
të të pasurit belbëzim.
Për mua, gjëja më e keqe që mund të ndodhë
është takimi me dikë tjetër që belbëzon.
(Të qeshura)
Kjo më ndodhi në Hamburg, kur
ky djalë qe takuam na tha,
"Përshëndetje, e-e-e-emri im është Joe,"
dhe unë thashë, "Oh, përshëndetje, 
e-e-e-emri im është Meg."
Imagjinoni tmerrin tim kur kuptova se
ai mendoi se po tallesha me të.
(Të qeshura)
Njerëzit mendojnë se jam 
e pirë gjatë gjithë kohës.
(Të qeshura)
Njerëzit mendojnë se unë 
kam harruar emrin e tyre
kur hezitoj para se t'jua them.
Dhe është shumë e çuditshme, sepse
emrat e përshtatshëm janë më të vështirët.
Nëse unë do të përdor fjalën
"e mërkurë" në një fjali,
dhe vjen rradha e fjalës,
dhe e ndjej që do të belbëzoj 
ose diçka e tillë,
unë mund ta ndryshoj fjalën në "nesër"
ose "ditën pas të martës"
ose diçka tjetër.
Është e çuditshme, por mund t'ia dalësh,
sepse me kalimin e kohës kam krijuar një
metodë zgjidhje për përdorimin e të folurit
ku pikërisht në minutën e fundit ti
ndryshon fjalën dhe trukon trurin tënd.
Por me emrat e njerëzve,
ti thjesht nuk mund t'i ndryshosh.
(Të qeshura)
Kur këndoja jazz,
punova shumë me një pianist 
qe quhej Steve.
Siç mund ta kuptoni,
S-të dhe T-të, bashkë ose veç,
janë dobësia ime.
Por une duhet të prezantoja bandën
në këtë improvizim,
dhe kur i shkoja afër Steve,
unë ngecja te "St".
Dhe ishte gjithmonë pak e çuditshme dhe e
parehatshme sepse prish gjithë atmosferën.
Kështu pas disa rastesh të tilla,
Steve u bë gëzueshëm "Seve"
dhe kështu e kaluam këtë situatë.
(Të qeshura)
Unë kam bërë shumë terapi,
dhe një formë trajtimi e zakonshme 
është përdorimi
i një teknike që quhet të folurit butë,
në të cilën ti pothuajse këndon 
çdo gjë që thua.
Pak a shumë ti bashkon gjithçka në këtë
këngë, në mënyrën e një mësueseje kopshti,
dhe të bën të tingëllosh shumë e qetë,
sikur ke pirë shumë Valium,
dhe çdo gjë është e qetë. (Të qeshura)
Kjo nuk jam unë.
Unë e përdor ketë menyre.
Unë e përdor kur duhet të jem 
në panele shfaqjesh,
ose kur duhet të bëj intervista në radio,
kur ekonomia e minutazhit është supreme.
(Të qeshura)
Kështu e kaloj këtë situatë në punën time.
Por si një artiste që ndjen që puna e saj
bazohet vetëm në platformën e sinqeritetit
dhe të qënit realiste,
kjo ndihet shpesh si hile.
Prandaj përpara se të këndoj, 
unë dua t'ju them
se cfarëdo të thotë këndimi për mua.
Është më shumë se krijimi 
i tingujve të bukur,
dhe është më shumë se 
krijimi i këngëve të bukura.
Është më shumë se të ndihesh 
i njohur, ose i kuptuar.
Është më shumë se t'ju bëj
të ndjeni atë që unë ndjej.
Nuk është rreth mitologjisë,
ose mitologjizimi i vetes 
sime karshi jush.
Në një mënyrë, me anë të një funksioni
të mrekullueshëm lidhës
të trurit njerëzor,
është e pamundur të belbëzosh kur këndon.
Kur isha e re,
ajo ishte një metodë trajtimi
e cila funksiononte shumë mirë për mua,
këndimi, kështu që e bëja së tepërmi.
Dhe prandaj unë jam këtu sot.
(Duartrokitje)
Ju faleminderit.
Këndimi për mua është një çlirim i ëmbël.
Është e vetmja kohë 
kur ndihem e rrjedhshme.
Është e vetmja kohë 
kur çfare del nga goja ime
është tërësisht siç e kisha për qëllim.
(Të qeshura)
Unë e di që kjo është bisede TED,
por tani unë do ta bëj Këndim TED.
Kjo është një këngë që 
shkruajta vitin e kaluar.
Faleminderit shumë. Ju faleminderit.
(Duartrokitje)
(Piano)
♪ Unë do të isha një bukuri ♪
♪ por hunda ime ♪
♪ është pak e madhe ♪
♪ për fytyrën time ♪
♪ Dhe unë do të isha një ëndërrimtare ♪
♪ por ëndrra ime ♪
♪ është pak e madhe ♪
♪ për këtë hapësirë ♪
♪ Dhe unë do të isha një ëngjëll ♪
♪ por aureola ime ♪
♪ zbehet në shkëlqimin ♪
♪ e hijeshisë tënde ♪
♪ Dhe unë do të isha xhol ♪
♪ por ajo kartë duket pa kuptim kur luan ♪
♪ asin tënd ♪
♪ Unë do të doja të dija ♪
♪ A ka yje në ferr? ♪
♪ Dhe do të doja të dija ♪
♪ të dija nëse mund të më thuash ♪
♪ që ti më bën të humbas çdo gjë që di ♪
♪ Që nuk mund të zgjedh 
ose të mos lëshoj ♪
♪ Dhe unë do të rrija përgjithmonë ♪
♪ por shtëpia ime ♪
♪ është pak më larg ♪
♪ nga ky vend ♪
♪ Dhe betohem që unë provova ♪
♪ ta ngadalësoj ♪
♪ kur jam duke ecur me ritmin tënd ♪
Por gjithçka që mund të mendoja ♪
♪ në plogështi përmes qyteteve ♪
♪ a dukem e bukur në shi? ♪
♪ Dhe unë nuk e di se si dikush ♪
♪ kaq i bukur ♪
♪ me bën të ndihem e shëmtuar ♪
♪ Kaq shumë turp ♪
♪ Dhe dua të di ♪
♪ A ka yje ne ferr? ♪
♪ Dhe do të doja të dija ♪
♪ të dija nëse ti mund të më thuash ♪
♪ që ti më bën të humbas çdo gjë që di ♪
♪ Që unë nuk mund të zgjedh 
ose të mos lëshoj ♪
Shumë faleminderit. (Duartrokitje)
Do te ndaj me ju
nje perspektive paradigm
ndaj ceshtjeve te dhunes gjinore--
perdhunim seksual, dhune ne familje, abuzim familjar,
abuzim seksual, abuzim seksual i femijeve.
Kjo gamë e gjere e ceshtjeve qe to ti referohem une shkurtimisht
si " ceshtje te dhunes gjinore,"
ato jane pare si ceshtje te grave qe disa burra te mire
iu kane ndihmuar, por une kam nje problem me kete perkufizim
dhe nuk e pranoj.
Une nuk e shoh si ceshtje te grave qe po ndihmohet nga disa burra te mire.
Ne fakt, une do te argumentoj se keto jane ceshtje te burrave,
se pari dhe kryesisht.
(Duartroktije)
Padyshim, keto jane edhe probleme te grave,
keshtu qe e vleresoj ate, por te quajme
dhunen gjinore nje ceshtje grash, eshte pjese e problemit
per shume arsye.
Se pari i jep burrave nje justifikim per te mos i kushtuar vemendje gjerave.
Apo jo? Shume burra degjojne termin "ceshtje grash"
dhe ne tentojme te mos i veme veshin, dhe mendojme,
"Hej, une jam djale. Kjo eshte per vajza," ose " Kjo eshte per gra."
Dhe shume burra ne te vertete nuk shkojne pertej fjalise se pare
si rezultat.
Eshte pothuajse sikur aktivizohet nje cip ne trurin tone,
dhe e spostojne vemendjen tone ne drejtime te ndryshme
kur degjojme termin" ceshtje grash."
Kjo gjithashtu eshte e vertet, meqe ra fjala, per fjalen " gjini,"
sepse shume njerez e degjojne fjalen "gjini"
dhe ata mendojne qe do te thote " grua."
Pra, ata mendojne se çeshtjet e gjinise jane sininonim i çeshtjeve te grave.
Eshte nje farë konfuzioni rreth termit gjini.
Dhe faktikisht, me lejoni te ilustroj ate konfuzion ne menyre analogjike.
Keshtu, le te flasin pak per racen.
Ne Shtetet e Bashkuara, kur degjojme fjalen "racë,"
shume njerez mendojne se kjo do te thote afrikan-amerikan,
latin, aziatik-amerikan, nativ amerikan,
irlandez, etj, etj.
Shume njerez, kur degjojne fjalen "orientim seksual"
mendojne se do te thote, gej, lezbike, biseksual.
Dhe shume njerez kur degjojne fjalen " gjini,"
mendojne se do te thote grua. Ne secilin rast,
grupit dominues nuk i kushtohet vemendje.
Apo jo? Sikur njerezit e bardhe qe nuk kane ndonje identitet racor
ose qe nuk perkasin ndonje kategorie racore,
sikur heteroseksualet nuk kane orientim seksual
sikur burrat nuk kane gjini.
Kjo eshte njera nga menyrat qe ruhet sistemi dominues
dhe riprodhon veten, qe do te thote
se grupi dominues rralle sfidohet qe te mendoje per dominim,
sepse kjo eshte njera nder karakteristikat kryesore
te fuqise dhe privilegjit, mundesia per t'u mos kontrolluar,
mungesa e analizes se vetvetes, ne fakt behemi te padukshem
ne masen me te madhe te diskutimit
rreth ceshtjeve qe kryesisht jane per ne.
Dhe eshte nje mrekulli se si funksionon,
ne dhunen familjare dhe seksuale,
sa meshkuj jane fshire nga debati per nje teme
e cila kryesisht eshte rreth meshkujve.
Dhe une do te ilustroj per cka jam duke folur
duke perdorur teknologjine e vjeter.
Une jam i shkolles se vjeter ne disa aspekte thelbsore.
Une punoj,-- Bej filma-- dhe punoj me teknologji te larte,
por si mesimdhenes akoma jam i shkolles se vjeter,
dhe dua te ndaj me ju kete ushtrim
qe ilustron nivelin e struktures se fjalive
se si menyra se si mendojme,
faktikisht menyra se si ne perdorim gjuhen,
na komploton ta mbajme vemendjen larg meshkujve.
Kjo ka te beje me dhunen ne familje ne vecanti,
por mund ta vini ne funksion te analogjive te tjera.
Kjo duket ne punen e gjuhetares feministe Julia Penelope.
Fillon me nje fjali shume bazike ne gjuhen angleze:
"Xhoni ka rrahur Merin."
Kjo fjali eshte ne rregull me gjuhen angleze.
Xhoni eshte kryefjala. Ka rrahur eshte folja.
Meri eshte kundrinori. Fjalia eshte ne rregull.
Tani do te vazhdojme tek fjalia e dyte,
e cila e thote te njejten gje ne menyren pesore.
"Meri eshte rrahur nga Xhoni."
Dhe tani shume gjera ndodhin ne nje fjali.
Ne kemi levizur nga "Xhoni ka rrahur Merin"
te " Meri eshte rrahur nga Xhoni."
Ne kemi nderruar fokusin tone ne nje fjali nga Xhoni te Meri,
dhe mund te shihni John eshte shume afer fundit te fjalise.
Fjalia e trete, Xhoni eshte hequr,
dhe ne kemi, " Meri eshte rrahur,"
dhe tani gjithshka sillet rreth Merit.
Ne as qe jemi duke menduar per Xhonin. Totalisht jemi fokusuar tek Meri.
Ne gjeneratat e hershme, termi qe kemi perdorur
sinonim me "rrahur" eshte "qelluar."
pra ne kemi "Meri ishte qelluar."
Dhe fjalia e fundit ne kete sekuence,
qe rezulton nga te tjerat, eshte,
"Meri eshte nje grua e qelluar."
Pra identiteti i Merit-- Meri eshte nje grua e qelluar--
eshte ai qe i eshte dhene nga Xhoni ne rradhe te pare.
Por ne kemi demostruar qe debati rreth Xhonit eshte shuar kohe me pare.
Per ne qe punojme ne fushen e dhunes familjare dhe seksuale
e dine se fajesimi i viktimes eshte i perhapur ne kete fushe,
qe do te thote, te fajesosh personin te cilit i eshte bere demi
me shume sesa personi qe e ka bere ate..
Dhe ne themi gjera si, pse keto femra dalin me keta meshkuj?
Pse terhiqen nga keta meshkuj?
Pse kthehen te ata? Cka kishte veshur ne mbremje?
Cfare budallalleku? Pse po pinte me ate grup djemsh ne ate dhome hoteli?
Ky eshte fajesimi i viktimes, dhe ka arsye te shumta per kete,
por njera nga keto eshte se e tere sturktura e jone njohese
eshte e krijuar ne ate menyre qe te fajesohet viktima. E gjitha kjo eshte pa vetedije.
E gjithe struktura e jone kognitive eshte e krijuar per te bere pyetje
rreth grave dhe zgjedhjeve te grave dhe cka ato bejne,
mendojne, dhe veshin.
Dhe une nuk do ti ndaloj njerezit te cilet bejne pyetje
per grate, apo jo? Kane arsyet e tyre.
Por te jemi te qjarte: Te pyesh pyetje per Merin
nuk do te na dergoje askund ne ndalimin e dhunes.
Ne duhet te bejme nje lloj te ndryshem pyetjesh.
E dini se ku deshiroj te dal me kete, a po jo?
Pyetjet nuk jane per Merin. Ato jane per Xhonin.
Pyetjet perfshijne gjera si, pse Xhoni rrahu Merin?
Pse dhuna ne familje eshte akoma nje problem i madh
ne Shtetet e Bashkuara dhe rreth e rrotull botes?
Cka eshte duke ndodhur? Pse kaq shume burra abuzojne
ne menyre fizike, emonocionale, verbale, dhe ne menyra tjera,
grate dhe vajzat, dhe burrat dhe djemte,
qe ata pretendojne se i dashurojne> Cka eshte duke ndodhur me burrat?
Pse shume burra te moshuar abuzojne seksualisht me vajzat e vogla dhe djemte e vegjel?
Pse eshte ky nje problem i zakonshem ne shoqerine tone
dhe kudo ne bote?
Pse degjojme perseri te njejten gje
per skandale te reja ne institucione te medha
si Kisha Katolike ose programi i futbollit i Penn State
ose Boys Scouts of America, etj, etj?
Dhe pastaj komunitetet lokale ne te gjithe vendin
dhe ne te gjithe boten, apo jo? Ne degjojme per te gjate gjithe kohes.
Abuzimi seksual i femijve.
Cka eshte duke ndodhur me burrat? Pse kaq shume meshkuj dhunojne femrat
ne shoqerine tone dhe rreth botes?
Pse meshkujt dhunojne meshkujt?
Cka eshte duke ndodhur me meshkuj?
Cili eshte roli i institucioneve te ndryshme
ne shoqerine tone qe po ndihmojne te prodhojne burra abuzive
ne shkalle pandemike.
Kjo eshte nje menyre naive e te kuptuarit se cili eshte
problemi me i thelle dhe sistematik shoqeror.
E dini se, autoret e krimit nuk jane ata
monstra qe zvarriten neper lluce
dhe vine ne qytet te bejne punet te pista
dhe pastaj terhiqen ne erresire.
Ky eshte nje nocion naiv, a po jo?
Autoret e krimit jane shume me shume normal se kjo,
cdo dite e me shume.
Pra pyetja eshte, cka jemi duke bere ketu
ne shoqerine tone dhe ne bote?
Cilat jane rolet e institucioneve te ndryshme
qe ndihmojne ne prodhimin e burrave abuzivë?
Cili eshte roli i sistemit fetar,
sportit, pornografise,
struktures familjare, ekonomise, si kryqezohen ato?
dhe raca dhe etniciteti si kryqezohen?
Si funksionon e tera kjo?
Dhe keshtu, njehere kur fillojme te bejme keto lidhje
dhe te pyesim keto pyetje te rendesishme dhe te medha,
pastaj mund te flasin se si mund te jemi transformues,
me fjale tjera, si mund te bejme dicka me ndryshme?
Si mund te ndryshojme praktikat?
Si mund te ndryshojme socializimin e djemve
dhe definicionet e burrerise qe na kane sjelle deri te keto rezultate?
Keto jane llojet e pyetjeve qe na duhet
ti bejme dhe lloji i punes qe ne duhet te bejme,
po nese jemi te fokusuar se cka jane duke bere grate
dhe te mendojme per marredheniet apo dicka tjeter,
ne nuk do te arrijme dot deri aty.
Pra, une kuptoj se shume gra
te cilat jane perpjekur te flasin per keto ceshtje
sot dhe dje dhe me vite e vite,
shume shpesh jane sharë per perpjekjet e tyre.
Ato etiketohen me emra te ndyre si "male-basher"
ose "urryese-meshkujsh",
dhe "feminazi". Apo jo?
Dhe ju e dini se per cka behet fjale?
Quhet vrite lajmetarin.
Kjo ndodh sepse grate te cilat flasin per veten e tyre
dhe per gra tjera po ashtu edhe per burra dhe djem
eshte nje deklarate per ta te ulen dhe te mbyllin gojen, te mbajne sistemin aktual ne vend,
sepse neve nuk na pelqen kur njerezit trazojne.
Ne nuk pelqejme kur njerezit sfidojne fuqite tona.
Ju me mire te uleni dhe te mbyllni gojen.
Dhe falenderoju zotit qe ajo grua nuk e ka bere ate gje.
Falendero zotin qe ne jetojme ne nje bote
ku ka shume lidership te grave qe mund te kunderveproje.
Por njeri nga rolet e fuqishme qe burrat mund te luajne ne kete ceshtje
eshte se ne mund te themi disa gjera
qe nganjehere grate nuk mund ti thone,
ose, me mire keshtu, ne mund te degjohemi duke thene disa gjera
qe shpesh here grate nuk mund te degjohen.
Keshtu, une e çmoj qe ky eshte nje problem. Eshte seksizem.
Por eshte e vertete. Dhe keshtu nje gje qe ua the meshkujve,
dhe kolegeve te mi dhe cdo here e them kete,
se neve na duhen me shume meshkuj te çohen e te thone ca gjera,
dhe te çohen per femrat dhe jo kunder tyre
dhe duke pretenduar se kjo eshte disi
nje lufte ndermjet seksualitetit dhe gjerave tjera te pa kuptimta.
Ne jetojme bashke ne nje bote .
Dhe me qe ra fjala, nje gje qe me te vertete me shqetson
rreth disa retorikave kunder feministeve dhe te tjereve
qe kane krijuar levizjet e grave te dhunuara
dhe krizes se perdhunimit rreth e rrotull botes
eshte se disi, sic e thash, se ata jane anti-meshkuj.
Po ne lidhje me djemte te cilet thellesisht jane te prekur
ne menyre negative nga ndonje mashkull i moshuar
qe ushtron dhune ndaj motres se tij, vetes se tij, nenes ?
Po ne lidhje me gjithe keta djem?
Po ne lidhje me burrat dhe djemte e rinj
te cilet jane traumatizuar nga dhuna e burrave te moshuar?
I njejti sitem i cili prodhon burra qe abuzojne gra gjithashtu prodhon burra qe abuzojne burra te tjere.
Dhe nese duam te flasim per viktimat meshkuj,
le te flasim per viktimat meshkuj
Shumica e viktimave meshkuj te dhunes jane viktima te dhunes se meshkujve tjere.
Pra, kjo eshte nje gje te cilet te dy meshkujt dhe femrat e kane te perbashket.
Ne jemi qe te dy viktima te dhunes se meshkujve
Pra ne kemi interest te perbashket,
per te mos permendur faktin qe shumica e meshkujve qe une i njoh
kane gra dhe vajza qe kujdesen fort,
ne familjet tona dhe rrethin shoqeror dhe ne menyra tjera.
Keshtu, ka shume arsye pse na duhen meshkuj te ngrijne zerin
Duket qarte duke e thene me ze te larte. Apo jo?
Tani, natyra e punes qe bej une dhe koleget e mi
bejne ne sportet dhe ushtrine e Shteteve te Bashkuara, ne shkolla,
ne e kemi filluar kete qasje e quajtur qasja kalimtare
per parandalimin e dhunes gjinore.
Une dua t'ju jap pasqyrimin e qasjes kalimtare,
sepse ky eshte nje ndryshim i madh tematik,
edhe pse ka shume vecanti,
por pjesa kryesore e saj eshte, ne vend se te shihen burrat si autor krimi
dhe grate si viktima,
ose grate si autore krimi, burrat si viktima,
ose kombinime te tilla.
Jam duke perdorur bazen gjinore. E di qe ka me shume
se burra dhe gra, ka me shume se meshkuj dhe femra.
Dhe ka gra te cilat jane autore krimi,
dhe sigurisht qe ka meshkuj te cilet jane viktima.
Eshte nje spekter i tere.
Por ne vend se ta shohim ate ne menyre binare,
ne fokusohemi tek te gjithe ne në ate qe ne quajme kalimtare,
dhe nje kalimtar definohet si cdokush i cili nuk eshte
nje autor krimi ose viktime ne situata te caktuara,
pra, me fjale tjera, shoket, shoket e grupi, koleget,
pjestaret e familjes, ata
te cilet nuk jane te pershire drejtperdrejt ne dyshen e abuzimit,
por jemi te ngulitur ne marredhenie, shoqerore, familjare, shkollore,
dhe te tjera marredhenie kulturore me njerez
te cilet mund te jene ne ate situate. Cfarë bejme ne?
Si i mbeshtesim shoket tanë? Por si te mos mbesim
te heshtur ne prani te abuzimit?
Keshtu, kur vjen puna te burrat dhe kultura mashkullore,
qellimi eshte te marrim burra te cilet nuk jane abuziv
te sfidojne ata te cilet jane.
Dhe kur them abuziv, nuk dua te them vetem
burrat te cilet rrahin gra.
Ne nuk po themi nje burre shoku i te cilit
eshte duke abuzuar me te dashuren e vet duhet te ndal djalin
ne momentin e sulmit.
Kjo eshte nje menyre naive per te krjiuar ndryshim shoqeror.
Eshte nje vazhdimesi e gjate, ku ne jemi perpjekur qe ti bejme burrat
te pengojne njeri tjetrin.
Keshtu, per shembull, nese jeni nje djale dhe jeni ne nje grup te djemve
duke luajtur poker, duke folur, pa femra per rreth
dhe nje djale tjeter thote dicka seksiste ose degradon
ose ngacmohet per nje femer,
ne vend se te qeshni me te ose te pretendoni qe nuk e degjuat,
ne na duhen meshkuj qe thone, " Hej, kjo nuk eshte qesharake.
Shiko, ajo mund te jete motra ime,
dhe a mund te besh shaka per dicka tjeter?
Ose a mund te flasim per dicka tjeter?
Une nuk e vlersoj kete lloj te te folurit."
Po sikur te jeni nje person i bardhe dhe nje tjeter person i bardhe
bene nje koment racist, duhet te shpresosh, une shpresoj,
qe njerezit e bardhe do ta nderpresin ate sjellje raciste
nga nje person i bardhe.
Ashtu sikur te heteroseksizmi, nese jeni nje heteroseksual
dhe ju nuk angazhoheni kunder sjelljeve ngacmuese dhe abuzive
drejt njerezve me orientim te ndryshem seksual,
nese nuk u thoni ne fytyre heterseksulave te tjere,
atehere, me nje fjale, heshtja juaj nuk eshte
nje forme e pelqimit dhe pjesemarjes?
Keshtu, qasja kalimtare perpiqet tu jape njerezve mjete
per te nderprere ate proces dhe te flasin
dhe te krijojne nje kulture te barabarte
ku sjellja abuzive do te shihet si e papranushme
jo sepse eshte ilegale, por sepse eshte e gabuar
dhe e papranushme ne kulturen e barabarte.
Nese ne mund te kemi nje vend ku burrat
te cilet veprojne ne menyre seksiste do humbin statusin,
burrat e rinj dhe djemte te cilet veprojne ne menyre seksiste
dhe ngacmuese kundrejt vajzave dhe grave,
po ashtu edhe kundrejt djemve dhe burrave tjere,
do te humbasin statusin si rezultat i saj, e dini cfare?
Do te shohim nje zvoglim radikal te abuzimit
Sepse autori tipik i krimit nuk eshte i semure dhe i lajthitur.
Ai eshte nje njeri normal. Apo jo?
Keshtu, ndermjet shume gjerave te mrekullushme qe Martin Luther King
tha ne jeten e tij te shkurter,
" Ne fund, cka do te dhemb me se shumti
nuk jane fjalet e armikut
por heshtja e shokeve tane."
Ne fund, cka do te dhemb me se shumti nuk jane fjalet e
armiqve por heshtja e shokeve tane.
Ka qene nje heshtje e madhe ne kulturen mashkullore
rreth kesaj tragjedie te vazhdueshme te dhunes se burrave
ndaj grave dhe femijeve, apo jo?
Dhe krejt cka une po them eshte se ne duhet ta thyejme qetesine,
dhe na duhen me shume burra ta bejne ate.
Atehere, eshte me lehte te thuhet sesa te behet,
nga qe une jam duke e thene kete tani, por po ju them se nuk eshte e lehte
ne kulturen mashkullore qe djemte te sfidojne njeri tjetrin,
qe eshte njera nga arsyet pse
nje pjese e ndryshimit te paradigmes qe duhet te ndodhe
nuk eshte qe te kuptohen keto ceshtje si ceshtje te djemve,
por keto gjithashtu jane ceshtje lidershipi per burrat.
Ne fund te fundit, pergjegjesia per te marre pozicion
ne keto ceshtje nuk duhet te bije ne krahet e
djemve te vegjel ose adoleshenteve ne shkolla te mesme
ose atyre ne kolegj. Duhet te jete nje njeri i rritur me pushtet.
Njerez te rritur me pushtet jane te duhurit qe na duhet ne
per te qene lider ne keto ceshtje,
sepse kur dikush flet ne kulture te barabarte
dhe sfidon, ai ose ajo
eshte nje lider, a po jo?
Ne na duhen me shume burra me pushtet
per te filluar ti vendosin ne prioritet keto ceshtje,
dhe nuk e kemi pare kete gje akoma, apo jo?
Keshtu, isha ne nje darke vite me pare,
dhe une punoj gjeresisht me ushtrine e Shteteve te Bashkuara, te gjitha sherbimet.
Isha ne kete darke dhe nje grua me thote--,
Une mendoj se iu duka si tip i zgjuar-- dhe me tha,
" Pra, sa kohe keni qe beni trajnime rreth sensibilitetit
me marinsat?"
Dhe une thash, " Me gjithe respektin,
une nuk merrem me trajnime sensibiliteti te marinsave.
Une kam nje program lidershipi ne Trupat e Marines."
E di qe eshte bombastike pergjigja ime,
por eshte nje ndryshim i rendesishem, sepse une nuk besoj
qe neve na duhet nje trajnim sensitiv.
Ne kemi nevoje per trajnim lidershipi, sepse, per shembull,
kur nje trajner profesionist ose nje menaxher i ndonje klubi bejsbolli
ose futbolli-- bene nje koment seksist,
ben nje deklarate homofobike,
ben ndonje koment racor, do te kete diskutime
ne blogjet sportive dhe ne emisionet sportive ne radio.
Dhe disa njerez do te thone, " Mire, ai ka nevoje per trajnim sensitiviteti."
Dhe njerez te tjere do te thone, " Do ti heqim qafe.
Argumenti im eshte, ai nuk ka nevoje per trajnim senstiviteti.
Ai ka nevoje per trajnim lidershipi,
sepse ai eshte nje lider i keq, sepse ne shpqeri
me diversitet gjinor dhe diversitet seksual--
(Duartrokitje)-
dhe diversiteti racor dhe diversiteti etnik,
ju beni keto lloj kometesh, ju deshtoni ne lidershipin tuaj.
Neqofte se ne mund te bejme kete ceshtje
per burra dhe gra te fuqishme ne kete shoqeri
ne te gjitha nivelet e autoritetit dhe fuqise institucionale,
do ta ndryshoje, do ta ndryshoje
paradigmen e te menduarit tek njerezit.
Per shembull, une punoj shume
ne programet sportive ne universitetin e Amerikes se Veriut.
Ne dime mire se si te ndalojme dhunen seksuale dhe ate ne familje, apo jo?
Nuk ka arsyetim per nje kolegj ose universitet
per te mos pasur trajnim per ndalimin e dhunes seksuale dhe dhunes ne familje
e mandatuar per te gjithe studentet, trajneret, adminstratoret,
si pjese e procesit te tyre te edukimit.
Ne dime se ne shume lehte mund ta bejme ate.
Por a e dini cfare mungon? Lidershipi.
Por, nuk eshte lidershipi i atleteve studente.
Por eshte lidership i drejtorit,
presidenti i universitetit, njerezit pergjegjes
qe marrin vendim rreth burimeve
dhe kush merr vendime per prioritetet ne kuader te institucionit.
Ky eshte nje deshtim, ne shumicen e rasteve te lidershipit te burrave.
Shikoni Penn State. Penn State eshte nje nene
per te gjithe momentet mesimore ne qasjen kalimatre.
Ju kishit shume situata ne ate fushe
ku burrat ne pozita me pushtet deshtojne ne
mbrojtjen e femijeve, ne kete rast, djemte.
Eshte me te vertete, e pabesushme. Por kur merresh me ta,
ju kuptoni ka presione tek burrat.
Ka disa kufizime brenda kulturave te barabarta tek burrat,
kjo eshte aryeja pse duhet te inkurajojme burrat
ti kalojne keto presione.
Dhe nje nga menyrat per te bere ate eshte te themi
ka shume burra qe interesohen per keto ceshtje.
E di kete. Une punoj me burra,
tha kam punuar me dhjetra e qindra,
qindra e mijera burra per shume, e shume dekada.
Eshte shume e frikshme kur mendon per kete gje, sa vite.
Por jane shume burra te cilet interesohen per keto ceshtje,
por te interesohem shume nuk mjafton.
Ne na duhen me shume burra qe kane guxim,
me kurajo, me fuqi, me integritet moral
per te thyer heshtjen tone dhe sfiduar njeri tjetrin
per te qendruar me grate dhe jo kunder tyre.
Meqe ra fjala, ua kemi borxh grave.
Nuk ka pyetje per kete,
Por ne gjithashtu ua kemi borxh djemve tane.
Ne gjithashtu u kemi borxh edhe djemve te rinj te cilet po rriten
ane e mbane botes ne situata ku ata nuk e bene zgjedhjen
per te qene nje burre i cili u thote atyre
se burreria eshte nje forme e caktuar.
Ne te cilet kemi nje zgjedhje kemi nje mundesi
dhe nje pergjegjesi per ata po ashtu.
Une shpresoj se,
burrat dhe grate
te punojne se bashku, mund te nisin ndryshimin
dhe transformimin qe do te ndodhe,
keshtu qe gjenerata te reja nuk do te kene nivelin e tragjedise
me te cilat ne merremi per dite.
E di qe mund t'ja dalim.
Ne mund te bejme me mire.
Faleminderit shume.
( Duartroktije)
Mendoj qe te
filloj me nje kerkese te vogel.
Do te doja qe te gjithe ju
te pushoni per një moment,
ju te dobesuar nga lodhja,
dhe te vini re eksistencen tuaj te mjeruar.
(Qeshje)
Kjo ishte keshilla
qe St. Benedikt i dha ndjekesve te tij
ne shekullin e peste.
Ishte keshilla qe vendosa te ndiqja dhe vete
kur u bera 40 vjec.
Deri ne ate moment, kisha qene ai luftetari zyrtar klasik ---
Haja shume, pija shume,
punoja shume,
dhe nuk po kaloja kohe me familjen.
Dhe vendosa qe te provoja
ta rregulloja jeten time.
Vecanerisht, vendosa
qe te shikoja ceshtjen me te veshtire
te ekulibrit te punes dhe jetes.
Keshtuqe dola nga puna
dhe kalova nje vit ne shtepi
me gruan dhe 4 femije te vegjel.
Por ato qe mesova per ekuilibrin pune-jete
nga ai vit
ishte qe, eshte shume e lehte
te ekulibrosh punen dhe jeten
kur nuk kisha asnjë pune.
(Qeshje)
Jo dicka qe mund te perdoresh,
sidomos kur mbarojne leket.
Keshtu qe ju ktheva punes,
dhe kam kaluar shtate vjet qe atehere
duke u perpjekur, studjuar
dhe duke shkruajtur per ekuilibrin pune-jete.
Dhe kam kater vezhgime
qe dua t'i ndaj me ju sot.
E para eshte qe
neqoftese shoqeria do te beje progress ne kete ceshtje,
na duhet nje debatim i sinqerte.
Por problemi eshte
se shume njerez flasin budalleqe
per ekuilibrin pune-jete.
Te gjitha keto diskutime per kohe te vetmenaxhueshme ne pune
ose te veshjes-sport te Premteve
ose lejes se kujdesit atesor
vetem se fshehin ceshtjen me te thelle
qe eshte
qe disa pune te caktuara dhe zgjedhje te karrierave
ne thelb nuk perputhen
me te qenit i angazhuar me tere kuptimin
ne menyre te perditshme
me nje familje te re.
Tani hapi i pare per te zgjidhur cdo problem
eshte pranimi i realitetit te situates qe ndodhemi.
Dhe realiteti i shoqerise ne te cilen jemi
eshte qe jane mijra dhe mijra
njerez ne bote
qe jetojne me thirrje te pazeshme deshperimi,
qe punojne me ore te gjata dhe te renda
ne pune qe i urrejne
vetem qe te kene mundesine te blejne gjera qe nuk i duhen
per ti bere pershtypje njerezve qe nuk i kan qejf.
(Qeshje)
(Duartrokitje)
Po pohoj qe puna te Premteve thjesht ne xhinse dhe bluza
nuk futet ne thelbin e ceshtjes.
(Qeshje)
Vëzhgimi i dyte qe dua te bej
eshte qe na duhet te shikojme te verteten
qe qeverite dhe korporatat
nuk do ta zgjidhin kete problem per ne.
Duhet te ndalim se pari jashte;
varet nga ne si individe
ta marrim kontrollin dhe pergjegjesine
per jeten qe duam te jetojme.
Neqoftese nuk e nderton jeten tende,
dikush tjeter do ta beje per ty,
dhe mbase nuk do tju pelqeje
idea e tyre e ekuilibrit.
Eshte ne vecanti e rendesishme --
kjo nuk do jete ne internet apo jo, ndryshe do me heqin nga puna ---
eshte ne vecanti e rendesishme
qe asnjehere mos ta vesh cilesine e jetes tende
ne duart e korporates tregtare.
Tani nuk po flas thjesht per ato kompani te keqija --
thertoret e shpirtit te njeriut sic i therras une.
(Qeshje)
Po flas per te gjitha kompanite.
Sepse kompanite tregtare
në thelb jane te ndertuara
qe te marrin sa me shume
qe mund te marrin nga ty.
Eshte ne natyren e tyre, ne ADN,
eshte ajo që ata bejne ---
edhe ato kompani me qellime te mira.
Ne nje ane,
vene kopshte femijesh ne vendet e punes
qe eshte e bukur dhe e menduar mire.
Ne anen tjeter, eshte nje ender e keqe;
thjesht do te thote qe kalon me shume kohe ne zyre.
Duhet te jemi pergjegjes
per venien dhe zbatimin
e kufive qe duam ne jeten tone.
Vezhgimi i trete eshte
qe duhet te kemi kujdes
me kohen qe zgjedhim
mbi te cilen gjykojme balancen qe punon per ne.
Perpara se ti kthehesha punes
pas vitit tim ne shtepi,
u ula
dhe shkrujata
nje pershkrim te detajuar ne cdo hap
te nje dite ideale te ekuilibruar
drejt se ciles do punoja.
Dhe fillonte keshtu:
Te zgjohem i clodhur
pas nje nate te mire gjumi.
Bej seks.
Te eci me qenin.
Te ha mengjes me gruan dhe femijet.
Te bej seks prape.
(Qeshje)
Te coj femijet ne shkolle rruges per ne zyre.
Punoj per tre ore.
Te luaj nje sport me shoqeri gjate drekes.
Punoj prape per 3 ore.
Te takohem e te pi nje gote me shoket ne bar.
Te kthehem ne shtepi per darke
me gruan dhe femijet.
Te meditoj per nje gjysem ore.
Te bej seks.
Te eci me qenin. Bej seks prape.
Te fle.
(Duartrokitje)
Tani sa shpesh mendoni qe e bej kete dite?
(Qeshje)
Duhet te jemi realiste.
Nuk mund ti besh dot te gjitha ne nje dite.
Na duhet te zgjasim kohen
ne te cilen te gjykojme balancen e jetes tone,
por na duhet ta zgjasim
pa rene ne kurthin
e "oh do kem jete kur te dal ne pension,
kur femijet kane ikur nga shtepia,
kur jam divorcuar me gruan, shendeti eshte keq,
nuk me kane me ngelur shoke ose interesa."
(Qeshje)
Nje dite eshte shume e shkurter, kurse pas pensionit eshte shume e gjate.
Duhet te jete një rrugë e mesme.
Vezhgimi i katert:
Duhet te arrijme nje ekuiliber
ne menyre te balancuar.
Vitin e kaluar erdhi nje shoqe per vizite --
dhe ajo s'e ka problem te them historine e saj -- nje shoqe erdhi vitin e kaluar
dhe tha "Nigel, e kam lexuar librin tend.
Dhe e kuptoj qe jeta ime eshte komplet e pa ekuilibruar.
Eshte e dominuar komplet nga puna.
Punoj 10 ore ne dite, dhe 2 ore te tjera shkoj e vij.
Te gjitha marredheniet e mia kane deshtuar.
Nuk kam asgje ne kete jete
pervecse punes time.
Keshtuqe kam vendosur ti rregulloj gjerat.
Dhe u registrova ne palester."
(Qeshje)
Tani nuk dua te tallem,
por te qenit nje zyrtar 10-oresh i shendetshem
nuk eshte me i ekuilibruar, eshte thjesht me i shendetshem.
(Qeshje)
Megjithese fiskultura eshte gje e mire,
ka gjera te tjera ne kete jete.
Eshte ana intelektuale, ana emocionale,
ana shpirterore.
Dhe qe te jesh i balancuar,
besoj se duhet ti bejme kujdes
te gjithe ketyre aneve ---
jo thjesht per te bere 50 pompa.
Tani mund te jete e veshtire.
Se njerezit thone "me te vertete e ke, nuk kam kohe per fiskulture;
ti do qe une te shkoj ne kishe dhe te marr ne telefon mamane."
Dhe une e kuptoj.
Me te vertete e kuptoj sa e veshtire qe mund te jete.
Por dicka qe ndodhi disa vite me pare
me dha nje perspektive te re.
Gruaja ime, qe eshte diku ne audience sot,
me mori ne telefon ne zyre
dhe tha "Nigel, duhet te shkosh te marresh cunin tone te vogel, "
Harry "nga shkolla."
Sepse asaj i duhej te ishte diku tjeter me tre femijet e tjere ate nate.
Keshtu qe ika nga zyra nje ore me perpara ate pasdite
dhe e mora Harrin nga shkolla.
Ecem deri tek parku i lagjes,
u hallakatem ne shilarese dhe lojra te tjera.
Pastaj ecem se bashku perpjete tek nje kafene,
dhe ndame nje pica se bashku,
pastaj ecem tatepjete tek shtepia jone,
dhe e lava
dhe e vesha me pizhamat me Batman
Pastaj i lexova nje kapitull
te Roald Dahl's "James dhe Pjeshka e Madhe."
pastaj e vura ne krevat, e mbulova,
dhe e putha ne balle dhe thashe 'Naten e mire, o shok,"
dhe dola nga dhoma e tij.
Duke ikur nga dhoma e tij,
ai tha "Ba?" dhe une "Po, o shok?"
Ai tha, "Ba, kjo ka qene dita me e lumtur
e jetes sime ndonjehere."
Une nuk kisha bere asnje gje,
nuk e kisha cuar ne Disney World apo blere nje Playstation.
Tani thelbi eshte qe
gjerat e vogla kane rendesi.
Te jesh ne ekuiliber
nuk do te thote te kesh ndryshime dramatike ne jete.
Me investimin me te vogel
ne vendet e duhura,
mund te ndryshosh shume cilesine e marredhenjeve te tua
dhe cilesine e jetes suaj.
Per me teper, mendoj,
qe mund te transformohet shoqeria.
Sepse, nese e bejne mjaft njerez,
ne mund te ndryshojme percaktimin e suksesit ne shoqeri
larg nga ideja e thjeshtuar e budallepsur
qe personi me me shume leke kur vdes fiton,
drejt nje percaktimi me te matur dhe te ekuilibruar
se c'eshte nje jete e balancuar mire.
Dhe kjo, mendoj,
eshte nje ide qe ia vlen te perhapet.
(Duartrokitje)
Pra pë një vit e gjysmë,
ekipi im tek Push Pop Press
dhe Charlie Melcher dhe Melcher Media
kemi punuar në krijimin e
e librit të parë karakteristika të plota.
I quajtur "Zgjidhja Jonë"
dhe autori është Al Gore.
Është pasoja e "E vërteta e papërshtatshme,"
dhe i eksploron të gjitha zgjidhjet
të cilat do të zgjidhin krizat klimaterike.
Libri fillon sikurse ky. Kjo është kopertina.
Siç globi lëviz,
ne mund ta shohim pozicionin tonë,
dhe ne mund ta hapim librin
dhe të notojmë nepër kapituj
për ta shfletuar librin.
Apo, ne mund të luajm me faqet e libërit posht tij.
Dhe nëse ne dëshirojmë të rrisim në një faqe,
ne vetem e hapim atë.
Dhe çdo gjë që sheh në libër,
ju mund ta merrni më dy gishtrinjë
dhe ta ngrini jashtë faqës
dhe ta hapni.
Dhe nëse dëshironi të ktheheni mbarapa
dhe ta lexoni librin prap,
ju vetem e palosni dhe e vendosni prap në faqe.
Pra kjo funksionon në të njejtën menyr; ju e merrni e zgjedhni dhe e hapni.
(Audio) Al Glore: Unë e konsideroj veten time
në mesin e shumicës
të cilet i panë mullinjtë me erë dhe e ndjenë
që ata janë të bukur si shtesë e ambientit të jashtem.
Mike Matas: Pra nepërmjet të gjithë librit,
Al Gore do t'ju mësojë nëpërmjet shembujve dhe do t'ju sqaroi fotografitë.
Këtë fotografi, ju mund t'i shihni edhe ne hartën interaktive.
Ta rrisni atë dhe të shihni se nga ku janë marrë.
Dhe nepërmjet librit,
ka me orë të tëra të dhëna dokumentare
dhe animacione interaktive.
Pra mund ta hapni këtë.
(Zëri) AG: Shumica e turbinave moderne përmbëhet nga një ...
MM. Fillon të shfaqet përnjëherë.
Dhe gjersa është duke luajtur ne mund ta pickojmë në krye dhe të kthehemi në faqe.
dhe filmi vazhdon të luhet.
Apo ne mund të zmadhojnë në përmbajtjen e tabelës,
dhe video vazhdon akoma të luhet.
Mirpo gjëja më e mirë në këtë libër
janë infografikët interaktivë.
Kjo tregon potencialin e erës
nepër të gjitha Shtetet e Bashkuara.
Mirëpo në vend se vetem të na tregojë neve informacione,
ne mund ta heqim gishtin dhe ta eksplorojmë,
dhe të shohim, nga shteti në shtet,
dhe saktësisht të dimë se sa potencjal ka atje.
Ne mund ta bejmë të njejtën për energjinë gjeotermale
dhe energjinë solare.
Kjo është njëra nga të preferuarat e mija.
Pra kjo tregon...
(Qeshen)
(Durtrokitje)
Kur era është duke goditurë,
çdo energji e tepruar e cila vjen nga mullinjtë
është kaluar në bateri.
Dhe gjërsa era fillon të bjerë,
secila energji e tepruar do të kthehet prap në shtëpi --
pra dritat kurrë nuk ikin.
Dhe e gjithë ky libër, nuk funksionon vetem në iPad.
por funksionon edhe në iPhone.
Dhe ju mund të filloni të lexoni në iPad-in tuaj në dhomen e ndenjës
dhe të vazhdoni aty ku keni mbetur të lexoni në iPhone.
Dhe funksionon edhe saktësish në menyren tjetër.
Ju mund të pickoni në një faqe.
Të hapni atë.
Pra kjo ishte Push Pop Press titulli i parë,
Al Gore" Zgjedhja jonë."
Faliminderit.
(Duartrokitje)
Chris Anderson: Ajo është spektakulare.
A dëshiron të jesh një publikues,
apo një licencues teknologjik?
Cili është biznesi këtu?
A është kjo diçka që njerëzit të tjerë mund ta bejnë?
MM: PO, ne po ndërtojmë një vegël
e cila i'a bën shumë të lehtë për publikuesit të ndërtojnë përmbajtje të tilla.
Pra ekipi i Melcher Media, i cili është në pjesen e veriut---
dhe ne jemi në pjesen e Jugut, duke ndërtuar programin --
merr veglat tona
dhe çdo ditë, i vizaton ato në një imazh dhe tekst.
CA: Pra ju dëshironi të liçenconi këtë program për publikuesit
për ti bërë librat të bukura sikurse ajo? (MM: PO.)
Shumë mirë. Mike, Faliminderit shumë.
MM. Faliminderit. (CA: Paç fat.)
(Duartrokitje)
Është e mahnitëshme kur e takoni udhëheqësin e shtetit dhe ju thoni,
"cila është resursi më i nevojshem naturyral?"--
ata nuk do të thon fëmijet së pari.
Dhe kur ju thoni fëmija,
ata shumë shpejt do të pajtohen me ju.
(Video): Ne po udhëtojm sot me
Ministrin e mbrotjes së Kolombisë,
udhëheqsi i armates dhe udhëheqesi i policisë,
dhe ne po shkarkojmë 650 llaptop
sotë për fëmijet
të cilet nuk kanë televizjonë, nuk kan telefonë
dhe kanë qenë në komunitet
të izoluar nga bota
për të pakten 40 vitet e fundit.
Rëndësia e dërgimit të llaptopëve për këtë regjion
është lidhja e fëmijeve të cilat nuk kan qen të lidhur
për arsyeje të FARC,
guerilet të cilet kishin filluar para 40 viteve
si një lëvizje politike dhe pas u bë një lëvizje e droges.
Janë një miljardë fëmij në botë,
dhe 50 përqind e tyre nuk kanë energji elektrike
në shkollë apo në shtëpi.
Dhe në disa shtete -- si përshembull Afganistanë --
75 përqin e vajzave të vogla nuk shkonë në shkollë.
Dhe nuk e them ata që e lejn shkollën
në klaset e treta dhe të katërta-- ata nuk shkojnë.
Pra në tri vitet
që unë kam folur në ted dhe kur shfaqa prototipin,
ka kaluar nga një ide
tek një llaptop realë
Kemi gjysmë miljoni llaptop sotë
në duart e fëmijeve
Dhe pothuajse i kemi një të treten e milionit në tranzit
për këta dhe për fëmijet e tjerë,
dhe pastaj kemi edhe një treten e milion tjetër
të cilët janë porositur në këtë moment.
pra në përgjethësi, janë një miljonë llaptop.
Kjo është më e vogel sesa që unë e kisha parashikuar --
E parashikova tre deri në 10 miljonë --
mirpo akoma është një numer mjaft i madhë.
Në Kolombi, kemi rreth 3,000 llaptop.
Është ministri i mbrotjes ai që ne kemi punuar.
jo ministri i arsimit, sepse është dukur si strategji
e mbrojtëjes
në sensin e mbulushmeris së këtyre zonave
të cilat kanë qen të mbylluara,
në të cilin njerëzit kan qen të shkaktuara, nëse mendoni 40 vite
të cilat është bombarduar dhe kidnapuar
dhe lufta për mbijetesë.
Dhe njëherazi
fëmijet kanë lidhur llaptopet.
Ata janë të stërknaqur.
Ndryshimi është absolutisht monomentalë,
sepse nuk ëstë vetem hapja,
mirpo janë të hapur me te gjith boten.
Pra po, ata janë duke ndërtuar rrugë, po, janë duke ndërtuar telefona,
po, do të kenë televizione.
Mirpo këta fëmij gjashtë deri në dymbëdhjet vjeq
janë duke surfuar internetin në Spanjollisht dhe në gjuhet e tyre lokale,
pra fëmijet janë të rritur
me akces tek informacionet,
me një dritare të hapur për në të gjith boten.
Përpara, ishin të mbyllur.
Është mjaftë interesante, në shtet të tjera,
do të ishte ministri i financave ai që do të shihte
si një motor për rritje ekonomike.
Dhe ky motorë do të shihet si rezultat në 20 vitet e ardhëshme.
Nuk do të ndodh, ju e dini, për një vitë,
mirpo është një rëndësi e madhe ekonomike
dhe një ndyrshim kulturor
i cili ndodh nepërmjet fëmijeve.
Tridhjet e një shtete në total janë të përfshira,
dhe në qështjen e Uruguay,
gjysma e fëmijeve pothuajse kanë,
dhe në mes të viti 2009,
secili fëmij në Uruguay do të ketë një llaptopë --
një llaptop të vogël të gjelbert.
Tani qfar janë disa nga rezultatet?
disa nga rezultatet
të cilat kanë akces në secilin shtet
përfshir edhe mësuesit duke then
që kurr nuk e kan adhuruar mësimëdhenjen kaq shumë,
dhe leximi
matur nga pjesët e treta -- jo nga ne mrekullishtë.
Ndoshta gjëja më e rendësishme që ne shofim
është fëmijet duke mësuar prinderit.
Ata posedojnë llaptop. I marrin në shtëpi.
Dhe kur u takova me tre nxënsit nga shkolla,
të cilet kanë udhëtuar gjithë diten për të ardhur në Bogota,
njëri nga tre fëmijet solli me vete edhe mamanë e tijë.
dhe arësyja përse ajo e solli maman e saj
ishte se fëmiju gjashtë vjeq
kan qen duke mësuar maman e saj
si të lexoj dhe të shkruaj.
Mamaja e saj nuk ishte vijuar shkollen fillore.
Dhe ky është një inversion i madhë,
dhe ky është një shembull shumë i mirë
i fëmijeve që po behen agjent të ndryshimit.
Pra tani, në fund njerizit thonë,
tani përse llaptop?
Llaptopet janë lluks; është sikuse t'ju dhëjm iPod. Jo.
Arësyaja përse ju dëshironi llaptop
është se bota është edukim, jo llaptop.
Ky është një projekt edukimi, jo një projekt lloptësh.
Ata kanë nevoj të mësojnë mësimet. Dhe pataj vetem mendoj --
ata mund të ken, le të themi 100 libra.
Në një fshat, ju keni 100 llaptop,
secili me një set të ndryshem të 100, librave
dhe kështu fshti papritmas behet me 10,000 libra.
Ju dhe unë nuk patem 10,000 libra kur ishin në shkollen fillore.
Nganjëher shkolla është përfundi një peme,
apo në shumicen e rasteve, mësuesit kanë vetem pesë klasa të edukimit,
pra ju duhet një bashkëveprim i modelit të mësimit,
jo vetem ndërtimi i shkollave dhe trajnimi i më shumë nxënsve,
të cilat duhet berë në gjdomenyrë.
Ne akom jemi duke e berë "jep një, merr një."
Vitin e kaluar, kemi vepruar " jep një, merr një" progrm,
dhe kemi garantuar mbi 100,000 llaptop
që pastaj ti japim pa pagesë.
Dhe të qenit një llaptop zero dollaresh,
ne mund tu'a japim shteteve të cilat nuk mund ta përballojnë.
Dhe mu këtë e kemi berë. Ne shkuam në Haiti,
ne shkuam në Rwanda, Afganistan,
Etiopi, Mongoli.
Vende të cilat nuk janë tregje,
duke ndarë me principe të
durimit, lidhjeve, vjetërsist etj.
Dhe pastaj ne mundemi të ofrojmë numra të mëdha.
Pra unë mendoj se është menyra:
mendo për të sikurse një fëmij në ekupator
kunder injurances.
Dhe unë e mendoj llaptopin si një vakcinë.
Ju nuk i vakcinoni vetem disa fëmij.
Ju i vakcinoni të gjithë fëmijet në një zonë.
Ne shume shoqeri patriakale dhe tribale
baballaret njihen zakonisht prej djemve te tyre,
por une jam nje nga te paktet baballare
i cili njihet prej vajzes se tij,
dhe jam krenar per kete.
(Duartrokitje)
Malala e nisi fushaten e saj per edukimin
dhe u ngrit per te drejtat e saj ne 2007,
dhe kur perpjekjet e saj u nderuan ne 2011,
e ju dha çmimi kombetar i paqes per te rinjte
e ajo u be shume e famshme
nje vajze e re shume e famshme 
ne vendin e saj.
Perpara kesaj, ajo ishte vajza ime,
por tani une jam babai i saj.
Zonja e Zoterinj
nese verejme historine njerezore,
historia e gruas
eshte historia e padrejtesise,
e pabarazise,
e dhunes dhe e shfrytezimit.
Ju vini re,
ne shoqerite patriarkale
qe fare ne fillim,
kur nje vajze lind,
lindja e saj nuk festohet.
Ajo nuk eshte e mireseardhur,
as nga babai e as nga nena.
Fqinjet vijne
dhe meshirojne me nene,
dhe asnje nuk e uron babain.
Dhe nje nene ndihet jo mire
qe ka lindur nje femije vajze.
Ku ajo lind femijen e pare vajze,
bija e pare, ajo eshte e trishte.
Kur ajo lind vajzen e dyte,
ajo shokohet,
dhe ne pritshmerine e nje djali,
kur ajo lind vajzen e trete,
ajo ndihet fajtore si nje kriminel.
Jo vetem nena vuan,
por edhe vajza, vajza e sapolindur,
kur ajo rritet,
ajo vuan gjithashtu.
Ne moshen pese vjeçare,
ndersa ajo duhet te shkoje ne shkolle,
ajo rri ne shtepi
dhe vellezerit e saj regjistrohen ne nje shkolle.
Deri ne moshen 12 vjeçare, disi,
ajo ka nje jete te mire.
Ajo mund te zbavitet.
Ajo mund te luaje me miqte neper rruge,
dhe ajo mund te levize neper rruge
si nje flutur.
Por kur ajo futet ne adoleshence,
kur ajo mbush 13 vjeç,
asaj i ndalohet te dale nga shtepia e saj
pa nje shoqerues mashkull.
Ajo eshte e kufizuar brenda 
kater mureve te shtepise se saj.
Ajo nuk eshte me nje individ i lire.
Ajo behet i ashtuquajturi nder
i babait dhe vellezerve te saj,
dhe i familjes se saj
dhe nese ajo kundershton
kodin e te ashtuquajturit nder,
ajo mundet edhe te vritet.
Dhe, eshte interesante po ashtu 
qe i ashtuquajturi
kod i nderit,
nuk ndikon vetem jeten e nje vajze,
por gjithashtu ndikon jeten
e pjestareve meshkuj te familjes.
Une njoh nje familje 
me shtate motra dhe nje vella,
dhe ai nje vella,
ka emigruar ne vendet e Golfit
per te fituar jetesen per shtate motrat e tij
dhe prinderit,
sepse ai mendon qe do te ishte poshteruese
nese shtate motrat e tij 
do te mesonin nje aftesi
dhe do te dilnin prej shtepie
edhe te fitonin jetesen.
Ndaj ky vella,
sakrifikon gezimet e jetes se tij
dhe lumturine e motrave te tij
per te ngritur ne altar 
te ashtuquajturin nder.
Dhe ka edhe nje norme tjeter
te shoqerive patriarkale
qe quhet bindje.
Nje vajze e mire supozohet te jete
shume e urte, shume e perulur
dhe shume e nenshtruar.
Ky eshte kriteri.
Vajza e mire model duhet te jete 
shume e urte.
Ajo supozohet te jete e heshtur
dhe ajo supozohet te pranoje vendimet
e babait dhe nenes se saj
dhe vendimet e me te vjeterve,
edhe nese ajo nuk i pelqen ato.
Nese ajo martohet me nje burre 
qe nuk i pelqen
apo nese ajo martohet 
me nje burre te vjeter,
ajo duhet te pranoje,
sepse ajo nuk do te konsiderohet
si e pabindur.
Nese ajo martohet shume heret,
ajo duhet te pranoje.
Ne te kundert, ajo do te quhet e pabindur.
Dhe çfare ndodh ne fund?
Me fjalet e nje poeteshe
ajo martohet, shtrohet,
pastaj lind me shume djem e vajza.
Dhe ironia e kesaj situate eshte qe
kjo nene,
ajo i meson te njejtin mesim bindjeje
vajzes se saj
dhe te njejtin mesim nderi djemve te saj.
Dhe ky rreth vicios, vazhdon e vazhdon.
Zonja e Zoterinj,
kjo gjendje e veshtire e miliona grave
mund te ndryshohet
nese ne mendojme ndryshe,
nese grate dhe burrat mendojne ndryshe,
nese burrat dhe grate 
ne shoqerite tribale dhe patriarkale
ne vendet ne zhvillim,
nese do te mund te thyenin disa norma
te familjes e te shoqerise
nese do te mund te shfuqizonin 
disa ligje diskriminuese
te sistemeve ne shtetet e tyre,
te cilat shkojne kunder 
te drejtave bazike njerezore
te gruas.
Te dashur vellezer e motra, 
kur Malala lindi,
dhe per here te pare,
besomeni,
mua nuk me pelqejne femijet e porsalindur, 
te jem i sinqerte,
por kur shkova dhe pashe ne syte e saj,
besomeni,
une isha jashtezakonisht i nderuar.
E shume me perpara se ajo te lindte,
kisha menduar per emrin e saj,
dhe isha i magjepsur me nje legjende
heroike te nje luftetareje lirie ne Afganistan.
Emri i saj ishte Malalai i Maiwand,
dhe une ia vura emrin vajzes time sipas saj.
Disa dite pas lindjes se Malalas
vajza ime lindi,
e kusheriri im erdhi--
dhe qe nje rastesi--
ai erdhi ne shtepine time
dhe solli nje peme te familjes
nje peme familajre te familjes Yousafzai,
dhe kur e pashe pemen familjare
gjurmonte paraardhesit tane 
deri 300 vjet me pare.
Por kur e pashe, te gjithe ishin burra,
dhe mora shkronjesin tim
vizatova nje vije prej emrit tim
dhe shkruajta, "Malala".
Dhe kur ajo u rrit,
kur ajo ishte kater vjeç e gjysem,
e pranova ate ne shkollen time.
Ju po pyesni se perse duhet t'a permend
pranimin ne shkolle te nje vajze?
Po, duhet t'a permend kete gje.
Shihet si nje e drejte ne Kanada,
ne Amerike, ne shume vende te zhvilluara,
por ne vendet e varfera,
ne shoqerite patriarkale, ne shoqerite tribale,
eshte nje ngjarje e madhe per jeten e nje vajze.
Regjistrimi ne nje shkolle do te thote
njohje e identitetit te saj dhe emrit te saj.
Pranimi ne shkolle do te thote
qe ajo ka hyre ne boten e enderrave
dhe te aspirimeve
ku ajo mund te eksploroje potencialet e saj
per te jeten e saj te ardhme.
Une kam pese motra,
dhe asnje nga ato nuk mundi 
te shkoje ne shkolle,
dhe ju do te mbeteni te habitur,
dy jave me pare,
kur po plotesoja formularin e vizes Kanadeze,
dhe po plotesoja pjesen ne formular mbi familjen
nuk mund te kujtoja
disa nga mbiemrat e motrave te mija.
E arsyeja ishte
qe nuk kam pare kurre, kurre emrat
e motrave te mija te shkruara 
ne ndonje dokument.
Kjo ishte arsyeja perse
e vleresova vajzen time.
Ate çka babai im nuk mund t'ua jepte
motrave te mija
dhe vajzave te tij,
une mendova se duhej t'a ndryshoja.
Une e vleresoja inteligjencen
dhe shkelqimin e vajzes time.
E inkurajoja ate te ulej me mua
kur miqte e mij vinin.
E inkuraroja ate te vinte me mua 
ne takime te ndryshme.
E te gjitha keto vlera te mira,
u mundova t'ia ngulisja 
ne personalitetin e saj.
Dhe kjo nuk ishte vetem ajo, vetem Malala.
Une i ndava te gjitha keto vlera te mira
ne shkollen time, studenteve 
vajza e djem gjithashtu.
Une e perdora edukimin per emancipim,
I mesova vazjat e mija,
I mesova vajzat e mija studnete,
ta ç'mesonin leksionin e bindjes.
I mesova studentet e mij djem
t'a çmesonin leksionin 
e te ashtu-quajturit pseudo-nder.
Te dashur vellezer e motra,
ne po mundoheshim per me shume 
te drejta per grate,
dhe ne po mundoheshim te kishim me shume,
shume e me shume hapesire 
per grate ne shoqeri.
Por ne ndeshem nje fenoment te ri.
Ishte vdekje prurese per te drejtat njerezore
dhe veçanerisht per te drejtat e grave.
Quhej Talibanizim.
Do te thote nje mohim i plote
i pjesemarrjes se gruas
ne te gjithe aktivitetet politike, 
ekonomike dhe sociale.
Qindra shkolla u mbyllen.
Vajzave iu ndalua te shkonin ne shkolle.
Grate u detyruan te vishin perçe
dhe iu ndalua te dilnin ne tregje.
Muzika u pushua,
vajzat u fshikulluan
dhe kengentaret u vrane.
Miliona po vuanin,
por shume pak folen,
dhe ishte gjeja me e frikshme
kur ju keni rrotull njerez te tille
qe vrasin dhe qe fshikullojne
dhe ju flisni per te drejtat tuaja.
Eshte me te vertete gjeja me e frikshme.
Ne moshen 10 vjeçare,
Malala u ngrit per te drejten
e edukimit.
Ajo shkruajti ditarin e saj per blogun e BBC-se,
ajo doli vullnetare
per dokumentarin e New York Times
dhe ajo foli per çdo platforme qe mundt'te.
Dhe zeri i saj ishte zeri me i fuqishem.
Perhapej si nje "crescendo" ne te gjithe boten.
E kjo qe arsyeja qe Talebanet
nuk mund t'a toleronin fushaten e saj
dhe ne 9 Tetor 2012,
ajo u qellua ne koke 
nga nje distance shume e vogel.
Ishte fundi i botes 
per familjen time dhe per mua.
Bota u shnderrua 
ne nje vrime te madhe te zeze.
Nderkohe qe vajza ime
ishte midis jetes e vdekjes,
Une pershperita ne veshin e gruas time,
" A duhet te fajsohem per çka i ndodhi
vajzes time dhe vajzes tende?"
E ajo befas me tha,
"Mos e fajso veten.
Ti qendrove per nje kauze te drejte.
Vendose jeten tende ne rrezik
per kauzen e te vertetes
per kauzen e paqes,
per kauzen e edukimit,
dhe vajza jote e frymezuar nga ti
t'u bashkua.
Ju te dy ishit ne rrugen e duhur
dhe Zoti do t'a mbroje ate."
Keto pak fjale kishin 
domethenie te madhe per mua,
dhe nuk e bere me kurre ate pyetje.
Kur Malala ishte ne spital,
dhe po kalonte dhimbje shume te forta
dhe kishte dhimbje shume te forta koke
per shkak se nervi i saj facial ishte prere,
une shikoja nje hije te zeze
qe perhapej ne fytyren e sime shoqe.
Por vajza ime nuk u ankua kurre.
Ajo na thoshte,
"Jam ne rregull me buzeqeshjen
time te shtrember
dhe me pandjesine time ne fytyre.
Do te behem mire. Ju lutem, mos u shqetesoni."
Ajo ishte nje lehtesim per ne,
dhe ajo na ngushellonte.
Te dashur vellezer e motra,
ne mesuam nga ajo si te jemi te qendrueshem,
ne kohet me te veshtira,
dhe jam i lumtur t'a ndaj me ju
qe pavaresisht te qenurit nje ikone
per te drejtat e femijeve dhe te grave
ajo eshte si çdo 16 vjeçare tjeter.
Ajo qan kur s'ka mbaruar detyrat te shtepise.
Ajo grindet me vellezerit e saj,
dhe une jam shume i lumtur per kete.
Njerezit me pyesin,
çfare veçantie ka ne mentorimin tim
qe e ka bere Malalan kaq te forte
dhe ka guximtare dhe kaq te zeshme 
e te gatshme?
U them atyre, mos me pyesni çfare kam bere.
Me pyesni çfare nuk kam bere.
Une nuk i preva flatrat e saj, vetem kaq.
Faleminderit shume.
(Duartrokitje)
Faleminderit. Faleminderit shume. Faleminderit. (Duartrokitje)
Unë quhem Taylor Wilson.
Jam 17 vjeç
dhe jam një fizikant bërthamor
e cila mund të jetë pak e vështirë për t'u besuar, por ja që jam.
Dhe do të doja ta vërtetoja
se fuzioni bërthamor
do të jetë ajo pikë
që do te na coje ura për të cilën
foli T. Boone Pickens.
Pra fuzioni bërthamor është e ardhmja jone energjitike.
Dhe pika e dytë,
te vertetoj se të rinjtë me të vërtetë mund të ndryshojnë botën.
Pra ju mund të pyesni -
(Duartrokitje)
Ju mund të më pyesni,
mirë por si e di ti se si është e ardhmja e energjisë sonë?
Unë ndertova një reaktor fuzioni
kur isha 14 vjeç.
Kjo është brendësia e reaktorit tim me fuzion bërthamor.
Fillova të ndërtoj këtë projekt
kur unë isha 12 apo 13 vjeç.
Une vendosa që doja të bëja një yll.
Tani shumica nga ju me siguri jeni duke thënë
se nuk ka ndonjë gjë të tillë si fuzioni bërthamor.
Une nuk shoh ndonje impiant me fuqi bërthamore me energji fuzioni
.
Nuk ka rentabilitet.
Nuk prodhon më shumë energji sesa konsumon,
por prapë bën disa gjëra shumë të bukura.
E montova atë në garazhin tim,
dhe tani është ne departamentin e fizikës
te Universitetit te Nevadës, Reno.
Ajo bën goditjen e deuterium ( hidrogjen i rende),
që është thjesht hidrogjen me nje neutron shtesë në të.
Pra kjo eshte e ngjashme me reaksionin
e zinxhir të protonit që ndodh brenda në Diell.
Dhe bej që të përplasen së bashku aq fort
saqe hidrogjeni ndizet
dhe ne proces gjeneron disa nënprodukte
që une i përdor.
Vitin që kaloi,
une fitova Panairin Ndërkombëtar të Shkencave dhe Inxhinierisë të Intel.
Une zhvillova nje detektor që zëvendëson detektoret aktual
që ka Sigurimi i Shtetit.
Per qindra dollarë,
une kam zhvilluar nje sistem që kalon sensitivitetin
e detektoreve që janë me qindra mijëra dollarë.
Unë e ndërtova këtë në garazhin tim.
(Duartrokitje)
Dhe kam zhvilluar një sistem
për të prodhuar izotope mjekësore.
Ne vend të kërkimit të paisjeve shumë milion dollarëshe
kam zhvilluar një paisje që, në një shkallë të vogël,
mund të prodhojne këto izotope.
Pra, ky është reaktori im me fuzion në sfond.
Ky jam unë në panelin e kontrollit
të reaktorit me fuzion.
Oh, meqë ra fjala, un koncentroj uraniumin në garazhin tim,
kështu programi im bërthamor është po aq i avancuar sa i Iranianëve,
Ndoshta nuk dua ta pranoj atë.
Pra ketu jam unë në CERN ne Gjeneve, Zvicër,
që është laboratori më i shquar i fizikës së grimcave në të gjithë botën.
Ja ku jam unë me Presidentin Obama,
duke i treguar atij kërkimin tim të Sigurimit të Brendshëm.
(Duartrokitje)
Kështu që brenda shtatë vjeteve
të kërkimit bërthamor,
une fillova me një ëndërr
të bëjë nje ''yll ne kavanoz,'' një yll ne garazhin tim,
dhe arrita të takoj presidentin
dhe të zhvilloj gjëra që besoj se mund të ndryshojnë botën,
dhe mendoj qe edhe fëmijë të tjerë mund ta bëjnë gjithashtu.
Faleminderit shumë.
(Duartrokitje)
Marco Tempest: Atë që unë dua t'ju tregoj sotë
është diqka në menyren e një eksperimenti.
Sotë është debutimi.
Është një demostrim i realitetit të shtuarë.
Dhe pamjet që do të shihni nuk janë të pararegjistruarë.
Ato janë direktë
dhe regojnë ndaj meje në kohë reale.
Dëshiroj të mendoj pëtë këtë si një lloje magjie teknologjike.
Pra le ti bashkojmë gishtratë.
Dhe mbani sytë në ekranin e madhë.
Realiteti i shtuarë
është bashkimi i botës reale
me atë imagjinative të gjeneruar nga kompjuteri.
Duket një imazhë përfektë
për të investiguarë magjinë
dhe pyes, përse, në kohen e teknologjisë,
ne vazhdojmë të kemi
këtë sensin e hutisë magjike.
Magjia është mashtrim,
mirpo është një magjstrim që në argëton.
Të knaqurit e mashtruarë,
një audiencë së pari duhet
të përjashtoj mosbesiminë.
Ishte poeti Samuel Taylor Coleridge
i pari i cili sygjeroj pranimin e shtetit të truritë.
Samuel Taylor Coleridge: Provova ta bindi një shembull të vërtet në shkrimet e mija
për të prodhuar për këto hijet e imagjinates
një dëshir e suspenduar e mosëbesimit
e cila, për një moment,
konstiton besimin poetikë.
MT: Ky besim është i pa vërtet në esencë
për gjdo lloje eksperience teorike.
Pa të,
një skriptë është vete fjalë.
Reliteti i shtuarë
është vetem teknologjia e fundit.
Dhe kombinim i duarve
vetem në demostrimin plotë artë
të shkathëtsisë
Ne jemi shumë të mirë në ndalimin e mosëbesimit tonë.
Ne e bejmë këtë gjdo ditë,
gjersa lexojmë novela,
shiqojmë televizjonë
apo kur shkojmë në kinema.
Ne me dëshir kemi hyrë në botën e mashtrimit
ku ne i nderojmë herojë tanë
dhe qajmë për shokët që kurr nuk i kemi pasur.
Pa këtë mundësi
nuk ka magji.
Ishte Jean Robert-Houdin,
Iluzjonisti më i mirë Francezë,
i pari i cili e njohu rolin e magjistarit
si një rrëfimtregues.
Ai tha diqka që unë e kam postuar në murin e studjos sime.
Jean Robert-Houdin: Një magjistar i frikëshem nuk është një quajtës topash.
Ai është një aktor i cili luanë pjesen e një magjistari.
MT:E cila do të thot se magjia është teatër
dhe secili truk
është një tregim.
Triket e magjisë
ndjekin tipi e tregimeve të frikëshme.
Ka tregime të krijimit dhe humbjes,
vdekjes dhe rikorrektimit,
dhe pengesat që duhet kaluarë.
Tani shumica prej tyre janë instiktivisht dramatike.
Magjistaret luajnë me zjarrë dhe qelik,
Sfid dhe furi,
guximi për ta kapur fishekun
apo përpjekje për zhdukje.
Mirpo audienca nuk vjen për ta parë magjin duke vdekur,
ata vin ta shofin atë të gjallë.
Sepse tregimet me të mira
gjithmonë kanë një përfundit të gëzuar.
Triku i magjisë ka gjithmonë një element të veqant.
Ato janë tregime me një përdredhje.
Now Edward de Bono argumentoj
që truri jonë është një makiner e bashkimit të mundësive.
Ai tha që magjistaret shpalosin eksplodimin
ne mënyren që audienca mendonë.
Edward de Bono: Skena magjike mbahet gjithmonë
në momentin e gabimit.
Audienca i lejohet të bejë marr me mend apo elaborojë
që është e arësyshme,
mirpo nuk bashkohet, në fakt
ajo që është berë para tyre.
MT: Në atë rrespekt,
triket magjike janë sikurse shakatë.
Shakat na lejnë posht rrugës
për një demostrim të pritëshem.
Mirpo kur skenarin qv kemi imagjinuar rrëzohet papritmasë
në një diqka krejtësisht të papritëshme,
ne qeshim.
E njejta gjë ndodhë
kur njerëzit shiqojnë trike magjie.
Përfundimtarja
logjika përballet,
të jep të reja brenda problemit,
dhe audienca paraqet mahnitëshmerin e tyre
me të qeshura.
Është argëtues të ta fusin.
Një element kyqë i të gjitha tregimeve më kualtative
është që të gjitha janë berë për të ndarë me te tjerët.
Ne ndihemi detyruar ndaj atyre.
Kur une e bejnë një trik në një party --
(Qeshen)
ai përsoni menjëher do t'ja bëjë shokut të tij
dhe do më kërkon mua ta bejë prapë.
Ata dëshirojnë të ndajnë eksperiencat.
Ajo ma benë punen time më të vështirë,
sepse, nese unë dëshiroj ti besoj ata,
Më duhet ta tregoj një tregim që fillon njësoi,
mirpo përfundon ndryshe --
një trik i përdredhur
në një përdredhje.
Më mban të nxën.
Tani ekspertet besojnë
që tregimet shkojnë përtej kapaciteti tonë për të na argëtuar.
Ne mendojmë në struktura rrëfimtreguese.
Ne lidhim ngjarjet dhe emocjonet
dhe instiktivisht i tranformojm ato
në një sekuencë e cila mund të kuptohet lehët.
Është një arritje unike e njërzimit.
Ne të gjithë dëshirojmë ti ndajm tregimet tona,
në qoft se është një trik që ne e pam në party,
dita e keqe në zyre
apo një përendim djelli i bukur qe e pam në pushime.
Sotë, faliminderit teknologjisë,
ne mund ti ndajmë këto tregime si kurrë më parë,
me imell, Fejsbuk,
blogje,cicirima,
në Ted.com.
Veglat e rrjetit socjalë,
këto janë përmbajtjet digjitale
rreth së ciles audienca grumbullohet
për të degjuar tregimet tona.
Ne i kthejm faktet ne të ngjashme dhe metafora,
dhe madje fantazira.
We i pastrojmë anen e cekët të jetës sonë
që ata të ndihen të plotësuar.
Tregimet tona na bejnë ata që jemi
dhe, nganjëher, njerëzit që dëshirojmë të jemi.
Ata na japin identitetin tonë
dhe në një sensë të komunitetit.
Dhe nese tregimi është i mirë,
madje ajo mund të na bejë të qeshemi.
Faliminderit.
(Duartrokitje)
Faliminderit.
(Duartrokitje)
Sa prej jush kanë qënë në ndonjë shpellë më parë?
Dakord, vetëm disa.
Kur mendoni për shpellën, shumica prej jush mendon
për një tunel që kalon përmes një shkëmbi të fortë,
dhe në fakt, shumica e shpellave janë të tilla.
Në rreth gjysmën e shtetit,
pjesa më e madhe e shpellave janë prej guri gëlqeror.
Andej nga vij unë, shumica e shpellave
janë krijuar nga llava vullkanike,
sepse ne andej kemi shumë vullkane.
Por shpellat që dua të ndaj me ju sot janë
të ndërtuara totalisht nga akulli, 
më saktësisht nga akullnaja
që është formuar në anët e malit më të lartë
në shtetin Oregon, të quajtur Mount Hood.
Mali Mount Hood gjendet vetëm
një orë larg me makinë nga Portland,
qyteti më i madh i Oregon-it,
ku banojnë më shumë se dy milionë banorë.
Gjëja më emocionuese për një eksplorues shpellash
është të gjejë një shpellë të re
dhe këmba e tij të jetë këmba e parë njerëzore që shkel në të.
Gjëja e dytë më emocionuese për një eksplorues shpellash
është të jetë ai i pari që të projektojë hartën e shpellës.
Në ditët e sotme, me kaq shumë njerëz që ecin rreth e qark,
është pak e vështirë të gjesh një shpellë të re,
kështu që mund ta merrni me mend emocionin tonë
kur gjetëm tri shpella të reja
në rrethinat e qytetit më të madh të Oregon-it
dhe kur kuptuam se ato nuk ishin eksploruar
apo nuk ishin hartëzuar të tyre kurrë më parë.
Ishte tamam sikur të ishe një astronaut,
sepse do të shikonim gjëra dhe vende
të cilat nuk i kishte parë askush më parë.
Pra, çfarë është një akullnajë?
Ata që kanë parë apo kanë prekur ndonjëherë dëborën,
e dinë që është shumë e lehtë,
sepse përbëhet nga kristale shumë të vogla, të grumbullura bashkë, dhe ka më shumë ajër.
Nëse shtrydh një grusht borë të bësh një top bore,
ajo do të mblidhet, dhe do të jetë e fortë dhe e dendur.
Në male si Hood, ku bie borë
dhe trashësia është rreth gjashtë metra në vit,
kjo bën që ajri që mban bora të dali jashtë
dhe gradualisht krijohet një shtresë e trashë akulli blu.
Çdo vit, akoma më shumë akull bëhet stivë,
dhe përfundimisht bëhet edhe më i rëndë,
aq sa fillon të rrëshqasë tatëpjetë malit
nën peshën e vet,
duke formuar një lumë akulli që lëviz ngadalë.
Akullin e presuar në këtë mënyrë që fillon të lëvizë,
e quajmë akullnajë, dhe i japim një emër.
Emri që i kemi dhënë akullnajave që krijojnë këto shpella
është Akullnajat Sandy.
Çdo vit, bora e re bie mbi akullnajë.
shkrin nga dielli veror,
dhe krijon lumenj të vegjël uji, në rrjedhën përgjatë akullnajave,
dhe ato fillojnë të shkrijnë dhe hapin një 
tunel gjatë rrugës së tyre përmes akullnajës,
duke krijuar rrjete të mëdha shpellash,
të cilat ndonjëherë shkojnë deri në shtratin nëntokësor.
Gjëja tërheqëse rreth shpellave akullnajore
është se çdo vit, ato krijojnë tunele të reja.
Ujëvara të ndryshme shfaqen apo lëvizin
nga një vend në tjetrin brenda shpellës.
Uji i ngrohtë që hyn nga lart akullit
gjen rrugën e tij tatëpjetë,
dhe ajri i ngrohtë nga poshtë malit
ngjitet lart, arrin deri në shpellë,
dhe shkrin tavanin e saj gjithmonë e më lart.
Por gjëja më e çuditshme rreth shpellave akullnajore
është se lëviz e gjthë shpella,
sepse ajo është e formuar brenda një blloku akulli
i cili ka përmasat e një qyteti të vogël
që rrëshket dalëngadalë tatëpjetë malit.
Ky është Brent McGregor,
partneri im në eksplorimin e shpellave.
Ai dhe unë kemi një kohë të gjatë që eksplorojmë shpellat,
dhe jemi ngjitur nëpër male prej shumë kohësh,
por asnjëri prej nesh nuk kishte eksploruar 
ndonjëherë më parë një shpellë akullnajore.
Në vitin 2011, Brent pa një video në You Tube
të një çifti që bënin ecje në male dhe që kishin hasur rastësisht në hyrjen e një prej këtyre shpellave.
Nuk kishim koordinata GPS për këtë,
dhe ajo çka dinim ishte se ishte diku
atje tej në Akullnajat Sandy.
Kështu që, në Korrik të atij viti, shkuam te akullnajat,
dhe gjetëm një të çarë të madhe në akull.
Na u desh të ndërtonim spiranca për borën dhe akullin
që të mund të lidhnim litarë dhe të zbrisnim deri poshtë brimës.
Ky jam unë, duke parë në hyrjen e të çarës.
Në fund të kësaj çarjeje, ne gjetëm një tunel të madh
që ngjitej malit përpjetë
nën mijëra tonë akullnaja.
Ne ndoqëm rrugën në këtë shpellë, për rreth gjysmë milje
derisa vajtëm në fund të saj,
dhe më pas me ndihmën e pajisjeve studiuese
ne ndërtuam një hartë tre-dimensionale të shpellës
në rrugën e kthimit.
Pra, si mund të ndërtosh hartën e një shpelle?
Mirë pra, hartat e shpellave nuk ngjasojnë me hartat e rrugëve
sepse ato përmbajnë gropa të cilat shtrihen ngado.
Të ndërtosh një hartë shpelle, duhet të instalosh
stacione studiuese në çdo hap brenda shpellës,
dhe përdor lazer për të matur distancat 
ndërmjet atyre stacioneve.
Pastaj, përdor një busull dhe një inklinometër
për të matur drejtimin e shpellës
dhe për të matur pjerrësinë e dyshemesë dhe tavaneve.
Për ata që merren me trigonometrinë,
atë degë të matematikës e cila është shumë e përdorshme
për të ndërtuar harta të tilla
sepse lejon që të matni lartësitë dhe distancat
pa qënë nevoja të shkoni në terren.
Në fakt, sa më shumë që studioja ndërtimin e shpellave,
aq më e dobishme ishte matematika
të cilë fillimisht e kam urryer në shkollë.
Pra, pasi ke mbaruar vëzhgimin,
merr të gjitha të dhënat dhe i hedh në kompjuter
dhe gjen dikë që mund të vizatojë mirë,
dhe u kërkon të skicojnë një hartë
e cila ngjan pak a shumë si kjo,
dhe që do t'ju tregojë edhe një pamje nga lart
por edhe një pamje anësore të kalimit,
që ngjasojnë paksa me pamjet e fermës së milingonave.
Këtë shpellë e emërtuam Shpella e Dragoit të Borës,
sepse ngjasonte me një dragua të madh që flinte në dëborë.
Këtë verë, sa më shumë shkrinte bora nga akullnajat,
arritëm të gjenim më shumë shpella, dhe 
kuptuam se ishin të gjitha të lidhura me njëra tjetrën.
Jo shumë kohë pasi bëmë hartën e Dragoit të Borës,
Brent zbuloi këtë shpellë të re, jo shumë larg prej andej.
Brenda e saj kishte kishte një veshje akulli,
kështu që na u desh të vishnim thumba
të mëdhenj të hekurt në këmbë
në mënyrë që të ecnim pa rrëshkitur.
Kjo shpellë ishte e mrekullueshme.
Akulli i tavanit të shpellës kishte nuancat e blusë në jeshile
sepse drita e diellit nga lart
ndriçonte përmes akullit dhe e ndriçonte atë.
Nuk mund të kuptonim pse kjo shpellë
ishte më e ftohtë se shpella e Dragoit të Borës
derisa arritëm të shkonim deri në fund
të saj dhe e kuptuam pse.
Kishte një aks të madh që quhet "mulliri"
i cili ishte i lartë 40 metra mbi sipërfaqen e akullnajës.
Ajri i ftohtë nga maja e malit
hynte brenda kësaj çarjeje, 
duke fryrë brenda në shpellë,
dhe ngrinte gjithçka kishte brenda saj.
Ne ishim kaq shumë të emocionuar
që gjetëm këtë çarje të re,
saqë u rikthyem përsëri në Janar të vitit pasardhës,
në mënyrë që të ishim të parët t'a eksploronim.
Jashtë bënte shumë ftohtë,
saqë na u desh të flinim brenda në shpellë.
Ja ku është kampi ynë në të majtë të dhomës hyrëse.
Mëngjesin tjetër, u ngitëm lart në shpellë,
dhe ecëm deri në majë të akullnajës,
ku përfundimisht bëmë instalimet 
dhe zbritëm nëpër të çarë
për herë të parë.
Brent e emërtoi këtë shpellë Imagjinata e Pastër,
ndoshta për faktin se pamjet mrekulluese që pamë atje
e kapërcenin atë që ne mund të kishim imagjinuar.
Pra përveç akullit çfarë ka tjetër në këto shpella?
Brenda tyre nuk jetojnë shumë gjëra
sepse bën shumë ftohtë,
dhe hyrja në fakt është e mbuluar me borë,
për rreth tetë muaj të vitit.
Por atje ka disa gjëra vërtet shumë të lezetshme.
Ka një bakter të çuditshëm që jeton në ato ujëra
i cili ha dhe tret shkëmbinjtë
për të prodhuar ushqimin e tij
që të jetojë nën këtë shtresë akulli.
Në fakt, këtë verë, shkencëtarët mblodhën
kampionë të ujit dhe akullit
që te shihnin më saktësisht nëse 
këto krijesa të quajtura ekstremofile,
këto forma mikroskopike jetësore që
janë përshtatur me jetesën në kushte ekstreme,
mund të jetojnë nën akull,
gjë e cila ngjason me atë që ata shpresojnë 
të gjejnë në akullnajat e planetit Mars, një ditë.
Një gjë tjetër e lezetshme është se,
ndërsa farat dhe zogjtë ulen në sipërfaqen
e akullnajës dhe vdesin,
ato varrosen në borë
dhe bëhen gradualisht pjesë e akullnajës,
duke u zhytur gjithmonë e më thellë në akull.
Ndërsa këto shpella formohen dhe shkrihen,
kjo bën që këto artifakte të bien nga tavani
në dyshemenë e shpellës, nga ku i gjejmë edhe ne.
Për shembull, kjo është fara e një peme tipike
konifere që kemi gjetur.
Ka qënë e ngrirë në akull për më shumë se 100 vjet,
dhe tani sapo ka filluar të çelë.
Kjo pendë e rosës së egër
u gjet në një lartësi 5480 metra, në pjesën e
prapme të Shpellës së Dragoit të Borës.
Kjo rosë, vdiq në sipërfaqen e akullnajës,
para shumë, shumë kohësh,
dhe pendët e saj kanë bërë një rrugë prej 
35 metër përmes akullnajës
para se të binin brenda në shpellë.
Kurse ky kristal i bukur kuarci
u gjet gjithashtu në pjesën e pasme të Dragoit të Borës.
Edhe në këto momente, unë dhe Brent
e kemi të vështirë ta besojmë
se gjithë këto zbulime u bënë në oborrin tonë të pasëm,
të fshehura, dhe në pritje për t'u zbuluar.
Ashtu si thashë, ideaja e zbulimit
në këtë botë të zënë me punë, në të cilën jetojmë
duket sikur ka të bëjë vetëm me hapësirat 
e udhëtimeve në ditët tona,
por kjo nuk është e vërtetë.
Çd vit, zbulohen shpella të reja
në të cilat askush nuk ka shkelur më parë.
Pra, nuk është vonë në fakt për secilin prej jush
të beheni zbulues shpellash.
Duhet të keni vullnetin e mirë të kërkoni
dhe të shkoni atje ku nuk para shkojnë njerëzit
dhe të përqëndroni vështimin dhe mendimin tuaj
që të identifikoni zbulimin tuaj sapo ta shihni,
sepse mund të gjendet edhe në oborrin e pasëm të shtëpisë.
Faleminderit shumë.
(Duartrokitje)
Une jam McKenna Pope. Jam 14 vjeç,
dhe kur isha 13, binda
një nga kompanitë më të mëdha
prodhuese të lodrave në botë, Hasbro,
të ndryshonin mënyrën e tregtimit
të një prej produkteve të tyre më të shitura.
Më lejoni t'ju tregoj për këtë.
Kam një vella, Gavin.
Kur gjithë kjo punë ndodhi, ai ishte katër vjec.
Ai adhuronte të gatuante.
Ai gjithmonë merrte përbërës nga frigoriferi
dhe i përziente e i kthente ato në, ska nevoje të them,
gatime të pa ngrënshme,
ose bënte makarona me djathë të pa dukshme.
Ai donte me doemos të bëhej një shef kuzhine.
Kështu cila dhuratë do të ishte më e mirë për 
një fëmijë që donte të bëhej një shef kuzhine
sesa nje furrë pjekje për fëmijë. Apo jo?
Dua të them, të gjithë ne e kemi patur 
një të tillë kur ishim të vegjël.
Dhe ai e donte patjeter një.
Por pastaj ai filloi të kuptojë dicka.
Në reklama, dhe në kutitë e këtyre furrave,
Hasbro e tregtonte veçanerisht per vajza.
Dhe ata e bënin në mënyrë të tillë
ku kishte vetëm vajza në reklamën e kutisë,
dhe kishte piktura lulesh kudo në furrë
dhe ishte në rozë të çelur dhe vjollcë,
ngjyra specifike për femra, apo jo?
Kështu që kjo përcillte një mesazh të atillë
që vetëm vajzat duhet të gatuajnë; djemtë jo.
Dhe kjo e demoralizoi shumë vellain tim.
Ai mendoi se nuk duhej të bëhej një shef,
sepse ishte diçka që e bënin vetëm vajzat.
Vajzat gatuanin; djemtë jo,
ose ky ishte mesazhi që Hasbro po trasmetonte.
Dhe kjo më beri të mendoja,
Zot, dëshiroj që të këtë një menyrë 
ku mund ta ndryshoj këtë,
që zëri im të dëgjohet nga Hasbro
kështu që mund t'i pyesja ata dhe tu thoshja
që po vepronin gabim
dhe tu kërkoja ta ndryshonin.
Dhe më bëri të mendoja për një faqe web
që kisha dëgjuar pak muaj më parë
e quajtur Change.org.
Change.org është një platformë peticioni online
ku ti mund të krijosh një 
peticion dhe ta shpërndash
në të gjithë rrjetet e këtyre mediave sociale,
përmes Facebook, Twitter,
You Tube, Reddit, Tumblr,
përmes çfarëdo gjëje që mund të të vij ndërmend.
Dhe kështu që krijova një peticion
me videon You Tube që hodha në peticion
në parim duke e pyetur Hasbro
të ndryshonte mënyren e tregtimit,
duke paraqitur djemtë në reklamat e kutive,
dhe mbi të gjitha t'i krijonin ato
në ngjyra më pak të specifikuara për vajza.
Kështu që ky peticion nisi--
aq shpejt sa nuk e keni idenë.
Po intervistohesha nga gjithë lajmet kombëtare
nga shtypi, dhe ishte e mahnitshme.
Në tre javë, ndoshta tre e gjysëm,
Kisha 46,000 firma në këtë peticion.
(Duartrokitje)
Ju faleminderit!
S'ka nevojë të them që ishte e frikshme.
Përfundimisht, Hasbro më ftoi te zyrat qëndrore
kështu që ata mund të më tregonin
produktin e tyre të ri të furrës pjekëse
në ngjyrë të zezë, argjend dhe blu.
Në kuptimin e plotë të fjalës, ishte 
momenti më i bukur i jetës sime.
Isha si &quot;Willy Wonka dhe Fabrika e Cokollates&quot;.
Ishte mahnitëse.
Dhe nuk e kuptova në kohë, që sido që të ishte,
isha bërë një aktiviste,
që mund të ndryshonte dicka,
madje edhe si një fëmijë, 
vecanerisht si një fëmijë,
zëri im u dëgjua, dhe i juaji 
është po ashtu i rëndësishëm.
Dua të kuptoni që nuk do të jetë e lehtë,
dhe nuk ishte e lehtë për mua,
sepse përballova shumë vështirësi.
Njerëz online dhe madje ndonjëherë 
në jetën e vërtetë,
tregoheshin të pasjellshëm 
me mua dhe familjen time,
dhe thoshin se si gjithçka ishte një humbje kohe,
dhe më demoralizoi vërtet.
Dhe në fakt kam disa shembuj, 
sepse hakmarrja më e mirë
është të tregosh idiotësinë e tyre.
Le të shohim.
Nga emri i përdoruesit Liquidsore29--
paskemi emra interesant këtu--
&quot;Mama të shëmtuara liberale i bëjnë fëmijet gej&quot;.
Liquidsore29, me të vërtet? Vërtet? Në rregull.
Po nga Whiteboy77AGS:
&quot;Njerëzit nuk kanë nevojë për një punë të tillë &quot;
Nga Jeffrey Gutierrez:
&quot;O Zot, mjaft. Ti thjesht do para dhe vëmendje.&quot;
Kështu që kishte komente të tilla
që vërtetë me demoralizonin për 
të ndryshuar të ardhmen
sepse mendova se njerëzve, nuk u interesonte,
njerëzit mendonin që është një humbje kohe,
dhe njerëzit nuk kanë respekt 
për mua dhe familjen time.
Me dhimbte dhe më bënte të mendoja,
cili është kuptimi të ndryshosh të ardhmen?
Por pastaj fillova të kuptoja dicka,
Urryesit urrejnë.
Tani ta themi të gjithë së bashku. Një, dy, tre:
Urryesit urrejnë.
Kështu që i lini urryesit tuaj të urrejnë,
dhe realizoni ndryshimin tuaj,
sepse e di që mund ta bëni.
Shikoj jashtë kësaj turme,
dhe shikoj 400 persona
që u shfaqen sepse donin të dinin
se si mund ta realizonin këtë ndryshim
dhe e di që ju mund ta beni, dhe të gjithë
ju që shikoni të shtëpi mundeni gjithashtu
sepse ju keni kaq shumë që mund të bëni
dhe ju besoni
dhe ju mund ta shpërndani përmes 
gjithë këtyre mediave sociale,
përmes Facebook, Twitter, You Tube, Reddit, Tumblr,
përmes çdogjëje tjetër që ju mund të mendoni.
Dhe ju mund ta bëni atë ndryshim.
Ju mund të merrni atë që besoni
ta shndërroni në një çështje dhe ta ndryshoni.
Dhe atë shkëndijë për të cilën ju keni dëgjuar sot,
mund ta merrni atë shkëndijë që keni brenda jush
dhe ta shndërroni në një zjarr.
Ju faleminderit !
(Duartrokitje)
Gjëja që dua të bëj të qartë që nga fillimi
është qe jo të gjithë neurokirurgët veshin çizme kauboy.
Doja vetëm që ta dinit.
Jam një neurokirurg,
dhe ndjek një traditë të gjatë neurokirurgjie,
dhe sot do ju flas për
rregullimin e funksioneve në qarqet cerebrale,
te besh te mundur per te hyre në çdo pjesë të trurit
dhe te stimulosh ose te bllokosh zonat cerebrale
per te ndihmuar pacientet tone.
Si thash me pare, neurokirurgja ka nje tradite te gjate.
Ka rreth 7 000 vite.
Ne Ameriken Qendrore, ka ekzistuar neurokirurgjia,
dhe ka patur neurokirurge qe trajtonin paciente.
Dhe ata perpiqeshin--e dinin qe truri kishte te bente
me semndjet neurologjike dhe psikiatrike.
Por nuk e dinin plotesisht se cfare po benin.
Jo shume ka ndryshuar qe atehere. (Te qeshura)
Por ata mendonin se,
shkaku i nje semundje neurologjike ose psikiatrike,
duhej te ishte nje shpirt i lig
qe zoteronte te semuret.
Pra, nese je i poseduar nga nje shpirt i lig
qe shkakton probleme neurologjike dhe psikiatrike,
menyra per ta trajtuar kete, pa dyshim, eshte
te hapesh nje brime ne kafke dhe ta lesh shpirtin e keq te dale.
Ky ka qene mendimi ne ato kohera,
dhe keto persona benin brima te ketilla.
Ndonjehere pacientet nuk ishin entuziaste
per ta bere kete procedure, sepse
brimat jane bere pjeserisht e me pas, mendoj,
sepse shikojme nje shpim parcial dhe pacienti
ka ikur pa e mbaruar proceduren,
dhe ne e dime qe ata nuk vdisnin nga keto procedura.
Por kjo ishte dicka e zakonshme.
Ne disa vende, ku nje perqind
e te gjitha kafkave kishte keto brima, dhe mund te kuptoni se
semundjet neurologjike dhe psikiatrike ishin goxha te perhapura,
dhe ishte dicka mjaft e zkonshme rreth 7000 vjet me pare.
Tani, me kalimin e kohes,
ne kemi arritur te kuptojme se
pjese te ndryshme te trurit bejne gjera te ndryshme.
Ka zona te trurit qe jane te pergjegjshme
per te kontrolluar levizjet ose te parit tone
ose memorjen a oreksin dhe keshtu me rradhe.
Dhe kur gjerat ecin mire, atehere sistemi nervor
ecen mire, dhe gjithcka funksionon.
Por ngandonjehere, gjerat nuk shkojne kaq mire,
dhe shfaqen probleme ne keto qarqe,
ku disa neurone rebele nuk funksionojne ashtu si duhet dhe
shkaktojne probleme, ose ne raste te tjera ato s'jane aq aktive
dhe nuk funksionojne ashtu si duhet.
Tani, konseguenca e kesaj
varet se ne cilen pjese te trurit jane keto neurone.
Nqse keto neurone jane ne qarkun motorik,
atehere ka disfunkionim ne sistemin e levizjes,
dhe shkaktohen semundje si Parkinson.
Kur keqfunksionimi eshte ne nje qark qe rregullon humorin,
mund te shkaktojne psh depresionin,
dhe kur problemi eshte ne qarkun qe kontrollon memorjen dhe funksionet njohese,
sic ndodh ne rastin e Alzheimer..
Pra, ajo qe kemi arritur te bejme eshte te verifikojme
ku jane keto crregullime ne tru,
dhe kemi mundur te nderhyjme ne keto qarqe te trurit
duke i fikur ose i ndezur ato.
Pak a shume, e gjithe kjo procedure eshte si te nderrosh kanale
ne radio.
Ne momentin qe zgjedh kanalin e duhur, qofte opera a muzike Xhez,
ne rastin tone, qofte levizje a gjendje humori,
ne e mbajme kanalin aty,
dhe me nje buton tjeter mund te kontrollojme volumin,
per ta ulur ose ngritur.
Ajo per te cilen do t'ju flas
eshte perdorimi i qarqeve te trurit per vendosjen e elektrodave
dhe fikjen ose ndezjen e zonave te vecanta te trurit
per te pare nese mund ti ndihmojme pacientet tane.
Dhe kjo mundesohet nga perdorimi i nje paisjeje,
qe quhet stimulim i thelle i trurit.
Ajo qe bejme eshte vendosja e elektrodave ne pjese te ndryshme te trurit.
Mjafton te bejme brima ne tru, me madhesine e nje 10 lekeshi,
ne menyre qe te fusim nje elektrode brenda, dhe kjo
eshte krejt nen lekure
deri ne nje pacemaker ne gjoks,
dhe me nje telekomande te ngjashme me ate te televizorit,
ne kontrollojme se sa elektricitet i percojme
pjeseve te vecanta te trurit.
Mund ta ulim ose ta ngrejme, sikunder mund ta fikim ose ndezim.
Tani, rreth 100.000 paciente ne bote
kane marre stimulim te thelle te trurit,
dhe do t'ju tregoj disa shembuj
ku kjo praktike eshte perdorur per te trajtuar semundje qe prekin levizjen,
semundje te humorit dhe ato konjiktive.
Ja si duket pak a shume kur eshte ne tru.
Ju shihni se si elektrodat duken kur hyne ne tru
dhe ne mund ti vendosim kudo ne tru.
I them shokeve te mi, qe asnje neuron nuk eshte i sigurt
nga nje neurokirurg, sepse ne mund te shkojme
pothuajse kudo ne tru dhe pa shkaktuar demtime.
Tani, shembulli i pare qe do t'ju tregoj eshte nje pacient
me semundjen e Parkinsonit,
kjo grua vuan nga kjo semundje,
dhe ne i kemi vendosur elektrodat ne tru,
e tani do ju tregojme se si duket
kur elektrodat jane te fikura,
dhe pasi ti kemi ndezur ato.
Ja se si duket.
Elektrodat jane fikur dhe ju mund te shihni qe ajo dridhet.
(Video) Burri: OK. Gruaja: Nuk mundem. Burri: A mund te prekni gishtin tim?
(Video) Burri: Kjo eshte me mire. Gruaja: Kjo ane eshte me mire.
Tani do ta ndezim.
Eshte e ndezur. Sapo e ndezem.
Dhe ja se si funksionon, pernjehere.
Dhe differenca ndermjet te dridhures ne kete menyre dhe jo--
(Duartrokitje)
Pra diferenca ne dridhje ose jo, varet nga sjellja e keqe e
25,000 neuroneve ne berthamen e nentalmusit te saj.
Keshtuqe, ne tashme e dime se ku ti gjejme keto rremujaxhinj
dhe ti themi, "Zoterinj, boll me.
Duhet ti jepni fund kesaj qe po beni."
Dhe kete e bejme me elektricitet.
Pra, perdorim elektricitetin per te diktuar se si funksionojne ato,
dhe perpiqemi qe sjelljen e tyre te keqe ta ndalojme nepermjet elektricitetit.
Pra, ne kete rast, ne po ndalojme sjelljen jo normale te neuroneve.
Nisem ta perdorim kete taktike dhe ne probleme te tjera,
dhe do t'ju tregoj rreth nje problemi tjeter me te cilin u ndeshem,
nje rast distonie.
Distonia eshte nje semundje qe prek femijet.
Eshte nje crregullim gjenetik, i cili shoqerohet me nje levizje gjarperushe,
e cila perkeqesohet ne menyre te vazhdueshme
deri ne momentin qe femijet nuk marrin me fryme, u krijohen plage,
infeksion urinar, deri ne vdekje.
Ne vitin 1997, mu kerkua te shijha kete djalosh,
i cili ishte plotesisht normal. Ai vuante nga nje forme e dystonise e trasheguar.
Familja kishte tete femije.
Pese prej tyre me distoni.
Ja tek eshte djali.
Ai eshte nente vjec dhe plotesisht normal deri ne moshen gjashte vjecare.
kur ai nisi te perdredhe trupin, ne fillim kemben e djathte,
pastaj te majten, me pas krahun e djathte, pastaj te majtin,
me vone belin, dhe ne momentin kur erdhi te me takonte,
ne nje ose dy vjet qe ishte shfaqur semundja,
ai nuk ishte i zoti te ecte, as te qendronte ne kembe.
Ai ishte invalid, dhe me te vertete ky progresion natyror
i perkeqesimit do te thote qe keto femije sa vine e behen me shume te sperdhredhur,
te pamundur, dhe nje pjese e mire e tyre nuk mbijetojne.
Ja pra, nje prej pese femijeve.
E vetmja menyre per te levizur ishte barkasi keshtu.
Ilacet nuk i benin efekt.
Nuk dinim si te vepronim me kete djale.
Nuk dinin se cfare nderhyrje te benim,
ne cilen pjese te trurit te nderhynim,
por bazuar ne rezultatet qe patem me Parkinsonin,
menduam, pse te mos shtypim
te njejten zone ne tru qe shtypem
ne rastin e Parkinsonit, dhe te shihnim se c'do ndodhte?
Dhe ja tek eshte djali. Ne e kryem nderhyrjen
duke shpresuar qe do te behej me mire. Nuk ishim te sigurt.
Dhe ja tek eshte ai tani, ne Israel ku jeton,
tre muaj pas nderhyrjes, ja tek eshte.
(Duartrokitje)
Ne baze te ketij rezultati, kjo eshte kthyer ne nje procedure
e cila kryhet ne mbare boten,
dhe nepermjet se ciles qindra femije
jane ndihmuar te permiresohen.
Djali eshte tashme ne universitet
dhe ben nje jete mjaft normale.
Ky ka qene nje nga rastet me te kenaqshme
qe kam bere ndonjehere ne karrieren time,
ti risjell levizshmerine dhe te ecurin ketyre femijeve.
(Duartrokitje)
Kuptuam se ndoshta mund te perdornim kete teknologji
jo vetem ne qarqet qe kontrollojne levizshmerine
por edhe ne ato qarqe qe kontrollojne gjera te tjera,
dhe gjeja tjeter qe morem persiper
ishin qarqet qe kontrollojne humorin.
Vendosem te merreshim me depresionin,
dhe kemi zgjedhur depresionin sepse eshte shume i perhapur,
dhe sic e dini, ka shume trajtime per depresionin,
me mjekime dhe psikoterapi,
bile edhe me terapi elektrokonvulsive,
por nder miliona njerez,
rreth 10 ose 20 perqind e pacienteve nuk u pergjigjen
ketyre metodave, dhe keto jana pacientet qe duam te ndihmojme.
Le te shohim ne mund ti perdorim keto teknika
per te ndihmuar pacientet me depresion.
Gjeja e pare qe beme, eshte te krahasuarit
e diferencave qe ekzistojne ndermjet trurit te dikujt me depresion
dhe dikujt tjeter qe eshte normal,
nepermjet nje skanimi PET e cila dallon qarkullimin e gjakut ne tru,
dhe kemi vene re ishte qe te pacientet me depresion
krahesuar me normalet,
ka zona te trurit qe jane fikura, joaktive
dhe keto zona jane zonat blu.
Ketu jane zonat blu,
dhe zonat ne blu jane zonat qe kane lidhje me
motivacionin, vullnetin dhe vendimmarrjen,
dhe nese je teper i depresuar, si keto paciente,
ato jane jashte funksionimit. Te mungon motivacioni dhe vullneti.
Gjeja tjeter qe zbuluam
ishte nje zone qe kishte hiperaktivitet, zona 25,
e paraqitur ketu me te kuqe,
dhe zona 25 eshte qendra e trishtimit te trurit.
Nese dua t'ju trishtoj, per shembull, ju bej te kujtoni
heren e fundit qe keni pare prinderit para se te vdisnin
ose nje mik para se te nderroje jete,
kjo pjese e trurit ndricohet.
Eshte zona e trishtimit ne tru.
Njerezit qe vuajne nga depresioni kane hiperaktivitet.
Zona e trurit per trishtimin eshte ne te kuqe te ndezur.
Termostati shenon 100 grade celcius,
dhe zonat e tjera te trurit, pergjegjese per vullnetin dhe motivacionin, jane te fikura.
Dhe menduam, a do te ish e mundur te vendosim elektroda ne zonen e trishtimit
dhe te shohim nese mund ta ulim pak termostatin,
te ulim aktivitetin,
dhe cfare pasojash mund te kete kjo?
Me kete ne mendje, vendosem te poziciononim elektroda tek pacientet me depresion.
Kete e kam bere ne bashkepunim me kolegen time te Universitetit Emory, Helen Mayberg.
Vendosen elektroda ne zonen 25,
ketu siper shihni zonen para nderhyrjes,
zona 25, ajo e trishtimit eshte e kuqe e ndezur,
dhe lobet ballore jane te fikura dhe me ngjyre blu,
dhe me pas, pas tre muajsh stimulim te vazhdueshem,
24 ore ne dite, ose stimulim i vazhdueshem per gjashte muaj,
kemi nje kthim te plote te situates.
Ishim ne gjendje ta ngadalsonim aktivitetin ne zonen 25,
ne nje nivel me normal,
dhe ishim ne gjendje ti rikthenim ne funksionim
lobet ballore te trurit,
dhe me rezultate te shkelqyera
tek pacientet me depresion te rende.
Tanime ndodhemi ne fazen e III te provave klinike,
dhe kjo mund te kthehet ne nje procedure te re,
nese eshte e sigurt dhe efikase,
ne trajtimin e pacienteve me depresion te rende.
Ju tregova sot, se mund te perdoret stimulim i thelle i trurit
per te trajtuar sistemin motorik
ne rastin e Parkinson-it dhe distoni-se.
Ju tregova si mund te perdoret qe te trajtohet qarku i humorit
ne rast depresioni.
A mund te perdorim stimulim te thelle te trurit per t'u bere me te zgjuar?
(Te qeshura)
Ka ndonje te interesuar per kete te fundit?
(Duartrokitje)
Patjeter qe mundemi, apo jo?
Atehere, ajo qe vendosem te bejme eshte
do perpiqemi te karikojme
qarqet e memorjes ne tru.
Do te vendosim elektroda ne qarkun
qe rregullon memorjen dhe funksionet njohese
per te pare nese mund ta shtojme aktivitetin.
Kjo nuk do te provohet ne njerez normal.
Kjo do te kryhet ne njerez qe kane mangesi njohese,
dhe kemi vendosur te zgjedhim paciente qe vuajne nga Alzhaimer
te cilet kane humbur memorjen.
Sikunder dhe mund ta dini, kjo eshte simptoma
e pare e Alzheimer.
Keshtu vendosem elektroda brenda ketij qarku
ne ate pjese te trurit qe quhet forniks,
qe sherben si autostrade per dhe nga qarku i memorjes,
me idene per te pare nese mund ta riaktivizojme kete qark,
dhe qe kjo, si rrjedhoje, ti ndihmoje keto paciente
qe vuajne nga Alzheimer.
Tanime dihet qe kur vuan nga Alzheimer,
ka nje deficit te madh perdorimit te glukozes ne tru.
Truri, eshte nje llupes i madh glukoze.
Perdor 20% te te gjithe glukozes --
ndonese peshon vec dy perqind--
perdor 10 here me shume glukoze se sa duhet bazuar ne peshen e tij.
Njezet perqind e te gjithe glukozes ne trup perdoret nga truri,
dhe ndersa behet kalimi nga normal
ne te paturit e paaftesive njohese,
c'ka eshte nje pararendes i Alzheimer-it, derisa ajo shfaqet plotesisht,
dhe disa pjese te trurit nuk perdorin me glukoze.
Ato fiken, shuhen.
Dhe ne te verete, ajo cka veme re eshte qe keto zona ne te kuqe
ne fjongon e jashtme te trurit
behen ne menyre progresive gjithnje e me blu
deri ne momentin qe fiken plotesisht.
Kjo eshte analoge me te pesuarit te nje nderprerje elektriciteti
ne nje zone te trurit, nje nderprerje rajonale.
Pra, dritat fiken ne nje pjese te trurit
tek pacientet me semundjen e Alzheimer-it,
dhe pyetja eshte, a eshte nderprere elektriciteti pergjithnje,
apo mund te rikthehet ai?
A mund ti bejme keto zona te trurit qe te perdorin serish glukoze?
Dhe kjo ishte ajo c'ka beme. Vendosem elektroda ne forniksin
e pacienteve me Alzheimer, i ndezem,
dhe ndenjem te shihnim se cfare ndodhte me glukozen ne tru.
Dhe ne te vertete, ne krye, do te shihni para nderhyrjes,
zonat ne blu jane ato qe perdorin me pak glukoze se normalisht,
kryesisht lobi parietal dhe temporal.
Keto zona te trurit jane te fikura.
Dritat jane te fikura ne kete zone te trurit.
Vendosim elektrodat DBS dhe presim per nje muaj
ose nje vit, dhe zonat e kuqe
perfaqesojne zonat te cilat e kane rritur perdorimin e glukozes.
Dhe ne te vertete, ishim ne gjendje qe ti benim keto zona te trurit
te cilat nuk perdornin glukoze, ta riperdorin ate.
Pra, mesazhi eshte i thjeshte. Ne te semuret me Alzheimer
dritat jane fikur, por eshte dikush ne shtepi,
dhe ne jemi te afte ta kthejme elektricitetin
ne ato pjese te trurit, dhe duke bere keshtu,
presim qe funksionet e tyre do te kthehen.
Edhe kjo eshte tani ne prova klinike.
Do te nderhyjme kirurgjikisht ne 50 paciente
me Alzheimer fillestar
per te pare se sa e sigurt dhe efikase eshte kjo metode,
dhe nese mund te permiresojme funksionet e tyre neurologjike.
(Duartrokitje)
Mesazhi qe dua te percjell sot eshte qe,
ekzistojne disa qarqe ne tru
te cilet nuk jane duke funksionuar ne varesi te fazave te semundjeve,
qofte kur flasim per Parkinson,
depresion, skizofreni, Alzheimer.
Ne tanime po kuptojme kush jane qarqet,
kush jane zonat e trurit qe jane pergjegjese
per shenjat klinike dhe simptomat e ketyre semundjeve.
Tashme mund te arrijme tek to.
Mund te vendosim elektroda ne keto qarqe.
Mund ta gradojme aktivitetin e ketyre qarqeve.
Mund ti fikim nese jane hiperaktive,
nese po shkaktojne probleme, qe ndjehen ne mbare turin,
ose mund ti ndezim nese funksionojne pak,
dhe keshtu, mendojme se mund te jemi te afte te ndihmojme
funksionimin e pergjithshem te trurit.
Implikimet e kesaj, eshte qe ne mund te jemi te afte
per te modifikuar simptomat e semundjes,
por ajo c'ka nuk ju kam thene eshte qe ka te dhena
qe mund te riparojme zonat e demtuara te trurit nepermjet elektricitetit,
dicka kjo per tu pare ne te ardhmen, nese do jemi ne gjendje
jo vetem te ndryshojme aktivitetin por edhe
disa funksione riparuese te trurit
qe mund te rifitohen.
Parashikoj qe do te kemi nje shtrirje te gjere
te dhenash dhe teknikash.
Do te shohim vendosjen e elektrodave per shume semundje ne tru.
Nje nga elementet me te spikatur te gjithe kesaj, eshte
fakti qe kerkon pune multidisiplinare.
Kerkon punen e inxhinjereve, shkencetareve te imazhit,
shkencetarve, neurologve,
psikiatrave, neurokirurgve, dhe eshte ne piken e takimit
te ketyre disiplinave ku qendron bukuria.
Dhe mendoj se do ta shohim kete
dhe do te jemi te afte te debojme me teper shpirtra te ligj
jashte trurit me kalimin e kohes,
dhe pasoja e saj, do te jete
te ndihmuarit e me shume pacienteve.
Faleminderit Shume.
Do ketë në këto momente
ndonjë mësues aspirant
që po punon mbi ndonjë artikull 60 faqesh,
të bazuar në ndonjë teori të vjetër arsimimi,
hartuar nga ndonjë profesor që s’jeton më,
duke vrarë mendjen se ç’lidhje ka puna
me të cilën po merret
me atë çka dëshiron të arrijë në jetë,
që është të bëhet mësues,
të ndryshojë jetët, dhe t’i japë
shkëndija të magjishmes.
Do ketë në këtë moment 
ndonjë mësues aspirant,
në ndonjë institucion arsimor,
duke soditur një profesor që vetëm dërdëllit
në mënyrën më pak tërheqëse të mundshme
rreth tërheqjes së nxënësve.
Do ketë në këtë moment
ndonjë mësues në vitin e parë të punës
zhytur mes planeve mësimore
duke u orvatur t’u japë kuptim standardeve,
që po përpiqet t’i japë kuptim
vlerësimit si duhet të nxënësve,
ndërkohë që i përsërit vetvetes
pa pushim,
"Mos buzëqesh deri në Nëntor",
sepse kështu e kishin mësuar
gjatë programit të tij arsimor.
Do ketë ndonjë nxënës në këtë moment
që po sajon një mënyrë
për të bindur nënën apo babanë
se është shumë, shumë sëmurë
dhe se nuk shkon dot në shkollë nesër.
Nga ana tjetër, mu tani
ekzistojnë edukatorë të mrekullueshëm
që ndajnë informacion me të tjerët,
informacion që ndahet kaq hijshëm me të tjerët
saqë nxënësit, ulur në banka,
presin të mahnitur të bjerë
qoftë edhe një pikë djersë
nga fytyra e këtij personi
që kështu të mund të thithin
gjithë atë dituri.
Do ketë diku një person
që ka mbërthyer vëmendjen e publikut,
një person që po thur 
një narrativë të fuqishme
rreth një bote
të cilën, njerëzit që dëgjojnë,
s’e kanë përfytyruar 
apo parë kurrë më parë,
por nëse mbyllin sytë fort,
munden ta përfytyrojnë atë botë,
sepse tregimi është aq bindës.
Do ketë ndonjë person i cili mund
t’i thotë publikut
të ngrejë duart lart
dhe ata të qëndrojnë ashtu,
derisa ai t’u thotë,
"Ulini duart."
Mu tani.
Njerëzit më pas do të thonë,
"Kris, ju përshkruani personin
që po bën ca kurse të shpifura kualifikimi,
por njëkohësisht përshkruani 
edhe edukatorë të fuqishëm.
Nëse e keni fjalën për botën e arsimit,
ose atë të arsimit urban në veçanti,
këta njerëz do të asnjanësojnë njëri-tjetrin,
dhe ja ku u lamë."
E vërteta është se, njerëzit
që përshkrova
si mjeshtër të mësimdhënies,
si mjeshtër të thurjes së narrativës,
si mjeshtër të rrëfimit
ka kohë që janë larguar nga klasat.
Njerëzit që i kanë aftësitë e mësimdhënies
dhe të tërheqjes së dëgjuesit
as që e kanë idenë se ç’do të thotë
certifikim i mësuesit.
Bën vaki që as të jenë të diplomuar
fare, për të pretenduar
se kanë një farë arsimi.
Dhe kjo për mua është hidhëruese.
Është hidhëruese sepse njerëzve 
të cilët përshkrova,
nuk u intereson fare procesi i të nxënit,
duan të jenë mësues të efektshëm,
por nuk kanë nga marrin shembull.
Po parafrazoj Mark Twain-in.
Mark Twain-i thotë se përgatitja e duhur,
ose mësimdhënia,
është kaq e fuqishme, sa ta shndërrojë
moralin e lig në të mirë,
praktikat e shpifura në fuqi-dhënëse,
mund të ndryshojë 
njerëzit dhe t’i shndërrojë
në engjëj.
Njerëzit të cilët përshkrova më herët
përgatitjen e duhur për
mësimdhënie nuk e morën,
në ndonjë kolegj apo universitet,
por thjesht duke qenë në të njëjtat
hapësira me ata që i frymëzojnë.
Gjejeni ku janë këto vende!
Në dyqan berberi,
në koncerte repi dhe, më e rëndësishmja,
në kishat e zezakëve.
Unë jam marrë me ftillimin e kësaj ideje
të quajtur Pedagogji Rrëshajësh.
Kush nga ju ka qenë në kishë zezakësh?
Shoh që u ngritën ca duar.
Po të shkoni në kishë zezakësh,
predikuesi i tyre ia fillon,
por e kupton se duhet 
t’i angazhojë dëgjuesit,
kështu që fillon me një si punë loje fjalësh
shumë herë, në fillim,
mandej bën një ndalesë,
dhe mendon, “O Zot, s’e kanë mendjen këtu.”
Ndaj thotë, “A mund të bëni amin?”
Publiku: Amin.
Chris Emdin: A s’më bëni një amin?
Publiku: Amin.
CE: Dhe, krejt papritur, gjithkush rizgjohet.
Predikuesi ngre zërin 
për të tërhequr vëmendjen.
Pastaj e ul zërin, sa mezi dëgjohet,
kur do që njerëzit të përqendrohen në të,
dhe këto gjëra janë aftësitë që na duhen
për mësuesit më angazhues.
Pra, pse edukimi i mësuesve
jep teori dhe vetëm teori,
flet për standardet dhe ju tregon gjithë
këto gjëra që s’kanë të bëjnë fare
me aftësitë bazë, atë magjinë që lypset
për të tërhequr publikun, 
për të tërhequr një student?
Ndaj, them se duhet ta riformulojmë
arsimimin e mësuesve,
që të mund të fokusohemi në përmbajtje, po,
të fokusohemi në teori, po, edhe për këtë,
por përmbajtja dhe teoria,
në mungesë të së magjishmes
në mësimdhënie dhe në të nxënë, nuk vlejnë.
Njerëzit shpesh thonë se,
"E magjishmja është thjesht e magjishme."
Ka mësues të cilët,
pavarësisht të gjitha sfidave, 
i kanë këto aftësi,
hyjnë në këto shkolla dhe janë 
në gjendje të tërheqin dëgjuesit,
dhe drejtuesi afrohet dhe thotë,
"Sa i zoti që është! Sikur të ishin 
të gjithë mësuesit e mi kaq të zotë."
Dhe kur provojnë të ta përshkruajnë
ku qëndron puna,
të thonë, "Ka diçka të magjishme..."
Jam këtu për t’ju thënë se
kjo e magjishme mund t’u mësohet.
E magjishmja mund t’u mësohet.
E magjishmja mund t’u mësohet.
Si mund t’u mësohet?
Ua mësoni duke i lejuar njerëzit
të frekuentojnë ato vende
ku e magjishmja është e prekshme.
Nëse doni të jeni mësues aspirant
për arsimin urban,
lypset t’i braktisni kufizimet 
e universitetit
dhe të shkoni në lagje.
Duhet të shkoni e të bëni
sehir tek berberi,
të shkoni në kishën e zezakëve,
duhet të shihni këta njerëz
që kanë aftësinë të tërheqin
dhe të mbani shënim ato çka bëjnë.
Në orët e përgatitjes së mësuesve,
në universitetin tim,
kam filluar një projekt ku çdo nxënës
që merr pjesë, ulet dhe shikon koncerte repi.
Shikojnë mënyrën se si lëvizin reperët,
si flasin me duar.
Studiojnë mënyrën se si ecin
me krenari nëpër skenë
Dëgjojnë metaforat dhe analogjitë e tyre
dhe fillojnë t’i mësojnë këto gjëra të vogla
që, nëse praktikohen mjaftueshëm,
bëhen çelësi i të magjishmes.
Mësojnë se, nëse i ngulni sytë
një nxënësi dhe ngrini pak vetullën,
s’ka nevojë më për fjalë
sepse e dinë që kjo do të thotë 
se doni më shumë prej tyre.
Nëse mund ta transformojmë 
arsimimin e mësuesve,
për ta fokusuar në të mësuarit e mësuesve
se si të krijojnë atë të magjishme
atëherë, fap! mund t’i ringjallim
klasat e vdekura,
mund t’i japim shkëndijën përfytyrimit,
dhe të ndryshojmë arsimin.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Sot do të flas
në lidhje me zbulimet e papritura.
Tani punoj në industrinë e teknologjisë diellore.
Dhe fillimi im i vogël
po përpiqet të imponojë veten
në drejtim të mjedisit
duke i kushtuar vëmendje...
... kushtuar vëmendje tek crowdsourcing.
Ja një video e shkurtër
e asaj që ne bëjmë.
Oops. Prit pak.
I duhet pak çaste të ngarkohet
(Të qeshura)
Ne mund -- ne mund ta kapërxejmë --
Po kapërxej videon atere...
(Të qeshura)
Jo.
(Të qeshura)
(Të qeshura)
(Musikë)
Kjo nuk është...
(Të qeshura)
Epo mirë.
(Të qeshura)
Teknollogjia diellore është ...
Oh, koha ime mbaroi?
Mirë. Shumë faleminderit.
(Duartrokitje)
Nga je me origjine?
Eshte nje pyetje shume e thjeshte,
por ne ditet tona, pyetjet e thjeshta
kerkojne pergjigje gjithnje e me te komplikuara.
Njerezit gjithnje me pyesin se nga e kam origjinen,
dhe presin qe une te them India,
dhe kane te drejte, pasi 100 perqind
e gjakut dhe rrenjeve te mia jane Indiane.
Perjashtuar faktin, qe une nuk kam jetuar as edhe nje dite ne Indi.
Nuk flas as edhe nje fjale
prej me shume se 22,000 dialekteve indiane.
Pra, nuk mendoj se e kam fituar te drejten
per ta quajtur veten time Indian.
Po sikur "Nga vjen?"
te nenkuptoje "Ku je lindur, rritur dhe edukuar?"
atehere, une i bie te jem plotesisht prej atij vendi te vogel dhe shakaxhi
qe njihet si Anglia,
perpos faktit qe u largova nga Anglia sapo perfundova
studimet e mia universitare,
dhe gjate gjithe kohes qe u rrita,
isha i vetmi femije ne klase
qe nuk shembellente aspak si heronjte klasike angleze
qe sheh neper tekstet shkollore.
Dhe, nese "Nga vjen?"
nenkupton "Ku i paguan taksat?"
"Ku shkon te doktori dhe dentisti?"
atehere jam nga Shtetet e Bashkuara,
ku jetoj prej 48 vitesh tashme,
qe kur isha kalama.
Perjashtuar, ato shume vite,
kur me eshte dashur te mbaj me vete kete karten e vogel roze
me shirita jeshile qe pershkruajne fytyren time
qe me identifikonte si rezident i huaj.
Ne fakt, sa me shume qendroj ketu aq me teper i huaj ndihem.
(Te qeshura)
Dhe, nese "Nga vjen?"
do te thote "Cili vend i ka rrenjet me te thella brenda teje
dhe ku perpiqesh te kalosh me te shumten e kohes tende?"
atehere jam Japonez,
sepse jam perpjekur te jetoj sa me shume te mundem
keto 25 vitet e fundit ne Japoni.
Perjashtuar, ato vite ku kam qene atje me nje vize turisti,
dhe nuk jam shume i sigurt qe shume Japoneze
do deshironin te me konsideronin njerin prej tyre.
I thashe te gjitha keto thjesht per ti meshuar faktit
qe sa demode dhe i drejtperdrejte
eshte origjina ime,
pasi kur shkoj ne Hong Kong ose Sidnei ose Vankuver,
pjesa me e madhe e atyre qe njoh
jane shume me internacional dhe multi-kulturor sesa une.
Ato kane nje shtepi qe lidhet me prinderit e tyre,
nje tjeter qe lidhet me partnerin e tyre,
nje tjeter qe eshte ajo e vendit ku jetojne,
nje e katert lidhur me vendin ku ato enderrojne te jetojne,
dhe shume e shume te tjera.
Dhe te gjithe jeten do ta shpenzojne duke marre copeza
nga shume vende te ndryshme dhe ngjitur te gjitha bashke
si nje e plote qelqi te ngjyrosur.
Shtepia per ta eshte ne te vertete nje pune e vazhdueshme.
Eshte si nje projekt ku ato shtojne vazhdimisht
permiresime dhe korigjime.
Dhe per gjithnje me shume prej nesh,
toka ka pak te beje me nje grusht dhe'
sesa, mund te thuash, me nje copez shpirt.
Nese dikush papritur me pyet, "Ku eshte shtepia jote?"
Mendja me shkon tek e dashura ose shoku im i ngushte
ose kenget qe udhetojne me mua ngado qe une shkoj.
Keshtu jam ndjere perhera,
Por shtepia erdhi tek une,
disa vite me pare tek po ngjisja shkallet
e shtepise se prinderve ne Kaliforni,
dhe teksa veshtrova jashte dritareve te dhomes se ndenjes
vura re qe ishim rrethuar nga flake 20 metra te larta,
te njerit prej zjarreve qe shpesh formohen ne kodrat
e Kalifornise dhe vende te tjera te ketilla.
Dhe pas tre oresh, zjarri e kish kthyer shtepine time
dhe gjithcka tjeter ne te,
pervec meje, ne hi.
Kur u zgjova te nesermen,
po flija ne dyshemene e nje miku,
e vetmja gje qe kisha ne ato momente ishte nje furce dhembesh
qe sapo kisha blere ne nje supermarket 24 oresh.
Patjeter, nqse dikush do te me pyeste atehere,
"Ku eshte shtepia jote?"
do ta kisha te pamundur te tregoja ndonje objekt fizik.
Shtepia ime do te ishte gjithcka kisha brenda meje.
Dhe ne nje fare menyre, mendoj se kjo eshte nje liri e mrekullueshme.
Sepse, kur gjysherit e mi erdhen ne jete,
ato e kishin sensin e shtepise,
sensin e komunitetit, sikunder dhe ate te armiqesise,
e trasheguar qe ne lindje,
pa shume mundesi per ti shpetuar kesaj.
Sot, te pakten disa nga ne mund ta zgjedhim ku ndihemi ne shtepi,
te krijojme ndjenjen e perkatesise ne komunitet,
te formojme identitetin tone, dhe duke bere keshtu,
ndoshta mund te shkojme pertej
disa prej ndarjeve bardhe e zi
te koherave te gjysherve tone.
Nuk eshte rastesore qe presidenti
i vendit me te fuqishem ne bote eshte gjysem Kenian,
nje pjese te jetes kaluar ne Indonezi,
me nje kunat Kinezo-Kanadez.
Numri i njerezve qe jetojne ne vende qe nuk jane te tyret
tashme ka arritur ne 220 milion,
nje numer ky pothuajse i paimagjinueshem,
por qe sa e gjithe popullsia e Kanadase
dhe ajo e Australise
dhe me pas popullsine e Australise serish
dhe ate te Kanadase
dhe me pas ta dyfishosh ate numer,
serish do te kesh me pak njerez se sa ato
qe i perkasin ketij tribu levizes.
Dhe numri i atyre qe jetojne jashte vendit te tyre
po rritet gjithnje e me shume,
me 64 milion vetem ne 12 vitet e fundit,
shume shpejt do kete me shume njerez si ne sesa Amerikane.
Tashme ne jemi kombi i peste ne bote per nga madhesia.
Dhe ne fakt, ne qytetin me te madh ne Kanadase, Toronto,
rezidenti kryesor aty eshte ai qe ne te shkuaren quhej
i huaj, dikush i lindur ne nje vend tjeter.
Dhe une mendoj se bukuria e te qenit i rrethuar me te huaj
eshte qe te mban zgjuar.
Nuk mund te marresh asgje te mireqene.
Te udhetuarit per mua, eshte paksa si te qenit ne dashuri,
sepse ne menyre te papritur te gjithe senset te ndizen.
Papritur ndjehesh sikur i ke zbuluar modelet sekrete te botes.
Udhetimi i vertete i zbulimit, sikunder e ka cilesuar Marcel Proust,
nuk ka te beje me vizitimin e vendeve te reja,
por ne te parit me sy te rinj.
Dhe padyshim, tek ke sy te rinj,
edhe rrethinat e vjetra, edhe shtepia jote
behet dicka ndryshe.
Shume prej njerezve qe jetojne ne vende te tjera nga ato ku kane lindur
jane refugjate te cilet nuk kane dashur kurre te largohen nga shtepia
dhe te cilet vuajne per tu kthyer ne shtepite e tyre.
Por, per fatlumet mes nesh,
mendoj se koha e levizshmerise sjell mundesi te reja.
Padyshim, teksa jam duke udhetuar
vecanerisht ne qytetet me te medha te botes,
njeriu i zakonshem qe takoj sot
eshte nje grua e re, gjysem Koreane e gjysem Gjermane
qe jeton ne Paris.
Dhe sapo ajo takohet me nje djale te ri nga Edinburgu,
gjysem Tajlandez, gjysem Kanadez,
ajo e pranon ate si te llojit te saj.
Ajo kupton se ka me shume gjera te perbashketa me te
sesa me dike plotesisht Korean ose Gjerman.
Ndaj ata behen miq. Bien ne dashuri.
Levizin ne New York City.
(Te qeshura)
ose Edinburgh.
Dhe vajza e vogel qe lind nga bashkimi i tyre
nuk do te jete as Koreane, Gjermane
Franceze apo Tajlandeze, a Skoceze a Kanadeze
as Amerikane, por nje perzierje e mrekullueshme, ne ndryshim
te vazhdueshem, e gjithe ketyre vendeve.
Dhe si rrjedhoje, gjithcka
ajo vajze e vogel enderron rreth kesaj bote,
shkruan rreth kesaj bote, mendon rreth kesaj bote,
mund te jete dicka ndryshe,
sepse vjen nga kjo perzierje e paprecedent
kulturash.
Pra, me e rendesishmja tani nuk eshte se nga vime
por se ku po shkojme.
Gjithnje e me shume ne jemi duke u fokusuar ne te ardhmen
ose te tashmen, sesa te shkuaren.
Dhe shtepia, sic e dime, nuk eshte thjesht vendi
ku kemi lindur.
Eshte vendi ku ne behemi vetvetja.
Dhe ende,
ka nje problem te madh me levizshmerine,
sepse eshte shume e veshtire te marresh kuzhinetat e tua
kur ndodhesh ne ajer.
Disa vite me pare, vura re se kisha grumbulluar
nje milion milje vetem ne United Airlines.
Te gjithe e njihni ate sistem,
ku gjashte dite ne ferr, sherbehen me nje dite qendrim falas.
(Te qeshura)
Dhe nisa te mendoj se ne te vertete,
levizshmeria eshte po aq e mire sa edhe sensi i jolevizshmerise
po te perpiqemi ta sjellim ne nje perspektive te re.
Dhe pas tete muajsh pasi mu dogj shtepia,
takova rastesisht nje mikun tim mesues ne nje gjimnaz te qytetit,
dhe me tha, "Kam gjetur vendin e persosur per ty."
"Me te vertete?" I thashe. Jam si natyre gjithnje disi dyshues
tek degjoj fjale te tilla.
"Jo, e kam me gjithe mend", vazhdoi ai,
"Eshte vetem tre ore larg me makine,
dhe nuk eshte shume e shtrenjte,
dhe jam i sigurt qe nuk i ngjason asnje vendi ku ke qene me pare."
"Hmm." Kish filluar te me intrigonte idea. "C'eshte kjo?"
"Epo-" Ketu miku im nisi te sikletosej pak-
"Ne fakt eshte nje vend i vetmuar Katolik."
Kjo ishte pergjigja e gabuar.
Kisha kaluar 15 vite ne nje shkolle Anglikane,
dhe kisha lexuar mjaft libra fetare dhe pare boll kryqe sa te me zgjasnin per gjithe jeten.
Disa jete ne fakt.
Por miku im me bindi qe ai nuk ish Katolik,
ashtu si dhe nuk qene shumica e studenteve te tij,
por ai i bente atje klasat e tij cdo pranvere.
Dhe sikunder me tha, edhe me te levizshmit, shkaterruesit,
15 vjecaret Kaliforniane totalisht nen trysnin e testosteronit
duhej te kalonin tre dite ne heshtje
dhe dicka brenda tyre zbardhej dhe qetesohej.
Ai gjeti veten.
Mendova, "Gjithcka qe mund te funksionoje per nje 15 vjecar
duhet te bej pune dhe per mua."
Mora makinen, dhe ngava per tre ore ne veri te Kalifornise
pergjate bregdetit,
dhe rruget sa vinin e beheshin me te zbrazta e te ngushta,
dhe me pas u ktheva ne nje rruge edhe me te ngushte,
shume pak e shtruaar, qe gjarperoi per 3 km
deri ne maje te malit.
Kur zbrita nga makina,
ajri jashte pulsonte.
I gjithe vendi ishte absolutisht i heshtur,
por heshtja nuk ish mungese zhurme.
Ishte nje prezence energjie qe te gjalleronte.
Dhe nen kembet e mia qendronte, e palevizshmja pllake blu
e Oqeanit Paqesor.
Perqark meje ishin 300 hektare shkurresh te egra te thara.
Shkova ne dhomen qe me kishin caktuar per te fjetur.
E vogel, por jashtezakonisht e rehatshme,
kish nje krevat, nje karrike lekundese
nje tavoline e gjate dhe nje dritare edhe me te gjate
qe shihte jashte ne nje kopesht te vogel, privat
dhe me pas rreth 350 metra bari te verdhe te larte
qe shtrihej gjer ne det.
U ula, e nisa te shkruaj,
te shkruaj, e te shkruaj,
ndonese kisha shkuar atje per tu larguar nga tavolina ime e shkrimit.
Dhe nga momenti qe u cova, kishin kaluar kater ore.
Nata kish zbritur,
dhe dola jashte nen kete qiell qe ngjante si kripore e permbysur plot me yje
e mund te dalloja ate bisht te gjate dritash makine
qe zhdukeshin ne kthesat e largeta prej 20 km ne jug.
Tashme dukej se shqetesimet e nje dite me pare
ishin zhdukur.
Dhe diten tjeter, kur u zgjova
ne mungese te telefonave, televizoreve dhe laptop-ve,
ditet dukej sikur zgjateshin me 1000 ore.
Eshte e gjithe liria qe ndjeja sa here udhetoja,
por njekohesisht thelle brenda meje ndjeja sikur isha kthyer ne shtepi.
Duke mos qene nje njeri fetar,
nuk ndiqja sherbesat fetare.
Nuk i konsultova murgjit per udhezime.
Beja ecje pergjate rruges se manastirit
dhe i dergoja kartolina njerezve te dashur.
Shihja rete,
dhe beja ate qe per mua eshte shume e veshtire te bej zakonisht,
te mos berit asgje.
Nisa te shkoj shpesh ne kete vend,
dhe vura re se pjesen me te madhe te punes sime e beja aty
ne menyre te padukshme, duke qendruar ulur,
dhe merrja vendime shume te rendesishme
ne nje menyre qe nuk kisha mundur ta beja kurre tek vrapoja
nga nje email te nje takim.
Dhe nisa te mendoj se dicka brenda meje
kish kohe qe qante per pak jolevizshmeri,
por padyshim qe nuk mundja ta degjoja
sepse isha duke u turrur kaq shume perreth.
Isha si nje djale i cmendur qe kish lidhur syte
dhe ankohej se nuk mund te shihte asgje.
Dhe mendova pas tek ajo fjali e mrekullueshme e Senekes
qe kisha mesuar si nje djalosh,
ne te cilen thuhej, " Ai njeri eshte i varfer
jo kur ka pak, por kur ka etje per me shume."
Dhe patjeter, nuk jam duke sugjeruar qe gjithkush ketu te cohet
e te mbyllet ne nje manastir.
Ky nuk eshte qellimi.
Por eshte vetem kur ti ndalon se levizuri
qe mund te shohesh drejt ku deshiron te shkosh.
Dhe vetem kur largohesh pakez nga jeta jote dhe bota
mund te dallosh ato gjera qe te interesojne me thellesisht
dhe te gjesh shtepine.
Shoh kaq shume njerez ditet tona
qe ne menyre koshiente ulen ne heshtje per 30 minuta
cdo mengjes thjesht per te mbledhur vehten
ne nje cep te dhomes larg aparateve te tyre,
ose te shkojne te vrapojne cdo mengjes,
ose ti lene pas celularet
kur dalin per kafe me nje mik.
Levizshmeria eshte nje privilegj fantastik,
qe na lejon te bejme kaq me shume nga se mund te imagjinonin
paraardhesit tone.
Por levizshmeria, ne fund te dites,
ka kuptim vetem nese ne fund te dites e ke nje shtepi ku te kthehesh.
Dhe shtepia, eshte padyshim
jo thjesht vendi ku ti fle.
Eshte vendi ku ti qendron.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Më ofruan një pozicion si profesor i asocuar i mjekësisë
dhe shef i vizualizimit shkencor
në Universitetin e Yale-it
në departamentin e mjekësisë.
Dhe puna ime ishte të shkruaja një numër të madh algoritmesh dhe kodi
për NASA-n për të bërë kirurgji virtuale
në përgatitje për astronautët që do të shkonin në hapësirë​​,
se si mund ti mbanin në lëvozhga robotike.
Një nga gjërat interesante rreth asaj që ne po bënim
qe që ne po shihnim, përdornim teknologjitë e reja të skanimit,
mendoni të keni diçka që nuk e keni parë kurrë ndonjëherë --
jo vetëm në menaxhimin e sëmundjes,
por edhe gjëra që na lejuan të shohim gjëra rreth trupit të njeriut,
që thjesht na mahnitën.
Më kujtohet në një nga herët e para kemi vërejtur kolagjenin.
I gjithë trupi juaj, çdo gjë --
flokët, lëkura, kockat, thonjtë --
çdo gjë është bërë me kolagjen.
Kjo ëshë një lloj strukture si litar
i përdredhur e i shtjellë kështu.
Dhe i vetmi vend ku kollagjeni ndërron strukturën e tij
është në kornean e syrit tënd.
Në sytë tuaj,
ai trasformohet në formë rrjeti,
dhe kështu bëhet transparent dhe jo opak.
Një strukturë e organizuar me aq përsosmëri,
sa është e vështirë të mos t'i atribuohet ndonjë forme hyjnore.
Sepse ne vazhduam ta shihnim atë shumë herë vazhdimisht
në pjesë të ndryshme të trupit.
Një nga mundësitë që kisha
ishte një person që punonte për NIH (Instituti Kombëtar i Shëndetësisë)
me një aparat shumë interesant të imazheve me anë resonacës magnetike.
Dhe ajo që ishim duke bërë
qe skanimi i një projekti të ri
mbi zhvillimin e fetusit nga ngjiza deri në lindje
dukë përdorur këto lloje teknollogjish të reja.
Kështu unë shkruajta një algoritëm në kod,
dhe ai ndërtoi aparatin -- Paul Lauterbur --
që ka marrë çmimin Nobel për shpikjen e Resonacëss Magnetike me Imazhe
Unë kisha të dhënat.
Tani do t'ju tregoj një fragment,
"Nga ngjizja në lindje."
(Muzikë)
Tekst Video: "Nga ngjizja në lindje."
Ovociti
Sperma
Fertilizimi i vezës
24 orë; ndarja e parë qelizore e foshnjës
Veza e fekonduar ndahet disa orë pas fuzionit ...
Dhe ndahet përsëri çdo 12 deri në 15 orë.
Embrioni i hershëm
Qesja e të verdhës së vezës vazhdon të ushqejë foshnjen.
25 ditë: Zhvillimi i dhomëzave të zemrës
32 ditë: Zhvillimi i krahëve dhe duarve
36 ditë: Paraqitja fillestare e vertebrave të shtyllës kurrizore
Këto javë janë të periudhës së zhvillimit më të shpejtë të fetusit.
Nëse fetusi do të vazhdonte me këtë shpejtësi zhvillimin e tij për nëntë muaj
në lindje do të kishte një madhësi prej një toni e gjysëm.
45 ditë
Zemra rreh dy herë me shpejt se zemra e nënës.
51 ditë
52 ditë: Zhvillimi i retinës, hundës dhe gishtave
Lëvizja e vazhdueshme e fetusit në mitër
është e nevojshme për rritjen muskulore dhe skeletore.
12 javë: asnjë organ seksual --
vajzë a djalë nuk përcaktohet ende
8 muaj
Lindja e fëmijës: në fazën e dëbimit nga mitra
Momenti i lindjes
(Duartrokitje)
Alexander Tsiaras: Faleminderit.
Por siç mund ta shihni,
kur filloni të punoni me këto të dhëna,
kjo është goxha spektakolare.
Dhe ndërsa ne vazhdojmë me skanimet njëri pas tjetrit,
duke punuar mbi këtë projekt,
duke kërkuar në këto dy qeliza të thjeshta
që kanë këtë lloj mekanizmi të pabesueshëm
e cila si për magji bëhet një person.
Dhe ndërsa vazhdonim punën mbi këto të dhëna,
duke vërejtur copa të vogla të trupit,
këto pjesë të vogla të indit
të cilat ishin një trofoblast të krijuara nga një blastocist,
të gjitha befas krijonin një strofull në anë të mitrës,
duke thëne, "Unë jam këtu për të ndënjur."
Papritmas, bisedojnë dhe komunikojnë
me estrogjenët, progesteronët,
duke thëne, "Unë jam këtu për të ndënjur, me mbillni,"
ndërtojnë këtë fetus të pabesueshëm trilinear
kjo ndodh, brenda 44 ditësh,
diçka që ju mund të kuptoni
dhe pas nëntë javësh
është një specie e të qënit të vogël njerëzor.
Mrekullia e këtij informacioni:
Si është e mundur që ne të kemi këtë mekanizëm biologjik
në brëndësi të trupit tonë
për të parë këtë informacion?
Tani do të tregoj diçka shumë e rrallë.
Kjo është zemra e njeriut në 25 javë.
Në thelb ka dy elemente.
Dhe ngjan me një origami shumë të bukur,
qelizat po zhvillohen
me një ritëm prej 1 milion qeliza për sekondë deri në 4 javë,
që thjesht paloset në vet vete.
Në më pak se pesë javë, ju filloni të shihni barkushen e hershme dhe ventrikulën e hershme.
Gjashtë javë, këto palosje tani fillojnë
me papillat brenda zemrës
e cila është në gjendje për të tërhequr poshtë
secilën nga këto valvula në zemrën tuaj
derisa ju të keni një zemër të rritur --
dhe në përgjithësi zhvillimin e gjithë trupit të njeriut.
Magjia e mekanizmit
të çdo strukture gjenetike
thotë pikërisht aty ku çdo qelizë nervore ka për të shkuar --
kompleksiteti i këtyre modeleve matematikore
se si këto gjëra janë bërë me të vërtetë
shkojnë përtej të kuptuarit njerëzor.
Edhe pse unë jam një matematikan,
e shoh këtë gjë me çudi:
se si ky grup udhëzimesh
nuk përmban gabime
dhe ndërton atë që jemi ne?
Është një mister, është e magjishme, është hyjnore.
Pastaj ju shikoni në jetën e rritur.
Hidhni një sy në këtë tufë të vogël kapilarësh.
Kjo është një nën-nënstrukturë e vogël , mikroskopike.
Por në thelb, kur ju jeni nëntë muajsh dhe vini në botë,
ju keni pothuajse 96.000 kilometra enë gjaku
brenda trupit tuaj.
Dua të them, që vetëm rreth 1 km e gjysëm janë të dukshëm.
Por 96000 km
ofrojnë ushqim dhe shkarkojnë mbeturinat.
Kompleksitetin e këtij ndërtimi në një sistem të vetëm
është, përsëri, përtej të kuptuarit tonë
apo çdo zgjidhjeje matematike sot ekzistuese.
Kjo seri udhëzimesh
nga truri tek çdo pjesë tjetër e trupit --
shikoni në kompleksitetin e paketave.
Si ja bën kjo inteligjencë
të dijë se një paketë mund të përmbajnë më shumë informacion
duke shikuar rritjen e trurit një fëmijës --
kjo është ajo që ne jemi duke bërë tani.
Në fakt ne jemi duke nisur dy studime të reja
në skanimin e trurit të foshnjave në lindje.
Çdo gjashtë muaj deri sa të arrijnë në moshën 6 vjeçare --
ne do të bëjmë atë në gati 250 fëmijë --
duke shikuar saktësisht si formohen cirkonvolucionet dhe palosjet e trurit
për të parë se si ky zhvillim i mrekullueshëm
transformohet në kujtesë dhe mbrekullinë që ne jemi.
Kjo nuk është vetëm ekzistenca jonë,
por si e bën trupin e gruas të kuptojë
të ketë një strukturë gjenetike që nuk është ndërtuar vetëm për të
por ka njohurinë
që e lejon të bëhet
një sistem imunologjikal, kardiovaskular në ecje
e cila në thelb është një sistem në lëvizje
që mund të ushqejnë dhe trajtojnë këtë fëmijë në mënyrë të mrekullueshme
është, përsëri, përtej të kuptuarit tonë --
magjia e ekzistencës, që ne jemi.
Faleminderit
(Duartrokitje)
Kam nje mik ne Portugali
gjyshi i te cilit ndertoi nje makine nga nje biciklete
dhe nje makine larese ne menyre qe te transportonte familjen e tij.
E beri sepse nuk kishte para per nje makine
por dhe sepse dinte si ta ndertonte nje te tille.
Kane qene kohe ku ne mund te kuptonim si funksiononin gjerat
se si ato ishin te ndertuara, keshtu ne mund te ndertonim dhe te riparonim
ose me e pakta
te mernim vendime te informuara mbi ate cka blinim.
Shume nga keto praktika beje-vete
humben ne gjysmen e dyte te shekullit te 20te.
Por tashme, komuniteti krijues dhe modelet e lira
po sjellin ne jeten tone, kete lloj njohurie se si funksionojne gjerat
dhe nga se perbehen,
dhe une mendoj se ne duhet ti kalojme ato ne nivelin tjeter,
tek perberesit e gjerave.
Per pjesen me te madhe, ne ende jemi ne dijeni
se nga se behen materialet tradicionale si letra dhe tekstile
dhe se si ato prodhohen.
Por tashme ne kemi keto perberes te mahnitshem te teknologjise moderne
plastika qe ndryshojne forma,
bojra qe percjellin elektricitet,
pigmente qe ndryshojne ngjyren, pelhura qe ndricojne.
Me lejoni t'ju tregoj disa shembuj.
Bojrat e percueshme na lejojne te lyejme qarqe
ne vend qe te perdorim
panelet e qarqeve tradicional ose kabllot.
Ne rastin e shembullit te vogel qe une po mbaj,
e perdorem per te krijuar nje sensor prekes i cili reagon nga lekura ime
duke ndezur kete driten e vogel.
Bojrat e percueshme jane perdorur nga artistet,
por zhvillimet e fundit tregojne se ne se shpejti do jemi ne gjendje
ta perdorim ne printera me lazer dhe ne stilolapsa.
Ketu kemi nje flete akrilik(plastik) te mbushur
me grimca pa ngjyre qe perhapin driten.
Ajo cka do te thote kjo eshte se ndersa akriliku normal
thjesht perhap driten rreth skajeve,
kjo ketu ndricon ne te gjithe siperfaqen
kur une ndez dritat rreth saj.
Dy nga aplikimet e njohura per kete material
perfshijne projektimin e brendshem dhe sistemin shume-prekes.
Pigmentet termokromike
ndryshojne ngjyre ne nje temperature te caktuar.
Ndaj do ta vendos kete mbi nje siperfaqe te nxehur
me nje temperature pak me te larte se ajo e ambientit
dhe mund te shihni se cfare ndodh.
Pra, nje nga perdorimet me kryesore te ketij materiali
eshte, nder te tjera, ne shishe bebesh,
e cila te lajmeron kur permbajtja eshte e ftohte aq sa nevojitet per tu pire.
Keto jane vetem disa prej perdorimet me te mirenjohura
te materialeve inteligjente.
Ne vitet e ardhshme, ato do te gjenden ne shume objekte
dhe teknologji ne perdorim te perditshem.
Ndoshta nuk do te kemi akoma makinat fluturuese qe na premtuan librat e fantashkences,
mund te kemi mure qe ndryshojne ngjyre
ne varesi te temperatures,
tastiera qe rrulosen,
dhe dritaret qe kthehen ne opake me kthimin e celesit.
Une jam shkencetare sociale nga trajnimi,
pra perse jam ketu sot duke folur per materialet inteligjente?
Se pari, sepse une jam nje 'beres'.
Jam kurioze rreth menyres se si funksionojne gjerat
dhe se si jane bere ato,
por edhe sepse une besoj se duhet te kemi nje kuptueshmeri me te madhe
te komponenteve qe perbejne boten tone,
dhe deri me tani, ne nuk dime shume rreth
ketyre perberesve high-tech te cilet do jene pjese e te ardhmes sone.
Materialet inteligjente eshte e veshtire ti gjesh ne sasi te vogla.
Ka shume pak informacion rreth perdorshmerise se tyre,
dhe shume pak eshte thene rreth menyres se si jane prodhuar.
Pra, per tani, ato ekzistojne vetem ne realitetin
e sekreteve te tregetise dhe patentave
ku vetem universitetet dhe koorporatat kane akses.
Ne me pak se nje vit me pare, Kristi Boyle dhe une
nisem nje projekt qe e quajtem Materiale te Hapura.
Eshte nje faqe web ku ne,
dhe cilido tjeter qe do te behet pjese,
ndan experimente, publikon informacione,
inkurajon te tjeret per te kontribuar kurdo munden,
dhe shtojne burime informacioni si hulumtime
dhe mesime nga te tjere krijues si vetja.
Do te kishim deshire te beheshim
nje baze te dhenash e madhe dhe kolektive
per informacione "beje vete" mbi materialet inteligjente.
Por perse duhet te kete rendesi per ne
se si funksionojne materialet inteligjente dhe me se jane bere?
Se pari, sepse nuk mund ti japim forme asaj cka nuk njohim,
ajo cka nuk kuptojme dhe perdorim
perfundon duke na dhene forme ne.
Objektet qe perdorim, rrobat qe veshim,
Shtepite ku jetojme, te gjitha kane nje impakt te madh
ne sjelljen, shendetin dhe cilesine tone te jetes.
Pra, nese do te jetojme ne nje bote me materiale inteligjente,
duhet ti njohim dhe kuptojme ato.
Se dyti, dhe po aq e rendesishme,
Risite jane furnizuar gjithnje nga mendimtaret.
Ne shume raste, amatoret, jo ekspertet,
kane qene shpikesit dhe permiresuesit
e gjerave duke filluar nga bicikletat per relieve malore
gjysem tejcuesit, kompjuterit personale,
aeroplanet.
Pengesa me e madhe eshte fakti qe materialet inteligjente jane komplekse
dhe kerkojne paisje te shtrenjta.
Por ky nuk eshte gjithnje rasti.
Dy shkencetare te Universitetit te Illinois e kuptuan kete
kur publikuan nje artikull ne nje metode me te thjeshte
per te prodhuar boje te percueshme.
Jordan Bunker, i cili nuk kishte patur eksperience
me kimine deri me atehere,
e lexoi kete artikull dhe e riprodhoi eksperimentin
ne hapesiren e tij te punes duke perdorur substanca te blera ne dyqan
dhe vegla te thjeshta.
Ai perdori nje tostiere,
ai madje beri vete miksuesen e vorbulles e tij ,
duke u bazuar ne nje tutorial nga nga shkencetar tjeter.
Jordan pastaj i vendosi rezultatet online,
duke perfshire gjithe perpjekjet cfare kish provuar e kish deshtuar,
ne menyre qe te tjeret te mund ti studiojne dhe riprodhojne ato.
Pra forma e tij kryesore e inovacionit
ishte te merrte nje eksperiment te krijuar ne nje laborator te mire-pajisur
ne universitete
dhe riprodhimin e tyre ne nje garazh ne Chicago
duke perdorur vetem materiale te lira dhe paisje te krijuara vete.
Dhe tashme qe i ka publikuar keto pune,
te tjere mund te vazhdojne aty ku e ka lene ai
dhe te shpikin permiresime dhe procese te tjera edhe me te thjeshta.
Nje tjeter shembull qe do te me pelqente te permendja
eshte projekti "Kit of no parts" te Hannah Perner-Wilson.
Qellimi i projektit te saj eshte te ravijezoje
cilesite ekspresive te materialeve
ndersa fokusohet ne kreativitetin dhe aftesite e ndertuesit.
Paketat elektronike jane shume te fuqishme
sepse na mesojne se si funksonojne gjerat,
por kufizimet e natyrshme ne dizenjot e tyre
ndikojne ne menyren se si mesojme.
Qasja e Hannah nga ana tjeter,
eshte formulimi i nje seri teknikash
per te krijuar objekte jo te zakonta
te cilet na japin liri prej ndertimeve te gatshme
duke na mesuar rreth materialeve.
Nder eksperimentet me impresionante te Hannahs,
ky eshte nje nder me te preferuarit e mi.
[Foles prej letre]
Ajo cka shohim ketu eshte vetem nje cope letre
me nje shirit bakri te lidhur me nje mp3
dhe nje magnet.
(Muzike: "Happy Together")
Pra, bazuar ne hulumtmin e Marcelo Coelho te MIT,
Hannah krijoi nje seri altoparlante letrash
nga nje sere materialesh
nga shiritat e thjeshte prej bakri deri tek tekstilet dhe bojrat percuese.
Sikunder Jordan dhe shume krijues te tjere,
Hannah publikoi recetat e saj
qe lejon gjithkend ti kopjoje dhe riprodhoje ato.
Por elektronikat prej letre eshte nje nga deget me premtuese
te shkencave materiale
qe na lejon te krijojme elektronike te lire dhe fleksible.
Pra puna artizanale e Hannahs,
dhe fakti qe ajo i beri publike gjetjet e saj,
hap dyert e nje seri mundesish te tjera
qe jane dhe te bukura ne pamje por edhe inovatore.
Pra, gjeja me interesante per shpikesit
eshte qe ne krijojme nga pasioni dhe kurioziteti,
dhe nuk kemi frike nese deshtojme.
Ndodh shpesh qe i trajtojme problemet nga kende te ndryshme,
dhe gjate procesit, perfundojme duke zbuluar rruge alternative
ose rruge me te shkurtra per te bere gjerat.
Pra, sa me shume njerez qe eksperimentojne me materiale,
me shume kerkues jane te gatshem te ndajne zbulimet e tyre,
dhe njohurite e fabrikuesve,
aq me teper rriten shanset per te krijuar teknologji
qe me te vertete jane te dobishme per ne.
Pra, ndjehem pak si Ted Nelson
kur, ne fillim te viteve 1970, shkroi,
"Tashme duhet ti njihni kompjuterat."
Atehere, kompjuterat ishin keto paisje te medha
qe merreshin vec shkencetaret,
dhe qe askujt nuk i shkonte mendja te kishte nje ne shtepi.
Pra, eshte disi e cuditshme qe jam duke qendruar ketu e them,
"Duhet te kuptosh se c'jane materialet inteligjente tani."
Vetem kini parasysh se pervetesimi i njohurive parandaluese
ne lidhje me teknologjite e reja
eshte menyra me e mire per tu siguruar qe dhe ne e kemi nje ze
ne krijimin e te ardhmes sone.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Në Oksford gjatë viteve 50,
jetonte një mjeke e mrekullueshme, e pazakontë,
e quajtur Alice Stewart.
Alice ishte e pazakontë pjesërisht për shkak se,
ishte femër, një gjë shumë e rrallë gjatë viteve 50.
Ajo ishte e shkëlqyeshme, në atë kohë
ishte njëra prej anëtarëve më të reja që ishte zgjedhur ne Kolegjin Mbretror te Mjekëve.
Ishte e vecantë edhe per faktin që vazhdoi të punonte pasi u martua,
pasi lindi fëmijë,
edhe pasi u divorcua dhe mbeti prind i vetëm,
ajo vazhdoi punën e saj në lëmin e mjeksisë.
Ishte e vecantë sepse ishte me të vërtetë e interesuar në një shkencë të re,
në fushën e epidemiologjisë që ishte në zhvillim e sipër,
që ka të bëjë me studimin e modelit të sëmundjeve.
Si cdo shkencëtare tjetër, ajo kuptoi
se për te lene gjurmën e saj, do duhej të
gjente një problem të vështirë dhe ta zgjidhte.
Problemi që Alice zgjodhi
kishte të bënte me shpeshtesine në rritje e sipër të kancerit tek fëmijët.
Shumica prej sëmundjeve kanë një lloj lidhjeje me varfërinë,
por në rastin e kancerit tek fëmijët,
shumica e fëmijëve të prekur rridhnin nga
familje të pasura.
Andaj Alice dëshiroi të zbulonte
se cfarë mund ta shpjegonte këtë anomali.
Alice filloi të ballafaqohej me vështirësitë e gjetjes së fondeve të duhura për të kryer hulumtimet.
Në fund arriti të mblidhte vetëm 1, 000 funta
nga cmimi Lady Tata Memorial.
Ajo e kuptoi se kjo i ofronte një mundësi të vetme
për të mbledhur të dhënat.
Nuk kishte ide se ku të fillonte kërkimet.
Ky ishte me të vërtetë rasti i gjilpërës në mullarin e barit,
andaj filloi të mendonte për cdo gjë që i binte ndërmend.
Kishin ngrënë fëmijët ëmbëlsira të zjera?
Kishin pirë pije te ngjyrosura?
A kishin ngrënë peshk me patate të skuqura?
A kishin sistem hidraulik të brendshëm apo të jashtëm?
Në cfarë moshe kishin filluar shkollën?
Dhe kur pyetësori i saj filloi të kthehej me përgjigjet,
një gjë vecohej nga të tjerat
me qartësi statistike për të cilën shumica e
shkencëtarëve ëndërrojnë.
Në proporcion dy me një,
nënat e fëmijëve të cilët kishin vdekur
u ishin nënshtruar fotografimeve me rreze X gjatë shtatzënisë.
Kjo ra në kundërshtim me diturinë tradicionale.
Sipas diturisë tradicionale
cdo gjë ishte e padëmshme, deri në një pikë.
Ra në kundërshtim me diturinë tradicionale,
që kishte shkaktuar një entuziazëm të madh për teknologjinë e re
të asaj kohe, që ishte makina e rrezeve X.
Poashtu ra ndesh me atë se cfarë mendonin doktorët për vetveten,
si njerëz që ndihmonin pacientët,
dhe nuk i lëndonin.
Sidoqoftë, Alice nxitoi të publikonte
hulumtimet e saj filltestare në Lancet më 1956.
Njerërit ishin të ngazëllyer, dhe po flitej për një cmim Nobel
dhe Alice ishte në nxitim të madh
të studionte të gjitha rastet e kancerit në fëmijë që mund të gjente
para se të zhdukeshin.
Në fakt, nuk iu desh të nxitonte.
Kishte më se 25 vite të plota para se
institucionet mjekësore në Britani dhe Amerikë
braktisën përdorjen e rrezeve X në gra shtatëzëna.
Të dhënat ishin në pah dhe të disponueshme,
por askush nuk shfaqte interes.
Edhe pse një fëmijë në javë po vdiste,
asgjë nuk ndryshoi.
Sinqeriteti nuk është i mjaftueshëm për të bërë ndryshime.
Për 25 vite Alice Stewart kishte një luftë të madhe në duart e saj.
Por, si e dinte ajo që kishte të drejtë?
Ajo kishte nje model të mrekullueshëm të të menduarit.
Ajo punoi me një statisticien të quajtur Geroge Kneale,
dhe George ishte cdo gjë që Alice nuk ishte.
Alice ishte shumë e shoqërueshme dhe e afërt,
ndërsa Geoge ishte njeri i tërhekur.
Alice ishte shume e ngrohte dhe e prekshme kundrejtë pacientëve të saj.
Geroge preferonte më shumë numrat se sa njerezit.
Por ai tha një gje shumë interesante rreth marrëdhënies së tyre të punës.
Ai tha "Detyra ime është të vërtetoj që Dr. Stewart e ka gabim."
Ai pandalur kërkonte mosmiratime.
Shikonte modelet, statistikat e saj nga pikëpamje të ndryshme,
kërkonte mënyra të ndryshme të grumbullimit të të dhënave
për të vertetuar që ajo e kishe gabim.
Qëllimi i punës së tij ishte të krijonte konflikt rreth teorive të saj.
Sepse po qe se nuk do mund të pohonte
që ajo e kishte gabim,
ai mund ti ofronte Alice vetëbesimin që i nevoitej asaj
për tu bindur se kishte të drejtë.
Eshtë një model i shkëlqyer i bashkëpunimit --
partnerë mendimi që nuk kanë të njëjtën jehonë.
Pyes veten se sa prej nesh kemi,
ose posedojmë guximin e duhur për bashkëpunime të tilla.
Alice dhe George ishin të zotë në konflikte.
E shihnin si një mënyrë të të menduarit.
Por cfarë kushte duhet plotësuar për të arritur këtë lloj konflikti dobiprurës?
Fillimisht kërkon që të gjejmë njerëz
që janë të ndryshëm nga ne.
Kjo do të thotë që duhet ti bëjmë ballë prirjes neurologjike,
që do të thotë se ne preferojmë njerëz të ngjashëm me ne,
dhe do të thotë që duhet të kerkojmë njerëz
me prapavija të ndryshme, të disiplinave të ndryshme,
me mënyra të ndryshme të të menduarit dhe me përvoja të ndryshme,
dhe të gjejmë mënyra se si të punojmë me ta.
Kjo kerkon shumë energji dhe durim.
Sa më shumë që mendoj për këtë,
aq më shumë mendoj se është një lloj dashurie.
Sepse ndryshe nuk do dedikoje atë lloj energjie
dhe kohe po qe se nuk të interesonte.
Poashtu do të thote se duhet të jemi të gatshëm të nderrojmë mendjen.
E bija e Alice më tha
se cdo herë që Alice ndeshej me kolegë shkencëtarë
ata vec sa e shtynin të mendonte më shumë.
Ajo tha "Nënës sime nuk i pëlqenin grindjet,
por kishte talent për grindje."
Eshtë ndryshe ta bësh këtë në një marrëdhënie vetem me një person.
Por mendoj që problemet më të medha me të cilat ballafaqohemi,
shumica e fatkeqësive që kemi përjetuar,
nuk kanë rrjedhur nga individet,
por nga organizatat,
disa prej të cilave janë më të mëdha se shtete të tëra,
që kanë mundësi të ndikojnë në jetërat e qindra njerëzve,
mijërave, edhe millionave.
Andaj si mendojnë organizatat?
Në pergjithësi ato nuk menndojnë.
dhe kjo nuk është sepse nuk duan,
është sepse nuk munden.
Nuk munden sepse njerëzit brenda tyre
janë të frikësuar të përfshihen në konflikte.
Nga studimet e drejtuesve Amerikanë dhe Evropianë
85 përqind prej tyre kanë pohuar
se kanë pasur probleme ose shqetesime në punë
për të cilat ishin të frikësuar të flisnin.
Ishin të frikësuar nga konflikti që mund të shkaktonin,
të frikesuar se do ngatërroheshin në diskutime
të cilat nuk dinin se si ti drejtonin.
dhe kishin përshtypjen se do i humbisnin.
85 perqind është numër i madh.
Kjo do të thotë që organizatat nuk mund të bëjnë
atë cfarë Alice dhe George bën triumfalisht.
Ata nuk mund të mendojnë së bashku.
Dhe kjo do të thotë që shumë prej nesh,
që kemi udhëhequr organizata,
dhe kemi dal jashtë mundesive tona për të gjetur njerëzit më të talentuar,
nuk arrijmë të shfrytëzojmë talentin e tyre.
Andaj si mund të zhvillojmë aftesitë për të cilat kemi nevojë?
Sepse kjo kërkon përvojë dhe aftësi, gjithashtu.
Nëse vendosim të mos frikësohemi nga konflikti,
duhet ta shofim si mënyrë të të menduarit.,
dhe pastaj duhet ta zotërojmë si duhet.
rishtazi punova me nje drejtor të quajtur Joe,
dhe Joe punonte për një kompani të mjeteve mjekësore.
Joe ishte shumë i brengosur për paisjen në të cilën po punonte.
Mendonte se ishte shumë e ndërlikuar
dhe mendonte se ndërlikueshmëria e pajisjes
krijonte kufi gabimi që janë të dëmshme për njerëzit.
Ai kishte frikë se do u shkaktonte dëme pacientëve të cilët po mundohej të ndihmonte.
Por kur i hodhi një sy organizatës,
e vërejti se askush tjetër nuk ishte i brengosur.
Andaj nuk deshi të thoshte asgjë.
Pas së gjithash, ndoshta ata dinin dicka për të cilën ai nuk dinte.
Ndoshta do dukej si budalla.
Por ai vazhdoi të brengosej,
dhe brengosej aq sa arriti në një pikë ku
mendoi se gjëja e vetme që mund të bënte
ishte të braktiste punën që aq shumë e donte.
Në fund , Joe dhe unë
arritëm të gjenim një mënyrë për të deklaruar haptazi shqetesimet e tij.
Ndodhi ajo që ndodh pothuajse gjithmone
shpesh në situata të tilla.
Doli që të gjithë kishin të njëjtat
pyetje dhe dyshime.
Kështu Joe fitoi aleatë dhe tani mund të mendonin të gjithë së bashku.
Kjo shkaktoi shumë debate dhe konflikte
e diskutime, mirëpo i dha mundësinë secilit prej tyre
të tregohej kreativë, të zgjidhte problemin,
dhe ta ndryshonin paisjen.
Joe është ai lloj personi të cilin shumica e
mendojnë si ushëheqës që ngre zërin
përvec se si të gjithë personat e tjerë të tillë
ai nuk ishte njeri fare eksentrik,
kishte një pasion të dedikuar ndaj organizatës
dhe ndaj qëllimeve të organizatës.
Por kishte aq shumë frikë të ngatërrohej në konflikte
sa që më në fund filloi të frikësohej më shumë nga heshtja.
Dhe kur mori guximin të flasë
zbuloi shumë gjëra rreth vetvetes
dhe rreth asaj se cfarë mund të ofronte se sa që e kishte imagjinuar ndonjëherë.
Kolegët e tij nuk e mendojnë si njeri me fiksime.
E shohin si udhëheqës.
Si mund të kemi biseda të tilla më lehtë
dhe më shpesh?
Universiteti i Delft,
kërkon që studentët që ndjekin studimet për doktoraturë
të paraqesin 5 deklarata të cilat janë të pregatitur ti mbrojnë.
Nuk ka rëndësi se me cfarë kanë të bëjnë deklaratat,
rëndësi ka që kandidatet të kenë vullnetin dhe aftesinë
tu bëjnë ballë personave më kompetentë.
Mendoj që është një sistem i mrekullueshëm
por besoj që duhet aplikuar jo vetëm ndaj kandidatëve për doktiraturë
por një grupi më të gjerë njerëzish dhe në një moshë më të re.
Mendoj se duhet tu mësojmë këto aftësi
fëmijëve dhe të rriturve gjatë secilës fazë së zhvillimit
nëse duam të kemi organizata të cilat mendojnë
dhe një shoqëri që mendon.
Fakti qëndron se shumica e fatkeqësive të cilave u kemi qenë dëshmitarë
rralle herë rrjedhin nga të dhëna sekrete ose të fshehura.
Rrjedh nga të dhëna që janë të disponueshme në cdo kohë
kundrejt të cilave ne jemi të verbër me plotdëshirë
sepse nuk mund ti bëjmë ballë, ose nuk duam ti bëjmë ballë konfliktit
që shkaktojnë.
Por kur marrim guximin të thyejmë heshtjen,
ose kur marrim guximin të shohim,
dhe krijojmë konflikt
i japim mundësinë vetvetes dhe njerëzve përreth nesh
të mendojmë në mënyrën më efikase.
Informacioni i hapur është i mrekullueshëm,
rrjetet e hapura janë thelbësore.
Por e vërteta nuk na liron
derisa të zhvillojmë aftësitë, zakonin dhe talentin
dhe guximin moral për ta perdorur atë.
Pikëpamjet e hapura nuk janë fundi.
Eshtë fillimi.
(Duartrokitje)
Bota është duke ndryshuar
me shpejtësi jashtëzakonisht të madhe.
Nëse shikoni lart në tabelë,
do të shihni se në vitin 2025,
këto parashikime nga Goldman Sachs
sugjerojnë se ekonomia kineze
do të jetë pothuajse aq e madhe sa ekonomia amerikane.
Dhe nëse shikoni në tabelën
për vitin 2050,
është parashikuar se ekonomia kineze
do të jetë dy herë më e madhe se ekonomia amerikane,
ndërsa ekonomia indiane do të jetë pothuajse e njëjtë
me atë amerikane.
Dhe ne duhet ta kemi parasysh
se këto parashikime janë bërë
para krizës financiare Perëndimore.
Dy javë më parë,
po shihja parshikimet e fundit
nga BNP Paribas
për atë se kur Kina
do të ketë ekonominë më të madhe
se Amerika.
Parashikimi i Goldman Sachs ishte viti 2027.
Kurse tani pas krizës parashikohet
viti 2020.
Kjo është vetëm një dekadë larg.
do të ndryshojë botën
në dy aspekte kryesore.
Para së gjithash,
Kina është një vend gjigant në zhvillim
me një popullsi prej 1.3 miliard njerëz,
e cila për më shumë se 30 vjet
me rreth 10 për qind në vit.
Dhe brenda një dekade,
ajo do të ketë ekonominë më të madhe në botë.
Asnjëherë më parë në epokën moderne,
ekonomia më e madhe në botë
nuk ka qenë ajo e një vendi në zhvillim,
por e një vendi të zhvilluar.
Poashtu,
për herë të parë në epokën moderne,
vendi dominues në botë --
që unë mendoj se do të jetë Kina --
nuk do të jetë nga Perëndimi,
por do të jetë një vend me zanafillë të civilizimit shumë të ndryshme.
Tani, unë e di se është një supozim i përhapur në Perëndim
se vendet që janë në modernizim e sipër,
ato poashtu konsiderohen edhe Perëndimore.
Ky është një iluzion.
Është një supozim se modernizmi
është thjesht një produkt i konkurrencës, tregjeve, dhe teknologjisë.
Por nuk është ashtu; modernizimi poashtu definohet edhe nga
historia e kultura.
Kina nuk është si Perëndimi,
dhe nuk do të bëhet si Perëndimi.
Ajo do të mbetet në aspekte shumë thelbësore
shumë e ndryshme
Tani pikëpyetja qëndron në atë se
si mund ta kuptojmë Kinën.
Si duhet të përpiqemi të kuptojmë se çfarë është Kina?
Dhe problemi i madh që kemi tani në Perëndim
është se qasja konvencionale
është që ne e kuptojmë atë në aspekte Perëndimore,
duke përdorur idetë Perëndimore.
Ne nuk mund ta bëjmë këtë.
Tani, unë dua t’ju ofroj
tre fakte
për t’u përpjekur ta kuptojmë se çfarë është Kina --
sa për fillim.
E para është kjo,
se Kina në realitet nuk është një komb-shtet.
, e ka quajtur veten komb-shtet
100 vitet e fundit.
Por të gjithë ata që dinë diçka rreth Kinës
e dinë se është shumë më e vjetër se aq.
Kjo ishte se si dukej Kina me fitoren e dinastisë Qin
në 221 p.e.s. në përfundim të periudhës së shteteve ndërluftuese --
lindja e Kinës moderne.
Dhe ju mund ta shihni këtë kundrejt kufijve të Kinës moderne.
Ose menjëherë më pas, dinastia Han,
prapë 2000 vjet më parë.
Mund të shihni se kjo tashmë zë pjesën më të madhe
të asaj që ne tani e njohim si Kina Lindore,
ku kanë jetuar atëherë dhe jetojnë sot
pjesa më e madhe e kinezëve.
Tani çfarë është e jashtëzakonshme në lidhje me këtë
është se ajo që i jep Kinës sensin e të qënit Kinë,
dhe ajo që i jep kinezëve
sensin e të qënit kinez,
vjen jo nga njëqind vitet e fundit,
jo nga periudha e komb-shtetit,
e cila është ajo që ka ndodhur në Perëndim,
por nga periudha
e shtetit të civilizimit.
Unë jam duke menduar këtu, për shembull,
për kultet e paraardhësve,
për një nocion shumë të veçantë për shtetin,
gjithashtu, një nocion shumë të veçantë për familjen,
marrëdhëniet shoqërore si guanxi (lidhjet personale),
vlerat konfuciane dhe kështu me radhë.
Këto të gjitha vijnë
nga periudha e shtetit të civilizimit.
Me fjalë të tjera, Kina, ndryshe nga shtetet perëndimore dhe shumica e vendeve në botë,
është e definuar nga sensi i saj i civilizimit,
ekzistencën e saj si një shtet civilizimimi,
e jo si një komb-shtet.
Dhe këtu ka edhe diçka për të shtuar, dhe kjo është:
Natyrisht, ne e dimë se Kina është e madhe, gjigante,
demografikisht dhe gjeografikisht,
me një popullsi prej 1.3 miliard njerëz.
Ajo që ne shpesh nuk e dimë
është fakti
se Kina është jashtëzakonisht diverze
dhe shumë pluraliste,
dhe në shumë mënyra shumë e decentralizuar.
Nuk mund ta udhëheqësh një vend të kësaj shkalle nga Pekini,
edhe pse ne mendojmë që kështu ndodh.
Por nuk është ashtu.
Pra, kjo është Kina, më tepër një shtet civilizimi
sesa një komb-shtet.
Dhe çfarë do të thotë kjo?
Unë mendoj se kjo ka përplot implikime të thella.
Do t’u jap dy të shkurta.
E para është se
vlera më e rëndësishme politike për kinezët
është uniteti,
është ruajtja
e civilizimit kinez.
Ju e dini Evropën, 2000 vjet më parë:
dobësimi, ndarja e Perandorisë së Shenjtë Romake [Perandoria Romake].
U nda, dhe ka mbetur e ndarë që atëherë.
Kina, në të njëjtën kohë,
shkoi në drejtim krejtësisht të kundërt,
duke mbajtur me shumë mundime këtë civilizim të madh,
shteti civilizimi, të bashkuar.
E dyta
është ndoshta më e qartë,
Hong Kongu.
A ju kujtohet dorëzimi i Hong Kongut
që i është bërë Kinës nga ana e Britanisë në vitin 1997?
Ndoshta ju kujtohet
çfarë ishte propozimi kushtetues kinez.
Një shtet, dy sisteme.
Dhe unë vë bast
që rallë kush në Perëndim do ta besonte.
"Një fasadë.
Kur Kina ta marri në dorë Hong Kongun,
kjo nuk do të ndodhë."
Edhe pas 13 vitesh,
sistemit politik dhe juridik në Hong Kong
vazhdon të jetë edhe sot po aq i ndryshëm ishte në vitin 1997.
Ne kishim gabuar. Përse kemi gabuar?
Ne kishim gabuar, sepse kemi menduar, natyrisht,
në aspektin e komb-shtetit.
Mendoni për bashkimin e Gjermanisë, më 1990.
Çfarë ka ndodhi?
Në esencë Lindja u gëlltit nga Perëndimi.
Një komb, një sistem.
Ky është mentaliteti i komb-shtetit.
Por nuk mund ta udhëheqësh një vend si Kina,
një shtet civilizimi,
duke u bazuar në një civilizim, një sistem.
Nuk funksionon ashtu.
Prandaj, në realitet, reagimi i Kinës
ndaj çështjes së Hong Kongut --
siç do të jetë edhe ndaj çështjes së Tajvanit --
ishte një reagim i natyrshëm:
një civilizim, shumë sisteme.
Më lejoni t’u jap edhe një fakt tjetër
që të përpiqemi ta kuptojmë Kinën --
ndoshta jo aq të këndshëm.
Kinezët, për dallim nga shumë shtete tjera,
kanë një konceptim shumë, shumë të ndryshëm
sa i përket racës.
A e dini se,
nga 1.3 miliard kinez,
mbi 90 për qind e tyre
mendojnë se ata i përkasin të njëjtës racë,
Han.
Tani kjo është krejtësisht ndryshe
nga vendet tjera më të populluara të botës.
India, SHBA-të,
Indonezia, Brazili --
që të gjitha janë multiracore.
Kinezët nuk ndjehen ashtu.
Në fak, shkalla e multiracizmit në Kinë
është minimale.
Dhe pyetja është, pse?
Në esencë, unë mendoj se
arsyeja përsëri na kthen tek shteti i civilizimit.
Një histori e së paku 2,000 viteve,
një histori e pushtimit, nënshtrimit,
unifikimit, asimilimit dhe kështu me radhë,
çoi në një proces përmes së cilit,
me kalimin e kohës, lindi nocioni Han --
natyrisht, duke u zhvilluar
zhvilluar nga një ndjenjë shumë e fuqishme
e identitetit kulturor.
Tani, përparësia e madhe e kësaj përvoje historike
ka qenë se, pa Hanët,
Kina nuk do të mund të qëndronte e bashkuar.
Identiteti Han ka qenë çimento
që e ka mbajtur këtë vend të bashkuar.
Disavantazhi i madh i saj
është që Hanët kanë një konceptim shumë të kufizuar
të dallimeve kulturore.
Ata me të vërtetë besojnë
në superioritetin e tyre,
dhe nuk i respektojnë
ata që nuk janë Hanë.
Si për shembull, qëndrimi i tyre
ndaj Ujgurëve dhe të Tibetianëve.
Ose më lejoni t'ua jap faktin e tretë,
shteti kinez.
Tani, marrëdhëniet
në mes të shtetit dhe shoqërisë në Kinë
janë shumë të ndryshme nga ato në Perëndim.
Ne në Perëndim
më tepër mendojmë -- të paktën aktualisht --
se autoriteti dhe legjitimiteti i shtetit
është funksion i demokracisë.
Problemi me këtë pohim është
se shteti kinez
gëzon më shumë legjitimitet
dhe më shumë autoritet
në mesin e kinezëve
sesa
në çdo shtet tjetër Perëndimor.
Dhe arsyeja për këtë
është sepse --
mendoj që në fakt janë dy arsye.
Dhe kjo nuk ka të bëjë asgjë me demokracinë,
sepse sipas nesh, kinezët sigurisht që nuk kanë demokraci.
Dhe arsyeja për këtë është,
së pari, sepse shteti në Kinë
është shumë i veçantë --
gëzon një rëndësi shumë të veçantë
si përfaqësues,
personifikues dhe mbrojtës
i civilizimit kinez,
i shtetit të civilizimit.
Kjo është aq sa mund të marri Kina
një lloj roli spiritual.
Dhe arsyeja e dytë është sepse,
përderisa në Evropë
dhe Amerikën e Veriut,
fuqia e shtetit është sfiduar vazhdimisht --
dua të them në traditën evropiane
historikisht kundër kishës,
ndaj shtresave të tjera të aristokracisë,
ndaj tregtarëve dhe kështu me radhë --
për 1,000 vjet,
fuqia e shtetit kinez
nuk ka qenë e sfiduar.
Ajo nuk kishte asnjë rival serioz.
Kështu që ju mund të shihni
se mënyra se si është ndërtuar fuqia në Kinë
është shumë e ndryshme nga përvoja jonë
në historinë Perëndimore.
Rezultati është
se kinezët kanë perceptim shumë të ndryshëm për shtetin.
Përderisa ne e shohim si ndërhyrës,
të huaj,
sigurisht një organ
kompetencat e të cilit duhet të limitohen
ose të definohen dhe të kufizohen,
kinezët aspak nuk e shohin shtetin si të tillë.
Kinezët e shohin shtetin
si të afërt – faktikisht jo vetëm si të afërt,
si një anëtar të familjes --
në fakt jo vetëm si një anëtar të familjes,
por si kreun e familjes,
patriarkun e familjes.
Kjo është perspektiva e kinezëve për shtetin --
shumë, shumë e ndryshme nga ajo e jona.
Është e ngulitur në shoqëri në një mënyrë tjetër
në krahasim
me Perëndimin.
Dhe unë do t’ju sugjeroja se në fakt ajo me çfarë kemi të bëjmë këtu
në kontekstin kinez,
është një lloj i ri paradigme,
e ndryshme nga çdo gjë
për të cilën kemi menduar në të kaluarën.
E dimë se Kina beson në treg dhe në shtet.
Dua të them, Adam Smith,
që shkruante në fund të shekullit 18-të ka thënë,
"Tregu kinez është më i madh, më i zhvilluar
dhe më i sofistikuar
se kudo në Evropë."
Dhe, pavarësisht nga periudha e Maos,
pak a shumë akoma është ashtu.
Por ky është një kombinim
me një shtet shumë të fortë dhe të gjithpranishëm.
Shteti është kudo në Kinë.
Dua të them, janë firmat udhëheqëse,
shumica e të cilave janë ende prona publike.
Firmat private, sado të mëdha që janë, si Lenovo,
varen në shumë mënyra nga patronazhi i shtetit.
Synimet për ekonominë dhe të tjera
përcaktohen nga shteti.
Dhe shtetit, natyrisht, autoriteti i tij, shtrihet në shumë fusha të tjera --
siç e dimë --
për shembull politika për një fëmijë të vetëm.
Për më tepër, kjo është një traditë shumë e vjetër shtetërore,
një traditë shumë e vjetër e artit të udhëheqjes së shtetit.
Dua të them, nëse doni një ilustrim të kësaj,
Muri i Madh është një.
Por ky është një tjetër, ky është Kanali i Madh,
i cili filloi të ndërtohej
në shekullin e pestë para Krishtit
dhe përfundoi
në shekullin e 7-të pas Krishtit.
Kanali zgjatej për 1793 kilometra,
duke lidhur Pekinin
me Hangzhoun dhe Shangain.
Pra, është një histori e gjatë
e projekteve të jashtëzakonshme infrastrukturore
në Kinë,
të cilat unë mendoj që na ndihmojnë të shpjegojmë atë që shohim sot,
si p.sh. Three Gorges Dam (hidroelektrana më e madhe në botë)
dhe shume të tjera që dëshmojnë
kompetencën e shtetit
në Kinë.
Dhe ja ku kemi tre fakte
që na lejojnë të përpiqemi ta kuptojmë ndryshimin, që është Kina --
shtet civilizimi
nocioni i racës
dhe natyrës së shtetit
e marrëdhënies së saj me shoqërinë.
Dhe ne akoma jemi shumë këmbëngulës,
duke menduar se mund ta kuptojmë Kinën
duke u nisur thjesht nga përvoja jonë Perëndimore,
duke e shikuar atë me sy Perëndimorë,
duke përdorur konceptet Perëndimore.
Nëse doni ta dini pse
ne plotësisht gabojmë rreth Kinës --
parashikimet tona se çfarë do të ndodhë me Kinën janë të pasakta --
kjo është arsyeja.
Fatkeqësisht, unë mendoj,
duhet të them se mendoj
që qëndrimi ndaj Kinës
është ai i një lloj mentaliteti Perëndimor.
Është pak a shumë arrogant.
Është arrogant në kuptimin
që ne mendojmë se jemi më të mirët,
dhe prandaj bëjmë një matje universale.
Së dyti, është injorant.
Ne refuzojnë që realisht ta adresojmë
çështjen e ndryshimeve.
E dini, është një pasazh shumë interesant
në një libër nga Paul Cohen, historiani amerikan.
Dhe Paul Cohen thotë
se Perëndimi mendon për veten
si ndoshta më kozmopolitani
nga të gjitha kulturat tjera.
Por nuk është ashtu.
Në shumë mënyra,
është më i kufizuari,
sepse për 200 vjet,
Perëndimi ka qenë aq dominues në botë
sa që nuk ka qenë e nevojshme
të kuptonte kulturat e tjera,
civilizimet tjera.
Sepse, në fund të fundit,
edhe nëse me forcë,
do të vepronte sipas mënyrës së vet.
Ndërsa kulturat tjera --
faktikisht gjithë pjesa tjetër e botës --
të cilat kanë qenë në pozitë shumë më të dobët në krahasim me Perëndimin,
në këtë mënyrë kanë qenë të detyruara ta kuptojnë Perëndimin,
për shkak të pranisë së Perëndimit në shoqërimë e tyre.
Dhe pikërisht për këtë arsye, si rezultat,
ato janë në shumë mënyra më kozmopolitane se Perëndimi.
Konsideroni çështjen e Azisë Lindore.
Azia Lindore: Japonia, Korea, Kina, etj. --
një e treta e popullsisë së botës jeton atje,
tani rajoni me ekonominë më të madhe në botë.
Dhe tani unë do t'ju them,
se Aziatikët Lindorë, njerzit nga Azia Lindore,
kanë shumë më shumë njohuri
rreth Perëndimit
se Perëndimi që ka rreth Azisë Lindore.
Tani kjo, kam frikë, se ka shumë të bëjë
me të tanishmen.
Sepse çfarë po ndodh? Të kthehemi te tabela në fillim --
te tabela e Goldman Sachs.
Çfarë po ndodh
është se, shumë shpejt në askektin historik,
bota po drejtohet
dhe po definohet,
jo nga vendet e vjetra të zhvilluara,
por nga pjesa e botës në zhvillim.
Ne kemi parë këtë
me rastin e G20-tës --
që shumë shpejt e uzurpoi pozitën e G7-it,
ose G8-ës.
Dhe nga kjo ka dy pasoja.
Së pari, Perëndimi
shpejt po e humb
ndikimin e saj në botë.
Në fakt, vitin e kaluar kishte një ilustrim dramatik të kësaj --
Kopenhagë, konferenca për ndryshimet klimatike.
Evropa nuk ishte në tryezën e fundit të negociatave.
Kur ka qenë hera e fundit kur ka ndodhur kjo?
Unë vë bast se ishte ndoshta rreth para 200 viteve.
Dhe kjo është ajo që do të ndodhë në të ardhmen.
Dhe implikimi i dytë
është se bota në mënyrë të pashmangshme, si pasojë,
do të bëhet gjithnjë më e panjohur për ne,
sepse ajo do të definohet nga kultura, eksperienca dhe histori
të panjohura për ne
dhe të largëta.
Dhe në fund, kam frikë se – konsideroni Evropën,
Amerika është pak më e ndryshme --
por evropianët, në përgjithësi, duhet të them,
janë injorantë,
nuk janë në dijeni
për mënyrën se si po ndryshon bota.
Disa njerëz - kam një mik anglez në Kinë,
dhe ai tha, "Kontinenti është duke ecur në gjumë drejt harresës."
Në fakt, kjo edhe mund të jetë e vërtetë,
ndoshta është një ekzagjerim.
Por ka një tjetër problem që lidhet me këtë --
se Europa është gjithnjë e më shumë larg kontaktit me botën --
dhe kjo është një lloj
i humbjes së sensit për të ardhmen.
Dua të them, Evropa dikur, natyrisht, e udhëhiqte të ardhmen
me konfidencën e saj.
Konsideroni shekullin e 19-të, për shembull.
Por kjo, për fat të keq, nuk është më e vërtetë.
Nëse doni të ndjeni të ardhmen, nëse doni të shijoni të ardhmen,
provoni Kinën – atje ështe Konfuciusi i vjetër.
Ky ështe një stacion hekurudhor
siç nuk e keni parë kurrë më parë.
As që duket si një stacion hekurudhor.
Ky është stacioni i ri hekurudhor Guangzhou
për trenat me shpejtësi të lartë.
Kina tashmë ka një rrjet më të madh
se çdo vend tjetër në botë
dhe së shpejti do të ketë më shumë se gjithë pjesa tjetër e botës së bashku.
Ose kini parasysh këtë: Tani kjo është një ide,
por është një ide që do të provohet së shpejti
në një periferi të Pekinit.
Këtu keni një megabus,
mbi kuvertën e sipërme bart rreth 2,000 njerëz.
Ky mjet ecën në binarë
në rrugë urbane,
ndërsa makinat udhëtojnë nën të.
Poashtu, lëvizë deri në rreth 161 kilometra në orë.
Tani kjo është mënyra se si gjërat do të lëvizin,
sepse Kina ka një problem shumë të veçantë,
që është e ndryshme nga Evropa
dhe ndryshe nga SHBA-të.
Kina ka një numër të madh të njerëzve dhe nuk ka hapësirë.
Dhe, kjo është një zgjidhje për problemin
që Kina që do të ketë
shumë, shumë, shumë qytete
me mbi 20 milion njerëz.
Mirë, si do doja ta përmbyllja?
Pra, çfarë duhet të jetë qëndrimi ynë
ndaj kësaj bote
që ne po shohim
se shumë shpejt po zhvillohet
para nesh?
Unë mendoj se do të ketë gjëra të mira nga kjo dhe gjëra të këqija.
Por qëllimi im është t’u jap
një perspektivë të përgjithshme mbi këtë gjë pozitive për botën.
Për 200 vjet,
bota është qeverisur kryesisht
nga një pjesë e popullatës njerëzore.
Kjo është ajo çfarë përfaqësonin Evropa dhe Amerika e Veriut.
Ardhja e vendeve
si Kina dhe India --
me 38 për qind të popullsisë botërore
dhe të tjerave si Indonezia dhe Brazili e kështu me radhë,
paraqet aktin e vetëm më të rëndësishëm
të demokratizimit
në 200 vitet e fundit.
Civilizimet dhe kulturat,
të cilat janë injoruar, të cilat nuk kanë pasur zë,
të cilat nuk janë dëgjuar, të cilat ishin të panjohura,
tani do të kenë
një imazh tjetër në botë.
Si humanistë, ne sigurisht duhet ta mirëpresim
këtë transformim.
Dhe ne do të duhet të mësojmë
për këto civilizime.
Kjo anije e madhe këtu
ishte ajo që e lundroi Zheng He
në fillim të shekullit 15-të
gjatë udhëtimeve të tij
rreth Detit të Kinës Jugore, Detit të Kinës Lindore
dhe përgjatë Oqeanit Indian në Afrikën Lindore.
Barka e vogël para saj
ishte ajo me të cilën, 80 vjet më vonë,
Kristofer Kolumbus kaloi Atlantikun.
(Qeshje)
Ose, shikoni me kujdes
këtë rrotull mëndafshi
të bërë nga ZhuZhou
në 1368.
Unë mendoj se ata janë duke luajtur golf.
Krisht, kinezët edhe golfin e kanë shpikur.
Mirë se vini në të ardhmen. Faleminderit.
(Duartrokitje)
Qfarë po ndodhë me klimen?
Është tmerrësisht keqë.
Kjo është ajo pamja e famshme e Arktikut tani,
e cila pothuajse është gati të zhduket tani
në tri ose katër vitet e ardhëshme.Shumë, shumë, shumë e frikëshme.
Pra të gjithë ne shiqojmë se qfar mund të bëjmë.
Dhe kur i shiqoni burimet e përgjithëshme të CO2 -it botëror,
52 përqind e tyre lidhen me ndertesa.
Vetem nëntë përqinë është makinat e pasagjerve, mjaftë interesante.
Pra ne vrapojmë në një sushi bar.
Dhe në Sushi bar ne erdhem më këtë ide të shkelqyer.
Dhe ishte diqka e quajtur EcoRock.
Dhe ne tham që ne mund të ridizajnojmë 115 vjeq vjetërsia
procese që gjenerojnë mure të metalta
20 miljardë fundit të CO2-it në vitë.
Pra ishte një ide e madhe. Ne dëshironim të reduktonim atë me 80 përqind,
e cila është saktësisht ajo që ne kemi berë.
Ne filluam R D në vitin 2006.
Vendosem të punojmë material të reciklueshem nga cementa
dhe prodhuesit e qelikut.
Është brenda laburatorit ton. Ne nuk e kemi treguar këtë më parë.
Mirpo njerëzit tan është dashur të bejnë disa 5,000
përzierje të ndryshme për ta berë në rregull, për të arritur qëllimin tonë.
Dhe ata punuan apsulutisht shumë shumë fortë.
Pra pastaj ne u shkuam dhe ndërtuam linjen tonë të prodhimit në Kinë.
Ne nuk i ndërtojmë këto paisje të prodhimit më në SHBA,fatëkeqësishtë.
Ne e instaluam linjën gjat verës.
Ne filluam atje, apsulutisht pa asgjë.
Ju po e shihni për herë të parë, një linjë prodhimi të murit të that,
pa përdorur asnjë guri.
Ajo është linja përfundimtare e prodhimit.
Kemi plane për daljen e prodhimit të parë me 3 dhjetorë.
Ajo është vetem e dhën në letra, faktikisht. Ajo është linja duke funksionuarë.]
Gjëja e eksituar është, shiqo ftyrat e njerëzve.
Këta janë njerëzit të cilet punuar në këtë projekt për dy deri në tri vite.
Dhe ata janë aq të lumtur.Ky është bordi i parë i linjës.
President ynë i operacjoneve duke e puthur bordin. Thjeshtë emocjonuese.
Mirpo kjo ka një rendësi shumë të madhe në ambientë.
Ne nënshkruam paneline parë vetem disa javë mv parë pas saj, patem një ceremoni shumë të madhe,
duke i lën njerëzve me shpresë duke i përdorur këto produkte rreth botes.
Dhe ne morem Cradel-deri-Cradel ari në këtë gjë.
Ne ndodhi që ta fitojmë kohëve të fundit, produkti i gjelbërt i vitit
për "Ri-zbulimin e murit të thatë," nga shkenca popullore.
Faliminderit.Faliminderit.
Pra këtu është ajo që kemi mësuar: 8,000 galona gazë
është e barabartë për ndërtimin e një shtëpie.
Ju ndoshta nuk kishit idenë.Është e barabart me vozitje rreth botës gjashtë herë.
Ne duhet të ndrrojmë gjdogjë.
Shiqo rreth dhomës: Karrige,dru,
gjdogjë rreth nesh duhet ndryshuar apo ne nuk do ti lëpijmë këtë problem.
Mos i ndëgjoni njerëzit të cilet thon ju nuk mund ta bëni këtë, sepse gjdokush mundet.
Dhe këto humbjet e punës, we mund ti rregulloje ato me punë të gjelbërta.
Ne kemi katër fabrika. Ne po ndërtojmë këtë gjë rreth shtetit.
Ne po shkojmë aq shpejt sa të mundemi.
Dy miljonë e gjysm makina të vlefshme,
e dini, CO2 të gjeneruar. Mirë?
Pra qfar do të bëni? Do t'ju them une qfar bëra dhe përse e bëra. Dhe e di që koha ime eshte.
Këta janë fëmijet e mi, Natalie dhe David.
Kur ata të kenë fëmijet e tyre, 2050,
ata më mirë të shiqojnë mbrapa në kohë dhe të thonë,
"Hey i keni dhën një shtytje të mirë.Keni berë më të miren që keni mundur
me ekipin që keni pasur."
Pra shpresa ime është që kur të largoheni nga TED-i,
do të shikoni ta reduktoni gjurment e karbonit tuaj
në gjdomenyr që ju mund ta bëni.
Dhe nese nuk dini si, ju lutem më gjeni mua -- Do t'ju ndihmoj.
E fundit mirpo jo e më pak e rendësishme, Bill Gates, une e di që e keni zbuluar Windows-in.
Pritë të shofesh, ndoshta vitin e ardhëshme, qfar lloje windowse kemi zbuluar ne.
Faliminderit shumë.
(Duartrokitje)
"Cfare do te bej"
Nuk do te kercej pas daulleve tuaja te luftes
Nuk do t'ia fal shpirt e as kockat daulleve tuaja te luftes.
Nuk do te kercej nen ate ritem.
E njoh ate ritem.
Eshte i pajete.
E njoh shume mire lekuren qe ju po qelloni.
Dikur ishte e gjalle,
e kerkuar, e vjedhur,
e zgjatur.
Nuk do te kercej pas luftes suaj nen ritem daullesh.
Nuk do te hidhem, rrotullohem, thyhem per ju.
Nuk do te urrej per hatrin tuaj
e as nuk do t'ju urrej ju.
Nuk do te vras per hatrin tuaj.
E vecanerisht nuk do te vdes per ju.
Nuk do te mbaj zi per te vdekurit duke vrare, 
apo u vetevrare.
Nuk do te mbaj anen tuaj 
e as do te kercej pas bombave
thjesht sepse te gjithe kercejne.
Cdokush mund te gaboje.
Jeta eshte e drejte, nuk vjen si pasoje e as rastesisht.
Nuk do te harroj nga vij.
Do te ndertoj daullen time.
Do te marr afer te dashurit,
dhe himni yne do te jete kercimi.
Gumezhima jone do te jete renia e daulles.
Nuk 