بالنسبة لي، تبدأ هذه القصة قبل حوالي 15 عاماً مضت،
عندما كنت طبيباً نزيلاً في جامعة شيكاغو.
وكنت أعتني بالناس الذين على وشك الموت، وأسرهم،
في الجانب الجنوبي لشيكاغو.
وكنت أراقب ما يحدث للناس وأسرهم
خلال فترة مرضهم اللأخير.
وفي مختبري، كنت أدرس تأثير الأرمل،
الذي هو فكرة قديمة جداً في العلوم الإجتماعية،
ترجع لقبل 150 عاماً،
ومعروفة ب " الموت بسبب إنكسار القلب." "الحزن"
لذا، فحينما أموت، تتضاعف مخاطر موت زوجتي ،
على سبيل المثال، في العام الأول.
وقد شاركت في العناية بمريض محدد،
إمرأة كانت تموت بسبب الجنون.
وفي هذه الحالة، خلافاً لهذين الزوجين،
كانت تعتني بها
بنتها.
وكانت الإبنة مرهقة من العناية بأمها.
وكان زوج الإبنة
كذلك قد تعب
من إرهاق زوجته.
وكنت أقود السيارة إلى المنزل في أحد الأيام،
وتلقيت مكالمة من صديق الزوج،
إتصل بي لأنه كان محبطاً
لما يجري لصديقه.
إذاً هنا تلقيت هذا الإتصال من شخص عشوائي
الذي يمر بتجربة،
يتحكم فيها أناس
على مسافة إجتماعية.
ولذا فقد أدركت فجأة شيئين بسيطين للغاية.
أولاً، تأثير الأرمل
لم يكن قاصراً على الأزواج و الزوجات.
وثانياً، لم يكن قاصراً على زوجين من الناس.
وبدأت أرى العالم
بطريقة مختلفة كلياً،
مثل زوجين من الناس موصولين ببعضهما البعض.
ثم أدركت أن هؤلاء الأفراد
سيصبحوا في رباعي مع زوجين آخرين من الناس القريبين.
ثم، في الواقع هؤلاء الناس
كانوا جزءاً أصيلاً في أنواع أخرى من العلاقات،
الزواج والنسب
والصداقة وأنواع أخرى من الروابط.
وأنه في الحقيقة، هذه الوصلات كانت شاسعة،
وأننا جميعاً جزء لا يتجزأ في هذه
المجموعة الواسعة من الوصلات مع بعضنا البعض.
لذا فقد بدأت أرى العالم بطريقة جديدة كلياً،
وأصبحت مهووساً بهذا.
وأصبحت مهووسا بكيف أننا قد نكون
جزء من هذه الشبكات الإجتماعية،
وكيف أنها تؤثر في حياتنا.
إذاً، فالشبكات الإجتماعية هي تلك الأمور المعقدة الجمال،
وهي دقيقة جداً ومعقدة
وشاملة جداً ، في الواقع،
بحيث ينبغي على الشخص السؤال عن أي هدف تخدمه.
لماذا نحن موجودين في شبكات إجتماعية؟
أعني، كيف تتشكل؟ وكيف تعمل؟
وكيف تقوم بالتأثير علينا؟
ولذا فأول موضوعاتي، فيما يتعلق بهذا،
ليس عن الموت، لكن عن السُمنة.
وفجأة، لقد أصبحت موضة شائعة
التحدث عن وباء السُمنة.
وبالتعاون مع شريكي، جيمس فولر،
بدأنا الإستغراب حول سواء كانت السُمنة بالفعل وباءً،
ويمكن أن تنتقل من شخص لآخر
مثل الأربعة أشخاص الذين ناقشتهم باكراً.
لذا فهذه الشريحة لبعض النتائج الأولية.
إنهم 2200 شخص في العام 2000.
كل نقطة تمثل شخص. ونجعل حجم النقطة
متناسباً مع حجم الشخص.
لذا فالنقاط الأكبر تمثل أشخاص أكبر في الحجم.
إضافة لذلك، إن كان حجم جسمك،
إن كان مؤشر كتلة جسمك أعلى من 30،
إن كنت سميناً سريرياً،
قمنا بتلوين النقاط باللون الأصفر.
لذا، إذا نظرتم لهذه الصورة على الفور، قد يمكنكم رؤية
أن هناك ثلاث مجموعات من الناس السمان و
غير السمان في هذه الصورة.
لكن التعقيد المرئي ما يزال هائلاً للغاية.
وليس واضحاً بالضبط ما الذي يجري.
إضافةً، يبرز في الحال بعض الأسئلة.
كم مجموعة موجودة هناك؟
هل هناك مجموعات أكثر ستكون بسبب الصدفة وحدها؟
ما هو كبر المجموعات؟ كم سيصل بُعدها؟
والأهم من كل ذلك،
ما الذي يتسبب في إنشاء المجموعات؟
لذا فقد قمنا ببعض الحسابات لدراسة حجم هذه المجموعات.
وهذا هنا يبيّن، على المحور الصادي،
زيادة إحتمال أن شخص سمين،
علماً بأن شخص في قائمتهم مصاب بالسُمنة.
وعلى المحور السيني، درجة الإنفصال ما بين الشخصين.
وعلى أقصى اليسار، ترى الخط البنفسجي.
وينص على أن، إذا كان أصدقائك مصابين بالسُمنة،
فان مخاطر الإصابة بالسُمنة أعلى بنسبة 45%.
والخط الثاني هناك، الخط البرتقالي،
ينص على، إذا كان صديق صديقك مصاب بالسُمنة،
فان مخاطر الإصابة أعلى بنسبة 25%.
والخط التالي له ينص على،
إذا كان صديق صديق صديقك، شخص ما على الأرجح لا تعرفه حتى، مصاب بالسُمنة،
فان مخاطر إصابتك أعلى بنسبة 10%.
فقط حينما يصل الأمر لصديق صديق صديق صديقك،
لم تعد هناك علاقة
بين حجم جسم الشخص وحجم جسمك.
حسناً، ما الذي يتسبب في هذه المجموعات؟
هناك على الأقل ثلاث إحتمالات.
أولاً، إحتمال أنه، بينما أكتسب انا الوزن،
يتسبب ذلك في إكتسابك للوزن،
كنوع من التقليد ، نوع من الإنتقال من شخص لآخر.
إحتمال آخر، واضح جداً، وهو الخوف من الوحدة،
أو الطيور على أشكالها تقع.
هنا، أقوم بتشكيل علاقتي بك
لأننا نتشارك في حجم جسم متقارب.
والإحتمال الأخير هو ما يُعرف بالإلتباس،
لأنها يفند قدرتنا على معرفة ما يجري.
وهنا، الفكرة ليست أن إكتسابي للوزن
يتسبب في أن تكتسب أنت الوزن،
ولا أنني أفضل تشكيل رابط بيننا
لأننا نتشارك نفس حجم الجسم ،
لكن عوضاً عن ذلك نحن نتعرض لنفس الشئ معا
لشئ مثل النادي الرياضي
الذي يجعلنا سوياً نفقد الوزن في نفس الوقت.
وعندما درسنا هذه البيانات، وجدنا دليلاً لكل هذه الأشياء،
وضمنها التقليد.
وقد وجدنا أنه، إذا كان صديقك يصبح سميناً،
فان ذلك يرفع من مخاطر إصابتك بالسمنة لحوالي 57%
في نفس الفترة الزمنية.
وقد يكون هناك الكثير من الآليات لهذا التأثير.
أحد الإحتمالات هو أن يقول لك أصدقائك شيئاً مثل --
كما تعلمون، يقومون بتبني السلوك الذي ينتقل إليك،
مثل، " لنذهب لأكل الكعك وشرب البيرة،"
التي هي مزيج فظيع،
لكنك تتماشى مع ذلك المزيج،
وتبدأ في إكتساب الوزن مثلهم.
وإحتمال آخر أكثر دقة
هو أن تبدأ في إكتساب الوزن، ويتسبب في تغيير أفكارك
حول ماهية حجم الجسم المقبول.
وهنا، الشئ الذي ينتقل من شخص لآخر
ليس هو السلوك، بل العادة.
فكرة تنتشر.
الآن، كُتّاب العناوين الرئيسية
لديهم عمل يومي ميداني مع دراساتنا.
أعتقد أن العنوان الرئيسي في صحيفة النيويورك تايمز كان،
"هل أنت منتفخ (سمين)؟
عليك بلوم صديقك السمين."
ما كان مثيراً بالنسبة لنا هو عناوين الصحف الأوروبية
التي أخذت الأمر بصورة مختلفة، مثل،
" هل يكتسب صديقك الوزن؟ ربما أنت السبب."
(ضحك)
وقد فكرنا بأن هذا تعليق مثير للغاية في أمريكا،
نوع من خدمة الذات،
نوع من ، " ليست مسئوليتي" نوع من الظواهر.
الآن أريد أن أكون واضحاً، نحن لا نعتقد أن عملنا
ينبغي أو يمكن أن يبرر الأحكام المسبقة
ضد الناس من شخص لآخر حول أحجام أجسامهم بتاتاً.
وكان سؤالنا التالي هو:
هل يمكننا جعل هذا الإنتشار مرئياً؟
هل زيادة الوزن عند شخص تنتشر حقيقةً
لتصبح زيادة وزن لشخص آخر؟
وكان هذا معقداً بسبب
أننا أحتجنا أن نأخذ في إعتبارنا حقيقة أن شكل الشبكة،
وبنية العلاقات ، تتغيران عبر الزمن.
بالإضافة، لأن السُمنة ليست وباء مركزياً،
لا يوجد هناك "المريض الأول" لوباء السمنة--
فتجد أن شخصا مت كانت بداية إنتشار السمنة من عنده.
إنها وباء متعدد المراكز.
الكثير من الناس يفعلون أشياء في نفس الوقت.
وأنا على وشك عرض فيديو رسومي طوله 30 ثانية
الذي أستغرق منا بناءه أنا وجيمس خمسة سنوات.
ولذا، مجدداً، كل نقطة تمثل شخص.
كل رابط بينهما يمثل علاقة.
وسنقوم بوضع هذا قيد التشغيل الآن،
آخذين قطوعات يومية للشبكة لحوالي 30 عاماً.
حجم النقاط سيبدأ في النمو.
سترون بحر من اللون الأصفر يبدأ في التشكل.
سترون أناس يولودون ويموتون.
ستظهر النقاط وتختفي.
ستتشكل الروابط وتتكسر. زيجات وطلاقات،
إقامة علاقات وإنهائها،
الكثير من التعقيد، الكثير يحدث
فقط في فترة ثلاثين عاماً،
ويشمل ذلك وباء السُمنة.
وبالوصول للنهاية، ستشاهدون مجموعات
من المصابين بالسُمنة وغير المصابين بها
داخل الشبكة.
الآن، حين النظر لهذا،
لقد غيرت الطريقة التي أرى بها الأشياء،
لأن هذا الشئ، هذه الشبكة،
التي تتغير مع مرور الزمن،
لديها ذاكرة، إنها تنتقل،
تدخل عليها أشياء،
ولديها نوع من الإتساق.
يمكن أن يموت الناس، لكنها لا تموت.
بل لا تزال مستمرة.
ولها نوع من المرونة
التي تسمح بإستمراريتها عبر الزمن.
ولذا، فقد توصلت لرؤية هذه العلامات للشبكات الإجتماعية
كعناصر حية،
كعناصر حية بمستطاعنا وضعها تحت المجهر
وندرسها ونحللها ونفهمها.
ونحن نستخدم باقة متنوعة من التقنيات لفعل هذا.
وقد بدأنا في إستكشاف كل أنواع الظواهر الأخرى.
إذاً فقد نظرنا في سلوك المدخنين وشاربي الكحول،
وسلوك التصويت "الإنتخابي"،
والطلاق، الذي يمكن أن ينتشر،
والإيثار.
وفي نهاية المُطاف، أصبحنا مهتمين بالمشاعر.
الآن، حينما يكون لدينا مشاعر،
نعرب عنها.
لماذا نقوم بإظهار مشاعرنا؟
أعني، قد يكون هناك ميزة لتجربة
عواطفنا داخلياً، كما تعلمون، الغضب والسعادة،
لكننا لا نقوم بعيشها، نحن نظهرها.
وليس فقط نقوم باظهارها، لكن بإمكان الآخرين قراءتها.
وليس فقط يمكنهم قراءتها، بل يستطيعون نسخها.
هناك عدوى عاطفية
تحدث في المجتمعات البشرية.
إذاً فمهمة المشاعر هذه
تقترح أنه، إضافة لأي هدف آخر تقوم بخدمته،
فانها نوع من الأشكال البدائية للتواصل.
وذلك في الواقع، إذا أردنا حقاً أن نفهم المشاعر البشرية،
فنحن نحتاج للتفكير بهم بهذه الطريقة.
الآن، نحن تعودنا على التفكير حول المشاعر بهذه الطريقة،
بطريقة مبسطة ولفترة زمنية قصيرة.
لذا، على سبيل المثال،
كنت أقدم هذا الحديث مؤخراً في مدينة نيويورك،
وقد قلت، " تعلمون، كما لو أنكم في القطار،
والشخص الجالس قبالتكم في المقطورة
يبتسم لك،
وتبتسم له أنت بغريزتك."
وقد نظروا إلى وجهي وقالوا، " نحن لا نفعل ذلك في مدينة نيويورك."
وقد قلت، " في أي مكان آخر في العالم،
ذلك هو التصرف الطبيعي للبشر."
ولذا فهناك طريقة غريزية للغاية
التي عبرها يتم نقل المشاعر من شخص لآخر.
وفي الواقع، قد تكون العدوى العاطفية أكبر من ذلك،
كما قد يكون لدينا تعبيرات يتخللها الغضب،
كما في أعمال الشغب.
السؤال الذي أردنا طرحه كان:
هل يمكن للمشاعر أن تنتقل،
بطريقة أكثر إستدامة من أعمال الشغب، عبر الزمن
وتتضمن عدد مأهول من الناس،
ليس فقط زوجين من الأفراد يبتسمون لبعض البعض في مقطورة القطار؟
ربما يوجد نوع من أعمال الشغب تحت السطح
التي تحركنا جميعاً.
ربما هناك تدافع عاطفي
يموج عبر الشبكات الإجتماعية.
ربما، في الواقع، للمشاعر تواجد جماعي،
ليس فقط تواجد منفرد.
وهذه هي أول الصور التي صنعناها لهذه الظاهرة.
مرة أخرى، شبكة إجتماعية،
لكننا الآن نقوم بتلوين الناس باللون الأصفر إذا كانوا سعداء
وأزرق إن كانوا غاضبين وما بينهما اللون الأخضر.
وإذا نظرت في هذه الصورة، يمكنك على الفور رؤية
مجموعات من الناس السعداء والغاضبين،
مرة أخرى، تنتشر لثلاث درجات من الإنفصال.
وربما تشكّل لديك فكرة
بأن الناس الغاضبين
يشغلون شكل مساحة مختلفة داخل الشبكة.
إذاً فهناك منتصف و حد لهذا الشبكة،
ويبدو أن الناس الغاضبين
يقعون في الحواف.
إذاً لإستدعاء إستعارة أخرى،
إن تخيلتم الشبكة الإجتماعية كنوع من
النسيج الهائل للبشرية--
أنا متصل بك وبها، لمسافة تمتد لمالانهاية--
هذا النسيج في الواقع مثل
لحاف أمريكي من الطراز القديم،
وعليه بُقع، بقع سعيدة وبقع حزينة.
وسواء كنت سعيد أم لا
يعتمد جزئيا على إذا كنت تشغل بقعة سعيدة.
(ضحك)
إذاً، هذا العمل مع المشاعر،
الذي هو أساسي جداً،
أخذنا بعد ذلك للتفكير حول، ربما
الأسباب الأساسية التي تشكل الشبكات الإجتماعية البشرية
هي بطريقة ما مكتوبة في جيناتنا.
لأن الشبكات الإجتماعية البشرية، في أي وقت تم تخطيطها،
دائماً تظهر شيئاً كهذا،
صورة شكل الشبكة،
لكنها لا تظهر هكذا مطلقاً.
لماذا تبدو هكذا؟
لم لا نشكّل شبكات إجتماعية بشرية
تظهر بشكل الشبكات المعتادة؟
حسناً، الأنماط المدهشة لشبكات البشر الإجتماعية،
إنتشارها، وهدفها الواضح
يطرح سؤالاً حول سواء كنا قد تطورنا لنحصل
على شبكات إجتماعية بشرية من البداية،
أو أننا قدد تطورنا لنشكّل شبكات
على شاكلة محددة.
ثم لاحظوا قبل كل شئ...لنفهم هذا،
فنحن نحتاج لتشريح بنية الشبكة قليلاً.
لاحظوا ان لدى كل شخص في هذه الشبكة
نفس الموقع الهيكلي بالضبط كأي شخص آخر.
لكن ذلك ليس هو الحال مع الشبكات الحقيقية.
لذا، على سبيل المثال، ها هي شبكة حقيقية لطلاب جامعة
لنخبة في جامعة الشمال الشرقي.
والآن أقوم بتسليط الضوء على نقاط قليلة.
وإذا نظرتم لهذه النقاط،
قارنتم تقاطع "ب"، في اليسار لأعلى،
مع تقاطع "د" في أقصى اليمين.
ولدى "ب" أربعة أصدقاء يخرجون منه.
ولدى "د" ست أصدقاء يخرجون منه.
ولذا، لهذين الشخصين عدد مختلف من الأصدقاء--
ذلك واضح جداً، جميعنا يعرف ذلك.
لكن جوانب أخرى
لبنية الشبكة الإجتماعية ليست واضحة جداً.
قارنوا تقاطع "ب" في أعلى اليسار مع تقاطع "أ" في أسفل اليسار.
والآن كلٌ من هذين الشخصين لديه أربعة أصدقاء،
لكن جميع أصدقاء "أ" يعرفون بعضهم البعض،
لكن أصدقاء "ب" ليسوا كذلك.
إذاً فصديق صديق "أ"،
يرجع مرة أخرى صديقاً ل "أ"،
في حين صديق صديق "ب" ليس صديقاً ل"ب"،
وهو أبعد بكثير في الشبكة.
يعرف هذا بالتعدي في الشبكات.
وأخيراً، قارنوا تقاطع "س" و"د".
لكل من "س" و"د" ست أصدقاء.
إذا تحدثت إليهم، وقلت، " كيف تبدو علاقاتك الإجتماعية؟"
سيقولون، " لدي ست أصدقاء.
ذلك هو تواصلي الإجتماعي."
لكن الآن بنظرة طائرة على هذه الشبكة،
يمكن رؤية أنهم يشغلون عوالم إجتماعية مختلفة،
ويمكنني زرع تلك الفكرة داخلكم بسؤالكم:
من ستختار أن تكون
إذا كانت هناك جرثومة قاتلة تنتشر عبر الشبكة؟
هل ترغب في أن تكون "س" أو "د"؟
ستفضل أن تكون "د"، على حافة الشبكة.
والآن من ستختار أن تكون
إذا كانت هناك نميمة طريفة، ليس عنك،
كانت تنتشر عبر الشبكة؟
الآن، ستفضل أن تكون "س".
إذاً للمواقع التكوينية المختلفة
تأثيرات مختلفة على حياتك.
وفي الواقع، عندما قمنا ببعض التجارب في النظر لهذا،
ما وجدناه هو أن 46% من التباين
حول كم صديق لديك
يفسّر بواسطة جيناتك.
وهذا ليس مستغرباً. نحن نعرف، أن بعض الناس يولدون خجولين
وبعضهم يولد إجتماعي. وهذا واضح.
لكننا وجدناً أيضاً بعض الأشياء غير الواضحة.
على سبيل المثال، 47% في التباين
في سواء كان أصدقائك يعرفون بعضهم البعض
يعود للجينات الخاصة بك.
سواء عرف أصدقائك بعضهم البعض
لا يتعلق فقط بجيناتهم، بل بجيناتك أنت.
ونحن نعتقد أن السبب وراء هذا هو أن بعض الناس
يحبون تقديم أصدقائهم لبعضهم البعض، يعرفون من تكون،
وغيرهم يقومون بابعادهم عن بعض ولا يقدمون أصدقائهم لبعضهم البعض.
ولذا يربط بعض الناس الشبكات التي تحيط بهم،
صانعين نوع من الشبكة الكثيفة من الروابط
التي يكونوا مرتاحين فيها .
وحتى أننا وجدنا أنه
30% من التباين
حول إذا ما كان بمقدورنا ربط الناس
في منتصف أو حدود الشبكة بجيناتهم.
إذاً سواء وجدت نفسك في المنتصف أو على الحافة،
فذلك ايضاً موروث جيني في جانب منه.
الآن، ماهي خلاصة هذا؟
كيف يساعدنا هذا على الفهم؟
كيف يساعدنا هذا
لمعرفة حلول لبعض المشاكل التي تؤثر علينا هذه الأيام؟
حسناً، النقاش الذي أرغب في طرحه هو أن للشبكات قيمة.
فهي نوع من رأس المال الإجتماعي.
تظهر أنواع جديدة من الخصائص
بسبب ضلوعنا في الشبكات الإجتماعية،
وهذه الخصائص هنا،
في بنية الشبكات،
ليست فقط أفراد بداخلها.
لذا فكروا بهذين الشيئين المعروفين.
كلاهما مصنوع من الكربون،
لكن جزيئات الكربون في أحدهما
مرتبة بطريقة محددة، على اليسار،
وتحصل على الغرافايت، الذي هو أملس وداكن.
لكن إذا أخذت نفس جزيئات الكربون
وربطتها بطريقة مختلفة،
ستحصل على المأس، الذي هو نقي وصلب.
وتلك الخواص لليونة والصلابة والداكن والنقي
لا تقبع في ذرات الكربون.
إنها تقبع في التشابك ما بين ذرات الكربون،
أو على الأقل تظهر بسبب
التشابك بين ذرات الكربون.
إذاً ، وبالمثل، فانماط التشابك بين البشر
يضفي على مجموعات الناس
خصائص مختلفة.
إنها الروابط بين الناس
التي تجعل الكل أعظم من مجموع أجزاءه.
ولذا فالأمر ليس فقط ما يحدث لهؤلاء الناس،
سواء كانوا يفقدون الوزن أو يتسكبوه، أو يصبحون أثرياء أو فقراء،
أو يصبحون سعداء أو غير سعداء، يؤثر علينا ذلك .
إنها كذلك البنية الحقيقية
للروابط من حولنا.
تجربنا للعالم
تعتمد على البنية الحقيقية
للشبكات التي نقع ضمنها
وعلى نوع الأشياء التي تتموج وتنساب
عبر الشبكة.
الآن، السبب، كما أعتقد، أن هذا الوضع
هو أن البشر يجمّعون أنفسهم
ويشكلون نوع من الكائنات الحية الضخمة.
الآن، الكائنات الحية الضخمة هي نوع من مجموعة من الأفراد
التي تظهر أو تبدي سلوك أو ظواهر
التي لا تتقلص لدراسة الأفراد
ويجب أن يتم دراستها بالإشارة إلى ،
وبدراسة المجموع،
مثل، خلية النحل
التي تجد مكان جديد للعيش،
أو سرب من الطيور التي تهرب من حيوان مفترس،
أو سرب من الطيور القادرة على التجمع بحكمة
وتستكشف وتجد بقعة صغيرة
لجزيرة في وسط المحيط الهادئ،
أو مجموعة من الذئاب القادرة على
إسقاط أكبر عدد من الفرائس.
للكائنات الحية الضخمة خصائص
لا يمكن فهمها بدراسة الأفراد فقط.
أعتقد أن فهم الشبكات الإجتماعية
وكيف تتشكل وتعمل،
يمكن أن يساعدنا، ليس فقط في الصحة والمشاعر،
بل لكل أنواع الظواهر
مثل الجريمة والرفاهية
والظواهر الإقتصادية مثل إفلاس البنك
وإنهيار الأسواق
وتبني الإبتكار
وإنتشار تبني المنتجات "شراؤها".
الآن، أنظروا لهذا.
أعتقد أننا نشكّل الشبكات الإجتماعية
لأننا نستفيد من التواصل الحياتي
الذي يفوق التكاليف.
وإذا كنت دائم العنف تجاهك
أو أعطيتك معلومات خاطئة،
أو تسببت في حزنك، أو مصاب معك بجرثومة قاتلة،
فستقوم بقطع روابط معي،
ولن تتكامل الشبكة.
إذاً فانتشار الأشياء القيّمة والجيدة
مطلوب لإستدامة ودعم الشبكات الإجتماعية.
بالمثل، الشبكات الإجتماعية مطلوبة
لإنتشار الأشياء الجيدة والقيّمة
مثل الحب والعطف
والسعادة و الإيثار
والأفكار.
أعتقد، في الحقيقة، أننا إذا أدركنا
كم الشبكات الإجتماعية قيّمة،
فسنقضي وقتاً أكثر في دعمها وإستدامتها
لأنني أعتقد أن الشبكات الإجتماعية
مرتبطة في الأساس بالخير،
وما أعتقد أن العالم بحاجة إليه الآن
هو تواصل أكثر.
شكراً لكم.
(تصفيق)
لدي الإجابة لسؤال لطالما طرحناه.
السؤال هو،
لماذا الحرف - إكس
يمثل المجهول ؟
الآن فإنني أعلم أننا تعلمنا ذلك في فصل الرياضيات،
لكنه الآن موجود في كل مكان في الثقافة --
جائزة إكس وملفات إكس،
مشروع إكس و تيد إكس.
من أين أتى ذلك؟
قبل حوالي ست سنوات
قررت أن أتعلم العربية،
والتي اتضح أنها لغة منطقية بامتياز.
إن كتابة كلمة أو عبارة
أو جملة في اللغة العربية
تشبه صياغة معادلة رياضية،
لأن كل جزء منها دقيق للغاية
ويحمل العديد من المعلومات.
هذا هو أحد أسباب
كون الكثير مما نعتقده
في العلوم والرياضيات والهندسة الغربية
كانت في الواقع قد بُحثت في القرون القليلة الأولى من بداية العمل بالتقويم الميلادي
بواسطة الفرس و العرب والأتراك.
وهذا يتضمن النظام الصغير في العربية
والمعروف بالجبر.
والجبر يمكن ترجمته على أنه
"نظام للتوفيق بين الأجزاء المتباينة."
والجبر جاء أخيرا إلى اللغة الإنجليزية كـ algebra.
مثال من عدة أمثلة.
النص العربي الذي يحتوي على هذه الحكمة الرياضية
وجد طريقه أخيرا إلى أوروبا --
بعبارة أخرى إسبانيا --
في القرنين الحادي و الثاني عشر الميلاديين.
وعندما وصلت
كان هناك اهتمام كبير
بترجمة هذه الحكمة
إلى اللغات الأوروبية.
لكن كان هناك مشاكل.
إحداها
كان أن هناك بعض الأصوات في العربية
لا تستطيع حناجر الأوروبيين النطق بها
بدون تدريب مكثف.
ثقوا بي بخصوص ذلك.
وبالإضافة إلى ذلك، فان تلك الأصوات ذاتها
لا تميل إلى أن يتم تمثيلها
باستخدام الأحرف الموجودة في اللغات الأوروبية.
وهنا أحد المتهمين.
إنه حرف الشين،
وصوته يبدو مثل -- سس -- "sh".
كما أنه أول حرف
في كلمة شيء.
التي تعني "شيء"
تماما مثل الكلمة الانجليزية التي شيء (something) --
شيء غير معرف وغير معلوم.
الآن في العربية،
فإننا نستطيع أن نجعل هذا معرفا
من خلال اضافة أداة التعريف "ال".
لذلك فالشيء --
هو ذلك الغير معلوم.
وهذه هي الكلمة التي تظهر في كل مكان في الرياضيات الأولى،
مثل هذا الاشتقاق للبراهين من القرن العاشر ميلادي.
كانت المشكلة بالنسبة للعلماء الإسبان في العصور الوسطى
الذين كلفوا بترجمة هذه المادة
هي أن حرف الشين و كلمة شيء
لا يمكن إدخالها إلى اللغة الإسبانية
لأن الإسبانية ليس فيها ذلك ال"ش"،
صوت ال"ش" ذلك.
وهكذا بالاتفاق،
قامو بإنشاء قاعدة قاموا من خلالها
باستعارة صوت السين والكاف، صوت "ck"،
من اليونانية الكلاسيكية
على شكل حرف كاي.
لاحقا عندما ترجمت هذه المادة
إلى اللغة الدارجة في أوروبا،
والتي هي اللاتينية،
قاموا وبكل بساطة باستبدال ال"كاي" اليونانية
بحرف الإكس اللاتيني.
وبمجرد أن حدث ذلك،
بمجرد أن أصبحت هذه المادة متوفرة باللاتينية،
شكلت أساس كتب الرياضيات المدرسية
لما يقرب من 600 سنة.
ولكننا الآن بتنا نملك الإجابة عن سؤالنا.
لماذا حرف الإكس هو المجهول؟
حرف إكس هو المجهول
لأنك لا تستطيع لفظ "sh/ش" في الاسبانية.
(ضحك)
واعتقدت بأن ذلك يستحق المشاركة.
(تصفيق)
حسناً , لقد تعلمت الكثير من الاشياء عن المناطيد,
وخاصة في نهاية رحلات البالونات تلك
والتي جلت بها العالم مع براين جونز
عندما إلتقطت هذه الصورة
النافذة كانت متجمدة بسبب رطوبة المساء
وخلفها تقبع الشمس المشرقة
كما ترون فان خلف هذا الجليد
لدينا المجهول
وتري الغامض
ولدينا الغير مرئي
وبالنسبة لاولئك الذين لايجرؤن
على اختراق هذا الجليد
هناك الكثير من الناس
الذين يفضلون خوض " الجليد " الذي يعلموه
بدلا من خوض مغامرة اختراق الجليد
لمعرفة مايوجد في الطرف الاخر منه
وانا اعتقد ان هذه إحدى اهم مشكلات مجتمعنا
ونحن نتعلم " ربما ليس جمهور تيد المشهور"
ولكن العديد من الناس تتعلم
ان المجهول والغامض
علامات الاستفهام خطيرة
ويحب علينا تجنب التغيرات
يجب ان نبقي كل شيء " تحت السيطرة "
حسناً , ولكن المجهول جزء من هذه الحياة .
وفي هذا المشهد نرى بالمنطاد اسقاط مميز
لان المنطاد مثله مثل الحياة
يمكن ان تنطلق به بصورة رائعة جدا الى طرق جديدة وغير متوقعة
وعندما نريد الذهاب في وجهة ما
فقد تمنعنا الرياح عن ذلك وتدفعنا في جهة أُخرى " مثل الحياة "
طالما اننا نحلق أُفقياً
ضد الحياة , ضد الرياح
ضد ما قد يحدث لنا
فالحياة كابوس
ولكن كيف يمكننا توجيه هذا المنطاد ؟
عن طريق فهم ان المناخ الذي نحن فيه
مصنوع من عدة طبقات من الرياح
كل منها يتحرك باتجاه معين يختلف عن الاخر
لذا فنحن عندما نريد ان نغير مسارنا
سواء كان ذلك في المنطاد او في الحياة
فعلينا ان نغير الارتفاع
وتغير الارتفاع في الحياة
يعني الارتقاء الى مستوى " نفسي - فلسفي ..
مستوي روحاني
ولكن كيف يمكننا القيام بذلك ؟
في المنطاد او في الحياة
كيف يمكن تغير الارتفاع الذي نحن فيه ؟
كيف يمكننا ان تنطلق من الاستعارة
- كيف يمكننا تحويل كناية كالمنطاد الى شيء عملي يمكننا ..
.. استخدامه كل يوم ؟
حسنا فيما يتعلق في المنطاد الامر سهل , نحن نحمل عادة معنا اوزان في المنطاد
وعندما نلقي هذه الاوزان خارجا فاننا نصعد الى الاعلى
كل تلك الرمال او المياه او المعدات التي لم نعد بحاجتها
واعتقد انه في الحياة يجب القيام بنفس الشيء وبنفس الشاكلة
كما نعلم فعندما نتكلم نحن عن اصحاب الرؤية الريادة
يظن الكثير ان هؤلاء الرياديون
هم اولئك الذين يملكون دوما أفكاراً جديدة
ولكن هذا غير صحيح
فالرياديون ليسو اولئك الذين يملكون الافكار الجديدة
لانه من السهل جدا الحصول على الافكار الجديدة
يمكننا فقط ان نغلق أعيننا لمدة دقيقة واحدة وسوف ..
.. نحصل على العديد من الافكار الجديدة
اما الرياديون فهم أولئك
الذين يسمحون لانفسهم برمي " الثقل " عن مراكبهم
كالعادات والقناعات
والادانات المسبقة وعلامات التعجب
والنماذج النمطية و الاعتقادات الاجتماعية
وعندما نستطيع ان نقوم بكل ذلك
فماذا يحصل ؟
لن تعود الحياة تسير
فقط في وجهة واحدة
في بعد واحد . لا.
.. ستصبح الحياة التي نعيشها مفتوحة الخيارات
مفتوحة الوجهات
وبالابعاد الثلاثية
والروح الريادية سوف تنقلنا دوما
لكي نكتشف البعد الشاقولي الذي تحدثت عنه مسبقاً
وطبعا كما ينطبق هذا على المنطاد
فهو ينطبق ايضاً على الحياة
فاكتشاف البعد الشاقولي في الحياة يعني
اكتشاف جميع الطرق المختلفة للقيام بأمر ما
جميع الطرق المختلفة للتصرف , جميع الطرق المختلفة للتفكير
قبل ان نختار او نعتمد تلك التي تناسبنا اكثر من الاخرى
وهذا المبدأ عملي جداً
اذ يمكن اعتماده في السياسة
وفي الاديان والروحانيات
وايضاً فيما يتعلق بالامور البيئية
والاقصاد وحتى تعليم الاطفال
وأنا اؤمن بشدة
ان الحياة بأكملها هي مغامرة رائعة
فأن استطعنا ان نمارس سياساتنا
بدون هذا الخندق الموجود بين التيار اليميني واليساري
برمي كل الاعتقادات السياسية المسبقة الحكم
فانا اؤمن بشدة انه يمكننا أن نكون أكثر حرصا على عالمنا
إذا تخلصنا - أو رمينا هذا الحمل -
فهذه الحتمية قد أتت أُكلها في الماضي
كما يمكننا أيضا ان نستهدف روحانية أنقى وأرفع
ان استطعنا ان نتخلص من الاعتقادات الدينية الخاطئة
وأن نرميها من على مركبنا كما نرمي الاحمال الثقيلة لكي نغير وجهتنا
صحيح ان هذا ما أؤمن به منذ زمن طويل
ولكن وجب علي ان ادور العالم بالمنطاد
لكي تسنح لي الفرصة للتحدث عنه
( ضحك )
( تصفيق )
من الواضح انه من الصعب تحديد اي الاحمال يجب علينا رميه أولاً
وأي إرتفاع يجب ان نعتمد - فأحيانا نحتاج
للاصدقاء و للاقارب او للأطباء النفسين لكي نختار الخيار الصحيح
ونحن في المناطيد نحتاج لرجال الطقس
هؤلاء الذين يحسبون تماما اتجاه كل موجة " رياح "
وعلى كل ارتفاع لكي يساعدوا قائد المنطاد بتوجيه حركته
ولكن أحيانا تكون معلوماتهم متناقضة جداً لأهدافنا
فعندما كنا نحلق انا وبراين جونز حول العالم
طلب منا رجل الطقس ان نحلق
على ارتفاع منخفض جدا وببطىء شديد
وعندما قمنا بحساباتنا الخاصة ادركنا اننا لن نكمل
رحلتنا حول العالم ان استمرينا بنفس هذه السرعة
لذا لم نتبع تعلمياته وقررنا الارتفاع اكثر وان نضاعف السرعة اكثر
وقد كنت فرحا جداً باننا وصلنا الى طبقة تدفعنا بسرعة كبيرة
لدرجة أني هاتفت رجل الطقس
وأخبرته " الا تظن اننا طياران بارعان هنا في الاجواء "
" فنحن نحلق يضعف السرعة التي توقعتها لنا "
فأخبرني " لاتقم بهذا , اهبط على الفور "
" لكي تخفف سرعتك "
وبدأت بنقاشه ومعارضته وأنا اخبره لا لن أقوم بهذا
فنحن لانملك الوقود الكافي للتحليق بسرعة منخفضة
فأجابني " نعم ولكن ومع وجود الضغط المنخفض على يسارك الان "
وبتحليقك السريع هذا فانه خلال ساعتين
سوف تنجرف معه وسوف تجد نفسك في القطب الشمالي !
( ضحك )
ثم طرح علي سؤلاً
وهذا شيءٌ لن أنساه البتة طيلة حياتي
قال " انت طيار بارعٌ الان ..
ولكن مالذي تريده حقاً ؟ ان تسير بسرعة
في الاتجاه الخاطىء ام ان تسير ببطىء في الاتجاه الصحيح ؟ !
( ضحك )
( تصفيق )
ولهذا نحتاج رجال الطقس
لهذا نحتاج هؤلاء الاشخاص بعيدو المدى
وهذا بالضبط ما هو فاشلٌ
في الرؤية السياسية التي نملك اليوم
وفي الحكومات السياسية
فنحن نحرق - كما تعلمون -
الكثير من الطاقة
دون أن نعي ان هذا الاسراف المبذر
لن يديم علينا هذه الحياة وقت طويلاً
لذا ما علينا فعله الان هو ان نهبط الى الاسفل
لكي نخفف السرعة قليلا . وقد شعرنا في ذلك اليوم بلحظات خوف
لاننا لم نكن نعلم تحديد كم بقي لدينا من الوقود
فقد كنا نملك في المنطاد
ما يسمح لنا بالتحليق 45000 كيلومترا
ولكن يحق لنا ان نشك بهذا ويحق لنا ان نخاف من هذه التوقعات
وفي هذا الوقت بالذات بدأت المغامرة الحقيقية
فعندما كنا نحلق فوق الصحراء و فوق الهند
لقد كان الامر كأنه نزهة في يوم عطلة
فقد كان بإمكاننا ان نهبط في اي مكان واي وقت وان نعود الى وطننا بالطائرة
ولكن الامر مختلف تماما في منتصف المحيط الهادىء
فأنت لا تملك لا الرياح المناسبة ولا المكان المناسب للهبوط
كما لا يمكنك الرجوع الى الخلف
وكانت هذه هي المصيبة
وفي تلك اللحظة وجب علينا ان نستيقظ
من اسلوب التفكير الاتوماتيكي الذي كنا نعتمده
وهذا هو الوقت الذي يتوجب عليك به ان تحفز
طاقاتك الداخلية
وابداعاتك
هنا يتوجب عليك ان تلقي كل الاحمال التي تحملها
كل القناعات
لكي تتأقلم مع الوضع الجديد
وقد قمنا فعلاً بذلك فقد غيرنا خطة سفرنا بالكامل
وغير استراتيجيتنا بالكامل أيضاً
وخلال 20 يوم من ذلك الحدث هبطنا في مصر بنجاح
واذا نظرتم الى هذه الصورة
التي لا تظهر لكم كم نحن سعداء فحسب
بل كم بقي لدينا من الوقود آنذاك
في العبوات الاخيرة
فقد بدأنا الرحلة ب3.7 طن من البروبان السائل
وهبطنا ب 40 كغ منه فقط
وعندما رأيت هذا , قطعت عهدا على نفسي
بان المرة القادمة التي سأسافر بها حول العالم
سأقوم بذلك بدون وقود
بدون الطاقة الاحفورية
لكي اكون في مأمن
ولكي لا اشعر بالخطر من إنتهائه
ولم يكن لدي اي فكرة عن امكانية ذلك
وقد بدا لي الامر كحلم وكنت أرغب بتحقيقه
وعندما قدمت سلة منطادي
رسميا في متحف الفضاء والطيران في واشنطن
مع طاشرة شارلز ليندبيرغ
وأبولو 11 ومع طائرة الاخوان رايت
وطائرة تشاك ياجير
فكرت حينها ..
ان القرن العشرين كان رائعاً فعلاً
فقد قمنا به بكل هذه الانجزات المعروضة هنا
ولكنها ليست مناسبة للمستقبل
لانها تستهلك الكثير من الطاقة والكثير من الاموال
وقد يُحظر استخدامها لاحقاً
لانه يتوجب علينا حماية مصادرنا البيئية
ربما خلال عقود من اليوم
فكيف يمكننا ان نديم هذه الموارد ؟
تكمن الفكرة الريادية هنا
بان نصنع شيئاً مستقلا عن الوقود الاحفوري
ويحدث هذا عندما ندفع في مشاريع الطاقة الشمسية
وقد بدأت هذه الفكرة
تجول أكثر في دماغي
واظن انها فكرة جيدة أيضاً
للقرن الواحد والعشرين
فالفكر الريادي يجب ان يستمر ولكن على مستوى آخر
لا لكي نسيطر على الارض او على الفضاء
ليس اكثر مما نقوم به الان " لان هذا تم بالفعل "
ولكن بأن نُحسن جودة معيشتنا عليه .
كيف يمكننا اختراق جليد هذه القناعات
من أجل تحويل الامور التي لا تصدق اليوم الى أمور واقعية ؟
ان المستحيل اليوم هو
التخلص من الوقود الاحفوري والاستقلال عنه
ان اخبرت الناس انك تريد ان تستغني
عن الوقود الاحفوري في عالمنا
سيضحك الناس عليك حتما - باستثناء هنا -
حيث يدعى أشخاص مجنونون للتحدث !
( ضحك )
ان الفكرة التي نطمح إليها هي التحليق حول العالم
بطائرة مسيرة على الطاقة الشمسية
دون اي استخدام لاي نوع من الوقود الاحفوري
ولا احد يستطيع القول انه في المستقبل
لن يقوم احدٌ بهذا
من اجل السيارات او انظمة التدفئة
او الكمبيوترات . أو .. أو ..
في الحقيقة ان الطائرات المعتمدة على الطاقة الشمسية امرٌ ليس جديد
فقد طارت عدة منها في الماضي ولكن بدون
قدرة على تخزين الطاقة - بدون بطاريات -
مما يعني انهم استطاعوا اثبات
قصور هذه الطاقات المتجددة
بدلا من قدراتها
ونحن نريد ان نثبت قدرتها ولكي نفعل ذلك
علينا التحليق ليلاً ونهاراً
هذا يعني أن نشحن بطاريات الطائرة اثناء التحليق
لكي يتسنى لها استخدامها ليلاً
حتى اليوم التالي وشروق الشمس
وقد قمنا بذلك ولكنها طائرة بدون طيار
نموذج صغير يحلق بدون طيار
ولكنها بقيت خلف الاضواء
لان الناس لم تميزها .
لذا يتوجب علينا ان نضع طياراً في هذه الطائرة
لكي يتحدث الى الجامعات
والى الطلاب
والى السياسين اثناء تحليقه
ولكي يجعلها مغامرة بشرية بحق !
ولهذا ولسوء الحظ
فان اجنحة بمدى 4 امتار ليست كافية
فنحن نحتاج اجنحة بمدى 64 متراً
64 متراً لحمل طيار واحد فقط - لان البطاريات تستطيع ..
أن تدفع الطائرة ببطء برغم الاحتكاك الهوائي الاصغري المحسوب -
لماذا هذا ؟ - لانه يصعب الاستغناء عن الوقود الاحفوري -
نعم هذا امرٌ مؤكد حتماً
لانه ب 200 متر مربع من انظمة الطاقة الشمسية على طائرتنا
يمكننا ان ننتج فقط ما يعادل الطاقة
التي ينتجها 200 مصباح اضاءة صغير
اي ما يكفي لانارة شجرة عيد ميلاد - شجرة كبيرة -
والسؤال المطروح هنا هو كيف يمكن حمل طيار حول العالم
بواسطة طائرة تستخدم طاقة تعادل
تلك التي تستخدم في انارة شجرة عيد ميلاد ؟
سيقول لك الناس هذا مستحيل !
ولهذا السبب تحديدا سنحاول القيام بذلك
فقد قمنا انا وزميلي اندري بورسشبيريغ ببدأ هذا المشروع
منذ ستة سنوات
والان لدينا 60 شخصاً يعمل معنا عليه
وقد انتهينا من مرحلة التخطيط والتصميم
والحسابات ونحن نحضر لمرحلة انشاء
النموذج الاول
وقد تم ذلك كله بعد سنتين من العمل الجاد
قمرة القيادة , المروحة , المحرك
وهنا جسم الطائرة وهو خفيف جداً
لم يصممه فنان ولكن يمكن ذلك !
هذا الجسم فقط وزنه 50 كغ
و باضافة وزن 2 كغ كوزن للاجنحة
نملك جسم طائرة متكامل
ومنذ شهر واحد قمنا باطلاقها اعلاميا
ولا يمكنكم تصور مدى فرحة الفريق بهذا
بعد ستة سنوات من العمل عليها
لكي يثبتوا انها ليست مجرد تخيل او حلم
انها الان طائرة حقيقية
طائرة حقيقة يمكننا ان نعرضها اليوم للعامة
وماهو الهدف الان ؟
الهدف هو أن نقلع !
سنقوم بتجربة أولى في نهاية هذا العام
وعلى الاغلب في الربيع او الصيف القادم
سنحلق بطاقة ذاتية
بدون اي مساعدة او اي دفع من اي وسيلة اخرى
لكي نصل الى ارتفاع 9000 متراً فوق سطح البحر
وأثناء ذلك ستُشحن البطاريات
وستدور المحركات حتى الوصول الى الارتفاع الاقصى
حتى إقتراب الليل
وسيكون على الطائرة تحقيق هدف واحد فقط
ان تدرك شروق الشمس المقبل قبل نفاد البطاريات
( ضحك )
وهكذا هو عالمنا تماما
فإذا كانت طائرتنا ثقيلةٌ جداً
فإن الطيار سيهدر الكثير من الوقود
ولن يستطيع الصمود امام الليل
واذا استمرينا بالهدر كما نفعل اليوم
واستنزفنا موارد طاقتنا
ببناء مباني تستنزف الكثير من الطاقة
فان العديد من الشركات ستُفلس
ولن نقدم الكوكب للجيل الجديد القادم
الا ومعه مشاكل جمة
لننظر الى هذه الطائرة كرمز
صحيح انها لن تحمل 200 شخص
اليوم او حتى في السنوات المقبلة
ولكن عندما قطع لندبيرغ الاطلنطي
كان حمل طائرته مناسب فقط
لشخص واحد وقليل من الوقود
وبعد عشرين عام من ذلك اليوم يحلق 200 شخص
في كل طائرة تعبر الاطلنطي
لذا علينا ان نبدأ فقط
وأن نري العالم الطريقة
مثل هذه االلوحة التي تعرض امامكم الان
انها لوحة للفنان ماجريت
في متحف موجود في هولندا أعشقه كثيراً
انه لوحة لغليون ومكتوب اسفل منه " هذا ليس غليون "
وهذه ليست طائرة
انها رمز لما يمكن ان نحققه
فعندما نؤمن بالمستحيل
وعندما نملك الفريق
ونملك الروح الريادية
وخاصة عندما ندرك
ان كل القناعات المسبقة التي نملك
يجب ان ترمى جانبا .
ان ما يرضيني كثيرا الان
اني ظننت في البداية انه يتوجب علينا الطيران حول العالم
بدون وقود
لكي نجعل رسالتنا تسمع من قبل الجميع
ولكن اليوم فنحن - انا واندري - ندعى حول العالم
لكي نتحدث عن مشروعنا والى ماذا يرمز
ندعى من قبل السياسين , ومن قبل منتديات الطاقة
لكي نثبت للعالم انه لم يعد
امر خيالي
التحدث عن الاستقلال عن
الوقود الاحفوري
لذا وعبر خطابات كهذه اليوم
وعبر المقابلات واللقاءات
سنجيش اكبر عدد ممكن من الناس في الفريق
والنجاح لن يأتي
اذا قمنا فقط بأقتباس العبر والكلمات عن فكرة
التحليق حول العالم بالطاقة الشمسية
لا بل النجاح سيأتي
اذا تحميس العديد من الناس
للقيام بنفس الامر في حياتهم الخاصة
بتوفير ما يمكن توفيره من الطاقة والانتقال الى الطاقة المتجددة
وهذا امرٌ ممكن وكما تعلمون فان التكنولوجيا اليوم
تمكننا من توفير ما يقارب 30 الى 50 بالمئة
من الطاقة المستخدمة في اوروبا
ويمكننا ان ننتج نصف النصف المتبقي من الطاقات المتجددة
لكي يترك من 25 - 30 بالمئة
للغاز او النفط او الطاقة النووية
وهذا امر ممكن ومقبول
ولهذا يجب على الناس ان تؤمن
بهذه الفكرة
وان ينضموا للفريق
ويمكنهم ان يشاركوا في موقع " SolarImpulse.com "
لكي تصلهم أخبار فريقنا
واكثر من ذلك لكي نساعدهم
ولكي نستفيد من افكارهم ولكي ننشر الفكرة التي تقول
ان ما امكننا القيام به في الاجواء
يمكننا حتما القيام به هنا على الارض
وفي كل مرة سنواجه بعض الجليد في المستقبل
علينا ان نعلم ان الحياة ستكون اجمل
وان النجاح سيكون أروع
إذا تجرئنا واخترقنا هذا الجليد
هذا العائق
لكي نمر من خلال مشاكلنا لي نرى جمالية الطرف الاخر
وكما ترى فأن هذا ما قمنا به من جانبنا
وجميعنا يملك اهدافا واحلاما
ولديه تطلعاته
لذا سأترككم مع هذا السؤال
ماهو الحمل " الثقل "
الذي ستنوون التخلص منه الان
وعلى أي ارتفاع
ستحلقون في حياتكم الخاصة
لكي تصلوا الى النجاح الذي تتمنونه
ولكي تصلوا الى تلك النقطة التي هي جزء منكم
بتلك القدرات التي تملكونها
والتي ستساعدكم على تحقيق ماتريدون !
لان الطاقة المتجددة الاهم التي نملك
هي قدراتنا و شغفنا
لنلاحق اخلامنا واتمنى لكم مغامرة ممتعة
بين اجنحة المستقبل " شكراً لكم "
( تصفيق )
هذا خبز مصنوع من القمح الابيض .. من حبوب القمح الكاملة
وقد تم صناعته بتقنية جديدة
قمت باختراعها اثناء لعبي في المطبخ
وتطويري وكتابتي عن وصفات جديدة والتي - التقنية - ندعوها
تقنية الايبوكسي
ودعوناها الايبوكسي
والذي اعلم انه اسم لا يثير الشهية كثيرة - انا اتفهم هذا -
ولكن .. ولكن
ان تسائلتم ما هو الايبوكسي ؟
انه عبارة عن مادتين مختلفتين
والتي لا يمكن لا واحدة منهما ان تصبح مادة لاصقة بنفسها
ولكن عندما يتم دمجهما معا
يحدث شيء ما .. رابطة ما
لكي تعطي رابط قوي
ومتين جدا
حسناً .. في هذه التقنية الامر كذلك
لقد حاولت
ان اجمع كل الخبرات في خبز الخبز من حول العالم
ومن مجتمع الخبازين المحترفين
الذي حاول التأقلم مع السوق على مدى ال20 عاما الماضية
منذ بدأت النهضة في صناعة الخبز في الولايات المتحدة الامريكية
وخرجت من كلا الطرفين بتقنية جديدة
تسمح بصناعة الخبز من حبات القمح الكاملة
علينا ان نعي .. ان الجميع اليوم يتجه الى صناعة الخبز بحبات القمح الكاملة
فنحن منذ 40 عام نعي تماما
ان استخدام حبات القمح الكاملة هو اكثر صحية لنا
وقد استطعنا اخيراً .. والحمد لله .. ان نتجاوز تلك المعلومة وندركها تماما
وان نبدأ فعلا بصناعة واكل ذلك الخبز
(ضحك)
ان المشكلة الاساسية في خبز الخبز المصنوع من حبات القمح الكاملة
هي كما تعلمون " الطعم "
فمن السهل جدا صناعة خبز " شهي " الطعم بواسطة الطحين الابيض
فالطحين الابيض حلو المذاق
انه في الاساس " نشاء الطبخ " .. فعندما تخبزه
ماهو نشاء الطبخ ؟ .. انه السكر ؟ ! شكراً لك
ان الخباز الجيد
يعلم تماما كيف يستخرج ويفصل ويميز
السكر عن النشا في الخلطة
ومع حبات القمح الكاملة هناك عقبات أخرى
مثل النخالة .. والتي هي ربما اكثر شيء مفيد في الخبز لنا
او انها الالياف .. ولكن النخالة مليئة بها
اي ان النخالة هي الالياف
انها ليست جرثومة ! .. انها شيء جيد
ولكن مذاقها ليس كذلك
لذا فقد وصم الخبز المصنوع من حبات القمح الكاملة
على مدى التاريخ بأنه الخبز الاكثر فائدة صحية لنا
ولكن الناس لا تستسيغ طعمه
وعن الاكل المفيد .. فان الناس تحب ان تأكل المفيد من الطعام
ولكن عندما نتحدث عن الطعام المفيد حقاً ..
نتحدث عنه وكانه التزام ما يتوجب عليها اكله
وليس كطعام نشتهيه .. او نحبه
والتحدي لكل خباز
او طاه .. او متعلم في مدرسة طبخ
هو ان يضيف النكهة
لان النكهة هي كل شيء
انا اقول دوما .. النكهة هي الحكم في كل شيء
و يمكن ..
يمكنك ان تدفع شخص ما لان يأكل طعاما مفيد له مرة واحدة
ولكنه لن يكررها لاحقا ان لم تعجبه نكهتها
وهذا هو التحدي للخبازين
سوف نقوم بتجريب هذا الخبز على الغداء
وسوف اشرح لكم اكثر عنه
وهو وليس مصنوعٌ فحسب من نوعين من المعجات
ولكن صنع لجعل النكهة لذيذة جدا
ولجعل قطعة العجين كذلك علينا ان
نضيف للعجين الغير متخمر
الماء لترطيبه
وعندما يرطب العجين ندعوه " سوكير "
وهذا الامر يدفع الانزيميات للعمل
والانزيميات هي السر .. انها المكون
الذي يجلب النكهة
فهي تعمل على تحرير السكر المرتبط بنشاء الطعام
وهذا هو عمل الانزيمات
اذا .. اذا استطعنا تحرير بعض من جزيئات السكر تلك
لكي تصبح متوفرة في الطبق الذي نتناوله
وتصبح متوفرة للخمائر الموجودة في الطعام كغذاء لها
وتصبح قابلة للطهي بعد تحررها وادخالها الى الفرن
فسنحصل على قطعة خبز جميلة
واما العجينة الاخرى
والتي تكون مخمرة في الاساس
والتي تصنع لكي تكون محفزة تخمير .. والتي ندعوها " بيجا "
وهي عجينة مخمرة مسبقا تحوي القليل من الخميرة في داخل مكوناتها
وهي تبدأ بتحفيز النكهة ايضا
وفي اليوم التالي نخلط كلا المادتين .. وهذا هو الايبوكسي
ونحن نأمل ان
الانزيم الموجود في العجينة الاولى
يصبح غذاءا للعجينة المخمرة الثانية
وعندما نضعهما معا ونضع المكونات النهائية
فنكنون بذلك قد صنعنا خبزاً يحوي
فعلا على كل النكهات الموجودة في حبة القمح
وهذا هو التحدي
في صناعة الخبز يوجد ما يقارب 12 مرحلة
وسوف امر عليهم بسرعة ومن ثم سأعيد النظر بهم واتحدث عنهم
حسنا سوف نبدأ بالمرحلة الاولى
وهي المرحلة التي يبدأ منها كل طالب سيتعلم الخبز
كل شخص يعمل في الوظائف المطبخية يعلم هذا الامر
ان المرحلة الاولى من اعداد الطعام هي " ميس ان بلاس "
وهي جملة فرنسية تعني " رتب مكانك "
اي ان يتم وضع كل شي في مكانه .. انها المرحلة الاولى
وفي الخبز نحن ندعوها .. القياس .. حيث يتم قياس اوزان كل المكونات
المرحلة الثانية هي الخلط .. حيث نعد المكونات ونخلطها
لكي نحفز التلاصق فيما بينها
والطحين لا يوجد فيه مادة " رابطة " ولكنه مؤهل لكي يتم ربطه
اذا هذا نوع آخر من الابوكسي
لاننا نملك هنا " مادة لاصقة " و " مادة سوف تلصق "
وكل واحدة منهما لا تترابط فيما بينها جيدا لكي تصنع خبزاً جيداً
ولكن عندما يتم ترطيبها تتصل فيما بينها
لكي تصنع رابطة قوية .. ندعوها " جلوتين "
وهكذا هذه هي مرحلة الخلط
التي توفر الترابط بين المواد المكونة للخبز
والتي نحفز فيها عمل الخميرة .. او الخمائر
وعلينا ان نحرص على خلط وتوزيع المكونات بشكل متساو
ومن ثم ننتقل الى التخمير .. وهي المرحلة الثالثة
وهي المرحلة التي تتطور فيها النكهة
حيث تبدا الخمائر بوظيفتها . وتبدأ بالتغذي على السكر الموجود
لكي تصنع اكسيد الكربون والكحول
تحديدا هي تتجشأ وتتعرق .. وهذا هو الخبر
انه تجشؤ وتعرق الخمائر
وبصورة ما يتحول هذا --
هذه الخمائر والسكريات لاحقا
الى الشيء الاساسي الذي يجعل الخبز شيئاً مميزاً
وهذا هو الطعام المتحول
وسوف نمر على هذا لاحقا
والان لنعد الى المراحل المتبقية
بعد ان يتم تخمير الخبز والسماح به بالنمو
لكي يشكل نكهته وشخصيته !
تقوم بتقطيعه الى قطع صغيرة
ومن ثم نأخذه هذه القطع الصغيرة ونشكلها .. ونعطيها شكل مبدئي
عادة دوائرة صغيرة .. او اشباه منحرفة صغيرة
وتدعى هذه المرحلة " التدوير "
وهنالك فترة اراحة صغيرة .. قد تستغرق عدة ثواني ..
او قد تمتد الى 20-30 دقيقية .. وندعوها نحن فترة الاستراحة
ومن ثم ننتقل الى مرحلة تشكيل الشكل النهائي للخبز
والتي ندعوها " باننيج " اي وضع الشكل النهائي للعجين على صينية الفرن
وتستغرق بضع ثواني .. ولكنها مرحلة مهمة جدا
واحيانا نضع تلك القطع على رغيف اساس .. او في سلة
ومن ثم ننتقل الى المرحلة التاسعة
ان التخمر الذي بدأ في المرحلة الثالثة مازال مستمرا حتى الآن
عبر هذه المراحل التي تلته .. وهو يشكل النكهة
والتخمر النهائي .. هو المرحلة التاسعة
ونحن ندعوها " التحقق "
اي التحقق من ان العجينة مازالت على قيد الحياة !
وفي المرحلة التاسعة نقوم بوضع العجين بصورته النهائية
لكي يدخل لاحقا في المرحلة العاشرة الى الفرن
ويحدث داخل الفرن 3 تحولات
يتم حرق السكر في العجين لكي تعطي لون الكراميل للقشرة
وهي المسؤولة عن اللون البني الذهبي للقشرة
ووحدها القشرة التي تتلون
لانها الوحيدة المعرضة للحرارة الكافية لذلك، وفي الداخل البروتينات
التي تربط بين العناصر ..تتخثر
عندما تصل درجة الحرارة الى 160 درجة
فتتجمع البروتينات لكي تعطي شكل الخبز
اي هيكل الخبز
والذي هو الشكل الذي يخرج فيه الخبز
ومن ثم النشا وعندما تصل درجة الحرارة الى 180
يتميه
والتميه هي عملية
تحول اخرى تحدث في الفرن
والتي هي حرق السكر . التميه .. الترابط
عندما يصبح النشا سميكاً .. ويكون قد امتص كل الرطوبة من حوله
فانه ينتفخ .. ومن ثم يتصلب
ومن ثم يدفع بجزئياته التي تحطمت بفعل الحرارة الى مكونات الخبز
اي ان النكهة تحديدا تأتي من سكريات الخمائر
التي تخرجها بسبب تفاعلاتها وتحولاتها
اذا ان الذي دخل في المرحلة العاشرة الى الفرن
لأن ما دخل إلى الفرن كعجين
هو ذاته الذي سيخرج من المرحلة ال11 كخبز
والمرحلة ال11 هي التبريد
لاننا لا نأكل الخبز حالما يخرج من الفرن
فهناك عناية خاصة به تجري بعد خروجه من الفرن
لكي تقوى الروابط بين البروتينات .. ويثبت تشكلها النهائي
ومن ثم نصل الى المرحلة الثانية عشر والتي هي التغليف
ولكن طلابي يدعونها " الاكل "
اذا رحلتنا اليوم اخذتكم من القمح الى الاكل
وخلال بضع دقائق سوف نجرب هذه
لنرى ان كنا قد نجحنا
في استخراج النكهة والتي هي مهمة الخباز في الاساس
ولكن اريد ان اعود وان اقف عند بضع مراحل
وان اتحدث عن وجهة نظري في التحولات التي جرت
لانني اظن وأؤمن
ان كل شيء يمكن فهمه
وهذه ليست فكرتي في الاساس . .بل تعود الى شولاستيس .. والى الاسلاف
ويقولون . .ان كل شيء يمكن فهمه على 4 مراحل
الادبية.. والرمزية أو الشعرية
والسياسية . .والاخلاقية
او الذي يمكن ان ندعوه " الخرافية .. او الاثنية "
ومن الصعب جدا فهم هذه المراحل ان لم نمر بمرحلة الادب
لقد قال " دانتي " لا يمكننا ان نستوعب المراحل الثلاث
دون ان نعي جيداً المفهوم الادبي
اذا سوف نتحدث عن المفهوم الادبي للخبز
اذا لنعد النظر على تلك المراحل مرة اخرى
منذ البداية ..الى الترابط .. الى التفاعلات التي تحدث في الاعماق
بهدف الاجابة على السؤال
الذي يقول " ماهو الشيء المميز في الخبز ؟ "
ولكي احاول فهم وظيفتي لاتمام مهمة استنباط النكهة الممكنة في الخبز
ان الذي يحدث هو
ان الخبز يبدا من القمح
ولكن ماهو القمح .. انه السنابل
التي تنمو في الحقول
وكما بقية النباتات في مرحلة ما يتوجب عليها بذر البذور
ولكننا نحصد هذه البذور .. والتي هي القمح
ولكي نحصدها .. اعني .. ما هو الحصد
انه عملية قتل .. اليس كذلك ؟
هذا هو الحصد .. اليس كذلك .. فعندما نقول اننا نحصد الخنزير/الخروف
يعني اننا نذبحه
نحن اذا نحصد القمح
وعندما نحصده .. فنحن نقتله
ان القمح كائن حي !
وعندما نحصده نحن .. ونأخذ بذوره
تلك البذور التي تهدف الى اعادة دورة الحياة في المستقبل
والتي يمكننا زرعها في الارض
والتي نخبأ بعضاً منها للاجيال القادمة
ولكن معظم تلك البذور تتطحن
وتحول الى قمح
وبهذه النقطة يكون القمح قد تعرض لاهانة كبيرة !
فهو لم يقتل فحسب
بل تم منعه من اتمام دورة حياته في المستقبل
حسناً .. نحن نحول القمح الى طحين
وكما قلت مسبقا.. ان الخبز هو طعام متحول
اول تحول يتعرض له
بالمناسبة كلمة تحول تعني لي
شيء جذري يتغير
جذري .. حسناً
ليس كتحول الماء الساخن الى البارد
او البارد الى ساخن
ولكن كتحول الماء الساخن الى بخار
هذا هو التحول .. تغير جذري بين حالتين
وفي هذه الحالة.. التحول الاول هو
التحول من الحياة الى الموت !
ان هذا لهو تحول جذري
حسنا نحن نملك الان الطحين
فماذا نفعل ؟ .. نضع القليل من الماء
في المرحلة الاولى نحن . .نزن الطحين
وفي المرحلة الثانية نضع الماء والملح .. ونخلطهم معاً
ومن ثم نصنع ما يسمى " الغضار " - اساس العجينة
لانها تشبه الغضار
ومن ثم نحقن ذلك الغضار
بالمكونات الاخرى مثل الخميرة
وفي هذه الحالة .. الخمائر الموجودة في الخميرة .. تقوم بعملها .. وما هو ؟
ان كلمة الخمائر جائت من جذر كلمة " مفعم بالحياة "
اي لكي ينعش .. او لكي يعيد الى الحياة
بالمناسبة ان كلمة غضار بالعبرية هي " آدم "
كما ترون في هذه الحالة الخباز
قد اصبح على نحو ما
كخالق لعجينته .. كما تعلمون .. انها عجينته
رغم انها ليست صورة متقدمة من الحياة .. ولكنها حياة
ونحن نعلم انها على قيد الحياة لانه في المرحلة الثالثة
تنمو .. النمو دليل على الحياة
وعندما تنمو .. كل
تلك التحولات الادبية تحدث
حيث تحطم الانزيمات روابط السكر
وتأكل الخمائر السكر
ومن ثم تحوله الى اكسيد الكربون والكحول
والبكتريا الموجودة هناك تأكل بعض السكر ايضا
لتحولها الى بعض من الاحماض
بمعنى آخر .. ان الشخصية والقوام ينموان في العجينة
تحت اشراف الخباز بنفسه
لان خيارات الخباز على مدى تلك المراحل
هي التي ستحدد نوعية المنتج الذي سيخرج لاحقاً
مهما كان بسيطا.. سواء كان تغيرا بسيطا في الحرارة .. او الوقت
والامر كله متعلق بالتوازن بين الحرارة والوقت
وبين المكونات .. انه فن .. فن الخبز
اذا كل تلك المعطيات تحدد من قبل الخباز
بينما يمر الخبز بعدة مراحل تشكل شخصيته وطبيعته
ومن ثم يتم تقطيعه .. الى قطعة عجيب كبيرة
ومن ثم تقطع الى قطع اصغر
وتعطى الشكل النهائي
وعندما يتم تشكيلها .. تنمو مرة اخرى
كدليل اخر انها على قيد الحياة
وتشكل القطع الصغيرة شخصيتها الخاصة بها
وعند المرحلة ال10 عندما تؤخذ الى فرن
تكون مازلت العجين .. عجيناً .. ولا احد يأكل عجين الخبز
ربما البعض يفعل ذلك .. ولكن ليس الكثير
لقد قابلت بعضاً منهم ..
ولكن هذا ليس امرا صحي . او جيد .. اليس كذلك ؟ ان الخبز يشبه الحياة !
ان العجين هي التي نعمل بها
وهي التي يتم أخذها الى الفرن
وعندما تدخل الى الفرن .. وعندما تتجاوز الحرارة الداخلية للعجين
مستوى 140 درجة مئوية
تقطع ما نسمية " الحرارة المميتة "
ان الطلاب يحبون هذا الاسم .. انهم يظنون انه اسم لعبة فيديو
وعند نقطة الحرارة المميتة هذه تموت كل اشكال الحياة
مثل الخمائر والتي كانت تدفع العجين الى النمو
والى التطور .. وهي التي اعادة الحياة اليها
ولكي تكمل مهمتها
والتي هي تحويل العجين الى خبز
عليها ان تضحي بحياتها !
اريتم الرمزية في صناعة الخبز ؟ انها تتوضح الان اليس كذلك ؟
لقد بدا الامر يصبح منطقياً
ما يدخل الى الفرن هو العجين
وما يخرج هو الخبز
ما يدخل على قيد الحياة
يخرج ميتا
التحول الثالث .. هو التحول الاول .. من الحياة الى الموت
التحول الثاني .. هو التحول من الموت الى الحياة
الثالث .. من الحياة الى الموت
العجين الى الخبز
كعلم الاحياء المليء بالامثلة
مثل تحول اليرقة الى فراشة
ان ما يخرج من الفرن
هو نتاج الحياة
هو المنتج
الذي
يأكله جميع الاشخاص حول العالم .. والذي لا يمكن التخلي عنه
انه
يتجذر عميقا في تراثنا وافكارنا
ان الخبز بالنسبة لنا .. رمزٌ للحياة
وهو رمز للتحول !
وعندما يصل الى المرحلة ال12 ونحن نتشارك في هذا
لكي نكمل دورة الحياة
كما تعلمون اننا نهضم هذا الطعام
وهو يغذينا .. لكي نستمر بالحياة
ولكي نفكر بالقيام
باشياء مثل هذه
اذا ما تعلمته من الخبز
هذا هو ما عملني اياه الخبز خلال رحلتي معه
والذي سنحاول القيام به هنا
مع قطعة الخبز هذه
هو اكله ! . .بالاضافة لكل ما تحدثنا عنه
هذا الخبز ندعوه خبز " الحبوب المستخدمة "
لانه كما تعلمون صناعة الخبز تشبه صناعة شراب الشعير/النبيذ
ان شراب الشعير هو خبز سائل !
او ان الخبز هو شراب الشعير متصلب
و
(ضحك)
لقد تم اختراعهما في نفس الوقت .. اعتقد ان شراب الشعير تم اختراعه اولا
ومن ثم نام المصريون بعد ان شربوا الشعير
في حرارة مصر .. فتحول شراب الشعير الى خبز
لكي نحصل نحن على الخبز في النهاية
وما قمت به هنا مرة اخرى
هو ان احفز خروج النكهة من القمح
وقد استفدنا من تقنية " الحبوب المستخدمة " التي تستخدم في صناعة شراب الشعير
واذا اردت ان تصنع هذا الخبز .. فيمكنك ان تستخدم اي نوع كان من " الحبوب المستخدمة " في صناعة شراب الشعير
انا احب " الحبوب المستخدمة " غامقة اللون .. وهنا استخدمنا فاتحة اللون
وهذه هي شاكلة .. تشبه خلطة كبيرة
من حبوب قمح ونخالة تم تحميصها
بمعنى آخر .. صانعوا شراب الشعير يعرفون تماما كيفية استخراج النكهة من حبوب القمح
باستخدام التخمير والتحميص للشعير
وسوف نستعين بهذا وسوف نضيف كل ذاك الى صناعة الخبز
فنحن اليوم لا نملك فحسب خبز يحوي العديد من الالياف
بل نملك ايضا اليافا مضافة الى الالياف القمحية في الاساس
ومرة اخرى انه ليس
فحسب خبز صحي
بل هو خبز يمكنك الاستمتاع باكله
سوف اقسم هذا الخبز
ربما يمكننا تذوقه الان
وسوف اعطي هنا هذه القطعة
وسوف اعطي لهنا هذه القطعة
واريد ان اتذوق انا بنفسي ايضا هذا الخبز .. قبل الغداء
وسوف اترككم
مع ما اسميه " بركة الخباز "
لتكن قشرة خبزكم ذهبية
ولينمو خبزكم دوما بصورة كافية
شكراً
اراهن على انكم قلقون.
(ضحك)
كنت قلقة .لهذا بدأت هذه القطعة.
كنت قلقة على المهابل. كنت قلقة بصدد ما نعتقده عن المهابل,
و اكثرا قلقا من أننا لا نفكر فيها.
كنت قلقة بشأن مهبلي.
كانت تحتاج الى سياق, ثقافة, مجتمع من المهابل الأخرى.
هناك الكثير من الظلام و السرية حولها.
كمثلث برمودا, لا أحد قد عاد من هناك.
(ضحك)
في المقام الاول, ليس من السهل حتى العثور على مهبلك.
تمر ايام ,اسابيع, اشهر, بدون ان تنظر اليه المراة.
لقد اجريت مقابلة مع سيدة اعمال ذوات نفوذ,
لقد اخبرتني انه لم يكن لديها الوقت.
"لتفحص مهبلها" قالت "انه يوم عمل كامل"
(ضحك)
"عليكي ان تستلقي هناك على ظهرك ,امام مراة,
من الافضل ان تكون كاملة الطول.عليك ان تتخذي الوضعية المناسبة,
مع الاضاءة المثالية التي بعد ذلك تصبح مظلمة عند الزاوية التي انت فيها
انت تلوين راسك تقوسين ظهرك انه مرهق
كانت مشغولة لم يكن لديها الوقت
لهذا قررت ان احدث النساء عن مهبلهن
بدأ الأمر كمقابلات عادية عن المهبل
و تحولت الى مسرحية مناجاة المهبل
تحدثت إلى اكثر من 200 امراة تحدثت الى نساء اكبر سنا
نساء اصغر سنا ، نساء متزوجات، نساء سحاقيات ، العازبات
تحدثت الى مهنيات، اساتذة جامعات ، ممثلين ،عمال الجنس
تحدثت الى نساء امريكيات من اصل افريقي، من أصل أسيوي،
نساء من أصل امريكي، النساء القوقازيات، نساء يهوديات
حسنا في البداية تكون النساء خجولين قليلا مترددين قليلا للحديث
وما إن يبدأن لايمكنكم ايقافهن
تحب النساء ان يتحدثن عن مهبلهن
خاصة لانه ما من احد قد سألهن من قبل
(ضحك)
لنبدا بكلمة المهبل مهبل مهبل
تبدو كالإلتهاب في أفضل الأحوال. ربما مثل الآلة الطبية
أسرعي ايتها الممرضة وأحضري المهبل
(ضحك)
مهبل مهبل مهبل لا يهم كم مرة
تقول الكلمة لاتبدو ابدا ككلمة تريد ان تقولها
انها سخيفة كليا وغير مثيرة كليا
اذا ما استعملتها عند المضاجعة محاولة ان تكوني صحيحة سياسيا
عزيزي: "هل يمكنك ان تداعب مهبلي" فأنت تقتلين الفعل في ذلك الوقت.
(ضحك)
كنت قلقة ماذا كانوا يسموه و ما لايسموه
في قريت ناك نيويورك يسمونه بالقط
هناك اخبرتني امراة ان امها اعتادت ان تخبرها
لاترتدي ملابس داخلية عزيزتي تحت ثياب نومك
تحتاجين ان تهوي قطك
(ضحك)
يدعونه في واستشاستر بالبوكي، وفي نيوجرسي بالتوات.
هناك صندوق المسحوق،الدب، دبدوب، الكلب، بوبي،
بوبالو، بونانينانا، بادبيشتاكي، الأسير والخوخ.
(ضحك)
هناك توادي، دي دي ، نيشي ، والكرامة، كوشي اسنورشر، كوتر،
لابي، غلاديس سيجلامان، فا، وي وي، نقطة العاهرة، نابي دوغوت،
مينغو، غيولي، صندوق المسحوق، ميمي في ميامي،
إنقسام كنيش--فلادلفيا-- وتشميندي، في برونكس.
(ضحك)
كنت قلقة حول المهابل
هكذا كيف بدا مونولوج مناجاة المهبل
و لكني في الحقيقة لم ابدا عندئذ ، بل بدأ بحديث مع امراة
كنا نتبادل اطراف الحديث عن سن اليأس
و تطرقنا الى موضوع مهبلها --
الامر الذي سوف تقوم به اذا ما كنت تتحدث عن سن اليأس
و لقد قالت اشياء فد فعلا اذهلتني عن مهبلها
اللذي كان جافا منتهيا و ميتا و كنت مصدومة شيئا ما
و اذن قلت للصديقة بصورة عفوية حسناً ماذا تفكرين بمهبلك؟
و قالت تلك المراة شيئا اكثر روعة
ثم قالت المراة التالية شيئا اكثر روعة
و قبل ان اعرف ذلك كانت كل امراة تخبرني
أن عليّ التحدث الى شخص ما حول المهبل لان لديهم قصة مذهلة
و لذا فقد علّقت بسلسلة قصصية عن المهابل.
(ضحك)
اعتقد انه اذا ما اخبرتني
عندما كنت اصغر اني كنت سوف اكبر لأكون في متجر احذية
و كان الناس سوف يصيحون انها هناك سيدة المهبل
لم اكن اعلم ان هذا سيكون طموح حياتي
(ضحك)
و لكني اريد ان احدثكم قليلا عن السعادة و العلاقة
مع رحلة المهبل باكملها لانها
كانت رحلة خارقة للعادة قد بدات السنين الثمانية الماضية
أعتقد أنني قبل أن أبتكر مونولوج المهابل
لم أكن اؤمن حقا بالسعادة
لاكون صادقة كنت اعتقد ان المغفلين فقط سعداء
اتذكر عندما بدات أمارس البوذية قبل اربعة عشر عاماً مضت
و قد قيل لي ان الهدف من هذه الممارسة هو ان تكون سعيدا
قلت كيف تستطيع ان تكون سعيدا و تعيش في هذا العالم من المعاناة
و هذا العالم مع الألم؟" لقد فهمت السعادة بصورة خاطئة ضمن أشياء كثيرة أخرى
كالخدر أو الانحلال أو الانانية
و ما حدث خلال مسيرة مونولوجات المهبل
و هذه الرحلة اني اعتقد اني توصلت الى فهم
قليلا اكثر عن السعادة
هناك ثلاث خصائل اريد ان اتحدث عنها
واحدة هو ان ان ترى ما هو ماثل أمامك مباشرة، و التحدث عنه
و التصريح به .اعتقد ان ما تعلمته من الحديث عن المهبل
و التكلم عن المهبل كان اكثر شيء وضوحا --
كانت مباشرة في جسدي و مركز العالم --
و مع ذلك كان الشيء الذي لم يتحدث عنه احد
الامر الثاني ان التحدث عن المهبل
هو ان فتحت الباب الذي سمح لي بالرؤية
هناك طريقة لتخدم العالم لجعله مكانا افضل
ومن هناك ينتج معنى للسعادة الأعمق.
و المبدا الثالث للسعادة الذي ادركته مؤخرا
قبل ثماني سنوات ، هذا الزخم والطاقة، "موجة في" التي بدأت--
ولااستطيع وصفها الا ب "موجة في" لأنه لأكون صادقة
في الحقيقة لااستطيع فهمها كليا ، بل أشعر بأني في خدمتها.
و لكن هذه الموجة قد بدات، و إن حاولت التشكيك في هذه الموجة
او حاولت ان اوقف هذه الموجة او صرف النظر عنها،
انا عادة ما كان لدي تجربة السوط
او امكانية تحطيم عنقي. لكن إذا ما مضيت مع الموجة،
و وثقت في الموجة و سرت مع الموجة، فانني أذهب إلى المرحلة التالية
و هي تحدث منطقيا و عضويا و بكل صدق.
و قد بدأت هذه القطعة، تحديداً بالقصص و الحكايا
و كنت اتحدث الى امراة و كان هذا يؤدي الى امراة اخرى
و كان هذا يؤدي الى امراة اخرى وثم دونت كل تلك الحكايات
ووضعهم امام الناس
و في كل مرة اقوم بالعرض في البداية
تصطف النسوة بعد العرض
لانهن يردن ان يخبرنني عن حكاياتهم
و فكرت في البداية ، "عظيم سوف اسمع عن هزات الجماع الرائعة،
و حياة جنسية رائعة، و كيف ان النسوة تحب مهابلهن."
و لكن لم يكن في الواقع هذا ما كانت النسوة تصطفن من اجله لتحدثني اياه
ما اصطفت النساء من اجله كان لاخباري كيف تم إغتصابهن،
و كيف تم تعنيفهن، وكيف تم ضربهن،
و كيف اغتصابهن جماعيا في مواقف السيارات،
و كيف اغتصبن من قبل اعمامهن
و اردت ان اتوقف عن القيام بمونولج المهبل
لأني شعرت انه شاق جدا . شعرت كما لو أني مصور حرب
الذي يلتقط صورا لاحداث مريعة، و لكن لا يتدخلون من جهتهم
و هكذا في عام 1997 قلت،" هيا لنجمع النساء معا
ماذا يمكننا ان نفعل بمعلومة ان هؤلاء النسوة قد انتهكت حقوقهن؟"
و اتضح ، بعد التفكير و التحقيق
انني اكتشفت -- و في الواقع قد قالت الامم المتحدة ذلك مؤخرا --
ان واحدة من بين كل ثلاثة نساء على هذا الكوكب
سوف تضرب او تغتصب في فترة حياتها.
ذاك بالاساس هو النوع الذي هو بالأساس مورد الكوكب، الذي هو المراة.
اذن في 1997 جمعنا كل النساء الرائعات معا و قلنا،
"كيف نستطيع ان نستخدم المسرحية، و هذه الطاقة، لايقاف العنف ضد النساء؟"
و قمنا بتنظيم مناسبة في مدينة نيويورك، في المسرح
و قد اتى كل هؤلاء الممثلين العظام -- من سوزن سارندن
الى قلان كلوز، الى وبي قولدبرغ -- و قد قمنا بتقديم عرض واحد
في احد الامسيات حفز ذلك هذه الموجة ، هذه الطاقة
و خلال السنوات الخمسة، بدأ هذا الشيء الرائع بالحدوث
اخذت امراة تلك الطاقة و قالت، "أريد ان احضر هذه الموجة
هذه الطاقة، الى حرم الجامعة" وعليه أخذت المسرحية
و قالت" هيا نستعمل المسرحية و نقوم بعروض للمسرحية
مرة في السنة ،حيث نستطيع ان نجمع المال لايقاف العنف ضد المراة
في المجتمعات المحلية في جميع انحاء العالم."
وفي أحدى السنوات، طافت ب 50 كلية ،ومن ثم توسع الأمر
و خلال مسيرة السنوات الست الاخيرة، أنتشرت
و أنتشرت وأنتشرت في كل أنحاء العالم.
ما تعلمته هو شيئان اثنان . واحد هو أن وباء
العنف تجاه النساء مروع، إنه عالمي
انه جد عميق و جد مدمر
انه كذلك في كل تجويف صغير لكل فوهة بركان صغيرة
لكل مجتمع صغير، لا نميزه حتى
لأنه اصبح عاديا . اخذتني هذه الرحلة الى افغانستان
حيث حصلت على الشرف الرائع و المزية للذهاب الى
اجزاء من افغانستان تحت حكم طالبان -- ارتديت برقعا--
و ذهبت مع فريق رائع يسمى
جمعية النساء الافغانيات الثورية
و رايت مباشرة كيف ان النساء قد جردن
من كل حق يمكن تجريد المراة منه
انطلاقا من امكانية التعليم، لامكانية التوظيف
حتى بالسماح لها باكل الايس كريم.
بالنسبة للذين لايعلمون ذلك، كان منافيا للقانون اكل الايس كريم تحت حكم طالبان
و في الواقع رايت و التقيت بنساء قد تم جلدهن
حينما قبضن و هن ياكلن ايس كريم بنكهة الفانيلا.
و لقد اخذوني الى المكان السري لاكل الايس كريم في مدينة صغيرة،
حيث ذهبنا الى غرفة خلفية و جلست النسوة
و سحب من حولنا ستار و قدموا ايس كريم بنكهة الفانيلا.
و ترفع النساء البرقع و ياكلن هذا الايس كريم،
و انا لا اعتقد اني مطلقا قد فهمت المتعة حتى تلك اللحظة،
و كيف ان النساء قد وجدن طريقة لابقاء متعتهن حية.
لفد اخذتني هذه الرحلة الى اسلالم اباد حيث
شهدت و التقيت بنساء قد ذابت وجوههن.
اخذتني هذه الرحلة الى خواريز المكسيك، حيث كنت في الاسبوع الماضي
حيث كنت هناك حرفيا في مواقف السيارات
حيث كانت عظام النساء تغسل و تدفن
بجانب قوارير كوكاكولا.
لقد اخذتني هذه الرحلة الى الجامعات
في انحاء البلاد حيث كانت الفتيات تغتصبن و يتم تخديرهن.
لقد رايت عنفا فظيعا فظيعا فظيعا.
و لكني ايضا ادركت أثناء مشاهدة ذلك العنف
أن كونك في مواجهة الاشياء و رؤيتها في الواقع
أن ما أمامنا هو ترياق للاكتئاب و للشعور بان
الانسان تافه و ليس له قيمة.
لأنه قبل مونولوج المهبل
سوف اقول ان ثمانين بالمائة من وعيي كان مغيّبا
حيال ما كان يجري في الواقع.
و هذا التغييب قد اوصد كل حيويتي و طاقة حياتي.
و ما حدث يضا هو في سياق هذه الاسفار--
و كان شيء خارق للعادة -- هو ان كل مكان
قد ذهبت اليه في العالم ، التقيت باصناف بشرية جديدة.
و انا بحق احب ان اسمع عن كل هذه الفصائل في قعر البحر
و كنت افكر كيف هو التواجد مع هؤلاء
الناس الرائعين في هذه المنصة تحديداً
التي هي قابعة تحت، ما وراء، وما بين ذلك،
و المهبل نوعا ما يتوافق مع كل هذه الفئات
(ضحك)
و لكن واحد من الاشياء قد رايتها هو هذه الكائنات--
و هي كائنات، كما أنها نمط تفكير جديد
و هي لا تروى في الصحافة او الاعلام
لاني لا اعتقد ان الاخبار الجيدة هي اخبار
كما لا اعتقد ان الناس الذين يغيرون كوكب الأرض
هم من يتلقون الشهرة عبر برامج التلفاز.
و لكن كل بلد ذهبت إليه-- و في السنوات الست الاخيرة
كنت تقريبا في 45 بلدا ، و العديد من القرى الصغيرة جدا والمدن و الحواضر--
رأيت شيئا ما اسميه محاربي المهبل."
محاربة المهبل هي امراة، او رجل صديق للمهبل،
قد شهدت عنفا لايصدق او معاناة جراء العنف،
بدلا من حمل رشاش AK-47 أو سلاح دمار شامل
او خنجرا، يحملون العنف الذي على أجسادهن،
هم يحزنون عليه، يختبرونه، ثم يخرجون و يسخّرون
حيواتهن ليتأكدوا من أن ذلك لن يحدث لاي شخص اخر.
لقد التقيت بهؤلاء النسوة في كل مكان على الكوكب
و اريد ان احكي بعض القصص لأني اعتقد ان
القصص هي طريقة لنقل المعلومة
حيث تدخل في اجسادنا. و أعتقد ان واحدة من الاشياء
حول التواجد في مؤتمر تيد ، والشئ المثير للغاية
هو اني أعيش في جسدي كثيرا ، و اني لا اعيش في رأسي كثيرا
و هذا مكان متهور جدا
و كان من الشيق التواجد في راسي
في اليومين الاخيرين، قد وقع تضليلي--
(ضحك)
لاني اعتقد ان العالم، "عالم في" هو الى حد كبير في جسدك.
انه عالم الجسد، و بالحق تتواجد الفصائل في الجسد،
و اعتقد ان هناك مغزى حقيقي فينا
يصل اجسامنا برؤوسنا -- ذاك هو ذلك الفصل
قد خلق انقساما عادة ما يفصل الهدف عن النية.
و الصلة بين الجسد و الرأس عادة ما يقود هذه الاشياء الى وحدة.
اريد ان اتحدث عن ثلاثة اشخاص بالتحديد
لقد التقيت بمحاربي المهبل الذين غيروا فهمي
لهذا المبدأ باكمله والفصائل،
وواحدة امراة اسمها مارشا لوباز
كانت مارشا لوباز امراة قد التقيت بها في غواتيلاما
كان عمرها 14 عاماً، وكانت متزوجة
و كان زوجها يضربها باستمرار
و لم تستطيع الخروج لانها كانت مدمنة على العلاقة
و لم يكن لديها المال. كانت اختها اصغر منها
وقد أشتركت -- كان لدينا مسابقة "ايقاف الاغتصاب" قبل سنوات قليلة في نيويورك
و أشتركت، على أمل أن تصل للنهائيات
وعليه كانت تستطيع احضار اختها.
وصلت للنهائيات، و احضرت اختها الى نيو يورك
في ذلك الوقت قمنا باليوم الخامس الرائع "V-Day"
في مادسن سكوار حيث قمنا ببيع قبة مليئة بهرمون التستوسيرون
وقف 18،000 شخص ليقولوا
نعم للمهابل، الامر الذي كان تغييرا لا يصدق بحق
و جاءت و شهدت هذا و قررت
انها سوف تعود و تترك زوجها
و انها سوف تنقل "V-Day" الى غواتيمالا.
كان عمرها 21 سنة. ذهبت الى غواتيملا وقدّمتها على
المسرح الوطني لغواتيمالا.
وقد شاهدت مشيتها على المسرح في ثوبها الاحمر القصير، و كعبها العالي
و وقفت هناك و قالت،" اسمي مارشا
لقد ضربني زوجي طوال خمس سنوات
كاد أن يقتلني تقريبا . لقد تركته وأنت أيضاً تستطيعين فعل ذلك."
و جن جنون 2000 شخصا باكملهم كليا
كان هناك امراة تدعى اسثر شافيز
التقيت بها في خواريز المكسيك و اسثر شايفز
كانت محاسبة لامعة في مكسيكو سيتي كان عمرها 72 سنة
و كانت تخطط للتتقاعد
ذهبت الى خواريز لتعتني بخالتها المريضة و في سياق ذلك
بدات تكتشف ما كان يحدث للمقتولات
و المختفيات من نساء خواريز
تخلت عن حياتها و انتقلت الى خواريز
بدات بكتابة القصص التي توثق قصص النساء المختفيات
300 امراة قد اختفت
في بلدة حدودية لانهن سمراوات و فقيرات
لم يكن هناك أي ردة فعل على اختفائهن
و لم يتحمل أي شخص مسئولية إختفائهن
لقد بدأت بتوثيقه فتحت مركزا يسمى كازا اميقا
و في ست سنوات، قامت حرفياً بوضع هذا
أمام وعي العالم.
كنا هناك في الأسبوع الماضي ،عندما كان هناك 7000 شخصا في الشارع
و كانت بحق معجزة ، و بينما كنا نمشي عبر الشوارع
و الناس في خواريز، الذين عادة لا يخرجون الى الشوارع حتى
لان الشوارع خطيرة جدا، كانوا يقفون هناك حرفيا و يبكون
لرؤيتهم أناس اخرين من العالم قد ظهروا
لذلك المجتمع بالتحديد.
هناك امراة اخرى تدعى اقنس. و اقنس بالنسبة لي، صورة مصغرة
صورة مصغرة لشخصية محارب المهبل.
التقيت بها في السنوات الثلاثة الفارطة في كينيا .وتم ختان اقنس عندما كانت طفلة صغيرة
لقد تم ختانها ضد ارادتها
عندما كان عمرها عشر سنين، بالفعل عقدت العزم على
انها لا تريد ان تستمر ممارسة الختان في مجتمعها.
لهذا عندما كبرت ابتكرت هذا الشيء الرائع
انه تمثال تشريحي لجسد امراة، انه نصف جسد امراة
و مشت عبر وادي الريفت، و حصلت
مهبل و اجزاء المهبل التي تستعيضها حيث ستعلّم
الفتيات و الاباء و الصبيان و الفتيات كيف يبدو المهبل الصحي
و كيف يبدو المهبل المبتور(المختون). وفي خضم سفرها
مرّت حرفيا لمدة ثمانية سنين في وادي الريفت،
وسط الغبار، بالنوم على الارض-- لأن قبائل الماساي قوم رحل،
و كان عليها حرفيا ان تجدهم ، وهم يتنقلون،
و كان عليها ايجادهم مرة اخرى-- لقد انقذت 1500 فتاة من الختان.
و في ذلك الوقت ابتكرت طقسا بديلا يقتضي
ان تبلغ الفتيات سن الرشد بدون الختان.
عندما التقيناها قبل ثلاث سنوات،
قلنا: "ماذا يمكن ل "V-Day" ان يفعل من اجلك
فقالت، " حسنا اذا جلبتم لي سيارة جيب، أستطيع التجوال بسرعة أكبر."
(ضحك)
فاشترينا لها سيارة جيب .و في العام الذي حصلت فيه على الجيب
انقذت 4500 فتاة من الختان. ثم قلنا لها،
حسناً اقنس، هل من شيء اخر نستطيع فعله من اجلك؟" فقالت
"حسنا ايف، تعلمين لو تعطينني بعض المال
استطيع ان افتح بيتا وتستطيع الفتيات ان يهربن ويتم إنقاذهن."
كما اريد ان اقص هذه القصة القصيرة عن بداياتي
لانها كانت مرتبطة بالسعادة و اقنس.
عندما كنت فتاة صغيرة -- وقد ترعرعت
في مجتمع غني كان مجتمع الطبقة الوسطى للبيض--
و كان لديه كل الزخارف
و المظاهر لحياة جيدة رائعة عظيمة بشكل مثالي
و كان كل فرد يفترض ان يكون سعيدا في ذلك المجتمع
و في الواقع كانت حياتي جحيما لقد عشت مع اب مدمن على الخمر
يضربني و يعتدي عليّ ، و كان كله بداخل ذلك
و دائما و انا صغيرة كانت لدي التصوّر بأنه سياتي شخص ما و ينقذني
و في الواقع اختلقت شخصية صغيرة اسمها السيد التمساح،
و كنت اناديه عندما تسوء الامور بحق،
و كنت اقول انه الوقت لكي تأتي و تنتشلني.
و كنت اذهب و احزم حقيبة صغيرة و انتظر السيد التمساح ليأتي
الآن، لم يات السيد التمساح ابدا،
و لكن فكرة مجيء السيد التمساح في الواقع انقذت صحتي العقلية
و يسّرت لي أن أستمر بصورة جيدة لأنني أعتقدت
انه عبر المشوار الطويل، سيأتي شخص ما لنجدتي.
إختصاراً لأكثر من 40 سنة عجيبة، ذهبنا الى كينيا
و كنا نسير ،و وصلنا الى مدخل هذا البيت--
و لم تسمح لي اقنس بالدخول للمنزل لأيام--
لأنهم كانوا يعدون هذا الطقس بالكامل.
و اريد ان احكي لكم حكاية عظيمة، اول ما بدأت اقنس
تناضل من أجل ايقاف ختن الاناث في مجتمعها
أصبحت منبوذة، تم نفيها و قذفها
و انقلب المجتمع باكمله ضدها.
و لكن كونها محاربة مهبل، واصلت المسير.
و استمرت بتسخير نفسها لتغيير الوعي.
و في مجتمع الماساي، العنز و الابقار هي أغلى الممتلكات.
انها مثل المرسيدس بينز في وادي الرفت.
وقد قالت، قبل يومين من إفتتاح المنزل، حضر شخصان مختلفان
ليقدم لها كل منهما على حدى عنزة ،و قالت لي
"لقد علمت ان ختان الاناث سوف ينتهي في يوم من الايام في افريقيا"
على كل حال، وصلنا ، و عندما وصلنا
كان المئات من الفتيات يلبسن ثياب باللون الأحمر ، مصنوعة يدوياً--
الذي هو لون رمز الماسايا و لون "V-Day"
وهم يقومون بتحيتنا، وقاموا بتأليف هذه الاغنيات
كانوا يغنون عن نهاية الألم،
و نهاية البتر، وقاموا بإرشادنا طوال المسار.
و كان يوما رائعا تحت الشمس الافريقية،
و كان الغبار يتطاير و الفتيات يرقصن.
و كان هذا المنزل و كان يقول" البيت الآمن للفتيات"
و صدمني في تلك اللحظة انه تطلب 47 سنة
و لكن ذلك السيد التمساح قد ظهر اخيرا
و لقد ظهر بوضوح في شكل تطلّب مني وقت لفهم ذلك،
أنه حينما نعطي
في العالم الذي نريد فيه أكثر ، فنحن نداوي الجانب المكسور فينا.
و انا اشعر في السنوات الثمانية الماضية
ان هذه الرحلة ، رحلة المهبل المعجزة هذه
علمتني هذا الشيء البسيط بحق ان السعادة توجد في العمل،
توجد في اخبار الحقيقة، وماهي حقيقتك
و توجد في التخلي عما تريده أكثر.
و اشعر ان تلك المعرفة و تلك الرحلة
كانتا امتيازات خارقة للعادة
و انا اشعر حقا باني مباركة بالتواجد هنا اليوم للتواصل معكم
شكرا لكم جزيلا
(تصفيق)
مساء الخير.
إسمي أولدوس.
أنا فنانة فوتوغرافية من روسيا.
بدأت مشواري منذ 6 سنوات
بصور شخصية ساخرة
لكشف العديد من الصور النمطية
عن الجنسيات والأجناس
والقضايا الاجتماعية
["أنا روسية. أنا أبيع المخدرات والأسلحة وإباحية الأطفال!"] 
[". الفودكا هي االماء = أحب الفودكا!"] (ضحك) -
استخدام التصويروسيلتي لإرسال رسالة. 
["تزوجني، أحتاج تأشيرة دخول".]
اليوم. ما زلت أؤدي أمام الكاميرا
وأحاول أن أكون شجاعة مثل المرأة الخارقة.
أركز على إرسال رسائل ذات مغزى،
الجمالية والجمال والإنتاج 
وبعض السخرية والتحف.
اليوم سأكلمكم عن مشروعي،
والذي أسميته الرومانسية البائسة.
هذه تحفي الفنية أو لوحاتي
مستوحاة من أخوية ما قبل 
الريفالتيس الإنجليزية
منتصف القرن 19.
آخد الرسومات
وأعطيها بعدا جديدا ومعنى معاصرا
يتحدث عن قضايا تحيط بي
في روسيا،
ملتقطة صورا لأشخاص ليسوا بعارضين
لكن لديهم قصص مثيرة للاهتمام.
هذا الفتى راقص محترف،
يبلغ 12 سنة فقط،
لكنه في الثانوية ويخفي دروس الرقص،
ويرتدي قناعا من العنف،
يحاول أن يبدو متماثلا مع زملاءه
وكأنه جندي لا شخصية له.
لكن لهذا الولد أهداف وأحلام
لكن يخاف ألا تكون مقبولة في مجتمعه،
فأن تكون مختلفا ليس سهلا،
خصوصا في روسيا.
العمل القادم هو عمل مجازي.
وهذا هو نكيتا
حارس أمن من إحدى الحانات
في سانت بترسبرغ.
يحب أن يقول، "لن تحبيني عندما أكون غاضبا"
نقلا عن فيلم هالك،
لكنني لم أره قط غاضبا.
يخفي أحاسيسه وجانيه الرومانسي،
لأنه في روسيا، عند الرجال،
ليس جيدا أن أن تبدو رومانسيا،
لكنه من الجيد أن تحاط بالنساء
وتبدو مثل هالك العنيف.
(ضحك)
أحيانا في أعمالي،
آخد اللوحة
وأعطيها معنى جديد
وتجربة جديدة حول موضوعها.
أحيانا، أود مقارنة ملامح الوجه
واللعب بالكلمات:
السخرية، الرجل الحديدي، رجل يكوي.
(ضحك)
عن طريق اللوحات الفنية،
أنقل القضايا الاجتماعية
التي تحيط بي في روسيا إلى هاته المحادثة.
حقيقة مثيرة للاهتمام حول الزواج في روسيا،
أن معظم الفتيات البالغات 18 و19 عاما
هن جاهزات ويحلمن بالزواج
ندرّس منذ الطفولة،
بأن الزواج الناجح يعني حياة ناجحة،
لذلك فمعظم الفتيات يقاتلن
للحصول على زوج جيد.
وماذا عني؟
عمري 27 سنة.
بالنسبة للمجتمع الروسي أنا خادمة قديمة
وميئوس جدا من زواجها.
لهذا السبب تراني في قناع مقاتل مكسيكي،
بفستان الزفاف، يائسة في حديقتي.
ولكن تذكروا، السخرية هي المفتاح،
وهذا في الواقع لتحفيز الفتيات
للقتال من أجل أهدافهن وأحلامهن،
وتغيير تلك الصور النمطية.
كن شجاعا وكن ساخرا- هذا يساعد-
كن مرحا واخلق بعض السحر.
(تصفيق)
قبل حوالي 30 عامًا،
عندما كنت في قسم الأورام في مستشفى الأطفال
في فيلاديلفيا،
دخل أب مع ابنه إلى مكتبي
وكلاهما كان فاقد للعين اليمنى،
وعندما أخذت تاريخهم المرضي، 
أصبح واضحًا
أن الأب وابنه يحملون نوعا نادرا
من أورام العيون، اسمه ريتينوبلاستوما 
(ورم الشبكية)،
وقد علم الأب بأنه من نقل ذلك الورم
إلى ابنه.
تلك اللحظة غيرت حياتي.
ودفعتني للمضي قدمًا
وأن أشارك في قيادة فريق اكتشف
أول مورثة لديها قابلية لتكوين سرطان،
وفي العقود المتوالية منذ ذلك الحين،
طرأ تحول مزلزل حرفيًا
لفهمنا لما يحدث،
وماهي الاختلافات المورثية التي تتحكم في
أمرض مختلفة.
في الواقع، للألوف من الصفات البشرية،
هناك قاعدة جزيئية معروفة لها،
وللألوف من البشر، كل يوم،
هناك معلومات يستقبلونها
حول مخاطر الإصابة بهذا المرض
أو ذلك المرض.
في نفس الوقت، لو سألت،
"هل أثر ذلك في كفاءة،
كيفية إنتاجنا للأدوية؟"
الجواب هو ليس كثيرًا.
لو نظرت إلى تكلفة إنتاج الأدوية،
كيف يأثر عليها ذلك، ستلاحظ أنها لم تتغير.
بالتالي أصبحنا نمتلك قوة التشخيص
ولم نمتلك قوة العلاج التام بعد.
هناك سببين عادةً ما تُقدّم
لم حدث ذلك.
واحد منه أنه ما زال الوقت مبكر.
ما زلنا نتعلم الكلمات، الأجزاء،
حروف الشفرة الوراثية.
لا نعلم كيف نقرأ الجُمل.
لا نعلم كيف نتبع القصة.
السبب الثاني هو
أغلب هذه التغيرات هي فقدان الوظيفة،
وفي الحقيقة من الصعب جدًا إنتاج أدوية
تسترجع تلك الوظيفة.
لكن اليوم، أريدنا أن نرجع إلى الخلف
ونطرح سؤالا أكثر جوهرية
نسأل، "ماذا سيحدث لو كنا نفكر
في ذلك ربما بطريقة خاطئة؟"
نحن نقوم بدراسة الكثير 
من أولائك المرضى
ونقوم بعمل قوائم طويلة
من المكونات المتغيرة.
لكن ربما، لو كنا نحاول أن
نطوّر طريقة علاجية للوقاية،
ربما يفترض بنا أن نقوم
بدراسة أولئك الذين لا يمرضون.
ربما يفترض بنا أن ندرس أولئك
الأصحاء.
الغالبية العظمى من أولئك الناس
ليس بالضرورة أنهم يحملون
مورثة معينة أو عامل خطر.
هؤلاء لن يفيدونا.
هم أولئك الأشخاص
الذين يحملون مخاطر مستقبلية محتملة،
سيمضون في إظهار بعض الأعراض.
وذلك ليس هو ما نبحث عنه.
ما نسأل ونبحث عنه هو،
تلك المجموعة الصغيرة من الأشخاص
الذين يتجولون ببساطة
مع خطر عادةً قد يسبب المرض،
لكن شئ بداخلهم، شئ مخفي بداخلهم
هو في الواقع حماية لهم
ويقيهم من أن يظهروا هذه الأعراض؟
لو أردت أن تقوم بدراسة كتلك، تصوّر
أنه يفترض بك فحص الكثير 
والكثير من الناس.
يجب أن نقوم بعمل دراسة واسعة جدًا،
وقد أدركنا فعلًا
طريقة واحدة لنفكر بها،
دعنا نفحص البالغين فوق عمر الـ 40 سنة،
وأن نتأكد أننا نقوم بفحص
أولئك الذين كانوا أصحاء في طفولتهم.
قد يكون هناك أشخاص في عوائلهم
أصيبوا بأمراض في طفولتهم،
لكن ذلك ليس بالضررورة.
دعنا نقم بفحص هؤلاء
بحثًا عمن يحملون مورثات
لأمراض في الطفولة.
الآن، أرى أن البعض منكم
قد وضع يديه كأنه يقول، 
"آه، ذلك غريب بعض الشيء.
ما هو دليلك
على أن ذلك سيكون عملي؟"
أريد أن أعطيكم مثالين على ذلك.
الأول من سان فرانسيسكو.
في عام 1980 و 1990،
من المحتمل أنكم تعرفون تلك القصة حيث
كان هناك أشخاص مصابين بمعدلات مرتفعة
من فيروس نقص المناعة البشرية.
قد أصيبوا بمرض الأيدز.
لكن كان هناك مجموعة صغيرة من الأشخاص
كانوا أيضًا مصابين 
بمعدلات عالية من فيروس نقص المناعة.
لم يصابوا بمرض الأيدز.
وقد فطن الأطباء لذلك ثم تعقبوه،
وما وجدوه أن هؤلاء الأشخاص 
يحملون طفرة وراثية.
لاحظوا، كانوا يحملون طفرة منذ الولادة
كانت وقاية، كانت تحميهم
من الإصابة بمرض الأيدز.
قد تعلمون أيضًا أن هناك خطة علاجية
طوّرت بناءً على تلك الحقيقة.
المثال الثاني، حدث مؤخرا، كان عملا مُشرّفا
قامت به هيلين هوبز،
حيث قالت: "سأقوم بفحص الأشخاص
الذين لديهم معدلات عالية من الدهون،
وسأحاول إيجاد أولئك الناس
الذين لديهم معدلات عالية من الدهون
الذين لا يصابون بأمراض القلب."
ومرةً أخرى، ما وجدته
كان أن بعض أولائك الأشخاص 
لديهم طفرات
واقية وتحميهم منذ الولادة،
بالرغم من أن معدلات الدهون لديهم عالية،
تستطيعون أن تروا أن هذه طريقة شيقة
من التفكير في كيفية تطوير
العلاجات الوقائية.
المشروع الذي نعمل عليه
يدعى "مشروع المرونة:
البحث عن أبطال غير متوقعين،"
لأن ما نهتم بعمله هو،
هل نستطيع إيجاد أولئك الأشخاص
الذين قد يملكون تلك العناصر الخفية الواقية؟
وفي بعض الأحيان، 
فكروا فيها كخاتم لفك الشفرة،
نوع من الخواتم لفك شفرة المرونة
هو ما نحاول أن نطوّره هنا.
لقد أدركنا أننا يجب أن نعمل 
هذا بطريقة منظمة،
لذلك قلنا، دعونا نأخذ كل
مرض وراثي في الطفولة.
دعونا نأخذها كلها، 
ونرجعها إلى الوراء قليلًا
عن طريق أولائك المعروفين 
بأن لديهم أعراض خطيرة،
حيث أن الأبوين، والطفل،
أولئك الذين حولهم قد يعلمون
أنهم مرضى،
ثم دعونا نأخذها إلى الأمام 
ونعد تشكيلها
بتلك الأجزاء من المورثات التي نعلم
أن هناك تغير معين
معروف أنه ذو نفاذية عالية بين الأجيال
في إحداث ذلك المرض.
أين سنقوم بالفحص؟
حسنًا، سنفحص محليًا، ذلك منطقي.
لكن بدأنا بالتفكير، أنه قد يفترض بنا الفحص
في كل أنحاء العالم.
ربما لا يفترض بنا الفحص هنا فقط
لكن في أماكن بعيدة حيث قد يكون هناك
سياق وراثي منفصل،
قد يكون هناك عوامل بيئية
تحمي الناس.
سنقوم بفحص ملايين الأشخاص.
السبب الذي يجعلنا نظن أن الوقت مناسب
للقيام بذلك
هو، أنه في السنوات الأخيرة،
حدث هبوط ملحوظ في التكلفة
لعمل هذا النوع من تحليل البيانات،
هذا النوع من إصدار البيانات،
حيث أن التكلفة لعمل
تحليل وإصدار البيانات أقل
من تحليل العينة وجمعها.
السبب الآخر هو أنه 
في الخمس سنوات الماضية،
أصبحت هنالك أدوات رائعة،
أشياء تخص الشبكات الحيوية، 
والأنظمة الحيوية،
والتي ظهرت وسمحت لنا بالتفكير
في أننا قد نستطيع فك شفرة
تلك القيم الإيجابية المتطرفة.
وعندما بدأنا نتحدث مع الباحثين
والمؤسسات
ونخبرهم بقصتنا،
حدث شيء ما.
أصبحوا يقولون، "هذا رائع.
يسعدنا أن نوحد جهودنا.
يسعدنا المشاركة معكم."
لم يقولوا " ماهو الـ MTA؟"
ولم يقولوا "أين حقوق ملكيتي؟"
لم يقولوا، 
"هل ستصبح هذه البيانات ملكي؟ هل سأمتلكها؟"
قالوا ببساطة، "هيا لنعمل عليها
عمل جماعي مشترك ومفتوح المصدر
لنفك هذه الشفرة."
قبل ستة أشهر، تمكنا من
الحصول على مفتاح الفحص لفك هذه الشفرة.
شريكي في الإدارة، العالم اللامع، إيريك شات
في كلية طب إيكان ماونت سيناي في نيويورك،
وفريقه،
تمكنوا من إيجاد مفتاح فك الشفرة،
وبدأنا نفحص العينات،
لأن ما أدركناه هو،
أننا قد نستطيع أن نقوم بفحص
عينات موجودة للحصول 
على نوع من دراسة الجدوى.
من الممكن أن نتقدم بالمشروع 2% أو 3%،
ونرى إن كانت موجودة هناك.
لذلك بدأنا بالطلب من الناس
مثل هاكون في مستشفى الأطفال في فيلاديلفيا.
وليف في فينلندا.
تكلمنا مع آن وجيكي و23andMe،
وووانغ جن في BGI،
ومرة أخرى، حدث أمر رائع.
لقد قالوا، "هه،
ليس لدينا عينات فقط،
بل غالبًا ما نكون قد حللناها،
ويسعدنا أن ننظر في
عيناتنا المجهولة المصدر
ونرى إن كان بالإمكان إيجاد أولئك
الذين تبحثون عنهم."
وبدلًا من كون العينات 20,000 أو 30,000
تخطينا الشهر الماضي نصف مليون عينة
والتي قمنا فعلًا بتحليلها.
من المؤكد أنكم تتسائلون،
"هه، وهل وجدتم أي من 
الأبطال الغير المتوقعين؟"
والجواب هو، أننا لم نجد واحد أو اثنين.
بل وجدنا العشرات من المرشحين الأقوياء من
الأبطال الغير متوقعين.
نحن نعتقد الآن بأنه الوقت المناسب
لإطلاق النسخة بيتا من هذا المشروع
وبدأنا بالفعل في استقبال الأشخاص المحتملين.
مبدئيًا كل ما نحتاجه هو المعلومات.
نحتاج إلى مسحة من الـحمض النووي
ورغبة تقول، "ماذا بداخلي؟
أنا مستعد أن تعاودوا الإتصال بي."
أغلبنا يقضي معظم حياته،
عندما يتعلق الأمر بالصحة والمرض،
بالتعامل معها كمسترق للنظر.
كلنا نفوض مسؤولية
فهمنا لأمراضنا،
وعلاجنا لأمراضنا،
للخبراء المختصين.
لجعل هذا المشروع يعمل من أجلنا
نحتاج إلى أشخاص يتقدمون
في أدوار مختلفة ويلتزمون،
بتحقيق هذا الحلم،
هذا المشروع المفتوح المصدر،
لإيجاد أولئك الأبطال الغير متوقعين،
للتقدم من المبادئ الحالية
من الموارد والقيود،
إلى تطوير العلاجات الوقائية،
وأخذها إلى أبعد من أمراض الطفولة،
لتشمل كل الطرق
التي قد تمكننا من فحص 
مرض آلزهايمر أو باركينسون،
سوف نحتاج إلى أنفسنا
لننظر إلى ما بداخل أنفسنا ونسأل،
"ماهو دورنا؟
ماهي مورثاتنا؟"
ننظر إلى ما بداخلنا من المعلومات
والتي تعودنا أن نقول يجب أن نذهب للخارج،
للخبراء،
وأن تكون لدينا الرغبة 
في مشاركتها مع الآخرين.
شكرًا جزيلًا لكم.
(تصفيق)
تشير الشواهد إلى أن البشر من جميع الأعمار ومن كل الثقافات
يخلقون هوياتهم في صورة روائية نوعاً ما.
من الأم لإبنتها ، من الواعظ للمصلين
من المدرس للتلميذ ، من الراوي للحضور.
و سواءَ في الرسومات على الكهوف
أو في آخر استخدامات الانترنت,
دائماً ما كانت تروي الكائنات البشرية تاريخها وحقائقها
من خلال الرمز والأسطورة.
نحن رواة قصص متأصلون.
ولكن أين يمكن أن نعرض الخبرة المشتركة
, في هذا العالم العلماني والمفكك على نحو متزايد,
بلا تأثير من نزعتنا الإستهلاكية الحادة؟
و أي قصة ، أي تاريخ
أي هوية , و أي رمز أخلاقي
نزرعها في صغارنا؟
يمكن القول أن السينما
أكثر أشكال الفن تأثيراً في القرن العشرين.
يروي فنانو السينما القصص
عبر الحدود الوطنية
بالعديد من اللغات و الأساليب و الفلسفات
التي يمكن للمرء أن يتصورها.
في الواقع ، إنه من الصعب العثور على موضوع
لم تعالجه السينما حتى الآن.
خلال العقد الأخير
رأينا تكاملاً كبيراً للإعلام العالمي,
وقد سيطرت عليه الآن ثقافة " قنبلة هوليوود " .
قدّمت لنا - بشكل تدريجي - نهجاً
تكون فيه الإثارة والضجة هي الأساس و ليست القصة .
ماكان شائعاً بيننا عبر ال40 عاماً الماضية
أن سرد الروايات بين الأجيال
أصبح نادراً الآن.
وهذا يقلقني كصانعة أفلام.
وكإنسانة ، فإنه يبعث فيني الخوف من الله .
أي مستقبل يمكن أن يبنيه الصغار
مع معرفتهم القليلة
عن المكان الذي أتوا منه
و مع القصص القليلة عن ماهو متاح؟
إن السخرية واضحة,
الوسيلة التقنية لم تكن أقوى,
الوسيلة الثقافية لم تكن أضعف.
ولذلك فقد أنشأنا في عام 2006 " فيلم كلوب ",
وهي منظمة تقدم أسبوعياً عروض أفلام في المدارس
يتبعها مناقشات.
لو استطعنا استكشاف تاريخ السينما لمئة عام مضت,
قد نتمكن من بناء قصة
يمكن أن توصل معنى
لعالم الشباب القلق و المفكك.
و نظراً لتوفر التقنية ,
يمكن حتى لمدرسة في قرية ريفية صغيرة
أن تعرض دي في دي على لوحة بيضاء.
في التسعة أشهر الأولى
قمنا بتشغيل 25 نادياً عبر المملكة المتحدة
لأطفال أعمارهم من خمس سنوات إلى ثمانية عشر عاماً
يشاهدون فيلماً بدون مقاطعة لمدة 90 دقيقة.
قمنا برعاية الأفلام و تأطيرها.
ولكن الاختيار كان لهم
وقد نما عدد الحضور بسرعة
لرغبتهم بـ مسَارنا الأغنى والأكثر تنوعاً .
النتيجة كانت فورية.
كان تعليماً من النوع الأكثر عمقاً و تحويلاً.
في مجموعات كبيرة مكوّنة من 150 طفل و صغيرة مكوّنة من 3 أطفال,
اكتشف هؤلاء الصغار أماكن جديدة,
أفكاراً جديدة ، وجهات نظر جديدة.
وبمجرد الانتهاء من الفترة التجريبية,
أصبح لدينا أسماءً لآلاف المدارس
التي ترغب في الانضمام إلينا.
والفيلم الذي غيَّر حياتي
هو من إنتاج عام 1951 لفيتوريو دي سيكا ," معجزة في ميلان".
كان تعليقاً رائعاً
على الأحياء الفقيرة, والفقر، والطموح.
شاهدت الفيلم في عيد ميلاد أبي الخمسين.
كانت التقنية وقتها تعني تأجير سينما عرض,
و البحث عن نسخة و مختص بعرض الأفلام مع دفع التكلفة.
ولكن بالنسبة لأبي,
الأهمية الفنية والعاطفية لرؤية دي سيكا كانت عظيمة
بحيث اختار الاحتفال ببلوغه نصف قرن
مع أطفاله المراهقين الثلاثة و30 من أصدقائهم,
"لكي" كما قال
"ينقل عصا الاهتمام والأمل
للجيل القادم."
في المشهد الأخير من فيلم "معجزة في ميلان"
كان سكان الأحياء الفقيرة يحلقون نحو السماء على المكانس الطائرة.
وبعد إنتاج الفيلم بستين عاماً
و بعد ثلاثين عاماً منذ مشاهدتي له أول مرة,
أرى وجوهاً شابة تميل للأعلى في رهبة,
تشككهم يطابق تشككي.
والسرعة التي ربطوا بها الفيلم
بفيلم "المليونير المتشرد" أو الأحياء الفقيرة في مدينة ريو
تدل على الطبيعة الراسخة.
في موسم "نادي السينما" الخاص بالديمقراطية والحكومة,
عرضنا فيلم "السيد سميث يذهب إلى واشنطن".
و كون الفيلم أُنتج في عام 1939، فالفيلم أقدم من معظم أجداد أعضاء النادي.
قيم الاستقلال الكلاسيكية والإستقامة لفرانك كابرا
تبيّن كيف تفعل الصواب,
و كيف تكون بطلاً صعب المراس.
هي كذلك تعبيراً عن الإيمان
بالآلة السياسية كقوة للشرف.
و بعد أن أصبح فيلم "السيد سميث" من كلاسيكيات" نادي السينما",
خصصنا أسبوعاً لمناقشة الثرثرة البرلمانية الطويلة في مجلس اللوردات.
وكان مبهجاً جداً
أن نجد شبّان من كل أنحاء البلاد
يشرحون بتمكّن
ماهي العرقلة البرلمانية
ولِما يجب على الأعضاء البقاء حتى وقت متأخر من باب الإهتمام .
ومع ذلك, ثرثر جيمي ستيورات طويلاً في بكرتين كاملتين.
عند اختيار فيلم "فندق رواندا",
استكشفوا إبادة جماعية من النوع الأكثر وحشية.
أثارت هذه الإبادة الدموع كما أثارت أسئلة ثاقبة
حول قوى حفظ السلام غير المسلحة
و حول ازدواجية المجتمع الغربي
الذي يقيم معاركه الأخلاقية مع وضع التجارة بعين الإعتبار.
و عندما ادّعوا أنهم لم ينسوا فيلم " قائمة شنايدر ",
علّق طفل مُؤنب الضمير :
"لقد نسينا بالفعل
وإلا كيف حدثث المجزرة في فيلم " فندق رواندا"؟
كلما شاهدوا المزيد من الأفلام أصبحت حياتهم -بشكل واضح- أكثر غنى.
فيلم "النشال" بدأ بنقاش حول جرم الحرمان من الحقوق.
فيلم "إلى سيدي ، مع حبي" ألهب مشاهديه المراهقين.
لقد تغيّر سلوكهم جميعاً
تجاه الملونين البريطانيين,
ولكنهم ثاروا ضد نظام مدارسنا غير المستقر
الذي لا يقدّر الهوية الجماعية,
على عكس النظام الذي وضعه سيدني بوتييه بوصايته الحذرة.
والآن ، هؤلاء الشباب المفكرون و أصحاب وجهات النظر و الفضوليون
لا يترددون في عرض الأفلام بكافة أشكالها --
أبيض وأسود ، مترجم
وثائقي ، غير سردي ، خيالي
ولا يترددون في كتابة مراجعات مفصلة
تسعى إلى تفضيل فيلم على آخر
بأسلوب عميق و راقي جداً.
ستة ألاف مقالة نقدية تتنافس كل أسبوع
لنيل شرف الفوز بـ "مقالة الأسبوع".
من 25 نادي ، أصبحنا مئات ، ثم آلاف
حتى قاربنا ربع المليون طفل
في 7000 نادي عبر البلاد.
وبالرغم من أن الأعداد كانت و لا تزال استثنائية,
فإن ما كان استثنائياً أكثر
هو كيف تمت ترجمة تجربة البحث الناقد و الفضولي
عملياّ إلى الواقع.
بعض أطفالنا بدأوا يتحدثون مع أبائهم,
وأخرون مع معلميهم,
أو مع أصدقائهم.
وأولئك الذين ليس لهم أصدقاء
بدأوا في تكوين أصدقاء.
قدمت الأفلام شيئاً مشتركاً عبر كل أنواع الانقسام.
وقدمت القصص في تلك الأفلام تجربة مشتركة.
فتاة حثها فيلم "برسيبوليس" لتقترب أكثر من أمها الإيرانية,
و "الفك المفترس" أصبح الطريقة التي من خلالها
تمكن طفل صغير من التعبير عن الخوف الذي اعتراه
عند فراره من العنف و البطش
الذي قتل أباه أولاً ثم أمه
التي ألقيت في البحر أثناء رحلة بالقارب.
من كان محقاً ومن كان مخطئاً؟
ماذا تراهم سيفعلون إن مرّوا بنفس الظروف؟
هل رويت الحكاية بشكل جيد؟
هل كان هناك رسالة مخفية؟
كيف تغير العالم ؟ كيف يمكن أن يكون مختلفاً؟
فيضان من الأسئلة تتدفق من أفواه الأطفال
الذين يبدون في نظر العالم أنهم غير مهتمين.
وهم أنفسهم لم يعرفوا أنهم يهتمون.
ولأنهم كتبوا وجادلوا
فضلاً عن النظر للأفلام كأعمال فنية,
فقد بدأوا يفهمون أنفسهم.
لدي عمة بارعة في رواية القصص.
يمكنها في لحظة استدعاء صور
لأقدام حافية تجري على جبل تيبل وتلعب لعبة " شرطة و لصوص ".
أخبرتني منذ وقت قريب
أنه في عام 1948 سافر أبي و اثنتان من أخواتها
على قارب إلى إسرائيل بدون أجدادي.
عندما تمرد البحارة في عرض البحر رغبةً في تحسين الأوضاع الإنسانية,
كانوا أولئك المراهقين الذين يطعمون الطاقم.
كنت قد تجاوزت الأربعين عندما مات أبي.
لم يذكر لي أبداً هذه الرحلة.
غادرت جدتي لأمي أوروبا بسرعة
بدون زوجها ، ولكن مع ابنتها ذات الأعوام الثلاثة
و خيط من الألماسات في حاشية تنورتها.
بعد عامين من الاختباء,
ظهر جدي في لندن.
ولم يعد أبداً كما كان.
وقد تم التكتم على قصته كونه اندمج في المجتمع الجديد.
بدأت قصتي في أنجلترا
بصفحة بيضاء و صمت من آبائي المهاجرين.
كان لدي "أن فرانك" ، " الهروب الكبير"
"المحرقة" ، "انصار الإرادة"
كانت ليني رايفنشتاهل
في دعايتها النازية الأنيقة
هي التي عبّرت عن معاناة العائلة.
حملت هذه الأفلام ما كان من المؤلم قوله بصوت مرتفع
وقد كانت مفيدة لي
أكثر من همسات الناجين
و من النظرة العرَضية إلى الوشم
المنقوش على معصم عمتي العذراء.
قد يشعر الأصوليون أن الأدب القصصي يُفسد
مهمة البحث عن تفاهم إنساني حقيقي,
حيث أن السينما أبسط من أن
تروي تاريخاً مفصلاً ومعقداً,
أو أن صناع الأفلام دائماً ما يخدمون الدراما أكثر من الحقيقة.
ولكن يكمن الهدف والمعنى بين البكرات.
كما قال طفل يبلغ الثانية عشرة بعد مشاهدة "ساحر أوز"
"يجب على كل شخص مشاهدة هذا الفيلم
لأنك لو لم تفعل
فقد لا تدرك أنك أيضا تملك قلباً"
نحن نحترم القراءة ، لماذا لا نحترم المشاهدة بنفس العاطفة؟
اعتبر أن فيلم "المواطن كين" ذا قيمة مثل أعمال جين أوستن.
سلّم بأن فيلم "بويز ن ذي هوود" مثل قصائد تينيسون,
يقدّم مشهد عاطفي و فهم عميق
يتفاعلان معاً.
كل عمل من تلك الأعمال جزء من فن لا يُنسى,
و لبنة في حائط معرفتنا بأنفسنا.
ولا بأس لو تذكرنا توم هانكس
أكثر من رائد الفضاء جيم لوفيل
أو لو تم تركيب وجه بين كينقسلي على وجه غاندي.
وبالرغم من أن إيف هارينجتون و هوارد بيل و ميلدرد بيرس هي شخصيات غير حقيقة,
إلا أنها فرصة لاكتشاف
ماذا يعني أن تكون إنساناً,
و ساعدت على فهم حياتنا و زماننا
مثلما فعل شكسبير عندما ألقى الضوء على عالم انجلترا الإليزابيثية.
لقد افترضنا أن السينما
التي تُعد قصصها نقطة التقاء بين
الدراما والموسيقى والأدب و التجربة الإنسانية,
يمكن أن تجذب و تلهم الصغار المشاركين في " نادي السينما " .
الشيئ الذي لم نكن نتوقعه
هو التحسن المُقاس
في السلوك و الثقة بالنفس و التحصيل الأكاديمي.
الطلاب النافرين في السابق أصبحوا الآن يتسابقون إلى المدرسة ، و يتحدثون مع معلميهم
و يتضاربون ، ليس في الملعب
ولكن لاختيار فيلم الأسبوع المقبل
شبّان وجدوا تعريف الذات و الطموح
والرغبة في التعلم والمشاركة الإجتماعية
من القصص التي شاهدوها.
يتحدى أعضاؤنا الوصف الثنائي
الذي نصف به صغارنا في الغالب.
فهم ليسوا عسيرين ولا منهمكين في ذاتهم .
إنهم مثل كثير من الصغار
يتفاوضون مع عالم يملك اختيار مطلق,
لكنه يملك ثقافة بسيطة حول كيفية ايجاد تجربة ذات مغزى.
لقد تملكتنا الدهشة لسلوكيات
أولئك الذين يعرّفون أنفسهم
بحسب حجم العلامة الموجودة على أحذيتهم,
وما اكتسبوه كان من القصص التي عرضناها.
ولو أردنا قيماً مختلفة
يحب أن نروي قصة مختلفة
قصة تدرك أن قصة واحدة
تُعد مكوّن أساسي لهوية الشخص
وأن القصة الجماعية
هي مكوّن أساسي للهوية الثقافية
و من دونها لا يمكنك تخيّل نفسك
كجزء من مجموعة.
لأنه عندما يعود هؤلاء الناس إلى منازلهم
بعد عرض فيلم "النافذة الخلفية"
ويرنون بأبصارهم إلى المبنى المجاور,
سيكون لديهم أدوات ليتسائلوا
عمّن يوجد هناك بعيداً عنهم
وما هي قصتهم.
شكراً.
(تصفيق)
بغض النظر عن الإحتماء من الأمطار وتوفير سكن مناسب,
العمارة ليست الا أداة تضفي تأثيرا خاصا علينا
فيمكن أن تؤثر على أحاسيسنا سلبا أو إيجابا.
عملنا عبر الاعلام. ونعمل لكافة الأشكال والأحجام
سواءا كبيرا كان أم صغيراَ. هذه نفاضة , كأس ماء.
من تخطيط المدن وحتى الخطط الاسترتيجية
الى المسارح وكل هذه الامور.
والنقطة هي أن القاسم المشترك في كل هذه الأعمال
هو أنها تتحدى الفرضيات الشائعة عن الفراغ.
وهذه المعتقدات اليومية,
معتقدات واضحة جدا لدرجة انها ضللتنا لاعتيادنا عليها.
لقد قمت بجمع عدة نماذج لعملنا
جميعها تشترك بصفة "العدمية المنتجة"
الموظفة لخلق نوع من الأثر الايجابي.
وتعني أن هذا الشيء هو لاشيء, أو قريب من اللاشيء.
ويتم ذلك من خلال شكل من أشكال الانقاص أو التشويش أو الاعاقة
في عالمنا الذي نحن منومون به.
هذه صورة فزنا من خلالها بمسابقة
بأحد المعارض بسويسرا عام 2002
المطلة على بحيرة نوتشاتل قرب جينيف.
وقد أردنا الا يكون الماء مكونا أساسيا للوحة فحسب
بل أن يكون مادة بناء رئيسية.
أردنا أن نبدع عمارة الفضاء.
حيث لا جدران ولا أسقف , ولا هدف --
فقط كتلة كبيرة من الماء في الفضاء الخارجي وغيمة كبيرة.
وهذه اللوحة جاءت كرد فعل عن اتخامنا
بمنتجات التكنولوجيا الحديثة التي فرضت نفسها مؤخرا في المعارض المحلية والعالمية,
والتي أشبعت شهواتنا للتحريض البصري
بتحفها الرقمية الرائعة.
الدقة العالية -من وجهة نظرنا - قد غدت مؤخرا المنهج الجديد في الحياة.
وهنا سؤال يطرح نفسه, هل بامكاننا استخدام التقنية المتطورة,
لانشاء مبنى معارض تكون معتمدة على تقنية منخفضة الدقة ,
وتتحدى بذلك المعتقدات الحالية عن الفراغ,
وتجبرنا على اعادة صياغة أفكارنا حول الصورة؟
هكذا سعينا نحن للموضوع.
يضخ الماء من بحيرة بعد تنقيته
ثم يطلق على شكل ضباب من خلال صف من صنابير الضباب ذات ضغط عال,
35 ألف واحدة منهم. والمنشأ مزود بمحطة طقس كذلك.
يقرأ التغيرات في درجة الحرارة , الرطوية ,
إتجاه الرياح, سرعة الرياح, درجة تكاثف الماء,
وتعالج البيانات عن طريق حاسب مركزي
يحدد درجة ضغط الماء
وتوزع الماء من خلاله.
انه نظام حساس مدرب للعمل في ظروف الطقس الفعلية.
اذا لنتكلم عن آلية الإنشاء, حيث يعتمد على الشدادات في بنيته الانشائية.
ويقع على مساحة 300 قدم, وهي مساحة ملعب كرة قدم,
ويستند على أربعة أعمدة نحيفة فقط.
وتلك صنابير الضباب,
هدف هذا النظام بشكل جوهري هو قراءة الطقس الحقيقي,
وإيجاد نوع من الطقس الحقيقي أو شبه المحرض.
اذا فنحن مهتمون جدا في خلق حالة الطقس.لا أعلم لماذا.
اذا لنبدأ, الجانب الأيسر , هو صورة خارج المكان
ثم من داخل المكان
بامكاننا أن نرى الدقة التي كانت موجودة في المكان.
على العكس من الفضاءات العادية الأخرى,
فان دخول هذا الجو الضبابي هو كالوقوف في وسط سكني.
لا شكل له , لا مظهرا خاصا يميزه , لا عمق , لا مقياس , لا كتلة,
لا هدفا يرجى منه ولا أبعاد.
كل الأحاسيس تكون غائبة,
الا من البياض البصري اللامنتهي والضجة البيضاء الصادرة من صنابير الضباب.
اذا , هذا كان جناحا من المعرض
حيث لا يوجد هناك نهائيا ما يرى أو يفعل.
ونحن نفخر بهذا -- مشهد رائع وروعته تكمن أنه عصي على المشاهدة
فيه تبدأ الأفكار حول هذا العرض تلمع في رؤوسهم.
اذا , الجمهور مشتت الذهن,
الانتباه والتركيز و التراكم الدراماتيكي والنشوة
كلها جميعا استبدلت بالاهتمام الموهن
والذي يتأتى من شعور الخوف الناجم عن الضباب
وهذا يشبه الى حد بعيد ما ورد في الرواية الفكتورية التي ذكرت الضباب بنفس هذا الأسلوب.
لذا فالعالم كله يصبح خارج التركيز,
ونركز على الجانب البصري.
حالما يشعر الناس بالانزعاج
فان باستطاعتهم أن يصعد الى السطح العلوي
ومن ثم النزول من تحت حواف الماء.
كل المياه في العالم تخدم هذا المكان,
فبعد كونك في الماء
وتتحرك ضمن الماء وتتنفس الماء,
يمكن القول أنك تستطيع أن تشرب هذا المبنى.
يمكن القول أنها فكرة,
الا اني أعتقد أنها أعمق من ذلك.
لقد عملنا بجد لنبرز
اعتمادنا المطلق على هذا الحس,
وأن نتشارك هذا الإحساس مع حواسنا الأخرى.
لقد كان تسويق هذا المشروع صعبا للغاية,
لأن السويسريين قالوا,"حسنا, ما الذي يجبرنا على دفع ,
10 ملايين دولار لانتاج أثر
موجود بكثرة تجعلنا نكرهه؟"
لكننا حاولنا إقنعناهم.
وفي النهاية تبنوا المشروع وبات رمزا وطنيا
يمثل الشك السويسري, الذي--,
لقد كانت آلة للمعاني
مكنت الكل من اخراج مشاعرهم الدفينة.
على أية حال, فهو مبنى مؤقت تمت ازالته في نهاية المطاف,
وهو الآن ذكرى , حقيقة ,
لكنها تستمر في الحياة بأشكال قابلة للأكل.
وهذا أعظم شرف يمكن أن
يمنح لفنان معماري في سويسرا -- لوح من الشوكولاته.
على كل , لنكمل.
في الثمانينيات والتسعينات, كنا معروفين بعملنا المستقل,
مثل المصمم الداخلي الثلاثي الأبعاد , المهندس المعماري,
تعهد المشاريع من المتاحف والمنظمات غير الربحية.
وبذلنا مجهودا كبيرا في العمل في المجال الاعلامي,
وكذلك الكثير من المشاريع الابداعية لمسارح.
في 2003, قدم لنا متحف ويتني للفن الأميريكي فرصة لتقديم عرض لأعمالنا السابقة
كانت أغلب مواده عن أعمالنا في الثمانينيات والتسعينيات.
لكن طبيعة عملنا لا توافق أن يقدم في عرض استعادي,
وهذا بعض من المواد التي قدمت في ذاك العرض.
وهذه اللوحة عن السياحة في الولايات المتحدة.
وهذا اعلان "ناعم" للشارع 42,
هذا تم عمله في مؤسسة كارتيير.
"سيد\عبد في الـ "موما", سلسلة المشاريع, لوحة أسميناها "الطفيلي"
وهكذا كان هناك الكثير جدا من هكذا مشاريع.
على كل فقد أعطونا الطابق الرابع بأكمله, و,
المشكلة في العرض
كانت شيئا لم نستطع التأقلم معه بتاتا.
وهو ابتكار من المتحف (متحف ويتني)
رسخ فهما
لدى الناس عن مركزية العمل .
لكن ذلك يخالف الواقع تماما.
واحد من المواضيع المتكررة بالمناسبة,
كان نوعا من العداء للمتحف نفسه.
والسؤال عن معالم المتحف, مثل الجدار, الجدار الأبيض.
ما ترونه هنا هو
مسقط لعدد من المعارض الفنية المشيدة داخل المعرض.
وكان علينا أن ننشئ الجدران البيضاء
لفصل تلك الصالات , حيث لا علاقة لهم ببعض
الا أن تلك الجدران البيضاء كانت سلاحا ذا حدين.
استخدمنا الجدار لتقسيم الـ 13 جهازا للمشروع
وتأمين عزل صوتي وبصري تام.
ما ترونه هو -- ,
الخط الأحمر المنقط يظهر الجزء المنفذ من العنصر,
والذي تم تفيذه بأداة ابتكرناها
وهو المثقاب الآلي, والذي جاب كل
أنحاء المتحف, مارا بكل الجدران وقد أدى الى الكثير من الخراب.
المثقاب ركب على ذراع آلي.
وبالمناسبة فقد ساعدنا في هذا الموضوع "هوني بي" للرجال الآليين. هذا العقل الاصطناعي.
"هوني بي" للروبوتات صممت المثقاب "مارس",
وكان من الرائع التعامل معهم.
فكانوا يقومون بعملهم الأساسي, لحساب الحكومة,
في الوقت ذاته ساعدونا في هذا العمل.
على كل, طريقة العمل تتمثل
في "ربان" آلي ذكي يقوم بمسح كامل سطوح تلك الجدران.
تقدر بــ 300 قدم طولي.
وتقوم عشوائيا بتوليد نقط ضمن شبكة ثلاثية الأبعاد.
تختار نقطة, وتقود المثقاب لها, و تثقب الجدار,
تاركة فتحة بقطر نصف بوصة قبل أن تتجه للنقطة التالية.
في البداية كانت هذه الثقوب تشوه المنظر,
لكن مع استمرار المعرض
ازدادت الثقوب في الجدران.
في نهاية المطاف كانت الثقوب على جانبي الجدار قد نظمت,
فاتحة مجال النظر من صالة الى اخرى.
هذه المجموعات من الثقوب خلقت شرائح عدة في الجدار نفسه.
وهذا كان جهد 3 أشهر
بعدها أصبح الجدار مكونا من عناصر غير مستقرة.
وحتى العزل الصوتي كان قد تخرب.
وكذا العزل البصري.
وكان هناك كذلك هذه الخلفية السوداء, وكانت مزعجة حقا.
هذا يعكس الجو المعتم
وهناك نموذج مصور لم يعد ذي أهمية.
بدلا من الحفاظ على حيادنا تجاه الأعمال الفنية المعروضة,
فان الجدار الآن يحظى باهتمام زائد.
وهذا الازعاج البصري والصوتي
كشف عدم الارتياح في العمل
بسبب الطبيعة الشمولية للعرض.
لقد كان شيئا رائعا التخلص من ذاك النص المتحفظ.
أنتقل الآن الى مشروع أنجزناه منذ عام.
هذا هو المعهد الأمريكي للفن المعاصر -- في بوسطن,
والذي يتمتع باطلالة على ضفة النهر.
ليس لدي الكثير من الوقت للتحدث عن المبنى,
لكني سأختصر بالقول أن هذا المبنى قد اختلف عليه:
بين التركيز على المنظر الخارجي الطبيعي للموقع --
فاطلالته على ضفة النهر في بوسطن رائعة --
وبين الرأي المناقض الذي يرى بالتركيز على التصميم الداخلي للمتحف.
اي طبيعة المبنى التي سيبدو عليه حين رؤيته --
وهذا هو الهدف الأساسي.
في كل من برنامجه وفكرته المعمارية.
المبنى في الحقيقة يتماهى تماما مع الموقع,
ويوزع في جرعات صغيرة جدا
حتى يهيأ لك وكأن المتحف يرقص باتساق.
تدخل , فتجد نفسك محصورا بالمسرح,
في هذا الحيز المضغوط
حيث الإطلالة الخارجية مغلقة.
ثم تصعد في هذا المصعد الزجاجي قرب الجدار القاطع.
هذا المصعد يساوي مساحة أحد شقق مدينة نيويورك.
بعدها, الاطلالة تظهر من أعلى,
وتدخل الى المسرح,
الذي بالامكان أن تحجب الاطلالة أو تظهرها فتبدو و كأنها ستارة المسرح الخلفية.
الكثير من الموسيقيين اختاروا أن يكون الزجاج مفتوحا تماما.
المنظر محجوب في استوديوهات العرض
حيث تكون الاضاءة طبيعية تماما,
ومن ثم يعود المنظر الخارجي ليظهر من جديد في صالة العرض الشمالية بمنظر بانورامي شامل.
النية الحقيقية هنا
والتي لسوء الحظ لم تؤخذ بالاعتبار,
كانت استخدام الزجاج المحدب
الذي كان ليتيح نظرة عمودية على المشهد.
في هذا الفراغ الضيق الذي يصل الصالات الغربية والشرقية
الهدف لم يكن الوصول للنشوة,
بل أن يكون هذا المنظر يلاحقك,
بحيث تكون الاطلالة متاحة من أحد الطرفين الى الآخر.
لم يؤخذ ذلك بالحسبان لأن المنظر كان رائعا,
فقال العمدة " لا, نريد ذلك المنظر متاحا وحسب."
هنا خسر المعماري .
لكننا بلغنا الذروة -- وهنا سأحيد قليلا عن موضوع المحادثة,
وهو الميدياتيك,(مكتبة رقمية تساعد على تخزين واسترجاع المعلومات بسرعة),
والتي تتدلى من القسم الظفري للمبنى.
اذ أنه ظفر يمتد على طول 80 قدما -- لذا يجب أن يكون ميبتا بشكل جيد.
فهو يتدلى كفاية الى الفضاء الخارجي,
ومنه نشأ ذلك الحيز الصغير المسمى ميدياتيك.
الميدياتيك تحوي 16 محطة
حبث يستطيع العامة الولوج الى الخادم
وتصفح الأعمال الفنية الرقمية عبر الشبكة.
لقد كان فعلا جزءا مهما جدا في البناء,
وهنا الفكرة إذ أن العمارة--
بدت وكأنها غير معتمدة على التقنية , العمارة هي مجرد اطار,
فهي تقوم حذفت مشهد المرفأ, المرفأ الصناعي
من خلال جدرانه و أرضياته و أسقفه,
بغية إظهار منظر الماء لوحدها,
التي يشبه تأثيرها لحد بعيد الثلج الالكتروني (البياض الناتج عن التلفاز)
أو مصابيح لافا وأشياء من هذا القبيل.
وهنا نحن شعرنا أن هناك التقاءا جميلا جدا
بين التقنية الحديثة والطبيعة في هذا المشروع.
لكن في الواقع لا يوجد معلومات .
بالانتقال قدما الى مركز لينكولن.
هؤلاء هم الأشخاص الذين عملوا بهذا المشرع منذ 50 سنة خلت.
الآن نحن اضطلعنا بالأمر وسنقوم به على عدة مستويات
تتراوح بين أعمال صيانة صغيرة وبين أعمال توسع كبيرة لبعض المرافق وكذلك أعمال ترميم واسعة.
وقد قمنا بهذا العمل بنسبة أقل بكثير من التستوستيرون.
هذا هو حجم العمل المطلوب منا والذي ينبغي انهاؤه في عام 2010.
ولأبقى في صلب موضوع المحادثة ,
فقد أردت أن أتكلم عن جزء من جزء من المشروع
يلامس الى حد ما موضوعنا عن " التأثير الخاص للعمارة ",
والتي باتت هاجسا لنا في الوقت الراهن,
والتي ترتكز على شد انتباه الحاضرين أو عدمه.
إنها صالة آليس تولي, المحصورة تحت مبنى جويليارد
وتنخفض عن منسوب الشارع بعدة طوابق.
إذا, هذا هو المدخل القديم لصالة آليس تولي,
قبل الصيانة ,التي بدأنا بها.
سألنا أنفسنا , لم لا تكون الواجهة جاذبة للأنظار,
مثلما هي في متحف متروبوليتان للفنون , أو كما هو الحال في بعض مباني المركز نفسه؟
وأحد الأشياء التي طلبت منا كانت
اضفاء صفة الشارع الذي تقع فيه الصالة, توسيع الأروقة وجعلها مرئية بسهولة.
وقد قمنا في عملية صيانة هذا المبنى- الذي كان في البداية شديد الاحكام- بتعرية المبنى.
قمنا بعملية تعرية, تعرية معمارية,
حيث قمنا بإنشاء هذه المظلة,(سقفية معدنية),
التي تنخفض عن منسوب جويليارد بثلاثة طوابق,
ومساحتها حوالي 45000 قدم مربع, قمنا بقصها بزاوية لتوازي محور الطريق,
ومن ثم التوسع, باستخدام تلك السقفية لتشكيل قاعة تولي.
قبل وبعد.
انتظروا لحظة, لا زالت في هذه الحالة, أمامنا الكثير من العمل لنقوم به.
لكن ما أردت فعله هو الاستفادة من الدقيقتين المتبقيتين لي
للحديث عن الصالة نفسها,
والتي بذلنا لأجلها مجهودات ضخمة.
صالة تولي صالة متعددة الأغراض.
طلب منا الزبائن تصميم قاعة كبيرة رائعة للموسيقى.
حقيقة هذا طلب صعب انجازه لقاعة تتسع لــ 1100 مقعد.
القاعة وفكرة القاعة كانت تقوم على أروقة
ومسرحيات صغيرة. طلبوا منا أن نخلق جوا من الألفة تضفيه القاعة.
أنى لك أن تأتي بالحميمية الى صالة؟
الحميمية بالنسبة لنا عنت أشياء مختلفة,
وهذا يعني ألفة صوتية ويعني كذلك ألفة بصرية.
أحد المشاكل كانت قطار الانفاق تحت الصالة وما يصدره من هدير.
شيء آخر كان لا بد من معالجته هو شكل الصالة.
فهي كالتابوت, وبالتالي تطلق الصوت,
كما الكرة الجنية ينتقل بين الأروقة.
سطح الجدران مكون من مادة ماصة للصوت,
نصف ماصة , نصف عاكسة,
ما لم يكن جيدا لنشر الصوت في القاعة.
هذه صالة افري فيشر , لكن فكرة الخداع البصري
كانت ضرورية جدا لنا للتخلص من الفوضى البصرية.
ولأنه لم يكن بإمكاننا أن نحذف مقعدا واحدا,
فقد قيدنا بـــ 18 بوصة فقط.
وهي حيز ضيق جدا.
بداية عملنا صندوقا وعزلناه,
لنتمكن من التخلص من الضجة التي يسببها النفق.
من ثم غطينا كامل الصالة -- بما يشبه لوحة المفاتيح هذه --
بمادة خشبية
والتي تغطي كل الأسطح:
الجدار, السقف , الأرضية , خشبة المسرح , العتبات, كل شيء , المقصورات.
لكنها قد صممت صوتيا لتركيز الصوت عند جموع المشاهدين
ومن ثم للمنصة.انظروا هذا الرف.
نظرة عامة على كامل الصالة. جزء من المنصة.
كل العناصر منظمة ومتسقة --
كل عنصر موجود في هذه الصالة يمكن أن يخطر لك
موضوع في مكانه بدقة في هذه الطبقة المتقنة.
لكن هناك ميزة أخرى أضيفت.
الآن وقد قمنا بتخليص الصالة من كل الضوضاء البصرية,
وكل شيء يعكر صفو الألفة التي تتمتع بها الصالة
والتي من المفروض أنها همزة الوصل بين الحضور,
مع المؤدين, بقي علينا اضافة تفصيل واحد صغير,
تفصيل من الترف المعماري, له أثر خاص جدا : ألا وهو: الإضاءة.
لدينا اعتقاد راسخ أن الأجواء المسرحية في الصالة
يجب أن تكون حاضرة في فترات الاستراحة وقبل بدء العرض
كما هي حاضرة أثناء العرض.
ما أردنا القيام به هو توليد هذا الأثر,
الأثر الضوئي.
الأمر الذي فرض علينا أن نغير في تركيب الجدران الخارجية.
ولهذا الغرض استخدمنا مادة الريزين السميك (مادة لاصقة قوية)
وبكساء خارجي من الخشب نفسه المستعمل في كافة أرجاء الصالة,
بغية تأمين الاستمرارية
التي تغلف كافة أرجاء الصالة بالضوء, كحزام ضوئي, بدلا من فصل أجزاءها عن بعضها,
مثلا فصل مقدمة خشبة المسرح عن المؤدين,
على العكس, فهي تلغي الحواجز بين الحضور وبين المؤدين.
وهذا مثال في سالت لايك
يعطي فكرة عما يمكن أن يكون عليه الحال عند اكتمال العمل.
وهذا شخص من مدينة سالت لايك,
هذا ما يبدون عليه .
(ضحك)
بالنسبة لنا هذا أمر غريب نوعا ما,
أن اللحظات التي تنخفض فيها همسات الحاضرين
عندما يكونون بانتظار بدء العرض,
أو تلك عندما تفتح الستارة أو تطفأ الأنوار,
حينها تشع جدران الصالة بوهجها فتتألق سارقة الأضواء لبرهة من المنصة.
وها هي الصالة وهي تحت الإنشاء الآن
ما من شيء أضيفه في الختام , سوى أنني تجاوزت وقتي المخصص بدقيقتين.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)
حسنا، أنا مشترك في أمور أخرى الى جانب الفيزياء
في الواقع، على الأغلب الآن في الأمور الأخرى
أمر واحد هو العلاقات البعيدة بين اللغات الانسانية
واللغويون التأريخيون المحترفون في الولايات المتّحدة
وفي أوروبا الغربية في الأغلب حاولوا البقاء بعيدا
عن أي علاقة ذات مسافة بعيدة؛ أوتجمّعات كبيرة
تجمّعات تعود الى زمن طويل
أطول من العائلات المعروفة
هم لا يحبون ذلك؛ يعتقدون أنها نزوة. أنا لا أعتقد أنها نزوة
وهنالك بعض اللغويين المبدعين، معظمهم روس
يعملون على ذلك في معهد سانتا في و في موسكو
وأنا احب أن أرى الى أين يقود هذا
هل سيقود حقا الى سلف واحد
منذ حوالى 20، 25000 سنة؟
وماذا لو عدنا لما قبل هذا السلف الواحد
عندما كان هناك - من المفترض - منافسة بين العديد من اللغات؟
الى كم سيعود هذا؟ الى أي مدى تعود اللغة الحديثة؟
كم من عشرات آلاف السنين تعود؟
كريس أندرسون: هل عندك شعور أو أمل لِما هو الجواب لهذا؟
موراي جيل-مان: حسنا، انا أخمّن أن اللغة الحديثة يجب أن تكون أقدم
من الرسومات على جدران الكهوف والتماثيل في الكهوف
وخطوات الرقص والطين الناعم في الكهوف في اوروبا الغربية
في الفترة الأورغانية حوالي 35000 سنة مضت، أو قبل ذلك
أنا لا أصدق أنهم فعلوا كل هذا و لم يكن لديهم لغة حديثة
لذا بامكاني أن أخمّن أن المنشأ الأساسي يعود لهذا البعد و ربما أبعد
لكن هذا لا يعني أن كل، أو العديد، او معظم
اللغات المجرّبة لم تنحدر ربما
من لغة أصغر من ذلك، لنقل 20000 سنة
او شيئ من هذا المثيل. هذا ما نسميه عنق الزجاجة
ك.أ: حسنا، ربما فيليب أندرسون كان على صواب
ربما تعرف أكثر عن كل شيئ من أي أحد
لذا كان هذا شرفا. شكرا لك موراي جيل-مان
(تصفيق)
أنا أعتبر نفسي راوي قصص.
لكني لا أروي القصص بالطريقة العادية،
بمعنى أنني لا أروي في العادة قصصي الخاصة.
بدلاً عن ذلك، أنا مهتم ببناء أدوات تسمح
لعدد كبير من الناس الآخرين ليرووا قصصهم،
ناس من كل أنحاء العالم.
أفعل هذا لأنني أعتقد أن هنالك الكثير من الأشياء المشتركة بين الناس.
أعتقد أن الناس متشابهون جداً،
لكني أعتقد أيضاً أن لدينا مشكلة في رؤية ذلك.
تعرفون، عندما أنظر حول العالم أرى فروقاً كثيرة،
وأعتقد أننا جميعاً نرى الكثير من الفروق.
ونعرف أنفسنا بواسطة هذه الفروقات.
تعرفون، هناك فروق لغوية،
هناك فروق إثنية وعنصرية، هناك فوارق عمرية،
هناك فوارق نوع، هناك فوارق جنسية،
هناك فوارق ثروة ومال، هناك فوارق تعليمية،
هناك فوارق دينية أيضاً.
تعرفون، لدينا كل هذه الفروقات وأعتقد أننا نحب فوارقنا
لأنها تجعلنا نحس بأنها هويتنا مع شئ،
مجتمع أصغر.
لكني أعتقد أن ذلك في الواقع، رغماً عن فوارقنا،
لدينا الكثير من المشترك حقاً.
وأعتقد أن أحد الأشياء التي نشترك فيها هي الحوجة الماسة
للتعبير عن أنفسنا.
أعتقد أن هذه رغبة إنسانية قديمة جداً. وليست شئ جديد.
لكن الأمر حول التعبير عن النفس
هو أنه كان غير متوازن تقليدياً
بين الرغبة التي لدينا للتعبير عن أنفسنا
وعدد الأصدقاء المتعاطفين
الذين يرغبون بالمساندة والسماع.
(ضحك)
هذا، أيضاً، ليس شيئاً جديداً.
منذ فجر تاريخ البشرية، حاولنا تصحيح هذا الخلل
بصنع الفن، كتابة القصائد، أدأ الأغنيات،
تحرير النصوص وإرسالها الى الصحف،
النميمة مع الأصدقاء. وهذا ليس جديداً.
الشئ الجديد هو أنه في السنوات الأخيرة
الكثير من هذه الأنشطة البشرية التقليدية،
هذه التصرفات للتعبير عن النفس، أنتقلت الى الإنترنت.
ولأن هذا حدث، ظل الناس يتركون بصمات خلفهم،
بصمات تروي قصصاً للحظات التعبير عن ذواتهم.
وإذاً، ما أفعله هو، أكتب برامج كمبيوتر
تدرس مجموعة ضخمة من هذه البصمات،
وبعد ذلك تحاول رسم خلاصات حول الناس الذين تركوها--
بماذا يشعرون، ماذا يفكرون،
ما هو الفرق للعالم اليوم عن الأيام المعتادة.
هذا النوع من الأسئلة.
مشروعنا الذي يستكشف هذه الأفكار،
الذي أنجزناه قبل حوالي سنة مضت،
يسمى نشعر بتحسن.
هذا البرنامج يقوم كل دقيقتين أو ثلاثة
بمسح المداخلات الجديدة من عالم المدونات
لظهور المقاطع "أشعر" أو " أنا أشعر".
وعندما يجد أحد تلك الفقرات،
يجلب الجملة لكل الفترة الزمنية،
ومن ثم يحاول تلقائيا الإستدلال على العمر والجنس،
والمكان الجغرافي لذلك الشخص الذي كتب الجملة.
بعد ذلك، بمعرفة المكان الجغرافي والزمن،
يمكننا أيضاً معرفة الطقس
عندما كتب ذلك الشخص الجملة.
كل هذه المعلومات يتم حفظها في قاعدة بيانات
تقوم بتجميع حوالي 20 ألف شعور يومياً.
يعمل هذا لحوالي سنة ونصف.
لقد بلغ حوالي سبعة ونصف شعوراً إنسانياً الآن،
وسأريكم لمحة
لكيف يتم جعل هذه المعلومات مرئية. إذاً هذا هو "نشعر بتحسن".
ما تشاهدونه هنا هو كتلة محتشدة بالجزيئات ،
كل منها يمثل شعوراً واحداً لشخص
ورد ذلك خلال الساعات القليلة الماضية.
لون كل جزئ يمثل نوع من المشاعر في الداخل --
إذاً ذلك سعيد، المشاعر الإيجابية تظهر باللون الفاتح.
و حزين، المشاعر السالبة تظهر باللون الغامض.
نصف قطر كل نقطة
تمثل طول الجملة في الداخل،
وتلك النقاط الكبيرة تحوي جملاً طويلة،
والنقاط الصغيرة تحوي جملاً قصيرة.
يمكن الضغط على كل نقطة تقبل وتتمدد. ويمكنك رؤية ذلك هنا،
" أريد أن أشعر بتحسن كثير
اذا كنت بين ذراعيه الآن وأشعر بحبه لي
في حضن من جسده والحنان من شفتيه."
إذاً تصبح أكثر إثارة وإغراء بعض الأحيان
في عالم المشاعر الإنسانية.
وكل ذلك صرح به الناس:
" أعرف أن الموضوعية لا تعني الكثير،
لكن بعد قضاء العديد من السنين كسمكة صغيرة في بركة كبيرة،
من الجيد أن تشعر بالكبر مجدداً."
النقاط تعكس جودة الإنسان. أنهم نوعاً ما لديهم أنشطتهم الخاصة،
أنهم ينسابون بتهور، نوع من استكشاف فضاءات الحياة.
وبعد ذلك أيضاً يعرضون الفضول.
يمكنكم رؤية القليل منها تنساب حول المؤشر الآن.
يمكنك رؤية بعض الأشياء الأخرى
تنساب حول أسفل الزاوية اليسرى من الشاشة
حوالي ستة كلمات. تلك الكلمات الستة تمثل الحركات الست
لبرنامج "نشعر بتحسن". نشاهد حالياً الغضب .
هناك أيضا الدندنة ، مونتاج ، الغوغاء ، القياسات وتلال .
وسآخذكم حول القليل منها الآن.
الغوغاء تسبب المشاعر للتحليق الى السقف.
وبعد ذلك، واحدة تلو الأخرى، بترتيب زمني معكوس،
يعذرون أنفسهم، بالدخول في قائمة دائرية للمشاعر.
" أشعر بتحسن قليل الآن."
(ضحك)
"أشعر بالإرتباك ولست متأكد ماذا سأفعل."
"أشعر أنني أسرت بشئ رائع هنا."
" أشعر أنني طليق السراح. أشعر بتحسن كبير."
" أشعر أنني في هذا الضباب الكئيب بحيث لا أستطيع الخلاص منه."
ويمكنك الضغط على أي من هذه لتذهب الى المدونة
التي جمعنا منها ذلك. وبتلك الطريقة،
يمكنك التواصل مع المؤلفين لتلك الجمل،
اذا شعرت بنوع ما من التعاطف.
الحركة التالية تسمى مونتاج.
مونتاج تنتج من كل المشاعر التي تحوي صوراً
ليتم إستخلاصها وعرضها في شبكة.
هذه الشبكة يقال أنها تمثل الصورة لعالم المشاعر
في الخمس ساعات الأخيرة، اذا شئتم.
أي من هذه يمكن الضغط عليها ويمكن قراءتها.
نشاهد، " أشعر بأنني لن أستمتع
اذا لم يكن كلانا." كان ذلك من شخص ما في ميتشغان.
نشاعد، " أشعر أنني أجلس على الكمبيوتر طوال اليوم."
(ضحك)
كل هذه تم بناؤها تلقائياً بواسطة الأشياء التي يعثر عليها
"أشعر أنني شبعان قليلاً."
المرحلة التالية تسمى الغوغاء.
الغوغاء تقدم مختلف أعطال الإحصاء
لعالم المشاعر في الساعات القليلة الفائتة.
نشاهد أن "أفضل" هي أكثر المشاعر تكراراً الآن،
يعقبها جيد، سيئ، مذنب، يمين، أسفل، مريض والخ.
يمكنك أيضاً الحصول على تفصيل بين الجنسين.
ونحن نرى أن النساء هن أكثر قليلا إنتاجاً
في الحديث عن مشاعرهن في الساعات الأخيرة عن الرجال.
يمكن الحصول على تفضيل للأعمار، الذي يعطينا رسم بياني
لتوزيع عالم المشاعر بالأعمار.
نرى أن الناس في أعمار العشرينيات أكثر إنتاجاً،
يعقبهم المراهقون، وبعد ذلك الناس في الثلاثينيات،
وينخفض الأمر بسرعة من هناك.
في الطقس، تحمل المشاعر الصفات الفيزيائية
للطقس الذي يمثلونه،
بحيث تكون تلك المجمعة في يوم مشمس
يدور حول شئ مثل أنه جزء من الشمس.
تلك الملبدة بالغيوم تطفو كما لو أنهم على النسيم.
تلك الممطرة تقع في الأسفل كما لو أنهم في عاصفة ممطرة،
و النوع الثلجي يرفرف على أرض الواقع.
أخيراً، يسبب المكان تحريك المشاعر لأوضاعهم
في خارطة العالم مظهرة التوزيع الجغرافي للمشاعر.
توفر القياسات نظرة رقمية أكثر حول البيانات.
نرى أن العالم يستخدم مشاعراً
أكثر ب 3.3 مرة من المستوى العادي الآن.
(ضحك)
يشعرون بالدفء 2.9 مرة من المستوى العادي ، والخ.
توجد لمحات أخرى أيضاً .
هنا النوع، العمر، الطقس، المكان.
الحركة الأخيرة تسمى تلال .
أنها مختلفة قليلاً عن الأخريات.
تقوم تلال بجعل قاعدة البيانات مرئية كنقاط كبيرة جلاتينية
التي هي نوع من الهزهزة.
واذا أمسكت بمؤشري، تقوم بقليل من الرقص.
تشاهدون "أفضل" هو أكثر المشاعر ظهوراً، يعقبه "سيئ".
وبعد ذلك اذا ذهبت الى هنا، تبدأ القائمة بالتمرير،
وهناك في الواقع آلالاف المشاعر التي تم تجميعها.
يمكنكم رؤية المؤشر الوردي يتحرك ،
يمثل وضعنا.
كيف نرى الناس الذين يشعرون ب"الإنزلاق،" القرف"، "المسئولية".
هناك أيضاً إمكانية بحث،
اذا كنت تتشوق لمعرفة شئ حيال مجموعة محددة.
كمثال، يمكنك إيجاد أمرأة تشعر ب" الإدمان"
في العشرينات عندما كان الجو غائماً في بنغلاديش.
(ضحك)
لكني سأوفر عليكم ذلك.
إذاً هنا بعض المونتاج المفضل لدي تم جمعها:
"أشعر أن كثير من والدي يعيش داخلي بحيث لا يوجد مكان لي".
"أشعر بالوحدة الشديدة."
" أريد أن أكون في بلدة مأهولة متخلفة
بحيث أستطيع الشعور بالجمال."
"أشعر أنني غير مرئي بالنسبة لك".
"لن أحجبها اذا لم يجعلني المجتمع أشعر بأنني بحاجة لذلك."
أشعر بالحب تجاه كارولين." "أشعر بالبذاءة"
أشعر أن هذه الأشياء الغريبة في الواقع هي الأصل الكلي للحياة."
(ضحك)
"أحب ما أشعر به اليوم."
إذاً كما ترون اليوم، يستخدم "نشعر بتحسن" أسلوباً
أسميه أنا "الرقابة السلبية."
ما أعنيه بذلك هو أنه يراقب الناس بسلبية
كما يعيشون حياتهم. يقوم بمسح عالم المدونات
وينظر في ما يكتبه الناس،
ولا يعلم هؤلاء الناس أنهم مراقبون أو يقابلهم أحد.
وبسبب ذلك،
تحصل في نهاية المطاف على ردود صادقة وصريحة جداً
التي تكون في العادة شاعرية.
وهذا هو الأسلوب المفضل لدي في عملي
لأن الناس لا يعلمون أنهم مراقبون.
يعيشون حياتهم فقط -- ويتعاملون هكذا في نهاية المطاف.
أسلوب آخر هو سؤال الناس مباشرة.
وذلك الأسلوب الذي أستكشفه في مشروع مختلف،
ياهو! كبسولة الزمن،
الذي كان مخصصاً لأخذ بصمة أصبع للعالم عام 2006.
تم تقسيمه لعشرة مواضيع بسيطة جداً --
الحب، الغضب، الحزن والخ --
كلُ منها يحوي سؤال واحد مفتوح للغاية
موضوع للعالم: ماذا تحب؟ ما الذي يجعلك تغضب؟
ما الذي يجعلك تحزن؟ في ماذا تعتقد؟ والخ.
كبسولة الزمن كانت متاحة على الإنترنت لمدة شهر،
تمت ترجمتها لعشرة لغات، وهكذا كانت تبدو.
أنه عالم معمور،
السطح الذي يتألف بالكامل من الصور
وكلمات ورسومات الناس
التي تم إرسالها لكبسولة الزمن.
المواضيع العشرة تشع وتدور في فلك كبسولة الزمن.
يمكنك التدقيق فيها عبر هذه البيانات ونرى ما أرسله الناس .
هذا رد هلى ، ما هو الشئ الجميل؟ "ملكة جمال العالم."
هناك وضعان لكبسولة الزمن.
هناك عالم واحد، يمثل الكون المعمور،
وعديد من الأصوات، التي تقسم البيانات الى أشرطة أفلام
وتجعلك تدقق واحدة تلو الأخرى.
إذاً هذا المشروع تخلله حدث مدهش حقاً
الذي تمت إقامته في الصحراء خارج البوكيرك في نيومكسيكو
في جميز بيبلو، حيث لثلاث ليال متتالية،
محتويات الكبسولة تم إسقاطها على جوانب
الجدران الصخرية الحمراء القديمة كانيون،
التي تعلو 200 قدم. كانت بالفعل لا تصدق.
وأيضاً أسقطنا محتويات كبسولة الزمن
كشفرة ثنائية بإستخدام 35 واط من الليزر الى الفضاء الخارجي.
يمكنك رؤية الخط البرتقالي يغادر سطح الصحراء
بزاوية مقدارها حوالي 45 درجة هناك. كان مدهشاً
لأن الليلة الأولى طالعت كل هذه المعلومات
وبدأت بالفعل رؤية الفوارق التي تحدثت عنها سلفاً --
الفوارق العمرية، النوعية والثروة والخ.
لكن، تعرفون، كلما نظرت الى هذا مرة ومرتين وثلاثة،
ورأيت تلك الصور تعبر الصخور،
أدركت أنني كنت أشاهد نفس الأحداث التوراتية
توصف مراراً وتكراراً.
تعرفون: الزواج، المواليد، الوفيات، السيارة الأولى، القبلة الأولى،
أو جمل أو حصان -- إعتماداً على الثقافة.
وكان ذلك بالفعل عاطفياً. وهذه الصور تم إلتقاطها
في الليلة الأخيرة من هاوية بعيدة حوالي ميلين،
حيث كانت محتويات الكبسولة تنتشر في الفضاء.
وكان هناك شئ مثير للعواطف بشدة
حول كل هذه المشاعر الإنسانية يتم إرسالها الى السماء.
وبدأ ذلك يجعلني أفكر بالكثير من الأشياء حول سماء الليل،
وكيف أن البشر دائماً أستخدموا سماء الليل
ليشرعوا في قصصهم العظيمة.
تعرفون، كطفل في فيرمونت، في مزرعة حيث نشأت،
أنظر الى السماء المظلمة دائماً
وارى حزام النجوم ، الصياد.
وكشخص راشد، كنت أكثر إدراكاً
بأساطير اليونان العظيمة باللعب في في السماء كل ليلة.
تعرفون، أورين تواجه خوار الثور.
فرساوس يحلق لإنقاذ أندروميدا.
زيوس يقاتل كرونوس من أجل السيطرة على جبل أوليمبوس.
أعني، تلك الحكايات العظيمة لليونانيين.
وتسببت في جعلي أتعجب حول عالمنا اليوم.
وجعلتني أستغرب تحديداً،
لو استطعنا صنع تشكيلات جديدة اليوم ،
كيف سيكون شكلها؟ ماذا سيكونوا؟
اذا أستطعنا صنع صور جديدة في السماء، ماذا يمكن أن نرسم؟
ما هي القصص العظيمة لليوم؟
وتلك الأسئلة ألهمت مشروعي الجديد،
الذي يظهر لأول مرة هنا في تيد.
لم يرى أي شخص هذا، علانية.
أنه يسمى الكون، يكشف لنا الأساطير الحديثة.
وتستخدم هذا المجاز لسماء ليلة متفاعلة.
إذاً، أنه لشرف عظيم لي الآن أن أعرضه عليكم.
إذاً، الكون سيفتتح هنا.
وستشاهدوا أنه يُقاد مع ميدان نجمة متحول،
وهناك الشفق القطبي في الخلفية،
نوع من التحوّر مع اللون. لون الشفق القطبي
يمكن التحكم به بإستخدام شريط واحد من الألوان في الأسفل،
وسنقوم بوضعه أسفل هنا بالأحمر.
إذاً يمكنكم رؤية نوع من -- هذه النجوم تمر على طول.
الآن، هذه ليست نقاط صغيرة من الضوء الخافت.
يعكس كلُ من هذه النجوم في الواقع
حدثاً محدداً في العالم الحقيقي --
إقتباس من شخص ما، صورة،
قصة جديدة، شخص، شركة. تعرفون،
نوع ما من الشخصية البطولية.
وربما تلاحظون أنه بمجرد تحرك المؤشر
ليلامس بعض هذه النجوم، يبدأ شكلها في التغير.
نرى هنا أن هناك رجلاً يمشي على طول، أو ربما إمرأة.
ونرى هنا، صورة برأس.
يمكنك رؤية الكلمات بدأت بالتغير هنا.
وتلك هي التشكيلات.
تلك هي تشكيلات اليوم.
ويمكنني تحويلهم ليعملوا،
ويمكنكم رؤيتهم يتحركون عبر السماء الآن.
هذا هو الكون عام 2007، الشهرين الأخيرين.
البيانات من هذا هي تغطية الاخبار العالمية
من آلالاف المصادر الإخبارية حول العالم.
أنه يستخدم مكتبة لشركة عظيمة حقاً عملت معها
في نيويورك، في الواقع، تسمى داي لايف.
وهي نوع من وجهة نظرة روح العصر في هذا المستوى
لأساطير العالم الحالية خلال الشهور القليلة الماضية
إذاً يمكننا رؤية أين تتغير هنا، مثل الرئيس فورد،
العراق، بوش. يمكنكم في الواقع إختيار الكلمات --
أسميهم "أسرار" -- ويمكننا جعلهم يشكلون
قائمة أبجدية. يمكننا رؤية آنا نيكلاي سميث
تلعب دوراً بارزاً موخراً.
الرئيس فورد -- هذه جنازة جيرالد فورد.
يمكننا في الواقع الضغط على أي شئ في "الكون"
وتصبح مركز الكون،
وأي شئ آخر سيدخل في مداره.
إذاً، سنضغط على فورد، والآن يصبح في المركز.
وكل شئ متعلق ب فورد سيدخل في مداره
ويحول حوله.
يمكننا إختيار فقط الصور، والآن نرى تلك.
يمكننا الضغط على أحدها
والحصول على الصورة تصبح مركز الكون.
الآن الأشياء المرتبطة بها ستدور في المدار.
يمكنك الضغط على هذا وترى هذه الصورة الإيقونة
ل بيتي فورد تقبل نعش زوجها.
في "الكون"، هناك نوع من اللا نهاية. يذهب الى ما لا نهاية،
ويمكنك نوع ما الضغط على الأشياء.
هذا التمثيل الصوري، يسمى لقطات.
لكن يمكننا في الواقع أن نصبح أكثر تحديداً حينما نعرّف "كوننا".
إذاً، اذا رغبت في،
لنرى كيف يبدو "كون" بيل كلينتون.
ولنرى، في الأسبوع الماضي، ماذا كان يفعل.
إذاً الآن، لدينا "كون" جديد، مقيد فقط
لكل الأشياء حول بيل كلينتون.
يمكننا الحصول على هذه الأساطير تنشأ هنا.
يمكننا سحب أسراره،
يمكننا رؤية أن لديه الكثير ليفعله مع المشرحين،
هيلاري، الرئاسة، باراك أوباما.
يمكننا رؤية القصص
بأن بيل كلينتون يشارك الآن.
أيُ من تلك يمكن فتحها.
إذاً يمكننا رؤية أوباما وكلينتون يلتقيان في ألاباما.
يمكنكم رؤية أن هذه قصة مهمة.
هناك الكثير من الأشياء في مداره. اذا فتحنا هذه،
نتلقى نظرات مختلفة حول هذه القصة.
يمكنك الضغط على أي من تلك للذهاب وقرأة المقال
في المصدر. هذا الخبر من الجزيرة.
يمكننا أيضاً رؤية النجوم. هذه ستكون الناس
الذين يلوحون في الأفق كأبطال وبطلات
في "كون" بيل كلينتون. إذاً هناك بيل كلينتون، هيلاري،
العراق، جورج بوش، باراك أوباما، سكوتر ليبي --
هؤلاء نوع ما مصاحبة ل بيل كلينتون.
يمكننا أيضاً رؤية خارطة العالم، إذاً يظهر هذا الوصول الجغرافي
لبيل كلينتون في الأسبوع الماضي .
ستلاحظون أنه يركز على أمريكا
لأنه من المرجح أنه في الحملة الإنتخابية،
لكن القليل من الحركة هنا في الشرق الأوسط.
وبعد ذلك يمكننا أيضاً رؤية الخط الزمني.
إذاً نرى أنه كان هادئاً يوم السبت،
لكنه عاد للعمل في صباح الأحد،
وبالفعل تفتق منذ ذلك الوقت هذا الأسبوع.
وليس قاصراً فقط على الناس أو التواريخ،
لكن يمكن أيضاً وضعه في سياق المفاهيم.
إذاً اذا وضعت تغير المناخ لكل عام 2006،
سترى كيف كان يبدو الكون حينها.
لدينا هنا ميدان النجوم، لدينا هنا أشكالنا،
لدينا هنا أسرارنا.
إذاً نرى مجدداً، تغير المناخ مكبّر.
نيروبي، المؤتمر الدولي، البيئي.
وهناك أيضاً إقتباسات يمكنكم رؤيتها،
اذا كنتم مهتمين بإقتباسات حول تغير المناخ.
تعرفون، هذا بالفعل شئ لا نهائي.
نجوم تغير المناخ لعام 2006:
الولايات المتحدة، بريطانيا، الصين. تعرفون،
هذه الدول الأكثر إحاطةً بنوع ما من تعريف هذا المفهوم.
إذاً هذه قطعة تحتاج لإستكشاف.
سيكون متاحاً على الإنترنت بعد بضعة أيام، من المرجح الثلاثاء القادم.
وسيكون بمقدوركم إستخدامه وإستكشاف
ما قد ستكون عليه أساطيركم الشخصية .
ستلاحظون أن داى لايف -- بدلاً، في "الكون"،
تدعم كلا من فكرة وجود الأساطير العالمية ،
والتي تم تمثيلها بشئ واسع مثل عام 2007،
وأيضاً الأساطير الشخصية.
وتقوم بالبحث عن أشياء أكثر أهمية لك في عالمك،
وحينها يمكنكم رؤية ما قد تكون عليه تلك الأساطير.
إذاً فقد كان من دواعي سروري، شكراً جزيلاً لكم. وشكراً.
(تصفيق)
في ذات مرة كنت أقلب
مجلة قديمة جداً
رأيت اختبار للملاحظة
عن قصة سفينة نوح
الشخص الذي رسم هذا الاختبار - اختبار الملاحظة -
قام بعدة اخطاء .. في رسمه ذاك
لقد كان هنالك 12 خطئاً
وكان ملاحظة بعض تلك الاخطاء سهلٌ جداً
فقد كان هنالك مدخنة .. وهوائي
ومصباح .. وساعة في سفينة نوح
وكان بعض تلك الاخطاء متعلق بالحيوانات .. عددها اقصد
ولكن كان هنالك خطأ كبير جداً
في قصة سفينة نوح نفسها
والتي ذكرت في تلك الصورة
والخطأ هو .. اين النباتات من تلك القصة ؟
الآن لدينا الله وهو على وشك
القيام بغمر الارض بالمياه بصورة تامة
لفترة طويلة من الزمن
ولن يهتم احدٌ بالنباتات
والنبي نوح سوف بأخذ زوجين ..من كل طير
وكل نوع من انواع الحيوانات
وكل نوع من الكائنات التي تتحرك
ولكن لم يذكر احدٌ شيئاً عن النباتات
لماذا ؟
وفي جزء آخر من تلك القصة
ان كل الكائنات الحية الموجودة الان
هي تلك الكائنات الحية التي
انقذها سيدنا نوح بواسطة سفينته من الطوفان
لذا فالطيور .. والمواد الغذائية .. والحيوانات كلها ضمن تلك الكائنات
ولكن أليست النباتات كائنات حية ..
هذه هي النقطة
هذه هي النقطة التي لم تذكر
في الانجيل
ولكن هناك شيء
كان دوما يرتبط بالانسانية فيما يتعلق بذلك الامر
للنظر الى هذا التدرج الرائع
انه قادم من كتاب في عصر النهضة
هنا لدينا شرح
لتدرج الطبيعة
انه وصف جميل يبدأ من الجهة اليسرى
من الأحجار
ومباشرة بعد الاحجار .. نجد النباتات
والتي هي بداية الحياة
ومن ثم لدينا .. الحيوانات .. والتي هي بداية الحياة مع الاحساس
وفي قمة الهرم
لدينا الانسان
انه ليس الانسان الطبيعي
انه " هومو ستديوس " الانسان العالم
انه امرٌ مريح
لبعض الاشخاص مثلي .. انا بروفسور
هذا يعني أني على قمة هرم الكائنات الحية
ولكن هنالك امرُ خاطىءٌ جداً
تعرفونه عن البروفسور ..
وهناك امرٌ خاطىء ايضاً تعرفونه عن النباتات
لان النباتات ليست تلك الكائنات التي توشك على الحياة !
والتي توشك على الدخول في مرحلة الوعي
لانها متخصصة بتلك الامور بصورة أكبر بكثير مما نتصور
اكثر من الحيوانات .. فيما يتعلق بالاحساس
ولاعطائكم مثالاً على ذلك
فإن كل رأس جذر
قادر على إلتقاط ومراقبة
بصورة مباشرة ودائمة
15 مؤشر كيميائي مختلف .
و مؤشر فيزيائي
وهي قادرة على القيام و التصرف
بصورة معقدة جداً ورائعة من التصرفات والافعال
والتي يمكن وصفها كنوع من انواع الذكاء
وهذا جزءٌ فحسب ..
ان التقليل من أمر النباتات هو أمرٌ آخر
كان مواكباً لنا
لننظر الى هذا الفلم القصير
لدينا هنا " ديفيد أتنبورغ "
إن ديفيد أتنبورغ هو محب للنباتات ..
ولديه أفلام وثائقية رائعة ..
عن تصرفات النباتات
و عندما يتحدث عن النباتات
فإن كل ما يقوله صحيح
ولكن عندما يتحدث عن الحيوانات
فانه يعمد الى تغير الحقائق
الموجودة فيما يتعلق بالنباتات
انظروا الى هذا الحوت الازرق
انه اكبر مخلوق على كوكب الارض
ولكن هذا خاطىءٌ جداً
ان الحوت الازرق هو مجرد قزم
اذا تم مقارنته مع اكبر المخلوقات فعلاً
الموجودة على هذا الكوكب
هذا هو .. انها رائعة ..
انها الرائعة " سيكويندرون جيجانتيم "
( تصفيق )
وهي منظومة حية متكاملة ..
وهي تزن مايقارب 2000 طن !
الآن ان فكرة
ان النباتات هي عبارة عن " منظومات " منخفضة الترتيب
تشكلت ..
منذ زمن بعيد .. من قبل ارسطو ..
من قبل كتاب يدعى " دي أنيما "
وهو كتاب أثر كثيراً في الحضارة الغربية ..
والذي كتب فيه ... ان النباتات هي على حافة
الحياة من عدمها
وهي تملك نوع متدني جداً من الروح
تدعى روح " فيجيتاتيف "
لانها تفتقر الى الحركة
لذا فهي لا تحتاج الى الاحاسيس
لنرى هذا ..
حسناً .. ان بعض الحركات للنباتات معروفة جداً
هذه واحدة من تلك الحركات السريعة
هذه في " ديونار " فخ فينوس السريع ..
والذي يصطاد الحلزونات
عذراً ايها الحلزون
ان هذه حقيقة .. كان موجودة منذ قرون ولكنها مهمشة
ورغم هذا الدليل
فلا احد يقول ان النباتات قادرة على أكل الحيوانات
لانه عكس منظومة الطبيعة
ولكن النباتات قادرة على القيام
بعدة انواع من الحركات
بعضها معروف جداً لنا .. مثل " الازهار "
انه عملية تحتاج بعض التقنيات
مثل تعقب التغيرات الزمنية
وبعض التحركات متخصصة اكثر
مثل حبة الفاصولياء هذه
انها تتحرك بصورة دائمة لكي تلتقط اكبر كم من الاضاءة
وهذه رائعة جداً
انه تشبه الملاك الراقص
كما انها تقوم ببعض الالعاب
انها تعلب حقاً
ان زهور عباد الشمس الصغيرة هذه
تقوم بما تقوم به هنا
لا لشيء يمكن وصفه
الا بأنه لعب
انها تحاول تدريب نفسها
كما تقوم الحيوانات الصغيرة
قبل ولوجها في مرحلة البلوغ
حيث ستقوم لاحقاً بتعقب الشمس
طيلة اليوم
وهي قادرة طبعاً للتجاوب مع الجاذبية
أثناء نمو سيقانها
عكس اتجاه الجاذبية الارضية
كما ان الجذور تتحرك مع اتجاه الجاذبية
كما ان النباتات تنام ...
هذه تدعى " ميموسا بوديكا "
وهي اثناء الليل
تقوم بإغلاق اوراقها
وتقلل الحركة
واثناء النوم تقوم بإعادة فتح الاوراق
وتتحرك بكثرة
ان هذا امرٌ مثيرٌ للاهتمام
لان آلية النوم
هي نفسها تلك الموجودة
في الحشرات .. وفي
الحيوانات
اذاً .. ان اردت ان تدرس مشاكل النوم
فانه من السهل ان تقوم بدراستها على النباتات .. مثلاً
بدلاً من الحيوانات
انه أمرٌ اخلاقي اكثر
انه نوع من " النباتية "
في الابحاث
والنباتات قادرة ايضاً على التواصل
انها كائنات .. تتصل فيما بينها بصورة رائعة
وهي تتواصل مع النباتات الاخرى
وهي قادرة على تميز الاقارب من غير الاقارب
وهي تتواصل مع ..
النباتات الاخرى .. والكائنات الاخرى
فهي تتواصل مع الحيوانات
بانتاج جواذب كيميائية
على سبيل المثال .. في فترة التلقيح
ان التلقيح امرٌ هام جداً للنباتات
لانه يتوجب عليها ان تنقل حبة اللقاح من زهرة الى اخرى
ولكنها لا يمكنها التحرك للقيام بذلك النقل
لذا فهي تحتاج لناقل
وهذا الناقل
هو في العادة الحيوانات
العديد من الحشرات
يتم استخدامها من قبل النباتات كناقل
لكي تقوم بنقل حبوب اللقاح
ولكن ليس فحسب الحشرات .. بل الطيور و الزواحف
والثديات ..مثل الخفافيش
حيث تستخدم عادة لنقل حبوب اللقاح
ان هذه صفقة تجارية ناجحةٌ جداً
حيث تقدم النباتات لتلك الحيوانات
بدائل " سكرية "
لكي تحمسها
مقابل قيامها بنقل حبوب اللقاح
وبعض النباتات تقوم بالتلاعب بالحيوانات
مثل هذه الحالة لنبتة بستان الفاكهة
والتي تستخدم النواقل .. للتزاوج ولصناعة الرحيق
دون اي مقابل .. اي تستغلهم
لنقل حبوب لقاحها
ولكن هنالك مشكلة كبيرة
خلف هذه التصرفات التي نراها
وهو كيفية القيام بكل تلك التصرفات بدون وجود دماغ ؟
علينا ان ننتظر حتى قدوم العام 1880
عندما جاء هذا الرجل العظيم
تشارلز دارون
وقام بنشر كتاب رائع ومبدع جداً
والذي أحدث ثورة
وكان عنوانه " قوة تحرك النباتات "
لم يكن احدٌ يتحدث عن حركة النباتات
قبل تشارلز دارون
وفي كتابه هذا
والذي ساعده به ابنه فرانسيس
والذي كان اول بروفسور متخصص في فسيولوجية النباتات في العالم .. في جامعة كامبريج
اخذا كلاهما بعين الاعتبار كل حركة للنباتات
في 500 صفحة
وفي آخر فقرة من ذلك الكتاب
ونعرف ان لدارون عادة مميزة له
انه عادة - تشارلز دارون - يذكر
في آخر فقرة في الكتاب
اهم رسالة يريد ان يوصلها
حيث كتب هذا
"انها ليست مبالغة
ان نقول ان الجذير
يتصرف كما لو انه دماغ
لبعض الانواع الدنيا من الحيوانات "
ان هذا ليس تشبيه .. او استعارة
لقد كتب ايضاً رسالة لاحد اصدقائه
جي . دي . هوكر .. والذي كان رئيس المجمع الملكي
اي أعلى سلطة علمية في بريطانيا ً
متحدثا فيه عن الدماغ في النباتات
حسناً هذا هو أحد الجذور
الذي ينمو عكس منحدر
ويمكننا التعرف على هذا النوع من الحركة
انها تشبه حركة الديدان او الافاعي
او اي حيوان آخر
ان التحرك بدون ارجل على الارض
انه تشير الى شيء ما ..
انها في الاساس ليست حركة سهلة
لان هذا النوع من الحركة
يتطلب حركة عدة اجزاء من الجذر
وتنسيق كل تلك الاجزاء معاً
بدون وجود دماغ !
لذا قمنا بدراسة ذلك الجذر
ووجدنا في منطقة معينة
تلك هنا المظللة باللون الازرق
يمكننا ان نسميها منطقة الانتقال
وهذه المنطقة منطقة صغيرة جداً
انها اصغر من 1 ميليمتر
وفي هذه المنطقة الصغيرة
لدينا اكبر نسبة استهلاك
للاكسجين في النباتات
والامر الاكثر اهمية
انه يوجد نوع من الاشارات الخارجة منها
وهذه الاشارات التي ترونها هنا هي عبارة عن اشارات يمكن
ان تشابه بعض الاشارات
العصبية الموجودة في دماغي .. وادمغتكم
والتي تستخدم لتناقل المعلومات
الان نحن نعرف ان قمة الجذر
تملك بعض مئات من الخلايا
والتي تقوم بهذه العملية
ولكن نحن نعلم كم هو كبير
عدد الجذور لنبتة صغيرة .. مثل نبات الجادور
حيث يملك ما يقارب
14 مليون جذر
وهنا نجد 11مليون ونصف
رأس جذر
اي مايقارب في حال رصفها اكثر من 600 كيلومتر
وسطح كبير جداً
الان لنتصور
ان كل رأس جذر
يعمل كجزء من شبكة مع الآخرين
هنا على اليسار لدينا شبكة الانترنت
وعلى اليمين لدينا الجذور المتشعبة
انهما يعملان بنفس الطريقة
انهما شبكتين
من كمبيوترات صغيرة
تعمل في شبكة كبيرة
ولكن لماذا تبدوان متشابهتان ؟
لانهما تطورا
لنفس السبب
لكي تؤمن الغذاء ! ( المستهلكين )
وهما يعملان بنفس الطريقة
حيث يمكنك ان تزيل 90% من اجزاء الجذور تلك
ولكن النبتة ستستمر في الحياة
والانترنت كذلك ... يمكننا ازالة 90% منه ..
وسوف يستمر بالعمل
وكأقتراح
لاولئك الذين يعملون في مجال الشبكات
ان النباتات قادرة على
اعطائكم بعض الاقتراحات
عن كيفية تطوير الشبكات
وهناك شيءٌ آخر
انها فائدة تكنولوحية
لنتخيل
انه يمكننا بناء رجل آلي
رجل آلي فكرته مستوحاة من النباتات
وحتى الان
لقد أُلهم الانسان
بواسطة اخيه الانسان .. او بواسطة الحيوان
لكي ينتج الرجال الآلية
حيث نملك " الحيوان الآلي "
الرجل الالي المستوحاة فكرته من الحيوانات
ولدينا ذلك الذي فكرته مستوحاة من الحشرات
ولدينا ذلك الذي فكرته
مستوحاة من الانسان نفسه
ولكن لماذا لا نملك رجل آلي فكرته مستوحاة من النبات ؟
حسناً .. ان اراد شخصٌ ما ان يطير
عليه ان ينظر الى الطيور ..
لكي يُلهم بواسطتها
ولكن ان اردت ان تستكشف التربة
او ان تستعمر
منطقة جديدة
فان افضل ما يمكن استيحاء الالهام منه .. هو النباتات
لان هذا هو مجالها الذي تتقنه تماماً
ولدينا احتمالية أُخرى
نحن نعمل في مختبرنا لكي
نصنع روبوتات هجينة
انه لمن الاسهل كثيراً ان نبني روبوتات هجينة
والهجين هنا نعني به
ان يكون نصفه كائن حي .. والاخر آلي
والامر اكثر سهولة ان كان ذلك الكائن الحي هو نبتة
اكثر بكثير من كونه حيوان .. مثلاً
فالنباتات .. تملك قدرات حسابية
وتملك اشارات الكترونية
واتصالها مع الالات اسهل بكثير
وهو اخلاقيا ممكن أكثر
وهذه هي الاحتماليات الثلاث التي
نعمل عليها
لنباء روبوتات هجينة
يتم تغذيتها بالطاقة من قبل الطحالب
او بواسطة الاوراق
او بواسطة اقوى جزء في النباتات
الجذور
شكراً جزيلاً لإصغائكم
وقبل ان انهي محادثتي
اريد ان أؤكد لكم انه لم يتم إيذاء اي حلزون في سبيل
تقديم هذه المحادثة
شكراً جزيلاً لكم
(تصفيق)
اسمحوا لي أن ابدأ بطرح سؤال،
أجيبوني برفع أيديكم فقط:
من لديه جهاز أي فون؟
من لديه هاتف أندويد؟
من لديه بلاك بيري؟
و من سيعترف علنا أنّ لديه بلاك بيري؟
(ضحك)
دعوني أخمن، كم منكم،
عندما وصل إلى هنا - مثل ما فعلت أنا -
ذهب واشترى
بطاقة هاتف مسبقة الدفع؟ نعم؟
أراهن أنك لم تكن تعرف
أنك تستخدم تكنولوجيا أفريقية.
الدفع المسبق كانت تكنولوجيا، أو فكرة،
رائدة في أفريقيا من قبل شركة 
تسمى فوداكوم
قبل 15 عاماً،
والآن، مثل حق الامتياز،
"الدفع السبق" هو من القوى المهيمنة
في النشاط الاقتصادي العالمي.
لذلك سيكون حديثي عن الابتكار في أفريقيا،
وأعتقد أنه أنقى شكل من أشكال الإبتكار،
لأنه ابتكار بدافع الضرورة.
ولكن أولاً، سأسألكم بعض 
الأسئلة الأخرى.
وليس عليكم رفع أيديكم.
لأنها أسئلة بلاغية.
لما كان على "نيكولا تسلا" أن يخترع
التيار الكهربائي المتردد الذي 
يغدي المصابيح
في هذا المبنى أو في المدينة التي نحن فيها؟
لماذا كان على هنري فورد اختراع
خط إنتاج
لإنتاج سيارات فورد التي تأتي
في مختلف الأشكال
طالما أنها سوداء؟
ولماذا قام ميريفيلد إريك باختراع "الدولوس"؟
نظرات فارغة. 
هذا هو شكل "الدولوس"،
وفي الخلفية، يمكنك أن ترى جزيرة روبن.
هذا دولوس صغير، وإريك ميريفيلد
هو المخترع الأكثر شهرة الذي 
لم تسمع عنه أبدا.
في عام 1963، وقعت عاصفة وصلت الميناء
في مدينة صغيرة في جنوب أفريقيا 
تدعى لندن الشرقية،
وبينما كان يراقب أطفاله يلعبون
بألعاب مصنوعة من عظام الثيران 
تسمى دولوسي،
جاءته فكرة هذا.
تشبه قليلا قفزة نجمة ضخمة،
وتستخدم في كل ميناءات العالم
كحاجز أمواج.
لن يكون الاقتصاد العالمي المعتمد 
على النقل البحري ممكناً
من دون التكنولوجيا الأفريقية مثل هذه.
أينما تحدث عن أفريقيا،
لابد أن نستحضر هذه الصورة الفضائية للعالم،
فيقول الناس، 
"انظروا، إنها القارة المظلمة."
في الواقع، ليست كذلك.
إنها خريطة الابتكار.
وأنه من السهل حقاً أن نرى أين يحدث الابتكار.
كل الأماكن مع الكثير من الكهرباء، ليست كذلك.
(ضحك)
(تصفيق)
والسبب أن الجميع
منهمك في ـمشاهدة التلفزيون 
أو لعب "Angry Birds".
(ضحك) (تصفيق)
لذا فذلك يحدث في أفريقيا.
الآن، هذا هو الابتكار الحقيقي،
ليس أي شيء أطلقت عليه الناس 
كلمة ابتكار
للحديث عن إطلاق منتجات جديدة.
هذا هو الابتكار الحقيقي، 
والذي أعرفه بـحل المشكلة.
إن الناس يحلون مشاكل حقيقية في أفريقيا.
لماذا؟ لأننا مجبرون على ذلك.
لأن لدينا مشاكل حقيقية.
وعندما نحل المشاكل الحقيقية للناس،
فإننا نحلهـا لبقية العالم
في الوقت نفسه.
لذلك في كاليفورنيا، الجميع متحمس جداً
حول القطعة البلاستيكية الصغيرة 
التي تقوم بتوصيلها للهاتف
وتمكنك من قراءة بطاقتك الائتمانية،
والناس يقولون، 
"لقد حررنا البطاقة الائتمانية
من نقطة بيع طرفية".
رائع. لماذا تحتاج فعلا إلى بطاقة الائتمان؟
في أفريقيا، إننا نفعل ذلك لسنوات،
وكنا نفعل ذلك على هواتف مثل هذه.
هذه صورة أخذت في مكان 
يسمى كيتنجيلا،
يبعد حوالي الساعة عن جنوب نيروبي،
والشيء اللافت للنظر هو نظام الدفع
الرائد في أفريقيا والمسمى بـ M-Pesa
والذي يعمل على هواتف مثل هذه.
ويعمل على جميع الهواتف الموجودة،
لأنه يستخدم خدمة SMS.
يمكنك تأدية الفواتير باستعماله، 
ويمكنك كذلك شراء بقالتك،
يمكنك أداء المصاريف المدرسية 
الخاصة بـأطفالك،
وسأخبركم أنه بإمكانكم 
حتى رشوة موظفي الجمارك.
(ضحك)
مايقارب ال25 مليون دولار يوميا
يتم تداولها من خلال M-Pesa.
مايعادل أربعين بالمائة من الناتج المحلي 
الإجمالي لكينيا
يتم تداولها عن طريق MPesa 
بـاستخدام هواتف مثل هذه.
وتـعتقد أن هذا مجرد خاصية هاتف.
إنه في الواقع الهاتف الذكي لأفريقيا.
وأيضا جهاز راديو، ومصباح،
وأكثر من أي شيء آخر،
لديه حقاً بطارية رائعة.
لماذا؟ لأن هذا ما نحتاج إليه.
لدينا فعلا مشاكل طاقية 
قاسية في أفريقيا.
بالمناسبة، يمكنك تحديث الفيسبوك
وإرسال Gmail من هاتف مثل هذا.
لذا أوجدنا طريقة لاستخدام
التكنولوجيا المتاحة لإرسال المال 
عبر M-Pesa،
والذي يعد تقريبا مثل نظام اختيار
لعصر الجوال.
لقد جئت من جوهانسبرغ، 
التي تعد مدينة تعدين.
إانها مبنية على الذهب.
هذه صورة التقطتها بـ Instagram 
في وقت سابق.
والفرق أن ذهب اليوم هو المحمول.
إذا كنتم تفكرون في نظام السكك الحديدية 
في أمريكا الشمالية، والكيفية التي يعمل بها،
أولاً انظروا الى البنى التحتية،
ثم إلى الصناعة من حولها،-
أنها تشبه قليلاً الإنترنت اليوم، أليس كذلك؟ —
وانظروا إلى كل شيء يعمل بواسطتها:
الحانات ، والصالونات، إلخ.
ذهب اليوم هو الجوال،
والجوال هو الذي يجعل كل هذا ممكنا.
فما هي بعض الأشياء التي يمكنك القيام بها؟
حسنا، هذا رجل من غانا 
يدعى "برايت سيمونس"،
وما عليك فعله هو أخذ الدواء،
الشيء الذي قد يجعل بعض الناس 
يصرفون مرتبهم الشهري بـكامله،
ثم الكشف عن الرمز،
وإرساله عبر رسالة قصيرة إلى رقم،
يقوم باخبارك بعدها بصلاحية
الدواء أو انتهائها.
إنه حقاً إجراء بسيط، وفعال، 
ومنقذ للحياة.
في كينيا، هناك خدمة تسمى إيكو،
والتي ترسل لك معلومات هامة جدا
حول كيفية إنتاج الألبان.
إنتاج الألبان في كينيا
يقدر بـ 463 مليون دولار،
والفرق بين مزارع بسيط
ومزارع غني
فقط بضع لترات من الحليب يوميا.
وإذا كان بإمكانك أن تفعل ذلك، 
يمكنك أن تتغلب على الفقر.
إنه حقاً بسيط، باستخدام الهاتف .
إذا لم يكن لديك كهرباء، لا مشكلة!
نحن قادرون على انتاجه انطلاقا 
من أجزاء دراجات قديمة
أو بـاستخدام طاحونة، 
كما فعل ويليام كامكوامبا.
هناك أفريقي عظيم آخر 
والذي قد سمعتم
أنه كان مشغولا بـتغيير 
صناعة السيارات في العالم.
والذي وجد وسيلة لإعادة اختراع 
الطاقة الشمسية
وصناعة الكهرباء في أمريكا الشمالية،
وإذا كان محظوظاً، فانه سوف 
يوصلنا إلى المريخ،
ونأمل أن نرى هذا في عصرنا.
أنه من بريتوريا، عاصمة [جنوب أفريقيا]،
على بعد حوالي 50 كم 
من المكان الذي أسكن فيه.
لنعد الى جوهانسبورغ، والتي تسمى 
في بعض الأحيان ايغولي،
وهو ما يعني مدينة الذهب.
والجوال ليس الوحيد الذي نطلق 
عليه ذهب اليوم،
ولا أعتقد أن الذهب موجود تحت الأرض.
أعتقد أننا الذهب.
كما سمعتم عالم الاقتصاد الآخر يقول،
نحن في النقطة حيث كانت الصين
عندما بدأت سنوات ثورتها،
وهذا ما نحن ذاهبون اليه .
لذا، سمعتم حديث الغرب 
حول الابتكار على الحافة.
حسنا، بالطبع أنه يحدث على الحافة،
لأنه في الوسط ، الجميع منشغل 
بتحديث الفيسبوك،
أو الأسوأ من ذلك، أنهم يحاولون فهم
إعدادات الخصوصية في الفيسبوك.
(ضحك)
وهذا ليس بالشعار الجذاب.
هذا هو الابتكار على الحافة.
لذا، الناس يحبون تسمية أفريقيا 
بـقارة الجوال الأولى،
ولكن في الواقع إنها لا تتوفر 
إلا على الجوال،
لذا حينما كان الجميع منشغلا 
بـالقيام بكل هذه الأمور،
كنا نحن منشغلين بـحل مشاكل العالم.
لذا بقي شيء واحد فقط كي أقوله.
["لا شكر على واجب"] (ضحك)
(تصفيق)
لقد كنت أفكر بالعالم كثيرًا هذه الأيام
وكيف تغير في ال20 و30 و40
سنة الماضية.
منذ عشرين أو ثلاثين سنة،
إذا أصيبت دجاجة بالبرد وعطست ثم ماتت
بقرية معزولة في شرق آسيا،
ستكون مأساة بالنسبة للدجاجة،
وأقربائها،
ولكن لا أعتقد أنه كان يوجد احتمال
بأننا سنخاف بسببها من وباء عالمي
وموت الملايين.
منذ 20 أو 30 سنة مضت، 
لو أن بنكا في شمال أمريكا
أقرض أموالا كثيرة لبعض الأشخاص
الذين لا يقدرون على ردها
وأفلس ذلك البنك،
لأصبح من سوء حظ المقرض
والمقترض،
ولكننا لم نكن نتخيل أنه سيجعل
الاقتصاد العالمي ينحني على ركبتيه
على امتداد قرن تقريبًا.
هذه هي العولمة.
هذه هي المعجزة التي أمكنتنا
من نقل أبداننا وعقولنا
وكلماتنا وصورنا وأفكارنا
وتعليمنا وما تعلمناه حول الكرة الأرضية
بشكل أسرع وأرخص.
لقد جلبت العولمة العديد من المساوئ،
مثل الأشياء التي ذكرتها منذ قليل،
ولكنها جلبت العديد من الخيرات أيضًا.
الكثير مننا غير واعون بها
كالنجاحات الباهرة لللأهداف الإنمائية 
للألفية التابعة للأمم المتحدة،
العديد منها وصلت لأهدافها
قبل موعدها النهائي.
هذا يثبت أن هذه الفصائل من البشر
قادرة على تحقيق تقدم باهر وجبار
إن تعاوانوا مع بعضهم البعض
وحاولوا بكل مقدرتهم.
ولكن إذا كان علي أن أبسط أكثر،
أشعر نوعًا ما بأن العولمة
قد فاجأتنا،
فكان ردنا عليها بطيئًا جدًا.
إذا نظرت إلى الجانب السلبي للعولمة،
يبدو أحيانًا بأنه كثير للغاية.
كل التحديات الكبيرة التي نواجهها اليوم،
مثل التغيرات المناخية وحقوق الإنسان
والعدد السكاني والإرهاب والأوبئة
والإتجار بالمخدرات وبالعبيد
وانقراض بعض الكائنات، 
لا نهاية لهذا الحديث...
يبدو أننا لا نتقدم بشكل كبير
ضد هذه التحديات الصعبة.
الزبدة أنه هذا هو التحدي
الذي نواجهه جميعنا اليوم
في هذه اللحظة المثيرة للاهتمام بالتاريخ.
هذا ما علينا فعله لاحقا.
يجب علينا بطريقة ما 
أن نتامالك أنفسنا ونوحد طريقة عملنا
ويجب علينا أن نكتشف كيف نعولم
الحلول بشكل أفضل
بحيث أن لا نكون الفصيلة
التي تصبح ضحية لمشاكل العولمة
لماذا نحن بطيئون في تحقيق التقدم؟
ما هو السبب؟
بالطبع، هنالك العديد من الأسباب،
ولكن لعل السبب الرئيسي هو
أننا ما زلنا منظمين كفصيلة
تمامًا كما كنا
قبل مئتين أو ثلاثمئة سنة مضت.
هنالك قوة خارقة وحيدة باقية على هذا الكوكب
وتلك القوة هي السبعة مليارات إنسان،
السبعة مليارات منّا هم من سببوا تلك المشاكل،
ونفسهم، بالمناسبة،
هم من يشكلون حلها جميعها.
ولكن كيف يمكن تنظيم هذه السبع مليارات؟
مازالوا منظمين بشكل مئتي أمة أو أكثر،
وهذه الأمم لديها من يحكمها
ويحدد القوانين
وذلك يدفعنا إلى التصرف بطرق معينة.
وهذا في الحقيقة نظام فعّال جدًا،
ولكن تكمن المشكلة بالطريقة 
التي نشأت بها تلك القوانين
وطريقة تفكير الحكومة نفسها
خاطئة لحل المشاكل العالمية،
لأنها تهم جميعها بالداخل.
السياسيون الذين ننتخبهم
والذين لا ننتخبهم، بشكل عام،
لديهم عقول مايكروسكوب.
وليست لديهم عقول تيليسكوب.
ينظرون للداخل. يتظاهرون ويتصرفون،
كأن بلادهم هي جزيرة معزولة
نشأت باستقلالية وبسعادة
من دون الآخرين
في كوكبها الخاص
في مجالها الفضائي الخاص.
هذه هي المشكلة:
تتنافس بعض البلاد ضد بعضها،
ويقاتلون بعضهم البعض.
هذا الأسبوع، كأي أسبوع سترى،
ستجد أشخاصا يحاولون قتل بعضهم 
من بلد لآخر،
وحتى عندما لا يحدث ذلك،
تبقى المنافسة بين الدول،
كل دولة تحاول أن تطلق الرمح على الأخرى.
هذا بكل وضوح اتفاق غير جيد.
واضح أنه يجب علينا تغييره.
يجب علينا أن نجد حلولا
لتشجيع العمل التعاوني بين الدول
بشكل أفضل.
ولماذا لا يبادرون بذلك؟
لماذا يصّر قادتنا 
على حد النظر إلى الداخل؟
حسنًا، 
أول سبب وأكثرها وضوحًا...
هو لأنه هذا ما نطلبه منهم.
هذا ما نقول لهم أن يفعلوه.
عندما ننتخبهم
أو عندما نتحمل الحكومات الغير منتخبة،
نحن نقول لهم وبشكل واضح ما نريده
نريد منهم أن "يخلصونا" داخل بلادنا
هنالك العديد من الأمور.
نريد منهم أن يوصلونا إلى الازدهار،
والنمو والتنافس والشفافية والعدالة
وكل تلك المتطلبات.
لذا، إن لم نبدأ بمطالبتهم
بالتفكير في الخارج قليلًا،
ليفكروا بالمشاكل العالمية التي ستنهينا جميعًا
إذا لم نبدأ في النظر إليها،
عندها، لا يسعنا أن نلوم حكومتنا أبدًا
إذا استمروا بالنظر إلى الداخل،
إذا ما زال لديهم عقول كالمايكروسكوب
عوضًا عن عقول كالتيليسكوب.
هذا هوا السبب الأول 
لعدم قدرتنا على التغيير.
السبب الثاني هو أنه هذه الحكومات،
مثلنا جميعًا،
مريضة عقليا ثقافيًا.
لا أقصد أن أكون فظًا،
ولكن تعلمون ما هو المريض النفسي.
المريض النفسي هو شخص،
لسوء حظه،
لا يملك القدرة على التعاطف
مع البشر الآخرين.
عندما ينظرون حولهم،
لا يرون بشرا آخرين
بحياة شخصية غنية وعميقة وثلاثية الأبعاد
مع أهداف وأحلام.
كل ما يرونه هو لوح كرتوني،
وذلك مثير للشفقة، والوحدة،
ولحسن الحظ إنه من النادر جدًا.
ولكن في الحقيقة، أليس معظمنا
غير قادرين على التقمص العاطفي؟
بالتأكيد نحن قادرون على ذلك
عندما يتعلق الأمر بالتعامل مع أشخاص
يشبهوننا نوعا ما
يمشون مثلنا ويتكلمون ويأكلون ويصلون
ويلبسون مثلنا،
ولكن عندما يتعلق الأمر 
بالأشخاص المختلفين عنا،
الذين لا يرتدون مثل ثيابنا
ولا يصلون مثلنا
ولا يتكلمون مثلنا،
ألا نميل عندها ولو قليلًا
لأن نراهم كألواح كرتونية أيضًا؟
وهذا السؤال علينا أن نطرحه على أنفسنا.
أعتقد أنه علينا مراقبته دومًا.
هل نتفق نحن والسياسون إلى حد ما
على المرض النفسي الثقافي؟
السبب الثالث غير جدير بالذكر
لأنه سخيف جدًا،
ولكن هنالك إيمان منتشر في حكومتنا
أن المخططات المحلية
والمخططات العالمية
متعارضة دائمًا وستبقى كذلك.
هذا مجرد هراء.
في عملي اليومي، أنا مستشار سياسي.
قضيت ما يقارب ال 15 سنة الأخيرة
مقدمًا النصائح للحكومات حول العالم،
وخلال كل هذه المدة لم أر أبدًا
مشكلة واحدة محلية
لم يمكن حلها بشكل خيالي،
وفعًالي وسريع
عندما نتعامل معها كمشكلة عالمية،
عندما ننظر بالمنظور العالمي،
نقارن كيف تعاملت بعض الدول مع هذه المشكلة،
نجلب الآخرين معًأ ونعمل خارجيًا
عوضًا عن العمل داخليًا.
ولذا، يمكنك القول بناء على كل ذلك،
لماذا إذا لا تنجح؟
لماذا لا نستطيع تغيير السياسين؟
لماذا لا نطالبهم بذلك؟
حسنا، أنا مثل الآخرين منا 
الذين يقضون وقتهم بالتذمر
كيف أنه من الصعب تغيير الآخرين،
ولا أعتقد أنه علينا 
خلق مشكلة كبيرة من ذلك.
أعتقد أنه علينا أن نتقبل
أننا بالفطرة كائنات محافظة.
لا نحب أن نتغير.
وجد هذا لكي يحافظ على بقائنا.
لم نكن لنوجد اليوم هنا
لو لم نكن مقاومين للتغيير.
الأمر بسيط للغاية: منذ آلاف السنين
اكتشفنا أنه إذا استمريّنا
بتكرار ما نفعله، فلن نموت،
لأن ما قمنا بفعله في المرات السابقة
لم يقتلنا،
لذا، إذا استمرينا بفعله،
فسنكون بخير،
وكان من المنطق ألا نفعل أي شيء جديد،
لأنه من المتوقع أن يقتلنا.
ولكن بالتأكيد هنالك استثناء لذلك.
وإلا لما كنا تقدمنا.
ومن تلك الاستثنائات المثيرة للاهتمام،
هو عندما تستطيع أن تظهر للناس
أنه من الممكن أن توجد مصلحة خاصة
في قفزهم نحو المجهول
والتغير ولو قليلا.
لذا قضيت الكثير من ال10 أو 15 سنة الماضية
محاولًا أن أجد ما هي تلك المصلحة الخاصة
التي ستشجع ليس السياسين فقط
بل رجال الأعمال والجميع،
جميعنا، ونبدأ في التفكير خارجيًا بالتدرج،
نفكر بالصورة الكبيرة،
لا لننظر إلى الداخل دائما،
ولكن لننظر إلى الخارج أحيانًا.
وهذا ما اكتشفته
شيء مهم جدا.
سنة 2005، بدأت دراسة
تسمى بمؤشر العلامة التجارية للبلد.
ما يعني، أنها دراسة على مستوى كبير
تشمل عينة كبيرة من سكان العالم،
عينة تمثّل حوالي 70%
من سكان العالم تقريبًا،
وبدأت بطرح الأسئلة عليهم
عن رؤيتهم للبلدان الأخرى.
ومؤشر العلامة التجارية للبلد 
على امتداد السنوات
ازداد حجمًا وأصبح قاعدة بيانات كبيرة جدًا.
بحاولي 200 مليار نقاط بيانية
مستهدفًا رؤية عامة الناس للبلدان المختلفة
ولماذا ذلك.
لماذا قمت بذلك؟ حسنا، 
لأن الحكومات التي قمت بإرشادها
كانت مهتمة جدًا بمعرفة
كيف يراها الآخرون.
لقد اهتموا بذلك لأني
شجعتهم ليدركوا ذلك،
أن الدول تعتمد
بشكل كبير على سمعتها
لكي تنجح وتنجو في العالم.
إذا كانت الدولة تمتلك صورة إيجابية عظيمة،
مثل ألمانيا أو السويد أو سويسرا،
كل شيء سيكون سهلا ورخيصا.
تحصل على مزيد من السياح والمستثمرين.
تبيع منجاتك بسعر عالي
من الناحية الآخرى، إذا كانت الدولة
تملك صورة ضعيفة أو سلبية،
كل شيء سيكون صعبا ومكلفا.
لذا تهتم الحكومات بشكل كبير
بصورة دولتهم،
لأنها تؤثر مباشرة
على مقدار المال الذي سيجنونه،
وهو ما وعدوا شعوبهم
بأنهم سيقدمونه.
إذا، منذ بضع سنين، فكرت أخذ
إجازة والتوجه لقاعدة البيانات تلك
وسؤالها،
لماذا يفضل الناس بعض الدول
أكثر من الأخرى؟
والإجابة التي حصلت عليها من قاعدة البيانات
صدمتني للغاية.
كانت 6.8.
لا أملك الوقت الكافي لأشرح بالتفصيل.
بشكل عام ما أظهرته هو،
(ضحك) (تصفيق)،
الدول التي نفضلها هيا الدول الخَيّرة.
لا نعجب بالدول لأنها غنية،
ولا لأنها قوية 
أو لأنها ناجحة،
أو لأنها عصرية،
أو لأنها متقدمة تكنولوجيًا.
نعجب الدول الخَيّرة بشكل أساسي.
ولكن ماذا نعني بخَيّرة؟
نقصد بذلك الدولة التي تساهم
بطريقة ما في عالمنا الذي نعيش فيه،
الدول التي تجعل العالم أكثر أمنًا
أو أفضل أو أغنى أو أكثر عدلًا.
تلك هي الدولة التي نحبها.
هذا الاكتشاف مهم جدًا،
نعم، هل ترى ما أقصده؟،
لأنه يحدد الدائرة.
أستطيع أن أقول الآن، 
وغالبًا ما أقوله للحكومات،
لكي تتقدم عليك أن تفعل الخير.
إذا أردت بيع منتجات أكثر،
أو تستثمر أكثر،
إذا أردت أن تكون قادرًا على التنافس،
إذا عليك أن تحسن طريقة تصرفك،
لأن ذلك ما سيجعل الناس يحترمونك
ويتعاملون معك تجاريًا،
وهكذا، كلما تعاونت مع الغير،
كلما أصبحت أكثر قدرة على التنافس.
هذا اكتشاف عظيم ومهم،
وبمجرد ما اكتشفته،
شعرت باقتراب مؤشر آخر.
أقسم أنه كلما تقدمت في العمر،
كلما أصبحت أفكاري أكثر بساطة
وأكثر طفولية.
المؤشر الجديد إسمه "مؤشر الدول الخَيّرة"،
ووظيفته من إسمه.
يقيس، أو على الأقل، يحاول أن يقيس،
ما تساهم به كل دولة بالتحديد في هذه الأرض
ليس لشعبها، ولكن للبشرية أجمع.
من الغريب أن أحدا لم يفكر
بقياسه من قبل.
لذا قضيت أنا وزميلي د. روبيرت جوفيرس
معظم وقتنا في السنتين الأخيرتين،
في مساعدة العديد من الأشخاص 
الأذكياء والجادين،
محاولين أن نحصر كل البيانات 
المعتمدة الموجودة في العالم
لنعرف أي دولة تخدم وتعطي
للعالم.
ويبدو أنكم تنتظرون مني أن أعلن 
من حل في المركز الأول.
وسأقوم بإخباركم،
ولكن أريد أن أقول أولًا
ما أقصده بالتحديد
عندما أقول دولة خَيّرة.
لا أقصد خَيّرة أخلاقيًا.
عندما أقول الدولة x
هي الأكثر خيرية في الأرض،
وعندما أقول الأكثر خيرية 
لا أعني الأفضل.
الأفضل شيء مختلف كليًا.
عندما نتحدث عن بلاد خيّرة،
يمكنك أن تكون حسن أو أحسن أو الأحسن.
هذا ليس نفس الشيء عندما نقول 
جيد أو أفضل أو الأفضل.
هذه دولة بكل بساطة تعطي أكثر
للبشرية وللعالم أكثر من أي دولة أخرى.
لا أتكلم عن طريقة تصرفها داخل بلادها
لأن ذلك مقاس في مكان آخر.
والفائز هو
أيرلندا.
(تصفيق)
وفقًا للبيانات هنا،
لا توجد دولة على الأرض، بمعدل السكان،
بمعدل الإنتاج المحلي الإجمالي لها، 
تساهم أكثر لعالمنا
أكثر من أيرلندا.
ماذا يعني ذلك؟
هذا يعني أنه عندما نخلد إلى النوم ليلا،
جميعنا في ال15 ثانية الأخيرة 
من النوم العميق،
آخر ما نفكر فيه يجب أن يكون،
يا إلهي، كم أنا ممتن لوجود أيرلندا.
(ضحك)
وهذا - (تصفيق) -
في عمق كساد اقتصادي شديد،
أعتقد أنه هنالك درس مهم جدا،
أنه إذا تذكرت التزاماتك الدولية
وأنت تحاول إعادة بناء اقتصادك الداخلي،
فإن ذلك أمر مهم.
فينلندا تقارب الترتيب.
السبب الوحيد لوجودها تحت إيرلندا
لأن أدنى علامة لها هي أدنى 
من أدنى علامة لإيرلندا.
وما ستلاحظه في العشرة الأوائل
معظمهم، باستثناء نيوزيلندا،
دول من أوروبا الغربية.
وجميعها دول غنية أيضًا.
وهذا يحبطني للغاية،
لأنه من الأشياء التي لم أرد
أن أكتشفها في البحث
أنه من دور وإختصاص الدول الغنية فقط
أن تساعد الدول الفقيرة.
هذا ليس كل ما في الأمر.
وبالنظر إلى أسفل القائمة،
لا أملك الشريحة هنا، سترون
سترون شيئا ما جعلني سعيدا،
أن كينيا موجودة بأعلى 30 دولة،
وهذا يمثل شيئا مهمًا جدًا.
المال ليس كل شيء.
للأمر علاقة بالسلوك.
وله علاقة بالثقافة.
وله علاقة بالحكومات والأفراد 
الذين يهتمون
ببقية العالم
ولديهم القدرة على التخيل والشجاعة
للتفكير بالخارج عوضًا عن التفكير بأنانية.
سأقوم بتحريك الشرائح بسرعة
لتستطيعوا أن تروا بعض 
الدول المتأخرة في الترتيب.
ألمانيا في المرتبة 13، 
والولايات المتحدة تأتي في المرتبة 21،
المكسيك 66،
ولدينا بعض من الدول المتقدمة،
مثل روسيا في المرتبة 95، 
والصين في المرتبة 107.
دول مثل الصين وروسيا والهند،
وهم من الدول في أسفل التصنيف،
حسنًا، قد لا يبدو ذلك مفاجئًا.
لقد أمضوا معظم وقتهم في الحقبة الماضية
في بناء اقتصادهم الخاص،
بناء مجتمعاتهم وحكوماتهم،
ولكن ما نتمناه
هو أنه في المرحلة الثانية من التنمية
سينظرون إلى الخارج قليلًا
أكثر مما فعلوا في مرحلتهم الأولى.
وهكذا يمكنك أن تصنف كل دولة
بنائًا على مجموع البيانات.
سأمكنكم من فعل ذلك.
ابتداءً من منتصف اللية، سيكون متوفرا 
في: goodcountry.org
ويمكنك إلقاء نظرة على ترتيب الدول.
يمكنكم رؤية البيانات الخاصة 
لكل دولة أيضًا.
والآن، هذا هو 
مؤشر الدول الخيّرة.
لماذا هو موجود؟
حسنًا، هو موجود لأني أحاول
أن أقدم هذه الكلمة،
أو أعيد تقديم هذه الكلمة في الخطاب.
لقد اكتفيت من السماع عن الدول المتنافسة.
اكتفيت من السماع عن
الدول الناجحة والغنية وسريعة النمو.
لقد اكتفيت من السماع عن الدول السعيدة
لأنه في نهاية الأمر ما يزال فعلا أنانيا.
ما زال الأمر يتعلق بنا شخصيا،
وإذا استمرينا بالتفكير بأنفسنا،
سنكون بمشكلة كبيرة.
أعتقد أننا جميعًا نعرف ما
نريد أن نسمع عنه>
نريد أن نسمع عن الدول الخيرة،
لذا، أريد أن أطلب منك خدمة.
لا أطلب الكثير.
إنه أمر ستجدونه سهلا
وربما تستمتعون به أيضًا
ومفيدًا للقيام به حتى،
وهو بكل بساطة أن تبدؤو باستخدام
كلمة "خَيّر"
في هذا السياق.
عندما تقوم بالتفكير في دولتك،
وعندما تقوم بالتفكير بدول الآخرين
وعندما تفكر في الشركات
وعندما تتحدث عن العالم الذي نعيش فيه اليوم،
استخدم هذه الكلمة
بالمفهوم الذي تحدثنا عنه هذا المساء.
لا الخيّر عكس السيء،
لأن تلك مسألة لا تنتهي أبدًا.
الخيّر عكس الأناني،
والدولة الخيّرة تفكر فينا جميعا.
هذا ما أود أن تفعله،
وأود منك أن تستخدمها كعصى
تضرب بها السياسين.
عندما تنتخبهم وتعيد انتخابهم،
عندما تصوت لهم، وعندما تستمع
إلى ما يعرضونه عليك،
استخدم تلك الكلمة، "خيّر"
واسأل نفسك،
"هل هذا ما تقوم به الدول الخيّرة؟"
وإذا كانت الإجابة لا، كن مشكّكا.
اسأل نفسك هل هذه طريقة تصرف
دولتي؟
هل أريد أن أنتمي إلى دولة
حيث تقوم حكومة الدولة وبإسمي
بفعل أمور مثل تلك؟
أو هل، من جهة أخرى،
أفضل أن أمشي حول العالم
ورأسي مرفوع عاليًا مفكرا "نعم،
أنا فخور بأني من بلد خيّرة"؟
والجميع سيرحب بك.
والجميع في آخر 15 ثانية
قبل أن يناموا سيقولون،
"يا الهي، كم أنا سعيد بوجود بلد ذلك الشخص"
في النهاية، ذلك، كما أعتقد،
هو ما سيحدث الفرق.
تلك الكلمة "خيّرة"
والرقم 6.8
والاكتشاف وراءه
غيّر حياتي.
وأعتقد أنه سيغير حياتك أيضًا،
وأعتقد أنه يمكننا استخدام ذلك لتغيير
طريقة تصرف السياسيين والشركات،
وعندما نقوم بذلك، 
نستطيع أن نغير العالم.
لقد بدأت طريقتي بالتفكير تتغير
حول دولتي، 
منذ أن بدأت بالتفكير في هذه الأمور.
لقد كنت أفكر أني أريد أن أعيش في دولة ثرية،
وحينها فكرت بأني أريد العيش 
في دولة سعيدة،
ولكن عندها بدأت أدرك أن ذلك غير كاف.
لا أريد العيش في دولة ثرية.
ولا أريد العيش بدولة سريعة النمو
أو دولة تنافسية.
أريد أن أعيش في دولة خَيّرة،
وأتمنى أنكم تريدون ذلك أيضًا.
شكرًا لكم.
(تصفيق)
(موسيقى)
["الملك أوديب"]
["الأسد الملك"]
["تيتوس"]
["فريدا"]
["الناي السحري"]
["عبر الكون"]
(تصفيق)
جولي تايمور: شكراً, شكراً جزيلاً
هذه نماذج من المسرح والأوبرا
والأفلام التي قمت بها خلال ال20 سنة الماضية
ولكن ما أود أن ابدأ به الآن
هو الرجوع الى اللحظة
التي ذهبت فيها اٍلى اٍندونيسيا
والتي تعتبر لحظة تاريخية في حياتي
وككل الأساطير
تحتاج هذه القصص لأن تُحكى
وتُحكي, حتى لا ننساها
وكما نعرف , عندما أمر بأوقات عصيبة
كما أنا الآن مع مسرحية "البوتقة"
ونار التحول
وهو ,في الواقع, ما تفعلوه جميعكم
أي شخص مبدع يعرف أن هناك مرحلة حيث
لا يصبح كطائر الفينيق أو كالفحم المحترق
(ضحك)
وانا هنا الآن على الحافة
التي سأخبركم عنها قصة آخرى
أريد العودة لقصة اندونيسيا
عندما كنت أبلغ حوالي22,21 سنة ,منذ فترة طويلة
كنت بمنحة جامعية
وجدت نفسي, بعد عامين هناك
من الاداء والتعلم في جزيرة "بالي"
على حافة فوهة بركان, جونونج باتور
وكنت بقرية حيث كان هناك
طقوس احتفالية للشبان
طقوس عبور
ولم أكن أعلم أن هذا لي أيضاً
وبينما انا جالسة بساحة المعبد
تحت شجرة بيرينجن بانيان العملاقة
في الظلام. حيث لا يوجد أي اضاءة سوى اكتمال القمر
وتحت في ساحة المعبد هذه
سمعت أجمل الأصوات
كحفل لتشارلز ايفيز
واستمعت لموسيقى الغاميلان
من كل سكان القرى الآتية
لهذا الاحتفال الذي يحدث مرة كل خمسة أعوام
أعتقدت أني بمفردي تحت هذه الشجرة
وفجأة, خارجاً من الظلام
من الجانب الآخر من الساحة
رأيت لمعان المرايا العاكسة لضوء القمر
وال20 رجل الذين رأيتهم من قبل
وقفوا فجأةً في زي المحارب الكامل
مع غطاء الرأس والرماح
ولم يكن هناك أحداً بالساحة, كنت أتوارى في الظلال
لم يكن هناك أحد , وخرجوا
وقاموا بهذه الرقصة المذهلة
"هوهوهوهوهوهوهوهاهاها"
حركوا أجسادهم وأقتربوا للأمام
وارتدت الأضواء على هذه الأزياء
كنت في المسرح منذ أن كنت 11 عام
اؤدي ,أبدع, وذهبت قائلة
"لمن يؤدون
بهذه الملابس الجيدة,
وأغطية الرأس الغير عادية؟"
ثم أدركت أنهم يؤدون للاله
أياً كان ما يعنيه هذا.
لكن بطريقة ما. لا يهم الاعلان
لم يكن هناك استخدام للمال
لم يكن يتم للكتابة عنه ولم يكن هناك أي أخبار
وكان هناك الفنانون المذهلون
فشعرت وكأنه الأبد بينما يؤدون
اللحظة التالية,
بمجرد ان انتهوا واختفوا في الظلال
جاء شاب حاملاً مصباح بروبان
علقه على شجرة وأنزل الستار
امتلأت ساحة القرية بمئات الأشخاص
وغنوا أوبرا طوال الليل
البشر بحاجة للنور
بحاجة للنور ليروا
لذلك ما اكتسبته وجمعته من هذه
اللحظة المذهلة الفارفة في حياتي كفنانة شابة
أنك يجب أن تكون صادقاً
في كل ما تؤمن به كفنان طوال الطريق
ولكن عليك أن تكون أيضاً واعياً
أن هناك جمهور بحياتنا في هذا الوقت
ويحتاجون ايضاً للنور
وهذا هو التوازن المذهل
الذي اعتقد اننا نسير نحوه
عندما نخلق شيئاً غير مألوفاً
محاولين فعل شئ لم تره من قبل
هذا العالم الخيالي
حيث لا تعلم الى أين ستنتهي
وهذا هو الخط الجيد على حافة البركان
الذي سرته طوال حياتي
ما أوده الآن هو أخباركم
قليلاً
عن كيفية عملي. فلنأخذ " الأسد الملك" مثالاً
لقد رأيتم أمثلة عديدة من عملي هناك
ولكن هذا الذي يعرفه الناس
لقد بدأت بفكرة الايديوغرام
الايديوغرام يشبه فرشاة الرسم, فرشاة رسم يابانية.
بثلاث ضربات تحصل على غابات الخيرزان
جاءتني فكرة "الأسد الملك"
قائلة " ما خلاصة هذا؟
ماهي الفكرة الغامضة؟
وان كان لي ان أختصرهذه القصة كاملة
في صورة واحدة, ماذا كانت ستكون؟"
الدائرة.الدائرة. هذا واضح جداً
دائرة الحياة. دائرة قناع "موفاسا"
الدائرة التي نصل لها في الفصل الثاني حيث القحط
كيف تعبر عن القحط ؟
دائرة من الحرير على الأرض
تختفي في حفرة في قاع الأرض
دائرة الحياة تأتي ي صورة دوران
الغزلان التي تقفز
وأنت ترى الآليات
وكوني فنانة مسرحية, وما اعرفه واحبه بشأن المسرح
هو انه عندما يأتي الجمهور
ويؤجلوا عدم ايمانهم
عندما ترى رجال أو نساء يسيرون
بطبق من العشب فوق رؤوسهم
تعلم أنه السافانا
فلا تشك في هذا
أحب الحقيقة الواضحة في المسرح
رغبة الناس في ملأ الفراغات
رغبة الجمهور في قول,
"أوه, أعلم أنها شمس غير حقيقية.
أخذت مجموعة من العصي
وضعت الحرير في أسفلهم
علقت هذه القطع وتركتها تقع على الأرض
وبينما ترتفع, رأيت انها الشمس
لكن الجمال في كونها مجرد عصى وحرير
وبشكل ما هذا ما يجعله روحانياً
هذا ما يحركك
ليس شروق الشمس الفعلي الحرفي الذي يأتي
ولكن الفن فيه
لذلك. في المسرح. كما أن القصة حرجة
والكتاب واللغة,
طريقة القاء القصة,. كيف يتم نقلها,
أيضا فإن الآليات, الطرق المستخدمة,
تتساوى مع القصة نفسها
أنا واحدة من محبي التكنولوجيا العالية والمنخفضة
حتى أتمكن الذهاب من-
على سبيل المثال، سوف اريكم بعض اللقطات من"الرجل العنكبوت" في وقت لاحق،
هذه الآلات العظيمة اللتي تنقل الناس.
ولكن في الحقيقة، من غير الراقص
من يعرف كيف يستخدم جسده ويتأرجح على هذه الخيوط،
إنه لا شيء.
فالآن سأوريكم
بعض مقاطع من المشروع الكبير الآخر من حياتي هذه السنة،
"العاصفة".
إنه فلم, فعلت فلم "العاصفة" على المنصه ثلاث مرات
في المسرح منذ عام 1984، 86،
وأنا أحب المسرحية.
أنا فعلت هذا دائماً مع بروسبيرو ذكر.
وفجأة، فكرت،
"حسنا، من الذي سيلعب دور بروسبيرو؟
لماذا لا هيلين ميرين؟ إنها ممثلة عظيمة, لماذا لا؟ "
وهذا الدور ينفع حقاً للمرأة، على قدم المساواة وكذلك.
الآن، دعونا نلقي نظرة على بعض الصور
من "العاصفة".
(موسيقى)
(فيديو) بروسبيرا: يمتلك هو، روح، تؤدي إلى النقطة العاصفة و أنا المحتشدة إليك؟
أرييل: أنا استقل سفينة الملك. في كل حجرة، الهبت الدهشة.
بروسبيرا: من النظرة الأولى، قد غيروا عيون.
ميراندا: هل تحبني؟
فرديناند: متجاوزاً كل حد.
HM: كلاهما في قوى بعضهما.
ترينكيلو: يعرف البؤس الرجل ذي الرفقاء الغرباء.
(موسيقى)
ابحث عن الأعمال التجارية، أيها الحاكم؟
كاليبان: ألم تسقط من السماء أنت ؟
ستيفانو: خارج من القمر، أؤكد لك.
بروسبيرا: كاليبان!
كاليبان: هذه الجزيرة لي.
بروسبيرا: لهذا، يجب التأكد، الليلة أنت سوف تحصل على تشنجات.
أنطونيو: وهنا يكمن أخيك و هو ليس أفضل من الأرض التي يكمن عليها.
سيباستيان: أخرج السيف خاصتك.
وأنا، الملك، سوف أحب هؤلاء.
بروسبيرا: أنا سوف أجعلهم يعانون، سوف أعصف بهم.
أرييل: لقد جعلتك تجن.
بروسبيرا: نحن مثل الأشياء التي تصنع منها الأحلام.
و حياتنا الصغيرة محاطه بنومة .
(موسيقى)
ج ت: حسنا.
(تصفيق)
فذهبت من المسرح، و فعلت "العاصفة"
على المسرح في إنتاج ذا الميزانيات المنخفضة جداً
منذ سنوات عديدة،
وأنا أحب المسرحية، وأعتقد أيضا
أنها مسرحية شكسبير الأخيره،
وأنها حقاً تعطي نفسها، كما ترون، للسينما.
ولكن أنا فقط سأعطيكم مثالاً صغيراً حول
كيف تقوم بالعمل على المسرح
ثم كيف تأخذ نفس الفكرة أو القصة
وتنقله إلى السينما.
الإيديوجراف التي تحدثت إليكم عنه قبل،
ما هو بالنسبة لـ "العاصفة"؟
ماذا لو اختزلته،
وسيكون الصورة الواحدة التي يمكنني
تشبث قبعتي لها؟
وكانت القلعة الرملية،
فكرة الرعاية مقابل الطبيعة،
أننا نبني هذه الحضارات-
تتحدث عن ذلك في النهاية، بروسبيرا, هيلين ميرين-
نحن نبنيها، لكن في ظل الطبيعة، تحت العاصفة الكبرى،
هذه الأبراج المتوجة بالغيم، وسوف تتلاشى هذه القصور الرائعه
وهناك سوف - لن تترك و لا حمالة.
ففي المسرح، بدأت المسرحيه،
بمحراك أسود للرمال ، فتوة بيضاء،
وكانت هناك فتاة صغيرة، ميراندا، في الأفق،
بناء قلعة بالتنقيط، قلعة رمل.
وكما كانت هناك على حافة تلك المنصه،
كان هناك اثنين يرتدون السواد
يحملون علب سقي و يركضون على طول الجزء العلوي
وبدأوا بصب الماء على قلعة الرمل،
وبدأت القلعة الرملية في التنقيط و تغرق،
ولكن قبل أن تزول،
شاهد الجمهور الرجال المرتدي السواد.
الوسيط كان جليا. كان عادياً. شاهدناه بأعيننا.
ولكن عندما بدأوا يصبون الماء،
الضوء تغير من إظهار الرجال مرتدي السواد.
إلى التركيز، هذا السحر الخام الذي نقوم به في المسرح،
ركز تماماً على الماء نفسه.
وفجأة، تغير منظور الحضور.
لقد أصبح شيئا سحرياً كبيراً.
أصبح العاصفة الممطرة.
الممثليين المقنعيين، محركي لدمى، لقد إختفوا،
و الجمهور قفز إلى هذا العالم،
إلى عالم التخيلي للـ "العاصفة" وهي تحدث بالفعل.
الآن الفرق
عندما ذهبت، وفعلت ذلك في السينما،
لقد بدأت الفيلم الفعلي
مع صورة مقربة للقلعه الرملية، قلعة رمال سوداء،
وما يمكن للسينما فعله،
باستخدام الكاميرا، والمنظور،
وأيضا لقطات طويلة ومقربة،
فبدأ في صورة مقربه من قلعة الرمال،
وكلما سحبت الكاميرا بعيداً،
رأيت أنها قلعة مصغره جالسه على راحة
يد الفتاة.
لذا فيمكنني أن العب مع الوسط،
و لماذا انتقل من وسط إلى آخر
هو أن أكون قادرة على القيام بهذا.
الآن سأقوم بأخذكم إلى "الرجل العنكبوت".
(موسيقى)
(فيديو) بيتر باركر: ♪ واقف على شفير الهاوية،
يمكنني أن ارتفع بعيداً عن هذا. ♪
ج ت: أننا نحاول أن نفعل كل شيء في المسرح مباشرة
الذي لا يمكنك فعله في الوسط ثنائي الأبعاد
في السينما والتلفزيون.
PP: ♪ ارتفع فوق نفسك و خذ السيطره. ♪
جورج تسيبين: نحن ننظر إلى نيويورك من وجهة نظر الرجل العنكبوت.
الرجل العنكبوت غير مرتبط بالجاذبية.
مانهاتن في العرض ليست ملزمة بالجاذبية أيضاً.
PP: ♪ كن نفسك وارتفع فوق كل شيء. ♪
إنسيمبل ♪! سوك! باو! ♪
سلاام ♪! سكراتش! ♪
داني ازرالوو: لا نريد منكم حتى ان تفكروا أن هناك مصمم رقصات.
ما يحدث ، إنه حقيقي.
أنا أفضل أن تشاهدوا الناس و هم يتحركون،
وأنتم سوف تقولون، "قف، ما كان ذلك؟"
(موسيقى)
ج ت: إذا أعطيت ما يكفي من الحركة في النحت،
وحرّك الممثلوون رؤوسهم، ستشعرون بأن ذلك على قيد الحياة.
إنه حقاً كتاب هزلي حي. إنه كتاب هزلي تدب فيه الحياة.
(موسيقى)
بونو: أنهم أساطير.
أنهم أساطير حديثة، أبطال الكتب الهزليه ،هؤلاء.
PP: ♪ أنهم يعتقدون. ♪
(صرخات)
(موسيقى)
(تصفيق)
ج ت: أوه. ماذا كان ذلك؟
السيرك، روك آند رول، دراما.
ما هو بحق الجحيم الذي نفعله هناك على تلك المنصه؟
حسن، قصة أخيرة، بسرعة كبيرة.
بعد أن كنت في تلك القرية، عبرت البحيرة،
ورأيت أن البركان كان يتفجر
على الجانب الآخر، جبل باتور،
وكان هناك بركان ميت بجوار البركان الحي.
لم أكن أعتقد أنه سوف يتم ابتلاعي من قبل البركان،
وأنا هنا.
ولكن من السهل جداً الصعود، أليس كذلك؟
يمكنك التمسك بالجذور،
يمكنك وضع قدمك في الصخور الصغيره
و تصعد إلى هناك، وتذهب إلى الأعلى،
وكنت مع صديقي الذي كان ممثلاً،
وقلنا، "دعنا نذهب إلى هناك.
دعنا نرى إذا يمكننا أن نقترب من حافة
ذلك البركان الحي ".
ولقد صعدنا ووصلنا إلى أقصى ارتفاع،
ونحن على الحافة، على حافة الهاوية، وهذا
رولاند إختفي في الدخان الكبريتي
في البركان في الطرف الآخر،
وأنا هناك وحدي
على شفير الهاوية.
هل سمعت الكلمات؟
وأنا على شفير الهاوية نظرت إلى الأسفل
إلى بركان ميت إلى يساري.
على يميني هاويه صخريه.إنها تنزل.
أنا ارتدي شبشب وعباءاة. كان ذلك منذ زمن طويل.
لم ارتد احذية المشي لمسافات طويلة.
ولقد اختفى، هذا الممثل الغجري الفرنسي المجنون،
في وسط الدخان، وأنا أدرك،
لا يمكن العودة بالطريقة التي جئت بها. لا أستطيع.
فرميت بعيداً الكاميرا. رميت بعيداً الشبشب،
و نظرت إلى الخط المستقيم أمامي،
و مشيت على الأربع مثل القطط،
وعقدت بركبتي إلى جانبي
هذا الخط الذي أمامي،
لـ 30 ياردة أو 30 قدما، لا أعرف.
الرياح كانت تهب بقوه،
والطريقة الوحيدة التي يمكنني أن أصل بها إلى الجانب الآخر
كانت أن انظر إلى ذلك الخط المستقيم أمامي.
وأنا أعلم أنكم جميعا مررتم بنفس موقفي.
وأنا الآن في البوتقة.
إنها نار تمحيصي.
إنها نار تمحيص شركتي.
نحن على قيد الحياة لأن شعار أغنيتنا هو "ارتفع للأعلى."
صبي يسقط من السماء، إرتفع للأعلى.
انه هناك في أكف أيدينا جميعا،
في أكف ايدي شركتي.
لدى متعاونين جميلين، ونحن كمبدعين
نصل إلى هنالك جميعاً معاً.
وأنا أعلم أنكم تفهمون ذلك.
و يمكنكم فقط مواصة المسير،
ومن ثم يمكنكم رؤية هذا الشيء الاستثنائي
ماثل أمام أعينكم.
شكرا.
(تصفيق)
سوف احاول ان اعطيكم نظرة على العالم كما اراه
عن المشاكل و الفرص التى نواجهها
ومن ثم سوف اسال سؤال " هل يجب ان نكون متفائلين ام متشائمين ؟"
وبعدها سوف اترككم لاكتشاف سر لماذا انا متفائل جدا
دعونى ابدا عرض فيلم آل غور والذى قد تكونوا قد شاهدتموه من قبل
الان , لقد شاهتم جميعكم "الحقيقة المؤلمة " ولكنها فى الواقع اكثر إيلاما
( صوت ): رجل :..... أسئلة خطيرة للغاية
نتيجة لمعرفتنا الحالية فنحن لا نمتلك اى فكرة عما يمكن ان يحدث
حتى الان ,ربما يقوم الانسان دون قصد بتغيير مناخ العالم
من خلال النفايات المنتجة من حضارته
نتيجة لاطلاقه من خلال المصانع و السيارات كل عام
اكثر من 6 مليارات طن من ثانى اكسيد الكربون
والتى تساعد بدورها الغلاف الجوى على امتصاص الحرارة من الشمس
ان غلافنا الجوى اصبح اكثر سخونة
هذا سيئ ؟
حسنا , انه قد تم حساب ان رفع درجه حرارة الارض بعض درجات قليلة قد يتسبب
بذوبان القمم الجليدية القطبية.
ولو حدث هذا , فان مياه البحر سوف تغطى جزء كبير من وادى المسيسبى
السياح الموجودين فى قوارب ذات قاعده زجاجية يمكنهم رؤية ابراج ولاية ميامى الغارقة
خلال 150 قدم من المياه الاستوائية
بالنسبة للطقس فنحن لا نتعامل فقط مع قوى بعيدة اعظم من
الحسابات الذرية الفيزيائية ولكن مع الحياة بنفسها
لارى بريليانت : هل يجب ان نحس بشعور جيد ام شعور سيئ
حيث ان 50 سنة من المعرفة المسبقة انجزت القليل ؟
حسنا , انها تعتمد , حقا , على ماهية اهدافك
وأعتقد , مثل اهدافى انا دائما اعود الى مقولة غاندى المتفائلة
عندما سالوا مهتاما غاندى
" كيف تستطيع ان تعلم ما اذا كان الحدث الذى انت على وشك القيام به صحيح
ام خاطىء؟" فرد على ذلك ," خذ فى اعتبارك الأسوء ,
افترض وجود اكثر انسان ضعيف والذى لم تصادفه من قبل
واسال نفسك هل هذا العمل الذى سوف أقوم به سوف يكون ذو فائدة لهذا الشخص
ولو كان كذلك , اذا فهو العمل الصواب . ولو لم يكن , فكر فيه مرة اخرى
هؤلاء الموجودين معنا فى هذه الغرفة , انه ليس الافقر او الاكثر ضعفا شخصيا
انه المجتمع , الثقافة و انه العالم بنفسه
والاتجاهات بالنسبة لأولئك الذين هم في محيط مجتمعنا
الاكثر فقرا والاكثر ضعفا
الاتجاهات تثير قضية كبيرة للتشاؤم
ولكن يوجد حالة جميلة للتفاؤول
دعونا نراجعما معا . بداية , الاتجاهات الضخمة
يوجد درجتين و او ثلاثة لتغير المناخ فى عالمنا
انها سوف تؤدى لارتفاع البحار.وتحول المياه المالحة الى ابار واراضى
انها سوف تؤذى بطريقة غير تناسبية افقر و اضعف الاشخاص
وزيادة ارتفاع الكثافة السكانية
حتى لو هربنا قنبلة بول اهرليك
ولن نرى 20 بليون شخص من هذا العقد
فسوف ناكل كما لو اننا 20 بليون
ونستهلك اكثر من ذلك ثانية , زيادة من 6.5 بليون الى 9.5 بليون
فى متوسط عمر احفادنا سوف يتضرروا
الافقر والاضعف
لهذا فهم يهاجروا الى المدن
لهذا فى يونيو من هذا الاعام , سوف يصبح 51 % من امريكا يعيشون فى المدن
والعشوائيات والمدن الفقيرة ومدن الصفيح
المناطق الريفية لن تكون قادرة على انتاج الطعام بنفس الكمية التى اعتادوا عليها
الثورة الخضراء لن تصل الى افريقيا
ومع التصحر والعواصف الرملية ، وصحراء غوبي ، وأوغادين ،
سوف نواجه صعوبة فى زيادة هكتار واحد
لانتاج الكثير من السكاريات مثلما حدث فى ال 15 سنة الفائتة
لذلك سوف يتجه البشر الى استهلاك الحيوانات
فى افريقيا فى النسة الفائتة , الافارقة اكلوا 600 مليون حيوان برى
واستهلكوا 2 بليون كيلو جرام من احوم الحيوانات التى يطاردونها
وكل كيلو جرام من تلك اللحوم يحتوى على مئات من الالاف من الفيروسات
التى لم يتم دراسة خصائصها .التسلسل الطبيعى الذى لا نعلمه
ان لياقتهم البدنية لانتاج اوبئة ليس لدينا معرفة عنها
ولكننا نعلم انها امراض معدية مهاجرة
بالزيادة الضخمة فى التكنولوجيا
معظمنا من ال ستفيدين من هذا النمو. لكنه يملك جانب مظلم
-- في الأسلحة البيولوجية ، والتكنولوجيا التي تضعنا على مسار تصادمي
لتكبير أي الغضب أو الكراهية أو الشعور بالتهميش.
وفي الواقع، ومع تزايد العولمة اليوم
تتواجد أعداد أكثر الرابحين والخاسرين
-اليوم أصبح العالم أكثر تنوعاً وغير عادل من ربما كانت قد مضى في التاريخ.
واحد في المئة من لنا تملك 40 في المائة من جميع السلع والخدمات.
ما الذي سيحدث إذا البليون نسمة اليوم الذين يعيشون على أقل من دولار واحد في اليوم
يرتفع إلى ثلاثة بلايين في السنوات الثلاثين المقبلة؟
سوف تملك الواحد في المئة وحتى أكثر من 40 في المائة السلع في العالم
والخدمات الطبية. ليس بسبب لقد زاد ثراء أولئك ،
ولكن لأنه قد غدا بقية العالم يزداد فقراً.
في الأسبوع الماضي، قال بيل كلينتون في التجارة،
هذا الوضع "لم يسبق لها مثيل وغير متكافئة وغير عادلة وغير مستقرة."
لذا هناك الكثير من الأسباب للتشاؤم.
دارفور في أصلها، حرب موارد.
في العام الماضي، كان هناك 000 85 أعمال الشغب التي وقعت في الصين،
230 في اليوم، والتي تحتاج إلى الشرطة أو التدخل العسكري.
معظمها حول الموارد.
أننا نواجه لم يسبق له مثيل عدد من الكوارث.
بعض متصلة بالطقس، ومتعلقة بحقوق الإنسان، والأوبئة.
وقد جعل الأمراض الناشئة حديثا مثل إنفلونزا الطيور واتش 5 أن 1
مؤشراً غريباً للأمور في المستقبل. وعالم غير مستقر.
وخلافا للعالم المستقر في الماضي، فإنه سوف تبث لكم اليوتيوب،
فسترى التلفزيون الرقمي، والهواتف المحمولة الخاصة بك.
ماذا سوف تؤدي إليه هذه الامور ؟
وبالنسبة للبعض، فإنه سيؤدي إلى العنف الغضب والدينية والطائفية والإرهاب.
وبالنسبة لآخرين، سحب، العدمية، مادية.
بالنسبة لنا، اين سيؤخذنا كالناشطين الاجتماعيين ورجال الأعمال؟
كما أننا ننظر إلى هذه الاتجاهات، هل سنصبح قانوطين، أو سوف سنصبح نشطين ؟
دعونا ننظر في حالة واحدة، حالة بنغلاديش.
الأولى، حتى إذا توقف انبعاثات ثاني أكسيد الكربون اليوم،
وستواصل الاحترار العالمي.
وحتى الاحتباس الحرارى ..... لو تستطيعوا رؤية هذه الخطوط الزرقاء
خط منقط يبين أنه حتى إذا توقف انبعاثات الغازات الدفيئة اليوم،
العقود القادمة ستشهد ارتفاع مستوى سطح البحر.
حد أدنى من 20 إلى 30 بوصة من زيادة في مستويات سطح البحر في حالة أفضل
ويمكن أن نأمل، ويمكن أن يكون 10 إضعاف.
ما سيتم القيام به لبنجلاديش التي؟ دعونا نلقي.
حتى هنا هو بنغلاديش.
70 في المائة بنغلاديش في أقل من خمسة أقدام فوق مستوى سطح البحر.
دعونا نذهب حتى وإلقاء نظرة على جبال الهيمالايا.
وسوف نراقب الاحترار العالمي يجعلها تذوب. يأتي المزيد من المياه
وفي المناطق التي أزيلت منها الغابات، هنا في ترى، لن تكون قادرة على استيعاب النفايات السائلة،
لأن الأشجار مثل القش التي تمتص المياه الموسمية إضافية.
الآن نحن نبحث إلى الجنوب، عن طريق جانداكى إلى أسفل.
العديد منكم، وأعتقد، وقد ربما تريكيد هنا.
وإننا في طريقنا للرحلات البحرية إلى أسفل وإلقاء نظرة على بنغلاديش
وانظر ماذا سيكون الأثر الزيادات المتتابعة في المياه
القادمة من الشمال، وفي ارتفاع البحار من الجنوب.
لننظر في الأنهار الرئيسية الخمسة التي تغذي بنغلاديش.
والآن دعونا ننظر من الجنوب، والبحث، ودعونا نرى هذا في مجال الإغاثة.
حد أدنى من 20 إلى 40 بوصة من الزيادة في البحار،
يقترن بزيادة التدفقات من جبال الهيمالايا. وإلقاء نظرة على هذا.
يمكن توقع ما يصل إلى 100 مليون لاجئ من بنغلاديش سترحل وتقطن
في الهند وفي الصين.
هذه هي الصعوبات التي يواجهها بلد واحد.
ولكن إذا نظرتم إلى العالم، جميع أنحاء الأرض، أينما يوجد مجال المنخفضة،
المناطق المأهولة بالسكان بالقرب من المياه،
سوف تجد زيادة في مستوى سطح البحر التي سوف تشكل تحديا أسلوبنا الحياة.
أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وحتى منطقتنا منطقة خليج سان فرانسيسكو.
نحن جميعا في هذا معا.
وهذا أمر لا يحدث بعيداً للناس أننا لا نعرف.
الاحترار العالمي هو شيء يحدث لنا جميعا، في وقت واحد.
ما هذه الأمراض المعدية الناشئة حديثا،
الأسماء التي كنت لم يسمع قبل 20 عاماً: قرد الإيبولا، حمى لاسا، والجدري.
مع تآكل الحزام الأخضر الفاصل بين الحيوانات من البشر،
أننا نعيش في بيئة فيروسية.
هل تذكر، قبل 20 سنة، لم يكن أحد قد سمع من حمى غرب النيل؟
هل تذكر، قبل 20 سنة، لم يكن أحد قد سمع من حمى غرب النيل؟
وساروا من كل سنة، ويستواردلي.
هل تذكر أحداً سمع للايبولا
حتى سمعنا المئات من الناس يموتون في وسط أفريقيا من ذلك؟
هو مجرد بداية، ومما يؤسف له.
وقد كان هناك 30 رواية من الأمراض المعدية الناشئة
أن تبدأ في الحيوانات التي ارتفعت الأنواع خلال ال 30 سنة الماضية.
هذا هو السبب ما يكفي ويزيد للتشاؤم.
ولكن الآن دعونا ننظر في الحال بالنسبة للتفاؤل. (الضحك)
ما يكفي من الأخبار السيئة. وارتفعت البشر دائماً إلى مستوى التحدي.
تحتاج فقط إلى النظر في قائمة الحاصلين على جائزة نوبل أن نذكر أنفسنا.
الشلل ونحن لقد تم هنا من قبل، بسبب الخوف والشلل في التقاعس عن العمل،
عندما كان بعض-ربما واحد منكم في هذه القاعة-قفز في خرق
وأنشأت منظمة مثل منظمة أطباء من أجل "المسؤولية الاجتماعية"،
الذي حارب ضد التهديد النووي،
أطباء بلا حدود أن جددنا التزامنا بالإغاثة في حالات الكوارث،
محمد البرادعي، والأمل والتفاؤل أنه
جلبت لنا جميعا، و "محمد يونس" الخاصة بنا.
لقد شهدنا القضاء على الجدري.
وقد نرى القضاء على شلل الأطفال هذا العام.
في العام الماضي، لم يكن هناك سوى ألفي حالة في العالم.
وقد نرى القضاء على دودة غينيا في العام القادم-
إلا أن هناك حالات 000 35 متبقية في العالم.
منذ عشرين عاماً، كانت هناك ثلاثة ونصف مليون.
ولقد شهدنا مرض جديد، ليس مثل رواية 30 الأمراض المعدية الناشئة.
ويسمى هذا المرض أعراض الثروة المفاجئة. (الضحك)
أنها ظاهرة مذهلة.
جميع أنحاء العالم التكنولوجيا، نراه الشباب عضات هذا
مرض متلازمة الثروة المفاجئة.
ولكن يستخدمونه ثرواتهم بطريقة لم يفعل أجدادهم.
أنهم لا ننتظر حتى الموت لإنشاء المؤسسات.
أنها تقوم بنشاط توجيه أموالهم، ومواردها، قلوبهم، بالتزاماتها،
لجعل العالم مكاناً أفضل.
ومن المؤكد أن أي شيء يمكن أن يوفر لك التفاؤل أكثر من ذلك.
مزيد من أسباب للتفاؤل.
في الستينات، وأنا مخلوق من الستينات، وكانت هناك حركة.
شعرنا جميعا أننا كنا جزءا منه، أن عالم أفضل الحق قاب قوسين،
أن كنا نراقب مولد عالم خال من الكراهية، والعنف والتعصب.
واليوم، هناك نوع آخر من الحركة. وهي حركة لإنقاذ الأرض.
بدأت لتوها.
خمسة أسابيع، تجمع مجموعة من الناشطين من مجتمع الأعمال التجارية معا
لإيقاف أداة تكساس من بناء تسع محطات كهربائية بالفحم،
وقد أسهم ذلك بتدمير البيئة.
قبل ستة أشهر، جمعت مجموعة من الناشطين في مجال الأعمال التجارية للانضمام إلى
الحاكم الجمهوري في كاليفورنيا لتمرير 32 آب،
التشريع الذي يعد الاكثر بُعداً في النظر في التاريخ البيئي.
قدم ال غور عروضا في مجلس النواب ومجلس الشيوخ كشاهد خبير.
هل يمكنك أن تتخيل؟ (الضحك)
أننا نشهد الوفاق الودي بين العلم والدين قبل الخمس سنوات
وسوف لا يكون اعتقدت، كالطائفة الإنجيلية
وقد فهم الحالة البائسة لظاهرة الاحترار العالمي.
والآن الكنائس 4000 قد انضم إلى الحركة البيئية.
وهذا شيء نكون متفائلين بشكل كبير.
الأوروبية 20-20-20 "الخطة اختراق مذهلة،
شيء ينبغي أن تجعل كل منا يشعر أن أمل تلوح في الأفق.
وفي 14 نيسان/أبريل، ستكون هناك "خطوة حتى اليوم"، حيث سيكون هناك ألف
فرد تعبئة الحركات الاجتماعية الناشطة في الولايات المتحدة اليوم احتجاجا
ضد التشريع-يدفع لوضع تشريع لوقف الاحترار العالمي.
وفي 7 تموز/يوليه، العالم، تعلمت وبالأمس فقط،
تكون هناك حفلات موسيقية "مباشرة من الأرض" العالمية.
ويمكنك أن تشعر بهذا التحرك متفائلة لإنقاذ الأرض في الهواء.
والآن، هذا لا يعني أن الناس يفهمون أن الاحترار العالمي
يضر أفقر وأضعف الفئات الأكثر.
وهذا يعني أن الناس قد بدأت الخطوة الأولى،
الذي يعمل من مصلحتها الذاتية.
ولكن أنا رؤية في الممولين الرئيسيين، في منظمة كير، روكفلر،
فصندوق الإخوان روكفلر، شركة هيوليت، "يلق الرحمة"، يا رفاق، صور،
هذا العدد الكبير من المنظمات الأخرى، بداية فهم أننا بحاجة إلى
للعمل ليس فقط على الأساسي منع الاحترار العالمي،
ولكن على الوقاية الثانوية من عواقب عالمية الاحترار
فقراً والأكثر ضعفا.
ولكن بالنسبة لي، وثمة سبب آخر أن يكون متفائلا لا شفاء منه.
وكنت قد سمعت الكثير من القصص الملهمة هنا، وسمعت الكثير من الليلة الماضية،
كنت أعتقد أن يتقاسم قليلاً قليلاً من الأعمال المتعلقة بالألغام.
كنت أعتقد أن يتقاسم قليلاً قليلاً من الأعمال المتعلقة بالألغام.
وكنت أعيش في دير الواقعة على جبال هيمالايا، ودرست مع معلم حكيم جداً،
الذي بدأ لي من الدير يوم واحد وقال لي أن مصير بلدي-
شعرت مثل يودا-هو مصيرك الخاص عليك الذهاب إلى العمل لمنظمة الصحة العالمية
وللمساعدة في القضاء على الجدري،
في وقت كان لا يوجد أي برنامج الجدري.
وينبغي أن يجعلك متفائلة بأن الجدري لم تعد موجودة،
لأنه كان المرض أسوأ في التاريخ.
في القرن الماضي-التي هي من تلك التي كانت قبل سبع سنوات
توفي نصف بليون نسمة من الجدري.
أكثر من جميع الحروب في التاريخ،
أكثر من أي الأمراض المعدية الأخرى في تاريخ العالم.
في "الصيف من الحب"، في عام 1967، مليوني شخص، والأطفال، وتوفي من فيروس الجدري.
وهو ليس التاريخ القديم.
عندما تقرأ الكتاب المقدس طاعون الدمامل، وهذا هو مرض الجدري.
وتوفي فرعون رمسيس الخامس، الصورة التي هنا، من فيروس الجدري.
وللقضاء على الجدري، كان علينا أن جمع أكبر جيش الأمم المتحدة في التاريخ.
قمنا بزيارة كل منزل في الهند، البحث عن الجدري-120 مليون منزل،
مرة واحدة كل شهر، لمدة سنتين تقريبا.
وفي انتكاسة قاسية بعد ذلك كان علينا ان نهاجم الجدري ونغزوه تقريبا-
وهذا ما يجب أن نتعلم كمنظم اﻻجتماعية، اكمال الطريق حتى النقطة الاخيرة.
عندما كنا قد تقريبا القضاء على الجدري، عاد مرة أخرى،
لأن المدينة تاتاناجار الشركة وجه العمال،
الذين يمكن أن تأتي هناك والحصول على فرص العمل.
والقبض على مرض الجدري في مكان واحد المتبقية التي كان الجدري،
وتوجه إلى منزله للموت.
وعندما فعلت ذلك، أخذوا الجدري إلى 10 بلدان أخرى
وتجدد هذا الوباء.
وكان علينا أن نبدأ كل مرة أخرى.
ولكن، في نهاية المطاف، نجحنا، وآخر حالة لمرض الجدري:
هذه فتاة صغيرة، بانو راما-باريسال في بنجلاديش اليوم
عندما قالت أنها ستسعل آخر مرة ، وغادر آخر فيروس الجدري رئتيها
وسقطت على القاذورات والشمس قتل هذا الفيروس الأخير،
وهكذا انتهت سلسلة من بث الرعب الأكبر في التاريخ.
كيف يمكن أن لا يجعلك متفائلا؟
أمراض التي أودت بحياة مئات الآلاف في الهند، والعمى نصف
جميع أولئك الذين قدمت الأعمى في الهند، وانتهت.
والأهم من ذلك بالنسبة لنا هنا في هذه القاعة، سند تم إنشاؤه.
الأطباء والعاملين في مجال الصحة، من 30 بلدا مختلفاً،
كل العرق، كل دين، كل لون، عملت معا،
قاتلوا إلى جانب بعضها البعض،
حارب ضد عدو مشترك، لم أكن الكفاح ضد بعضها البعض.
كيف يمكن أن لا يجعلك نشعر بالتفاؤل في المستقبل؟
شكرا جزيلا
تصفيق
على مدى الخمس دقائق القادمة
فإن في نيتي أت أغير علاقتكم مع الصوت
دعوني أبدأ أولا مع مراقبة الصوت الأكثر عرضية وإزعاجاً ..
والذي يحيط بنا دوماً . ( هدير سيارات )
فنحن نقف على حافات الطرق .. نحاول رفع أصواتنا أثناء التحدث كما أفعل ..
مُدعين أن هذا الضجيج غير موجود
حسناً , إن هذه العادة بقمع الصوت قد غدت ..
علاقتنا في التعامل مع الصوت وهي إلى حد كبير لا واعية
إن هنالك أربع طُرق يؤثر بنا فيها الصوت طيلة الوقت
وأرغب في أن أعرضها على عقولكم اليوم
الأولى هي الفيسولوجية ( صوت رنين ساعة مرتفع )
أعتذر عن هذا .. فقد أعطيتكم جرعة من الكزرتزول , هرمون الإقتِتَال
إن الاصوات تؤثر على إفرازات الهرمونات خاصتنا طيلة الوقت
بل وحتى تنفسنا , دقات قلبنا - كما فعلت الأن -
وأيضاً موجات دماغنا
وليس فقط هذا الصوت المزعج الذي يفعل هذا .
هذا صوت إبحار ( صوت أمواج بحر )
إن ترددها مايقارب 12 دورة في الدقيقة
ومعظم الناس يجده مريحٌ جداً
وبصورة مدهشة , 12 دورة في الدقيقة
هو تقريباً معدل تنفس الانسان أثناء النوم
وهنالك نوع من الرنين العميق الذي يحدث اثناء الراحة
ونحن نربط الأمر أيضاً بتحرير الضغط
في العطل
والطريقة الثانية التي يؤثر فيها الصوت هي نفسياً
فالموسيقى هي أقوى نوع من الصوت نعرفه
حيث تؤثر على حالتنا العاطفية ( مقطوعة " البينوني " )
فهذا الصوت يضمن لمعظمكم الشعور بحزن شديد
إذا بقيت تُعزف .
ولكن الموسيقى ليست النوع الوحيد من الصوت الذي يؤثر على مشاعرك
فالأصوات الطبيعية تقوم بنفس الأمر
مثل زقزقة الطيور على سبيل المثال فهو الصوت الذي يجده معظم الناس
باعثاً على الاطمئنان ( صوت طيور تشدو )
وهنالك لسبب لذلك .. فعلى مئات الآلاف من السنوات ..
أدركنا انه حين تغني الطيور .. فالأمور على ما يرام ...
وعندما يتوقف هذ الصوت فيجب علينا القلق .
الطريقة الثالثة التي يؤثر بها الصوت علينا هي " إدراكيا "
فلايمكنك أن تستوعب شخصين يتحدثان في نفس الوقت ( صوت : إذا كنت تستمع لهذا الاصدار )
( فأنا وأنت على المضمار الخاطىء ) او كما في هذه الحالة فهنالك شخصٌ يتكلم مرتين
حاولوا الاستماع للصوت الآخر ( عليك أن تقرر إلى أي الصوتين سوف تستمع )
فنحن نملك حزمة صغيرة لمعالجة المدخلات الصوتية ..
والتي بسببها ضجة كهذه ( ضجة مكاتب عمل )
تؤثر بصورة مدمرة على إنتاجيتك
فإذا كنت تعمل في مكتب " مفتوح " كهذا ..
فإن إنتاجيتك ستقل بصورة كبيرة
ومهما كانت النسبة التي تُفكر بها فلن تكون سيئة كما هذا ..
( صوت من فلم رعب )
فإن انتاجيتك في ذلك النوع من المكاتب هي ثُلث انتاجيتك في الغُرف الهادئة ..
ولدي نصيحة لكم .. اذا كنتم تعملون في بيئة كهذه ..
واستخدمتم سمعات الأٌذن للاستماع لصوت مريح كصوت العصافير
فإن انتاجيتكم ستتضاعف لثلاث مرات أكثر مما لو لم تفعلوا ذلك
والطريقة الرابعة التي يؤثر بها الصوت علينا هي " سلوكياً "
فمع كل هذه الامور التي ذكرنا .. سيكون من الغريب ..
أن لا يتأثر سلوكنا
( صوت موسيقى " تكنو " داخل سيارة ) لذا أسئل نفسك : اذا كان السائق يقود السيارة ..
فهل سيقود بسرعة 28 ميل\ساعة ؟ لا أظن ذلك !
ببساطة . أنت تبتعد عن الصوت المزعج
وتتجه نحو الصوت المريح
لذا إن عرضنا هذا الصوت ( صوت حفر )
لاكثر من عدة ثوان سوف تشعر بعدم الارتياح
وان قمنا بذلك لاكثر من دقائق , فسوف تخرجون من هذه القاعة أسراباً
وبالنسبة للأشخاص اللذين لايستطيعون التهرب من هكذا نوعية أصوات ..
فإنها تؤثر بصورة مدمرة على صحتهم
وليس هذا فقط التأثير السلبي للأصوات
فمعظم محلات التجزئة تعرض أصواتاً غير ملائمة , عرضية وحتى عدائية ..
ولهذا تأثير كبير على المبيعات
يمكن لباعة التجزئة هنا أن ينظروا بعيداً
قبل أن أعرض هذه الشريحة ..
إن هؤلاء الباعة يفقدون 30% من أعمالهم
لان المشترين يغادرون المخازن أسرع ويتجهون نحو الابواب ..
فجميعنا فعل ذلك وترك المخزن ...
بسبب الصوت المروع الذي يكون هناك
وأريد أن أتحدث قليلاً عن
النظام الذي طورناه والذي يخولنا البدء من الأعلى ..
على محفزات الصوت وتحليل أنماط الصوت ..
وتوقع نتائجها التي تحدثت عنها سابقا ..
أو أن نبدأ من الأسفل ..
ونحدد النتائج التي نريدها ..
ومن ثم نصمم نمط صوت للوصول الى التأثير المطلوب
وأخيراً فنحن نملك اليوم معلومات كافية يمكن تطبيقها
ونحن في عصر تسويق تصميم الأصوات
فقط كلمة مع موسيقى .. فالموسيقى هي من أقوى الاصوت
التي تُشغّل أحيانا بصورة غير ملائمة
وهي قوية لسبَبَين ..فأنت تميزها بسرعة
كما أنك تربطها بحدثٍ بكفاءة عالية
ويمكن أن أعطيكم مثالين ( النغمة الأولى من أغنية البيتلز " ليلة يوم صعب " )
معظمك ميز هذا الصوت مباشرة ..
ربما لم يستطع الشباب ذلك ( ضحك )
( أول نغمتين من فلم " الفك " ) ومعظمكم يمكنه ربط هذا الصوت بشيء !
كانت هذه أمثلة على أصوات مدتها ثانية واحدة
الموسيقى قوية جداً ..
إنها الغلاف المحيط بالعملية التسويقية , وغالباً ما تكون غير ملائمة
وأتمنى أن يتغير هذا في السنوات القادمة
ودعوني أتحدث قليلاً عن العلامات التجارية
لان بعضكم يدير علامات تجارية .. وكل علامة تجارية اليوم
تصنع صوتاً
وهنالك 8 تعبيرات صوتية للعلامة التجارية
وجميعها هامة . وكل علامة تجارية تحتاج لدليل توجيه في الأساس
وأنا سعيد لأقول أن هذا يحدث اليوم ..
( صوت إنتل )
جميعكم ميز ذلك ( نغمة نوكيا ) إن هذه النغمة
هي الاكثر تشغيلا حول العالم اليوم
1.8 مليون مرة يومياً وهذه النغمة التي تُشغل
لا تكلف " نوكيا " أي شيء
وسوف أترككم مع القواعد الذهبية الأربعة للذين يديرون أعمالاً
في التسويق الصوتي
أولاً , إجعله متناغم
ويشير الى نفس الجهة التي يُشير إليها تسويقُك المرئي
فهذا يرفع تأثيره أكثر من 1100%
أما إن كان غير متناغم ويشير الى جهة معاكسة
فهذا يُخفف التأثير ب 86%
والأمر كما المغناطيس , إما جذب أو نفر
وهذا أمرٌ مهم .
ثانياً , إجعله ملائم للموقف
ثالثاً , إجعله ذا قيمة فأعط المشترين شيئاً مع الصوت
ولا تخدعهم به
وأخيراً , أعد إختباره مرة تلو المرة
إن الصوت شيء مُعقد ..فله تأثيرات تراكمية .
فيكمن أن نصفه كأنه صحن من معكرونة الاسبغتي ..
أحياناً يجب أن تأكله بأكمله لترى ما الذي سيحدث
أتمنى أن أكون قد رفعت من مقدار وعيكم بالصوت
فإذا كنت تستمع بصورة واعية
سيمكنك التحكم بالصوت المحيط بك
لانه جيدٌ لصحتك وجيدٌ لإنتاجيتك
وإذا قمنا بذلك جميعاً فسوف نصل الى حالة
أُحب أن أصفها ب " العيش الصوتي في العالم "
وسوف أترككم مع هذه الجرعة من صوت العصافير ( صوت عصافير )
والتي أنصح بالاستماع له خمس دقائق يومياً دون أي حد أقصى
شكراً لكم لانكم أعرتموني آذانكم اليوم
(تصفيق)
أنا هنا لكي اخبركم
عن المشكلة التي نواجهُها مع الاطفال الذكور
وهي مشكلة جدية تخص الاطفال الذكور
فثقافتهم لا يتم استيعابها في المدارس
وسوف اشارككم
بعض الطرق التي اظن انها تمكننا من تجاوز هذه المشكلة
بداية .. أريد ان اقول .. ان هذه صورة طفل ..
وهذه صورة طفلة
وربما يبدو هذا " نمطياً "
اقصد فيما يخص صورتنا عن الذكور و الاناث
وإذا كنت عنصرية تجاه التفرقة الجنسية اليوم ..
فيمكنكم إهمال ما سوف اقوله اليوم
ولكني لن أقوم بهذا .. ولست مهتمة بهذا ..
هذه صوة أُخر لطفل آخر .. وصورة أخرى لطفلة أٌخرى ..
الفكرة هنا ..انه ليس كل الاطفال الذكور ..
يعيشون ضمن هذه الصور النمطية التي نتخيل
عن ماهية كون الذكور .. والاناث
وليست كل الاناث ..
تعيشنَّ ضمن هذه الصور النمطية التي نتخيل
ولكن في الحقيقة .. معظم الاطفال الذكور يميلون الى اتجاه معين من التصرفات
ومعظم الاطفال الاناث يملنَّ الى اتجاه معين من التصرفات
والفكرة ان بالنسبة للاطفال الذكور ..
هي ان الطريقة التي تتواجد الثقافة الخاصة بهم ( ضمن المناحي الدراسية ) والعادات وطريقة تنميتها
.. غير فعالة في المدارس اليوم
كيف نعرف هذا ؟
من مشروع 100 فتاة
وهو يعطينا معلومات احصائية رائعة
فعلى سبيل المثال : لكل مئة فتاة يتم فصلها مؤقتا من المدرسة
هناك 250 شاب يتم فصله مؤقتا من المدرسة
ولكل مئة فتاة يتم فصلها نهائياً من المدرسة
يوجد 355 شاب يتم فصله نهائياً من المدرسة
و لكل مئة فتاة تندرج ضمن التعليم الخاص
يوجد هناك 217 شاباً
و لكل مئة فتاة لديها اعاقة تعليمية ..
يوجد 276 شاباً لديه نفس الامر
و لكل مئة فتاة
شخصت بإضطراب عاطفي
يوجد 324 شاب تم تشخيصه بنفس الاضطراب
وفي الحقيقة كل هذه الارقام على أرض الواقع أكبر
ان كنت ذا بشرة سوداء ..
او ان كنت فقيراً
او ان كنت في مدرسة مزدحمة ..
و إن كنت طفلاً ذكراً
فأنت معرض أربع مرات أكثر
ليتم تشخصيك
بإضطراب فرط/نقص النشاط
وهناك جانب آخر من القصة
فمن المهم .. ان ندرك
ان الاناث مازالت تحتاج المساعدة في المدارس
وان الرواتب ما زالت قليلة جداً
وحتى حينما توجه الإناث في سبيل نمط معين من الوظائف
فإن على الاناث الاستمرار في التعثر
فيما يخص العلوم والرياضيات
وهذه كلها حقائق صحيحة ..
ولكن لا شيء سوف يمنعنا
من أن نهتم بالاحتياجات ( فيما يخص القراءة والكتابة )
لأطفالنا الذكور بين سن الثالثة والثالثة عشر
وهذا ما يجب أن نفعله
في الحقيقة نحن ملزمون بأن نطلع على طريقة لعبهم ..
لان البرامج والمبادرات ..
التي تم وضعها قيد التنفيذ اليوم فيما يخص التعليم ..
بالنسبة للاناث في مجال العلوم والرياضيات والهندسة
عادت بنتائج باهرة
فقدت أفادت الاناث كثيراً في هذه ..
المجالات
ونحن ملزمون بأن نفكر
بكيفية سحب تلك الفائدة على الذكور ايضاً
في سنواتهم الاولى
وحتى في سنواتهم اللاحقة
لاننا اكتشفنا ان تلك المشاكل - التعليمية - مازالت ترافقهم خلال سنواتهم اللاحقة
فبالنظر الى الجامعات
نحن نرى ان 60% من حملة درجة البكالريوس اليوم هنُّ من الاناث !
وهذا تغير كبير ..
وفي الحقيقة القائمون على الجامعات
غير مرتاحون لهذا التغير
وهم يقولون أننا نقترب من نسبة ال 70%
( نسبة الاناث الى الذكور ) في الجامعات
وهذا يجعل بعض القائمين على الجامعات " مستشيطون غضباً "
لان الاناث لا تريد الذهاب إلى جامعة تخلو من " الذكور "
ولهذا نرى اليوم تركيز على الدراسات " الذكورية " التي تبحث اسباب هذه المشكلة
والمراكز الذكورية التي تهدف الى ايجاد طريقة
لدمج انشطة الذكور
مع التعليم الجامعي ..
وان بحثنا عن السبب وتحدثنا الى بعض المؤسسات فسوف يقولون ..
" حسناً ... إنهم يفقدون تحصيلهم العلمي .. بسبب الاكثار من لعب ألعاب الفيديو والكمبيوتر ..
ولانهم يقامرون طول الليل على الانترنت ..
ولانهم يلعبون لعبة " عالم الحروب " - لعبة شهيرة على الاكس بوكس والبلاي ستيشين -
وهذا يؤثر على ...
تحصيلهم العلمي "
حسناً أتعلمون !
ألعاب الفيديو والكمبيوتر ليست هي سبب المشكلة
ان ألعاب الفيديو والكمبيوتر هي أعراض للمشكلة
ان الذكور قد " رفضوا ثقافياً " منذ زمن بعيد
قبل أن تظهر ألعاب الفيديو والكمبيوتر
حسناً لنتحدث عن سبب ذلك " الرفض "
بين عامهم الثالث وعامهم الثالث عشر
انا اعتقد ان هنالك 3 اسباب
تجعل الذكور خارج النسق العام
فيما يتعلق بثقافة التعليم اليوم
الاولى هي " إنعدام التسامح والمرونة "
هناك معلمة في دور حضانة أعرفها ..
قام إبنها بالتبرع لها بكل ألعابه لكي تأخذها الى الحضانة
ولكنها قبل أن تأخذها الى الحضانة قامت بالتدقيق فيها
فأخرجت كل المسدسات البلاستيكية ..
فلا يجب ان يكون هناك في دار الحضانة
أية من المسدسات
او السيوف او الاسلحة البلاستيكية
والسؤال هو ما هو المخيف في أن يحمل الطفل الصغير مسدساً بلاستيكياً ؟
أعني حقاً هذا !
وهذا دليل على ان ..
الخشونة اليوم في مناطق اللعب باتت ممنوعة
انا لا أروح للمتنمرين ..
وان لا أُلمح لوجوب
السماح للاسلحة .. والسكاكين في المدارس
ولكن عندما نقول
ان هناك طالب من افرد كشافة الصقر
والذي وجدت معه في سيارته
المقفلة في مصف السيارات مطواة
تم فصله من المدرسة
فأنا أعتقد اننا تمادينا كثيراً " إنعدام التسامح والمرونة "
وهناك نوع آخر من " إنعدام التسامح والمرونة " فيما يخص الكتابة لدى الاطفال الذكور
في الكثير من دور التعليم اليوم
فالطفل لا يسمح له بأن يكتب اي شيء يتعلق بالعنف
ولا يسمح له بكتابة اي شيء
يتعلق بألعاب الفيديو و الكمبيوتر -- فهذه المواضيع محظورة
فيعود الاطفال الذكور من المدرسة فيقولون ..
" انا اكره الكتابة "
فتسأل الام " لماذا تكره الكتابة بني ؟ -- ما المشكلة في الكتابة ؟ "
فيقول " يتوجب علي كتابة ما تمليه علي المدرسة "
الام : " حسناً ما الذي تريده منك أن تكتبه ؟ "
الإبن " القصائد .. الشعر ..
وعن اللحظات الشاعرية في حياتي ..
انا لااريد ان اكتب عن هذه المواضيع "
فتسأل الام " حسناً ما الذي تريد الكتابة عنه .. ما هو الشيء الذي تريد ان تكتبه ؟ "
الابن : " اريد ان اكتب عن العاب الفيديو والكمبيوتر .. اريد ان اكتب عن المنافسة ..
اريد ان اكتب عن العالم المثير ..
اريد ان اكتب عن ذلك الاعصار الذي اجتاح منزلنا
فهشم الزجاج ..
دمر الاثاث و قتل الجميع ! "
حسناً .. إذاً
أخبر المدرسة بذلك ..
وسوف يطلبون بكل جدية ..
ان يتم نقل هذا الطفل الى الأخصائي النفسي !
والرد على هذا " لا حتماً " فهذا مجرد طفل !!
هو مجرد طفلٌ صغير ..
وما يريد الكتابة عنه ممنوع
في الصفوف اليوم
إذا هذا هو السبب الأول ..
" إنعدام التسامح والمرونة " الذي يحيط بنا
والسبب الثاني الذي يجعل الذكور خارج النسق العام - النسق الثقافي الدراسي -
ان هناك عدد قليل من المدرسين الذكور ..
واي شخص عمره فوق الخامسة عشر .. لا يعي أهمية هذا الامر ..
لانه في السنوات العشر الماضية فحسب ..
تقلص عدد المدرسين الذكور في صفوف التعليم الابتدائي
الى النصف !
فقد انخفضت من 14%
الى 7%
وهذا يعني ان 93% من المدرسين
لدينا في المدارس الابتدائية التي يذهب اليها أبناؤنا
هن من الإناث
وما المشكلة في هذا ؟
النساء رائعات في التدريس .. نعم .. حتماً
والبعض يقول ..ان هناك الكثير من الرموز الذكورية في حياة الاطفال ..
وهم اشخاص أذكياء ..
فهم لديهم آبائهم .. ولديهم القسيسين ..
ولديهم مدربي الرياضية .. و مسؤولي الكشافة
ولكن الاطفال يقضون 6 ساعات في اليوم طوال 5 ايام في الاسبوع
في صفوف المدرسة
ومعظم هذه الصفوف .. ليست أماكن يتواجد فيها
الذكور هذه الايام ..
لذا فالاطفال الذكور يقولون .. ان هذه المدرسة ليست مكاناً للذكور .
انه مكانٌ للإناث
وانا لست ناجح في هذا على ما يبدو ..
لذا أظن انه من الافضل - متحدثة بإسم الاطفال الذكور -
ان اذهب للعب ألعاب الفيديو والكمبيوتر .. أو أنخرط في المجال الرياضي .. او شيءٌ نحو ذلك
لانه على ما يبدو أنني لا أنتمي لهذا المكان .
فالذكور لا ينتمون إلى هنا .. وهذا واضحٌ جداً
ربما هذا السبب الرئيسي ...
لهذه المشكلة
ولكن السبب الغير مباشر
هو نقص وجود الحضور الذكوري
في مجلس المعلمين
والذين يقررون التصرفات الصحيحة فيما يخص القرارات التأديبية
فعلى سبيل المثال عندما يتم الحديث عن الاسلوب الملائم للتصرف حيال التصرفات
الخشنة التي جرت بين " جوي وجوني " مثلاً ..
فالاجابة عن ذلك الاسلوب يعتمد على من يجلس في ذلك " المجلس "
من الذي يجلس على تلك الطاولة ؟
هل يوجد أٌمهات يربون أطفالاً ذكور ؟
يمكننا ان نلاحظ على الفور كيفية تغير الحديث
تبعاً للاشخاص الذين يجلسون في تلك المجالس
والسبب الثالث الذي يجعل الذكور خارج النسق العام - النسق الثقافي الدراسي -
هو ان رياض الاطفال قد غدت " بالنسبة للمعلومات " هي نفسها الصف الثاني الابتدائي فيما مضى
حيث تم ضغط المناهج الدراسية بصورة كبيرة
حيث اصبح من الواجب ان يستطيع الطفل وهو في الثالثة من عمره كتابة اسمه بصورة صحيحة ..
او سوف يتم اعتباره كمتأخر تعليمياً - يعاني بطء في التعلم -
وما ان يصل الى الصف الاول الابتدائي
يتوجب عليه ان يقرأ ويستوعب فقرات نصية
مع صور توضيحية او بدونها
في كتاب من 25-30 صفحة
وان لم يفلح بذلك سوف يتم احالته ..
إلى صفوف التعليم الخاص بالقراءة المستوى الاولى
وان سئلنا مدرسي تلك الصفوف سوف يقولون لنا ..
ان هناك 4-5 اطفال ذكور لكل أُنثى واحدة في تلك الصفوف
في المدارس الابتدائية
سبب هذه المشكلة
هو ان الرسالة التي يتلقاها الاطفال الذكور في المدارس اليوم ..
انه يجب عليك القيام بما تمليه
عليك مدرستك طوال الوقت
فان مرتب المدرسين الشهري
يعتمد على هذا " يجب ان يترك أي طفل في الخلف في سباق المدارس نحو القمة "
في المساءلة او الاختبارات - توزع المعونات المدرسية الحكومية في امريكا بحسب معدلات طلابها -
وبسبب كل هذا
يتوجب على المدرسة - الانثى - ان تجد طريقة
لكي تدفع الاطفال الذكور لكي يجتازوا الاختبارات
والاناث حتماً
إن هذا المنهج الدراسي المضغوط ..
بالنسبة للاطفال النشطين .. سيءٌ جداً
والذي يحدث ان المدرسات
تقول " من فضلك إجلس ..
كن هادئاً .. قم ما يُطلب منك .. اتبع القواعد ..
نظم نفسك .. ركز ..
كن فتاة ! "
هذا ما يتم طلبه من أطفالنا الذكور اليوم..
يطلب منهم ان يكون اناثاً بصورة غير مباشرة
ومن أين جاءت هذه المشكلة .. الخطيرة جداً
منا نحن !
(ضحك)
فنحن نريد من أطفالنا .. ان يستطيعوا القراءة في شهرهم السادس
هل رأيتم الاعلانات التجارية فيما يخص ذلك ؟
نحن نريد ان نعيش في بحيرة وبيجون
حيث الاطفال جميعهم اذكياء فوق المعدل
وان تبعات هذا " المنحى " غير صحية على الاطلاق بالنسبة لاطفالنا
وانها ليست الوسيلة التي يجب ان ينمو فيها الاطفال
وتحديداً بالنسبة للاطفال الذكور
إذا ما الذي يجب القيام به حيال هذا ؟
علينا ان نذهب إليهم .. بدلاً من أن نطلب منهم أن يأتوا إلينا
علينا ان نضع أنفسهم في موضعهم
علينا ان نغير عقلية
قبول الاطفال الذكور في المدارس الابتدائية
وبصورة محددة أكثر .. يمكننا القيام بأمور معينة
فيمكننا ان نعيد تصميم العاب الفيديو والكمبيوتر
لان معظم الالعاب التعليمية اليوم هي عبارة
عن ألعاب فلاش " بدائية "
فهي يمكن استهلاكها تماماً . بأقل تدريب وممارسة
فهذه الالعاب لا تملك الثراء ولا العمق القصصي
والتي تملكها باقي ألعاب الفيديو والكمبيوتر
التي يهتم بها الاطفال هذه الايام
لذا يتوجب علينا تصميم ألعاب تعليمية جدية وافضل
وعلينا ان نتحدث الى المدرسين والآباء
واعضاء مجالس المدارس والسياسيين
وعلينا ان نحرص على ان يستوعب الناس .. مدى احتياج الصفوف الى وجود " ذكوري " فيها
وعلينا ان نعيد النظر في سياسة المرونة والتسامح المعدومة لدينا
هل هي منطقية ام لا ؟
وعلينا ان نفكر
في حلحلت المنهج الدراسي المكثف المضغوط ان استطعنا ..
لكي نحاول ان نعيد جذب الاطفال الذكور الى المدار المطلوب
المدار المريح بالنسبة لهم
وهذه النقاشات والجدالات يجب ان تطرح على نطاق اوسع
وهناك نماذج رائعة تحدث اليوم
في المدارس
فصحيفة نيويورك تاميز تحدثت مؤخراً عن مدرسة
فيها مصمم ألعاب
حيث صمم لعبة كمبيوتر تعليمية رائعة جداً
ولكن هذا المشروع يخدم فئة قليلة من الاطفال
لذا لا يمكن القياس على اساسه .. لتحديد آثاره
علينا ان نغير الثقافة .. وطريقة نظرنا وعواطفنا
التي نحن بصفتنا اعضاء في مجالس المدارس .. وكآباء وامهات نملكها
فيما يخص ما هو مقبول وما هو مرفوض
في مدارسنا اليوم
علينا ان نجد التمويل الكافي من اجل تصميم الالعاب التعليمية
لان الالعاب التعليمية الجيدة حقاً .. تكلف من الاموال الكثير
والشركة التي تنتج لعبة " حرب العوالم " تملك ميزانية
معظم البرامج التعليمية لا تملكها
إذا من أين نبدأ ؟
انا وزملائي ( مايك بيتنير و شاون فاشو )
بدأنا بدراسة انطباع المدرسين
لكي نعرف حقاً ما هي وجهة نظرهم فيما يخص الالعاب ..
وماذا يقولون بهذا الخصوص
واكتشفنا .. انهم تحدثوا
في هذا الخصوص مع الطلاب في المدرسة
الذين يحبون الالعاب
بصورة مفرطة ..
فقالوا " نعم .. هم - الاطفال - دوماً يفكرون بهذه الطريقة ..
ويتحدثون دوماً عن الشخصيات والابطال في العاب الكمبيوتر
وعن انجازاتهم في الالعاب ورصيدهم فيها
او عن الانتصارات التي حققوها
وهم يتحدثون عن هذه الامور معظم الوقت "
ووجدنا ان المدرسين يعتبرون\يشعرون ان هذا الامر طبيعي
ولكن ان كانت ثقافتنا
تجعلك تخفي هذا الشعور
فأنت لن تفضل كمدرس ان تكون في الموقع
الذي يحتم عليك القيام بهكذا اعتراف ..
مما يجعلك متوجساُ من أي شيء
له علاقة بالعنف او نحو ذلك .. حتى لو كان ذلك ضمن ألعاب الفيديو و الكمبيوتر
وكل هذا بسبب سياسة التسامح والمرونة المعدومة لدينا
فالمدرسون موقنون ان الادارين .. والآباء لن يقبلوا اياً من هذا ..
لذا يتوجب علينا فعلاً .. ان ندرس وجهة نظر المدرسين في هذا .. وانطباعهم عن هذا الامر
وان نجد طريقة ما لكي نغير انطباعهم الجديد الذي أُلبس لهم بحكم الثقافة
وان نجعلهم يصبحون منفتحين أكثر
ومتقبلين أكثر طبيعة وثقافة الاطفال الذكور في الصفوف المدرسية
لانه ان لم نقم بذلك
فسوف ينتج لدينا اطفال ذكور يخرجون من المدرسة الابتدائية
وهو يقولون " ان هذا المكان للإناث فحسب ..
انا لا أنتمي إليه ..
من الافضل لي ان اتجه الى الرياضة .. او الى الالعاب الالكترونية "
ولكن ان غيرنا هذه الانطباعات والمفاهيم .. والقينا الضوء على هذه النقاط
واعدنا دمج الاطفال الذكور في النسق التعليمي
سوف ينتج لدينا اطفال يخرجون من المدرسة وهم يقولون " انا شخصٌ ذكيٌ حقاً "
شكراً لكم
(تصفيق)
أنا شخص موهوب ..
او من اجل دقة أكثر
انا متوحد موهوب
عالي الأداء
إنها حالة نادرة .
ونادرة أكثر عندما يتم يضاف لها
كما في حالتي
الوعي بالذات ..
و التمكن من اللغة
عادة عندما أقابل شخص ما
وهم يعلمون ذلك عني
فهناك نوع ما من الغرابة يستشري فيما بيننا
يمكنني أن أرى ذلك في أعينهم
جميعهم يرغبون في طرح تساؤلات عدة
وفي النهاية .. غالباً
ما ينتصر صراعهم الداخلي
ويتغلب عليهم الفضول فيطرحون عدة تساؤلات .. من مثل ..
"إن أخبرتك في أي تاريخ ولدت ..
هل يمكنك ان تخبرني في أي يوم من الاسبوع ولدت ؟ "
(ضحك)
وأحيانا يتسائلون عن الجذور المكعبية
او يطلبون مني أن أقرأ رقم طويل .. او عبارة طويلة
أتمنى أن تعذروني ..
لأنني اليوم
لن أقدم لكم عرضاً فردياً لمهاراتي
أنا أرغب بالتحدث عوضاً عن ذلك
عن شيء
مثير للإهتمام أكثر بكثير
من أعياد الميلاد والجذور التكعيبية
أنه شيء أعمق
وأقرب إلى عقلي .. من عملي
أريد أن اتحدث لكم بإختصار
عن الإدراك ..
أنطون تشيخوف عندما كان يكتب قصصه ومسرحياته
التي خلدت إسمه في التاريخ
كان يبقي على دفتر ملاحظات
يكتب فيها كل ما يجول من حوله
ويدون ما يلاحظه
عن العالم من حوله
بتفاصيله الصغيرة
التي يبدو ان الاشخاص الآخرين يهملونها
في كل مرة أقرأ لأنطون تيشخوف
ونظرته المميزة عن الحياة الانسانية
أعي تماما لماذا أنا أيضاً
غدوت كاتباً
في كتبي ..
انا أستكشف طبيعة الإدراك
وكيف أن انماط الادراك
تؤثر وتصنع أنماط المعرفة
الفهم
إليكم هذه الاسئلة الثلاث
التي إستسقيتها من كتابي
بدلا من أن تحاولوا أن تجيبوا عليها
سوف أسئلكم ان تأخذوا بعين الاعتبار
البديهيات
و مكمن الغرائز
الذي يسير الآن عبر قلوبكم وعقولكم
عندما تنظرون الى الاسئلة الثلاث تلك
على سبيل المثال .. العملية الحسابية
هل يمكنكم أن تشعروا أين يمكن أن يوجد
الرقم الذي يمثل الحل ؟
او هل تنظرون الى الكلمة الغربية و الى الصوت الذي يصدر جراء لفظها
او هل تشعرون بكم المعاني التي تجتاحكم
حين قرائتها
وفي بيت الشعر
لماذا استخدم الشاعر هنا كلمة " القواع - الأرنب البري "
عوضاً عن إستخدام كلمة الأرنب
انا أطلب منكم القيام بذلك
لانني أظن ان مفاهيمنا الشخصية
هي لب
إكتسابنا للمعرفة
ان الاحكام الجمالية
بدلاً من التجرد المنطقي
هي التي تقود العملية
التي توضح لنا معرفتنا
التي نعيها
انا مثال متطرف على ذلك ..
عالم كلماتي وأرقامي
تتشابك مع الألوان والعواطف
والشخصية
وكما قال جوان
ان الحالة التي يسميها العلماء " تداخل / تراكب "
هي عبارة عن تداخل
بين الحواس
انا هكذا أرى الارقام
من ( 1-12)
لكل رقم لدي شكله الخاص به وشخصيته
واحد هو عبارة عن ومضة ضوء
الستة هي عبارة عن بقعة صغيرة سوداء
هناك الخطوط تبدو بيضاء وسوداء
ولكن في عقلي لها ألوان معينة
رقم ثلاثة لونه أخضر
الاربعة أزرق
الخمسة أصفر
أنا أرسم أيضاً
وهذه واحدة من رسوماتي
انها حاصل ضرب عددين أوليين
انها اشكال ثلاثية الابعاد
ويصنع الفراغ ما بينهما
شكلا جديدا
يمثل جمع تلك الارقام
ولكن ماذا عن الارقام الكبيرة
لا يوجد رقم أكبر من رقم " باي 3.14"
الثابت الرياضي ..
انه عدد لا محدود
يمتد فعلاً حتى الأبد
في هذه اللوحة التي رسمت
فيها اول 20 رقم عشري من العدد "باي "
اخذت الألوان
والعواطف والمجسمات
ودمجتها سوية
في صورة مشهد طبيعي رقمي ممتد
ولكن ليست الارقام وحدها التي أراها بالالوان
الكلمات أيضاً
لديها ألوان ومشاعر
ومجسمات
وهنا مقطع من مقدمة
رواية " لوليتا "
إن نابوكوف نفسه كان " متراكب الحواس "
وكما ترون هنا
كيف ان مفهومي للحرف " L "
يساعد في الجناس
وفي نطق سيق العبارة
وهذا مثال آخر
رياضي أكثر ربما
أتسائل إن كان أحدكم لاحظ
كيفية تشيكل العبارات
في " غاتسبي العظيم "
هناك رتم من المقاطع
القمح ( واحد )
البراري ( اثنان )
المدن السويدية الضائعة ( ثلاثة )
واحد - اثنان - ثلاثة
إن تأثير ذلك على الدماغ ممتع
ويساعد في جعل الجمل
تبدو صحيحة
لنعد الآن الى الاسئلة
التي طرحتها منذ قليل
64 مضروبة 75
ان كان أحدكم يلعب لعبة الشطرنج
هناك 64
مربع
ان لوحة الشطرنج
عبارة عن 8 مربعات ب 8 مربعات
لنحصل على 64 مربع
وهذا يعطينا نسق
يمكنان تخيله .. ويمكننا فهمه
ولكن ماذا عن 75
إن كانت 100
ان فكرنا ب 100 كمربع
فان 75 سيبدو هكذا
وماعلينا ان نفعله الآن
هو ان ندمج هاتين الصورتين
في مخيلتنا
لتبدو هكذا
64 ستغدو 6400
وفي الزاوية السفلى اليمنى
لا يجب عليك ان تحسب كل شيء
أربعة أفقية .. وأربعة عامودية
نحصل على 16
اذا ما هو الرقم الذي نبحث عنه
انه 16
16 , 16
انه امرٌ سهل
اسهل من الرياضيات التي تعلمنا إياها المدرسة
حسناً .. هنا 16 , 16 , 16 , 48
4,800 --
6400 - (16 * 100) = 4800
هذا هو الجواب
سهلة إن استطعت ان تفهمها
(ضحك)
السؤال التالي المتعلق بالكلمة الآيسلندية ..
انا أعتقد انه لايوجد الكثير هنا مما
يجيدون اللغة الآيسلندية
دعوني أٌقلص لكم الأحتمالات إلى إثنين
"Hnugginn"
هل هي كلمة مرحة ؟
ام هي كلمة حزينة ؟
مارأيكم ..
حسناً..
البعض يقول انها .. مرحة ..
الأغلبية يقول أنها ..
حزينة
في الحقيقة انها تعني .. حزن
(ضحك)
لماذا ؟ .. إحصائياً
أغلبية الناس
تقول ان الكلمة تعني .. حزين ..
ولكن هل هذا يسحب على حالات أخرى ؟
تبعاً لنظريتي .. اللغة تتطور
تبعاً للأصوات وتتواكب معها
لكي تصبح متناغمة مع الموضوع
والشخص والغاية
والنية والمغزى
بالنسبة للمستمع
دعونا ننظر الى السؤال الثالث
انه سطر من شعر الشاعر جون كيتس
ان الكلمات مثل الارقام
تترابط المواضيع المتعلقة بها
فيما بينها بعلاقات وثيقة
كما الأشياء و الاحداث والقوى
التي تشكل عالمنا
انها ترتكز على المسببات التي نرتكز عليها نحن في هذه الحياة
والتي تحدد منحى حياتنا
ونحن تمتلك ادراك حسي لتلك العلاقات
والشعراء مثل الفنانين
يتلاعبون بالادارك الحسي
في هذه الحالة كلمة " الارنب البري "
انها كلمة غامضة في اللغة الانجليزية
انها يمكن ان تعني الألياف الذي ينمو من الراس
وان فكرتم بها ..
دعوني اصور لكم الامر
ان الألياف تمثل الضعف
والمرونة التامة التي تتحرك لادنى حركة
او حس .. او همس
إذا على ماذا نحصل في هذا التصور
عن فكرة عن المرونة التامة .. والتوتر
الارنب البري نفسه .. الحيوان ذاته
ليس القطة ولا الكلب .. انه الأرنب البري
لماذا الأرنب البري
لانه ان تخيلت الصورة
لا الكلمة .. الصورة
الآذان الطويلة
الأرجل المسطحة
كل هذا سوف يساعدنا لأن نشعر بصورة حدسية
ماذا تعني كلمة " العرج "
والإرتجاف
حسناً .. اتمنى انني في هذه الدقائق المعدودة
استطعت ان اشارككم
قليلاً بكيفية رؤيتي الأشياء
واستطعت ان أريكم
كيف ان الكلمات تملك مشاعر و ألوان
والارقام تملك اشكال وشخصيات
ان العالم غنيٌ جداً
متمايز
اكثر مما يبدو لنا
اتمنى أن أكون قد زرعت في نفوسكم
الرغبة في الإطلاع أكثر عن العالم عن طريق وجهة نظري
شكراً لكم
(تصفيق)
الأشجار ترمز للركود.
الأشجار متأصلة في الأرض في المكان عينه
لأجيال متعددة.
ولكن إذا حولنا وجهة نظرنا
من الجذع الى الاغصان،
ستصبح الاشجار كيانات ديناميكية للغاية،
تتحرك و تنموا.
وقررت استكشاف هذه الحركة
من خلال تحويل الأشجار إلى فنانين.
لقد قمت ببساطة بوصل نهاية فرشاة الى غصين.
وانتظرت ان تهب الرياح لترسم لوحة زيتية.
وقد أنتج هذا فنا.
قطعة الفن التي تشاهدها على يسارك
تم رسمها بأرز أحمرغربي،
وأما التي على يمينك فبخشب تنوب دوغلاس.
وما تعلمته هو أن الأنواع المختلفة لها تواقيع مختلفة
مثل بيكاسو مقابل مونيه.
ولكني كنت أيضا مهتمة بحركة الاشجار
وكيف أن هذا الفن قد سمح لي أن ارصده و اقوم بقياسه.
لذلك لقياس المسافة التي قطعتها شجرة كرمة قيقب واحدة --
التي انتجت هذه اللوحة -- في سنة واحدة ،
أقوم ببساطة بقياس وجمع
كل هذه الخطوط.
ثم ضربت الحاصل في عدد الاغصان لكل فرع
ثم في عدد الفروع في كل شجرة
ثم قمت بتقسيم الحاصل على عدد الدقائق في السنة.
و بذلك تمكنت من حساب
مسافة تحرك شجرة واحد في عام واحد
بامكانكم التخمين.
الجواب هو 186.540 ميلا،
أي ما يمثل سبعة أضعاف محيط الأرض.
فببساطة عن طريق تحويل وجهة نظرنا من جذع واحد
لعدة أغصان ديناميكية،
بامكاننا أن نرى أن الأشجار ليست بالكيانات البسيطة الثابتة،
ولكنها ديناميكية للغاية.
وجعلني هذا أفكر في كيفية
أخذ العبرة من الأشجار،
للنظر في الكيانات الأخرى التي هي أيضا ثابتة وجامدة،
ولكنها تنادي من أجل التغيير و الديناميكية.
و احدى الكيانات هذه هي السجون.
السجون, بالطبع , هي الأماكن التي يقبع فيها مخالفوا القوانين
جامدين, مقيدين خلف القضبان.
و حتى نظام السجن لدينا جامد.
في الولايات المتحدة يقبع أكثر من 2.3 مليون
امرأة و رجل في السجون.
و هذا العدد في تزايد.
من جملة مائة شخص يتم تسريحهم،
يعود 60 منهم الى السجن.
الأموال المخصصة للتعليم, والتدريب
و اعادة التأهيل آخذة في الانخفاض.
و لا تزال هذه الدورة اليائسة من السجن مستمرة.
و قررت أن أطرح سؤال ما اذا كانت العبرة
التي استنتجتها من الأشجار كفنانين
يمكن أن تطبق على مؤسسة جامدة
كما هو الحال بالنسبة لسجوننا.
و اعتقد أن الجواب هو نعم.
في سنة 2007،
بدأت شراكة
مع قسم الإصلاحيات بولاية واشنطن،
للعمل مع أربعة سجون، بدأنا بجلب العلم والعلماء،
والاستدامة ، ومشاريع صيانة
لأربعة سجون في الولاية.
قمنا بتقديم محاضرات علمية.
و يختار الشخص هنا أن يأتي الى محاضرتنا العلمية
عوضا عن مشاهدة التلفاز أو ممارسة رفع الأثقال.
هذا يمثل، في اعتقادي، تحركا.
قمنا بشراكة مع منظمة الحفاظ على الطبيعة
لنزلاء مركز إصلاحيات ستافورد كريك
لانماء نباتات البراري المهددة بالانقراض
لاستعادة ما بقي من مناطق البراري في ولاية واشنطن.
هذا يمثل، في اعتقادي، تحركا.
عملنا مع قسم الثروة السمكية و الحياة البرية بولاية واشنطن
لتربية ضفادع مهددة بالانقراض، ضفدع أوريغون المرقط،
لاطلاق سراحها لاحقا في أراضي رطبة محمية.
هذا يمثل، في اعتقادي، تحركا.
و مؤخرا، شرعنا في العمل مع
أولائك الأشخاص المعزولين
فيما نسميه مرافق سوبرماكس.
لقد اقترفوا مخالفات عنيفة
بأن أصبحوا عنيفين مع الحراس
و مع المساجين الآخرين.
يتم وضعهم في زنازين معزولة مثل هذه
لمدة 23 ساعة في اليوم.
عندما يكون لديهم موعد مع لجنة التقييم أو خبير الصحة العقلية،
يتم وضعهم في مقصورة ثابتة مثل هذه.
لمدة ساعة في اليوم
يتم جلب هؤلاء الى ساحات التدريب القاتمة و المعزولة هذه.
و بالرغم من أنه ليس بامكاننا جلب الأشجار و نباتات البراري
و الضفادع الى هذا المحيط،
فاننا نكتفي بجلب صور للطبيعة
الى ساحات التدريب هذه،
لنعلقها على الحيطان، سيكون لديهم على الأقل اتصال
بصري مع صور الطبيعة.
هذا السيد لوباز، الذي أمضى ثمانية عشر شهرا في السجن للتضامن
وهو بصدد تقديم مداخلة حول نوعيات الصور
و التي يعتقد أن بامكانها أن تجعله و زملائه النزلاء
أكثر رواقة، أكثر هدوءا،
أقل استعدادا للعنف.
لذا فما نراه، باعتقادي،
أن حركات التغيير، الصغيرة و الجماعية هذه
ربما بامكانها تحريك
كيان كامل مثل نظام السجن لدينا
في اتجاه من الأمل.
نعلم تماما أن الأشجار هي كيانات جامدة
اذا نظرنا الى جذوعها.
لكن اذا استطاعت الأشجار ابداع الفن،
اذا كان بامكانها تطويق كوكب الأرض سبع مرات في سنة واحدة،
اذا كان بامكان المساجين زرع النباتات و تربية الضفادع،
فانه ربما هنالك كيانات أخرى جامدة
نحتفظ بها داخلنا،
مثل الحزن ، مثل الإدمان ،
مثل التمييز العنصري،
والتي بامكانها أيضا أن تتغير.
شكرا جزيلا.
(تصفيق)
أنا قَاصَّة.
هذا هو عملي في الحياة .. سرد القصص,
وكتابة الروايات,
واليوم أود أن أروي لكم بعض الْحَكَايَا
عن فن رواية القصة,
وعن بعض المخلوقات الخارقة للطبيعة
التي تسمى "الْجِن"
ولكن قبل أن ندخل في الموضوع, اسمحوا لي أن أطلعكم على
لمحات من قصتي الشخصية.
وطبعا سأفعل ذلك بمساعدة الكلمات,
وأيضا بمساعدة شكل هندسي, وهو الدائرة.
وفي أثناء كلامي,
ستصادفون عددا من الدوائر.
ولدت في مدينة ستراسبورغ, في فرنسا
لوالدين تركيين.
وبعد فترة قصيرة, انفصل والِدَيَّ,
وجئت الى لتركيا مع أمي.
ومنذ ذلك الحين, نشأت
كطفلة وحيدة لأم عزباء.
وفي أوائل السبعينيات, في أنقرة,
كان هذ وضع غير مألوف.
وكان حينا يزخر بالأُسر الكبيرة العدد,
حيث كان الآباء هم أرباب الأسر.
وهكذا ترعرعت وأنا أرى أمي كمطلقة
في بيئة أبوية.
في الواقع, نشأت أراقب
نوعان مختلفان من النساء.
من ناحية كانت أمي,
امرأة تركية, مثقفة, علمانية, عصرية على الطراز الغربي،
ومن ناحية أخرى كانت جدتي,
التي أيضا تولت رعايتي,
كانت أكثر روحانية وأقل ثقافة
وقطعاً أقل عقلانية.
كانت امرأة تقرأ الفنجان لترى المستقبل
وتذوب الرصاص في أشكال غريبة
لتدرء العين والحسد.
الكثير من الأشخاص كانوا يترددون على جدتي
ممن يعلو حب الشباب الحاد وجوههم
أو تنتشرالثآليل على أيديهم
وفي كل مرة, كانت جدتي تمتمم بكلمات عربية,
وتأخذ تفاحة حمراء ثم تقوم بطعنها
بعدد من أشواك الزهور
يساوي عدد الثآليل التي تريد نزعها.
ثم تحيط الشوكة تلو الأخرى
بدوائر من الحبر الداكن.
وبعد أسبوع, يعاود المريض زيارتها
لإجراء فحص المتابعة.
وأنا أدرك أنه لا ينبغي علي ذكر أمور كهذه
أمام جمهور من الباحثين والعلماء,
والحق أقول, من بين كل الناس
الذين زاروا جدتي لعلاج أمراضهم الجلدية،
لم أرى شخصاً واحداً قد رجع
وهو غير مسرور أو غير متعافي.
سألتها عن كيفية قيامها بذلك. هل كانت تلك قوة الدعاء؟
وأجابتني بقولها: "نعم, إن للدعاء قوته.
ولكن إياكِ أن تنسي قوة الدوائر."
ومنها تعلمت, بالإضافة إلى كثير من اللأمور,
درساً قيماً للغاية.
أنه إذا أردت أن تدمر شيء ما في هذه الحياة,
سواء كان حبة شباب أو بثرة
أو روحاً بشرية,
كل ماعليك فعله هو إحاطته بجدران سميكة,
وسيذبل داخلها.
جميعنا نعيش داخل مايشبه الدائرة الاجتماعية الثقافية.
كلنا كذلك.
لقد ولدنا داخل أسرة وأمة وطبقة ما.
ولكن لو لم يكن لنا اتصال, بأي شكل من الأشكال,
بالعوالم الكامنة خلف عالمنا المُسلم به,
عندها نكون أيضا مهددين بخطر
الذبول داخل الجدران.
فقد تنكمش مخيلتنا,
وتتضاءل قلوبنا,
وتذوي انسانيتنا,
لو أطلنا المكوث
داخل شرانقنا الثقافية.
أصدقائنا, جيراننا, زملائنا, أُسرنا..
لو أن كل الأشخص في محيط دائرتنا كانوا مطابقين لنا,
فهذا يعني أننا محاطون
بمرايا تعكس صورنا.
أمر آخر تفعله نساء كجدتي في تركيا
هو تغطية المرايا بقماش من القطيفة,
أو تعليقها على الجدران وهي مقلوبة.
وهذا من التقاليد الشرقة القديمة,
المستندة الى المعلومة التي تفيد بأنه أمر ضار بالصحة
أن يقضي الانسان وقتاً طويلاً
محدقاً في انعكاس صورته.
ومن المفارقات, أن يكون العيش في مجتمعات من ذلك النمط,
يُعَد اليوم من أعظم المخاطر التي تواجه
العالم في عصر العولمة.
وهذا يحدث في كل مكان,
عند الليبراليين والمحافظين,
والملحدين والمؤمنين, والأغنياء والفقراء,
والشرق والغرب على حد سواء.
فنحن نميل الى تشكيل تكتلات
ترتكز على مبدأ التطابق,
ومن ثم نعطي قوالب نمطية
لتكتلات أخرى من الناس.
من وجهة نظري, احدى طرق تخطي
هذه المعازل الثقافية
قد يتحقق من خلال فن الرواية.
لاتستطيع القصص هدم الحدود,
ولكنها تستطيع حفر ثقوب في جدران عقولنا.
ومن خلال تلك الثقوب, يصبح بإمكاننا التقاط لمحات عن الْآَخَر,
واحيانا نُعْجَب بما نرى.
لقد بدأت كتابة الأدب في الثامنة من عمري.
عادت أمي الى المنزل وبحوزتها كراس فيروزي اللون,
وسألتني ما إذا كنت مهتمة بتدوين يومياتي .
وبنظرة للماضي, اعتقد أنها كانت قلقة بعض الشيء
على صحتي العقلية.
كنت دائما أروي القصص في المنزل, وهو أمر جيد,
إلا أنني كنت أحكيها لأصدقاء خياليين من حولي,
وذلك لم يكن بالأمر الجيد.
كنت طفلة انطوائية
إلى حد التواصل مع أقلام التلوين الشمعية
والاعتذار من الأشياء
عندما اصْطَدِم بها !!
لذا ظنت أمي أنه قد يكون من الأصلح لي
أن أدون خبراتي اليومية
وانفعالاتي.
والذي لم تكن تعلمه هو اعتقادي أن حياتي كانت شديدة الملل,
وأن آخر ماكنت أريد القيام به
كان أن أكتب عن نفسي.
وعوضا عن ذلك, بدأت أكتب عن أشخاص غيري,
وأشياء لم تحدث في الواقع.
ومن ثم بدأ شغفي الأبدي
بكتابة الأدب القصصي.
وهكذا منذ البداية, كان الأدب القصصي بالنسبة لي
أقل من أن يعتبر تجلياً لسيرة ذاتية
لكونه رحلة تتجاوز نطاق الخبرة البشرية
نحو حياة واحتمالات أخرى.
وأرجوكم تحملوا معي.
فسوف أخط دائرة وأعود لاحقاً لهذه النقطة.
شيء آخر حدث خلال تلك الفترة,
حيث أصبحت أمي دبلوماسية,
وإذن من هذا الحي الصغير, المؤمن بالخرافات,
المنتمي للطبقة المتوسطة, حيث كانت جدتي,
انتقلت بسرعة الى تلك
المدرسة العالمية الراقية في مدريد.
حيث كنت الطالبة التركية الوحيدة.
ومن هنا كان لي أول لقاء
بما اسميه "الممثل الأجنبي".
في فصلي, كان هناك أطفال من جميع الجنسيات.
ومع ذلك, فهذا التنوع, لم يؤدي بالضرورة
إلى تحقيق مساوة وتعددية
في ديموقراطية الصف.
بدلا من ذلك, خلق بيئة
حيث كان كل طفل فيها يُنظر إليه,
ليس كفرد مستقل بذاته,
بل كممثل لشيء أضخم.
كنا نموذجا مصغرا للأمم المتحدة, الأمر الذي كان ممتعاً,
ماعدا في حالة حدوث أمر سلبي
يرتبط بأمة
أو دين آخر
عندها يتعرض الطفل الذي يمثلهما للسخرية
والتهكم والمضايقة التي لانهاية لها.
وكان علي أن أعاني, لأنه خلال فترة التحاقي بالمرسة,
حدث انقلاب عسكري في بلدي,
وحاول مسلح من جنسيتي اغتيال البابا,
وحصلت تركيا على صفر في مسابقة (يوروفيجن) للأغنية.
(ضحك)
لقد تغيبت كثيرا عن المدرسة وحلمت أن أصبح بحارة
خلال تلك الأيام.
وأيضا, أول مرة أتذوق فيها طعم
التنميط الثقافي كانت هناك.
كان الاطفال يسألونني عن فيلم
"Midnight Express", الذي لم أشاهده.
واستفسروا عن عدد السجائر التي أدخنها في اليوم.
لأنهم ظنوا أن جميع الأتراك كانوا مدخنين شرهين.
وتساءلوا في أي سن
سأبدأ بتغطية شعري.
توصلت إلى أن
الصور النمطية الأساسية عن دولتي كانت:
السياسة, السجائر,
والحجاب.
بعد أسبانيا غادرنا الى الأردن ثم المانيا
ثم رجعنا إلى أنقرة.
أينما ذهبت شعرت وكأن
مخيلتي هي الحقيبة الوحيدة
التي يمكنني أَخَذَهَا معي.
منحتني القصص إحساسا بالمركزية
والاستمرارية والتماسك.
تلك الأمور الثلاث هي ماكان ينقصني.
في منتصف العشرينات من عمري, انتقلت الى إسطنبول,
المدينة التي أعشقها.
سكنت في حي متنوع ونابض بالحياة
وهناك كتبت عددا من رواياتي.
كنت في إسطنبول عندما وقع الزلزال
عام 1999م.
عندما خرجت مسرعة من المبنى في الساعة الثالثة فجرا,
استوقفني مشهد ما عن متابعة سيري.
كان بقّال الحارة ..
,وهو شيخ عكر المزاج ويرفض بيع الخمور,
ولا يتحدث للمهمشين من الناس.
جالسا الى جوار متخنث
يلبس باروكة سوداء طويلة
والمسكرة تسيل على خديه
شاهدت البقال يفتح علبة سجائر
بيدين مرتعشتين
ويعرض سيجارة للمتخنث.
وكانت صورة ليلة الزلزال تلك محفوظة
في ذاكرتي إلى اليوم.
بقّال محافظ ومتخنث باكي
يتشاركان التدخين على الرصيف.
في وجه الموت والدمار
تتلاشى فروقاتنا الدنيوية
ونصبح كلنا شخص واحد
حتى ولو لبضع ساعات.
إلا أنني لطالما اعتقدت أن للقصص تأثير مماثل علينا.
وأنا لا أقول أن الأدب الروائي له نفس أهمية الزلزال.
ولكن حينما نقرأ رواية جيدة,
فنحن نترك شققنا الصغيرة, المريحة خلفنا,
ونمشي في الليل وحدنا,
ونشرع بالتعرف على أشخاص لم نلتقيهم من قبل,
وربما كنا نتحيز ضدهم.
بعد حادثة الزلزال بوقت قصير,
التحقت بكلية للنساء في بوسطن ثم في ميشيغان.
اختبرت تجربة الانتقال, ليس بقدر كونه تحول جغرافي
من كونه تحول لغوي.
بدأت كتابة الأدب باللغة الانجليزية.
أنا لست مهاجرة ولا لاجئة ولا منفية.
سألوني لماذا أكتب باللغة الانجليزية.
إلا أن التنقل بين اللغات
يمنحنى الفرصة لإعادة خلق ذاتي.
أحب الكتابة باللغة التركية,
وهي بالنسبة لي شاعرية وعاطفية الى حد كبير.
وأحب ايضا الكتابة باللغة الانجليزية, وهي بالنسبة لي
حسابية وعقلية الى حد كبير.
وهذا مايجعلني أشعر بالارتباط بكلا اللغتين بشكل مختلف.
بالنسبة لي ولملايين من البشر
حول العالم اليوم,
تعتبر الانجليزية لغة مكتسبة.
عندما تكون حديث عهد بلغة ما,
ما يحصل هو أنك تعيش هناك
ويلازمك شعور مستمر
ودائم بالاحباط.
وكحدثاء عهد باللغة, فنحن نريد دائما أن نقول المزيد, كما تعلمون,
ونلقي نكت أكثر اضحاكا, ونقول أشياء أفضل.
إلا أنه ينتهي بنا المطاف بقول القليل
وذلك لوجود فجوة بين العقل واللسان.
وهذه الفجوة مرهبة الى حد كبير.
ولكن إذا تمكنا أن نتلافى الخوف منها,
سنجدها أيضا محفزة.
وهذا ما اكتشفته في بوسطن ..
وهو أن الإحباط كان شديد التحفيز.
في هذه المرحلة من حياتي, بدأت جدتي,
والتي كانت تتابع مسيرة حياتي
بقلق متزايد,
تشملني بدعواتها اليومية وتطلب لي
الزواج عاجلا غير آجل.
لكي أنعم بالاستقرار بعد زواجي والى الأبد.
ولأن الإله كان يحبها, تزوجت فعلا.
(ضحك)
ولكن عوضا عن الاستقرار,
انتقلت إلى ولاية أريزونا.
وبما أن زوجي يعيش في إسطنبول,
بدأت اتنقل بين أريزونا وإسطنبول.
ومن على وجه الأرض, فهذان المكانان بالذات
لا يمكن أن يكونا أكثر اختلافا.
اعتقد أن جانبا منى لطالما كان بدويا.
جسديا وروحيا.
لقد رافقتني القصص,
وحافظت على أجزائي وذكرياتي معا,
كغراء وجودي.
وبقدر حبي للقصص,
بدأت مؤخرا أرى أنها
تفقد سحرها
إذا ومتى ما نظر إليها كأكثر من كونها قصة.
وهذا موضوع أحب أن
نتأمله سويا.
عندما صدرت أول رواية لي مكتوبة باللغة الانجليزية في أمريكا,
سمعت تعليقا مثيرا للاهتمام من ناقد أدبي.
فقد قال: "أعجبني كتابك, ولكن كنت أتمنى لو أنه كتب بشكل مختلف."
(ضحك)
سألته مالذي قصده بهذا الكلام؟
قال: "حسنا, انظري إلى الرواية. يوجد بها العديد من
الشخصيات الأسبانية والأمريكية وذوي الأصول الاسبانية,
ولكن يوجد فقط شخصية تركية واحدة فيها, وهو رجل."
وبما أن أحداث الرواية وقعت في حرم جامعة في بوسطن,
فقد كان بالنسبة لي أمرا طبيعيا
أن تكون جنسيات الشخصيات العالمية فيها
أكثر من الشخصيات التركية.
ولكني أدركت عما كان يبحث عنه ناقدي.
وأدركت ايضا أنني
سأظل أحبط آماله.
لقد أراد أن يرى تجليا لهويتي.
فقد كان يبحث عن امرأة تركية في الكتاب
لأني أنا كذلك.
كثيرا مانتحدث عن كيف غيرت القصص العالم.
إلا أنه يتوجب علينا أن نرى كيف أن عالم سياسة الهويّة
قد أثر على الكيفية التي من خلالها القصص
تُنشر
وتُقرأ وتُنقد.
العديد من المؤلفين يرزحون تحت وطأة هذا الشعور,
ولكن المؤلفين غير الغربيين يعانون أكثر.
لو كنت امرأة وكاتبة من العالم الإسلامي, مثلي,
عندها سينتظر منك أن تكتب
قصصاً عن نساء مسلمات
ويفضل أن تكون قصصاً حزينة,
لامرأة مسلمة تعيسة.
يتوقع منك أن تكتب
قصصاً تثقيفية, ومؤثرة, وتشخيصية
وتترك الإسلوب التجريبي والحداثي
لزملائك الغربيين.
ماعانيته وأنا طفلة في تلك المدرسة في مدريد
يحدث اليوم في عالم الأدب.
فَالَكُتَّاب لا يُنظر لهم
كمبدعين متفردين,
إنما كممثلين
لحضاراتهم الخاصة.
بضعة مؤلفين من الصين, القليل من تركيا,
القليل من نيجيريا.
كلنا اعتقدنا أننا نمتلك شيئا جدا متميز,
إن لم يكن متفرد.
الكاتب والرحالة, جيمس بالدوين,
أجريت معه مقابلة عام 1984م
حيث سُئل أكثر من مرة عن مثليته الجنسية.
عندما حاول المُحاور أن يصنفه
ككاتب شاذ.
أوقفه بالدوين وقال له:
"ولكن ألا ترى؟ لايوجد شىء ما بي
ليس موجودا في الآخرين,
ولايوجد شىء ما في الآخرين
ليس موجودا بي."
عندما تحاول سياسة الهويّة أن تفرض مسميات علينا,
تصبح حرية التخيل لدينا في خطر.
هنالك تصنيف مبهم يُطلق عليه
أدب التعددية الثقافية
وفيه يُصنف المؤلفين من خارج العالم الغربي
جميعهم تحت تبويب واحد.
لن أنسى أبداً قراءتي المتعددة الثقافات
في ساحة هارفارد قبل حوالي عشر سنوات مضت,
كنا ثلاثة كاتبات, واحدة من الفلبين,
وتركية وإندونيسية,
كنكتة, كما تعلمون.
(ضحك)
والسبب الذي من أجله أجتمعنا
لم يكن لأننا نشترك بالأسلوب الفني,
أو الذوق الأدبي.
بل كان فقط بسبب جوازات سفرنا.
يُتَوَقَّع من الْكُتَّاب متعددي الثقافات أن يرووا قصصا حقيقية,
وليس خيالية.
ينسب عمل الْقَاص إلى الأدب القصصي.
وبهذه الطريقة, ليس فقط الْكُتَّاب أنفسهم,
ولكن أيضا شخصياتهم الخيالية
تصبح ممثلة لشيء أكبر.
لكن على عجالة لابد من أن أضيف,
أن التوجه إلى اعتبار قصة ما
بأنها أكثر من كونها قصة
ليس مصدره الغرب فحسب,
بل هو في كل مكان.
وهذا ما واجهته بشكل مباشر
عندما تمت محاكمتي في عام 2005
من أجل كلمات في رواية لي أتت على لسان إحدى شخصياتي الروائية
كنت أنوي كتابة
رواية بنائية ومتعددة الطبقات
عن رجل أرميني وأسرة تركية
من خلال عيون النساء.
أصبحت قصتي الصغيرة قضية كبيرة.
عندما تمت مقاضاتي
انتقدني بعض الناس, بينما أشاد بي آخرون
لكتابتي عن الصراع الأرميني - التركي.
ولكن كانت هناك أوقات أردت فيها تذكير كلا الطرفين
بأن هذا كان خيالاً.
فقد كانت مجرد قصة.
وعندما أقول: "مجرد قصة,"
فأنا لا أحاول التقليل من شأن عملي.
أريد أن أحب واحتفل بالأدب الروائي
لما هو عليه,
وليس كوسيلة لتحقيق غاية.
يرتبط الكُتَّاب بآرائهم السياسية,
ويوجد روايات سياسية جيدة في الساحة الأدبية,
إلا أن لغة الأدب الروائي
ليست كلغة السياسة الراهنة,
قال تشيخوف:
"إن تقديم حل لمشكلة ما
والطريقة الصحيحة لطرح التساؤل عنها
هما شيئان منفصلان تماما.
والمهمة الثانية هي مسؤولية الفنان."
تفصلنا سياسة الهوية ويربطنا الأدب.
الأولى تهتم بالتعميمات الشاملة,
والثاني يهتم بالفروقات الدقيقة.
الأولى ترسم الحدود,
والثاني لا يعترف بالحدود.
سياسة الهوية مصنوعة من طوب صلب,
بينما الأدب من مياه جارية,
في العهد العثماني، كان هناك قصّاصون متجولون يطلق عليهم اسم "مداح".
كانوا يذهبون إلى المقاهي,
حيث يحكون قصة أمام جمهور من المستمعين
وغالبا ما يرتجلون
ومع كل شخص جديد في الحكاية
كان الـ"مداح" يغير صوته
كتجسيد لتلك الشخصية.
كان بإمكان الجميع الذهاب للمقهى والاستماع للحكواتي, كما تعلمون..
الناس العاديين, بل وحتى السلطان, المسلمون وغير المسلمين.
تَعْبُر القصص كل الحدود.
مثل "حكايات نصر الدين خوجه," (جحا)
التي كانت شائعة في جميع أنحاء الشرق الأوسط,
وشمال أفريقيا, ودول البلقان وآسيا.
واليوم, لازالت القصص مستمرة
في تخطي الحدود.
عندما يتحاور السّاسَة الفلسطينيون والاسرائيليون,
فهم غالبا لا يستمعون لبعضهم البعض.
إلا أن القارئ الفلسطيني
لا يزال يقرأ رواية لمؤلف يهودي،
والعكس بالعكس, في ارتباط وتعاطف
مع الراوي.
على الأدب أن ينقلنا الى الجانب الآخر.
وإذا لم يتمكن من أخذنا هناك,
فهو ليس بالأدب الجيد.
لقد أنقذت الكتب تلك الطفلة الانطوائية,
الخجولة التي كنتها فيما مضى.
إلا أنني أدرك خطورة
تَصْنيمِهَا (الكتب).
عندما التقى جلال الدين الرومي
بتوأم روحه شمس الدين التبريزي,
أول شيء قام به الأخير
كان أن رمى بكتب الرومي في الماء
وجلس يشاهد الحروف تتلاشى.
ثم قال: "العلم الذي لا يأخذك أبعد من ذاتك
هو علم أسوأ من الجهل."
مشكلة حضارات اليوم المعزولة
ليس نقص المعرفة
فنحن نعرف الكثير عن بعضنا البعض, أو هذا ما نظنه
ولكن العلم الذي لا يجعلنا نتخطى ذواتنا,
يجعلنا نخبويين,
وبعيدين ومبتورين.
هناك استعارة أحبها:
(العيش مثل فرجار الرسم)
وكما تعلمون، إحدى ساقيْ الفرجار ثابتة وراسخة في نقطة ما.
بينما الساق الأخرى
تدور باستمرار لترسم دائرة واسعة.
وكذلك هي رواياتي.
جزء ثابت في إسطنبول
بجذور تركية متأصلة.
والجزء الآخر يحوم حول العالم.
مرتبطًا بثقافات مختلفة.
ومن هذا المنطلق، أحب أن أعتبر رواياتي
محلية وعالمية بالوقت نفسه,
من هنا ومن كل مكان.
الذين سبق أن زاروا إسطنبول منكم
ربما شاهدوا قصر الباب العالي,
والذي كان محل إقامة السلاطين العثمانيين
لأكثر من 400 عام.
في القصر, مباشرة خارج مهاجع
الجواري المحظيات,
يوجد مساحة تسمى (مكان تجمع الجن)
ويقع بين المباني.
تشدني هذه الفكرة.
نحن عادة ما نرتاب من تلك الأماكن
المحشورة بين الأشياء.
وننظر لها كحيز
للمخلوقات الخارقة للطبيعة مثل الجن,
المخلوقين من نار لادخان لها
وهم رمز للمراوغة.
وما أريد أن أصل اليه
هو أن تلك المساحة المحيرة
قد تكون أهم مايحتاج إليه الكتاب والفنانين.
عندما أباشر كتابة رواية
أتعلق بالمراوغة والقدرة على التغيير
أفضل أن لا أعرف ما سيحصل في العشر صفحات القادمة
أحب أن تفاجئني شخصياتي
لربما سأكتب عن
امرأة مسلمة في واحدة من رواياتي
وربما ستكون قصة في غاية السعادة.
وفي روايتي القادمة, ربما سأكتب
عن أستاذ جامعي من النرويج, وسيم وشاذ.
طالما كانت قلوبنا هي مصادرنا,
بإمكاننا أن نكتب عن أي شيء وكل شيء.
قالت أودري لورد (شاعرة أمريكية من أصل أفريقي) ذات مرة:
"علمنا الآباء البيض (المبشرون) أن نقول:
"أنا أفكر، إذن أنا موجود."
وكانت تلمح الى: "أنا أشعر، إذن أنا موجود."
باعتقادي أنها كانت نقلة نوعية رائعة.
وبعد, فلماذا إلى يومنا هذا,
عندما نُدَرِّس الكتابة الابداعية,
فإن أول شيء نعلمه الطلاب هو:
أكتب ما تعرفه؟
لربما هذه ليست بالبداية الصحيحة.
فالأدب الخيالي لا يتناول بالضرورة
الكتابة عن كينونتنا أو مُدركاتنا
أو ماهية هويتنا.
علينا أن نُدَرِّس النشء وأنفسنا
كيف نُوَسِّع قلوبنا
ونكتب عما يخالجنا من شعور.
علينا أن نخرج من عزلتنا الحضارية
ونزور الآخر ثم الآخر.
في الختام, تدور القصص مثل الدراويش,
لترسم دوائر تلو الدوائر.
فالقصص تترتبط بكل البشر,
مهما تكن هويتهم السياسية.
وهذا هو الخبر الْسَّار.
وأحب أن أختم بهذه القصيدة الصوفية القديمة:
"هلموا, ولنكن أصدقاء ولو لمرة؛
دعونا نجعل الحياة يسيرة علينا؛
دعونا نُحِب ونُحَب ولو لمرة؛
فالأرض لن تُورّث لإنسان."
شكرا لكم.
(تصفيق)
حان الوقت لنصمم من أجل آذاننا.
المعماريون والمصممون يميلون إلى التركيز
حصريا على هذه.
يستخدمون هذه للتصميم ويصممون من أجلها،
وهو ما يؤدي بنا إلى الجلوس في مطاعم تبدو
هكذا – (ضوضاء حشود عالية) – وتُسمع هكذا،
نصرخ على بعد قدم لإسماع صوتنا
لرفيق عشائنا،
أو لماذا نركب طائرات - (إعلانات مضيفات) - تكلف 200 مليون جنيه استرليني،
مع شخص يتحدث من خلال سماعة هاتف من الطراز القديم
بنظام ستيريو رخيص،
مما يجعلنا نقفز من أماكننا.
إننا تقوم بتصميم بيئات تصيبنا بالجنون. (ضحك)
وليست جودة حياتنا هي وحدها التي تتضرر فقط.
فصحتنا،
وسلوكنا الاجتماعي، وإنتاجيتنا تتضرر كذلك.
كيف يعمل هذا؟ حسناً، هناك طريقتان.
بادئ ذي بدء، الأجواء. ولي محادثة TED كاملة حول ذلك.
الصوت يؤثر علينا من الناحية الفسيولوجية والنفسية،
ومعرفياً وسلوكياً طوال الوقت.
الصوت المحيط بنا يؤثر علينا
على الرغم من أننا لسنا واعين بذلك.
لكن هناك طريقة ثانية كذلك.
وهو التشويش. يتطلب الاتصال الإرسال
والاستلام، ولدى محادثة TED كاملة أخرى
حول أهمية الاستماع الواعي،
ولكن يمكنني أن أرسل بالجودة التي أريدها،
ويمكن أن تكون مستمعاً واعياً ولامعاً.
إن لم يكن الفضاء الذي أرسلها فيه فعالاً،
فإن التواصل لن يحصل.
تميل الفضاءات على أن تشمل الضوضاء والصوتيات.
غرفة مثل هذه فيها صوتيات، وفي هذه بالذات صوتيات جيدة جداً.
غرف كثيرة ليست بتلك الجودة.
واسمحوا لي أن أقدم لكم بعض الأمثلة من نوعين من المجالات
التي أعتقد أننا جميعا نهتم لها: الصحة والتعليم.
(ضجيج مستشفى) عندما كنت أزور والدي المصاب بمرض عضال
في مستشفى، كنت أسأل نفسي،
كيف يتعافي أي شخص في مكان كهذا؟
يزداد صوت المستشفى سوء طوال الوقت.
وقد تضاعفت مستويات الضوضاء في المستشفيات
في السنوات القليلة الماضية، وهي لا تؤثر فقط على المرضى
ولكن على من يعمل هناك كذلك.
وأعتقد أننا نود القضاء على أخطاء تركيب الأدوية،
أليس كذلك؟ وحتى الآن، فإنه بارتفاع مستويات الضوضاء، ترتفع كذلك
الأخطاء في تركيب الأدوية من طرف الموظفين في المستشفيات.
لكن الأهم من ذلك كله، فهذا يؤثر على المرضى،
والذي قد يكون أنت أو أنا.
النوم له أهمية قصوى للنقاهة.
إنه الوقت الذي نتجدد فيه ونعيد بناء ذواتنا،
ومع ضوضاء مهدّدة مسموعة كهذه،
فإن جسمك، حتى وإن كنت قادراً على النوم، فجسمك
يخبرك، "أنا تحت التهديد. هذا خطير. "
فتتدهور جودة النوم، وتتدهور معها نقاهتنا.
وهناك فوائد ضخمة تتاح
من خلال تصميم رعاية صحية تراعي الأذنين.
وهذا مجال أعتزم تبنيه هذه السنة.
التعليم.
عندما أرى أحد الفصول الدراسية التي تبدو مثل هذا،
يمكنك أن تتخيل كيف يُسمع هذا؟
أنا مضطر لأطرح على نفسي سؤالاً.
("هل لدى المعماريين آذان؟") (ضحك)
الآن، ذلك غير عادل نوعا ما. بعض أعز أصدقائي
هم من المعماريين. (ضحك) وبالتأكيد لديهم أذنين.
ولكنني أعتقد أنهم لا يستخدمونها أحيانا
عندما يقومون بتصميم المباني. هذا مثال على ذلك.
هذه مدرسة حكومية رائدة بميزانية 32 مليون جنيه
تم بناؤها مؤخرا في المملكة المتحدة. وهي مصممة
من طرف أحد أكبر المعماريين في بريطانيا.
ولسوء الحظ، فقد صممت مثل الشركات
مقر رئيسي، مع ردهة واسعة في الوسط
وفصول دراسية منبثقة عنها من دون جدران خلفية على الإطلاق.
لم يستطع الأطفال سماع معلميهم.
كان عليهم أن يعودوا وينفقوا 600,000 جنيه
لوضع الجدران. دعونا نوقف هذا الجنون
لفصول دراسية بفضاء مفتوح، على الفور رجاء.
ليست هذه المباني الحديثة وحدها هي التي تعاني.
الفصول الدراسية من الطراز القديم تعاني كذلك.
توصلت دراسة أجريت في ولاية فلوريدا قبل بضع سنوات
إلى أنه إذا كنت جالساً حيث التقطت هذه الصورة
في الفصول الدراسية، في الصف الرابع، وضوح الكلام
هو 50 في المائة فقط.
يفقد الأطفال كلمة واحدة من اثنتين.
الآن هذا لا يعني أنهم يحصلون فقط على نصف تعليمهم،
ولكن هذا يعني عليهم العمل بجد
لربط النقاط ببعضها البعض، وفهم ما يجري.
وهذا يتأثر بشكل واسع بسبب زمن الارتداد،
ومدى ارتدادية الغرفة.
وفي فصل ذي زمن ارتدادي من 1.2 ثانية،
وهو أمر شائع جداً، وهذا ما يُسمع.
(صوت متردد غير مسموع)
ليس بتلك الجودة، أليس كذلك؟
إذا قلصت مدة 1.2 ثانية تلك، وصولاً إلى 0.4 ثانية
عن طريق تثبيت معالجات صوتية، ومواد تمتص الصوت
وهلم جرا، هذا ما تحصل عليه.
صوت: في اللغة، يمكن كتابة عدد لا نهاية له من الكلمات
بمجموعة صغيرة من الحروف. في علم الحساب،
يمكن تكوين ما لا نهاية له من الأرقام
انطلاقا من بضعة أرقام فقط وبمساعدة الصفر البسيط.
جوليان تريجر: يا له من فرق.
الآن فهذا تعليم يمكنكم تلقيه،
وشكرا لخبير الصوتيات البريطاني (جيمس أدريان)
على تلك المحاكاة. الإشارة كانت نفسها،
وضجيج الخلفية كان نفسه.
كل ما تغير هو صوتيات الفصول الدراسية
في هذين المثالين.
إذا كان ممكنا تشبيه التعليم بسقي حديقة،
وهو استعارة عادلة، للأسف، فالكثير من المياه
يتبخر قبل أن يصل إلى الزهور،
خاصة بالنسبة لبعض المجموعات،
على سبيل المثال، ضعاف السمع.
ليس فقط الأطفال الصم. بل يمكن أن يكون أي طفل
مصاب بالبرد أو ذي أذن صمغية أو مصاب بعدوى في الأذن،
أو حتى حمى القش. وفي أي يوم، واحد من كل ثمانية أطفال
يقع ضمن تلك المجموعة، في أي يوم من الأيام.
ثم لديك الأطفال الذين يتحدثون الإنجليزية كلغة ثانية،
أو أيا كان ما يدرّسون به، لغة ثانية.
في المملكة المتحدة، ذلك أكثر من 10 في المائة من تلاميذ المدارس.
وأخيراً، وبعد محادثة TED الرائع لسوزان كين في فبراير،
نعلم أن الانطوائيين يجدون أن الاندماج صعب جداً
عندما يكونون في بيئة صاخبة ويقومون بعمل فريق.
أضف ذلك إلى بعضه. ذلك عدد كبير من الأطفال
الذين لا يتلقون تعليمهم بشكل صحيح.
لكن ليس فقط الأطفال هم الذين يتأثرون.
(محادثة صاخبة) هذه الدراسة في ألمانيا، وجدت أن
مستوى الضوضاء المتوسط في الفصول الدراسية هو 65 ديسيبل.
لا بد لي من حقاً رفع صوتي للحديث أكثر من 65 ديسيبل
من الصوت، والمدرسين لا يرفعون فقط أصواتهم.
هذا المبيان يرصد معدل ضربات القلب
في مقابل مستوى الضوضاء.
ترتفع معدل ضربات القلب بارتفاع الضوضاء.
وهذا ليس جيدة بالنسبة لك.
وفي الواقع، فإن 65 ديسيبل هو ذاتها المستوى الذي وجدت هذه الدراسة
لجميع الأدلة على الضوضاء والصحة أنه، أنه
عتبة لخطر احتشاء عضلة القلب.
بالنسبة لك ولي، فإن ذلك نوبة قلبية.
ولا يعتبر من المبالغة اقتراح
أن العديد من المعلمين يفقدون الكثير من متوسط عمرهم المتوقع
بالتدريس في بيئات مثل تلك يوما بعد يوم.
ما هي تكلفة علاج أحد الفصول
وصولاً إلى زمن ارتداد 0.4 ثانية ذاك؟
ألفان وخمسمئة جنيه استرليني.
ودراسة إسيكس والتي أنجزت مؤخرا في المملكة المتحدة،
أظهرت صدفة أنه عند القيام بذلك،
فإنك لا تعدّ فقط غرفة مناسبة
للأطفال ضعاف السمع، بل تعدّ غرفة
حيث يتحسن السلوك، وتتحسن النتائج إلى حد كبير،
وقد وجودوا أن إرسال طفل خارج المنطقة إلى مدرسة
لديها مثل هذه الغرفة، إذا لم يكن لديكم مثلها،
يكلف 90,000 جنيه استرليني في السنة.
وأعتقد أن الجانب المادي واضح جداً في هذا.
أنا سعيد لأن النقاش يدور حول هذا.
قمت مؤخرا بالإشراف على مؤتمر كبير في لندن
قبل أسابيع قليلة يدعى "التربية الصوتية"،
والذي جمع بين أفضل خبراء الصوتيات،
ورجال الحكومة، والمعلمين، وما إلى ذلك.
لقد بدأنا أخير في مناقشة هذه المسألة، وفوائد
أن تتوافر تصاميم تراعي الأذنين في التعليم،
أمر لا يصدق.
ومن هذا المؤتمر، وبالمناسبة، تم إطلاق
تطبيق مجاني يهدف إلى مساعدة الأطفال على الدراسة
إذا كان عليهم العمل في المنزل، على سبيل المثال،
في مطبخ صاخب.
وذلك مجاني من ذلك المؤتمر.
دعونا نوسع المنظور قليلاً
ونلقي نظرة على المدن.
لدينا مخططون حضريون.
أين هم مخططو الصوت الحضريون؟
أنا لا أعرف أحدا في العالم، وهناك فرصة
لتحويل خبرتنا إلى مدننا.
وتشير تقديرات "منظمة الصحة العالمية"
إلى أن ربع سكان أوروبا يعاني من التدهور
في النوم بسبب الضوضاء في المدن. يمكننا القيام بأفضل من ذلك.
وفي مكاتبنا، نحن نقضي الكثير من الوقت في العمل.
أين هم مخططو الصوت في المكاتب؟
الناس الذين يقولون، لا تجلس هذا الفريق إلى جانب هذا الفريق،
لأنهم يحبون الضوضاء، ولأن هؤلاء يحتاجون إلى الهدوء.
أو الذين يقولون، لا تنفق كل الميزانية الخاصة بك على شاشة ضخمة
في قاعة المؤتمرات،
ومن ثم تضع ميكروفونا صغيرا واحدا
في منتصف طاولة لـ 30 شخصا. (ضحك)
إذا كنت تستطيع أن تسمعني، يمكنك فهمي
دون رؤيتي. إذا كنت تراني دون الاستماع لي،
فذلك لن يجدي نفعاً.
وبالتالي فإن صوتيات المكاتب مجال كبير، والمناسبة،
لقد ثبت أن الضوضاء في المكاتب تجعل الناس
أقل فائدة، وأقل استمتاعا بالعمل الجماعي،
وأقل إنتاجاً في العمل.
وأخيراً، لدينا المنازل. نحن نستخدم مصممي الديكور الداخلي.
أين هم مصممو الصوت الداخلي؟
مهلا، دعونا نكون جميعا مصممي صوت داخلي،
نستمع إلى غرفنا ونصمم صوتا
فعالاً ومناسباً.
صديقي (ريتشارد مازوخ)، معماري في لندن،
صاغ عبارة "الهندسة المعمارية غير مرئية".
أنا أحب هذه العبارة.
إنها حول التصميم، ليس المظهر، ولكن التجربة،
حتى يكون لدينا فضاء يُسمع بنفس الجودة التي يبدو عليها،
أن يكون لائقا لغرضه، وأن يحسّن من نوعية حياتنا،
وصحتنا وعيشنا الكريم وسلوكنا الاجتماعي
وإنتاجيتنا.
لقد حان الوقت لنصمّم مع مراعاة الأذنين.
شكرا لكم. (تصفيق)
(تصفيق)
شكرا لكم. (تصفيق)
غرامياتي
هي الموسيقى، والتكنولوجيا وصنع الأشياء.
المزيج بين كلّ هذه الأمور هو الذي
قادني لهواية الصّوت المرئيّ،
و أيضا لهواية اللّعب بالنّار.
هذا أنبوب روبنز. وهو واحد من عديد الأنابيب التي صنعتها لسنوات،
و هذا أحدها هنا اللّيلة.
إنّه أنبوب معدنيّ يبلغ طوله 8 أقدام (2.4 م)
ويوجد أعلاه قرابة المائة ثقب،
من هذه الجهة هناك مكبّر الصّوت، و هناك
أنبوب مختبرات، وهو متّصل بهذا الخزّان
من غاز البروبان.
إذا، لنشعل النّيران و نرى ما الذي يقوم به.
لنضبطها على تردّد 550 هرتز
و نرى ما يحصل.
(تردّد)
شكرا. (تصفيق)
لا بأس أن نصفّق لقوانين الفيزياء،
لكن ما يحدث هنا أساسا
-- (ضحك) --
هو أنّ الطّاقة الصّادرة من الصّوت عبر جزيئات الهواء و الغاز
تقوم بالتّأثير في خصائص الاحتراق الخاصّة بالبروبان،
ممّا يخلق شكلا موجيّا مرئيّا،
و نستطيع أن نرى مناطق الضغط المختلفة
و الخلخلة التي نسمّيها تردّدا،
و العلوّ يكشف لنا السّعة.
لنغيّر تردّد الصّوت،
و نرى ما الذي يحدث للنّار.
(تردّد أعلى)
كلّ مرّة نصيب فيها تردّدا رنّانا، نتحصّل على موجة صاعدة
و هذا يتسبّب في وجود انحناءات بالنّيران.
لنطفئ هذا الشيء.
شكرا. (تصفيق)
معي أيضا طاولة لهب.
وهي شيء مشابه لأنبوب روبنز، وهي أيضا تستعمل
لجعل الخصائص الفيزيائيّة للصوت مرئيّة،
إذن لنقم باشعالها
و نرى ما الذي سيحصل.
أوه (ضحك)
حسنا. الآن، بينما هناك ضغط يرتكز على الطاولة،
دعوني أثير انتباهكم إلى أنّ الصّوت لا ينتقل
في خطوط مستقيمة. في الواقع، الصّوت ينتقل في كلّ الاتّجاهات،
و أنبوب روبنز كأنّه قام بشقّ هذه الموجات إلى نصفين
بخطّ، بينما طاولة اللّهب تقوم بشقّ
هذه الموجات بسطح مستو،
ويمكن أن تظهر تعقيدا أكثر دهاء، ولهذا
أود أن استخدمه لمشاهدة جيف فارينا يلعب الغيتار.
(موسيقى)
تماما، ذلك هو الرقص الحساس.
إذا رأيتم عن قرب -- (تصفيق)
إذا كنتم تراقبون عن كثب، لكنتم رأيتم
بعض الeigenmodes، وقد تكونون رأيتم
أنّ موسيقى الجاز أفضل مع النّار.
في الواقع، العديد من الأشياء تكون أفضل مع النّار في عالمي،
لكن النّار مجرّد الأساس.
إنّها ترينا أنّ العين يمكنها أن تسمع،
و هذا أمر مثير للاهتمام بالنّسبة لي
لأنّ التكنولوجيا تسمح لنا بعرض الصّوت على العينين
بطرق تزيد من قوة العيون
لرؤية الصوت، مثل إزالة الزمن.
هنا، أنا أستخدم خوارزمية التصيير لرسم
تردّدات أغنية "Smells Like Teen Spirit"
بطريقة يمكن فيها للعيون أن تراها
كأنّها صورة مرئية واحدة، والتقنية
سوف تظهر أيضا نقاط القوة في القشرة البصرية
للتعرّف على الأنماط.
سأعرض لكم أغنية أخرى من هذا الألبوم،
و أخرى، وعيونكم ستميّز بسهولة
استخدام التّكرار من قبل فرقة نيرفانا،
وفي توزّع التّردد و الألوان،
تستطيعون أن تروا الصوت نظيف-ملوّث-نظيف
الذي تشتهر به الفرقة،
و ها هو ألبوم كاملا كصورة مرئية واحدة،
وأعتقد أنّ هذه الصورة قوية جدا.
على الاقل، إنّها قوية بما يكفي لدرجة
أنّني إن أريتكم هذه الأغاني الأربعة،
و أذكّركم أنّ هذه أغنية "Smells Like Teen Spirit"،
على الأرجح أنّكم تستطيعون تمييزها، من دون الاستماع
إلى أيّ موسيقى على الإطلاق، إنّها أغنية
سيستمتع بها أيّ معجب بنيرفانا،
"سأبقى في الجوار" لفرقة the Foo Fighters
التي بها ديف غروهل كمغن رئيسيّ،
الذي كان قارع الطبول بنيرفانا.
الأغاني متشابهة قليلا، ولكن في الغالب
أنا مهتمّ فقط بفكرة أنّه يوما ما ربّما
سنقوم بشراء أغنية فقط لأنّنا نحبّ الطريقة التي تبدو بها.
حسنا، الآن بالنسبة لبعض البيانات الصوتيّة.
هذه أصوات من حديقة تزلج.
وهذا هو مابل ديفيس بارك للتزلج
في أوستن، تكساس. (أصوات ألواح تزحلق)
الأصوات التي تسمعونها مصدرها ثمانية
الميكروفونات معلّقة على العقبات في جميع أنحاء الحديقة،
الصوت يبدو كأنّه ضجيج فوضويّ، ولكن في الواقع
كل الحركات تبدأ بصوت مميّز يشبه الصّفعة،
ولكن الحركات الناجحة تنتهي بفرقعة،
في حين أنّ الحركات الغير ناجحة
تنتهي بصوت خربشة و تعثّر،
والحركات فوق السياج سوف ترنّ مثل الجرس،
أمّا الأصوات فلها تردّدات مميّزة في حديقة التزحلق.
إذن إن كنّا سنعرض هذه الأصوات مرئيّا،
قد تكون النّتيجة مشابهة لهذا.
هذه نتيجة تسجيل لمدّة 40 دقيقة،
والآن فإنّ الخوارزميّة تخبرنا أنّ
هناك العديد من الحركات الفاشلة،
وأيضا أنّ حركة فوق السياج لها أكثر احتمال
أن تنتج الكلام، وإن ركّزتم جيّدا،
تستطيعون أن تعرفوا أنماط حركة السير.
ترون أنّ المتزحلقين يفضّلون هذا الاتجاه لأنّ العقبات أسهل.
وفي نصف التّسجيل، التقطت الميكروفونات هذا،
لكن فيما بعد، يظهر طفل ما،
ويبدأ باستخدام خطّ بأعلى الحديقة
للقيام بحركات متقدّمة جدّا
تسمّى "the tall rail".
الأمر مدهش. في هذه اللحظة الزمنية،
بقيةّ المتزحلقين يغيّرون مساراتهم 90 درجة
حتّى يفسحوا المجال أمامه.
هناك نوع من القواعد السلوكية بحدائق التزحلق،
يتحكّم بها من هم أكثر تأثيرا،
وهؤلاء يكونون في الأغلب من هم الأبرع في الحركات،
أو من يرتدون سراويل حمراء.
ننتقل من فيزياء التزحلق إلى فيزياء النظريّة.
أنا معجب كبير بستيفن هوكنغ،
وأردت استخدام الساعات الثمانية كاملة
من سلسلة محاضراته بكامبردج لابتكار تكريم له.
في هذه السلسلة، يتحدّث بمساعدة حاسوب،
ممّا يجعل التّعرف على نهايات الجمل
أمرا سهلا. قمت بكتابة خوارزميّة
تستمع إلى المحاضرة، ثمّ تستخدم
مطال كلّ كلمة لنقل نقطة على المحور الأفقي،
وتستخدم صرف الجمل
لتحريك نفس النقطة أعلى أو أسفل على المحور العمودي.
وهذه الخطوط المنحنية، ترون أنّ عدد الأسئلة أكثر
من عدد الإجابات في قوانين الفيزياء،
وعند نهاية كلّ جملة،
نضع نجما في ذلك الموضع.
إذن هناك العديد من الجمل بالتّالي العديد من النّجوم،
وفي النهاية، هذا ما نحصل عليه.
هذا هو كون ستيفن هوكنغ.
(تصفيق)
هذه ثمانية ساعات من سلسلة محاضرات كامبريدج
مأخوذة في صورة مرئيّة واحدة،
وأنا فعلا أحبّها لكن
العديد يظنّون أنّها مزيّفة.
لذلك صنعت نسخة أكثر تفاعلا،
وطريقة القيام بذلك هي استعمال موضعها الزّمني
في المحاضرة لوضع هذه النجوم في فضاء ثلاثيّ الأبعاد،
و بمساعدة برمجيّة خاصّة وكنيكت،
أستطيع أن أخطو إلى داخل المحاضرة.
سألوّح من خلال الكنيكت
وأبدأ بالتحكّم، الآن سأحاول الوصول
إلى نجم و لمسه، وعندها،
ستسمعون الجملة
التي شكّلت ذلك النّجم.
هوكنغ:"هناك نظام واحد فقط،
يسمح للأجزاء أن تكوّن صورة كاملة."
جاريد فيكلن: شكرا. (تصفيق)
هناك 1400 نجم.
إنّها طريقة ممتعة لاكتشاف المحاضرة،
و طريقة مناسبة للتكريم، كما أؤمل.
حسنا، دعوني أختم بعمل لا يزال يتطوّر.
أظّن أنّه بعد 30 سنة، ستوجد إمكانيّة
صنع تعليقات سفليّة محسّنة.
كلّنا شاهدنا العديد من محادثات TED على الانترنت،
لنشاهد الآن واحدة مع كتم الصّوت
ومع التّعليقات السفليّة.
ليس هناك تعليقات مناسبة لأغنية البداية لTED،
وذلك ينقصنا، لكن إن كنتم قد شاهدتموها كفاية سابقا،
ستستمعون إليها في أذن العقل،
ثمّ سيبدأ التّصفيق.
في العادة يبدأ الأمر هنا، ثمّ يواصل ثمّ ينتهي.
أحيانا، تنال بعض التّصفيق لنجم صغير،
ثمّ أظنّ أنّ بيل غايتس يتنفّس في عصبيّة،
ثمّ تبدأ المحادثة.
حسنا، لنشاهد ذلك مجدّدا.
هذه المرّة لن أتكلّم بتاتا.
ولا يزال الصّوت مكتوماـ
لكنني سوف أعرض الصّوت مرئيّا
آنيّا أسفل الشاشة.
انتبهوا ولنرى ما الذي ستسمعه أعينكم.
هذا أمر رائع بالنّسبة لي.
منذ المرّة الأولى، ستتمكّن أعينكم من
تمييز الأنماط، لكن مع تكرار العمليّة
سوف يتحسّن دماغكم
في تحويل هذه الأنماط إلى بيانات.
ويمكنكم تمييز اللّهجة والصّوت
و وتيرة الخطاب،
الأمور التي لا يمكنكم معرفتها عبر التّعاليق السفليّة وحدها.
ذلك المشهد الشّهير بأفلام الرّعب
عندما يأتي شخص خلسة من وراء
هو أمر يمكنكم رؤيته،
وأعتقد أنّ هذه البيانات ستكون
مفيدة جدّا عندما يتمّ كتم الصّوت
أو في حالات الصّمم، وأعتقد أنّ الصّم من الجماهير
قد يكونون في الواقع أفضل
من القادرن على السّمع في رؤية الصّوت.
لا أعلم، إنّها نظريّة إلى حدّ الآن.
في الواقع، لاتزال تلك مجرّد فكرة.
ودعوني أختم بقول أنّ الصّوت ينتقل في كلّ الاتّجاهات،
وكذلك تفعل الأفكار.
شكرا لكم. (تصفيق)
أودّ أن أتحدّث قليلاُ اليوم
عن الكدح و العمل
عندما نفكّر كيف يعمل الناس
فإنّ التفكير البديهي لدينا
هو أنّ الناس تعمل كالفئران في متاهة
همّها الوحيد : المال .
وفي اللحظة التي نعطيهم بها المال
يمكننا توجيههم للعمل في طريق واحد
، يمكننا توجيههم للعمل في طريق آخر .
هذا السبب في أننا نعطي المصرفيين المكافآت وندفع في مختلف السبل .
ونحن بالفعل لدينا هذه النظرة المبسّطة بشكل لا معقول
عن كيفية عمل الناس و الشكل الذي يكون عليه سوق العمل .
في ذات الوقت ، إذا فكّرت بها ،
فهناك أنواع مختلفة للسلوكيات الغريبة في العالم حولنا .
فكّر مثلاٌ في صعود الجبال أو رياضة التسلّق
إذا قرأت كتباً عن أشخاص تسلّقوا جبالاً ، جبالاً صعبة ،
هل تعتقد أنّ هذه الكتب مليئة بلحظات البهجة و السعادة ؟
كلا ، إنّها مليئة بالمشقّة .
في الحقيقة ، هي كلّها آثار صقيع و صعوبة في المشي
و صعوبة في التنفس ..
برد ، و تحدّي للظروف .
و إذا كان الناس فقط يحاولون أن يسعدوا ،
، في اللحظة التي يصلون بها للقمّة ،
سوف يقولون : " قد كان خطأً فادحاٌ
سوف لن أكرّرها . "
صوت قهقهة ...
" بدلاُ عن ذلك ،دعني إجلس على الشاطئ أتمتّع بشراب الموجيتوس . "
لكن عوضاُ عن ذلك، فإنّ الناس يسقطون ـ
وعندما يتمكنون من الوقوف ، فإنّهم يعاودون الصعود مرة أخرى .
وعندما تفكّر في تسلّق الجبال كمثال ،
فإنّه يوحي بكافّة الأمور .
يوحي بإنّنا نهتمّ في الوصول إلى النهاية ، إلى القمّة .
يوحي بأنّنا نهتمّ بالكفاح ، بالتحدّي .
يوحي بأنّ هناك كافّة الأمور
التي تشجعنا للعمل والتصرّف في كافّة السبل .
و بالنسبة لي شخصيّاً ، فقد أبتدأت التفكير في هذا الموضوع
بعد مجيء أحد الطلاب لزيارتي .
قد كان واحداً من طلّابي قبل عدّة سنوات .
جاء في يوم إلى حرم الجامعة
وأخبرني بالقصة التالية :
قال لي إنّه أمضى أكثر من أسبوعين ، في تحضير عرض تقديمي .
و كان يعمل في مصرف كبير .
كان ذلك تحضيراً لاتحاد وكسب .
وقد كان يعمل بجدّ لهذا العرض
الرسوم البيانية ، الجداول ، المعلومات .
كان يتأخراً بالليل كل يوم .
وفي اليوم ما قبل النهائي،
أرسل العرض إلى رئيسه ،
و ردّ عليه رئيسه ،و قال :
" عرض جذّاب ، لكنّ الاتحاد ألغي "
و أحبط الفتى .
الآن في اللحظة التي كان يعمل بها ،
كان فعلاً في قمّة السعادة .
كان يستمتع في عمله كل ليلة ،
كان يبقى متأخراً ، ; كان يحسّن العرض ويتمّمه
لكن معرفة أن لا أحد سوف يشاهده ، أحبطته .
لذلك ، بدأت التفكير في كيفية تجربة
هذه الفكرة في إثمار جهودنا .
في البداية ، قمنا بعمل تجربة صغيرة
أعطينا الأشخاص قطع ( الليجو ) و طلبنا منهم البناء و التركيب باستخدامها .
لبعض الأشخاص ، أعطيناهم القطع و أخبرناهم :
" هل ترغبون في بناء اللعبة مقابل ثلاثة دولارات ؟
سنقوم بدفع ثلاثة دولارات مقابلها . "
وافق الأشخاص ، و قاموا بالتركيب .
عندما أنهوها ، أخذناها ، وضعناها تحت المنضدة ،
وطرحنا السؤال التالي : " هل ترغبون في بناء واحدة أخرى ، مقابل 2.7 دولار هذه المرة ؟ "
إذا وافقوا ، أعطيناهم واحدة أخرى .
و عندما أنهوها ، سألنا
" هل ترغبون في بناء أخرى ؟ مقابل 2.4 دولار ، 2.10 دولار ، وهكذا ...
حتى الوصول إلى نقطة ، " لا ، لا تستحق بالنسبة لي "
هذه ما ندعوه الحالة المعبّرة .
يبني الأشخاص الألعاب واحدة بعد الأخرى.
عندما ينتهون من كل واحدة ، نضعها تحت المنضدة .
و في نهاية التجربة أخبرناهم
سنأخذ كل هذه الألعاب ، ونقوم بتفكيكها ،
و نضعها مرة أخرى في الصناديق ، ونستعملها للمشارك التالي .
ظهرت حالة أخرى .
هذه الحالة الأخرى استلهمت من تلميذي ديفيد .
وهذه الحالة الأخرى أطلقنا عليها حالة سيزيف .
إذا كنتم تتذكرون قصّة سيزيف ،
سيزيف عوقب من قبل الآلهة بدفع الصخرة نفسها لقمّة التلّ ،
وعندما يقارب على الوصول للنهاية ،
تتدحرج الصخرة ، و عليه حينها البدء من جديد .
يإمكانكم التفكير في هذا كجوهر و أصل العمل العقيم .
بإمكانكم تخيّل إنّه لو كان بإمكانه دفع الصخرة على تلال مختلفة ،
لشعر على الأقلّ أنّ ثمّة تقّدم .
كما أنّكم ، إذا شاهدتم الأفلام في السجون ،
ففي بعض الأحيان يقوم الحرّاس بتعذيب السجناء
بإن يدعوهم يحفرون حفرة
وعندما ينهيها السجين ، يأمرونه بسدّ الحفرة ، و البدء من جديد .
هناك ما يمكن قوله عن هذه العمليّة الدوريّة
بفعل شيء معين مراراً و تكراراً
بشكل يبدو محبطاُ .
لذلك في الحالة الثانية من هذه التجربة ، كان هذا هو تماماً ما قمنا به .
قد سألنا الأشخاص ،" هل ترغبون في بناء لعبة مقابل ثلاثة دولارات ؟ "
إذا كانت إجابتهم نعم ، يقومون بالبناء .
ثم سألناهم : " هل ترغبون في بناء لعبة أخرى مقابل 2.7 دولار ؟ "
إذا وافقوا ، أعطيناهم واحدة جديدة ،
و بينما هم يقومون ببنائها ،
أخذنا اللعبة التي أنهونها .
وعندما أنهوا كل هذا ،
قلنا : " هل ترغبون ببناء واحدة أخرى مقابل 30 سنتاً أقلّ ؟ "
إذا كانت إجابتهم نعم ، أعطيناهم التي بنوها سابقاً ، وفككناها .
وهكذا كانت العملية لا نهائية
ببنائهم للعبة و تفكيكنا لها أمام أعينهم .
ماذا يحصل الآن إذا قمت بمقارنة هاتين الحالتين معاً ؟
الأمر الأوّل الذي حدث
هو بناء الأشخاص عدداً أكبر من الألعاب - بنوا حوالي 11 مقارنة ب 7 - .
في الحالة ذات المردود مقارنة بحالة سيزيف اللامجدية .
و على سبيل الذكر ، علينا إن نلحظ أنّ هذا كله لم يحمل معنىً كبيراً
الاشخاص لم يكونوا يعالجون السرطان و لا يبنون الجسور .
الأشخاص كانوا فقط يبنون ألعاباُ مقابل بضع سنتات .
وليس هذا فقط ، الجميع كان مدركاً أنّ الألعاب سوف يتمّ نفكيكها قريباُ .
لذلك لم يكن هنالك فرصة حقيقية ذات معنى كبير .
لكن حتىّ هذه المعاني الصغيرة أحدثت فرقاُ .
الآن لدينا زاوية أخرى لهذه التجربة .
في هذه المرحلة من التجربة
لم نضع الأشخاص في هذا الوضع ،
اكتفينا بوصفه لهم ، تماماً كما أفعل الآن لكم ،
و طلبنا منهم التنبؤ بالنتائج .
ماذا خصل ؟
توقع الأشخاص التوجّه و لكن لم يتوقّعوا الكميّة .
الأشخاص الذين فقط أّعطوا الوصف للتجربة
قالوا إنّه في الحالة ذات المردود كان من المحتمل أكثر للناس بناء لعبة إضافية
فالناس إذاً تدرك أنّ المغزى ضروري ،
هم فقط لا يدركون حجم هذه الأهميّة ،
ومدى هذه الأهميّة .
قد كان هنالك قسم آخر من المعلومات تطرقنا إليه .
إذا فكرت بها ، هنالك بعض من الأشخاص يحبّون قطع ( الليجو) وآخرون لا .
فيمكننا تخمين أنّ الأشخاص الذين يحبّون ( الليجو)
سوف يبنون ألعاب أكثر ، حتّى وإن كان مقابل مبلغ أقلّ ،
لأنّهم وفوق كل شي ، سوف يحصلون على سعادة داخلية أكثر .
والأشخاص الذين يحبّون ( الليجو) بشكل أقلّ ، سوف يبنون أقلّ
لأنّ المتعة التي سوف يستمدّونها منها أقلّ .
وهذا هو تماماً ما وجدناه في الحالة ذات المردود .
كان هناك ارتباط ودّي بين محبّة (الليجو)
و بين كميّة ( الليجو ) التي بناها الأشخاص .
ماذا حصل في حالة سيزيف ؟
في هذه الحالة ، الارتباط كان صفراً .
لم يكن هناك أي علاقة بين محبّة (الليجو) و بين كميّة التي يبنيها الأشخاص ،
مما يشير لي أنّنا بهذا التلاعب
بتفكيك الأشياء أمام أعين الناس ،
كتّا نسحق أي متعة كانوا سوف يحصلون عليها من هذه الفعالية .
قضينا عليها .
بعد قليل من إنهائي التجربة ،
ذهبت لأحادث شركة برمجيات كبيرة في سياتل .
لن أستطيع إخباركم من كانوا هم ، لكنهم شركة برمجيات كبيرة في سياتل .
وكان هنالك مجموعة ضمن شركة البرمجيات هذه ثد وضعت في مبنى آخر مختلف .
و طلبوا منهم ابتكار واختراع المنتج الضخم التالي لهذه الشركة .
وفي الأسبوع قبل أن أصل ،
ذهب الرئيس التنفيذي لهذه الشركة الضخمة للمجموعة ، 200 مهندس ،
وألغى المشروع .
وقفت هناك أمام 200 من اكثر الأشخاص المحبَطين الذين حادثتهم في حياتي .
ووصفت لهم بعض من تجارب ( الليجو) هذه ،
وقالوا أنّهم شعروا وكإنّهم بالفعل مرّوا بهذه التجربة .
سألتهم ، قلت ،
"كم منكم يصل للعمل متأخراً عن المعتاد الآن ؟ "
رفع الجميع أيديهم .
قلت ، " كم منكم يعود لبيته مبكراً أكثر من المعتاد الآن ؟ "
رفع الجميع أيديهم .
سألت ، " كم منكم يضيف أغراض ليست مقبولة جداً لقائمة مصاريفه ؟ "
ولم يرفعوا أيديهم ،
لكنهم دعوني إلى العشاء وأروني ماذا يفعلون بتقارير مصاريفهم .
ثم سألتهم ،وقلت ،
"ماذا كان من الممكن للرئيس التنفيذي أن يفعل لإلّا يشعركم بالإحباط ؟
و طرحوا كافّة أنواع الأفكار .
قالوا أنّه كان بإمكان الرئيس التنفيذي أن يطلب منهم عرضاً أمام الشركة بأسرها
عن المسيرة خلال العاميين الأخيرين وماذا قرروا أن يفعلوا .
كام بإمكانه أن يطلب منهم التفكير في أيّ منحى من تقنياتهم
يمكنه التناسب مع الأقسام الأخرى في المؤسسة .
كان بإمكانه أن يطلب منهم بعض النماذج ، بعض نماذج الجيل الجديد ،
ويرى كيف سيعملون .
لكن الأمر أنّ أيّاً من هؤلاء
يتطلب جهداً و تحفيزاً .
وأنا أظنّ أنّ الرئيس التنفيذي لم يدرك أساساً أهميّة المضمون .
لو إنّ الرئيس ، تماماً كما مشتركينا ،
فكّر أنّ وجود المضمون غير ضروري
لما كان قد اهتم .
وكان سيخبرهم ، " في اللحظة أوجّههكم في هذا الطريق ،
والآن أنا أوجههكم لهذا الطريق ،
كل شيء سيكون على ما يرام . "
ولكن إن أدركت كم المضمون مهم ،
لكنت اكتشفت أنّه في الحقيقة مهم
قضاء بعض الوقت ،الطاقة والجهد
في تشجيع الأشخاص للاهتمام أكثر بما يفعلون .
التجربة التالية ، كانت مختلفة قليلاً .
أخذنا صفيحة من الورق مع أرقام عشوائية
وطلبنا من الناس إيجاد أزواج من الأحرف المتماثلة جنباً إلى جنب
هذه كانت المهمّة .
وأنجز الناس الورقة الأولى .
ثم سألناهم إن كانوا سيفعلون كذلك الورقة الثانية مقابل مبلغ أقل قليلاً من المال .
والورقة التالية أقل ، و هكذا دواليك .
واكن لدينا ثلاثة حالات .
الحالة الأولى ، كتب الأشخاص أسماءهم على الورقة
وجدوا كل ازواج الأحرف ، و سلّموها للمختبِـر .
المختـــبِر ينظر إليها ، يفحصها من الأعلى إلى الأسفل ،
يقول " أووووه " ويضعها على الكومة بجانبهم .
في الحالة الثانية ، لم يكتب الأشخاص أسماءهم عليها .
المختــبِر نظر إليها ،
أخذ الورقة ، لم ينظر لها ، لم يفحصها
بكل بساطة وضعها على كومة الأوراق .
إذاً إنتَ فقط تأخذ قطعة ، وتضعها على الجانب .
وفي الحالة الثالثة ،
المختــبِر يحصل على الورقة و مباشرة يضعها للتقطيع .
ماذا حصل في هذه الحالات الثلاثة ؟
في هذا الرسم التوضيحي ، أريكم عند أي مستوى دفع توقف الأشخاص .
إذاً الأرقام القليلة تعني أنّ الأشخاص عملوا بجدِ أكثر . عملوا لوقت أطول .
في الحالة التي شُكروا عليها ،عمل الأشخاص حتّى 15سنتاً .
عند ال 15 سنتاً ، اوقف الأشخاص جهودهم .
في حالة التقطيع ، كان الأمر مضاعفاً ، 30 سنتاً لكل ورقة .
وهو بالأساس ما حصلنا عليه من قبل .
أنت تقطع جهود الأشخاص ، إنتاجهم ،
تدفعهم لأن لا يكونوا سعيدين بما يفعلون .
ولكن من الضروري أن أوضّح ، على سبيل الذكر ،
في حالة التقطيع ، الأشخاص حاولوا الغش .
لم يكونوا يقومون بالعمل جيداً ،
لأنّهم أدركوا أنّ غيرهم سوف يقطّعها .
لذلك من المحتمل إنّ الورقة الأولى ستفعلها بصورة جيدة ،
ثم ترى أن لا أحد بالفعل يتفحصها ،
فسوف تعمل أكثر و أكثر و أكثر .
لذلك فإنّ في الحقيقة ، في حالة التقطيع ،
قام الأشخاص بتسليم أعمال أكثر ـ و حصلوا على مال أكثر
و بذلوا جهداً أقل فيها .
وماذا بخصوص حالة التجاهل ؟
هل سنكون أقرب لحالة الشكر ، أم حالة التقطيع ،
أو في الوسط بينها ؟
ظهر بأنّها أقرب لحالة التقطيع .
الآن ثمة أخبار جيدة و أخرى سيئة هنا .
الأخبار السيئة أنّ إهمال إنجازات الأفراد
هي تقريباُ بسوء تقطيع جهودهم أمام أعينهم .
التجاهل يقودك لهذه الحالة .
الأخبار الجيدة ، أنّه بمجرد النظر لعمل أنجزه شخص ما ،
تتصفحه وتقول " أووه " ،
يبدو أنه كافٍ لحدِ ما
لزيادة دافعية الأفراد بشكل كبير .
فالأخبار الجيدة إذاً أن إضافة الدافع ليس بالأمر الصعب .
الأخبار السيئة أن إزالة الدوافع
تبدو سهلة بشكل لا معقول ،
وغذا لم تفكر بها بحذر ، فمن المحتمل أن تبالغ فيها .
إذا هذا كله فيما يتعلق بالدافع السلبي
أو القضاء على الدافع السلبي .
الجزء التالي ، أريد ان أريكم شيئاً بخصوص الدافع الإيجابي
حسناً ، ثمة متجر في الولايات الأمريكية يسمّى " إيكيا "
" إيكيا " هو متجر لنوع من الأثاث المضبوط تماما الذي يحتاج وقتاً طويلاً للتجميع .
( صوت ضحك .. )
لا أعلم عنكم ، لكنني في كل مرة أقوم فيها بتجميع واحد من هذه الأغراض
تأخذ مني وقتأ أطول ، تحتاج جهداً أكثر ، و تصبح مربكة أكثر .
أضع الأشياء بالطريقة الخاطئة ،
لا أستطيع القول أنني أستمتع مع هذه القطع .
لا أستطيع القول أنني أستمتع بالعملية .
لكن في كل مرة أنتهي منها ، أبدو وكأنني أحبّ هذه القطع من أثاث " إيكيا "
أكثر مما أحبّ قطعاً أخرى .
وهناك قصة قديمة عن خلطات الكعكة .
عندما بدأوا بخلطات الكعكة في الأربعينيات ،
كانوا يأخذون المسحوق و يضعونه في صندوق ،
ثم يطلبون من ربات البيوت أن يسكبونه ويحركونه مع قليل من الماء ،
يخلطونه ، يضعونه في الفرن ، و تحصل على الكعكة .
لكن يبدو لم يكونوا مشهورين .
لم يرغب بهم الناس .
وفكروا في كل الأسباب وراء ذلك .
من الممكن ان يكون الطعم لم يكن جيداً
لا ، الطعم رائع .
ما أدركوه أنّه لم يكن هناك جهداً كافيا .
كان من السهل بأنّ لا أحد كان يقّدم الكعكة للضيوف
ويقول ،" هذه كعكتي " .
لا ،لا ، لا ، كانت كعكة شخص آخر .
كانت وكأنك اشتريتها من المتجر .
لا كإنّها كعكتك الخاصّة .
فماذا فعلوا إذاً ؟
أزالواا البيض و الحليب من المسحوق .
( صوت ضحك .. )
الآن عليك أن تفقس البيض و تضيفه .
عليك أن تقيس الحليب ،و تخلطه .
الآن هي كعكتك الخاصة . الآن كل شيء على ما يرام .
( صوت تصفيق .. )
الآن أفكر قليلاً بتأثير " إيكيا "
بأن تدفع الناس للعمل بجهد أكثر ،
هي بالحقيقة تدفعهم ليحبّون ما يفعلون بدرجة أكبر .
فكيف ننظر لهذا السؤال تجريبياً ؟
'طلبنا من الأشخاص أن يبنون بضع " الأوريغامي " أو فن طي الورق .
أعطيناهم بعض التعليمات حول كيفية بناء " الأوريغامي "
و أعطيناهم ورقة .
وجميع هؤلاء كانوا من المبتدئين ، وقاموا ببناء أشياء فعلاً بشعة .
لا شيء منها أشبه ب ضفدع أو طائر الكركي !
أخبرناهم فيما بعد ، قلنا " انظروا ، هذه " الأوريغامي " فعلاً تتنسب لنا . "
إنتم فعلتم هذه لنا ، لكن دعونا نخبركم ، أنّنا سنبيعها لكم .
كم تنوون الدفع مفابلها ؟
وقسنا كم كانوا قادرين على الدفع مقابلاً لها .
وكان لدينا نوعان من الأشخاص .
كان لدينا الأشخاص الذين بنوها ،
ولدينا الأشخاص الذين لم يبنونها و فقط نظروا لها كمراقبين خارجيين .
وما وجدناه أنّ البنّائين ظنّوا
أن ما قاموا ببناءه كان قطعاً جميلة من " الأوريغامي "
وكانوا قادرين على الدفع مقابلها خمسة مرّات أكثر
من الأشخاص الذين قاموا بتفييمها خارجياً .
الآن بإمكانك القول ، إن كنت من البنّائين ،
هل ستفكر أنّ ، "أووه ، أنا أعشق هذه " الأوريغامي " ، لكنني أعلم أن لا أحد غيري سيحبها ؟ "
أو أنّك ستفكر ، " أنا أحب هذه "الاوريغامي " والجميع سيحبها أيضاً ؟ "
أيّ منها صحيح ؟
بدا أنّ البنائين لم يحبّوا " الأوريغامي " فقط ،
بل فكروا إنّه الجميع غيرهم سوف يرون العالم من منظورهم .
فكروا أنّ الجميع غيرهم سوف يحبون " الأوريغامي " مثلهم أكثر .
في المرحلة التالية حاولنا تطبيق أثر " الإيكيا "
حاولنا جعلها أكثر صعوبة .
أعطينا إذاً بعض الأشخاص المهمة ذاتها .
والبعض الآخر جعلناها أكثر صعوبة عليهم بإخفاء التعليمات ،
في أعلى الصفحة ، كان لدينا رسماً بيانياً صغيراً عن كيفية طيّ "الأوريغامي "
لبعض الأشخاص قمنا بإزالة هذا .
فالأمر الآن أصعب . ماذا حصل ؟
حسناً بالطريقة المجردة ، " الأوريغامي " أصبح الآن أبشع ، وكان أكثر صعوبة .
الآن عندما ننظر ل " الأوريغامي " السهل ،
رأينا الأمر ذاته : البنّاؤون أحبّوها أكثر ،المقيّمون أقلّ .
عندما تنظر إلى التعليمات الصعبة
التأثير كان اكبر .
لماذا ؟ لأنّ البنائين الآن أحبوها أكثر .
بذلوا جهداً أكبر فيها .
والمقيمون ؟ أحبوها أقل .
لأنها في الحقيقية كانت أبشع من النسخة الأولى .
بالطبع ، يخبرنا هذا شيئاً عن كيفية تفييم الاشياء .
الآن فكّر في الأطفال .
تخيل أنّني سألتك ، " كم ستبيع أطفالك ؟ "
ذكرياتك ،علاقاتك ، وهكذا .
بعض الأشخاص قد يجيبون ، مقابل الكثير ، الكثير من المال
في الأيام الجيدة .
( صوت ضحك .. )
لكن تخيل أن هذا اختلف قليلاً
تخيل لو إنّك لم يكن لديك أطفال ،
وفي يوم من الأيام ذهبت للمنتزه وقابلت بعد الأطفال ،
وكانوا يشبهون أطفالك لحد كبير .
ولعبت معهم لبضع ساعات .
وعندما كنت على وشك المغادرة ، قال الوالدين ،
" على سبيل الذكر، قبل أن تغادر ، إن كنت معنيّاً ، إنّهم معروضون للبيع . "
( صوت ضحك .. )
كم ستدفع مفابلاُ لهم الآن ؟
أغلبية الناس قالوا ليس ذاك الكم الكبير .
وذلك لأنّ أطفالنا نفيسون جداً ،
ليس فقط لمن هم فعلأ ،
ولكن لإنّهم بالنسببة لنا ، مرتبطون بنا جداً
وبسبب الزمن و الفرابة .
و على سبيل الذكر ، إن كنت تظن أنّ تعليمات " إيكيا " ليست جيدة ،
فكّر بالتعليمات التي تاتي مع الأطفال .
هذه فعلاً صعبة .
( صوت ضحك ...)
على سبيل الذكر ، هؤلاء هم أطفالي ، الذين هم - بالطبع - رائعون و .. إلخ .
ممّا يستدعي إخباركم شيئاً إضافيّاً ،
وهو ، تماماً كما هم بنّاؤونا ،
عندما نظروا للكائن الناتج عن إبداعهم ،
نحن لا ندرك أنّ الناس لا ينظرون للأشياء كما ننظر لها
دعوني أقول تعليقاً أخيراً .
إذا فكّرت ب آدم سميث مقابل كارل ماركس ،
آدم سميث كان له النظرية المهمة جدّاً للكفاءة .
أعطى مثالاً على مصنع مسامير .
قال أنّ المسامير لديها 12 خطوة مختلفة ،
إذا قام شخص واحد بهذه ال 12 خطوة جميعها ، فإنّ الإنتاج سيكون قليل .
لكن إن جعلت شخصاً واحداً يقوم بالخطوة الأولى
وشخصاً أخراً للمهمة الثانية و الثالثة وهكذا
الإنتاج سوف يزيد بشكل كبير .
بالفعل ، هذا مثال رائع وهو السبب وراء الثورة الصناعيّة والكفاءة .
كارل ماركس ، من الناحية الأخرى ،
قال أنّ عزل العمل مهم للغاية
في الكيفية التي ينظر بها الأشخاص لصلتهم بما يقومون به .
بأنّك إن قمت بال 12 خطوة جميعها ، فإنّك تكون مهتمّاً بالمسمار الناتج .
بينما إذا فعلت خطوة واحدة في كل مرة ، فمن المحتمل ألّا تهتمّ كثيراً .
وأنا أظنّ أنّه في الثورة الصناعيّة ،
آدم سميث كان أصحّ من كارل ماركس ،
لكن الحقيقة أنّنا تحوّلنا
و نحن الآن في الاقتصاد المعرفي
وتستطيع أنتَ أن تسأل نفسك ، ماذا حصل في الاقتصاد المعرفي ؟
هل لازالت الكفاءة أهم من المعنى والمضمون ؟
اعتقد أن الجواب لا .
أظنّ أنّنا بينما نحن ننتقل لمواقف
يكون على الأشخاص فيها أن يقرروا بمفردهم
كمّية الجهد ، التركيز ، الاهتمام ، و كم هو ارتبارطهم ،
هل هم يفكرون بالعمل في طريقهم إلى عملهم ، أثناء استحمامهم وهكذا ..
للمفاجأة فإنّ لدى ماركس أمور إضافية ليخبرنا
فعندما نفكر بالعمل ، فإننا عادةّ ما نفكّر بالتشجيع و الأجرعلى أنهم شيء واحد ،
ولكن الحقيقة أنّ علينا إضافة جميع الأمور الأخرى لها --
المضمون ، الإبداع ، التحدّيات ، الملكيّة ، الهوية ، الاعتزاز ...إلخ
الخبر الجيد، أنّنا إن أضفنا جميع هذه المركبات سويّةً و فكّرنا فيها معاً ،
كيف نخلق المضمون ، الاعتزاز ، التشجيع ،
وكيف نقوم بها في موقع العمل و مع الموظفين ،
أظنّ أنّنا سنهيّئ الأشخاص ليكونوا أكثر إنتاجية وأكثر سعادة .
شكراً جزيلاً لكم .
(تصفيق ...)
إذا سوف أتحدث اليوم عن جمع القصص
بطرق غير تقليدية.
هذه صورة لي من مرحلة خرقاء في حياتي.
قد تستمتعون بالبيجاما المقصوصة من الأسفل، وهي ضيقة بطريقة محرجة مع البالونات.
على أي حال، في هذا الوقت كنت مهتما في الأساس
بجمع القصص الخيالية.
إذا فهذه صورة لي
ممسكا بواحدة من أوائل اللوحات المائية التي رسمتها .
ولكني مؤخرا أصبحت مهتما أكثر بجمع قصص
من الواقع -- إذا، فهي قصص واقعية.
و تحديدا فأنا مهتم بجمع القصص بطريقتي الخاصة ،
قصص من الانترنت، ثم مؤخرا، قصص من الحياة،
و التي تعتبر نوع من مجال عمل جديد أعمل عليه مؤخرا.
و سوف أتحدث اليوم عن كل واحدة منها.
في البداية -- قصصي أنا. هاتان اثنتان من كراسات الرسم خاصتي.
عندي الكثير من هذه الكراسات،
و مازلت محتفظا بهم على مدى السنوات الثماني أو التسع الماضية.
أصطحبهم معي في أي مكان أذهب إليه في حياتي،
و أملأهم بجميع أنواع الأشياء،
و سجلات تجاربي التي عشتها.
كذلك لوحات مائية، رسومات للأشياء التي أراها،
زهور و حشرات ميتة، كعوب التذاكر الملصقة، عملات صدئة،
بطاقات الأعمال، و الكتابات.
و في هذه الكراسات سوف تجدون هذه اللمحات الصغيرة القصيرة
للحظات و تجارب و أشخاص قابلتهم.
و كما تعلمون، بعد الاحتفاظ بهذه الكراسات لعدد من السنين،
فقد بدأت أصبح مهتما جدا بجمع
ليس فقط نتاجات صنعي الخاصة،
و لكن أيضا نتاجات صنع الآخرين.
لذلك فقد بدأت بجمع الأشياء التي أجدها.
هذه صورة وجدتها ملقاه في مصرف في نيويورك
من حوالى عشر سنوات مضت.
في الأمام يمكنكم مشاهدة الصورة الممزقة بالأبيض و الأسود لوجه امرأة،
و في الخلف مكتوب عليها، "الى جودي، الفتاة التي تمتلك صوت بيل بايلي،
استمتعي بأي شيء تفعلينه."
و لقد أحببت حقا فكرة اللمحات الجزئية من حياة شخص ما،
مقارنة بمعرفة القصة الكاملة؛ مجرد معرفة جزء قليل من القصة
ثم تترك عقلك يكمل الباقي.
و فكرة اللمحات الجزئية هذه
سوف تأتي بعد ذلك في العديد من الأعمال التي سأعرضها لاحقا اليوم.
أيضا في هذا الوقت كنت أدرس علوم الحاسوب في جامعة برينستون،
ولاحظت أنه فجأة كان من الممكن
تجميع هذه الأنواع من المتعلقات الخاصة،
ليس فقط من على جوانب الشوارع، ولكن أيضا من على الانترنت
وهكذا فجأة، يترك الناس بشكل جماعي عشرات العشرات
من البصمات الالكترونية على الانترنت و التي تحكي قصصا عن حياتهم الخاصة.
مشاركات على المدونات، صور، أفكار، مشاعر، آراء،
كل هذه الأشياء عبر الناس عنها على الانترنت،
و تركوا ورائهم آثار يمكن تعقبها.
لذلك فقد بدأت بتصميم برامج حاسوب
لدراسة مجموعات كبيرة جدا جدا من هذه الأثار.
أحد هذه المشاريع عمره حوالي عام ونصف.
و يدعى "نحن على ما يرام".
و هذا المشروع يقوم بفحص مشاركات المدونات التي نشرت حديثا على مستوى العالم
كل دقيقتين أو ثلاثة، باحثا عن عبارات
بها كلمة "أشعر" و عندما يجد واحدة من هذه العبارات
يقوم باستخراج باقي العبارة للحصول على جملة تامة
و يحاول أيضا التعرف على المعلومات الديمغرافية لكتاب هذه الجملة.
وبالتالي، جنسهم، عمرهم، موقعهم الجغرافي
و ما كانت عليه حالة الطقس عندما كتبوا هذه الجملة.
و يجمع حوالي 20,000 من هذه الجمل في اليوم
و قد تم تشغيله لمدة حوالي عام و نصف حتى الآن،
و قد جمع حتى الآن ما يفوق عشرة ملايين و نصف من المشاعر.
و الآن، هذه هي طريقة عرضهم.
هذه النقاط هنا تمثل بعض المشاعر الناطقة بالانجليزية في العالم
خلال الساعات القليلة الماضية.
كل نقطة تمثل جملة واحدة، قالها مدوِّن واحد.
و يتوافق لون كل نقطة مع ما تحتويه من مشاعر،
فالنقاط الساطعة تمثل مشاعر سعيدة، والقاتمة تمثل مشاعر حزينة.
و يتوافق قطر كل نقطة
مع طول الجملة بداخلها.
لذلك فالنقاط الصغيرة تمثل جمل قصيرة، و الكبيرة تمثل جمل أطول.
"أشعر أني على ما يرام مع جسمي، لن يكون هناك عذر سهل
لعدم احساسي بالراحة عندما أكون قريبة من صديقي،"
من فتاة عمرها 22 عام في اليابان.
"حصلت على هذه من بعض التجارة المحلية،
و لكن في الحقيقة لا أشعر مثل لولبة الخيط و القماش."
أيضا، تحتوي بعض المشاعر على صور في مشاركات المدونات،
و عندما يصادف ذلك، يتم صنع هذا التكوين من الصور المركبة تلقائيا،
و الذي يتكون من الجمل و الصور مجتمعة.
و أي واحدة يمكن فتحها لتجد الجملة بداخلها.
"أشعر أني بخير."
"أشعر أني مضطربة، و من المحتمل أن أكون اكتسبت 100,000 رطل،
و لكن كان ذلك يستحق."
"أحب الطريقة التي استطاعوا بها المحافظة تقريبا على كل شيء
و هذا يجعلك تشعر أنك قريب من الطبيعة -- الفراشات،
غابات من صنع الإنسان، كهوف من الحجر الجيري و حتى أيضا ثعبان ضخم."
إذا فالخطوة القادمة تدعى التجمهر.
و هو يقدم نظرة إحصائية أكثر على الأشياء.
فهو يعرض المشاعر العامة الأكثر شيوعا في العالم الآن،
سائد عليها : أفضل، ثم سيء، ثم جيد، ثم مذنب، و هكذا.
أما الطقس فيجعل المشاعر تأخذ سمات
الطقس الذي تمثله. فالمشاعر المتفائلة تشبه الشمس و تدور حول نفسها،
و المشاعر القاتمة تشبه الغيوم و تطفو الى الامام،
و التي تشبه الثلوج تهبط الى الارض.
يمكنكم أيضا إيقاف احدى قطرات المطر و فتح المشاعر التي بداخلها.
و أخيرا، الموقع يجعل المشاعر تتحرك الى أماكنها
على الخريطة، لكي تعطيكم احساس بتوزيعها الجغرافي.
إذا، و الآن سوف أعرض عليكم بعض الصور المركبة المفضلة لدي من "نحن على ما يرام".
هذه هي الصور التي تم انشائها تلقائيا.
"أشعر أني متوقفة على مستوى قطري في عالم موازي."
(ضحك)
"لقد قبلت العديد من الشبان الآخرين و لكنها لم تكن جيدة،
القبلات كانت فوضوية و خاطئة،
و لكن تقبيل لوكاس كان لطيفا و تقريبا روحاني."
"أستطيع الشعور بأن سرطاني ينمو."
"أشعر أني جميلة."
"أشعر أني نحيلة، و لكني لست كذلك."
"أنا 23 سنة، و مدمنة متعافاة من الهروين و الميثامفيتامين،
و أشعر قطعا أنني مباركة لمجرد بقائي على قيد الحياة."
"لا أستطيع الانتظار لرؤيتهم يتسابقون للمرة الأولى في دايتونا الشهر المقبل،
لأني أشعر بالحاجة الى السرعة."
(ضحك)
"أشعر أني وقحة."
"أشعر أني مثيرة بهذه الباروكة الجديدة."
و كما ترون، "نحن على ما يرام" يجمع
قصص شخصية على نطاق صغير جدا جدا.
في بعض الأوقات قصص لا تتعدى كلمتين أو ثلاثة في الطول.
و بالتالي تتحدى حتى فكرة
ما يمكن أن يعتبر قصة.
و مؤخرا، أصبحت مهتما بالتعمق أكثر في قصة واحدة.
و قد قادني ذلك إلى العمل مع العالم المادي،
و ليس مع الانترنت،
و فقط استخدام الانترنت في اللحظة الأخيرة كوسيلة للعرض فقط.
لذلك فهذه بعض المشاريع الأحدث و التي
لم يتم نشرها فعليا بعد.
و أول هذه المشاريع يدعى "صيد الحيتان."
في مايو الماضي أمضيت تسعة أيام مقيما في بارو، ألاسكا،
وهي قرية صغيرة في أقصى شمال الولايات المتحدة،
مع عائلة من إينوبيات الأسكيمو،
موثقا صيد الحيتان السنوي خلال فصل الربيع.
هذا هو مخيم صيد الحيتان هنا، نحن على بعد حوالي ستة أميال من الشاطئ،
مخيمون على كتلة من الثلج المتجمد سمكها خمسة أقدام و نصف.
و هذه المياه التي ترونها هناك هى عبارة عن المجرى النهري المفتوح،
و عبر هذا المجرى النهري، تهاجر الحيتان مقوسة الرأس شمالا كل ربيع.
و يخيم مجتمع الاسكيمو بشكل أساسي في الخارج على حافة الثلج هنا،
و ينتظرون الحوت لكي يقترب بما فيه الكفاية للهجوم، و عندما يفعل،
يقومون بقذف رمح مخصص لصيد الحيتان عليه، و يسحبونه
تحت الثلج، و يقطعونه.
و يوفر هذا إمدادات الغذاء للمجتمع لفترة طويلة.
لذلك ذهبت هناك و عشت مع هؤلاء الرجال
هنا في مخيم صيد الحيتان، و قمت بتصوير التجربة كلها،
بداية من ركوب سيارة الأجرة إلى مطار نيوارك في نيويورك،
و انتهاء بذبح الحوت الثاني، بعد سبعة أيام ونصف.
قمت بتصوير التجربة كلها بفاصل خمس دقائق بين كل صورة.
إذا كل خمس دقائق، ألتقط صورة.
عندما أكون مستيقظا، تكون الكاميرا حول رقبتي؛
عندما أكون نائما، تكون على الحامل و أقوم بتشغيل المؤقت.
ثم في أوقات ارتفاع معدل الأدرينالين،
مثل عند حدوث شيء مثير،
أقوم برفع معدل التصوير لأكبر عدد ممكن
حتى سبعة و ثلاثين صورة خلال خمس دقائق.
و بالتالي ما صنعه ذلك هو عبارة عن تصميم الصور على هيئة دقات القلب
تتسارع و تتباطئ أكثر أو أقل لتتوافق مع
تغير سرعة دقات قلبي.
و كانت هذه هي الفكرة الأولى هنا.
أما الفكرة الثانية هي استخدام هذه التجربة للتفكير في
العناصر الأساسية لأي قصة.
ما هي الأشياء التي تصنع قصة؟
إذا، القصص فيها شخصيات، و بها مفاهيم.
تحدث القصص في أماكن معينة، و يكون لها سياق.
و تحتوي على ألوان. و هو ما يعطيها شكلها
يكون لها وقت وهو متى حدثت؟ و لها أيضا تاريخ حدثت فيه
وفي حالة صيد الحيتان هذه، يكون أيضا هناك فكرة مستوى الإثارة.
هذا الشيء عن القصص، بالرغم من ذلك، في معظم الوسائل الموجودة
التي تعودنا عليها -- مثل الروايات، الراديو،
الصور، الأفلام ، و حتى محاضرات مثل هذه --
فنحن تعودنا على فكرة الراوي، أو موقع الكاميرا.
شيء مثل جسم خارجي على دراية بكل ما يحدث
و من خلال عينه ترون القصة.
نحن معتادون على ذلك.
و لكن إذا نظرتم إلى الحياة الواقعية، فهي ليست كذلك على الإطلاق.
ما أعنيه هو أن الأشياء أكثر دقة و تعقيدا،
و هناك كل هذه القصص المتداخلة
تتقاطع و تتلامس مع بعضها.
و لذلك فقد فكرت أنه من المشوق عمل إطار
أظهر فيه هذه الأنواع من القصص. بالتالي، في حالة "صيد الحيتان"،
كيف يمكننا أن نخرج بشيء مثل قصة سيميان و كراوفورد،
متضمنة مفاهيم الحياة البرية، الأدوات و الدماء، و التي حدثت في المحيط المتجمد الشمالي،
هيمن عليها اللون الأحمر، و حدثت في حوالي الساعة العاشرة صباحا في الثالث من مايو،
و مستوى الإثارة فيها كان عاليا.
إذا كيف نستخرج هذا الترتيب الروائي من هذه القصة الكبيرة؟
صممت موقع على الانترنت لعرض "صيد الحيتان" و الذي يسعي لذلك.
إذا هذه هي جميع الـ 3,214 صورة التي تم تصويرها هناك.
هذا هو الاستوديو الخاص بي في بروكلين. و هذا هو المحيط المتجمد الشمالي،
و ذبح الحوت الثاني، بعد سبعة أيام.
يمكنكم رؤية أجزاء من القصة هنا، ترويها الألوان.
لذلك يدل هذا الشريك الأحمر على لون ورق الحائط
في الشقة السفلية للمنزل الذي مكثت فيه.
و تصبح الأشياء بيضاء كلما انتقلنا خارجا إلى المحيط المتجمد الشمالى.
دخول اللون الأحمر في الأسفل هنا، عندما كانت الحيتان تُقطع.
يمكنكم رؤية جدول زمني، يظهر لكم اللحظات المثيرة خلال القصة.
وهي مرتبة زمنيا.
توفر العجلة نسخة أكثر مرحا لنفس الشيء.
فهذه أيضا كل الصور مرتبة زمنيا.
و يمكن الضغط على أي منها،
و بعد ذلك يتم ادخال القصة عند هذه النقطة.
أنا هنا نائم فى الطائرة متجها الى ألاسكا.
ذاك هو موبي ديك.
هذا هو الطعام الذي أكلناه.
هذه في غرفة الجلوس الخاصة بعائلة باتكوتاك*
في منزلهم في بارو. النبيذ المعلب الذي قدموه لنا.
استراحة للتدخين في الخارج -- أنا لا أدخن.
و هذا تسلسل مثير لي و أنا نائم.
هذا في الخارج في مخيم صيد الحيتان، عند المحيط المتجمد الشمالي.
هذا الرسم البياني الذي أنقره في الأسفل هنا من المفترض أن
يشبه الرسم البياني الطبي لدقات القلب.
و الذي يظهر لحظات الإثارة الناتجة عن الأدرينالين.
هذا هو الجليد عندما بدأ في التجمد. السياج الجليدى الذي بنوه.
و ما سوف أريكم الآن هو القدرة على استخراج قصص فرعية.
ترون هنا شخصيات القصة. هؤلاء هم جميع الشخصيات في "صيد الحيتان"،
و الحوتين اللذين تم قتلهما في الأسفل هنا.
و يمكننا أن نفعل شيئا اعتباطيا، لنقول مثلا،
استخراج قصة روني*، متضمنة مفاهيم الدماء
و الحيتان و الأدوات، و التي حدثت في المحيط المتجمد الشمالي،
في مخيم أكيفاك، مع مستوى سريع لنبضات القلب.
و الآن فقد قلصنا القصة كلها
إلى تسعة و عشرين صورة سحرية،
ثم بعد ذلك يمكننا ادخال القصة عند هذا الموضع.
و يمكنكم رؤية روني* وهو يقطع الحوت هنا.
هذه الحيتان يصل طولها إلى أربعين قدما تقريبا،
و تزن أكثر من أربعين طنا. و هي توفر مصدر الغذاء
للمجتمع لمعظم شهور السنة.
نتخطى الى الأمام أكثر قليلا هنا، هذا هو روني على جثة الحوت.
هم لا يستخدمون أي مناشير، إنها فقط السيوف،
وطريقة فعالة بشكل مذهل.
هؤلاء هم الرجال عند الحبل، يسحبون الجثة.
هذا هو دهن الحوت، كلها مصتفة للتوزيع على المجتمع.
هذا هو عظم فك الحوت. و مواصلة.
ما سوف أحدثكم عنه بعد ذلك
هو شيء جديد جدا. و لا يمكن اعتباره مشروعا بعد.
لقد وصلت هنا البارحة فقط من سنغافورة. و قبل ذلك،
أمضيت أسبوعين في بوتان، مملكة الهيمالايا الصغيرة
مقيم بين التبت و الهند.
و كنت أنفذ هناك مشروع عن السعادة،
أقوم بمقابلة السكان المحليين.
و في بوتان يوجد هذا الأمر العجيب ويعتبر أساس
لمعظم قرارت الحكومة عالية المستوى حول مفهوم
إجمالي السعادة القومية بدلا من إجمالي الناتج المحلي،
و هم يقومون بذلك منذ السبعينات.
وهو يؤدى إلى نظام قيم مختلف تماما.
إنها ثقافة غير مادية (روحانية) لا تصدق
لا يمتلك فيها الناس الكثير، ولكنهم سعداء.
لذلك رحلت لكي أتحدث مع الناس عن بعض هذه الأفكار.
و بالتالي قمت بعدد من الأشياء. سألت الناس مجموعة من الأسئلة،
و قمت بالتقاط مجموعة من الصور،
و قمت بتسجيل المقابلات صوتيا، و أيضا التقطت صور لهم.
بدأت بسؤال الناس كي يقوموا بتقدير نسبة سعادتهم
من واحد الى عشرة، و هو إلى حد ما غريب بطبيعته.
ثم عندما أجابوا، قمت بنفخ نفس العدد من البالونات
و أعطيتهم هذا العدد من البلونات لكي يمسكوا به.
و بالتالي يوجد شخص سعيد للغاية ممسكا بعشرة بالونات،
و آخر حزين للغاية ممسكا ببالون واحد.
و لكن كما تعرفون، حتى الامساك ببالون واحد يعتبر إلى حد ما سعيد.
(ضحك)
ثم سألتهم عدد من الأسئلة مثل،
ما هو أسعد يوم فى حياتكم، مالذي يجعلكم سعداء.
ثم في النهاية، سألتهم أن يتمنوا أمنية.
و عندما تمنوا أمنية، قمت بكتابة أمنيتهم
على واحدة من البالونات و أخذت صورة لهم و هم ممسكون بها.
و سوف أعرض عليكم الآن مجرد مقتطفات موجزة
من بعض المقابلات التي أجريتها، و بعض الأشخاص الذين تحدثت معهم.
هذا هو طالب عمره 11 سنة.
كان يلعب الشرطة و اللصوص مع أصدقائه، يجرون في جميع أنحاء المدينة،
و كان معهم كلهم مسدسات لعبة من البلاستيك.
كانت أمنيته أن يصبح شرطي.
وقد بدأ مبكرا. هذه يده.
لقد التقطت صور لأيدي كل الناس،
لأني أعتقد أنه يمكن أن نعرف الكثير عن شخص ما
عن طريق شكل يده. و التقطت صور للجميع،
و طلبت من كل واحد أن يصنع وجها مضحكا.
طالبة عمرها 17 سنة. و كانت تتمنى أن لو وُلدت صبياً.
فهي تعتقد أن النساء يكون من الصعب جدا عليهم النجاح في بوتان،
و يكون أسهل بكثير لو كنت ولد.
هذا شخص يملك محل للهواتف النقالة و عمره 28 سنة.
لو عرفتم كيف تبدو بارو، سوف تفهمون
أنه من المذهل وجود محل للهواتف النقالة هناك.
كان يريد مساعدة الفقراء.
مزارعة عمرها 53 سنة. كانت تزيل القشور من القمح،
و هذه الكومة من القمح خلفها
أخذت منها حوالي أسبوع.
تمنت أن تظل مزارعة حتى تموت.
يمكنكم حقا رؤية القصص التي ترويها يداها هنا.
كانت ترتدي هذا الخاتم الفضي و كان منقوشا عليه كلمة "الحب"،
و قد وجدته على الطريق في مكان ما.
عامل محاجر عمره 16 سنة.
هذا الرجل كان يكسر الأحجار بمطرقة تحت أشعة الشمس الحارة،
و لكنه أراد فقط أن يقضي حياته كمزارع.
راهب عمره 21 سنة. كان سعيدا جدا.
أراد أن يعيش حياة طويلة في الدير.
كانت لديه هذه المجموعة المدهشة من الشعر الذى ينمو من شامة على الجانب الأيسر من وجهه،
و قد قيل لي أن هذا حظ جيد جدا.
و كان خجولا جدا ليصنع وجها مضحكا.
طالبة عمرها 16 سنة.
كانت تريد أن تصبح امرأة مستقلة.
و قد سألتها عن هذا, و قالت أنها تعني
أنها لا تريد أن تتزوج،
لأن في رأيها، عندما تتزوج في بوتان كامرأة،
تنتهي فرصك في عيش حياة مستقلة،
و هي ليست لديها رغبة في ذلك.
سائق شاحنة عمره 24 سنة.
يوجد تلك الشاحنات الهندية الضخمة بشكل مخيف
و التي تتمايل على طرق الحارة الواحدة كأنها على حارتين،
مع منزلقات لثلاثة آلاف قدم بجانب الطريق،
وهو كان يقود واحدة من هذه الشاحنات.
و لكن كل ما أراده هو أن يعيش حياة مريحة مثل الأخرين.
كانسة طرق عمرها 24 سنة. و قد لاقيتها خلال راحة الغداء.
و قد أعدت بعض النيران للتدفئة على جانب الطريق.
كانت أمنيتها أن تتزوج شخص لديه سيارة.
أرادت أن تغير حياتها.
فهي تعيش في مخيم صغير للعمال على جانب الطريق،
و أرادت أشياء كثيرة مختلفة.
مزارع متجول عمره 81 سنة.
و قد رأيته على جانب الطريق،
فهو في الواقع لا يمتلك بيتا.
و يتنقل من مزرعة إلى مزرعة كل يوم محاول أن يجد عمل،
و بعد ذلك يحاول أن ينام في أيا كان المزرعة التي يجد فيها عمل.
لذلك كانت أمنيته أن يأتى معي، حتى يكون له مكان يعيش فيه.
كان معه هذه السكينة المذهلة التي سحبها
و بدأ بالتلويح عندما طلبت منه أن يصنع وجها مضحكا.
و كان حسن المحيا.
طفل عمره 10 سنين.
أراد أن يلتحق بالمدرسة و يتعلم القراءة،
ولكن والديه لم يمتلكا المال الكافي لإرساله للمدرسة.
كان يأكل حلوى سكرية برتقالية اللون
و ظل يغمس فيها أصابعه،
و لهذا كان على يديه الكثير من اللعاب،
و بدأت هذه العجينة البرتقالية في التكون على راحة يده،
(ضحك)
عامل طرق عمره 37 سنة.
أحد الموضوعات السياسية شديدة الحساسية في بوتان
هو استخدام العمالة الهندية الرخيصة
التي يستوردونها من الهند لبناء الطرق،
ثم يعيدونهم إلى مواطنهم عندما ينتهي بناء الطرق.
بالتالي كان هؤلاء الرجال في عصبة عمال
يمزجون الأسفلت صباحا على جانب الطريق السريع.
كانت أمنيته أن يكسب بعض المال و يفتح متجر.
مزارعة عمرها 75 سنة. كانت تبيع البرتقال على جانب الطريق.
سألتها عن أمنيتها، فقالت،
"كما تعلم، ربما أعيش، و ربما أموت، و لكن ليس لدي أمنية."
كانت تمضغ جوز التنبول، و الذي جعل أسنانها
على مدار السنين تتحول إلى الأحمر الداكن .
أخيراً، هذه راهبة عمرها 26 سنة تكلمت معها.
أمنيتها كانت أن تسافر إلى الأماكن المقدسة في التبت.
سألتها كم من الوقت تنوي العيش في دير الراهبات و قالت،
"حسنا، كما تعلم، بالطبع ليس للأبد،
و لكني أنوي العيش هنا حتى أبلغ الثلاثين، ثم أدخل في صومعة."
و قلت، "تعني مثل الكهف؟" فقالت، " نعم، مثل الكهف."
قلت، "مذهل، و كم ستعيشي في الكهف؟"
قالت، "حسنا، كما تعلم،
أعتقد أني أحب نوعا ما أن أعيش حياتي كلها في الكهف."
و قد اعتقدت أن ذلك كان مدهشا. أعني، فقد تكلمت بطريقة --
بإنجليزية مذهلة، فكاهة مدهشة، و ضحكة مذهلة --
فبدت كأنها شخص كان من الممكن أن أقابله
فى شوارع نيويورك، أو في فيرمونت، حيث مسقط رأسي.
و لكنها تعيش هنا في دير الراهبات على مدى السنوات السبع الماضية.
سألتها أكثر قليلا عن الكهف
و ما كانت تخطط له سوف يحدث بمجرد أن تذهب هناك، كما تعلمون.
ماذا لو وجدت الحقيقة بعد سنة واحدة فقط،
ماذا ستفعل حيال ال35 سنة المقبلة في حياتها؟
و هذا ما قالته.
المرأة: أعتقد أنني سأظل هناك حتى الخامسة و الثلاثين، ربما -- و ربما سوف أموت.
جوناثان هاريس: ربما سوف تموتين؟ المرأة: نعم.
ج.هـ: عشر سنوات؟ المرأة: نعم، نعم. ج.هـ: عشر سنوات، إنها مدة طويلة.
المرأة: نعم، و لكن ربما واحدة، عشر سنوات، ربما أموت
خلال سنة واحدة، أو شيء من هذا القبيل.
ج.هـ: هل تأملين ذلك؟
المرأة: آه، لأنه كما تعلم، ليس بالشيء الدائم.
ج.هـ: نعم،ولكن -- نعم، حسنا. هل تأملين --
هل تفضلين أن تعيشي في الكهف لمدة أربعين سنة،
أم أن تعيشي لسنة واحدة؟
المرأة: لكني أفضّل لمدة ربما من أربعين إلى خمسين.
ج.هـ: من أربعين إلى خمسين؟ حقا.
المرأة: نعم. و بعد ذلك سأذهب إلى الجنة.
ج.هـ: حسنا، أتمنى لكي حظا سعيدا.
المرأة: شكرا لك.
ج.هـ: أتمنى أن يكون كل شيء كما تتمنيه أن يكون.
إذا شكرا جزيلا لكي مرة أخرى.
المرأة: على الرحب و السعة.
ج.هـ: بالتالي إذا استوعبتم ذلك. فقد قالت أنها تتمنى أن تموت
عندما تبلغ حوالى أربعين سنة. فقد كانت تلك حياة كافية بالنسبة لها.
إذا آخر شيء فعلناه، سريعا جدا،
أخذت جميع بالونات الأمنيات -- كان هناك 117 مقابلة،
117 أمنية -- و أحضرتهم إلى مكان يدعى دوشولا،
و هو عبارة عن ممر جبلي في بوتان على ارتفاع 10,300 قدم،
واحد من أكثر الأماكن قدسية في بوتان.
و في الأعلى هناك، يوجد الآلاف من أعلام الصلوات
و التي نشرها الناس على مدار السنين.
ثم قمنا بإعادة نفخ جميع البالونات، ووضعناهم على خيط،
و علقناهم في الأعلى هناك بين أعلام الصلوات.
و مازالوا بالفعل محلقين بالأعلى هناك حتى اليوم.
لذلك لو أن أحدكم يخطط للسفر إلى بوتان في المستقبل القريب،
يمكنكم الذهاب و التحقق منها. و هذه هي بعض الصور من ذلك.
و قد تلونا صلوات بوذية حتى تحقق كل هذه الأمنيات.
يمكنكم البدء في رؤية بعض البالونات المألوفة هنا.
"كسب بعض المال و فتح متجر" كان هذا عامل الطرق الهندي.
شكرا جزيلا.
(تصفيق)
كنت فى العاشرة من العمر
فى رحلة تخييم مع أبي
فى جبال الاديرونداك وهي منطقة برية
فى الجزء الشمالي من ولاية نيويورك.
لقد كان يوما جميلا
و كانت الغابة متلئلئة.
فسقوط الشمس على الاوراق جعلها تسطع كالزجاج الملون
و لو لم يكن موجودة على طريقنا،
لظننا أنّنا أول بشر
تطأ أقدامهم ذلك المكان.
وصلنا إلى مكان التخييم.
و الذي كان منحدرا
مطلّا على بحيرة متلألأة جميلة
و في تلك اللحظة اكتشفت أمرا مروّعا.
كانت توجد النفايات خلف المنحدر
على مساحة 40 قدما مكعّبا
(3.7 مترا مكعبا)
مليئة بنوى التفاح المتعفن
تكوّمت فوقها رقائق الالمنيوم
و حذاء رياضي قديم.
لقد أصابني الذهول
و كنت غاضبة جدا و مرتبكة للغاية.
المخيمون كانوا كسولين جدّا لدرجة
عدم اخراجهم ما احضروه معهم،
من الذي كانوا يعتقدون انه سياتي لينظف مخلّفاتهم؟
لقد بقي هذا السؤال في ذهني لفترة
لكنه أصبح ابسط.
فمن الذي ينظف مخلفاتنا؟
مهما يكن مكانك
أو من تكون أنت،
من الذي ينظف مخلفاتنا في اسطنبول؟
من الذي ينظف مخلفاننا في ريو
أو باريس أو لندن؟
هنا فى نيويورك،
إدارة الصرف الصحي تقوم بذلك،
كميّة تصل إلى 11 ألف طن من القمامة
و 2000 طن من المواد المعاد تدويرها يوميا.
أردت ان أتعرف عليهم كأفراد.
أردت ان أعرف من يتولى القيام بهذا العمل.
كيفية ارتداء الزيّ
و تحمّل هذا العبء.
لذلك بدأت مشروعا بحثيا معهم،
أستقليت الشاحنات و مشيت فى الطرق
و قابت الناس فى المكاتب و المرافق
فى جميع انحاء المدينة،
و تعلمت الكثير
و لكني كنت ما ازال دخيلة.
كنت احتاج إلى التّعمق أكثر.
فاشتغلت كعامل صرف صحي.
و لم أركب الشاحنات و حسب، بل كنت أقودها.
قمت بتشغيل ماكينات المكانس الآلية و حرثت الثلج،
لقد كان شرفا ملحوظا
و مصدر تعليم مدهش.
الجميع يتساءل عن الرائحة،
إنّها موجودة و لكنها ليست بالسوء الذي تعتقدونه،
في بعض الأيام عندما تسوء الأمور فعلا،
تستطيع التاقلم مع الأمر بسرعة.
أمّا الوزن فيستغرق وقتا طويلا كي تعتاد عليه.
أعرف أشخاصا عملوا لسنوات في هذه الوظيفة
لكن اجسامهم لا تزال تتاقلم إلى درجة
تحمّل جسمك
للاطنان من النفايات كل اسبوع.
ثم هناك الخطر.
فطبقا لمكتب لابور للاحصائيات،
العمل فى الصرف الصحي هو واحدة من 10 أخطر
المهن فى البلاد،
و قد فهمت السبب.
فعليك التحرك باستمرار داخل و خارج حركة المرور،
و تحيط بك وسائل النّقل.
و كلّها ترغب في تجاوزك و في العادة
يكون سائقوا الدراجات النّارية غير حذرين.
هذا أمر سيء حقّا للعامل.
ثمّ أنّ القمامة نفسها مليئة بالمواد الخطرة
التي غالبا ما تسقط و تتطاير من الشّاحنة
مسبّبة ضررا رهيبا.
تعلمت أيضا عن قسوة النفايات.
فعندما تخطو حافة الرصيف
وتشاهد المدينة من وراء الشاحنة،
تفهم أنّ القمامة هي في حد ذاتها
كقوة من قوى الطبيعة.
إنّها لا تتوقف أبدا عن المجيء.
كما انها ايضا كأنها شكل من أشكال التنفس او الدورة الدموية.
عليها أن تكون دوما في حركة.
وثم هناك وصمة العار.
حالما تضع الزيّ، تصبح غير مرئيّ
إلى أن يصبح شخص ما مستاء منك لسبب ما
كسدّ الطريق على السيارات بشاحنتك،
أو أخذ استراحة بجانب منازلهم،
او كنت تشرب القهوة في مقهاهم،
سوف يأتون إليك و يسخرون منك،
و يخبرونك بعدم رغبتهم في تواجدك بجانبهم.
أجد هذا الاحتقار مثيرا للسخرية،
لأنّني أؤمن بشدّة أنّ عاملي النّظافة
هي أهمّ قوة عاملة
في شوارع المدينة، لثلاثة أسباب.
إنّهم أول حراس للصحة العمومية.
إن لم يقوموا بأخذ النّفايات
كما ينبغي بصفة يومية،
فسوف تفيض من الحاويات
و المشاكل التي قد يسبّبها ذلك
خطيرة فعلا علينا.
الأمراض التي لم تصبنا لعقود و قرون
سوف تعود و تأذينا مجدّدا.
الاقتصاد يحتاج هؤلاء العاملين.
لا نستطيع طرد العمال القدماء،
و لا مكان للعمال الجدد عندنا،
و هكذا فإنّ عجلات الاقتصاد
تبدأ بالدوران عندما يكون الاستهلاك في خطر.
أنا لا أدعو إلى الرأسماليّة، أنا فقط أشير إلى العلاقة.
وهناك أيضا ما أدعوه
سرعتنا اليومية الأساسية العاديّة.
و بذلك أنا أقصد
مدى السرعة التي نتحرّك بها
في يومنا و عصرنا المعاصر.
نحن في العادة لا نهتمّ بالتّصليح و التنظيف و حمل
أكواب قهوتنا أو أكياس التّسوق
أو قوارير المياه.
نحن نستعملها و نرميها ثمّ ننسى أمرها تماما،
لأنّنا نعلم أنّ هناك قوة عاملة
في الجانب الآخر ستقوم بأخذها بعيدا.
لذلك أنا أرغب اليوم في اقتراح بعض الطّرق
للتّفكير في نّظام الصّرف الصحي بطريقة قد تساعد
على نزع الوصمة
و تضمينهم في هذا الحوار
حول كيفيّة جعل المدينة مستدامة و إنسانيّة.
عملهم حسب رأيي طقسيّ نوعا ما.
إنّهم هناك في الشوارع كل يوم، بشكل إيقاعيّ.
إنّهم يرتدون زيّا في مدن عديدة.
أنت تعلم متى تتوقّع قدومهم.
و عملهم يسمح لنا بالقيام بأعمالنا.
إنّهم تقريبا نوع من الإعادة الطمأنينة.
السريان الذي يحافظون عليه
يجعلنا آمنين من أنفسنا
من نفايات المعادن خاصّتنا،
و ذلك السريان عليه أن يبقى متدفّقا دائما
مهما يحصل.
في اليوم ما بعد 11 من سبتمبر 2001،
سمعت هدير شاحنة نفايات في الشّارع،
و أمسكت بطفلي الصغير و ركضت إلى الطابق السفلي
و كان هناك رجل يقوم بجمع نفايات الأوراق
كما كان يفعل كلّ يوم أربعاء.
حاولت أن أشكره لقيامه بعمله
في ذلك اليوم بالذّات،
لكنني بدأت بالبكاء.
و نظر إليّ
و أومأ برأسه و قال
"سوف نكون على ما يرام.
سوف نكون على ما يرام."
بعد وقت قصير من تلك الحادثة، بدأت
ببحثي حول نظام الصرف الصحيّ
و قابلت ذلك الرّجل مجدّدا.
كان اسمه بولي و عملنا معا عديد المرات،
و أصبحنا أصدقاء جيّدين.
أرغب في الاعتقاد أنّ بولي كان محقّا.
أنّنا سوف نكون على ما يرام.
لكن في مجهودنا في محاولة إعادة تكوين
كيفيّة عيش جنسنا على هذا الكوكب
علينا إضافة التكاليف و أخذها بعين الاعتبار
منها تكلفة العمل التي يقوم بها الكائن البشريّ
نفسه.
كما ينبغي أن نكون على دراية
للتواصل مع هؤلاء الأشخاص الذين يقومون بذلك العمل
و كسب خبراتهم
عن كيفية تفكيرنا
و كيفية صنعنا لأنظمة مستديمة
التي تأخذنا من اعادة تدوير الرّصيف
الذي كانت ناجحا طيلة 40 سنة
في الولايات المتحدة الأمريكية و مختلف البلدان
حول العالم
و حملنا إلى أفق أوسع
حيث هناك أشكال أخرى من القمامة
يمكن تقليلها
من قبل المصادر المصنّعة.
النّفايات الإداريّة، ما نفكّر فيه عند حديثنا عن القمامة،
يشكّل 3% من مجموع النّفايات بالبلد.
إنّها احصائية مثيرة للاهتمام.
إذن فأثناء مضي أيّامنا،
و أثناء حيواتنا،
عندم ترون في المرة المقبلة شخصا
عمله جمع قمامتك،
خذ لحظة من وقتك لشكره .
خذ دقيقة لتقول فيها شكرا.
(تصفيق)
الديمقراطية تواجه مشكلة بلا شك،
وهي تشكل جزء لا يتجزأ
من مشكلة عميقة.
نجدها على نحو متزايد غير متعلقة بالقرارات
التي نواجهها، مثل الأوبئة
وهي مشكلة عابرة للحدود
مرض الإيدز الذي يشكل مشكلة لأكثر من دولة
مع الأسواق والهجرة،
شيء يتعدى حدود الوطن،
مع الإرهاب، مع الحروب
أصبحت الآن جميعها مشاكل عالمية
في الواقع، نحن نعيش في عالم القرن الحادي والعشرين
عصر التكافل
وعصر المشاكل الوحشية المترابطة
وعندما نبحث عن حلول في السياسة والديمقراطية،
نواجه منظمات سياسية
تم تأسيسها قبل 400 سنة
مستقلة، وذات سيادة ذاتية
وسلطة قضائية وذات أقاليم
متفرقة عن بعضها البعض
وكل منها يزعم قدرته على حل هذه المشاكل
لشعبه
في القرن الحادي والعشرين، المشاكل
والتحديات عالمية،
والمنظمات السياسية من القرن السابع عشر.
هذه هي المشكلة التي تواجهها الديمقراطية.
ومثل الكثير من الأشخاص، جلست أفكر عن
كيفية حل هذا , هذا اللاتناسق
بين تحديات القرن الحادي والعشرين
والمنظمات السياسية المهجورة والمختلة
مثل الدول القومية.
واقتراحي هو
أن نغير الموضوع،
فلا نتحدث عن القومية،
ولا نتحدث عن الدول
ولكن بدلًا من ذلك، نبدأ بالتحدث عن المدن.
والسبب في نظري هو أننا عندما نتحدث عن المدن
فإننا نتحدث عن منظمات سياسية
ولدت في ثقافتها وحضارتها.
نحن نتحدث عن بداية الديمقراطية.
نحن نتحدث عن الأماكن العامة
التي نجتمع فيها
لنبدأ الديمقراطية، وفي نفس الوقت
نحتج ضد من يريد سلب حريتنا.
فكروا بأسماء عظيمة:
بلاس دي لاباستيل
متنزه زوكاتي
ميدان التحرير
ميدان تقسيم في عناوين الجرائد اليوم في إسطنبول
ونعم
ميدان تيانمان في بكين
(تصفيق)
هذه هي الأماكن العامة
التي نعلن فيها عن أنفسنا كمواطنين،
وكمشاركين، وكأشخاص لهم الحق
في كتابة قصتهم.
المدن ليست ذات مؤسسات قديمة فقط،
ولكنها الأطول تحمُّلًا.
لو فكرتم بذلك،
القسطنطينية (إسطنبول) أقدم بكثير من تركيا.
الإسكندرية، أقدم بكثير من مصر.
روما، أقدم بكثير من إيطاليا.
المدن تبقى عبر العصور.
هي الأماكن التي نولد فيها،
وفيها ننشأ، نتعلم، نعمل، نتزوج،
نصلِّي، نلعب، نكبر، ومع الوقت نموت.
المدن هي الوطن.
المدن مختلفة تمامًا عن الدول القومية،
والتي تعتبر افكار تجريدية
ندفع الضرائب، ونقوم بالتصويت بين الحين والآخر،
ونشاهد الرجل والمرأة الذين اخترناهما ليحكموا،
ويحكموا تقريبًا بدون تدخل منَّا.
ليس مثل الأوطان التي نعرفها كبلداتنا
ومدننا حيث نعيش.
فوق ذلك، حاليًّا، أكثر من نصف سكان العالم
يعيشون في المدن.
في الدول المتقدمة، تبلغ نسبة سكان المدن 78%.
أكثر من ثلاثة لكل أربعة أشخاص
يعيشون في مؤسسات وأماكن متحضرة
في المدن حاليا.
لذلك؛ المدن هي التي تكون فيها الحركة
المدن هي نحن. قال أرسطو في العصر القديم:
الإنسان هو حيوان سياسي.
وأقول أنا: نحن حيوانات متحضرة
نحن مخلوقات متحضرة، في بيوتنا ومدننا.
لذلك لنعود للمشكلة،
وهي أن لدينا دولة قومية من الطراز القديم
عاجزة عن حوكمة العالم،
ردا عل الصعوبات التي نواجهها
مثل مشكلة التغير المناخي
اذا فربما حان الوقت للمحافظين ان يحكموا العالم
للمحافظين و المواطنين و الناس الذين يمثلونهم
لتتدخل في حكم العالم
عندما اقول لو ان المحافظين حكموا العالم
اول مرة اختلقت هذة الجملة
يخطر علي بالي انهم بالفعل يحكمون العالم
هناك العشرات من المؤسسات الدولية و بين المدن
و مؤسسات تتعدي الحدود , شباكات من المدن
و التي فيها المدن في هدوء
تعمل معاً ,تحت الافق
لتتعامل مع تغير الطقس, لتتعامل مع الامن
لتتعامل مع الهجرة
لتتعامل مع كل هذة
المشاكل المترابطة الصعبة التي نواجهها
لها اسماء غريبة
UCLG
المدن المتحدة و الحكومات المحلية
ICLEI
المجلس الدولي للقضايا البيئية المحلية
و القائمة تطول
Citynet في اسيا ; City Protocol منظمة جديدة
خرجت من بارشيلونا و التي تستخدم الشبكة
لمشاركة افضل الممارسات بين المدن
و ايضا كل الاشياء التي نعرفها افضل اكثر
مؤتمر الولايات المتحدة للمحافظين
المؤتمر المكسيكي للمحافظين
المؤتمر الاوروبي للمحافظين
المحافظين موجودين حيث كل هذا يحدث
و هنا السؤال هو
كيف نخلق عالم
التي فيها المحافظين و المواطنين الذين يمثلونهم
يلعبون دور اكثر بروزا
حسنا لنفهم هذا
نحتاج لفهم لماذا المدن بهذة الاستثنائية
لماذا العمداء مختلفون
عن رؤساء الوزراء و الرؤساء
لان في افتراضي ان العمدة و رئيس الوزراء
هم علي الطرفين من الطيف السياسي
ان تكون رئيس وزراء او رئيس
يجب ان يكون لك ايدولوجية
يجب ان يكون متحدث لبق
يجب ان يكون لديك نظرية عن كيفية عمل الاشياء
يجب ان تنتمي لحزب
متسقلين, عامة
لا يتم انتخابة لمصبه
لكن المحافظين عن العكس تمام
العمداء هم برجماتيين , هم محلين مشاكل
وظيفتهم هي تسيير الامور, و اذا لم يسييروها
يخرجون من الوظيفة
المحافظ ناتر من فيلاديلفيا قال
لا يمكننا العمل هنا في فيلاديلفيا
بنفس الاشياء التي تعمل في واشنطن
الشلل, اللاعمل, التراخي
لماذا؟,لان الحفر يجب ان تُملاء
لان القطارات يجب ان تعمل
لان الاطفال يجب ان يتمكنوا من الذهاب للمدارس
و هذا ما يجب ان نفعله
و لكي تفعل هذا يجب ان تكون براجماتي
في هذا العمق, الحس الامريكي
الوصول للنتائج
واشنطن بيكين باريس كعواصم العالم
هي اي شئ الا براجماتية
لكن عمداء المدن الحقيقية يجب ان يكونوا براجماتيين
يجب ان يسيروا الامور
يجب ان يضعوا الايدولوجية و الدين و الانتماء العرقي جانبا
و يبنوا مدنهم معا
رأينا هذا منذ عقدين
عندما تيدي كوليك, عمدة مدينة القدس العظيم
في الثمانينات و التسعينات
حوصر يوما في مكتبه
بواسطة قادة دينين من كل الطوائف
الأساقفة المسيحيين والحاخامات و الائمة
كانوا يتجادلون حول شئ واحد
حول دخول الاماكن المقدسة
و الشجار استمر و استمر
و كوليك استمع و استمع
و في النهاية قال "ايها السادة.
اعيروني خطبكم
و سوف اصلح مجاريكم
(ضحك)
هذا ما يفعله المحافظين
انهم يصلحون المجاري , انهم يسيرون القطارات
لا يوجد طريق يمين او يسار لفعل هذا
بوريس جونسون في لندن يطلق علي نفسه المحافظ الاناركي
مصطلح غريب, لكن بشكل ما, هو كذلك
هو ليبرالي و هو اناركي
يركب دراجته للعمل
لكن في نفس الوقت, هو بشكل ما محافظ
بلومبرج في نيويورك كان ديموقراطي
ثم اصبح جمهوري
ثم اصبح مستقل و قال
ان التصنيف الحزبي كان يعيقه
لوشكوف عمدة موسكو لمدة 20 عاما
رغم انه ساعد في انشاء حزب ,حزب روسيا المتحدة مع بوتين
في الواقع رفض تصنيفه ضمن الحزب
و في النهاية في الواقع خسر وظيفته ليس في وقت حكم بريجنيف
ليس في وقت حكم جورباتشوف و لكن وقت حكم بوتن
الذي اراد تابعين اكثر اخلاصا للحزب
اذا العمداء برجماتيين و محلين مشاكل
انهم يسيرون الامور
لكن الشئ الثاني عن المحافظين
هو ما احب ان اسميه اولاد المنطقة
او حتي نضم العمداء النساء, ابناء المنطقة
هم من الحي
هم جزء من الحي, معروفين
ايد كوتش اعتاد ان يتجول في نيويورك
قائلا "كيف ابليت ؟ "
تخيل ديفيد كاميرون
يتجول في المملكة المتحدة
يسأل "كيف ابليت؟" ما كان ليعجبه الاجابة
او بوتين او اي قائد دولي
استطاع ان يسأل هذا السؤال لانه يعرف النيويوركيين
و هم يعرفونه
العمداء عادة يكونوا من المكان الذي يحكمونه
من الصعب جدا ان تكون مستفيد و عمدة في نفس الوقت
يمكن الترشح لمجلس الشيوخ من ولاية اخري
لكن يصعب ان تفعل هذا كعمدة
و كنتيجة العمداء و مجالس المدن
و السلطة المحلية
لديها مستوي ثقة اعلي
و هذة هي الصفة الثالثة المحافظين
عن مسؤولين السلطة القومية
في الولايات المتحدة نعرف الارقام المثيرة للشفقة
18 في المائة من الامريكيين يوافقون علي الكونجرس
و ما يفعله
و حتي مع الرئيس المحبوب الي حد ما مثل اوباما
الرقم للرئاسة يصل ل 40 45
احيانا 50 بالمائة في اقصي حد
المحكمة العليا سقطت عما كانت عليه قديما
لكن عندما تسأل "هل تثق في مجلس مدينتك ,
هل تثق في عمدتك؟"
المعدل يرتفع ل 70,75 و حتي 80 في المائة
لأنهم من الحي
لان الناس الذين يعملون معهم من الجوار
لان مثل العمدة بووكر في نيوارك
العمدة من المعتاد ان يخرج من سيارته في طريقه للعمل
و يتدخل لينقذ اشخاص من مبني محترق
هذا حدث للمحافظ بووكر
او يتدخل ليمنع عملية سطو في طريقه للعمل
لانه يراها
لا يمكن لرئيس دولة ان يسمح له
بواسطة فريق الامن
و لا ان يكون في الموقع ليفعل هذا
هذا هو الاختلاف و الاختلاف
يجب ان يتعلق بصفات المدن نفسها
لان المدن متعددة الثقافات بعمق
منفتحة, مشاركة, ديموقراطية
تستطيع ان تعمل معاً
عدنما تتواجة الدول
الصين و الولايات المتحدة يتواجهان هكذا
عندما تتفاعل المدن تتفاعل هكذا
الصين و الولايات المتحدة رغم
المقابلات العليا في كاليفورنيا
مصرة علي كل انواع الغضب ,الاستياء, و المنافسة
للمركز الاول
سمعنا اكثر عن من سيكون في المركز الاول
المدن لا تقلق علي المركز الاول
يجب ان تعمل معاً و هي تعمل معاَ
انها تعمل معاً في تغير الطقس كمثال
منظمات مثل C40 و مثل ICLEI التي ذكرتها
كانت تعمل معاً
لأعوام كثيرة قبل كوبنهاجن
في كوبنهاجن اربع او خمس سنوات سابقة
184 دولة اجتمعوا لتوضح لبعضها
لماذا سيادتها منعتها
من التعامل مع الازمة الخطيرة ازمة تغير المناخ
لكن محافظ كوبنهاجن دعا
200 محافظ للحضور
جائوا و بقوا و وجدوا طرق
و لازالوا يجدون طرق للعمل معاً
مدينة لمدينة و خلال منظمات بين المدن
ثمانين بالمائة من انبعاث الكربون يأتي من المدن
و الذي يعني المدن مطلوبة منها
حل مشكلة الكربون او حتي معظمها
سواء كانت او لم تكن الدول التي هي جزء منها
تتفق مع بعضها
و هم يفعلونها
لوس انجلوس نظفت مينائها
الذي كان 40 في المائة انبعاثات كربون
و كنتيجة تخلصت من 20 بالمائة من الكربون
نيويورك لديها برنامج تحديث لمبانيها القديمة
جعلها معزولة بشكل افضل في الشتاء
و تمنع تسرب الطاقة في الصيف
لا تمنع تسرب الهواء المكيف هذا له تأثير
بوجوتا كان محافظ موكوس
عندما كان محافظ,قدم نظام نقل
يوفر طاقة, يسمح بالحافلات
لتعمل في الواقع مثل قطارات الانفاق
حافلات اكبريس ذات الابواب
تساعد في مسألة البطالة, لان الناس ستستطيع التنقل في المدينة
و قد كان له تأثير جذري علي المناخ ايضا
اشياء اخري هناك
سنغافورا عندما كانت تنمو نموها الكبير
و نظام الاسكان الشعبي المعروف
ايضا طور جزيرة من المواقف
و اذا ذهبت هناك ستري كم اصبحت
اراضي خضراء و اراضي مواقف
المدن تفعل هذا, و ليس كل علي حدا
انهم يفعلونها معاً
انهم يتشاركون ما يفعلون
و يقومون بإحداث فرق عن طريق مشاركة افضل الممارسات
مشاركة الدراجات الكثير منكم سمع عنها
بدأت من 20 او 30 سنة في امريكا اللاتينية
الان مئات المدن حول العالم
مناطق مشاة و رسوم ازدحام
حدود الانبعاث في المدن مثل التي في مدن كاليفورنيا
هناك العديد و العديد من المدن
حتي عندما ترفض دول منظمة اوبك العندية ان تتحرك
اذا ما هو بيت القصيد هنا ؟
بيت القصيد هنا لا نزال نعيش سياسياً
في عالم من الحدود
عالم من الحوائط
عالم حيث ترفض الدول ان تعمل معاً
مع ذلك ان الواقع الذي نعيشه
يوماً بيوم هو عالم بلا حدود
عالم بأمراض بلاحدود
و اطباء بلا حدود
امراض بلا حدود و اطباء بلا حدود
اقتصاديات بلا حدود و تقنيات بلا حدود
تعليم بلا حدود
ارهاب و حرب بلا حدود
هذا هو العالم الحقيقي و مالم نجد طريقه
لعولمة الديموقراطية او دمقرطة العولمة
سوف نخاطر بشكل متزايد
ليس فقط ان نفشل ان نعالج المشاكل الدولية
بل ايضا سنخاطر بخسارة الديموقراطية
محبوسين في صندوق الدولة القديمة
غير قادرين علي معالجة المشاكل العالمية بشكل ديموقراطي
لذا اين يتركنا هذا
سأخبركم ,الطريق للديموقراطية العالمية
لا تحدث عن طريق الدول
انها تحدث عن طريق المدن
الديموقراطية ولدت في المدن الرومانية القديمة
انا اؤمن انها يمكن ان يعاد ولادتها في المدن العالمية
في هذة الرحلة من المدن الرومانية للمدن العالمية
يمكننا ان نعيد اكتشاف قوة
الديموقراطية علي مستوي عالمي
يمكننا ان نخلق ليس عصبة الامم و التي فشلت
بل عصبة المدن
ليس الامم المتحدة او الغير متحدة
لكن اتحاد مدن العالم
يمكننا ان ننشئ برلمان عالمي للمحافظين
هذة فكرة , انها في تصميمي للعالم القادم
و لكن ايضا علي طاولات مباني البلدية
في سيول كوريا في امستردام,
في هامبرج في نيويورك
المحافظين ينظرون لفكرة كيف يمكننا
ان ننشأ برلمان عالمي للمحافظين
و انا احب هذة الفكرة لان برلمان المحافظين
هو برلمان المواطنين
و برلمان المواطنين هو برلمان مننا
منك و مني
لو انه كان هناك مواطنين بلا حدود
اعتقد انهم سيكونوا مواطنين TED
الذين يبشرون بان يكونوا المواطنين بلا حدود
انا مستعد لان نصل و نحتضن
ديموقراطية عالمية جديدة
لاستعادة ديموقراطيتنا
و السؤال الوحيد هو
هل انتم كذلك ؟
شكرا جزيلا اصحابي المواطنين
(تصفيق)
شكرا لكم (تصفيق)
وبالتالي , لقد اعتدنا على حل المشاكل الكبيرة .
في 21 يوليو, 1969,
صعد باز الدرين من وحدة أبولو 11 على سطح القمر
و هبط على بحر ترانكوليتي
كان ارمسترونغ والدرين لوحدهما،
لكن وجودهم على سطح القمر الرمادي
كان تتويجا للتماسك والجهد الجماعي.
كان برنامج أبولو الاكبر
في تجنيد زمن السلم
في تاريخ الولايات المتحدة .
انفقت ناسا للصعود للقمر
ما يقارب 180مليون دولار في سعرعملة اليوم ,
او اربعة بالمئة من ميزانية الاتحاد الفدرالي.
وظف أبولو ما يقارب 400.000 شخص
و قد طالب بالتعاون مع 20،000
من شركات و جامعات و جهات حكومية .
لقد توفي اشخاص , شمل ذلك طاقم أبولو 1.
لكن قبل نهاية برنامج أبولو ,
24 رجل صعد للقمر .
مشى احدى عشر شخص على سطح القمر , كان من بينهم الدرين,
تبع ذلك وفاة ارمسترونغ السنة الماضية ,
و هو الحدث الاكبر الان .
لكن لماذا ذهبوا ؟
لم يحضروا الكثير معهم :
841 رطل من الحجارة القديمة ,
و شيء كل 24 أكد في وقت لاحق -
و ادراك جديد للصغر
وهشاشة الوطن المعروف.
لماذا ذهبوا ؟ الجواب الساخر انهم ذهبوا
لأن الرئيس كنيدي اراد ان يثبت لـ
السوفييت أن هذه الأمة لديها صواريخ أفضل.
ولكن الكلمة التي القاها كنيدي في جامعة رايس في عام 1962
تقديم فكرة أفضل.
يقول البعض،ولكن لماذا , القمر ؟
لماذا تم اختيار هذا كهدف لنا ؟
وقد يتساءلون،
لماذا تسلقوا أعلى قمة جبلية؟
لماذا، قبل 35 عاما، حلقو الى المحيط الأطلسي؟
لماذا رايس تلعب تكساس؟
لقد اخترنا الذهاب الى القمر .
لقد اخترنا الذهاب الى القمر .
(تصفيق)
لقد اخترنا الذهاب الى القمر في هذا العقد ,
وفعل أشياء أخرى،,
ليس لأنها سهلة، ولكن لأنها صعبة.
بالنسبة إلى معاصريه،
كان أبولو ليس فقط انتصارا للغرب أو الشرق
في الحرب الباردة .
في وقت , المشاعر الاقوى
كانت الدهشة
في تعالي قوى التكنولوجيا .
لقد ذهبوا لانه كان شيء كبير ليقوموا به .
ظهرالهبوط على القمر في سياق
سلسلة طويلة من الانتصارات التكنولوجية.
أنتج النصف الأول من القرن 20
خط التجميع والطائرة
و البنسلين ولقاح لمرض السل.
في منتصف سنوات القرن،
لقد تم القضاء على شلل الأطفال و القضاء على الجدري.
بدت التكنولوجيا في حد ذاتها مسيطرة
ما هو ألفين توفلر في عام 1970
الذي يدعى "الدفعةِ التعجيليةِ "
بالنسبة لمعظم التاريخ البشري،
لا يمكن أن نسير أسرع من الحصان
أو قارب مع الشراع،
لكن في عام 1969،طاقم أبولو 10
حلق بسرعة 25،000 ميل في الساعة.
منذ عام 1970،ما من بشر
كان قد عاد إلى القمر.
و ما من أحد سافر أسرع من الطاقم
أبولو 10،
والتفاؤل المفرح حول صلاحيات التكنولوجيا
قد تبخر
كما قد تصورنا أن التكنولوجيا ستحل مشاكل كبيرة ،
كالذهاب الى المريخ ,
خلق الطاقة النظيفة، وعلاج السرطان،
أو إطعام العالم قد بدا
مستعصي الحل.
أتذكر مشاهدة اقلاع أبولو 17.
لقد كنت خمس سنوات ,
وقد قالت لي والدتي ان لا احدق
في العادم الناري لصاروخ v زحل.
كنت اعرف بشكل غامض أن هذا كان ليكون الاخير
من بعثات القمر،
لكنني كنت واثق تماما انه سيكون هناك
مستعمرات مريخ في حياتي.
لذلك "حدث شيء
لقدرتنا في حل مشاكل كبيرة باستخدام التكنولوجيا "
أصبح شائعا.
ستسمعه في كل وقت.
لقد سمعناه على مدى اليومين الماضيين هنا في TED.
انه يشعر كما لوان التكنولوجيين حولتنا
واثروا أنفسهم بالالعاب التافهة،
بأشياء مثل أجهزة iPhone 
وتطبيقات وسائل الاتصال الاجتماعية،
أو الخوارزميات سريعة التداول الآلي.
لا يوجد شيء خاطئ مع معظم هذه الأشياء.
لقد توسعت واثرت حياتنا.
لكنها لا تحل مشاكل الإنسانية الكبرى.
ماذا حدث ؟
حتى لا يكون هناك تفسير ضيق في سيليكون فالي،
الذي يعترف أنه قد تم تمويل شركات أقل طموحا
مما كان عليه في السنوات عندما قاموا بتمويل
إنتل، ومايكروسوفت، وأبل وجينينتيك.
وتقول فالي سليكون ان الاسواق هي السبب ,
ولا سيما الحوافز التي أصحاب رؤوس الأموال
يقدموها لأصحاب المشاريع.
وتقول فالي سيليكون ان مشروع الاستثمار
تحول بعيدا عن تمويل الأفكار المنتقلة
والى تمويل مشاكل الإضافية
او حتى مشاكل مزيفة .
لكن لا اعتقد ان هذا الشرح جيد بما فيه الكفاية .
وهذا في الغالب ما يفسر الخطأ في وادي السليكون.
حتى عندما كان معظم أصحاب رؤوس الأموال الخاصة بهم في
المخاطر - بسعاده، انهم يفضلون الاستثمارات الصغيرة،
الاستثمارات الصغيرة التي عرضت للخروج في غضون 10 سنوات.
V.C.s كافحت دائما
للاستثمار المربح في مجال تكنولوجيات مثل الطاقة
التي متطلبات رأس مالها ضخمة
والتي تنميها طويلة ومطولة،
و ابداV.C.s لم تقم , ابدا بتمويل التطور
في مجال التكنولوجيا المعني بحل المشاكل الكبيرة
التي لا تملك قيمة تجارية فورية.
لا، أسباب أننا لا نستطيع أن نحل المشاكل الكبيرة
هو أكثر تعقيدا وأكثر عمقا.
أحيانا نختار عدم حل المشاكل الكبيرة.
يمكن أن نذهب إلى المريخ إذا أردنا.
حتى ان ناسا لديها الخطوط العريضة للخطة.
لكن الذهاب الى المريخ سيتبع قرار سياسي
مع نداء شعبية، وهذا لن يحدث أبدا.
ونحن لن نذهب إلى المريخ، لأن الجميع يفكر في ذلك
هناك اشياء اكثر اهمية
لنقوم بها هنا على كوكب الارض .
احيانا , لا يمكننا حل المشاكل الكبيرة
لأن أنظمتنا السياسية تفشل.
اليوم، أقل من اثنين في المئة
من استهلاك الطاقة في العالم
تستمد من مصادر متقدمة و متجددة
مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والوقود الحيوي،
أقل من اثنين في المئة،
والسبب هو اقتصادي بحت.
الفحم والغاز الطبيعي أرخص
من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح،
والبترول أرخص من الوقود الحيوي.
نريد مصادر الطاقة البديلة
التي بامكانها أن تتنافس على السعر. لا يوجد أي منها.
الآن والتكنولوجيين ورجال الأعمال
و الاقتصاديون جميعهم وافقوا جوهريا
على ما السياسات الوطنية والمعاهدات الدولية
قد تحفز تطور الطاقة البديلة:
في المقام الأول, زيادة كبيرة في الطاقة و
البحث و التطوير
و بعض الانواع من سعر الكربون.
ولكن ليس هناك أمل في ظل المناخ السياسي الحالي
ذلك بأننا سوف نرى سياسة الطاقة في الولايات المتحدة
أو المعاهدات الدولية التي تعكس هذا التوافق في الآراء.
في بعض الاحيان , المشاكل الكبيرة التي كانت تبدو تكنولوجية
تتحول حتى لا تكون كذلك.
كانت المجاعات و لمدة طويلة مفهومة بانها تحدث
من الاخفاقات في الإمدادات الغذائية.
لكن 30 عام من البحوث قد علمتنا
أن المجاعات هي الأزمات السياسية
التي تؤثر على نحو خطير في توزيع الطعام.
تستطيع التكنولوجيا ان تطور الاشياء مثل غلة المحاصيل
او انظمة لتخزين و نقل الطعام ,
لكن سوف يكون هناك مجاعات ما دام هناك حكومات سيئة .
بالنهاية , المشاكل الكبيرة احيانا مستعصية الحل
لأننا لا نفهم حقا ما مشكلة.
أعلن الرئيس نيكسون الحرب على السرطان في عام 1971،
لكننا سرعان ما اكتشفنا
ان هناك انواع عديدة من السرطان ,
معظمها مقاومة للعلاج بوحشية،
وأن ليس سوى في السنوات ال 10 الماضية
علاجات فعالة و مجدية
قد اصبحت تبدو حقيقة .
المشاكل الصعبة صعبة
ليس من الصحيح باننا لا نستطيع حل
المشاكل الكبيرة من خلال التكنولوجيا .
نحن نستطيع, بل يجب , لكن هذه الاربع عناصر
يجب جميعها ان تكون موجودة :
القادة السياسيين والجمهور
ويجب الحرص على حل المشكلة؛
ويجب على المنظمات ان تدعم حلولها؛
يجب أن يكون حقا مشكلة التكنولوجية؛
ويجب علينا فهمها
بعثة أبولو،
التي اصبحت نوعا من نوع من الاستعارة
لفدرة التكنولجيا على حل المشاكل الكبيرة ,
وفق تلك المعايل .
بل هو نموذج غير منتج في المستقبل
انها ليست 1961.
ليس هناك مسابقة تعبئة مثل الحرب الباردة،
ولا سياسي كجزن كندي
الذين يمكن أن بطل االصعوبة والخطروة،
وعدم شعبية علم الخيال العلمي الميثولوجيا
مثل استكشاف النظام الشمسي.
الأهم من ذلك كله، لذهاب إلى القمر
تحولت لتكون سهلة.
لقد كانت فقط ثلاثة ايام بعيدا .
ويمكن القول أنه لم يكن حتى حل
للكثير من المشاكل
تركنا وحيدين مع عصرنا ,
و الحلول للمستقبل سوف تكون صعبة الحصول .
الله يعلم , ، نحن لا نفتقر لمواجهة التحديات.
شكرا جزيلا لكم .
(تصفيق)
أنني أدور حول العالم ألقي محاضرات عن داروين
وفي العادة ما أتكلم عنه
عن نظرية داروين الغريبة عن السببية
هذا العنوان ، هذه العبارة ، أتت من ناقد سابقاً
وهذه عبارة أحب واود أن أقراءها لكم
"في النظرية التي يجب ان نتعامل معها ، التجاهل الصرف هو أفضل نحات
حيث يمكننا الإعلان عن المبادئ الرئيسية للنظام بمجمله
أنه ، لعمل آله متكاملة وجميلة
ليس متطلبا معرفه كيفية صنعها
هذا المقترح سيتضح بتمحيص دقيق، ليفهم
بالمختصر ، المفهوم الأساسي للنظرية
ولطرح في كلمات معدودة كل مفاهيم السيد داروين
والذي ، عبر عكسية عجيبة للسببية
يبدو في إعتقاده أن الجاهلية الصرفة مؤهلة تماماً
لتأخذ مكان الحكمة لإنجازات المهاراته الإبداعية"ـ
بالضبط تماماً ، وهو تضاد عجيب
أحد كراسات المؤمنين بالخلق فيها هذه الصفحة الرائعة :
إختبار 2
هل تعرف مبني ليس له باني؟ نعم لا
هل تعرف رسمة بدون رسام؟ نعم لا
هل تعرف سيارة بدون صانع؟ نعم لا
إذا كانت أجاباتك "نعم" على أي مما سبق ، أعطي تفاصيل
أهاا ..!! أنها حقيقتاً عكس عجيب للسببية
أنت قد تفكر أنها تقف لسبب
أن التصميم يحتاج لمصمم ذكي
ولكن دارون يقول أن هذا ببساطة خطأ..!؟!
اليوم، إذاً ، سأتكلم عن نظرية داروين العكسية الغريبة الأخرى
وهي مساوية في الغرابة بدايةً ، ولكنها بطريقة أخرى مهمة كذلك
إنها تقف لتسبيب حبنا لكيكة الشكولاتة لأنها حلوة
وأن الشباب يعجبون بالبنات لانهن جذابات
وأن نحب الأطفال لأنهم لطيفين
وطبعاً كلنا نستمتع بالنكت لأنها مضحكة
هذا كله بالعكس ، وداروين يرينا كيف
لنبدأ بالحلو ، شهيتنا للسكاكر هي ببساطة لاقط سكر متطور
حيث أن السكر طاقة عالية ، وقد ربط عالياً كتفضيل
لنستفيد منه بشكله الخام ، ولهذا نحب السكر
العسل حلو لأننا نحبه ، وليس "نحبه لأن العسل حلو"
ليس هناك شي جوهري حلو حول العسل
إذا نظرنا لذرات الجلوكوز حتى نصاب بالعمى
لن ترى لماذا طعمها حلو
ولكنك يجب أن تنظر داخل أدمغتنا لتفهم لماذا هي حلوة
لذا إذا فكرت أولاً أن هناك حلاوة
ثم تطورنا لنحب الحلاوة
لقد فهمتوها بالعكس ، أنه ببساطه خطأ، وهي بالعكس تماماً
الحلاوة ولدت برابط تطور لدينا
حيث ليس هناك شي جوهري جذاب حول هاؤلاء البنات الشابات
وهي شي جيد أنه ليس كذلك ، لأنهن لو كن كذلك
لواجهت الطبيعه الأم مشكلة
كيف ستجعل القرود تتزاوج على وجه الأرض
الآن قد تفكرون ، أه ، هنالك حل ، الهلوسات
قد يكون هذا أحد طرق فعلها ، ولكن هناك طريقه أسرع
فقط أربط بمخيلة القرد ليحب ذلك الشكل
وكما يبدو إنهم يفعلون لك
هذا كل ما في الأمر
عبر ستة ملايين سنة ، نحن والقرود تطورنا بشكل مختلف
نحن أصبحنا أقل شعراُ بقدر ممكن
لسبب أو لأخر هم لم يقل شعر جسدهم
لو لم نتطور ، لربما أصبحت كثافة شعر الجسد أعلى درجات الجاذبية
فشهيتنا للحلويات قد تطورت كخيار مفضل للطعام ذو الطاقة العالية
ولم تكن مصممة لكيكة الشوكلاتة فقط
كيكة الشوكلاته هي جاذب فوق الطبيعي
المقولة نعارة من نبكو تينبيرقن
الذي عمل تجربته الشهيرة مع طيور النورس
حيث وجد أن البقعة البرتقالية في منقار النورس
لو صنع بقعه برتقالية أكبر
أن أناثي النورس ستنقر عليه أقوى
لقد كان منوم جذاب لهن ، فأحبوه
ومانراه هنا ، لنقل ، كيكة الشكولاته
أنها جاذب فوق الطبيعي ليعدل تصميم خريطتنا الذهنية
وهناك العديد من الأشياء الجذابة فوق الطبيعي وكيكة الشوكلاتة احدها
وهناك جواذب فوق طبيعيه للحميمية
وهناك كذلك جواذب فوق طبيعيه للطاف ، وهنا مثال جيد
أنه مهم أن نحب الأطفال ، وليس أن نقرف من حفاظاتهم الملخبطة
ليتمكن الأطفال من جذب إهتمامنا الطبيعي لتربيتهم
وبالمناسبة هناك دراسة تثبت أن الأمهات
يفضلن رائحة حفاظات أطفالهن
إذا الطبيعة تعمل هنا على مستويات مختلفة
ولكن الآن ، إذا لم يظهر الأطفال كما يبدون ، وظهروا كذلك
هذا ما نجده جديراً بالاعجاب ، وهذا ماقد نجده ..
سنفكر ، يا إلاهي ، هل أنا فعلاً أريد أن أحضن هذا
هذا تضاد عجيب
إذاً الآن ، أخيراً ماذا عن الفكاهه ، وجوابي ، أنه نفس القصة
وهذه هي الصعبة ، الغير ظاهرة ، لذلك أتركها للآخر
ولن يمكنني القول كثيرا عنها
ولكن يجب أن تفكروا بثورية ، يجب أن تفكروا ، يالها من مهمة صعبة يجب أن تنجز
أنه عمل صعب ، على أحد أن يفعله
وهو مهم جدا أن يعطينا عوائد قوية وجوهرية عندما ننجح
الآن أظن أننا وجدنا الجواب ، أنا وبعض زملائي
أنه نظام عصبي مربوط ليجازي الدماغ خيرا
لعمله هذا الأعمال التنسيقية
و ملصقنا العام لهذه النظره
هذه هي متعه تحليل الأخطاء وحلها
والآن ليس لدي الوقت لأقولها كلها
هناك أنواع معينة من التحليل والإصلاح التي تجد الجزاء الحسن
وما نفعله حين نستخدم الفكاهه كمفتاح لعلم الأعصاب
يتحويل الفكاهة لموصول ومطفي ، ببرم المفتاح على النكتة
الآن هي ليست مضحكة ... أووه الآن هي مضحكة
الآن سنحولها أكثر قليلاً .. الآن هي ليست مضحكة
بهذه الطريقة ، يمكننا حقيقتا تعلم شي
عن تصميم خريطة الذهن
والتخطيط التفاعلي للدماغ
ماثيو هارلي هو أول كاتب لذلك، حيث نسميها طريقة هارلي
أنه عالم حاسوب ، و ريجنالك أدامز ، نفساني ، وأنا
نحن نجمع ذلك سوياً في كتاب
شكراً جزيلاً لكم
أظن أن
كل عاملة إغاثة في إفريقيا
تصل في مرحلة ما في مسارها المهني
حيث تكون لها الرغبة في
أن تأخذ كل أموال مشروعها
--ربما تكون مدرسة أو برنامج تدريب--
أن تجمعها في حقيبة،
وأن تحلق بالطائرة فوق 
أفقر القرى في البلاد،
وأن ترمي تلك الأموال عبر النافذة.
لأنه بالنسبة لعاملة إغاثة متمرسة،
فإن فكرة وضع الأموال نقدا
في يد أفقر الناس على وجه الأرض
لا تبدو فكرة جنونية،
بل تبدو فعلا أمرا مُرضِيا.
عشت هذه اللحظة منذ 10 سنوات خلت،
ولحسن الحظ، كان ذلك الوقت حني علمت أيضا
أن هذه الفكرة كانت موجودة،
وربما كان هذا ما يحتاجه نظام المساعدات فعلا.
يسميها علماء الاقتصاد
تحويل الأموال غير المشروط،
وهذا يعني تماما: أنها أموال ممنوحة
دون أي قيود.
كانت الحكومات في الدولة النامية
تقوم بهذا لعدة عقود،
لكنه الآن فقط،وبأدلة جديدة
وبوجود التكنولوجيا الجديدة،
تبين أنه من الممكن
جعل هذا نموذجا لتقديم المساعدات.
إنها فكرة بسيطة إلى حد ما، أليس كذلك؟
حسنا، لم قضيت عقدا من الزمن
في القيام بأشياء أخرى
من أجل الفقراء؟
بصراحة، كنت أؤمن أنه يمكنني القيام بأشـياء أفضل
باستعمال المال من أجل الفقراء
أكثر مما يمكنهم فعله بالمال نفسه لأنفسهم.
كانت لي فرضيتان :
أن الفقراء هم كذلك، لأنهم من جهة
غير متعلمون
وأنهم لا يختارون الخيارات الصحيحة؛
ثانيا،أننا نحتاج إلى أناس مثلي
لنفهم ما يحتاجونه وبالتالي نوفره لهم.
لكنه تبين، أن الأدلة تقول عكس ذلك.
في السنوات القليلة الماضية، 
عكف الباحثون على دراسة
مالذي يمكن أن يحصل إذا
أعطينا المال نقدا للناس.
تظهرالعشرات من الدراسات 
على العديد من الأصعدة
أن الناس يستعملون التحويلات النقدية
لتحسين حياتهم.
فالنساء الحوامل في الأوروغواي 
تشترين غذاء أفضل
لتنجبن أطفالا بصحة أفضل.
ويستثمر الرجال في سريلانكا في مجالات أعمالهم.
وجد الباحثون الذين درسوا ماقمنا به في كينيا
أن الناس قد استثمروا في مجموعة من الأصول،
من المواشي إلى التجهيزات المنزلية،
وقد لاحظوا ارتفاعا في مداخيلهم
من التجارة والزراعة
بعد عام من إرسال الأموال لهم.
لم تجد هذه الدراسات أيا من الناس
ممن أنفقوا أموالهم في الشرب أو التدخين
أو أن الناس قد اشتغلوا بشكل أقل.
على العكس، فقد عملوا بشكل أكبر.
حسنا ، كل هذه عبارة عن احتياجات مادية.
في الفيتنام،استخدم المستفيدون المسنون
تحويلات أموالهم لدفع ثمن النعوش.
بالنسبة لشخص كان يتساءل إن كان ماسلو مخطئا،
إلا أنني وجدت أن فكرة تقديم الحاجيات الروحية
أمر يدعو إلى التواضع.
لا أدري إن كنت سأختار أن أمنح الطعام
أو تجهيزات أو نعوشا،
مما يجعل السؤال التالي ملحا:
ما مدى حسن توظيفنا للموارد
نيابة عن الفقراء؟
هل ندري ماهي التكلفة؟
مرة أخرى، يمكننا أن ننظر
إلى الأدلة التجريبية
عما يحصل حين نعطي الناس أشياء
نحن من اختارها.
ركزت دراسة عميقة جدا 
إلى أحد البرامج في الهند
والتي تمنح مواش لمن يسمون " فائقي الفقر"،
فوجدوا أن 30 في المائة من المستفيدين
نظروا حولهم ثم باعوا الماشية التي منحت لهم
من أجل المال.
السخرية الحقيقية هنا،
لكل 100 دولار التي تشكل ثمن الأصل
الذي يمنحه هذا البرنامج لمستفيد ما
يتم إنفاق 99 دولار تصله المنحة
ماذا لو،عوضا عن هذا، استعملنا 
التكنولوجيا لوضع النقود،
سواء كان الأمرعبر وكالات أو من عند أي منا،
مباشرة في يد إنسان فقير.
اليوم، يستعمل 3 من بين كل 4 كينيين
الأموال المحولة عبر الهاتف،
والتي هي بالأساس حساب بنكي يمكن أن يدار
على أي هاتف محمول.
يدفع المرسل 1.6بالمائة كرسوم
وبنقرة على زر واحد
يمكنه أن يرسل الأموال مباشرة
إلى حساب المستفيد
بدون أي وسيط.
كما هو الشأن بالنسبة لكل هذه التكنولوجيا التي حركت
عدة مجالات في حياتنا،
يمكن لتكنولجيا الدفع في الدول الفقيرة
أن تحرك المساعدات.
فهي تنتشر بسرعة لدرجة أنه من الممكن
تخيل أنها ستصل للملايير
في العالم الفقير بهذه الطريقة.
وهذا ما بدأنا القيام به في "GiveDirectly".
نحن أول منظمة
مهتمة بتوفير تحويلات نقدية للفقراء.
أرسلنا أموالا نقدا إلى 35000 شخص
في أنحاء القرى في كينيا
وأوغندا
على دفعات فردية بقيمة 1000 دولار
للأسرة الواحدة.
لحد الآن،بحثنا عن أفقر الأشخاص
في أفقر القرى،وفي هذا الجزء من العالم،
هم أولئك من يعيشون في منازل
مبنية من الطين والقش،
وليس من الإسمنت و الحديد.
فلنقل تلك هي أسرتك.
نأتي إلى باب بيتك مع هاتف آندرويد.
نأخذ اسمك، ونأخذ صورة لك
وصورة لكوخك
فنحصل على إحداثيات نظام تحديد المواقع.
في تلك الليلة، نرسل كل البيانات إلى السحابة،
يتم فحص كل قطعة
من طرف فريق مستقل
باستعمال صور قمر اصطناعي مثلا.
بعد ذلك نعود،
فنبيعك جهاز هاتف بسيط
إن لم يكن لك جهاز من قبل،
وبعد أسابيع قليلة،
نبعث لك المال عبره.
منذ 5 سنوات كان هذا الأمر
يبدو مستحيلا
لكننا نقوم به الآن بشكل فعال
وبدون أي مشاكل.
كلما أعطينا الفقراء أموالا أكثر،
وكلما حصلنا على أدلة أن هذا الأمر ناجح،
كلما أعدنا النظر
في كل شيء آخر نمنحه.
اليوم، الفكرة وراء المساعدات دائما ماتكون،
حسنا، على الأقل نقوم ببعض الأشياء الجيدة.
عندما نكون راضين
عن هذا السقف،
عندما نقول لأنفسنا أن منح المساعدات
أفضل من عدمه،
فإننا نستثمر بشكل غير فعال،
في أفكارنا التي تبدو غير مبدعة،
في كتابتنا للتقارير،
في تذاكر الطيران و سيارات الدفع الرباعي.
ماذا لو كانت الفكرة الأساسية هي،
هل كان بإمكاننا أن نقوم بأفضل 
من منح الأموال مباشرة؟
سيكون على المنظمات أن يثبتوا
أنهم يقدمون صنيعا للفقراء
أكثر مما يقوم به الفقراء لأنفسهم.
بالتأكيد، لن تخلق النقود المصالح العمومية
مثل القضاء على مرض أو بناء مؤسسات قوية،
لكن يمكنها أن تضع سقفا أعلى
لكيفية مساعدتنا للعائلات
على تحسين حياتهم.
أنا أؤمن بالمساعدات.
أؤمن أن معظم المساعدات هي أفضل من مجرد
إلقاء الأموال من الطائرة.
كما أنني مقتنعة قطعا
أن الكثير من المساعدات اليوم
ليست أفضل من إعطاء المال مباشرة للفقراء.
آمل أن يأتي يوم ما حيث يكون هذا ممكنا.
شكرا.
(تصفيق)
أنا على انخفاض 150 قدما في مهواة منجم غير قانوني في غانا.
الهواء كثيف بالحرارة والغبار،
و التنفس صعب.
أستطيع أن أشعر بالأجساد التي تفوح منها رائحة العرق تمر بجانبي
في الظلمة، لا أستطيع رؤية أكثر من ذلك.
أسمع أصواتا تتحدث، لكن أغلبها في المصعد
أصوات متنافرة لرجال يسعلون,
وأصوات أحجار يتم تكسيرها بأدوات بدائية.
كالبقية، كنت أضع مصباحا وامضا رخيصا
مربوطا على رأسي بهذا الرباط المطاطي الرث،
وبالكاد يمكنني رؤية فروع الشجرة الملساء
ممسكة بجدران حفرة مساحتها ثلاثة أقدام مربعة
نزولا بمئات الأقدام إلى باطن الأرض.
عندما تنزلق يدي، أتذكر فجأة عامل منجم
كنت قد قابلته قبل أيام من مجيئي والذي انفلتت يده
وسقط مسافة أقدام لا تُعد من المصعد.
بينما أقف أتحدث إليكم اليوم،
لا يزال أولئك الرجال في عمق تلك الحفرة،
يخاطرون بحياتهم من دون دفع أو تعويض،
و غالباً ما يموتون.
تمكنت من الخروج من تلك الحفرة، و تمكنت من العودة للمنزل،
لكنهم على الأرجح لن يتمكنوا من ذلك، لأنهم واقعون تحت وطء العبودية.
على مدى الثمانية والعشرين سنة الماضية، قمت بتوثيق
ثقافات الشعوب الأصلية في أكثر من 70 بلدا
في ست قارات، وفي عام 2009 نلت شرفاً عظيماً
كوني العارضة الوحيدة في قمة فانكوفر للسلام.
من بين كل الأشخاص المذهلين الذين قابلتهم هناك،
التقيت بأحد أنصار "حرروا العبيد"، وهي منظمة غير حكومية
مكرسة لاستئصال عبودية العصر الحديث.
بدأنا في الحديث عن العبودية، و بالفعل
بدأت أتعلم عن العبودية،
مع أني كنت أعرف دون شك أنها توجد في العالم،
لكن ليس لهذه الدرجة.
بعد أن أنهينا حديثنا، كان شعوري فظيعاً
وبكل صدق شعرت بالخجل لقلة معرفتي
بهذا العمل الوحشي في حياتي، وتسائلت
إن لم أكن أعرف، كم عدد الآخرين الذين لا يعرفون؟
بدأ يؤذيني هذا الأمر، لذا وخلال أسابيع
سافرت إلى لوس أنجلوس لألتقي بمدير
منظمة "حرروا العبيد" وأعرض عليهم مساعدتي.
وهكذا بدأت رحلتي إلى عبودية العصر الحديث.
الغريب أني قد زرت عددا من تلك الأماكن من قبل.
حتى أني كنت أعتبر بعضها كبلدي الثاني.
لكني هذه المرة، اكتشفت الحقائق المخفية.
يخبرنا تقدير متحفظ أن هناك أكثر من
27 مليون شخص مستعبدين في العالم اليوم.
وهذا ضعف عدد الأشخاص الذين تم أخذهم من أفريقيا
خلال فترة تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي بأكملها.
منذ 150 عاما، كان الرقيق العامل في المزارع
يكلف ثلاث أضعاف الراتب السنوي
لعامل أمريكي.
هذا يساوي تقريباً خمسين ألف دولار بالعملة المستخدمة اليوم.
و اليوم، يمكن لعوائل بأكملها أن تكون مستعبدة لعدة أجيال
بسبب دين صغير قيمته 18 دولار.
على نحوٍ مدهش، تولد العبودية أرباح
تُقدر بأكثر من 13 مليار دولار حول العالم كل عام.
خُدع الكثيرون بالوعود الزائفة
بالحصول على تعليم جيد، ووظيفة أفضل، فقط ليجدوا
أنهم مجبرون على العمل من دون أجر
تحت تهديد العنف، ولا يمكنهم الفرار.
العبودية الحديثة تتعلق بالتجارة،
فالسلع التي ينتجها الأشخاص المستعبدون لها قيمة،
أما الأشخاص الذين يُنتجونها فيمكن التخلص منهم.
توجد العبودية تقريباً في كل مكان في العالم
وهي كذلك غير شرعية في كل مكان في العالم.
في الهند و النيبال دخلت إلى قمائن الطوب.
هذا المنظر الغريب والمذهل يشبه
أن تمشي في مصر القديمة أو جحيم دانتي.
مطوقين بدرجة حرارة تبلغ 130 درجة مئوية،
الرجال والنساء والأطفال، العوائل بكاملها في الواقع،
كانوا ملتفين بغطاء كثيف من الغبار،
بينما تتراص قطع الطوب على رؤوسهم بطريقة ميكانيكية،
تصل لثمانية عشرة طوبة في المرة الواحدة، يحملونها
من الأفران الحارقة للشاحنات التي تبعد مئات من الياردات.
و هم هامدون من الرتابة والتعب،
يعملون بصمت، يؤدون مهامهم مراراً و تكراراً
لمدة 16 أو 17 ساعة يومياً.
لم يكن هناك فترات راحة للأكل، ولا لشرب الماء،
و الجفاف الشديد جعل من التبول
أمرا غير منطقي جداً.
كانت الحرارة والغبار منتشرة
لدرجة أن آلة الكاميرا الخاصة بي أصبحت حارة جداً و يتعذر علي مسكها
فتوقفت عن العمل.
كان علي أن أعود إلى سيارتنا كل عشرين دقيقة
لتنظيف معداتي و تشغيلها تحت مكيف الهواء
كي تستعيد قوتها، وبينما كنت جالسةً هناك
كنت أفكر بأن آلة التصوير خاصتي تلقى معاملة أفضل بكثير
من أولئك الناس.
عندما عدت للأفران، كنت أريد أن أبكي،
لكن المؤيد لإبطال الاستعباد الواقف بجانبي جذبني بسرعة
وقال لي : " ليزا، لا تفعلي ذلك، فقط لا تفعلي ذلك هنا. "
وشرح لي بوضوح أن إظهار المشاعر
يُعد أمراً خطيراً في مكان كهذا،
ليس خطراً علي فقط، بل عليهم أيضاً.
لم أستطع أن أعرض عليهم أي مساعدة مباشرة.
لم أستطع أن أعطيهم مالا، أو أي شيء.
لم أكن مواطنة في تلك البلاد.
يُمكن أن أُعرّضم لوضع أسوأ
من الوضع الذي يعيشونه الآن.
كان علي أن أعتمد على منظمة " حرروا العبيد " لأعمل
في إطار منظومة من أجل تحريرهم،
وكنت على ثقة أنهم سيتمكنون من ذلك.
بالنسبة لي، كان علي أن أنتظر حتى أعود للمنزل
حتى أشعر حقاً بالحسرة في قلبي.
في جبال الهيمالايا، وجدت أطفالاً يحملون الحجارة
لعدة أميال أسفل المناطق الجبلية
للشاحنات التي تنتظرهم في الطرق بالأسفل.
الألواح الصخرية الكبيرة كانت أثقل
من الأطفال الذين يحملونها،
و يرفعها الأطفال من رؤوسهم
باستخدام تلك الحمّالات المصنوعة يدوياً من العصي و الحبال
و القماش الممزق.
من الصعب أن تشهد شيئاً ساحقاً جداً.
كيف يمكن أن نؤثر في شيء خفي جداً،
ومع ذلك متفشٍ جداً؟
بعضهم لا يدري أنهم مُستعبدون،
يعمل الناس لمدة 16 أو 17 ساعة يومياً دون أن يُدفع لهم شيء،
لأن هذا كان حالهم طوال حياتهم.
لا يوجد لديهم ما يُقارنونه به.
عندما طالب أولئك القرويين بحريتهم،
قام من يستعبدونهم بإحراق كل منازلهم.
أعني أن أولئك الناس لا يملكون شيئاً،
وكانوا جامدين جداً، و أرادوا أن يستسلموا،
لكن المرأة التي تقف في المنتصف، حثتهم على الاستمرار والمثابرة،
و المنادون بإلغاء العبودية المتواجدون
ساعدوهم في الحصول على عقد إيجار لمحجرة خاصة بهم،
وهكذا يمكنهم الآن أن يقوموا بنفس العمل المنهك،
لكنهم يقومون به من أجل أنفسهم، ويتقاضون رواتب عليه،
ويقومون به في جو من الحرية.
الاتجار بالجنس هو ما نفكر فيه غالباً
عندما نسمع كلمة عبودية،
وبسبب هذا الوعي في جميع أنحاء العالم،
فقد تم تحذيري أنه سيكون من الصعب علي أن أعمل بأمان
ضمن هذه الصناعة بالتحديد.
في كاتماندو، رافقنني نساء
كُنّ في السابق من رقيق الجنس.
قدنني إلى مجموعة ضيقة من السلالم
التي تؤدي إلى هذا القبو القذر المُضاء بشكل خافت بالمصابيح الفلورية.
هذا لم يكن بيت دعارة في حد ذاته.
كان يشبه المطعم أكثر.
مطاعم المقصورة، كما تُعرف في هذه التجارة،
هي أماكن للبغاء القسري.
كل مطعم يوجد فيه غرف خاصة صغيرة، حيث النساء
المستعبدات، إلى جانب الفتيات والفتيان
بعضهم لا يتجاوز سنه السابعة،
مُجبرون على تسلية الزبائن،
لحثهم على شراء طعام و شراب أكثر.
كل الحجر مظلمة و حقيرة،
ومُعرّفة برقم مصبوغ على الجدار،
و مقسمة بواسطة الخشب الرقائقي و الستائر.
وفي الغالب، يعاني العاملون هنا من الاعتداء الجنسي المأساوي
على أيدي عملائهم.
عندما أقف في الظلام القريب، أتذكر الشعور
بهذا الخوف السريع و اللاذع، وفي تلك اللحظة،
لا يمكنني إلا أن أتخيل ماذا يشبه
أن تكون محاصراً في ذلك الجحيم.
لم يكن يوجد لي إلا طريق واحد للخروج وهو السلالم التي أتيت منها.
لم يكن هناك أبواب خلفية.
ولم يكن هناك نوافذ كبيرة بما يكفي للقفز منها.
لا يوجد مهرب لأولئك الأشخاص على الإطلاق،
و بما أننا تناولنا موضوعا صعبا كهذا،
من المهم أن أنبه إلى أن العبودية، بالإضافة إلى تجارة الرقيق الجنسي،
تحدث في ساحتنا الخلفية كذلك.
عشرات المئات من الناس مُستعبَدون في الزراعة،
وفي المطاعم وفي الأعمال المنزلية
و القائمة تطول.
أصدرت صحيفة نيويورك تايمز مؤخراً تقريرا يفيد بأنه
بين 100.000 و 300.000 طفل أمريكي
يتم بيعهم لعبودية الجنس كل عام.
كل ذلك يجري حولنا. نحن فقط لا نراه.
صناعة الغزل و النسيج صناعة أخرى نفكر بها غالباً
عندما نسمع عن عمل الرقيق.
زرت قرى في الهند حيث توجد عوائل مُستعبدة بكاملها
في تجارة الحرير.
هذه صورة عائلة.
اليدان المصبوغتان بالأسود هي الأب، بينما الأيدي المصبوغة بالأزرق
و الأحمر هي الأبناء.
يقومون بخلط الصبغة في هذه البراميل الكبيرة،
ويُغرقون الحرير في السائل حتى يصل إلى مرافقهم،
و لكن الصبغة سامة.
أخبرني المترجم المرافق لي عن قصصهم.
وقد قالوا: "لسنا أحرارا".
"لكن مازلنا نأمل مغادرة هذا المنزل
يوماً ما والذهاب إلى مكان آخر
حيث نتقاضى فيه أجراً على عملنا في الصباغة."
يُقدّر أنه يوجد أكثر من 4.000 طفل
مًستعبَد في بحيرة فولتا،
أكبر بحيرة في العالم صنعها الإنسان.
ذهبت لأُلقي نظرة سريعة أول ما وصلنا.
رأيت ما يبدو أنها عائلة تصيد السمك على متن قارب،
أخوين كبيرين وبعض الأطفال الصغار، يبدو منطقياً أليس كذلك؟
خطأ. كانوا جميعهم مستعبدين.
تم سلب الأطفال من أهاليهم
و تم الإتجار بهم و اختفوا،
وقد أُجبروا على العمل لساعات طويلة جداً على متن هذه القوراب
في البحيرة، على الرغم أنهم لا يجيدون السباحة.
هذا الطفل يبلغ عمره ثماني سنوات.
كان يرتجف عندما اقترب قاربنا،
كان خائفاً أن يدهس قاربه الصغير.
و تسمّر في مكانه خشية أن يُقذف في الماء.
فروع الأشجار الغاطسة في بحيرة فولتا
غالباً ما تُمسك بشباك الصيد، والأطفال
المنهكون والخائفون يُرمى بهم في الماء
لفك الخيوط.
و العديد منهم يغرقون.
طالما أنه يُمكن أن يعيش، فقد كان يُجبر على العمل
في البحيرة.
لن يهرب خوفاً من سيده.
و لأنه كان يُعامل بقسوة طيلة حياته،
فقد أراد ذلك لعبيده الصغار
الذين يرأسهم.
قابلت أولئك الصغار في الخامسة صباحاً،
عندما كانوا يسحبون شباكهم،
لكنهم كانوا يعملون منذ الواحدة صباحاً
في الليل البارد والعاصف.
ومن المهم أن أنبه إلى أن وزن هذه الشباك
يبلغ أكثر من ألف رطل عندما تكون مليئة بالسمك.
أريد أن أعرّفكم بكوفي
تم إنقاذ كوفي من قرية صيد سمك.
التقيت به في ملجأ حيث تقوم فيه منظمة "حرروا العبيد"
بتأهيل ضحايا الرِّق.
شُوهد هنا وهو يستحم عند البئر،
يسكب مقدارا كبير من الماء على رأسه،
و الخبر الرائع هو،
بينما نتحدث سوياً اليوم،
تم لم شمل كوفي بعائلته،
و الأفضل من هذا، تم تزويد عائلته بأدوات
لتكسب عيشها منها و لتُبقي الأطفال آمنين.
كوفي تجسيد للإمكانية.
كيف صار لأن أحداً اتخذ موقفاً
وصنع فرقاً في حياته؟
بينما كنا نقود على طريق في غانا
مع شركاء من منظمة "حرروا العبيد "،
أسرع فجأة زميل داعم بدراجته
إلى مركبتنا وطرق النافذة.
طلب منا أن نتبعه إلى طريق ترابي يؤدي للغابة.
عند نهاية الطريق، ألح علينا أن نخرج من السيارة،
و طلب من السائق أن يغادر بسرعة.
ثم أشار إلى هذا الممر الذي يرُى بالكاد.
وقال: "هذا هو الطريق، هذا هو الطريق. اذهبوا."
وعندما نزلنا إلى الطريق، قمنا بوضع النبات المعترش جانباً
الذي يسد الطريق، و بعد حوالي ساعة من المشي،
وجدت أن الطريق أصبح مغموراً بمياه الأمطار التي هطلت مؤخراً،
لذلك قمت برفع آلة التصوير فوق رأسي
حيث نزلنا إلى تلك المياه حتى وصلَت إلى صدري.
وبعد ساعتين من المشي لمسافات طويلة، انتهى بنا الطريق
العاصف فجأة إلى أرض خالية من الشجر، وكان أمامنا
عدد كبير من الحُفر
التي يمكن أن تكون بحجم ملعب كرة قدم،
و جميعها كانت مليئة بعبيد يعملون.
العديد من النساء يحملون أطفالاً مشدودين على ظهروهم بحزام
بينما كُنّ يُنقّبن عن الذهب،
يخوضون في ماء مسموم بالزئبق.
يُستخدم الزئبق في عملية الإستخراج.
عمال المناجم هؤلاء مستعبدون في مهواة منجم
في جزء آخر من غانا.
عندما خرجوا من المنجم، كانوا غارقين بالبلل
من عرَقهم.
أتذكر عندما كنت أنظر إلى أعينهم المتعبة والمحتقنة بالدم،
لأن الكثير منهم كانوا يعملون تحت الأرض لمدة 72 ساعة.
يصل عمق المناجم إلى 300 قدم، وهم يحملون خارجاً
أكياس ثقيلة من الحجر التي سيتم نقلها لاحقاً
إلى منطقة أخرى، حيث سيتم سحق الحجر
كي يتمكنوا من استخراج الذهب.
يبدو موقع السحق من النظرة الأولى أنه مليء
بالرجال الأقوياء، لكن عندما نمعن النظر،
نرى أُناسا أسوأ حظاً يعملون على الأطراف
و نرى أطفالا أيضاً.
كلهم عرضة للإصابة و المرض و العنف.
في الواقع، من المحتمل جداً أن هذا الرجل قوي البنية
سينتهي به المطاف كهذا الرجل، مُعذّب بالسل
و التسمم بالزئبق خلال سنوات قليلة.
هذا مانورو. عندما توفي والده،
تاجر به عمه ليعمل معه في المناجم.
عندما توفي عمه، ورث مانورو دَين عمه،
الذي اضطره ليكون عبداً في المناجم.
عندما قابلته، كان يعمل في المناجم
لمدة 14 عاماً، وإصابة الساق التي ترونها هنا
هي في الحقيقة ناتجة عن حادث مناجم،
وهي إصابة شديدة جداً حيث قال الأطباء أن ساقة يجب أن تُبتر.
و الأكثر من هذا، مانورو مصاب بالسل،
ومع ذلك لا يزال يُجبر على العمل يوم بعد يوم
في مهواة ذلك المنجم.
مع هذا، لديه حلم بأن يكون حراً
و متعلماً بمساعدة ناشطين محليين
مثل منظمة "حرروا العبيد"،
وهذا النوع من الإصرار،
في وجه هذه العجائب التي لا يمكن تصورها،
يجعلني في حالة ذهولٍ تام.
أريد أن أسلط ضوءاً على العبودية.
عندما كنت أعمل في الميدان،
أحضرت معي الكثير من الشموع،
و بمساعدة من المترجم الخاص بي،
نقلت إلى الناس أني كنت ألتقط صوراً
لأني أردت أن أُطلع الغير على قصصهم
و مصيبتهم،
فعندما كان الوضع آمناً بالنسبة لهم و آمناً بالنسبة لي،
استطعت أن أصنع تلك الصور.
كانوا يعرفون أن صورهم سوف تُرى
من قبلكم في العالم الخارجي.
أردتهم أن يعرفوا أننا سنشهد لهم
و أننا سنفعل ما يمكننا فعله
لنساعد في صنع فارق في حياتهم.
أؤمن حقاً أننا لو نظرنا إلى بعضنا البعض
كإخوة في الإنسانية، لأصبح من الصعب
التسامح مع فظائع مثل العبودية.
هذه الصور ليست لقضايا، بل لأُناس،
أُناس حقيقيون، مثلي و مثلكم، جميعهم يستحقون
أن يحظوا بنفس الحقوق والكرامة والاحترام
في حياتهم.
لا يمر يوم دون أن أفكر
بهؤلاء الناس الجميلين المهانين
الذين حظيت بشرف كبير لالتقائي بهم.
آمل أن توقظ هذه الصور قوة
في أولئك الذين يشاهدونها، أٌناس مثلكم،
و آمل أن تُشعل هذه القوة ناراً،
و تلك النار سوف تسلط الضوء على العبودية،
لأنه من دون ذلك الضوء، سيستمر وحش العبودية
في العيش في الظل.
شكراً جزيلاً لكم.
( تصفيق )
سأحول أن أشرح لماذا من المحتمل
أننا لا نفهم بقدر ما نظن أننا نفعل.
أود أن أبدأ بأربعة أسئلة.
هذا ليس شيئا ثقافياً لهذا الوقت من العام.
هذة نكتة ضمنية ، بالمناسبة.
ولكن هذه الأسئلة الأربعة، فى الحقيقة،
هي تلك الأسئلة التي حتى الأشخاص الذين يعرفون الكثير عن العلم يجدونها صعبة جداً.
وهي أسئلة قد طرحتها على منتجي برامج تلفزيونية علمية،
لمستمعين من مدرسي العلوم--
وإذاً فهؤلاء معلمي العلوم -- وأيضاً الذين تتراوح أعمارهم بين سبع سنوات،
ووجدت أن الذين أعمارهم سبع سنوات يؤدون أفضل بنسبة بسيطة
من المستعمين الأخرين ، و التى أجد أنه شى يثير الدهشة إلى حد ما.
السؤال الأول هو، ربما تودوا أن تكتبوا السؤال
على قطعة من الورق، فعلياً، أو قطعة من الورق إفتراضياً
في أذهانكم، وبالنسبة للمشاهدين في المنازل، ربما تودوا أن تفعلوا هذا أيضاً.
البذور لا تزن شئ تقريباً ، و الشجرة تزن الكثير، أليس كذلك؟
أعتقد أننا نتفق حول ذلك. من أين تأتي الأشجار بالأشياء التي تشكل هذا الكرسي،
اليس كذلك؟ من أين تأتي كل تلك الأشياء؟
(طرق)
و السؤال الثاني هو، هل يمكنك إضاءة مصباح شعلة صغير
بواسطة بطارية، مصباح و قطعة من الأسلاك؟
وهل ستتمكن، نوعاً ما، من رسم -- لا يتوجب عليكم رسم
المخطط، و لكن هل ستكون قادر على رسم المخطط
إذا كان يتوجب عليكم فعل ذلك، أم ستقولوا فقط
انه فى الحقيقة مستحيل؟
السؤال الثالث هو لماذا الصيف أكثر سخونة من الشتاء؟
أعتقد أنه من المرجح أننا نتفق أن الصيف أكثر سخونة من الشتاء،
ولكن لماذا؟ و أخيراً، هل ستكون قادر على --
يمكنكم، نوعاً ما، أن تخربشوا إذا أردتم--
خربشات مخطط للنظام الشمسي ،
مظهرين أشكال مدارات الكواكب؟
هل ستكونوا قادرين على ان تفعلوا ذلك؟
وإذا كنت تستطيع ، خربشات مجرد نمط.
حسناً. الأطفال يحصلون على أفكارهم -- ليس من مدرسيهم،
كما يعتقد المدرسين غالباً، ولكن من الحس السليم،
من تجارب العالم من حولهم،
من جميع الأشياء التي تحدث ما بينهم و بين أقرانهم،
ومن يقومون برعايتهم، وأبائهم، وذلك كله، الخبرة.
وأحد الخبراء العظماء فى هذا المجال، بطبيعة الحال، كان، باركة الله،
الكاردينال ولسي. كن حذراً جداً حيال ما تضعه فى عقول الناس
لأنه من المستحيل أن تحول تفكيرهم عنه بعد ذلك، أليس كذلك؟
(ضحك)
فى الواقع أنا لست متأكد تماماً كيف مات.
هل كان مقطوع الرأس فى النهاية، أو مشنوق؟
(ضحك)
والأن، تلك الأسئلة، التى بالطبع قد كتبتوها،
والتي لم تتداولوها بعد ، و هلم جرا،
وأنا -- كما تعلمون ، في العادة ، أقوم باختيار الناس ، وإذلالهم ،
ولكن ربما ليس في هذا الموقف.
البذرة الصغيرة تزن الكثير، وفى الحقيقة، كل هذه الأشياء،
99 بالمئة من هذه المادة، جاءت من الهواء.
والأن، أنا أؤكد أن 85 بالمئة منكم، أو ربما أقل هنا فى تيد،
سيقولوا أنها تأتي من الأرض، وبعض الناس،
ربما إثنان منكم، سيأتوا و يتجادلوا معي بعد حين،
ويقولون في الحقيقة أن المادة تأتي من الأرض.
والأن، إذا كان ذلك صحيح، سيكون لدينا شاحنات تجوب أرجاء الدولة،
تملأ حدائق الأشخاص بالتربة، سيكون عمل رائع.
ولكن، نحن لا نفعل ذلك فى الحقيقة.
إن كتلة هذا تأتي من الهواء.
الأن، لقد نجحت فى جميع إمتحانات الأحياء، فى بريطانيا
لقد نجحت فيهم جيداً حقاً، ولكنى خرجت من المدرسة
ولا زلت أعتقد أن هذه المادة تأتي من الأرض.
السؤال الثاني، هل يمكن إضاءة مصباح صغير بواسطة بطارية و مصباح و قطعة من الأسلاك؟
نعم، يمكن ذلك، و سوف أريكم خلال ثواني كيف يمكن عمل ذلك.
الأن، لدي بعض الأنباء الغير سارة،
وهي أنه كان لدة مقتطف من فيديو كنت ساعرضه عليكم،
ولكن لسوء الحظ -- الصوت لا يعمل فى هذه الغرفة،
ولذلك سأصف لكم، بطريقة مونتى باثون،
ما يحدث فى الفيديو. و فى هذا الفيديو، مجموعة من الباحثين
ذهبوا إلى معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (أم أي تي) في يوم التخرج.
لقد اخترنا معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ، لأنه من الواضح ، أنه بعيد جداً
من هنا، و أنكم لن تمانعوا كثيرا،
ولكنه يعمل بنفس الطريقة نوعاً ما فى بريطانيا
و الساحل الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية،
وسألناهم هذه الأسئلة، و سألنا هذه الأسئلة
إلى خريجي قسم العلوم ، و لم يستطيعوا الإجابة عنها.
ولذلك، هنالك العديد من الناس يقولون،
"سأكون مندهشاً للغاية اذا قلت لي ان هذا جاء من الهواء.
ذلك مُدهش جداً بالنسبة لي." و هؤلاء هم خريجي علوم.
ونحن ننهي بـ : "أننا جامعة العلوم الرائدة في العالم،"
لأن البريطانيون يحبون الغطرسة.
(ضحك)
وعندما أعطينا خريجي هندسة ذلك السؤال،
قالو أن هذا لا يمكن أن يحدث.
وعندما أعطيناهم بطارية و قطعة من الأسلاك، و مصباح
وقلنا، "هل يمكنكم فعل ذلك؟" لم يتمكنوا. أليس كذلك؟
وبالمناسبة، هذا لا يختلف عن الكلية الملكية، فى لندن،
الأمر ليس شىء ما مناهض للولايات المتحدة الأمريكية.
كما لو. الآن ، السبب في هذه المسائل هو أننا ندفع الكثير والكثير من المال
لتعليم الناس، وقد نتمكن من الحصول عليها بطريقة صحيحة.
وهناك أيضا بعض الأسباب الإجتماعية
لماذا ربما نريد أن يفهم الناس ما الذي يحدث
في التمثيل الضوئي. على سبيل المثال ، نصف معادلة الكربون
هو كم ما نقوم بنفثه، و النصف الأخر من معادلة الكربون،
وأنا واعي جداً ، كوصي من حدائق "كيو" ،
كم هي الأشياء التى تمتص، وأنها تمتص ثاني أكسيد الكربون
وهذا هو ما تفعله النباتات للعيش.
وبالنسبة لأي أشخاص من فنلندا في الحضور ،هذه هي لعبة الكلمات الفنلندية ،
نحن ، على حد سواء حرفيا ومجازيا ، نتزحلق على جليد رقيق
إذا لم نفهم مثل هذه الأشياء.
الأن، هاهي كيفية عمل البطارية و المصباح
إنها سهلة جداً، أليس كذلك؟ بالطبع، جميعكم كان يعلم ذلك.
إذا لم تلعبوا ببطارية و مصباح،
إذا كنتم قد رأيتم فقط مخطط الدائرة،
قد لا تكونوا قادرين على فعل ذلك، و هذه هي أحدى المشاكل.
إذا، لماذا الصيف أكثر سخونة من الشتاء؟
تعلمنا، عندما كنا أطفال، أنه إذا أقتربنا من شئ ساخن جداً،
فإنة سيحرقك. إنها جزئية جبارة جداً في التعلم ،
ويحدث ذلك في وقت مبكر جداً.
وبالتالي ، نرى لأنفسنا ، لماذا الجو اكثر حرارة في الصيف من في الشتاء
لأننا أقرب إلى الشمس.
أعدكم أن معظمكم يظن ذلك.
أوه، الجميع يهز رأسه
ولكن القليل منكم يهز رأسه بحزم،
وأخرين، يهزوا هكذا. حسناً.
إن الصيف أكثر سخونة من الشتاء لأن الأشعة من الشمس،
تنتشر بشكل أوسع، أليس كذلك، بسبب ميلان الأرض.
وإذا كنتم تعتقدوا أن الميلان يقربنا أكثر، فذلك غير صحيح.
الشمس على بعد 93 مليون ميل، ونحن نميل هكذا، أليس كذلك؟
ليس هناك خلاف ، في الواقع ، في نصف الكرة الشمالي
نحن أبعد من الشمس في الصيف،
وكما يحدث ، لكنها لا تحدث أي خلاف أو فرق.
حسنا ، الآن ، من خربشات الرسم التخطيطي للنظام الشمسي.
إذا كنتم تعتقدون، كما يعتقد معظمكم،
ان الصيف أكثر سخونة من الشتاء بسبب أننا قريبين من الشمس،
لابد أن تكونوا قد رسمتم دائرة.
أليس كذلك؟ ذلك يفسر الأمر؟
بإستثناء، فى ال -- أنتم تومئون-- الأن، فى فلككم،
هل فكرتم، " حسناً، ما الذى يحدث خلال الليل ؟"
بين أستراليا و هنا، أليس كذلك، لديهم صيف
و لدينا نحن شتاء، و إذا--
هل كانت الأرض تسرع نحو الشمس فى الليل،
ثم تعود مرة أخرى؟ أعني، أن شئ غريب جداً يحدث،
ونحن نحمل هذين النموذجين في رؤوسنا ، من ما هو صحيح وما هو غير الصحيح ،
ونحن نفعل ذلك، كبشر، في شتى المجالات.
لذلك ، وهنا رأي كوبرنيكوس في أن النظام الشمسي يشبه المخطط ،
هذا أشبه بما ينبغي أن يكون قد رُسم على قطعة الورق الخاصة بكم إلى حد كبير. أليس كذلك؟
وهذا هو رأي ناسا. إنها مماثلة إلى حد مذهل.
أتمنى أن تكونوا قد لاحظتم المصادفة هنا.
ما الذي ستفعلوه إذا علمتم أن الناس كان لها هذا الإعتقاد الخاطئ،
أليس كذلك، فى رؤوسهم، حول المدارات البيضاوية
بسبب تجاربنا كأطفال؟
ما شكل مخطط النظام الشمسي الذي ستعرضونه عليهم،
لتبينوا أنه لا يشبة ذلك حقاً ؟
ستعرضون عليهم شئ يشبه هذا، أليس كذلك؟
إنها مخطط، بالنظر إلى أسفل من أعلى.
ولكن، لا، أنظروا ماذا وجدت فى الكتب المدرسية،
هذا ما تعرضونه على الناس، أليس كذلك؟ هذا من الكتب المدرسية،
من مواقع الإنترنت، المواقع التعليمية،
من أي شئ تلتقطوه من هذا القبيل تقريباً
والسبب أنه هكذا هو أنه لمن الممل جداً
وجود كثير من الدوائر متحدة المركز،
في حين أن هذا هو أكثر إثارة ، أن ننظر إلى شيء من هذه الزاوية ،
أليس كذلك؟ وفعل ذلك من هذه الزاوية ،
إذا كنت قد حصلت على هذا الإعتقاد الخاطئ في رأسك ، بأن
التمثيل ثنائي الأبعاد لشيء ثلاثي الأبعاد سيكون أشكال بيضاوية.
إذاً فأنت كنت -- انها هراء ، أليس كذلك حقا ، كما نقول نحن؟
لذلك ، مع هذه النماذج العقلية ، نحن نبحث عن أدلة تعضد ما لدينا من نماذج.
ونحن نفعل ذلك ، بطبيعة الحال ، مع مسائل العرق ، والسياسة ، وكل شيء آخر ،
ونحن نفعل ذلك في مجال العلوم كذلك. لذلك نحن ننظر -- مجرد النظر --
والعلماء يفعلون ذلك ، على الدوام -- أن نبحث عن أدلة
تعزز ما لدينا من نماذج ، وبعض الناس ليست سوى قادرة أيضاً
وعلى استعداد لتقديم الأدلة التي تعزز النماذج.
لذا ، كونى في الولايات المتحدة ، وسوف أدقق على الأوروبيين.
هذه أمثلة على ما ، أود أن أقوله هو ممارسة سيئة في مجال العلم ،
نوع من مراكز التعليم. هذه الصور من لا فيليت في فرنسا ،
وجناح الترحيب فى متحف العلوم بلندن.
وإذا نظرتم إلى ، الطريقة التي يتم بها بناء هذه الأشياء ،
هناك الكثير من وساطة من الزجاج ، وانها زرقاء جدا ، ونوعا ما إحترافية ،
وبهذه الطريقة جاء وودي ألن
من تحت الرقائق ، في ذلك المشهد في قاعة آني ،
وقال : "يا إلهي ، ذلك عمل محترف جداً " ، وأنك لا --
لا يوجد فيه شغف ، وانه ليس عملي ، حسنا،
و، كما تعلمون ، يقصد التورية. لكن التفسير جيد،
سوف أستخدم مثال من قريب ،إستكشاف سان فرانسيسكو ،
حيث كل الأشياء التي -- المظاهرات ، وهلم جرا ،
هي مصنوعة من أشياء من الحياة اليومية يمكن أن يفهمها الأطفال ،
انها جدا عملية جداً، ويمكنهم التعامل معها ، وتجربتها.
وأنا أعلم أنه إذا كان لدى خريجي معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا
و الكلية الملكية في لندن البطارية والأسلاك ،
والقليل من الاشياء ، وكما تعلمون ، سيكونوا قادرين على القيام بذلك ،
وسيكونوا قد تعلموا كيف تعمل فى الواقع،
بدلاً من التفكير فى أن يتبعوا مخطط الدائرة وهم غير قادرين على القيام بذلك.
لذلك فالتفسير الجيد يدور حول
الأشياء المدبجة والمحشوة، وعن عالمي، أليس كذلك ؟
والأشياء التي -- حيث لا يوجد حاجز اضافي
لقطعة من الزجاج ، أو تشكيلة التيتانيوم،
ويبدو كل شيء رائع ، أليس كذلك؟
والاستكشاف يفعل ذلك حقا ، بشكل جيد ،
وانه من الهواة ، ولكن للهواة في أحسن الحالات،
وبعبارة أخرى ، جذر الكلمة يجري من الحب والعاطفة.
ولذلك، الأطفال ليسوا أوعية فارغة، أليس كذلك؟
لذا ، كما كان عليه مونتي بيثون ،
هذا هو ختم اللورد برايفي لقول ذلك،
ولكن هذا يعني أن الأطفال ليسوا أوعية فارغة.
وهم يأتوا مع أفكارهم ونظرياتهم الخاصة ،
وإلا إذا كنت تعمل مع تلك ، فإنك سوف لن تكون قادرعلى تحويلهم ،
أليس كذلك؟ من المرجح أننى لم أتمكن من تحويل أفكاركم أيضاً
حول كيف يعمل العالم و الكون.
ولكن هذا ينطبق ، على قدم المساواة ، على المسائل المتعلقة بكيفية بيع التكنولوجيا الجديدة.
على سبيل المثال ، نحن -- في بريطانيا ، نحاول القيام بتحول رقمي
من مجموع السكان في التكنولوجيا الرقمية على شاشة التلفزيون.
وأنة من أصعب الأشياء،
هو أنة عندما يكون لدى الناس أفكار مُسبقة حول كيفية عمل الأشياء،
فإنة من الصعب تحويل تلك الأفكار.
لذلك نحن لسنا أوعية فارغة ، النماذج الذهنية التي لدينا
كأطفال تصل لسن البلوغ.
التعليم الضعيف يضر أكثر فى الواقع مما ينفع.
فى هذا البلد، وفى بريطانيا، المغناطيسية تفهم بشكل أكثر
لدى الأطفال قبل ذهابهم للمدارس وما بعد ذلك
نفس الشئ بالنسبة للجاذبية ، مفهومين ، لذلك -- هذا تحقير للغاية ،
إذا كنت مدرسا ، وأنت تنظر من قبل وبعد ،
هذا مقلق للغاية. أداؤهم أسوأ في الاختبارات بعد ذلك ، بعد التدريس.
نحن نتأمر، ونصمم الإمتحانات،
وعلى الأقل فى بريطانيا، بحيث ينجح فيها الناس . أليس كذلك؟
الحكومات تعمل بشكل جيد. إنهم يربتوا على ظهورهم.
حسناً؟ نحن نتأمر، فى الحقيقة إذا--
صمم لي شخص ما إختبار
عندما كنت أمتحن إمتحان البيولوجيا،
ليرى إذا كنت قد فهمت حقاً -- ليرى ما إذا كنت قد فهمت
أكثر من مجرد وضع النشا و اليود معاً،
ورؤيتهم يتحولوا إلى اللون الأزرق،
وفهم أن النباتات تحصل على كتلتها من الهواء،
ربما أؤدي بشكل أفضل فى العلوم.
لذلك فإن أهم شيء هو تعبيرالناس عن نماذجها.
الواجب المنزلي الخاص بك -- هل تعلموا ، كيف يقوم جناح طائرة بعملية التحليق؟
السؤال الذي يطرح نفسه ، وسيكون لديك الآن جوابا في رؤوسكم ،
والسؤال الثاني هو،
تأكد من أنك شرحت كيف يمكن للطائرات الطيران رأساً على عقب.
اَه، حسناً. السؤال الثاني هو، لماذا البحر أزرق اللون؟ أليس كذلك ؟
وجميعكم لديه فكرة فى رأسه عن الجواب.
حسناً، لماذا يكون أزرق اللون فى الأيام الملبدة بالغيوم؟ اَه، أرايتم
(ضحك)
لطالما أردت أن أقول ذلك فى هذا البلد
(ضحك)
وأخيرا ، مناشدتي لكم هو السماح لأنفسكم ، ولأطفالكم ،
وأي شخص تعرفوه، للعبث بهذه الأشياء ،
لأنه العبث مع الأشياء التي ، كما تعلمون ،
فأنت تكمل بقية تعليمك . إنه ليس بديلاً.
ولكنة فقط جزء مهم من التعليم .
شكراً جزيلاً.
الآن ، أوه ، أوه نعم ،فلتمضوا قدما بعد ذلك ، فلتمضوا قدما.
(تصفيق)
لفترة طويلة،
كان هناك (أنا =ذهني ) وكان هناك جسدي
(أنا) كانت تتألف من القصص ،
من الرغبات الشديدة، والمطامح،
رغبات في المستقبل
(أنا) كانت تحاول
أن لا تكون نتاج الماضي العنيف ،
لكن الانفصال الذي حدث بالفعل
بيني وبين جسدي
كانت نتيجته كبيرة جدا.
(أنا) كانت تحاول دائما أن تصبح شيئا ما ، شخص ما.
(أنا) كانت موجودة فقط في المحاولة.
كان جسدي في كثير من الأحيان في الطريق.
(أنا) كانت الذهن العائم .
لسنوات ، كنت أرتدي قبعات .
كانت تلك الوسيلة لابقي ذهني على إتصال .
كان وسيلة لتحديد مكان نفسي.
كنت أخشى أنه إذا خلعت قبعتي
لن أكون هنا بعد الآن.
قال لي الطبيب ذات مرة ،
ايف ، انت تأتين الى هنا منذ سنتين
و لأكون صادقاً ، لم يخطر لي أنه كان لديك جسد ".
كل هذا الوقت كنت أعيش في المدينة ،
لأنه ، لأكون صادقة ،
كنت خائفة من الأشجار.
لم يكن لي أطفال
لأن الاذهان لا تلد.
الأطفال في الواقع لا يخرجون من فمك.
كما لم يكن لدي نقطة مرجعية لجسدي ،
بدأت أسئل نساء أخريات عن اجسامهن --
على وجه الخصوص ، مهابلهن،
لأني اعتقدت أن المهابل لها نوع من الأهمية
دفعني ذلك لكتابة "مناجاة المهبل"
وذلك قادني إلى هوس غير متوقف
الحديث عن المهابل في كل مكان أستطيع.
فعلت ذلك أمام الكثير من الغرباء .
أحدى الليالي على خشبة المسرح
في الحقيقة دخلت في مهبلي
كانت تجربة النشوة.
لقد أخافتني ، و أمدتني بالنّشاط
وبعد ذلك اصبحت أنسانة مقادة ،
مقادة بالمهبل
بدأت أرى جسدي وكأنه شيء ،
شيئ يمكن أن يتحرك بسرعة ،
كشيئ يستطيع أن ينجز أشياء أخرى
الكثير من الأشياء ، جميعها في نفس الوقت
بدأت أرى جسدي مثل (أي باد) أو سيارة.
يمكنني أن أقوده و أطلب منه أشياء
ولم يكن له حدود . كان لا يقهر.
كان لابد أن يغزو ويسود كالأرض نفسها
لم أكن انصاع إليه ؛
بل ، نظمته ووجهته
لم يكن لدي صبر على جسدي؛
ضغطه في شكل
كنت جشعة.
لقد أخذت من جسدي اكثر مما عرضه علي
إذا كنت متعبة، أشرب المزيد من الإسبريسو.
إذا كنت خائفة، كنت أذهب إلى أماكن أكثر خطورة.
أوه بالتأكيد، بالتأكيد، كان لي لحظات من التقدير من جسدي،
على طريقة التعسفية أحد الوالدين
أحيانا يمكن أن يكون لديه لحظة عطف
والدي كان لطيفا معي حقاً
في عيد ميلادي 16، على سبيل المثال .
سمعت بعض همهمة الناس
أن علي أن احب جسدي
لذا فإنني تعلمت كيفية القيام بذلك.
كنت نباتية ، كنت واعية ، لم اكن أدخن
ولكن كل هذا كان فقط مزيدا من الطرق الراقية
لمعالجة جسدي --
إنفصال أبعد
مثل زراعة الخضار في الميادين المحاذية للطريق السريع
ونتيجة لتكلمي بكثرة عن مهبلي
بدأت العديد من النساء ليقول لي عن رغبتهم --
في رواية القصص عن أجسادهن
في الحقيقة ، تلك القصص أجبرتني على الطواف حول العالم
ولقد زرت أكثر من 60 دولة
سمعت الآلاف من القصص.
وأود أن أقول لكم ، هذه اللحظة موجودة دوماً
عندما تشاركني المرأة
تلك اللحظة بالذات عندما تنفصل عن جسدها
عندما غادرت المنزل
سمعت عن نساء يتعرضون للأذى في أسرّتهم،
يجلدن داخل نقابهن
تركن ليموتوا في مواقف السيارات،
أحرق الحامض في مطابخهن
بعض النساء تم قتلهن أو أختفين .
وأصبحت النساء الأخريات مصابات بالجنون ، وآلات مقادة مثلي.
في منتصف سفري ،
وبلغت سن الـ 40، وبدأت أكره جسدي ،
الذي كان في الواقع متقدم ،
لأنه على الأقل جسدي كان موجود لكي أهينه
كذلك معدتي -- كانت المعدة التي كرهت.
كان هناك دليل على أنها لم ترتق الى المستوى
كنت عجوزاً ولست رائعة أو كاملة
أو قادرة على التوائم مع شكل صورة الشركات المحددة مسبقاً
كانت معدتي دليلا على أني قد فشلت ،
التي كانت قد فشلت ، والتي تم كسرها.
أصبحت حياتي حول التخلص منها ، والتفكير المهووس حول التخلص منها.
في الحقيقة ، أصبحت أكثر تطرفاً
كتبت مسرحية عنها
ولكن كل ما تحدثت عنه أكثر
كلما أصبح جسدي "شيئا" كأجزاء
فقد أصبح تسلية ونوع جديد من السلع
شيء كنت أبيعه .
ثم ذهبت إلى مكان آخر.
ذهبت خارجاً
ما كنت أعتقد أنني أعرفه.
ذهبت إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية.
وسمعت القصص
التي حطمت جميع القصص الأخرى.
سمعت قصصاً
حصلت داخل جسدي.
سمعت عن فتاة صغيرة
التي لم تستطع وقف التبول على نفسها
بسبب الكثير من الجنود المحدثين
حشروا أنفسهم داخلها
سمعت عن إمرأة تبلغ 80 عاماً
قدميها كسرتا وسحبت من مقابضها
ولفت على رأسها
كما اغتصبها جنود كذلك
هناك الآلاف من هذه القصص.
و هناك العديد من النساء الذين لديهن ثقوب بأجسادهن
الثقوب، والناسور --
وكان ذلك انتهاكات للحرب --
ثقوب في نسيج أرواحهن
هذه القصص أشبعت خلاياي وأعصابي
ولكي أكون صادقة
توقفت عن النوم لمدة ثلاث سنوات.
وبدأت جميع القصص تنزفن معا.
واغتصاب الأرض ،
نهب المعادن ،
تدمير المهابل --
لا أحد من
من بعضها البعض أو منّي.
وقامت الميليشيات باغتصاب أطفال ذوي ستة شهور
بحيث تستطيع البلدان البعيدة عنهم
الحصول على الذهب والكولتان
لأجهزتهم الآيفون و حواسيبهم .
وجسدي لم يعد ماكنة مدفوعة فقط
ولكنه أصبح مسؤولا الآن
عن تدمير اجسدة النساء الأخريات
في سعيها المجنون لكسب المزيد من الآلات
لدعم سرعة وكفاءة جهازي.
ثم أصبت بالسرطان
أو اكتشفت أنني مصابة بالسرطان.
ووصل الأمر وكأنه طائر مسرع
ارتطم بأحد أجزاء النافذة.
فجأة، وجدت جسدي ،
جسد موخوذ
مطعون ومثقوب ،
جسد مقطوع عرضاً وشق
جسد كانت اعضائه مزالة
ونقلها وإعادة ترتيبها واعادة بنائها،
جسد قد تم مسحه
والأنابيب التي حشرت في أعماقه
جسد كان يحترق من الكيماويات
انفجر السرطان
جدار عزلتي
فهمت فجأة أن الأزمة في جسدي
كانت الأزمة في العالم ،
ولم تكن تحدث لاحقاً
كانت ذلك يحدث الآن.
فجأة ، سرطاني كان السرطان الذي كان في كل مكان،
السرطان من القسوة، وسرطان الجشع ،
السرطان الذي يحصل داخل الشعب
الذين يعيشون في الشوارع القريبة من المصانع الكيماوية -- وهم في العادة ما تكون فقيرة --
سرطان الرئتين داخل منجم للفحم،
السرطان من الإجهاد لعدم تحقيق ما يكفي،
السرطان من الصدمة المدفونة ،
السرطان في قفص الدجاج والسمك الملوث،
السرطان في الأرحام النساء جراء التعرض للاغتصاب،
السرطان الذي هو في كل مكان نتيجة لا مبالاتنا
في كتابه الجديد والبصيرة ،
"الذات الجديدة ، العالم الجديد"
الكاتب فيليب شيبرد يقول :
"اذا كنت منفصل عن جسدك ،
فأنت منفصل أيضا من جسد العالم ،
والذي يظهر حينئذ مختلفا عنك
او منفصلا عنك
بدلا من استمرارية المعيشة
التي تنتمي إليها ".
قبل السرطان ،
كان العالم شيء آخر.
كان كما لو كنت أعيش في بركة راكدة
والسرطان فجر الصخرة
التي تفصل بيني وبين البحر الأكبر
انا الأن أسبح فيه
الأن أنا أستلقي على العشب
وأفرك جسدي فيه،
وأحب الطين على ساقي و قدمي
أنا الآن أقوم بالحج يومياً
لزيارة الصفصاف الباكية ولا سيما عن طريق نهر السين،
وأنا جائعة للحقول الخضراء
في الادغال خارج بوكافو.
وعندما تمطر المطر الغزير،
أنا أصرخ وأركض في حلقة مفرغة.
وأنا أعرف أن كل شيء متصل،
والندب التي إمتد على طول الجذع من بلدي
هي من علامات وقوع الزلزال.
وانا هناك مع ثلاثة ملايين في شوارع بورت أو برنس.
والنار التي تحرق في داخلي
في اليوم الثالث للعلاج الكيميائي للسرطان
هي النار التي تحترق
في غابات العالم.
وأنا أعرف أن الخراج (الصديد )
الذي نما حول الجرح بعد العملية
ال16 أوقية من السنور،
التي تلوث خليج المكسيك
وكان هناك نفط منقوع البجعات بداخلي
والأسماك العائمة الميتة .
و القساطرة الذين شقوا فيّ بدون علاج مناسب
جعلني أصرخ
بالطريقة التي تصرخ بها الأرض من الحفر.
في جلسة العلاج الكيميائي الثانية
أمي كانت مريضة جداً
وكنت أريد رؤيتها
وبأسم الترابط والتواصل،
الشيء الوحيد الذي أرادت قبل وفاتها
هو أن تعود الى المنزل .
بالقرب من حبيبها خليج المكسيك.
لذلك أحضرناها للمنزل ،
وصليت أن لا يغسل النفط شاطئها
قبل وفاتها.
وبامتنان، لم يصل النفط الى هناك.
وتوفيت بهدوء في مكانها المفضل.
وبعد بضعة أسابيع، كنت في نيو أورليانز ،
وقد أخبرتني صديقتي الروحانية
بأنها كانت تريد أن تشفيني
وكان لي ذلك الشرف.
وذهبت الى منزلها، في الصباح،
وكان صباح نيو اورليانز يتصفى من خلال الستائر.
وصديقتي تحضّر السلطانية الكبيرة ،
فسألت : "ما هو؟"
فقالت "انها لك.
الزهور تجعلها جميلة ،
و العسل يجعلها حلوة
وقلت : "لكن ماذا يعني وجود المياه؟"
وبشيء من الترابط،
قالت : "أوه، انه خليج المكسيك."
فقلت : "بالطبع هو كذلك."
ووصلت النسوة الأخريات وجلسن في دائرة ،
وحممت "ميشلا" رأسي في الماء المقدس.
وغنت -- أعني أن جسدها كله غنى.
وغنت بقية النساء
وصلوا لي ولوالدتي.
وكما في الخليج الدافئ تغسل رأسي العاري
أدركت أنه يحوي
أفضل وأسوأ ما فينا.
كان الجشع والتهور
الذي قاد إلى تفجر حفر التنقيب
كان كل الأكاذيب التي صُرح بها
قبل وبعد التسرب النفطي
كان هناك عسل في المياه مما جعله حلو
كان هناك زيت مما جعله مريض
كان رأسي الذي كان أصلع
و مرتاح الآن من دون قبعة
كانت نفسي كلها
تذوب في حضن ميشلا
كانت الدموع التي لا يمكن تمييزها عن الخليج
التي كانت تسقط من وجنتي
وتنتهي في جسدي
كان الحزن
الذي أستمر طويلاً
كان يعثر على مكاني
والمسؤولية ضخمة
التي تأتي مع الاتصال.
كان استمرار الحرب المدمرة في الكونغو
واللامبالاة في العالم.
وكانت المرأة الكونغولية
التي تنهض الآن
كانت والدتي تحتضر و تغادر،
خلال اللحظات
التي ولدت فيها
لقد كان إدراك
اني كنت قد اقتربت جدا من الموت --
بنفس الطريقة التي تصمد بها
بالكاد الأرض ، أمنّا ،
بنفس الطريقة نفسها التي يزال بها 75 بالمائة
من كوكب الأرض
في نفس الطريق
أن هناك وصفة للبقاء على قيد الحياة.
ما تعلمته
أن هناك علاقة بين المبالاة والموارد
وأن الجميع يستحقها.
كانت الدعوة إلى الأصدقاء
وشقيقة شغوفه.
كان حكمة الأطباء والطب المتقدم
والجراحين الذين يعرفون ما يجب القيام به بأيديهم.
لقد كان أجراً متدنياً لممرضات محبوبات حقاً
لقد كان علاجاً ناجعاً وزيتا عاطراً
لقد كان من الناس الذين جاءوا بالسحر والطقوس.
كان كامتلاك رؤية للمستقبل
وشيء تكافح من أجله
لأنني أعرف هذا الصراع ليس صراعي.
كان مثل مليون مُصلّي.
وألف تسبيح
ومليون دعاء
كان هناك الكثير من الغضب
فكاهة مجنونة ،
الكثير من الاهتمام ، والغضب.
كان من الطاقة والحب والمتعة.
كانت كل هذه الأشياء.
كانت كل هذه الأشياء.
كانت كل هذه الأشياء.
في الماء ، في العالم ، في جسدي.
(تصفيق)
هذه أشياء بسيطة:
ساعات، مفاتيح، أمشاط، نظارات.
هذه هي الأشياء التي أخذها ضحايا 
التطهير العرقي في البوسنة
معهم إلى مثواهم الأخير.
كلنا نعرف هذه الأشياء العادية،
التي نستعملها كل يوم.
كون بعض الضحايا قد أخذوا معهم
أشياء شخصية مثل معجون الأسنان 
وفرشاة الأسنان
يوضح كليا أنه لم تكن لديهم أدنى فكرة
عما كان على وشك أن يحدث لهم.
عادة ما يقال لهم أنه سيتم
استبدالهم مع سجناء الحرب.
تم استرجاع هذه الأشياء
من مجموعة من المقابر الجماعية في أرجاء وطني،
في هذه الأثناء، تقوم هيئات الطب الشرعي بالنبش
في مقابر جماعية تم اكتشافها حديثا،
بعد 20 سنة على الحرب.
ومن المرجح أنن تكون الأكبر 
التي اكتُشِفت لحد الآن.
خلال السنوات الأربع للصراع
الذي دمر الأمة البوسنية في بداية التسعينات،
كان هناك مايقارب 30000 مواطنا، أغلبهم مدنيون،
ممن فُقِدوا، أو ظُنَّ أنهم قُتِلوا،
و 100000 آخرون قُتِلوا فعلا
خلال العمليات الحربية.
تم قتل أغلبهم
إما في الأيام الأولى للحرب
أو في نهاية الأعمال العدائية،
حين وقعت المناطق الآمنة التابعة 
للأمم المتحدة مثل سريبرينيتشا
في يد الجيش الصربي.
أصدرت محكمة الجرائم الدولية
عددا من الأحكام
بخصوص الجرائم ضد الإنسانية والتطهير العرقي.
التطهير العرقي هو تدمير متعمد ومنظم
لمجموعة سياسية أو دينية
أو عرقية.
بقدر ما يتعلق التطهير العرقي بالقتل،
فهو أيضا متعلق بتدمير ممتلكاتهم
وميراثهم الثقافي،
وفي نهاية المطاف تدمير الفكرة العميقة 
أنهم وُجِدوا أصلا.
لا يتعلق التطهير العرقي بالقتل فقط؛
بل بنفي الهوية.
هناك دائما دلائل--
لا توجد جريمة مثالية.
هناك دائما بقايا للناس الذين هلكوا
والتي تظل صامدة أكثر من أجسادهم الهشة
ومن ذاكرتنا الانتقائية المتلاشية عنهم.
تم استرجاع هذه الأشياء
من العديد من المقابر الجماعية،
والهدف الأساسي من جمع هذه الأشياء
هو عملية فريدة
للتعرف على من اختفى في عمليات القتل،
أول عملية تطهير عرقي على التراب الأوروبي
منذ الهولوكوست.
ليس على أي من هذه الأجساد أن تظل غير مكتشفة
أو غير معرفة.
حالما يتم استعادتها
يتم تنظيف وتحليل هذه الأشياء 
التي حملها الضحايا معهم
في طريقهم إلى الإعدام
بعناية فائقة،
ويتم فهرستها وتخزينها.
تم تعبئة الآلاف من التحف في أكياس بلاستيكية
مثل التي ترونها في سلسلة CSI .
تُستَعمل هذه الأشياء كأداة للطب الشرعي
للتعرف بصريا على هوية الضحايا،
لكنها تستعمل أيضا كأدلة شرعية قيمة
في محاكمات الجرائم الحربية الجارية.
يتم استدعاء الناجين أحيانا
لمحاولة التعرف على هذه الأشياء شخصيا،
لكن التصفح الشخصي مضن للغاية،
وهي عملية مؤلمة وغير مجدية.
حالما ينتهي الأطباء الشرعيون 
والأطباء والمحامون
من هذه الأشياء،
فإنها تصبح حبيسة السرد.
يتم التخلص من العديد منها، صدق أولا تصدق،
أو يتم وضعها ببساطة على الرف
بعيدة عن الأنظار وعن العقول.
قررت منذ بضع سنوات
أن أصور كل شيء مستخرج
بهدف خلق أرشيف بصري
ليتمكن الناجون من تصفحه بسهولة.
كراو للقصة، أريد أن أرد الجميل للمجتمع.
أريد أن أتحرك إلى ما وراء رفع مستوى الوعي.
في هذه الحالة، يمكن لأحدهم
أن يتعرف على هذه الأشياء
أو على الأقل ستظل هذه الصور
كمذكر دائم، غير منحاز ودقيق
لما جرى.
التصوير متعلق بالتعاطف،
والألفة التي تعطيها هذه الأشياء 
ستضمن هذا التعاطف.
في هذه الحالة، أنا بالكاد أكون أداة،
طبيبا شرعيا، إن راق لكم هذا.
والنتيجة أن التصوير يكون أقرب
ما يكون إلى وثيقة.
حالما يتم التعرف على كل الناس المفقودين،
وحدها الجثث المتحللة في القبور
وهذه الأشياء العادية سوف تبقى.
بكل بساطتها،
هذه الأشياء هي الشهادة الأخيرة
للتعرف على هوية الضحايا،
هي التذكير الأخير الباقي
عن أن هؤلاء قد عاشوا بالأصل.
شكرا جزيلا لكم.
(تصفيق)
أود أن آخذكم إلى عالم آخر
وأود أن أشارككم
قصة حب دامت 45 سنة
مع الفقراء
الذين يعيشون على أقل من دولار يومياً
لقد تلقيت تعليم نخبوي ومتعالِ
ومكلف في الهند
وهذا كاد أن يحطمني
كنت مستعداً
لأن أصبح دبلوماسياً أو معلماً أو طبيباً
كلها كانت متاحة أمامي
بعد ذلك أصبحت بطل السكواتش الوطني في الهند، ولو أني لا أبدو كذلك
على مدى ثلاث سنوات
(ضحك)
كان العالم كله في قبضة يدي
كل شيء كان تحت قدمي
لم أكن لأخطيء أبداً
وفكرت بدافع الفضول
بأنني أريد أن أذهب وأعيش وأعمل
وأن أرى فقط كيف تكون القرية
ولذلك في عام 1965
ذهبت إلى ما كان يسمى أسوأ مجاعة في ولاية بيهار بالهند
ورأيت الجوع والموت
لأول مرة في حياتي أرى الناس تموت من الجوع
غيرت حياتي
فعدت إلى الديار
وقلت لوالدتي
"أريد أن أعيش وأعمل في قرية"
دخلت أمي في غيبوبة
(ضحك)
"ما هذا؟
العالم بأسره بين يديك وتستطيع الحصول على أفضل الوظائف
وتريد أن تذهب لتعمل في قرية؟
أقصد، هل تعاني من خطب ما؟"
فقلت: "لا، حصلت على أفضل تعليم
وذلك جعلني أفكر
وأردت أن أعطي شيئاً بالمقابل
بطريقتي الخاصة"
"ماذا تريد أن تفعل في قرية؟
لا عمل ولا نقود
ولا أمان ولا إمكانيات"
فقلت: "أريد أن أعيش
وأحفر الآبار على مدى خمس سنوات"
"تحفر الآبار لمدة خمس سنوات؟
إرتدت أغلى المدارس والجامعات في الهند
وتريد أن تحفر الآبار لمدة خمس سنوات؟"
ولم تكلمني لوقت طويل جداً
لأنها أعتقدت بأني سأخيب آمال عائلتي
ولكن حينها
تعرضت للمعرفة والمهارات الأكثر إستثنائية
والتي يمتلكها الناس الفقراء جداً
والتي لم تجلب أبداً لوسط التيار
والتي لم يتعرف عليها ولم تحترم
ولم تطبق على مستوى كبير
وفكرت بأن أبدأ كلية بيرفوت
كلية للفقراء فقط
ما كان يعتقد الفقراء بأنه مهم
سينعكس في الكلية
ذهبت إلى هذه القرية للمرة الأولى
وجاء الشيوخ إليّ
وقالوا: "هل أنت هارب من الشرطة؟"
فقلت: "لا"
(ضحك)
"هل فشلت في اختبارك؟"
فقلت: "لا"
"لم تحصل على وظيفة حكومية؟" فقلت: "لا"
"ماذا تفعل هنا؟
لماذا أنت هنا؟
النظام التعليمي في الهند
يجعلك تنظر إلى باريس ونيوديلهي وزيورخ
ما الذي تفعله في هذه القرية؟
هل هناك خطب ما بك ولا تريد إخبارنا به؟"
فقلت: "لا أنا حقا أريد إنشاء كلية
للفقراء فقط
وما يعتقد الفقراء بأنه مهم سينعكس في هذه الكلية"
فنصحني الشيوخ نصيحة سليمة وعميقة جداً
فقالوا: "رجاءاً،
لا تجلب أي شخص يمتلك شهادة ومؤهلات
إلى كليتك"
ولذلك هي الكلية الوحيدة في الهند
حيث إذا كنت تمتلك شهادة الدكتوراه أو الماجستير
فأنت غير مؤهل للعمل بها
يجب أن تكون غير مسئول أو فاشل أو تارك للدراسة
لتأتي لكليتنا
يجب عليك العمل بيديك
يجب أن تمتلك كرامة العمل
يجب عليك إثبات أن لديك مهارة تستطيع تقديمها للمجتمع
وتقدم خدمة للمجتمع
وبدأنا كلية بيرفوت
وأعدنا تعريف الإحتراف
من هو المحترف؟
المحترف هو الشخص
الذي يمتلك مجموعة من الكفاءات
والثقة والإيمان
عراف المياه هو محترف
القابلة التقليدية
محترفة
واضع الوعاء التقليدي محترف
هؤلاء محترفون في كل بقاع العالم
فتراهم في أي قرية نائية حول العالم
ورأينا بأن هؤلاء الناس يجب أن يوضعوا في صلب التيار
ونبين بأن المعرفة والمهارات التي يمتلكونها
عالمية
يجب أن تستخدم ويجب أن تطبق
يجب أن تعرض للعالم الخارجي
بأن هذه المعرفة والمهارات
وثيقة الصلة حتى اليوم
وبذلك تعمل الكلية
مقتدية بنمط حياة وأسلوب عمل المهاتما غاندي
تأكل على الأرض وتنام على الأرض وتعمل على الأرض
لا يوجد عقود، لا يوجد عقود مكتوبة
يمكنك البقاء معي لمدة 20 سنة والذهاب غداً
ولا يمكن لأحد أن يحصل على أكثر من 100$ شهرياً
إذا كنت تبحث عن المال فلا تأتي لكلية بيرفوت
وإذا كنت تبحث عن العمل والتحدي
فستأتي إلى كلية بيرفوت
فهناك نريدك أن تحاول وتصنع الأفكار
فأياً كانت الفكرة فتعال وجربها
لا يهم إن أخفقت
أو تلقيت ضربات أو كدمات عليك أن تبدأ من جديد
إنها الكلية الوحيدة حيث يكون المعلم هو المتعلم
ويكون المتعلم هو المعلم
وهي الكلية الوحيدة حيث لا نعطي شهادات
فإنه مشهود لك من خلال المجتمع الذي تخدمه
فإنك لا تحتاج لورقة تعلقها على الحائط
لتثبت بأنك مهندس
ولذلك عندما قلت هذا
قالوا: "أرنا ما هو الممكن. ماذا تفعل؟
هذا كله هراء إذا لم تستطع إثباته على أرض الواقع"
ولذلك بنينا أول كلية بيرفوت
في 1986
بنيت من قبل 12 مهندس بيرفوت معماري
والذين لا يستطيعون القراءة ولا الكتابة
بنيت على 1.5$ للقدم المربع
عاش وعمل 150 فرد هناك
وحصوا على جائزة الآغا خان للعمارة في عام 2002
ولكنهم قاموا بالشك بعدها، إعتقدوا بأن وراءها مهندس معماري
فقلت: "نعم، قاموا برسم المخططات
ولكن معماريو بيرفوت بنوا الكلية"
وكنا نحن الوحيدين الذين أعادوا الجائزة التي تبلغ 50،000$
لأنهم لم يصدقونا
وكنا نظن أنهم كانوا يطعنون
في مهندسين بيرفوت في تايلونيا
سألت بستاني --
خبير ذو نفوذ عالية ومؤهل ورقي
فقلت: "ما الذي يمكنك بناءه في هذا المكان؟"
فألقى نظرة واحدة على التربة وقالك "أنسى الموضوع. لا جدوى
إنه حتى لا يستحق التعب
لا يوجد ماء والتربة متحجرة"
كنت في موقف حرج قليلاً
وقلت: "حسناً سأذهب إلى الرجل الكبير في القرية
وأقول: ما الذي يجب أن أزرعه في هذه البقعة؟"
فنظر إليّ بهدوء وقال
"تبني هذا وتبني هذا وتضع هذا وسيعمل"
وهذا شكلها اليوم
ذهبت إلى السطح
وجميع النساء قالوا: "أخرج
يجب على جميع الرجال الخروج لأننا لا نريد مشاركة هذه التقنية مع الرجال
هذا يمنع تسريب المياه من السطح"
(ضحك)
إنه قليل من السكر الأسمر وقليل من الأورين
وقليل من أشياء أخرى لا أعرفها
ولكنها لا تتسرب فعلاً
لم تتسرب المياه منذ 1986
هذه التقنية التي لن تشاركها النساء مع الرجال
(ضحك)
إنها الكلية الوحيدة
التي تعمل كهرباءها على الطاقة الشمسية بالكامل
كل الطاقة تأتي من الشمس
لوحات ذات 45 كيلو واط فوق السطح
ويعمل كل شيء قبالة الشمس لمدة الـ 25 سنة القادمة
طالما أن الشمس تشرق
فإنه لن يكون لدينا مشكلة من الطاقة
ولكن الجمال هو
أنها طبقت
من قبل كاهن، كاهن هندوسي
والذي قام بدارسة ثمان سنوات فقط من المرحلة الإبتدائية
لم يذهب للمدرسة قط ولم يذهب للكلية أبداً
ولكنه يعرف عن الطاقة الشمسية أكثر
من أي أحد في أي مكان في العالم وأنا أضمن ذلك
الطعام، حينما تأتي لكلية بيرفوت
مطبوخ بالطاقة الشمسية
ولكن هؤلاء الناس الذين صنعوا الموقد العامل بالطاقة الشمسية
هن نساء
نساء أميات
والذين يصنعون بالفعل
موقد الطاقة الشمسية الأكثر تطوراً
إنه موقد طاقة شمسية مكافئ ولا يحتاج إلى طاه
لسوء الحظ، أنهم تقريباً نصف ألمانيات
أنهن دقيقات جداً
(ضحك)
لن تجد أبداً إمرأة هندية دقيقة جداً
لآخر شبر تماماً
يستطعن صنع هذه الطنجرة
ونحن نطبخ 60 وجبة مرتين يومياً
من الطبخ بالطاقة الشمسية
لدينا طبيبة أسنان
إنها جدة أمية وهي طبيبة أسنان
إنها تهتم بأسنان
7000 طفل
تكنولوجيا بيرفوت:
كانت هذه سنة 1986 -- لم يفكر بها لا مهندسين ولا معماريين --
ولكننا نقوم بجمع مياه الأمطار من السطوح
يتم إهدار ماء قليل
جميع الأسقف موصولة تحت الأرض
بخزان ذو سعة 400،000 لتر
ولا يتم إهدار أي قطرة ماء
لو صادفنا أربعة سنوات من الجفاف سيظل الماء متوفر عندنا في الحرم
لأننا نجمع ماء المطر
60 بالمئة من الأطفال لا يرتادون المدرسة
لأنه يجب عليهم رعاية الحيوانات
الخرفان والماعز
والأعمال المنزلية
ولذلك فكرنا بإنشاء مدرسة
في المساء للأطفال
وذلك لأن المدارس الليلية لتايلونيا
أكثر من 75،000 طفل إرتاد هذه المدارس الليلية
لأنها لراحة الطفل
إنها ليست لراحة المعلم
وماذا نعلم في هذه المدارس؟
الديمقراطية والوطنية
كيف يمكنك قياس أرضك
ما الذي يجب عليك فعله لو قبض عليك
ما الذي يجب عليك فعله إذا مرض أحد حيواناتك
هذا ما نقوم بتعليمه في المدارس الليلية
ولكن جميع المدارس مضاءة بإستخدام الطاقة الشمسية
كل خمس سنوات
نعمل إنتخابات
بين أطفال مابين الـ 6 إلى 14 سنة
يشتركون في عملية ديمقراطية
وينتخبون رئيس وزراء
رئيسة الوزراء تبلغ من العمر 12 سنة
وترعى 20 معزة في الصباح
ولكنها رئيسة وزراء في المساء
لديها مجلس وزراء
وزير تعليم ووزير طاقة ووزير صحة
وإنهم يرصدون بالفعل ويشرفون
على 150 مدرسة لـ 7،000 طفل
حصلت على جائزة الطفل العالمية قبل خمس سنوات
وذهبت إلى السويد
لأول مرة تخرج فيها من قريتها على الإطلاق
لم ترى السويد قط
ولكنها لم تبهر أبداً بما كان يحدث
وملكة السويد التي كانت هناك
إلتفتت إليّ وقالتك "هل يمكنك أن تسأل هذه الطفلة من أين حصلت على ثقتها؟
فإنها في عمر الثانية عشر فقط
وهي لم تبهر بأي شيء"
وقامت الفتاة الواقفة إلى يسارها
بالإلتفات إليّ ونظرت إلى عينيّ الملكة مباشرة
وقالت: "أرجوك أخبرها بأنني أنا وزيرة الخارجية"
(ضحك)
(تصفيق)
حيث تكون نسبة الأمية عالية جداً
نستخدم العرائس
الدمى هي الطريقة التي نتواصل بها
لديك يواقيم تشاتشا
والذي يبلغ من العمر 300 عام
هو محللي النفسي وهو معلمي
وهو أيضاً طبيبي ومحاميي
ومتبرعي كذلك
هو بالفعل يجمع المال
ويحل نزاعاتي
ويحل مشاكل في القرية
إذا كان هناك توتر في القرية
لو إنخفض معدل الحضور في المدرسة
ولو كان هناك خلاف بين المعلم والأهل
تستدعي الدمية المعلم والوالد أمام القرية بأكملها
ويقول: "تصافحوا
الحضور يجب أن لا ينخفض"
هذه الدمى
مصنوعة من تقارير البنك الدولي المعاد تدويرها
(ضحك)
(تصفيق)
هذا النهج الواضح والبسيط
من كهربة القرى بالطاقة الشمسية
والذي قمنا من خلاله بتغطية جميع قرى الهند
من اداخ حتى بوتان --
جميعها تعمل على الطاقة الشمسية
من قبل أناس دربوا
وذهبنا إلى اداخ
وسألنا هذه المرأة --
بأن تنزل من السطح، هذا وكانت درجة الحرارة 40 تحت الصفر
لأنه لم يكن هناك مكان كان كل شيء مغطى بالثلج حتى على الجانبين
وسألنا هذه المرأة:
"ما الفائدة التي جنيتها
من كهرباء الطاقة الشمسية؟"
وفكرت لدقيقة واحدة وقالت:
"إنها المرة الأولى التي أستطعت بها رؤية وجه زوجي في الشتاء"
(ضحك)
ذهبنا إلى أفغانستان
درس واحد تعلمناه في الهند
هو أن الرجال لا يمكن تدريبهم
(ضحك)
فالرجال لا يرتاحون
والرجال طموحين
والرجال متنقلون بشكل إلزامي
وجميعهم يريدون شهادة
(ضحك)
وتجدون هذا الميل في جميع أنحاء العالم
لرجال يريدون شهادة
لماذا؟ لأنهم يريدون ترك القرية
والذهاب إلى مدينة ليبحثوا عن عمل
ولذلك جئنا بحل عظيم
وهو تدريب الجدات
ما هي أفضل طريقة للتواصل
في العالم اليوم؟
التلفاز؟ لا
الرسائل؟ لا
الهاتف؟ لا
أخبر إمرأة
(ضحك)
(تصفيق)
فذهبنا إلى أفغانستان للمرة الأولى
وأخترنا ثلاث نساء
وقلنا: "نريد أخذهم إلى الهند"
وقالوا: "مستحيل. فإنهم لا يتركون غرفهم حتى
وانتم تريدون أخذهم إلى الهند"
فقلت: "سأقدم تنازل. سآخذ الأزواج كذلك"
وقمت بأخذ أزواجهم أيضاً
بالطبع، كن النساء أكثر ذكاء من الرجال
خلال ستة أشهر
كيف نغير هؤلاء النساء؟
لغة الإشارة
فإنك لا تختار الكلمة المكتوبة
ولا تختار الكلمة المنطوقة
بل تستخدم لغة الإشارة
وفي ستة أشهر
يمكنهن أن يصبحن مهندسات طاقة شمسية
يعدن إلى قراهن ويكهربن قراهن بالطاقة الشمسية
عادت هذه المرأة
وقامت بكهربة هذه القرية بالطاقة الشمسية
أعدت ورشة عمل
أول قرية يتم كهربتها بالطاقة الشمسية في أفغانستان
كانت من قبل ثلاث نساء
هذه المرأة
هي جدة استثنائية
تبلغ من العمر 55 سنة وقامت بكهربة 200 بيت لي في أفغانستان
ولم ينهاروا
ذهبت بالفعل وتحدثت إلى قسم هندسة في أفغانستان
وقالت لرئيسه
الفرق بين التيار المتردد والتيار المستمر
هو لم يكن يعلم
قمن هؤلاء النساء الثلاث بتدريب 27 إمرأة أخرى
وكهربن 100 قرية بالطاقة الشمسية في أفغانستان
ذهبنا إلى أفريقيا
وفعلنا الشيء ذاته
كل هؤلاء النساء من ثمان أو تسع دول مختلفة مجتمعات على طاولة واحدة
جميعهن يتكلمن مع بعضهن البعض ولا أحد يفهم الآخر
لأنهن يتحدثن لغات مختلفة
ولكن لغة اجسادهن ممتازة
إنهم يتحدثن سوياً
وبالفعل أصبحن مهندسات طاقة شمسية
ذهبت إلى سيراليون
وكان هناك وزير يقود السيارة في جوف الليل
يعبر من قرب هذه القرية
ويعود ويدخل القرية ويقول: "حسناً، ما القصة؟"
فقالوا: "هاتان الجدتان..."
"جدات؟" لم يصدق الوزير الذي يحدث
"أين ذهبتا؟" "ذهبتا للهند وعادتا"
ذهب مباشرة إلى الرئيس
وقال: "هل تعلم أن هناك قرية مكهربة بالطاقة الشمسية في سيراليون؟"
فأجاب: "لا" ذهب نصف مجلس الوزراء ليرى الجدتان في اليوم التالي
"ما القصة؟"
فا إستدعاني وقال: "هل تستطيع تدريب 150 جدة لي؟"
فقلت: "لا أستطيع ياسيدي الرئيس
لكن هن سيفعلن. الجدتان سيفعلن"
فبنى لي أول مركز بيرفوت للتدريب في سيراليون
وتم تدريب 150 جدة في سيراليون
غامبيا:
ذهبنا لنختار جدة في غامبيا
ذهبنا إلى هذه القرية
كنت أعرف أي جدة أريد أن آخذ
إجتمع المجتمع وقال: "خذ هاتين المرأتين"
فقلت: "لا، أريد أن آخذ هذه المرأة"
قالوا: "لماذا؟ إنها لا تعرف اللغة. أنت لا تعرفها"
فقلت: "أحب لغة الجسد. تعجبني الطريقة التي تتحدث بها"
"زوجها صعب: مستحيل"
استدعيت الزوج وأتى
مختال وسياسي وحاملاً هاتفاً نقالاً بيده "مستحيل"
"لماذا؟" "أنظر كم هذه المرأة جميلة"
فقلت: "نعم إنها جميلة جداً"
"ماذا سيحدث لو هربت مع رجل هندي؟"
كان هذا أكبر مخاوفه
فقلت: "ستكون سعيدة. ستهاتفك على هاتفك النقال"
ذهبت كجدة
وعادت كنمر
خرجت من الطائرة
وتحدثت إلى الصحافة كما لو كانت من المخضرمين
تعاملت مع الصحافة المحلية بشكل جيد
وكانت نجمة
وحينما عدت بعد ستة أشهر قلت: "أين زوجك؟"
"آه، في مكان ما. لا يهم"
(ضحك)
قصة نجاح
(ضحك)
(تصفيق)
سأختم فقط بقول
بأنني أعتقد أنك لا تحتاج للبحث عن الحلول بالخارج
إبحث عن الحلول بالداخل
واستمع للناس الذين يقدمون الحل أمامك
إنهم في جميع أنحاء العالم
لا تقلق حتى
لا تسمع للبنك الدولي ولكن استمع للناس على الأرض
فإن لديهم جميع الحلول في العالم
سأنهي حديثي بإقتباس المهاتما غاندي
"في الأول يتجاهلونك
وبعدها يضحكون عليك
وبعد ذلك يحاربونك
ومن ثم تفوز"
شكراً
(تصفيق)
شارلي روز: حسنا، 
لقد بعث لي لاري بريدا إليكترونيا،
حيث قال بالأساس،
علينا أن نتيقن من ألا نبدو
كرجليْن مُملَّيْن في متوسط العمر.
فقلت: هذا إطراء جميل -
(ضحك)-
لأنني أكبر سنا بعض الشيء،
ولديه ناتج صاف أكثر مما لدي.
لاري بايج: حسنا، شكرا.
ش.ر: إذن سيكون لنا 
حديث عن الانترنت،
وسيكون لنا حديث عن غوغل،
وسنتحدث أيضا عن البحث،
والخصوصية،
وكذلك عن فلسفتك
وعن المنطق الذي تتبعه 
في ربط النقاط ببعضها
وكيف أن هذه الرحلة التي بدأَتْ
منذ بعض الوقت
كانت لها هذه الآفاق المثيرة للاهتمام.
نريد أن نتحدث بالأساس 
عن المستقبل.
إذن فسؤالي الأول: 
أين هي غوغل؟
وإلى أين تتجه؟
ل.ب: حسنا، هذا أمر نتكلم عنه كثير،
ومهمتنا التي حددناها منذ وقت طويل
هي أن ننظم المعلومات 
الموجودة في العالم
ونجعلها متاحة ونافعة بشكل عالمي.
ولطالما يسألنا الناس
هل هذا حقا ما زلتم تقومون به؟
وهذا أمر أفكر فيه شخصيا 
بشكل كبير،
لكنني لست متأكدا بشأنه.
لكن في الواقع، حين أفكر في البحث،
فهو بالفعل أمر عميق بالنسبة لنا،
لكي نفهم ما تريده،
لكي نفهم المعلومات في العالم،
ولازلنا في المراحل الأولية جدا 
في هذا الأمر،
مما يجعله يبدو جنونيا للغاية.
كنا ولازلنا في هذا المجال 
منذ 15 سنة،
لكننا لم ننته بعد.
ش.ر: حين سيكتمل، كيف سيبدو؟
ل.ب: حسنا، أعتقد،
حين أفكر في وجهتنا -
أعني، لماذا لم يكتمل هذا بعد؟-
فإني أراها أشبه ما تكون 
بفوضى معلوماتية.
أنت تعلم، حاسوبك لا يدري 
مكان تواجدك،
لا يدري ما الذي تفعله،
وهو لا يعلم ما تعلمه،
إذن فالكثير مما كنا نحاول 
القيام به مؤخرا
هو فقط أن نجعل الأجهزة 
الخاصة بك تعمل،
ونجعلها تفهم السياق العام 
الذي تعيشه.
غوغل اليوم، تعرف مكان تواجدك،
تعرف ما قد تحتاجه.
إذن أن يكون لك حاسوب
يعمل من أجلك ويفهمك فعلا،
ويفهم تلك المعلومات،
فهذا أمر لم نصل إليه بعد.
ولا زال أمرا مستعصيا جدا.
ش.ر:أخبرني، حين تنظر إلى 
ما تقوم به غوغل،
أين ترى "ديب مايند"؟
ل.ب: أجل، "ديب مايند" هي شركة
اشتريناها مؤخرا.
وهي في بريطانيا.
في البداية، دعني أخبرك عن 
الطريق الذي أوصلنا إلى هناك،
والتي كانت طريق البحث
وعن الفهم الفعلي،
محاولة فهم كل شيء،
وأيضا جعل الحواسيب غير صعبة
بل جعلها تفهمك فعلا-
الصوت مثلا، كان مهما جدا.
إذن ما هي الحالة الفنية التي تضفيها
تقنية التعرف على الكلام؟
ليست جيدة جدا.
فهي لا تفهمك كما ينبغي.
لذا فقد بدأنا بحثا تعليميا آليا
لنطور هذا الأمر.
ولقد ساعدنا هذا كثيرا.
فبدأنا ننظر لأشياء أخرى 
مثل يوتيوب.
هل بإمكاننا أن نفهم يوتيوب؟
لكننا بدأنا في الواقع تعليما آليا 
على اليوتيوب،
وقد اكتشف قططا، بمفرده.
الآن، لدينا مفهوم مهم.
فأدركنا أن ثمة أمر هنا.
إذا تمكنا من معرفة ماهية القطط،
فهذا بالفعل أمر مهم جدا.
لذا أعتقد أن "ديب مايند"،
والأمر المدهش بخصوص "ديب مايند"،
أنه بإمكانها-
بإمكانهم تعلم الأشياء دون الحاجة إلى المراقبة.
لقد بدأوا بألعاب الفيديو،
وفي الواقع، ربما يمكنني أن أريَكم الفيديو،
فقط من خلال اللعب بألعاب الفيديو،
وتعلم كيفية القيام بذلك أوتوماتيكيا.
ش.ر: اِلق نظرة على ألعاب الفيديو،
وكيف أصبحت الآلات أكثر قدرة
على فعل أشياء مميزة.
ل.ب: الشيء المدهش حيال هذا، هنا
هو هذا، أعني، بديهيا،
هذه ألعاب قديمة،
لكن النظام يرى ما تراه، البيكسلات،
ولديه ضوابط، ولديه معدل،
ولقد تم تعليمه كيف يلعب 
كل هذه الألعاب،
بنفس البرنامج.
لقد تم تعليمه كيف يلعب 
كل هذه الألعاب،
بقدرات تفوق قدرات البشر.
لم نتمكن من القيام بهذا
بمساعدة حاسوب قط من قبل.
وربما يمكنني أن أعلق 
على هذه بعجالة.
هذه لعبة ملاكمة، وهو يعلم 
أنه قادر على
أن يسقط خصمه أرضا.
الحاسوب الموجود على اليسار،
يحاول جاهدا تجميع النقاط.
إذن تخيل إن تم إدخال
هذا النوع من الذكاء 
في جدول أعمالك
أو في ما تحتاجه معلوماتك، 
أو شيء من هذا القبيل.
لازلنا حقا في بداية الطريق،
وهذا ما أنا متحمس جدا بشأنه.
ش.ر: حينما تنظر إلى كل 
ما تم إنجازه
مع "ديب مايند" ولعبة الملاكمة،
أيضا وجزء من سؤالنا إلى أين نتجه،
هو الذكاء الاصطناعي.
أين نحن الآن، حين تنظر لهذا؟
ل.ب: حسنا، أعتقد بالنسبة لي،
أن هذا من الأشياء الأكثر حماسة
ضمن ما رأيته منذ زمن.
الرجل الذي أشأ هذه الشركة، ديميس،
درس العلوم العصبية وعلوم الحاسوب.
عاد إلى الجامعة
ليأخذ دكتوراه في دراسة الدماغ.
لذا فأعتقد أننا نشهد الكثير 
من الأعمال المدهشة
التي تحدث والتي ستتقاطع 
فيها علوم الحاسوب
مع العلوم العصبية
فيما يتعلق بفهم
ما يتطلبه إخراج شيء ذكي للوجود،
والقيام بأمور مثيرة للاهتمام.
ش.ر: لكن ما المستوى الذي 
بلغه هذا الآن؟
ومامدى السرعة التي تعتقد 
أننا نتجه بها الآن نحو هذا؟
ل.ب: حسنا، هذه هي الحالة الفنية 
التي لدينا الآن،
فهم القطط على اليوتيوب،
وأمور مشابهة،
تطوير تقنية التعرف على الصوت.
استعملنا الكثير من التعلم الآلي
لنطور الأشياء بشكل متزايد،
لكن بالنسبة لي، 
فهذا مثال مدهش،
لأنه برنامج واحد
يمكنه أن يقوم بأشياء كثيرة ومختلفة.
ش.ر: لا أدري إن كان 
بإمكاننا فعل هذا،
لكن لدينا صور لقط.
سيكون رائعا لو شاهدنا هذا.
هكذا كانت تنظر الآلات إلى القطط
وما الذي استنتجوه.
هل لنا أن نرى تلك الصورة؟
ل.ب: أجل.
ش.ر: هاهي ذي. هل ترى ذلك القط؟
قد صُمِّم من طرف آلة ويُرى 
الآن من طرف آلة.
ل.ب: هذا صحيح.
إذن فهذا ما تعلمته من خلال 
مشاهدة اليوتيوب فقط.
لم يكن هناك تدريب،
لم يكن هناك قط،
لكن مفهوم القط هذا
هو أمر مهم جدا يمكنكم فهمه،
والآن يمكن للآلات أن تفهمه إلى حد ما.
ربما فقط لأكمل
فيما يخص البحث،
بدأ الأمر بالبحث، فعلا بفهم
حياة الناس ومعلوماتهم.
كان لدي شريط فيديو
كنت أريد أن أريكم إياه حول
ما وجدناه في الواقع.
(فيديو) ["صوي،كينيا"]
زاك ماتيري: منذ زمن ليس ببعيد،
زرعت محصول بطاطس.
لكنها فجأة بدأت تموت واحدة تلو الأخرى.
بحثت في الكتب لكنها لم تساعدني بالشيء الكثير.
لذا، فقد ذهبت وقمت ببحث.
["زاك ماتيري، مزارع"]
أمراض البطاطس.
علمت من أحد المواقع
أن النمل يمكن أن يكون السبب.
وقال، رُشَّ رماد الخشب على النمل.
بعدها بأيام قليلة، اختفى النمل.
فتحمست بشأن الانترنت.
لدي صديق
كان يريد أن يوسع مشروعه،
فذهبت معه إلى مقهى الانترنت،
وتصفحنا العديد من المواقع.
عندما التقيته لاحقا، كان 
في طريقه ليضع طاحونة هواء
داخل مدرسة محلية.
أحسست بالفخر
لأن شيئا لم يكن هناك من قبل،
أصبح فجأة هنا.
أدركت أنه لم يكن بإمكان الجميع
أن يصلو
إلى ما تمكنت من الوصول إليه.
فكرت أنني بحاجة إلى انترنت
يمكن لجدتي أن تستعمله.
ففكرت في لوحة إعلانات.
لوحة خشبية بسيطة.
عندما أحصل على معلومات على هاتفي،
يمكنني أن أضع هذه المعلومات
على اللوحة.
إذن فهي بالأساس أشبه 
ما تكون بالحاسوب.
أستعمل الانترنت لكي أساعد الناس.
أعتقد أنني أبحث
عن حياة أفضل
لي ولجيراني.
هناك العديد من الناس 
ممن يصلون إلى المعلومة،
لكن ليست هناك متابعة لهذا الأمر.
أعتقد أن المتابعة المناسبة 
لهذا ستكون عبر المعرفة.
عندما يحصل الناس على العلم،
يستطيعون إيجاد الحلول
دون أية مساعدة.
المعلومة جبارة،
لكن كيفية استخدامنا لها، فهذا ما يعَرِّفنا.
(تصفيق)
ل.ب: الأمر المدهش بشأن هذا الشريط،
هو أننا في الواقع كنا قد قرأنا 
عنه في الجريدة،
فوجدنا هذا السيد،
وصورنا معه هذا الشريط المختصر.
ش.ر: حينما أتحدث للناس عنك،
يقولون لي، أعني الناس 
الذين يعرفونك جيدا، يقولون
يريد لاري أن يغير العالم،
وهو يؤمن أن التكنولوجيا يمكنها 
أن تنير لنا الطريق.
وهذا يعني الوصول إلى الانترنت.
وهنا يتطلب الأمر عدة لغات.
وهذا يعني أيضا كيف يمكن 
للناس أن يصلو
ويقوموا بأشياء قد تؤثر 
على مجتمعاتهم.
وهذا مثال عن ذلك.
ل.ب: أجل، هذا صحيح، وبالنسبة لي
فقد كنت أركز على كيفية الوصول 
للأنترنت بشكل أكبر،
إن كنا نتحدث عن المستقبل.
لقد أطلقنا مؤخرا مشروع 
"لوون بروجكت"،
والذي يستعمل مناطيد لفعل هذا.
يبدو هذا جنونيا للغاية.
يمكننا أن نريكم الشريط هنا.
في الواقع، اثنان من أصل 
ثلاثة أشخاص في العالم
ليس لديهم اتصال جيد 
بشبكة الأنترنت الآن.
ولهذا نعتقد أن هذا سيساعد الناس فعلا
من ناحية فعالية التكلفة.
ش.ر: إنه منطاد.
ل.ب: أجل، ويوصل بشبكة الأنترنت
ش.ر: ولكن لماذا يعطيك هذا البالون
اتصالا بالانترنت؟
لأنه كانت هناك أشياء مثيرة
كان عليكم القيام بها لتكتشفوا كيف
يمكنم جعل فكرة البالون ممكنة،
إذ لم يتوجب ربطها.
ل.ب: أجل، وهذا مثال رائع عن الابتكار.
لقد كنا نفكر في هذه الفكرة
طوال 5 سنوات أو أكثر
قبل أن نبدأ العمل عليها،
وقد كان الأمر فعلا،
كيف لنا أن نحصل على نقاط اتصال،
هناك في الأعلى، بتكلفة أرخص؟
في العادة يتطلب الأمر استعمال 
أقمار اصطناعية
ووقتا طويلا لإطلاقها.
لكنك ترى هناك كيف كان 
سهلا إطلاق منطاد،
وجعله يصل إلى الأعلى،
وفي الواقع، مرة أخرى، 
إنها قوة الأنترنت،
قمت ببحث حول هذا،
ووجدت أنه قبل 30 أو 40 سنة،
أطلق أحدهم منطادا
وقد جال حول العالم عدة مرات.
ففكرت، لم لا يمكننا 
أن نقوم بهذا اليوم؟
وهكذا انطلق هذا المشروع.
ش.ر: لكن هل أنتم تحت رحمة الرياح؟
ل.ب: أجل، لكن تبين أنه،
قمنا ببعض التجارب حول الطقس،
والتي من المرجح أنه 
لم يتم إجراؤها من قبل،
وعندما تتحكم في ارتفاع المناطيد،
الأمر الذي يمكنك فعله 
بضخ الهواء فيها،
وبطرق أخرى،
يمكنك تقريبا التحكم في وجهتها،
ولذلك فإنني أعتقد أنه بإمكاننا بناء شبكة
مناطيد التي يمكن أن تغطي الكوكب كله.
ش.ر: قبل أن أتحدث عن المستقبل 
وعن النقل،
وهو المجال الذي كنت مجتهدا فيه لفترة،
وهذا الافتتان الذي كان لديك بمجال النقل
والسيارات الأوتوماتيكية والدراجات،
دعني أتحدث قليلا عن ما كان موضوع
إدوار سنودن قبل قليل،
وهو الأمن والخصوصية.
لابد أنك كنت تفكر في هذا الأمر.
ل.ب: أجل، بكل تأكيد.
رأيت صورة لسيرجي مع إدوار سنودن البارحة،
لابد أنك رأيتها.
لكن بالنسبة لي، أعتقد
أن موضوع الأمن والخصوصية مهم جدا.
ونحن نفكر فيه من الجانبين معا،
وأعتقد أنه لا يمكن أن تتمع بالخصوصية 
إن لم يكن هناك أمن،
لذا دعني أتحدث عن الأمن أولا،
لأنك سألت عن سنودن وما إلى ذلك،
وبعدها سأتحدث قليلا عن الخصوصية.
بالنسبة لي، أعتقد أنه 
من المخيب للآمال فعلا
أن الحكومة
قد قامت سرا بكل تلك الأشياء 
ولم تخبرنا.
ولا أعتقد بأنه يمكن أن تكون
لدينا ديمقراطية
إذا كان علينا أن نحميك ونحمي زبناءنا
من الحكومة
من أشياء لم نتحدث عنها 
من قبل قط.
وهنا لا أعني أنه علينا 
أن نكون على علم
بأي هجوم إرهابي بالخصوص 
هم قلقون
بشأن حمايتنا منه،
لكننا نريد أن نعرف
ما هي معالمها،
ما نوع المراقبة التي
ستقوم بها الحكومة ولماذا،
وأعتقد أننا لم نحظ بفرصة 
الحديث عن هذا.
وأعتقد أن الحكومة وضعت
نفسها في موقف محرج جدا
عندما أبقت الأمر سرا.
ش.ر: لم يعودوا إليكم قط
ليسألوا عن أي شيء.
ل.ب: ليس لغوغل، بل الجمهور.
وأعتقد أن علينا أن نتحاور بشأن هذا،
وإلا لن تكون لدينا ديمقراطية فعالة.
هذا غير ممكن.
أنا مستاء من أن تكون غوغل
هي التي تحميك وتحمي المستعملين
من عمل تقوم الحكومة به
بشكل سري دون أن يعلم به أحد.
فهذا غير منطقي إطلاقا.
ش.ر: أجل، وهذا يأخذنا 
إلى جانب الخصوصية.
ل.ب: نعم، جانب الخصوصية،
أعتقد أن - العالم يتغير.
فأنت تحمل هاتفا يعرف مكان تواجدك.
وهناك الكثير من المعلومات عنك،
وهذا أمر مهم جدا،
وهذا يجعل الأسئلة الصعبة
التي يطرحها الناس تبدو منطقية.
نمضي وقتا طويلا في التفكير في هذا الأمر
وفي ماهية المشاكل المطروحة.
وأنا إلى حد ما -
أعتقد أن الشيء الأساسي الذي علينا القيام به
هو أن نعطي الناس الاختيار،
نريهم ما هي البيانات التي يتم جمعها -
تاريخ البحث، بيانات المواقع.
ونحن متحمسون بشأن 
وضع التصفح المتخفي ل " كروم"،
والقيام بهذا بطرق مختلفة،
عن طريق إعطاء الناس خيارات أكثر،
ووعي أكثر بما يجري.
وأعتقد أن هذا أمر سهل جدا.
ما يقلقني هو أن نكون مثل من
تخلص من الجمل بما حمل.
فأشاهد برنامجك، في الواقع،
قد فقدت صوتي نوعا ما،
ولم أستطع استعادته،
وآمل أنه بالحديث معك
قد أستعيده.
ش.ر: لو كان بإمكاني فعل شيء، 
لكنت فعلته.
ل.ب: إذن فخذ دمية الفودو الخاصة بك،
أو أي شيء تريد القيام به.
لكن أعتقد، أتعلم أمرا، 
أنظر إلى هذا،
جعلته متاحا للعموم،
فحصلت على كل هذه المعلومات.
قمنا بدراسة حول الظروف الطبية
لمجموعة من الناس الذين 
يمرون بالمشاكل نفسها،
نظرت إلى سجلاتهم الطبية، 
فقلت في نفسي،
ألن يكون من الرائع
إن كانت السجلات الطبية 
للجميع متاحة
دون ذكر أسماء
للأطباء الباحثين؟
فإذا تم تصفح سجلك الطبي،
من طبيب باحث مثلا،
يمكنك أن تعرف
أي طبيب تصفحه ولأي غرض،
وبالتالي يمكنك أن تتعرف أكثر
على حالتك الطبية.
وأعتقد أننا إن قمنا بهذا،
فسننقذ حياة 100,000 
شخص هذا العام.
ش.ر: بكل تأكيد. دعني أقم بهذا- (تصفيق)
ل.ب: لذا أعتقد أنني قلق جدا أننا،
فيما يتعلق الخصوصية على الانترنت،
أننا نقوم بنفس ما نقوم به بالضبط 
حيال السجلات الطبية،
أننا تخلص من الجمل بما حمل.
وأننا لا نفكر فعلا
بالخير الكثير الذي قد يأتي
من المعلومات التي يتقاسمها الناس
مع الأشخاص المناسبين 
وبالطرق المناسبة.
ش.ر: والشرط الأساسي
الذي يشترطه الناس لإعطاء ثقتهم
هي ألا يتم استغلال معلوماتهم.
ل.ب: أجل،إذ كان لدي هذا المشكل 
مع صوتي وما إلى ذلك،
كنت خائفا من الإعلان عنه.
وقد شجعني سيرجي على القيام بهذا،
فكان أمرا عظيما أن فعلت.
ش.ر: كان التجاوب معه غامرا.
ل.ب: أجل، كان الناس إيجابيين جدا.
فسمعنا من آلاف الأشخاص
يمرون بظروف مماثلة،
مع عدم وجود أي بيانات 
حول هذا اليوم.
لذا فهذا الأمر كان جيدا فعلا.
ش.ر: بالحديث عن المستقبل، 
ما السر الذي بينك
وبين أنظمة المواصلات؟
ل.ب: أجل، ربما كنت فقط حانقا على
هذا عندما كنت في الجامعة في ميشيغن،
كان علي أن أستقل الحافلة،
وأنتظرها.
وكان الجو باردا والثلج يتساقط.
فقمت ببحث عن حجم تكلفتها،
فأصبحت إلى حد ما مهووسا
بأنظمة المواصلات.
ش.ر: وهنا بدأت 
فكرة السيارة الأوتوماتيكية.
ل.ب: منذ 18 سنة علمت أن
هناك أشخاصا يعملون 
على سيارات أوتوماتيكية،
ففُتِنتُ بهذا الأمر،
إذ يتطلب إطلاق هذه المشاريع 
بعضا من الوقت،
لكنني متحمس جدا بشأن 
الإمكانيات التي تتيحها
لتطوير العالم.
هناك 20 مليون شخص أو يزيدون
ممن يصابون بجروح كل سنة.
وهذا هو السبب الرئيسي للوفاة
في الولايات المتحدة لمن 
هم دون سن 34.
ش.ر: إذن فأنت تتحدث 
عن إنقاذ حياة الناس.
ل.ب: أجل،وعن توفير الفضاء،
وجعل الحياة أفضل.
نصف لوس أنجلوس عبارة عن 
مواقف سيارات وطرق،
نصف المنطقة،
وليست المدن الأخرى بأفضل حال، 
في الواقع.
وهذا يدعو للجنون،
أن يكون هذا هو ما نستخدم 
فضاءنا من أجله.
ش.ب: وكم يلزمنا من الوقت 
لكي نصل إلى هذا؟
ل.ب:أعتقد أن هذا سيكون قريبا جدا.
لقد قطعنا أكثر من 100,000 
ميل بصورة جيدة،
لم تكن كلها بطريقة أوتوماتيكية.
لكنني متحمس جدا لإخراج هذا 
إلى الوجود بسرعة.
ش.ب: لكنك لا تتحدث فقط عن 
السيارات الأوتوماتيكية.
بل لديك فكرة أخرى عن الدراجات.
ل.ب: حسنا، في غوغل 
خطرت ببالنا فكرة
أنه علينا أن نوفر دراجات مجانية للجميع،
وقد كان الأمر رائعا، 
بالنسبة لمعظم الرحلات.
ترى الدراجات تسير في كل مكان،
وهي تبلي بلاء حسنا.
فهي تُستَعمل 24 ساعة في اليوم.
ش.ر: لكنك تريد أن تضعها 
فوق الشارع، أيضا.
ل.ب: حسنا، قلت كيف لنا أن نجعل الناس
يستعملون الدراجات أكثر؟
ش.ر: قد يكون لدينا شريط حول هذا.
ل.ب: أجل، لنر هذا الشريط.
أنا متحمس جدا بشأن هذا.
(موسيقى)
إذن فبهذه الطريقة يمكنك عزل
الدراجات عن السيارات بأقل تكلفة.
على أي، يبدو هذا ضربا من الجنون.
لكنني كنت أفكر في مُجمَّعنا،
والعمل مع المدن وما إلى ذلك،
ومحاولة جعل الدراجات أكثر استعمالا،
وظللت أفكر،
كيف يمكنك بطريقة فعالة 
من حيث التكلفة،
عزل الدراجات عن حركة المرور؟
فذهبتُ وبحثتُ،
وهذا ما وجدته.
في الواقع، نحن لا نعمل 
على هذا الآن،
أعني على هذا الشيء بالضبط،
لكن هذا يحفز خيالك.
ش.ب: دعني أختم بهذا.
أعطني بارقة من فلسفتك.
لديك فكرة عن [غوغل X].
لا تريد ببساطة
أن تتجه نحو ذلك التطور الصغير 
والقابل للقياس.
ل.ب: أجل، أعتقد
أن العديد من النقاط التي تطرقنا إليها
تصب في هذا النحو،
حيث أنها فعلا --
غالبا ما أستعمل المفهوم الاقتصادي 
المسمى الإضافة،
الذي يعني أنك تقوم بشيء
لا يمكن أن يحصل ما 
لم تقم به حقيقة.
وأعتقد أنه كلما قمت أكثر بأمور 
مثل هذه،
كلما كان تأثيرك أكبر،
وهنا أتحدث عن القيام بأشياء
لم يكن ليعتقد الناس أنها ممكنة.
أنه كلما فكرت بالتكنولوجيا،
أنه كلما فكرت بالتكنولوجيا،
أدركت أنني لا أعرف شيئا،
ذلك أن هذا الأفق التكنولوجي،
هذا الأمر الموالي الذي ترى 
أنه يمكنك القيام به،
كلما تعلمت أكثر عن التكنولوجيا،
كلما أدركت ما هي الأمور الممكنة.
كلما أدركت أن المناطيد ممكنة
لأن هناك موادا يمكن أن تعمل بها.
ش.ر: ما يثير اهتمامي في ما يخصك،
أنه لدينا الكثير من الناس
الذين يفكرون بالمستقبل،
يذهبون ويرون، ثم يعودون،
لكننا لا نرى أي تطبيق 
لما يفكرون به.
تذكرت شخصا كنت تعرفه،
وقرأت عنه، تيسلا.
ماهو مبدؤك في هذا الصدد؟
ل.ب: حسنا، أعتقد 
أن الابتكار ليس كافيا.
حين تخترع شيئا،
اخترع تيسلا الطاقة الكهربائية 
التي نستعمل الآن،
لكنه وجد صعوبة 
في إخراجها إلى الوجود.
كان على أشخاص آخرين القيام بذلك.
وقد تطلب الأمر وقتا طويلا.
لذا أعتقد أنه إن تمكنا 
من دمج الأمرين معا،
حين يكون لدينا الإبداع 
والتركيز على الاختراع،
زد على ذلك القدرة الحقيقية على - وجود شركة
يمكنها فعلا تسويق الأشياء،
وإيصالها للناس،
بطريقة إيجابية بالنسبة للعالم،
مع إعطاء أمل للناس.
أتعلم، أنا مندهش بشأن مشروع "لوون"
كيف كان الناس متحمسين حياله،
لأنه أعطاهم أملا
أعطاه لثلثي العالم
ممن لم تكن لديهم اتصال بالانترنت،
ش.ر: وهذا هو الأمر الثاني المتعلق بالشركات.
أنت من أولئك الأشخاص الذين يؤمنون
بأن الشركات يمكن أن تكون عامل تغيير
إذا ما سُيِّرت بشكل جيد.
ل.ب: أجل، أفزع حقا
عندما يعتقد الناس أن معظم الشركات 
هي بالأساس لئيمة.
هذه إدانة كبيرة،
وهذا صحيح إلى حد ما.
تقوم الشركات بنفس الشيء التصاعدي
الذي كانت تقوم به منذ 50
أو 20 سنة.
ليس هذا ما نحتاجه.
ما نحتاجه، خصوصا 
في مجال التكنولوجيا،
نحتاج تغييرا ثوريا،
وليس تغييرا تزايديا.
ش.ب: قلتَ مرة،
إن كنت قد فهمته 
بالشكل الصحيح،
ربما تنظر في إمكانية،
بدلا من إعطاء أموالك،
إن قررت بذلها 
في سبيل قضية ما،
أنك ستعطيها ببساطة 
ل "إيلون ماسك"،
لأنه كانت لديك الثقة
أنه ربما كان ليغير المستقبل،
وبالتالي ربما كنت لِ-
ل.ب: أجل، إذا كنت تريد الذهاب إلى المريخ،
هو يريد الذهاب إلى المريخ،
ليدعم الإنسانية،
وهذا هدف نبيل، لكنه هدف شركة،
وفي نفس الوقت عمل خيِّر.
لذا أعتقد أننا نروم للوصول 
إلى نفس الأشياء.
وأعتقد، كما سألت، 
أن لدينا الكثير من الموظفين
في غوغل والذين أصبحوا أغنياء.
يجني الناس الكثير من الأموال 
في مجال التكنولوجيا.
الكثير من الناس داخل 
هذه القاعة من الأثرياء.
أنت تعمل لأنك تريد أن تغير العالم.
تريد أن تجعله مكانا أفضل.
إذن، لم لا تستحق الشركة 
التي تعمل بها
ليس فقط وقتك
بل وحتى مالك أيضا؟
أعني ليس لدينا مفهوم كهذا.
ليست هذه نظرتنا اتجاه الشركات،
وأعتقد أن هذا أمر محزن،
لأن نبذل جل جهدنا في الشركات.
هناك حيث يقضي الناس جل وقتهم،
هناك حيث توجد الكثير من الأموال،
لذلك أتمنى أن نقدم المساعدة
بشكل أكبر مما نقوم به الآن.
ش.ر: حين أختم محادثتي 
مع الكثير من الناس
دائما أسألهم هذا السؤال:
ما هي الحالة الذهنية،
أو الصفة العقلية،
التي أسدت لك أكبر معروف؟
أشخاص مثل روبرت موردوخ، 
قالوا الفضول،
أشخاص في مجال الإعلام 
قالوا الشيء ذاته.
بيل غيتس ووارن بوفيت 
قالوا التركيز.
ما الصفة الذهنية،
وأنا أودع هذا الجمهور،
التي مكنتك من التفكير في المستقبل
وفي نفس الوقت
تغيير الحاضر؟
ل.ب: أتعلم،أعتقد أن أهم شيء -
حينما أنظر إلى الكثير من الشركات
والأسباب التي أعتقد 
لم توصلها إلى النجاح.
لدينا حركة سريعة لاستبدال الشركات.
وكما قلت، ما الشيء الأساسي 
الذي قاموا به بشكل خاطئ؟
ما الشيء الخاطئ الذي قامت 
به كل هذه الشركات؟
غالبا ما يكون السبب 
أنهم لم ينتبهوا للمستقبل.
وبالتالي، فبالنسبة لي،
أحاول فقط التركيز 
على هذا الأمر وأقول،
ما الذي سيكون عليه المستقبل
وكيف لنا أن نخلقه،
وكيف نجعل مؤسساتنا
تركز على هذا الهدف
ونسير نحوه بأفضل طريقة ممكنة؟
وبالتالي، كان هذا فضولا،
كان أن ننظر للأشياء
بشكل قد لا يفكر فيه الناس،
أن نعمل على أشياء 
لا أحد غيرنا يعمل عليها،
هناك حيث توجد 
القيمة المضافة فعلا،
بوجود إرادة للقيام بهذا،
ومواجهة هذه المخاطر.
انظر إلى الأندرويد.
كنت أحس بالذنب 
تجاه العمل على الأندرويد
حينما بدأنا العمل عليه.
كانت شركة ناشئة اشتريناها.
لم تكن فعلا ما كنا 
نشتغل عليه حينها.
وأحسست بالذنب حيال الوقت 
الذي قضيناه عليها.
كان ذلك غباء.
لكن كان ذلك هو المستقبل، صحيح؟
وهذا أمر رائع يمكن أن نشتغل عليه.
ش.ر من الرائع استضافتك هنا.
ومن الرائع الإنصات إليك،
ومن دواعي سروري 
أن أجلس على طاولة واحدة معك.
شكرا لك لاري.
ل.ب: شكرا لك.
(تصفيق)
ش.ر: لاري بايج.
يجول سائح بحقيبة ظهر
عبر مرتفعات أسكتلندا،
ويتوقف في حانة ليشرب.
والأشخاص الوحيدون هناك هم ساقي الحانة
وشخص عجوز يتعافى من الجعة.
ثم يطلب نصف لتر، فيجلسون في صمت للحظة.
وفجأة يلتفت نحوه الرجل العجوز فيقول،
"هل ترى هاته الحانة؟
بنيتها بيدي هاتين
من أفضل أنواع الخشب في البلد.
أعطيتها حبا ورعاية أكثر من طفلي الخاص.
لكن هل ينادونني بماكجريجور باني الحانة؟ لا."
يشير إلى النافذة.
"هل ترى الجدار الحجري هناك؟
لقد بنيت ذلك الجدار الحجري بيدي هاتين.
وجدت كل صخرة، ووضعتها كما هي خلال المطر والبرد.
لكن هل ينادونني بماكجريجور باني الجدار الحجري؟ لا."
يشير إلى النافذة.
"هل ترى ذلك الرصيف على البحيرة هناك خارجا؟
لقد بنيت ذلك الرصيف بيدي هاتين.
واضعا الدعائم لمواجهة التيار لوحا لوحا.
لكن هل ينادونني بماكجريجور باني الرصيف؟ لا.
لكن تنكح نعجة واحدة .."
(ضحك)
سرد القصص --
(ضحك)
هو سرد للنكت.
هو أن تعرف الجزء المضحك لديك،
نهايتك،
أن تعرف أن كل شيء تقوله، من أول جملة إلى آخرها،
يقود إلى هدف واحد،
وبطريقة مثالية، تأكيد بعض الحقيقة
التي تعمق فهمنا
لما نحن عليه كبشر.
كلنا نحب القصص.
لقد ولدنا من أجلها.
القصص تثبث ما نحن عليه.
كلنا نريد إثباتات على أن حياتنا لها مغزى.
ولا شيء أكثر يقوم بالإثبات
من حين نرتبط عبر القصص.
يمكنها أن تتجاوز حدود الزمن،
الماضي والحاضر والمستقبل،
وتسمح لنا بتجربة
أوجه التشابه بيننا
ومن خلال الآخرين، الحقيقيين والمتخيلين.
مضيف برامج الأطفال السيد روجرز
كان دائما يحمل معه في حافظته
اقتباسا من عامل اجتماعي
يقول، "بصراحة، ليس هناك أي شخص لن تستطيع تعلم حبه
حين تسمع قصته."
والطريقة التي أود بها أن أفسر بها ذلك
هو أنه ربما أعظم وصية للقصة
والتي هي "اجعلني أهتم" --
رجاء، عاطفيا،
وفكريا وجماليا،
فقط اجعلني أهتم.
جميعنا نعرف ما يعنيه ألا تهتم.
تمر عبر مئات القنوات التلفزيونية،
فقط تنتقل من قناة لأخرى،
وفجأة تتوقف فعلا في واحدة.
هي بالفعل في منتصف الطريق،
لكن هناك شيء قد جذب انتباهك وأنت تهتم.
ليس تلك صدفة،
ذلك تصميم.
وبالتالي جعلني هذا أفكر، ماذا لو أخبرتكم أن تاريخي كان قصة،
كيف ولدت من أجل ذلك،
وكيف تعلمت في الطريق هاته المسألة؟
ولجعلها أكثر إثارة للاهتمام،
سنبدأ من النهاية
وسنذهب للبداية.
وبالتالي إن كنت لأعطيكم نهاية هاته القصة،
ستكون شيء من هذا القبيل:
وهذا ما قادني في النهاية
إلى الحديث إليكم هنا في تيد
حول قصة.
وآخر درس تلقيته
كان إنهاء الفيلم الذي أنهيته للتو
هذه السنة 2012.
الفيلم هو "جون كارتر" وهو يعتمد على كتاب يدعى "أميرة المريخ،"
والذي ألفه إدغار رايس بوروز.
وإدغار رايس بوروز قد وضع نفسه بالفعل
كشخصية داخل هذا الفيلم، وكراو.
وقد تم استدعاؤه من طرف عمه الغني، جون كارتر، إلى قصره
ببرقية تقول "قابلني فورا."
لكن بمجرد وصوله إلى هناك،
وجد أن عمه قد توفي في ظروف غامضة
وتم دفنه في ضريح في الملكية العقارية.
(فيديو) وصيف: لن تجد ثقب المفتاح.
هذا يفتح من الداخل فقط.
أصر على ذلك،
لا تحنيط ولا كفن مفتوح،
ولا جنازة.
لا تتلقى مقدار ثروة عمك
بكونك مثل بقيتنا، صحيح؟
تعال، لنذهب إلى الداخل.
أ.س: ما يقوم به هذا المشهد وما قام به في الكتاب،
هو أساسا تقديم وعد.
تقدم لكم وعدا
أن هذه القصة ستقود إلى مكان يستحق وقتكم.
وهذا ما يجب أن تقوم به كل القصص الجيدة في البداية، يجب أن تعطيك وعدا.
يمكن أن تقوم بذلك بعدد غير محدود من الطرق.
أحيانا يكون بمثل بساطة "كان يا ما كان ..."
كتب كارت هاته دائما ما يكون فيها إدغار رايس بوروز راويا.
ودائما ما فكرت أنه جهاز رائع.
إنه مثل شخص يدعوكم حول نار المخيم،
أو أحدهم في الحانة يقول، "هنا، دعني أخبرك بقصة.
لم تحصل لي، حصلت لشخص آخر،
لكنها ستستحق وقتك."
وعد مصرح عنه جيدا
هو مثل حصاة يجري سحبها من مقلاع
ويدفع بك تقدما في القصة
إلى النهاية.
سنة 2008،
دفعت بكل النظريات التي كانت لدي حول القصة
إلى حدود فهمي لهذا المشروع.
(فيديو) (صوت ميكانيكي)
♫وهذا كل ♫
♫ما هو عليه الحب♫
♫وجميعنا نتذكر♫
♫حين تنقضي الأوقات♫
♫أنها فقط♫
(ضحك)
أ.س: رواية القصص من دون حوار.
إنه الشكل الأصفي من رواية القصص السينمائية.
إنها المقاربة الأكثر شمولية التي قد تعتمدها.
لقد أكدت شيء كان عندي حدس بخصوصه،
وهو أن الجمهور
يريد حقا أن يعملوا من أجل طعامهم.
هم فقط لا يريدون أن يعرفوا أنهم يقومون بذلك.
تلك مهمتك كراو للقصة،
أن تخفي حقيقة
أنك تجعلهم يعملون من أجل طعامهم.
نحن ولدنا كحلالي مشاكل.
نحن مجبرون على الاستنتاج
وعلى الاقتطاع،
لأن ذلك ما نفعله في الحياة الحقيقية.
إن هذا الفقدان المنظم للغاية للمعلومة
هو ما يجذبنا.
هناك سبب يجعلنا ننجذب نحو رضيع أو جرو.
ليس فقط لأنهم في غاية الجاذبية؛
بل لأنهم لا يستطيعون التعبير بشكل كامل
عما يفكرون فيه وعن نواياهم.
ذلك مثل مغناطيس.
لا نستطيع إمساك أنفسنا
عن الرغبة في إتمام الجملة وإنهائها.
بدأت أولا
في فهم وسيلة رواية القصص حقا
حين كنت أكتب "البحث عن نيمو" مع بوب بيترسون
ونستطيع أن نسمي هذه بالنظرية الموحدة لاثنين زائد اثنين.
اجعل الجمهور يضع الأمور على بعضها.
لا تعطهم أربعة،
أعطهم اثنين زائد اثنين.
العناصر التي توفرها والترتيب الذي تجعلها عليه
هي حتمية في مدى نجاحك أو فشلك في إشراك الجمهور.
المحررون وكتاب السيناريو عرفوا هذا من قبل.
إنه التطبيق الخفي
الذي يعلق اهتمامنا بالقصة.
لا أقصد جعله يبدو
وكأن هذا بالفعل علم مضبوط، هو ليس كذلك.
هذا ما هو مميز بخصوص القصص،
هي ليست بالقطع، ليست مضبوطة.
القصص لا مفر منها، إن كانت جيدة،
لكنها غير قابلة للتوقع.
أخذت حلقة دراسية هذه السنة
مع معلمة تمثيل تدعى جوديث ويستون.
وقد تعلمت بصيرة أساسية للشخصية.
تعتقد أن الشخصيات المرسومة بعناية
لديها عمود فقري.
والفكرة أن الشخصية لديها محرك داخلي،
هدف مهيمن لا واعي تكافح من أجله،
حكة لا يستطيعون خدشها.
أعطتني مثالا رائعا لمايكل كورليوني،
شخصية آل باتشينو في "العراب،"
وأنه على الأرجح عموده الفقري
كان هو إرضاء والده.
وهو شيء لطالما تحكم في خياراته.
حتى وبعد وفاة والده،
كان لا يزال يحاول خدش الحكة.
أخذت هذا كالبطة على الماء.
فيلم وال-إي كان لإيجاد الجمال.
وبالنسبة لمارلين، الأب في "البحث عن نيمو"
كان أن يجنب الأذى.
وبالنسبة لوودي كان أن يقوم بما هو أفضل لطفله.
وهذه الأعمدة الفقرية لا تدفعك دائما إلى اتخاذ أفضل القرارات.
أحيانا يمكن أن تتخذ بسببها قرارات فظيعة.
أنا بالفعل مبارك كوني والدا،
وبمشاهدة طفلي ينمو، أعتقد بحق
أن المرء يولد بمزاج وأنك موصل بطريقة معينة،
وليس لديك أي رأي في الموضوع،
وليس هناك طريقة لتغييره.
كل ما يمكن أن تقوم به هو أن تتعلم الاعتراف به
وامتلاكه.
وبعضنا ولد بمزاج إيجابي،
والبعض سلبي.
لكن يتم تجاوز عتبة كبرى
حين ننضج بما فيه الكفاية
لنقر بما يدفعنا
وأن نأخذ بعجلة القيادة ونوجهها.
كوالدين، أنتم تتعلمون دائما من هم أطفالكم.
إنهم يتعلمون من هم.
ولا تزالون تتعلمون من أنتم.
وبالتالي جميعنا نتعلم طوال الوقت.
وبسبب هذا فإن التغيير أساسي في القصة.
إن ظلت الأمور ثابتة، تموت القصص،
لأن الحياة ليست أبدا ثابتة.
سنة 1998،
كنت قد أنهيت كتابة "حكاية لعبة" و "حياة حشرة"
وقد كنت مدمنا جدا لكتابة السيناريوهات.
وبالتالي أردت أن أصبح أفضل بكثير في المجال وأن أتعلم أي شيء أستطيع.
وبالتالي بحثت عن كل ما قد أستطيع.
وفي النهاية وجدت هذه المقولة الرائعة
من طرف الكاتب المسرحي البريطاني وليام آرتشر:
"الدراما هي التوقع
مختلطة بعدم اليقين."
إنه تعريف متبصر للغاية.
حين تروي قصة،
هل بنيت أي توقعات؟
في المدى القصير، هل جعلتني أرغب في معرفة
ما الذي سيحدث تاليا؟
لكن وبشكل أهم،
هل جعلتني أرغب في معرفة
كيف ستخلص في المدى الطويل؟
هل بنيت صراعات صريحة
مع الحقيقة تقوم بإثارة الشك
حول ما ستكون عليه النتيجة؟
في "البحث عن نيمو" هناك مثال على هذا
في التوتر القصير، تكون دائما قلقا،
هل ذاكرة دوري القصيرة المدى
ستجعله ينسى أيا كان ما قاله لها مارلين.
وخلف ذلك كان هناك توتر أكبر
حول ما إذا كنا سنجد نيمو على الإطلاق
في هذا المحيط الضخم الرحب؟
في أيامنا الأولى في بيكسار،
قبل أن نكون قد فهمنا أساليب العمل الخفية للقصة،
كنا ببساطة مجموعة من الأشخاص نعتمد على حدسنا، نعتمد على غريزتنا.
ومن المثير للاهتمام أن نرى
كيف قادنا ذلك إلى أمكان
كانت في الواقع جيدة للغاية.
عليك أن تتذكر أنه في هذا الوقت من السنة،
سنة 1993،
ما كان يعتبر رسوما متحركة ناجحة
كان "الحورية الصغيرة" و"الجميلة والوحش،"
"علاء الدين" "الأسد الملك."
وبالتالي حين عرضنا "حكاية لعبة" على توم هانكس للمرة الأولى،
أتانا مشيا وقال،
"أنت لا تريدني أن أغني، أليس كذلك؟"
وفكرت في أن ذلك قد لخص بشكل مثالي
ما اعتقد الجميع أن الرسوم المتحركة يجب أن تكون عليه آنذاك.
لكننا أردنا فعلا أن نثبت
أنه يمكنك أن تروي قصصا بطريقة مختلفة تماما بالرسوم المتحركة.
لم يكن لدينا أي تأثير آنذاك،
وبالتالي كانت لدينا قائمة سرية من القواعد
أبقينا عليها لأنفسنا.
وقد كانت: بدون أغاني،
بدون لحظات "أريد"،
بدون قرى سعيدة،
بدون قصة حب.
والسخرية كانت، أنه في السنة الأولى،
لم تكن قصتنا تعمل على الإطلاق
وديزني كانت في هلع.
وبالتالي قاموا سرا بطلب النصح
من شاعر غنائي شهير، لن أسميه،
وقد أرسل لهم بعض الاقتراحات بالفاكس.
وقد حصلنا على ذلك الفاكس.
وهو يقول،
يجب أن تكون هناك أغاني،
يجب أن تكون هناك أغنية "أريد"،
يجب أن تكون هناك أغاني قرية سعيدة،
يجب أن تكون هناك قصة حب
ويجب أن يكون هناك شرير.
والشكر لله
أننا كنا يافعين جدا وثوريين ومناقضين آنذاك.
أن زادنا ذلك إصرارا
على إثبات أنه يمكن أن تبني قصة أفضل.
وبعد سنة من ذلك، قمنا بغزو ذلك.
وكان ذلك فقط لإثبات
أن رواية القصص لديها توجيهات،
وليس قواعد سريعة وصارمة.
أمر آخر مهم تعلمناه
هو بخصوص الإعجاب بالشخصية الرئيسية.
وقد اعتقدنا بسذاجة،
حسنا وودي في "حكاية لعبة" قد صار غير أناني في النهاية،
وبالتالي عليك أن تبدأ من مكان ما.
إذن دعونا نجعله أنانيا. وهذا ما تحصل عليه.
(صوت) وودي: ما الذي تظن نفسك فاعلا؟
انزل من السرير.
هيا، انزل من السرير!
السيد رأس البطاطس: هل ستجعلنا ننزل يا وودي؟
وودي: لا، لكنه سيفعل.
سلينكي؟ سلينك.. سلينكي!
تعال هنا وقم بعملك.
هل أنت أصم؟
قلت، اهتم بأمرهم.
سلينكي: أنا آسف يا وودي
لكن علي أن أوافقهم الرأي.
لا أظن أن ما فعلته صائب.
وودي: ماذا؟ هل أسمعك كما يجب؟
لا تظنني كنت صائبا؟
من قال أن مهمتك أن تفكر، سبرينغ وينر؟
أ.س: إذن كيف تجعل شخصية أنانية مثيرة للإعجاب؟
أدركنا أنه يمكننا جعله طيبا،
معطاء ومضحكا ومراعيا
مادام شرط واحد متحققا فيه،
أن يبقى على رأس اللعب.
وهذا ما هو في الواقع عليه،
أننا جميعا نعيش الحياة بشروط.
جميعنا راغبون في اللعب وفقا للقواعد ومتابعة الأمور،
ما دامت بعض الشروط مستوفاة.
بعد ذلك، كل الرهانات ملغاة.
وقبل حتى أن أقرر جعل رواية القصص مهنتي،
أستطيع الآن أن أرى أمورا محورية حصلت في شبابي
قامت بالفعل بفتح عيني نوعا ما
على أمور معينة بخصوص القصة.
سنة 1986، فهمت تماما مبدأ
توفر القصة على فكرة رئيسية.
وكانت تلك السنة التي استرجعوا فيها وأعادوا إنتاج
"لورانس العرب."
وقد شاهدت ذلك سبع مرات في شهر واحد.
لم أستطع أن أشبع نفسي منه.
أستطيع فقط القول أنه هناك تصميم عظيم وراءه --
في كل لقطة وفي كل مشهد وفي كل سطر.
ومع ذلك، على الواجهة يبدو أنه يقوم فقط
بتصوير ذريته التاريخية
لما قد حصل.
ومع ذلك، كان هناك أشياء أكثر تقال. ما الذي كان ذلك بالضبط؟
ولم يتغير ذلك إلى غاية أحد مشاهداتي اللاحقة،
حين تم كشف الحجاب
وقد كان ذلك في مشهد حيث مشى عبر صحراء سيناء
وقد وصل إلى قناة السويس،
وفجأة أدركت الأمر.
(فيديو) ولد: مهلا! مهلا! مهلا! مهلا! مهلا!
دراج: من أنت؟
من أنت؟
أ.س: كانت تلك الفكرة العامة: من أنت؟
هنا كانت كل هذه الحوارات والأحداث
التي تبدو متباينة
والتي كانت فقط تخبرنا زمنيا بقصته،
لكن وراءها كانت ثابتة،
خط موجه وخريطة طريق.
كل ما قام به لورانس في الفيلم
كان محاولة منه لمعرفة مكانه في العالم.
فكرة عامة قوية دائما تمر عبر
قصة مروية بشكل جيد.
حين كنت في الخامسة من عمري،
وقد تم تعريفي على أهم وأكبر مكون
أعتقد أن القصة تحتاجه،
لكن نادرا ما يتم استدعاءه.
وهذا ما أخذتني إليه أمي حين كنت في الخامسة من عمري.
(فيديو) ثامبر: تعال. إنه على ما يرام.
انظر.
الماء يابس.
بامبي: ييبي!
ثامبر: ياله من مرح،
أليس كذلك بامبي؟
تعال. توقف.
هكذا.
ها ها. لا، لا، لا.
أ.س: خرجت من هناك
بعينين واسعتين من الاندهاش.
وهذا ما أظن أنه المكون السحري،
الصلصة السرية،
هو هل تستطيع أن تثير الاندهاش.
الاندهاش يكون صادقا، هو بريء بالكامل.
لا يمكن أن تستثار اصطناعيا.
بالنسبة لي، ليست هناك قدرة أعظم
من هبة أن يعطيك شخص آخر ذلك الإحساس--
أن تمسك بهم للحظة وجيزة في يومهم
وأنت تجعلهم يستسلمون للدهشة.
إثبات الحياة حين يتم استغلاله،
يوصلك إلى مستوى شبه خلوي.
وحين يقوم فنان بذلك لفنان آخر،
تحس وكأنك مجبر على تمرير ذلك.
إنه كأمر نائم
يتم فجأة تفعيله فيك، مثل نداء لبرج الشيطان.
أن تفعل بالآخرين ما فعل بك.
أفضل القصص تبث الدهشة.
حين كنت في سن الرابعة،
لدي ذاكرة قوية
في إيجاد وتحديد ندبين على ساقي
وسؤال والدي بخصوصها.
وقد قال أنه لدي اثنان مشابهان على رأسي،
لكنني لم أستطع رؤيتهما بسبب شعري.
وشرح أنه حين ولدت،
ولدت قبل أواني،
أنني خرجت مبكرا جدا،
ولم أكن مخبوزا بالكامل؛
كنت مريضا للغاية.
وحين نظر الطبيب إلى هذا الطفل الأصفر ذي الأسنان السوداء،
نظر مباشرة إلى أمي وقال،
"لن يستطيع الحياة."
وقد كنت في المستشفي لأشهر.
وبعد عدة عمليات نقل دم،
عشت،
وهذا جعلني مميزا.
لا أعرف إن كنت أصدق ذلك فعلا.
لا أعرف إن كان والداي فعلا يصدقان ذلك،
لكن لم أرد أن أثبت خطأهم.
أيا كان ما صرت خبيرا فيه،
سأسعى جاهدا لأستحق الفرصة الثانية التي أعطيت لي.
(فيديو) (بكاء)
مارلين: هون عليك.
الأمر على ما يرام، أبوك موجود هنا.
أبوك سيحميك.
أعدك،
لن أدع أي شيء يحصل لك أبدا، نيمو.
أ.س: وذلك كان أول درس قصة تعلمته.
استخدم ما تعرفه. وارسم من خلاله.
لا يعني دائما حقيقة أم مؤامرة.
يعني التقاط حقيقة من تجربتك لها،
أن تعبر عن قيم أحسست بها شخصيا
عميقا في جوهرك.
وهذا ما جعلني في الأخير أتحدث إليكم
هنا في محادثة تيد اليوم.
شكرا لكم.
(تصفيق)
كم واحداً منكم احتاج إلى ملء نموذج بيانات على الويب
حيث طُلب منك أن تقرأ سلسلة من الحروف المشوهة كهذه ؟
كم واحداً منكم وجد هذا مزعجاً بحق ؟
حسنا، عدد هائل. أنا من اخترع هذا.
(ضحك)
أو بالأحرى كنت واحداً من الذين قاموا به.
وهذا الشىء يُدعى " كابتشا "
و السبب وراء وضعه هناك هو التأكد من أنك - الشخص الذى يقوم بملء النموذج -
هو في الحقيقة بشر وليس برنامج كمبيوتر.
تمت كتابته لإرسال النماذج ملايين و ملايين المرات.
والسبب في أنه يعمل هو أن البشر،
أو على الأقل هؤلاء الذين لا يعانون من إعاقة بصرية،
لا يجدون صعوبة في قراءة تلك الأحرف المشوهة المتعرجة،
بينما برامج الكمبيوتر ببساطة لا تستطيع ذلك بنفس الكفاءة حتى الآن.
على سبيل المثال في موقع تيكيت - ماستر،
الهدف من كتابتك لهذه الأحرف المشوهة
هو منع الانتهازيين من كتابة برنامج كمبيوتر
يمكنه شراء ملايين التذاكر، اثنتان في كل مرة (لبيعها لاحقا في السوق السوداء).
تستخدم الكابتشا في كل أنحاء الإنترنت.
ولأنها تستخدم بشكل متكرر جداً،
كثيراً ما يكون تسلسل الأحرف العشوائية الذي يظهر للمستخدم
ليس موفقاً.
وهذا مثال من صفحة الاشتراك في ياهو.
فالأحرف العشوائية التي تصادف عرضها للمستخدم
كانت W ،A ، I، T وهذا يصنع كلمة (انتظر)
وأفضل جزء في الموضوع هي الرسالة
التي تلقاها مكتب المساعدة بعدها بعشرين دقيقة.
النص: "أرجو المساعدة! لقد انتظرت أكثر من 20 دقيقة ولم يحدث شيء".
(ضحك)
هذا الشخص ظن أن عليه الانتظار.
لكن هذا بالطبع ليس سيئاً مقارنة بهذا المسكين. (النص: أعد التشغيل)
(ضحك)
مشروع الكابتشا أمر قمنا به هنا فى كارنيجي ميلون منذ ما يزيد على 10 سنوات،
وقد استُخدم في كل مكان.
دعوني أحدثكم الآن عن مشروع قمنا به بعدها ببضع سنوات،
والذي كان بمثابة التطور الطبيعي للكابتشا.
هذا مشروع ندعوه " ريكابتشا "
وهو أمر بدأناه هنا في كارنيجي ميلون،
ثم حولناه إلى شركة صغيرة مبتدئة.
ومنذ حوالي سنة ونصف،
اشترت جوجل تلك الشركة.
لذا دعوني أحدثكم عن كيف بدأ هذا المشروع.
بدأ ذلك المشروع بالاستنتاج التالي :
تبين أن ما يقرب من مائتي مليون كابتشا
تتم كتابتها بواسطة أناس حول العالم كل يوم.
وعندما عرفت ذلك لأول مرة، شعرت بالفخر بنفسي إلى حد ما.
فقد فكرت : أنظر إلى حجم التأثير الذي صنعته أبحاثي.
لكنني بعد ذلك بدأت أشعر شعورا سيئاً.
فالفكرة أنك في كل مرة تكتب كابتشا،
فأنت بالضرورة تضيع عشر ثوانٍ من وقتك.
و لو أنك ضربت هذا الرقم في مائتي مليون مرة،
لوجدت أن البشرية ككل تهدر حوالي 500,000 ساعة كل يوم
في كتابة تلك الكابتشا المزعجة.
لذا بدأت أشعر بالذنب.
(ضحك)
ثم بدأت أفكر، حسناً بالطبع لا يمكننا التخلص من الكابتشا بهذه البساطة،
لأن أمن الويب معتمد عليها نوعاً ما.
لكنني بدأت أفكر، هل ثمة طريقة يمكننا بها تطويع هذا الجهد
في أمر يفيد البشرية ؟
حسناً، الفكرة هي كالآتي.
بينما تقوم بكتابة الكابتشا، وخلال تلك الثواني العشر،
فإن دماغك يقوم بأمر مذهل.
يقوم دماغك بأمر لا تستطيع الحواسيب إلى الآن القيام به.
فهل نستطيع دفعك إلى عمل شيء مفيد خلال تلك الثواني العشر ؟
أو بطريقة أخرى،
هل ثمة مشكلة عملاقة لا نستطيع حتى الآن استخدام الحواسيب لحلها،
ولكن نستطيع تقسيمها إلى أجزاء دقيقة تُحل في 10 ثوانٍ
بحيث في كل مرة يقوم أحد بحل كابتشا
فهو يحل جزءً صغيراً من المشكلة العملاقة ؟
والإجابة هي "نعم" ، وهذا ما نقوم به الآن.
لذا فما قد لا تعرفونه أنكم اليوم بينما تكتبون كابتشا،
فأنتم لا تثبتون هويتكم البشرية فحسب،
بل بالإضافة إلى ذلك، تساعدوننا في تحويل الكتب إلى مستندات رقمية.
دعونى أشرح كيف يعمل هذا.
هناك الكثير من المشاريع تحاول رقمنة الكتب.
جوجل لديها واحد، أرشيف الإنترنت لديه واحد.
أمازون - الآن مع جهاز كيندل - تحاول رقمنة الكتب.
الفكرة الأساسية في كيفية عمل ذلك
هي أنك تبدأ بكتاب قديم.
لقد رأيتم تلك الأشياء في حياتكم، أليس كذلك ؟ كتاب؟
(ضحك)
إذن يبدأ الأمر بكتاب، ثم تقوم بمسحه وإدخاله.
وعملية مسح الكتاب ضوئياً
هي أشبه بالتقاط صورة فوتوغرافية لكل صفحة من الكتاب.
فهي تعطيك صورة لكل صفحة من الكتاب.
وهي صورة بها نص لكل صفحة من الكتاب.
الخطوة التالية من العملية
هي أن الحاسوب يجب أن يفك شفرة كل الكلمات في تلك الصورة.
وتستخدم لذلك تقنية تدعى أو - سى - آر
أي التعرف الضوئي على الحروف،
والتي تأخذ صورة من النص
وتحاول اكتشاف النص الموجود فيها.
والمشكلة هنا أن ال أو- سى- آر ليس مثالياً.
خاصة مع الكتب القديمة
حيث بهت الحبر واصفرت الأوراق،
يعجز ال أو - سى - آر عن التعرف على الكثير من الكلمات.
مثلا، في النصوص التي كُتبت منذ أكثر من خمسين عاما،
يعجز الحاسوب عن تحديد حوالى 30 بالمائة من الكلمات.
لذا فما نقوم به الآن
هو أننا نأخذ كل الكلمات التي لا يستطيع الحاسوب التعرف عليها
ونجعل الناس تقرأها لنا
بينما يكتبون كابتشا على الإنترنت.
لذا في المرة المقبلة التي تكتب فيها كابتشا، هذه الكلمات التي تكتبها
هي في الحقيقة كلمات مأخوذة من كتب تتم رقمنتها
ولا يستطيع الحاسوب التعرف عليها.
والسبب في أن لدينا كلمتان الآن بدلاً من واحدة
هو في الحقيقة أن إحدى الكلمتين
هي كلمة أخذها برنامج الكابتشا من كتاب ما،
لم يستطع التعرف عليها، وسيقدمها إليك.
ولكن لأن البرنامج لا يعرف الإجابة لتلك الكلمة، فلا يمكنه تقييمك بناء عليها.
لذا فما نفعله هو إعطاؤك كلمة أخرى،
كلمةً يعرف البرنامج إجابتها.
ولا نخبرك أي منهما هي المعلومة، بل نقول : فضلا اكتب كلا الكلمتين.
وإذا كتبت الكلمة الصحيحة
للكلمة التى يعرف البرنامج إجابتها،
فهو يفترض أنك بشري،
كما يكون واثقاً إلى حدٍ ما أنك كتبت الكلمة الأخرى بشكل صحيح.
ولو كررنا تلك العملية مع 10 أشخاص مختلفين مثلا
واتفقوا جميعاً فى كتابة الكلمة الجديدة،
نحصل على كلمة جديدة تمت رقمنتها بدقة.
وهكذا يعمل النظام.
و منذ بدأ تفعيله من ثلاث أو أربع سنوات،
بدأت العديد من المواقع بالتحول
من استخدام الكابتشا القديم حيث يضيع الناس وقتهم
إلى الكابتشا الجديد حيث يساعد الناسُ في رقمنة الكتب.
كموقع تيكيت ماستر على سبيل المثال.
إذن ففي كل مرة تشتري تذكرة على تيكيت ماستر، تساعد في رقمنة كتاب ما.
فيسبوك: في كل مرة تضيف صديقاً أو تلكز شخصاً،
تساعد في رقمنة كتاب ما.
تويتر و حوالي 350,000 موقع آخر كلها تستخدم ريكابتشا.
وفي الحقيقة فإن عدد المواقع التي تستخدم ريكابتشا كبير للغاية
حتى أن عدد الكلمات التي تتم رقمنتها في اليوم عدد ضخم جدا.
إنه حوالي مائة مليون في اليوم،
وهو ما يكافئ حوالي اثنان ونصف مليون كتاب سنويا.
وكل هذا يتم بحل كلمة واحدة كل مرة
بواسطة أناس يكتبون الكابتشا على الإنترنت.
(تصفيق)
والآن بالطبع،
بما أننا نقوم بحل الكثير من الكلمات يومياً،
فإن أموراً مضحكة قد تحدث.
خاصة وأننا الآن نقدم للناس
كلمتين عشوائيتين بالإنجليزية جنبا إلى جنب.
لذا فإن أموراً مضحكة قد تحدث.
مثلاً، قدمنا هذه الكلمة.
إنها كلمة "مسيحيون"، ولا بأس بها.
لكن إذا قدمتها بجانب كلمة أخرى عشوائية،
فقد تحدث أمور سيئة.
فنحصل على هذا. (النص: مسيحيون سيئون)
لكن الأمر أسوأ من ذلك، فالموقع الذي أظهرنا عليه تلك الكلمات تحديداً
تصادف أنه يُدعى "سفارة مملكة الرب"
(ضحك)
أوبس.
(ضحك)
وهذه واحدة أخرى سيئة فعلاً.
جون إدواردز دوت كوم
(النص: سحقاً للليبرالية)
(ضحك)
وما زلنا نلقي بالإهانات على الناس يميناً ويساراً كل يوم.
لكن بالطبع نحن لا نقوم فقط بإهانة الناس.
الفكرة كالآتي، بما أننا نختار كلمتين بطريقة عشوائية،
فقد تحدث أمور مثيرة للاهتمام.
وهذا في الحقيقة فتح الباب
لانتشار فكرة بشكل واسع للغاية عبر الإنترنت
شارك فيها عشرات الآلاف من الناس،
وتُدعى "فن الكابتشا"
أنا واثق أن البعض منكم قد سمع بها.
الفكرة كالآتي.
تخيل أنك تستخدم الإنترنت ثم ظهرت لك كابتشا
تعتقد أنها فريدة على نحو ما،
كهذه الكابتشا. (النص: محمصة خبز خفية)
إذن ما عليك القيام به هو أن تأخذ لقطة لشاشتك
ثم بالطبع تقوم بملأ الكابتشا
لأنك تساعدنا بذلك في رقمنة كتاب.
لكن قبل ذلك تأخذ لقطة لشاشتك،
ثم ترسم شيئا له علاقة بالكابتشا.
(ضحك)
هكذا يسير الأمر.
هناك عشرات الآلاف من هذا.
وبعضها لطيف للغاية. (النص: قمتُ بسحقها)
(ضحك)
وبعضها مضحك أكثر.
(النص: مؤسسون ثملون)
(ضحك)
وبعضها
مثل "شفيزل ما قبل التاريخ"
تحتوى على سنوب دوج.
(ضحك)
حسنا، وهذا هو الرقم المفضل لدي فيما يتعلق بالريكابتشا.
وهو الأمر المفضل لديّ في هذا المشروع بأكمله.
هذا هو عدد الاشخاص
الذين ساعدونا في رقمنة كلمة واحدة على الاقل من الكتب من خلال ريكابتشا
750 مليون
وهو يمثل اكثر من عشرة بالمائة من تعداد السكان في العالم
ساعدونا في رقمنة المعرفة الانسانية
وهذه النوعية من الارقام تحفز جدول اعمالي البحثي
فالسؤال الذي يحفز بحثي هو الاَتي
اذا نظرتم الى مكتسبات البشرية على نطاق واسع
تلك الاشياء الكبيرة حقا
التي انجزتها البشرية مجتمعة في التاريخ
على سبيل المثال ,بناء اهرامات مصر
او قناة بنما
او هبوط الانسان على القمر
توجد حقيقة طريفة حولهم
وهي ان جميعها أُنجزت تقريباً بنفس العدد من الأشخاص..
شيء غريب,جميعها أُنجزت بواسطة 100,000 شخص.
والسبب وراء ذلك أنه قبل الانترنت.
التنسيق بين اكثر من 100,000 شخص,
لو اخذنا فقط عملية الدفع لهم, كان ذلك امراً مستحيلاً
لكن الاَن ومع وجود الانترنت,عرضت عليكم للتو مشروعاً
اشترك فيه 750 مليون شخص
ليساعدونا في رقمنة المعرفة الأنسانية.
اذاً السؤال الذي يحفز بحثي هو,
اذا كنا نستطيع وضع انسان على القمر بواسطة 100,000
ماذا يمكننا أن نعمل بواسطة 100 مليون
وبناءً على هذا السؤال,
كان لدينا العديد من المشاريع المختلفة التي كنا نعمل عليها
دعوني اخبركم عن احدها والذي انا متحمس له جداً
هذا الشيء الذي نعمل عليه في صمت
طوال العام والنصف الماضيين
لم يتم اطلاقه حتى الاَن. اسمه دولينجو
بما انه لم يتم اطلاقه حتى الان ,اخفضو اصواتكم
(ضحك)
نعم ,انني اثق انكم سوف تحفظون السر
هذا هو المشروع. وهكذا بدأ
بدأ بسؤالي لطالبي المتخرج
سيفرين هاكر
حسناً, هذا هو سيفرين هاكر.
طرحت السؤال على طالبي المتخرج
بالمناسبة,انتم لم تسمعوني بشكل صحيح
اسمه الاخير هاكر (يعني مخترق الشبكات )
طرحت عليه هذا السؤال
كيف يمكننا جعل 100 مليون شخص
يترجمون مواقع الانترنت الى اللغات الرئيسية مجاناً ؟
هناك الكثير ليقال حول هذا السؤال .
اولا,ترجمة مواقع الانترنت
حالياً مواقع الانترنت مقسمة الى عدة لغات.
جزء كبير منها بالانجليزية.
اذا لم تكن تعرف الانجليزية , لا تستطيع تصفحها.
لكن هناك اجزاء كبيرة بلغات اخرى
وذا لم تكن تعرف تلك اللغات ,لن تستطيع تصفحه.
اذااً أُريد ترجمة جميع مواقع الانترنت او على الأقل معظم مواقع الانترنت
الى جميع اللغات الرئيسية.
اذاً هذا ما أريد فعله.
الاَن بعضكم سوف يقول ,لماذا لا نستخدم الترجمة الالية؟
لماذا لانستخدم الترجمة الالية؟
الترجمة الالية هذه الأيام ,بدأت في ترجمة بعض الجمل هنا وهناك
لماذا لا نستخدمها لترجمة جميع مواقع الانترنت؟
المشكلة المتعلقه بهذا أنها ليست جيدة بما فيه الكفاية
وربما لن يتغير الامر على مدى 15 الى 20 سنة القادمة
تقوم بالعديد من الأخطاء
حتى في حال لم تقم بخطأ
بما أنها تقوم بالعديد من الاخطاء ,لا تستطيع الجزم هل تثق فيها او لا
دعوني اريكم مثالاً
على شيء تمت ترجمته باستخدام اَلة ترجمة
هي عبارة عن مشاركة في منتدى
كان احد الاشخاص يحاول السؤال عن لغة البرمجة جافا سكريبت
تم ترجمته من اليابانية الى الانجليزية
سأترككم تقرأون
بدا الشخص بالإعتذار
لحقيقة كون الترجمة تمت بإستخدام الحاسب الاَلي
اذاً الجملة التالية سوف تكون مقدمة للسؤال.
كان يشرح شيئاً ما
تذكروا ,كان سؤالاً عن جافا سكريبت
(النص: في احيان, وقت-الماعز يثبت خطأ تقيؤ.)
(ضحك)
ثم يأتي الجزء الاول من السؤال.
(النص:كم مرة مثل الريح, القطب,والتنين؟)
(ضحك)
وثم يأتي الجزء المفضل بالنسبة لي من السؤال.
(النص :هذه اهانة لأحجار الأب؟)
(ضحك)
وثم تأتي الخاتمة وهي جزئي المفضل في كامل الموضوع.
(النص: ارجو الاعتذار لغبائكم. يوجد الكثير شكراً لكم)
(ضحك)
حسنا,اذاً ترجمة الحاسب الاَلي ليست جيدة بما فيه الكفاية
نعود للسؤال.
نحتاج اشخاص يترجمون جميع مواقع الانترنت
السؤال التالي الذي ربما تطرحونه هو,
لمذا لا يمكننا الدفع لاشخاص ليقوموا بهذا؟
يمكننا الدفع الى مترجمين محترفين لترجمة كافة مواقع الانترنت.
يمكننا عمل ذلك
لكن مع الاسف سوف يكون ذلك باهظ الثمن
على سبيل المثال ,ترجمة جزء ضئيل جداً جداً من الانترنت ,موقع ويكيبيديا,
الى لغة اخرى, وهي الاسبانية
توجد نسخة من موقع ويكيبيديا بالاسبانية
لكنه صغير مقارنة بحجم النسخة الانجليزية
حوالي 20 في المئة من حجم النسخة الانجليزية
اذا رغبنا في ترجمة ال 80 في المئة الاخرى الى الاسبانية
سوف يكلف حوالي 50 مليون دولار --
وهذا في احد اكثر الدول استغلالية للايدي العاملة
سوف يكون باهظ التكلفة
ما نريد فعله هو جعل 100 مليون شخص
يترجمون مواقع الانترنت الى اللغات الاساسية
بالمجان.
لو كان هذا ما تريد القيام به
سوف تدرك فورا انك سوف تواجه عقبتان كبيرتان
عقبتان كبيرتان
الاولى هي ندرة متحدثي أكثر من لغة
لا استطيع الجزم
اذا كان هناك 100 مليون شخص من مستخدمي الانترنت
ممن لديهم اكثر من لغة قادرة على مساعدتنا في الترجمة
هذه مشكلة كبيرة
المشكلة الأخرى التي سوف تواجهها هي عدم وجود الحافز
كيف سوف نقوم بتحفيز الناس
ليترجموا مواقع الانترنت بالمجان؟
في العادة تدفع للناس للقيام بهذا
اذاً كيف سوف نحفزهم لعمل بذلك بالمجان؟
عندما بدأنا في التفكير في هذا الموضوع , توقفنا عند هاتين المشكلتين.
ثم ادركنا ان هناك طريقة
لحل كلتا المشكلتين بنفس الحل
هناك طريقة لقتل عصفورين بنفس الحجر
وهو تحويل عملية الترجمة
الى شيء يريد ملايين الناس القيام به
وذلك سوف يساعد بخصوص مشكلة ندرة متعددي اللغات
وذلك عن طريق تدريس اللغة
اتضح ان هذه الايام
هناك 1.2 بليون شخص يتعلمون لغات اجنبية
اشخاص يرغبون وبشدة في تعلم لغات اخرى
وذلك ليس بسبب ارغامهم على القيام بذلك في المدرسة
على سبيل المثال ,في الولايات المتحدة وحدها
هناك اكثر من خمسة ملايين شخص أنفقوا 500 دولار
على شراء برامج لتعلم لغات جديدة
اذا الناس يرغبون وبشدة في تعلم لغة جديدة
كنأ نعمل خلال السنة والنصف الماضية على انشاء موقع انترنت جديد --
اسمه ديولينجو--
حيث ان الفكرة الرئيسية هي تعلم الناس لغة جديدة بالمجان
وفي نفس الوقت يقومون بترجمة مواقع الانترنت
ويتم التعلم بشكل اساسي عن طريق الترجمة
طريقة عمل الموقع
اذا كنت مبتدئ, نعطيك جمل بسيطة جداً جداً
يوجد هناك بالطبع الكثير من الجمل البسيطة جدا في مواقع الانترنت
نعطيك جمل بسيطة جداً جداً
مرفق معها معاني الكلمات
واثناء قيامك بترجمتها,واثناء رؤيتك لكيفية قيام الاخرين بترجمتها,
تبدأ في تعلم اللغة
وكلما اصبحت متقدماً اكثر
نعطيك جمل اكثر تعقيدً لتترجمها
لكن في جميع الاحوال انت تتعلم بالترجمة
الشيء الجنوني حول هذا الاسلوب
انه يعمل حقاً
اولا وقبل كل شيء, الناس حقاً حقاً يتعلمون لغة
نحن تقريبا انهينا بناءه, والان نحن نختبره
الناس يستطيعون حقاً تعلم لغة بإستخدامه
ويتعلمونها بكفاءة تضاهي افضل برامج تعليم اللغة
الناس بالفعل يتعلمون لغة
وهم لا يتعلمون فقط,
ولكن يتعلمونها بطريقة اكثر متعة
لانك تلاحظ ان مستخدمي ديولينجو يتعلمون باستخدام محتوى حقيقي
على عكس التعلم بالجمل المعدة مسبقا
الناس يتعلمون باستخدام محتوى حقيقي وهو بطبيعته ممتع
اذاً الناس يتعلمون لغة.
لكن ولربما بشكل مفاجئ
الترجمة التي نحصل عليها من الاشخاص الذين يستخدمون هذا الموقع
وعلى الرغم من كونهم مبتدئين
الترجمة التي نحصل عليها دقيقة بنفس مستوى المترجمين المحترفين
وهو شيئ مفاجئ
دعوني اعرض عليكم مثالاً
هذه جملة تمت ترجمتها من الألمانية الى الانجليزية
التي في الاعلى هي الالمانية
في الوسط الترجمة الانجليزية
والتي تمت بوساطة مترجم لغة انجليزية محترف
والذي تم دفع 20 سنت مقابل كل كلمة في هذه الترجمة
وفي الاسفل ترجمة مستخدمي ديولينجو
لا يعرف اياً منهم الألمانية
قبل ان يبدأوا في استخدام الموقع
يمكن ملاحظة انها مثالية جداً
بالطبع عملنا خدعة هنا
لجعل الترجمة جديدة تشابه المترجمين المحترفين
دمجنا ترجمة عدة مبتدئين
للحصول على جودة مترجم محترف واحد
وبالرغم من اننا ندمج الترجمة
الموقع يمكنه الترجمة بشكل سريع
دعوني اريكم
هذا هو تقديرنا لسرعة مقدرتنا على ترجمة موقع ويكيبيديا
من الانجليزية الى الاسبانية
تذكرون , انه يقدر ب 50 مليون دولار
فإذا اردنا ترجمة موقع ويكيبيديا الى الاسبانية
يمكننا القيام بذلك خلال خمسة اسابيع عن طريق 100,000 مستخدم نشِط
ويمكننا القيام بذلك خلال ثمانين ساعة عن طريق مليون مستخدم نشٍط.
بما ان جميع المشاريع التي عملت فيها مجموعتي ,كان فيها مليون مستخدم,
نأمل ان نستطيع الترجمة
بشكل سريع جداً بهذا المشروع
الشيء الذي انا متحمس له بشدة في ديولينجو
انه يقدم نموذج عادل لنشاط تعليم اللغة
هذه هي المسألة
النموذج الحالي لنشاط تعليم اللغة
يقوم الطالب بالدفع
في الواقع,يدفع الطالب 500 دولا لبرنامج روسيتا ستون (Rosetta Stone)
(ضحك)
هذا هو النموذج الحالي للنشاط
مشكلة هذا النموذج
ان 95 في المئة من سكان العالم لا يمتلكون 500 دولار
اذا هو غير عادل بالنسبة للفقراء
وهو منحاز للاغنياء
الان لاحظ في ديولينجو
لأنه اثناء تعلمك
انت تُوجٍد قيمة ,انت تترجم اشياء--
والتي على سبيل المثال ,يمكننا الدفع لشخص ما للقيام بالترجمة
هكذا يمكننا تحويل ذلك الى نقد
بما ان الاشخاص يُنتٍجون قيمة اثناء تعلمهم,
لا يترتب عليهم الدفع من اموالهم, هم يدفعون من وقتهم
لكن الشيء السحري هنا ,أنهم يدفعون من وقتهم
وهو الوقت الذي سوف يُمضونه على اية حال
في تعلُم اللغة
اذا الشيء الجيد حول ديولينجو انه في اعتقادي يُقدم نموذج عادل للنشاط
وهو غير متحيز ضد الفقراء
هذا هو الموقع
(تصفيق)
هذا هو الموقع
لم نطلقه حتى الاَن
لكن اذا ذهبت الى هناك يمكنك التسجيل لتصبح جزءاً من النسخة التجريبية
والتي يمكن ان تبدأ خلال ثلاثة او اربعة اسابيع
لم نطلق موقع ديولينجو بعد
بالمناسبة, انا من يتحدث هنا
لكن في الواقع ديولينجو هو جهد فريق رائع البعض منهم موجود هنا
شكراً لكم
(تصفيق)
من منكم مقتنع تماما
أنه إنسان قيادي؟
لقد طرحت هذا السؤال في جميع أنحاء البلاد
وفي أي مكان أطرحه ، بغض النظر عن المكان،
يوجد هناك عدد كبير من المستمعين يمتنعون عن رفع أيديهم
وقد أدركت أننا جعلنا القيادة
شىء أكبر منا
نحن جعلناها شىء أبعد منا
نحن جعلناها تغيير للعالم
ومنحنا هذا اللقب - القائد - وتخيلنا
أننا سنستحقه في يوم من الأيام
ولكن أن منحنا أنفسنا هذا اللقب الأن
فهذا يعني مستوى من الغرور أو التباهي الغير مريح لنا
و انا أقلق أحيانا عندما أشعر بأننا نقضي الكثير من الوقت
أحتفالا بأشياء بالكاد يفعلها الناس
وأننا أقنعنا أنفسنا بأنها
الأشياء الوحيدة التي تستحق الاحتفاء بها ، وبدأنا
بأهمال أشياء أخرى نقدر أن نفعلها كل يوم ، وبدأنا
نعيش لحظات وكأننا قادة فعلا
ونحن لا نسمح لأنفسنا أن ننال هذا الاستحقاق
ونحن لا نسمح لأنفسنا ان نشعر أننا نستحق هذا
وأنى كنت محظوظ بما كفاية في الماضي
أن أعمل 10 سنوات مع مجموعة من الأشخاص المدهشين
الذين ساعدوني في تغيير معنى القيادة بطريقة
جعلتنى أشعر أكثر فرحا
وفي هذة المحادثة القصيرة اليوم، أريد أن أحكي لكم
القصة الوحيدة المسئولة عن هذا التغيير في مفهومي الجديد
في المرحلة الجامعية كنت ملتحق بجامعة صغيرة أسمها
"جامعة ماونت أليسون" في "ساكفيل" ب "نيو برنسويك"
وفي أخر يوم لي هناك، جاءت لي فتاة
وقالت لي " أنا أتذكر المرة الأولى التي قابلتك فيها "
وبعدها حكت لى قصة حدثت من 4 سنوات
وقالت" يوما واحد قبل بداية دراستي في الجامعة،
كنت في حجرة الفندق مع والدي ووالدتي
وكنت خائفة للغاية ومقتنعة تماما أني لن أكون قادرة
على الدراسة بالجامعة لدرجة أني سأنفجر بالبكاء
والدي ووالدتي كانوا رائعين. كانوا يقولون لي:
"أنظري ، نحن نعلم أنك خائفة ولكن أذهبي فقط غدا
أذهبي أول يوم , و لو في أي لحظة
شعرت وكأنك غير قادرة على هذا ، لا داعي للقلق ، أخبرينا فقط
وسنأخذك للبيت. نحن نحبك مهما حدث"
وأكملت الفتاة حديثها " وذهبت في اليوم التالي
وكنت منتظرة في الصف للتسجيل بالجامعة
ونظرت حولي وأدركت أني لن أستطيع أن أفعل هذا
كنت أعلم أني لم أكن جاهزة. كنت أعلم أني يجب أن أغادر.
وتكمل حديثها: " أخذت القرار، و حالما أخذته
شعرت بأحساس لا يصدق من السلام خيم علي.
ونظرت الى والدي ووالدتي لأخبرهم
أني أريد أن أذهب للبيت و في هذه اللحظة
ظهرت أنت من مبنى اتحاد الطلاب
لابسا أسخف قبعة رأيتها في حياتي
" كانت رائعة.
وكنت تحمل أعلان كبير ل "شينراما"
"طلاب يكافحون التليف الكيسي "
- مؤسسة خيرية عملت فيها مدة 5 سنوات -
و كان لديك صندوق مليىء بالمصاصات
وكنت تمشي حاملا المصاصات تعطيها
للناس في الصف و تتكلم عن "شينراما"
وفجأة، جئت لي ، وتوقفت
وحدقت . لقد كانت رذلة. (ضحك)
هذه الفتاة تعلم بالضبط ما أتحدث عنه. (ضحك)
"وبعدها نظرت الى الرجل بجواري،
ثم أبتسمت و أخرجت من حقيبتك
مصاصة، وأعطيتها له وقلت،
عليك أن تعطي هذة المصاصة للمرأة الجميلة التي بجوارك"
و قالت "أنه أسرع شخص رأيته يتم احراجه في حياتي"
وأحمر وجهه جدا حتى أنه لم يكن ينظر الى
وأعطاني المصاصة بطريقة هكذا" (ضحك)
" وشعرت بالأسف الشديد لهذا الرجل حتى أنني أخذت المصاصة،
وحالما أخذتها، نظرت الي بطريقة حادة
في وجهي ونظرت الى والدي ووالدتي،
وقلت " أنظروا لهذا، أنظروا لهذا.
أنه اليوم الأول لها بعيدا عن المنزل وها هي تحمل مصاصة
من رجل غريب؟!" (ضحك)
ثم قالت " جميع الناس حولي ينظرون من كل
الاتجاهات ، وهم يصفقون ويصيحون.
وأنا أعلم أن هذه القصة كانت رومانسية، و لا أعلم السبب وراء أخباركم بها،
ولكن في تلك اللحظة عندما كان الجميع يضحكون
علمت أنه لا يمكنني أن أغادر.
علمت بعدها أنه المكان المناسب لي
وشعرت أنه بيتي، وأني لم أتكلم معك
مرة واحدة طوال ال 4 سنوات منذ هذا الحدث،
ولكني علمت أنك سترحل،
فقررت ان أتي و أخبرك
أنك كنت رجلا مهما للغاية في حياتي ، وأني سأفتقدك. بالتوفيق"
ورحلت، وكنت عاجزا عن الكلام.
وكانت على بعد 6 أقدام بعيدا عني عندما أستدارت وأبتسمت لي وقالت
"أعتقد أنك تعرف هذا أيضا.
أني مازلت على علاقة بهذا الشاب بعد 4 سنوات" (ضحك)
سنة ونصف بعد الانتقال الى تورونتو،
حصلت على دعوة لزواجهم.
وهنا النقطة: أني لا أتذكر ذلك.
لا أتذكر أي شيء عن تلك اللحظة،
وحاولت أن أبحث عن أي من مذكراتي ، لأن هذا عجيب.
لأنه كان علي أن أتذكر ولكني لا أتذكر شيء
وكان ذلك أكتشاف ، ونقطة تحول
بالنسبة لي ، أن أشعر أن هذا الموقف له أكبر تأثير
على حياة شخص، لحظة جعلت أمراة تمضي الى
رجل غريب بعد 4 سنوات وتقول،
"لقد كنت شخصية غاية الأهمية في حياتي، "
وهذه اللحظة التي لا أتذكرها على الأطلاق.
كم منكم لديه موقف مثل هذا - موقف المصاصة-
لحظة عندما يقول شخص أو يفعل شيئا
له تأثير أيجابي كبير علي حياتك؟
كم واحد منكم أخبر هذا الشخص عما أحدثه من تأثير على حياتك؟
أنظروا! لماذا لم نخبرهم؟ نحن نحتفل بأعياد ميلاد،
وما يجب أن نفعله جميعا ألا نموت مدة 365 يوم - (ضحك)-
و نترك أناس أخرين حولنا أثروا في حياتنا أيجابيا
دون أخبارهم عما فعلوه.
وكل واحد منكم، كل واحد منكم
كان حلقة الوصل لعمل مثل موقف المصاصة.
لقد أثرت أيجابيا في حياة شخصا ما
أما بالقول أو بالفعل و حتى لو شعرت أنك لم تفعل شيئا،
فكروا في الأيادى التي لم ترفع عندما سئلت هذا السؤال.
أنت فقط أحد الناس الذين لم يخبرهم أحد بمثل هذه المواقف
ولكنه شعور مخيف أن تشعر أنك بهذا التأثير الكبير على غيرك.
في بعض الأحيان يكون الشعور مرعب أنك تكون بهذا التأثير الكبير
على الأخرين ، لأننا طالما جعلنا القيادة شىء أكبر منا
طالما جعلنا القيادة شىء أبعد منا،
طالما جعلنا القيادة تتمحور حول تغيير العالم،
نضع لأنفسنا الأعذار كل يوم لعدم توقعها
من نفسنا و من الأخرين.
قالت ماريان وليمسون " أكثر ما يخيفنا ليس ما نشعر أنه غير مناسب لنا.
أكثر ما يخيفنا هو أننا أقوى مما نعرف
أنه نورنا وليس ظلمتنا الذي يخيفنا"
وما أدعو اليه اليوم أننا نحتاج أن نتغلب على ذلك.
يجب أن نتغلب على مخاوفنا من قدرتنا الغير عادية
و الجبارة في حياة الأخرين.
علينا أن نتخطى ذلك لكي نستطيع أن نصل الى ما هو أبعد من ذلك،
وأخواننا و أخواتنا الصغار وفي يوم من الأيام أطفالنا--
- او أطفالنا الأن-- يمكنهم أن يروا و يبدأوا في تقدير
التأثير الذي يمكن أن يفعلوه على حياة الأخرين
أكثر من المال و القوة و الألقاب والنفوذ
علينا أعادة تعريف مفهوم القيادة الى مواقف مثل موقف المصاصة،
كم من مواقف فعلنا كهذه، كم منها عبرنا عن امتناننا،
كم منها رددنا الجميل لها، كم منها قدمنا الشكر لها.
لأننا جعلنا القيادة تتمحور حول تغير العالم،
و لا يوجد عالم. يوجد 6 مليارات مفهوم للقيادة،
ولو غيرنا مفهوم القيادة لشخص واحد فقط،
مفهوم شخص واحد لما هو قادر على فعله،
فهم شخص واحد بأن الناس تهتم به
فهم شخص واحد لمدى تأثير فرد واحد
في تغيير العالم، وبهذا تكون غيرت كل شىء.
ولو فهمت القيادة بهذا المفهوم،
أعتقد لو غيرنا مفهوم القيادة بهذا المفهوم،
أعتقد أننا سنكون قادرين على تغيير كل شىء،
وهذه فكرة بسيطة، ولكني لا أعتقد أنها فكرة صغيرة،
و أشكركم جميعا للسماح لي بمشاركتها معكم اليوم
انا هنا لتجنيد الرجال 
لدعم المساواة بين الجنسين.
(هتاف)
انتظروا، انتظروا، ماذا؟
ما علاقة الرجال بالمساواة بين الجنسين؟
المساواة بين الجنسين موضوع للنساء، صحيح؟
أعني كلمة "نوع الجنس" تتعلق بالنساء.
في الحقيقة، انا أتحدث هنا
كرجل أبيض من الطبقة المتوسطة.
في الواقع، لم أكن دوماً رجل أبيض 
من الطبقة المتوسطة.
لقد حدث ذلك منذ 30 سنة 
عندما كنت أدرس بالجامعة،
ومجموعة منا طلاب الجامعة
اجتمعنا معاً في يوم من الأيام،
وقلنا، تعلمون ماذا، هناك انفجار
في الكتابة والتفكير في نظرية 
المساواة بين الجنسين،
ولكن لم يكن هناك محاضرات بعد.
لذلك قمنا بما يقوم به طلاب الجامعة
عادة في موقف كهذا.
قلنا: حسناً، لنكوّن مجموعة للدراسة.
سوف نقرأ نصاً ونتناقش بشأنه،
وسنأكل أي طعام متوفر للعشاء.
(ضحك)
كل أسبوع اجتمعت أنا 
و11 امرأة.
(ضحك)
كنا نقرأ ونتناقش عن بعض النصوص حول
نظرية المساواة بين الجنسين.
وخلال إحدى مناقشاتنا،
شاهدت شيئاً غيّر حياتي للأبد.
كانت مناقشة بين امرأتين.
إحداهما كانت ذات بشرة بيضاء
والأخرى بشرتها سوداء.
وقالت المرأة البيضاء
-سيبدو هذا قديماً جداً الآن-
قالت المرأة البيضاء: "كل النساء يواجهن
الظلم نفسه كنساء.
وكل النساء يخضعن لسلطة الرجال
بشكل متساوي،
لذلك كل النساء لديهن نوع من التضامن 
فيما بينهم أو الأخوة."
وقالت المرأة السوداء:
"لست متأكدة تماماً من ذلك.
دعيني أطرح عليك سؤالاً".
إذاً، قالت المرأة السوداء للمرأة
البيضاء:
"عندما تستيقظين في الصباح 
وتنظرين إلى المرآة،
ماذا ترين؟"
وأجابتها المرأة البيضاء: "أرى امرأة".
وقالت المرأة السوداء:
"أترين، هذه المشكلة بالنسبة لي.
لأنني عندما أستيقظ في الصباح
وأنظر إلى المرآة
أرى امرأة سوداء.
بالنسبة لي، العـِـرق مرئي.
ولكن بالنسبة لك غير مرئي، فأنت لا ترينه".
وثم قالت شيئاً مذهل.
قالت: "هكذا هي الميزات.
فالميزة لا يشعر بها من يملكها."
إنّه نوع من الترف، سأقول ذلك 
للبيض الموجودين بهذه الغرفة،
عندما لا يتوجب عليكم التفكير بالعِرق 
في كل جزء من الثانية في حياتكم.
الميزة لا يشعر بها من يملكها.
والآن تذكروا، 
لقد كنت الرجل الوحيد بالمجموعة،
وعندما شاهدت هذا، قلت "أوه لا"
(ضحك)
وأحدهم قال:
"ماذا تعنيه ردة الفعل هذه؟"
وقلت: "حسناً، عندما أستيقظ في الصباح 
وأنظر إلى المرآة،
أرى كائناً بشرياً".
أنا شخص عام نوعاً ما.
كما تعلمون، أنا رجل أبيض من الطبقة المتوسطة.
ليس لدي أي مشكلة
في العِرق أوالطبقة أونوع الجنس
أنا شخصية عامة عالمية".
(ضحك)
لذلك أعتقد أني أصبحت شخص أبيض
من الطبقة المتوسطة في تلك اللحظة،
بأن الطبقة والعِرق ونوع الجنس
لم تكن خاصة بالأشخاص الآخرين فقط،
بل شملتني أنا أيضاً.
كان يجب علي أن ابدأ في التفكير بذلك،
ولقد كانت نعمة بأنها لم تكن مرئية 
بالنسبة لي لمدة طويلة.
الآن، أستطيع أن أخبركم أن هذه
القصة انتهت منذ 30 سنة
في تلك المجموعة الصغيرة،
ولكنني تذكرت ذلك مُؤخّراً 
بجامعتي حيث أُدرّس.
لدي زميلة، ويُدرّس كلينا مقرر علم الإجتماع
حسب نوع الجنس
بتناوب الفصول الدراسية.
إذاً، هي تقوم بإلقاء محاضرة كضيفة 
عندما أُدرّس.
وأقوم بإلقاء محاضرة كضيف
عندما تقوم هي بالتدريس.
عندما أدخل إلى قسمها لإلقاء
محاضرة كضيف،
حوالي 300 طالب موجودين بالقاعة،
وأثناء دخولي، أحد الطلاب نظر 
إلي وقال،
"أوه أخيراً، رأي موضوعي".
خلال ذلك الفصل الدراسي كله،
كلما تكلمت زميلتي،
ما شاهدوه طلابي كانت امرأة.
أعني، إذا أخبرت طلابي التالي:
"توجد عدم مساواة هيكلية على أساس
نوع الجنس في الولايات المتحدة،"
سيقولون، "بالطبع ستقولين ذلك.
فأنت امرأة. أنت مُحايزة."
عندما أقول ذلك، يختلف رأيهم،
ويقولون "واو، هذا مثير للإهتمام.
هل سيكون هذا موجوداً بالإختبار؟
كيف تتم تهجئة 'هيكلي'؟"
(ضحك)
أتمنى أن تدركون الآن،
هذا ما تعنيه الموضوعية.
(ضحك) (تصفيق)
تحرر العقلانية الغربية.
(ضحك)
وهذا بالمناسبة هو سبب 
ارتداء الرجال لربطات العنق دائماً.
(ضحك)
لأنك إذا كنت تريد استيعاب 
تحرر العقلانية الغربية،
تحتاج إلى علامة،
وما الذي يمكن أن يكون أفضل علامة لتحرر 
العقلانية الغربية
من ملابس بها عقدة وآخر نقطة في النهاية
تُشير إلى الأعضاء التناسلية؟
(ضحك) (تصفيق)
تلك هي ثنائية العقل والجسم.
إذاً، جعل نوع الجنس مرئياً بالنسبة للرجال
هي أول مرحلة لحث الرجال على 
دعم المساواة بين الجنسين.
الآن، عندما يسمع الرجال عن المساواة
بين الجنسين،
عندما بدؤوا في التفكير حول ذلك،
العديد منهم دائما يفكر هكذا:
حسناً، هذا صحيح،
هذا عادل، هذا شرعي،
هذا واجب أخلاقي.
ولكن ليس جميع الرجال.
بعضهم يُفكّر
ويقولون، "يا إلهي، نعم، 
المساواة بين الجنسين،"
وسيبدؤون على الفور
بتفسير الظلم الذي يُسلّط عليك.
يرون دعم المساواة بين الجنسين
مماثل لـ"الجمجمة"
مثل، "شكراً جزيلاً لجلب انتباهنا لهذا
سيداتي،
سنتولى الموضوع من هنا."
هذه النتائج هي متلازمة أحب أن أسميها
"التهنئة المبكرة للنفس."
(ضحك) (تصفيق)
توجد مجموعة أخرى، على الرغم
من معارضتهم الشديدة للمساواة بين الجنسين،
يرون أن المساواة بين الجنسين 
شيء يُسيء للرجال.
كنت حاضراً ببرنامج تلفازي حواري
وأمامي أربعة رجال بيض.
هذه بداية كتاب كتبته "رجل أبيض غاضب".
هؤلاء الرجال الأربعة الغاضبين
آمنوا بأنهم، أي الرجال البيض في أمريكا،
كانوا ضحايا التمييز العكسي
بمكان العمل.
وقدموا كلهم قصصهم عن
كيف أنهم كانوا مؤهلين للعمل،
مؤهلين للترقيات،
لكن لم يحظوا بها وكانوا غاضبين جداً.
والسبب وراء إخباري ذلك لكم 
هو أنني أريد أن أسمعكم العنوان
لهذا العرض الإستثنائي.
لقد كان اقتباسا من أحد الرجال،
وهو الآتي:
"امرأة سوداء سرقت وظيفتي."
وسرد جميعهم قصصهم،
مُؤهّلين للوظائف والترقيات،
ولكن لم يحظوا بها،
كانوا غاضبين حقاً
ثم حان دوري لأتحدث،
فقلت، "لدي سؤال واحد لكم جميعاً،
وهو حول عنوان البرنامج،
'امرأة سوداء سرقت وظيفتي"
في الحقيقة، الأمر كله حول
كلمة واحدة في العنوان.
أريد أن أستفسر عن الكلمة "خاصّتي"
من أين حصلت على فكرة بأن هذه وظيفتك؟
لماذا لا يكون عنوان البرنامج،
"امرأة سوداء حصلت على الوظيفة"؟
أو ''امرأة سوداء حصلت على وظيفة"؟
لأنه من دون مواجهة
إحساس الرجل بالإستحقاق،
لا أعتقد أنه بإمكاننا فهم 
رفض الرجال للمساواة بين الجنسين.
(تصفيق)
انظروا، نحن نعتقد أن هذا 
ملعب مسطّح،
إذاً أي انحراف ولو كان طفيفاً
لأي سياسة، يؤدي لميلانه،
نقول: "يا إلهي، الماء يصعد إلينا
إنه التمييز العكسي ضدنا."
(ضحك)
إذاً، دعوني أكن صريحا معكم:
الرجال البيض في أوروبا والولايات المتحدة
هم المستفيدون من أحد أفضل برامج 
العمل الإيجابي
في تاريخ العالم.
والذي يُسمّى "تاريخ العالم."
(ضحك) (تصفيق)
حالياً وضحت بعض العراقيل 
التي تحول دون إشراك الرجال،
ولكن لماذا يجب علينا دعم 
المساواة بين الجنسين؟
بالطيع، هذا عادل،
هذا صحيح، هذا شرعي.
ولكن أكثر من هذا،
المساواة بين الجنسين هي أيضاً
في مصلحتنا كرجال.
إذا استمعت إلى ما يقوله الرجال حول
ما يريدونه في حياتهم،
المساواة بين الجنسين هي في الواقع وسيلة
للحصول على الحياة التي نريدها.
المساواة بين الجنسين جيدة للبلدان.
وقد تبين، وفقاً للكثير من الدراسات،
البلدان التي يوجد بها 
مساواة بين الجنسين
هي تلك البلدان التي تتمتع بأكبر نسبة
من السعادة.
وذلك ليس لأنهم كلهم في أوروبا.
(ضحك)
حتى البلدان التي في أوروبا
وفيها مساواة بين الجنسين
تتمتع بمستويات أكبر من السعادة.
وهذا جيد بالنسبة للشركات.
أثبتت دراسات كتاليت وآخرون بشكل قاطع
بأنه كلما كان في الشركات
مساواة أكثر بين الجنسين،
كلما كان ذلك عاملاً إيجابياً لموظفيها،
وكلما كان العاملون فيها سعيدين أكثر.
لديهم نسبة أقل لترك الموظفين.
ونسبة أقل للاحتكاك بين الموظفين.
وتوظيف أسهل وأسرع للموظفين.
ومستويات أعلى من الإحتفاظ بالموظفين
والرضى الوظيفي،
مستويات أعلى من الإنتاجية.
إذاً، السؤال الذي لطالما سألوني إياه
بالشركات هو،
"أيها الفتى، المساواة بين الجنسين
ستكون حقاً باهظة، أليس كذلك؟"
وأقول، "أوه، لا، في الواقع،
ما الذي يجب عليك البدء بحسابه
هو ما تكلفكم إياه عدم المساواة بين الجنسين.
إنها حقاً باهظة."
إذاً ذلك جيد في التجارة.
والشيء الآخر، هي جيدة للرجال.
هذا جيد لنوع الحياة التي نريد أن نعيشها،
لأن الشباب خاصة قد تغيروا
بصفة كبيرة،
ويُريدون عيش حياة مليئة
بعلاقات رائعة مع أبنائهم.
يتوقعون من شركائهم وزوجاتهم
أن يعملوا خارج المنزل
وسيكونون ملتزمين بالوظائف
بقدر التزام شركائهم.
لقد كنت أتحدث إليكم 
لأعطيكم صورة عن هذا التغيير
يمكن أن يتذكر بعضكم هذا.
عندما كنت صغيراً، 
كانت هناك أُحجية طُرحت علينا.
بعضكم قد يفزع لتذكّر
هذه الأحجية.
هذه الأحجية هي شيء من هذا القبيل:
رجل يقود على الطريق السريع ومعه ابنه،
وتعرّضا لحادث مُروّع.
وتُوفّي الأب،
ونُقل الابن إلى غرفة الطوارئ بالمستشفى،
وعندما نقلوا الابن إلى غرفة الطوارئ،
قال الطبيب المُعالج 
بغرفة الطوارئ عندما رأى الطفل:
"أوه، لا أستطيع معالجته، إنه ابني."
كيف يُعقل هذا؟
لقد كنا مذهولين.
لم نكن قادرين على حل هذا اللغز.
(ضحك)
حسنا، قررت أن أقوم بتجربة 
مع ابني الذي يبلغ 16 سنة.
كان عدد من أصدقائه في المنزل
يُشاهدون مباراة على التلفاز.
لذلك قررت أن أطرح عليهم تلك الأحجية،
فقط لأرى وأقيس مستوى التغيير.
حسنا، أولاد في الـ16 من عمرهم،
على الفور نظروا إلي وقالوا،
"إنها والدته." صحيح؟
فقط هكذا. لا مشكلة.
باستثناء ابني الذي قال، "حسنا، 
من الممكن ان يكون لديه أبوان."
(ضحك)(تصفيق)
هذا مُؤشر عن مدى تغير الأشياء.
يتوقّع الشباب اليوم تحقيق التوازن
بين العمل والعائلة.
يريدون أن يكون لديهم وظيفة مزدوجة،
ويكون لدى شريكهم وظيفة.
يريدون تحقيق التوازن بين العمل والعائلة
مع شركائهم.
يريدون أن يكونوا آباء بكل ما تعنيه الكلمة.
حالياً، تبين أنه
كلما كانت العلاقة بين الطرفين متساوية،
كلما كان الشركاء أسعد.
البيانات التي جمعها كل
من علماء النفس والإجتماع
بشأن هذا الموضوع مقنعة جداً.
وأعتقد أننا نملك الأرقام والبيانات
المقنعة لنثبت للرجال بأن المساواة
ليست صفقة خاسرة وإنما مُربحة لكلا الطرفين.
هذا ما تُؤكّده البيانات.
عندما بدأ الرجال في العمل على تحقيق
التوازن بين العمل والعائلة.
لدينا دائما عبارتين لوصف ما نقوم به.
نعمل بنشاط ونمدّ يد المساعدة.
(ضحك)
وسوف أقترح شيئا جذري أكثر،
كلمة واحدة: "المشاركة"
(ضحك)
لأنه هذا ما تظهره البيانات،
عندما يشارك الرجال زوجاتهم 
العمل المنزلي
ورعاية الأطفال، يتحسن اداء أطفالهم في المدرسة.
وتنخفض أيام غيابهم عن المدرسة،
وتزداد إنجازاتهم.
وتقل عرضتهم باضطراب نقص 
الإنتباه مع فرط النشاط.
تقل فرص عرضهم على الطبيب النفسي.
كما تقل فرص أخذهم للدواء.
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
تكون صحة أطفالهم أفضل ويكونوا سعداء أكثر،
والرجال يريدون ذلك.
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
تشعر زوجاتهم بسعادة أكبر، بالطبع!
ليس هذا فقط، بل ستصبح صحتهن أفضل.
وسيصبحن أقل عرضة للذهاب للطبيب،
وتقل فرص تشخيصهم بالإكتئاب،
ويقل تناوهم للدواء وترتفع فرض ذهابهم
للنادي الرياضي،
ويزيد مستوى الرضى الزوجي.
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
ستتحسن صحة زوجاتهم وتزداد سعادتهن،
والرجال بالطبع يريدون ذلك.
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
تصبح صحة الرجال أفضل.
يقل تدخينهم وشربهم للكحول 
وتناولهم للمخدرات.
وتقل فرص ذهابهم للطبيب
بل سيقومون بزيارة الطبيب فقط
للقيام بالفحوصات الروتينية.
ويصبحون أقل عرضة لزيارة طبيب معالج،
وأقل عرضة ليتم تشخيصهم بالإكتئاب،
ويقلّ تناولهم للدواء
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
تصبح صحة الرجال أفضل 
ويشعرون بسعادة أكبر.
ومن لا يريد هذا؟
وأخيراً،
عندما يشارك الرجال بآداء
العمل المنزلي ورعاية الابناء،
سيحظون بممارسة الجنس أكثر
(ضحك)
حسناً، من بين هذه النتائج الأربعة المبهرة،
أي واحدة تعتقدون بأنه سيتم وضعها على 
غلاف مجلة "صحة الرجال"،
(ضحك)
"الأعمال المنزلية تثير غريزتها.
(ليس عندما تقوم هي بها)"
(ضحك)
الآن، سأقول،
فقط لتذكير الرجال الموجودين،
تم جمع هذه البيانات 
خلال مدة طويلة جداً،
لا أريد المستمعين أن يقولوا،
"همم، حسناً، سأغسل الأطباق الليلة."
تم جمع هذه البيانات 
على مدى فترة طويلة من الزمن.
ولكن أعتقد أنها تدل على شيء مهم،
عندما تم وضع ذلك على غلاف
مجلة "صحة الرجل"،
سموا ذلك أيضا، ستحبون هذا،
"لعبة الأعمال المنزلية"
ما وجدناه هو شيء مهم جداً،
المساواة بين الجنسين
هي في مصلحة البلدان،
والشركات والرجال،
وأطفالهم وشركائهم،
المساواة بين الجنسين ليست
صفقة خاسرة.
ليست ربح وخسارة.
بل هي ربح للجميع.
وما نعرفه أيضاً
لا يمكننا تمكين النساء والفتيات
إلاّ بانخراط الرجال والفتيان.
نعرف هذا.
وفي رأيي،
الرجال في حاجة إلى الأشياء 
التي حددتها النساء
ويحتاجونها لعيش الحياة التي يردونها
لكي نعيش الحياة التي نريد أن نعيشها.
في سنة 1915، في مساء أحد
أكبر المظاهرات
في الشارع الخامس في نيويورك،
كاتب في نيويورك كتب مقالاً بصحيفة،
وعنوان المقال كان،
"المساواة بين الجنسين بالنسبة للرجال"
وكانت هذه أول جملة بالمجلة:
"المساواة بين الجنسين ستجعل
تحرير الرجال ممكناً لأول مرة"
شكراً لكم.
(تصفيق)
حسناً، أنا فى "شيلي"
فى صحراء أتاكاما، جالساً فى حجرة الإنتظار بالفندق؛
لإنهُ المكان الوحيد الذى أستطيع منهُ الإتصال لاسلكياً بشبكة الإنترنت
على شاشة كمبيوترى يوجد صورة
وهنالك إمرأة تتجه نحوى من الخلف،
قالت: "كم هى جميلة!
ما هى؟ أهى جاكسون بولوك؟"
بكل أسف، أنني صريح بشكل زائد
قُلت:" لا، إنها -- إنها خراء بطريق."
(ضحِك)
و، كما تعلمون، "عُذراً!"
أحسست ...
بأنها إعتقدت أننى أراوغ
(ضحِك)
لذلك أعقبتُ قائلاً: " لا لا، فعلاً -- إنها فضلات بطريق."
(ضحِك)
لإننى مؤخراً كنت فى جزر فوكلاند
ألتقط صوراً للبطاريق.
هذا بطريق الجنتو. وهى لازالت متشككة.
لذا حرفياً، وقبل ذلك بدقائق معدودات،
قمت بتنزيل هذه البحث العلمي
عن حسابات تغوط الطيور
وهو موضوع جداً مشوّق، لأنهُ تبيّن،
أنك يُمكن أن تصنفهُ على أنهُ "معادلة بويزيول لجريان السوائل"،
ويُمكنك تعلم الكثير والمُريع
عن فزياء مستقيم الطيور.
فى الحقيقة، وبشكل عملي، إنهُ ليس بمستقيم، إنه بالوعة!
فى هذه المرحلة، تقاطعنى
قائلة: "من أنت؟"
"ما -- ما هو تخصُصكَ؟"
وهنا علقت!
لإننى لم أجد أيّ وسيلة لوصف تخصصى.
وهكذا، بشكل أو بآخر،
حوار هذا اليوم
هو إجابتي لذلك السؤال.
وهو مجموعة مختارة عشوائياً من جُملة تخصصات.
ومن الصعب عليّ جعلُ الأمرِ يبدو منطقياً،
لذا لستُ واثقاً ما إذا كان ذلك بإمكانكم.
هو من الأمور التي أساهر الليل تفكيراً بها .. أحياناً
في الأغلب، الرابعة صباحاً
بعض الأشخاص يخافون من تخصصى.
بعض الناس يعتقدون أنني تونى سُبرانو الغريب الأطوار
وكرد فعل، قُمت بطلب
واقى من الرصاص،
لا أعرف كيف يفكر هؤلاء الناس
لأني لا أتحدث النرويجية
(ضحِك)
لكنني لا أظن أن "التوحُش" شئٌ جيد.
لا أعلم، أتدرون؟
إحد الأشياء التي أحب عملها
هو السفر حول العالم باحثاً عن المواقع الاثرية.
لأن الآثار تمنحُنا فرصة
لدراسة ماضي الحضارات
لنرى اين نجحوا
و أين فشلوا
مستخدمين العِلم، كما تعلمون،
حاول أن تعود بالزمن و قُل: "حسناً، جدياً، بماذا كانوا يُفكرون؟"
ومؤخراً كنت في جزيرة إيستر
وهي مكان جميل بشكلٍ آخاذ
وغريبة بشكلٍ لا يُصدق
لأنك حيثما تذهب فى جزيرة إيستر
ستُصعق بهذه التماثيل، تُسمى المواي
المكان بمساحة ٦٤ ميلاً مربعاً.
لقد صنعوا، حسب إكتشافاتنا، تسعمائة تمثال.
لماذا بحق الأرض؟ وإذا لم تقراء
كتاب جارد دايمون "إنهيار"
أنصح تماماً بقراءته
لقد كتب فصلاً عظيماً عن هذا الموضوع.
بشكل أساسي، هؤلاء الناس
إرتكبوا جريمة إنتحار بيئية
فقط لصنع المزيد منها
وفي نفس الوقت، هنالك شخصٌ ما قال:
"أنا أعلم، لنقطع آخر شجرة
ولنرتكب جريمة إنتحار، لأننا
نحتاج لتماثيل أكثر تطابقاً."
(ضحِك)
و ..
هناك شئ واحد ليس بالغامض، في الواقع،
كان عند نشأتى، لأنني عندما كنت صغيراً، رأيت هذه الصور
وفكرت: "حسناً، لماذا هذه النظرة علي وجوهها؟
لماذا تلك الحواجب؟" أعني، أنهُ لشيءٌ قوي.
أين وجدوا ذلك الإلهام؟
ومن ثمّ تعرفت علي يويو،
وهو مُرشد سياحي من سكان الجزيرة الأصليين،
وإذا تمعّنت وجه يويو،
ستكتشف من أين أتوا بالإلهام.
هنالك الكثير من الغموض يحيط بهذه التماثيل.
الكل يريد معرفة، كيف صنعوهم؟
كيف نقلوهم؟
هذه المرأة فى المقدمة هى جو آن فان تيلبرج
اليوم، هي عالمة آثار رائدة تعمل بجزيرة إيستر
ودرسة التماثيل لإكثر من عشرين عاماً
ولديها سجلات مفصّلة عن كل تمثال
التمثال الذي علي هذه الصفحة هو نفسهُ الذى الأعلى هنالك
هنالك مشكلة مثيرة للإهتمام، أن الحجر ليس شديد الصلابة
لذا هذه كانت فائقة النعومة.
فى الواقع، أغلب التماثيل عند إستكشافها،
مؤخرتها ناعمة جداً، كنعومة الزجاج
ولكن بعد تعرضها لعوامل الطقس لمدة ألف عام
أصبح شكلها كالتالي.
جو آن وأنا باشرنا في مشروع رقمنتهم جميعاً
سنقوم برقمنة عالية الجودة
أولاً لأنها طريقة للمحافظة عليهم.
ثانياً، لدينا مقترحات حول كيف يمكنك بطرقٍ حسابية، حينذاك،
أن تتعلم بعضً من أسرارها
لكم من الزمان كانت واقفة و بأي وضعية؟
وربما، بطريقة غير مباشرة، تخلُص إلي
سبب ماهم عليه الأن.
حينما كنت في جزيرة إيستر، كان مذنب مكنوت هنالك أيضاً
لذا، تحصل علي صورة مجانية
لمواى مع مذنب.
ولديّ أيضاً مشروع عن الأثار قيد التنفيذ
فى مصر
"قيد التنفيذ" ربما يكون تعبير قوي نوعاً ما.
نحن نحاول أخذ كل الموافقات
لتجهيز كل المستلزمات، لنشرَع في التنفيذ.
لذا سأُجل الحديث عنه فى TED آخر.
وهنالك الكثير من الفرص فى مصر أيضاً.
ومن إختصاصاتى أني أخترع أشياء.
في الحقيقة، أنا أُصمم مُفاعلات نووية
لست أمزح
هذا التقليدى
لدورة وقود نووية
الخط الأحمر يمثّل ما يحدث
في معظم المفاعلات النووية. وتسمى دورة الوقود المفتوحة.
الخطوط البيضاء تسمى دورة الوقود المتقدمة،
حيث يتم إعادة المعالجة
الآن، هذه الطريق المعتادة
ولديها فائدة كبيرة أنها
لا تُنتج تلوث كربوني.
لها الكثير من المساوئ --
كل خطوة من هذه الخطوات مُكلّفة للغاية،
خطيرة نسبياً
ولها ميزة مثيرة للإنتباه أن هذا الإجراء
لا يمكن تطبيقه في الباحة الخلفية لأي شخص،
وهي بحدّ ذاتها مُشكلة.
لذا، فإن مُفاعلنا النووي يحذف هذه الخطوات،
والتي إذا تمكننا من تشغيلها، فهو أمرٌ رائع.
حالياً، أنه لمن الجنون العمل علي مفاعل نووي جديد.
لا يوجد مُفاعل تم بناءُه
إستناداً علي تصميم قديم، أقل بكثير من تصميم جديد، في الولايات المتحدة
لخمسة وعشرين عاماً.
قد يكون لهُ مخاطر كبيرة، ولكنهُ ذو أرباح مُحتملة عالية؛
ما نفعلهُ.
ننتقل إلي مجال مختلف تماماً،
نُنفّذ الكثير في فزيائية الجوامد،
خاصةً فى مجال مواد-المِتا.
مواد-المِتا هي مواد إصطناعية،
والتي تتلاعب، في هذه الحالة، الإشعاع الكهرومغنطيسية،
بطريقة لا تستطيع سِواها.
هذا الجهاز هنا هو "العباءة الخفية".
ربما لا تبدو كذلك، لكن إذا كنت موجة دقيقة (مايكرويف)؛
سوف تراهُ هكذا.
أشعة ضوئية -- في هذه الحالة، موجات صُغرى --
تدخل، وفقط تُسحق حول الخلية،
وتعود من الناحية الأخرى.
الأن، يمكنك تطبيق ذلك بمرايات من زاوية واحدة.
الشئ الرائع، أن هذا ينفذهُ من كل الزوايا.
مواد-المِتا، بكلّ أسف،
أولاً، تُشغّل فقط في الوجات الصُغرى،
وثانياً، لا تعمل بالجودة المطلوبة بعد.
لكن مواد-المِتا هي مجال مثيّر بشكلٍ لا يُصدّق.
إنهُ -- كما تعلمون، اليوم أود أن أقول
إنهُ مشروع يُكلّف صِفر ويدُرّ بلايين الدولارات، لكن،
فى الواقع، أنهُ سلبي.
لكن في يومٍ ما، يومٍ ما، ربما ستنجح.
نقوم بكثيرٍ من المشاريع في المجال الطبّي الحيوي
في هذه الحالة، نعمل مع مؤسسة طبية رائدة
لتطوير طرق رخيصة لتشخيص
الأمراض في البلدان النامية.
يقولون أن العيون نافذة الروح --
إتضح أنها نافذة لإكثر من ذلك.
و -- هذه عيناي بالمناسبة.
الأن، أنا مهتم جداً بالطهي.
خلال فترتي بمايكروسوفت، أخذت إذن بإجازة
وذهبت لمدرسة طهاة في فرنسا.
كنت أعمل، أثناء فترتى في مايكروسوفت أيضاً،
بمطعم رائد في سياتل،
لذا طبخت الكثير.
كنت عضواً في فريق ربح
بطولة العالم في الشواء (الباربيكيو)
لكن الباربيكيو مثير للإهتمام؛ لأنه أحد المأكولات المقدسّة
مثل الفلفل الحار أو البوليابيس (يخنة أسماك)
أجزاء متعددة لديها أكلة مقدسّة
تتعلق بها بشكل هائل.
هنالك كم هائل من العادات، هنالك سرّية،
وأنا أُحاول إستعمال أقرب
مفهوم علمي.
هذه آخر آلاتى للطبخ
وإذا بدا عليها أنها أكثر تعقيداً من المفاعل النوويّ؛
فهي فعلاً كذلك.
لكن إذا تسني لك اللعب بكل هذه المقابض والأزرار
و بالطبع، المُتحكم يمكنهُ فعل ذلك كله ببرمجية
يمكنك عَمل أضلاع رائعة.
(ضحِك)
هذه نابذة (طارد مركزيّ لخض اللبن) عالية السرعة.
لابد أن تمتلكُها
بجانب خلاطك المتعدد المهام
إنها تعرّض الطعام لقوة أقوي بخمسين ألف مرة
من الجاذبية الأرضية،
ويا إللهى، أيمكنها تصفية مرقة الدجاج.
ما كنت لتُصدق!
أؤدي سلسلة تجارب منقولية
علي الطعام --
في هذه الحالة، أحاول معايرة نموذج رياضي
لنستطيع التنبؤ تحديداً
ماهو الزمن لإستواء الطعام من الداخل.
لقد تبيّن، أولاً، أنهُ مفيد، ولمهوسٍ مثلى، فهو ممتع.
النظرية مُمثلة باللون الأحمر،
والأسود يُمثل التجربة.
لذا هنالك واحد من خيارين؛ أحدهما أنني حقاً جيد في تزويرهِ، أو --
أو هذا النموذج بالتحديد يعمل جيداً.
وشئٌ آخر أعمل عليه
هو "البحث عن حياة ذكية خارج الأرض"
أو SETI
وربما سمعت عن فيلم "إتصال"،
وهو نوعاً ما جعل الفكرة أكثر شعبيةً.
إتضح أن هنالك أناسٌ حقيقيون يخرجون
بحثاً عن حياة خارج الأرض بطريقة علمية بحتة.
في الواقع، تقريباً كل الشخصيات في الفيلم
مأخوذة من شخصية واقعية، إنسان حقيقي.
فشخصية جودى فوستر هنا
هي في الواقع هذه المرأة، جيل تارتر،
وجيل وَهبت حياتها لهذا.
أتدرون، الكثير من الناس يخاطرون بحياتهم
في عمل موجز ينُمُ عن بطولة،
وهو أمرٌ رائع،
و لكن جيل لديها
ما أُسميه ببطولة بطيئة.
خاطرت بحياتها المهنية علي شئٍ
أثبتت حساباتها
أنهُ ربما لا يعمل لآلاف السنين -- أو قد لا يعمل أبداً.
لذا أحب دعم الناس الذين يخاطرون بحياتهم.
بعد صُدور الفيلم، بالطبع، كان هنالك الكثير من المهتمين بـ SETI.
أولادى شاهدوا الفيلم،
بعدها جاءوا وسألوني:
"أمممم -- أبي --
تلك الشخصية -- هي جيل، صحيح؟"
أجبت: "أوه، نعم نعم -- قطعاً."
"وذلك الشخص، هو أحدٌ ما --" أجبت: "أجل."
ثمّ قالوا "حسناً، أتعرف ذلك الشخص الغني والمُقزز في الفيلم؟
هل هو أنت؟"
أجبت، حسناً، كما تعلمون، ما هو إلاّ فيلم! بربكم.
(ضحِك)
لذا، معهد SETI
بقليلٍ من مساعدتى، والكثير من جانب بول آلين
وعدد من أناسٍ آخرين،
يبنى منظار مُخصص للراديو
في هات كريك، بكلفورنيا،
ليتمكنوا من عمل أبحاث SETI.
الأن، كثيراً ما أسافر، وأُغير هاتفي النقال كثيراً،
و الشخص الوحيد الذي يواكب
تغيرات هاتفي و جهازي الطنان و أيّ شئ آخر
هي جيل، لإني حقاً لا أريد تفويت
"الإتصال".
(ضحِك)
أعني، هل يمكنك أن تتخيل؟ مخلوق فضائي يتصل بمنزلك،
وأنا لست هنالك؟ كما تعلمون، سيكون مروّع!
لديّ الكثير من المشاريع عن الديناصورات.
أنا معروف وسط مجتمع TEDster بأني الرجل الذي عاشر الديناصورات.
وأُمثّل ذلك التعليق.
سأتحدث عن الديناصورات من عدة جوانب،
ومنها العثور عليها.
الأن، لتجد ديناصورات، تتنقل مشياً علي الأقدام في ظروف مروّعة
بحثاً عن ديناصور.
يبدو الأمر عقيماً، لكن هذا هو الحال.
الظروف تكون مُريعة لأنهُ
أينما وُجد جو جميل،
تنمو النباتات.
ولا تجد أيّ تأكُل، ولا ترى أيّ ديناصورات.
لذا دائماً ما تجد ديناصورات
في الصحارى أو الأراضي الوعرة --
المناطق التي قليلاً ماتنمو فيها النباتات
وبها سيول سريعة وقت الربيع.
أتدرون، المتزلجون يُصلون لنزول الجليد؟
علماء الحفريات يُصلون لحدوث تعرية.
لذا تتمشي هنا وهناك
و-- هنا حينما تستخرجها -- هكذا يبدو شكلها.
عندما تتنزه، تري شيئاً كهذا.
الأن، لقد وجدتُ هذا، أنظر إليه عن قُرب.
تجد طين البنتونيت،
والذي -- يتضخم و يتوسع نوعاً ما.
وهنالك أشياء تنزاح خارجاً. فتنظر إلي ذاك،
وعندما تُمعن النظر من قريب، وتقول:
"حسناً، ياإللهى، إنهُ مُشوّق -- ماهي كل هذه القطع؟"
حسناً، إذا نظرت عن قُرب، ستُدرك, في الواقع،
من الشكل أنها أجزاءٌ من جمجمة.
ومن ثمّ حين تنظر إلي هذا،
ستقول: "إنه سن،
سنٌ كبير."
إنه تقريباً بحجم موزة.
لهُ تعرجات كبيرة عند الحافة.
هكذا يكون شكل التيراصور رِكس داخل الأرض.
وهكذا يكون أيجاد تيراصور رِكس،
لقد كنت محظوظاً كفاية بإيجادهِ منذ عدة سنين.
الأن، هكذا يبدو تيراصور رِكس داخل غرفة معيشتي.
ليس هو نفسه، في الحقيقة. أنه من الجبس المصبوب أشتريتُه.
وبعد شرائي للمصبوب، وجدتُ خاصتى،
وليس لديّ مساحة تكفي للإثنين.
كما تعلمون.
الشئ الجميل بالنسبة لي في إيجاد الديناصورات
أنها إثنين بواحد؛ عملية فكرية،
لأنك تحاول إعادة بناء بيئة
كانت قبل ملايين السنين.
هي شئٌ يُمكن أن يُعلمنا كل أنواع العلوم
بطرق غير مُتوقعه.
دراسة الديناصورات قادت إلي إدراك
أن هنالك مشكلة بتأثير الكويكبات،
مثلاً.
دراسة الديناصورات ربما، حرفياً،
تساعد يوماً ما في إنقاذ الأرض.
دراسة المناخ في العصور القديمة مهم للغاية.
في الواقع، في الدهور الوسطى، حيث عاشت الدينصورات،
كان معدل ثاني أكسيد الكربون أعلي من يومنا هذا،
كانت أكثر سخونة من اليوم، وهي إحدي الدلائل المشوّقة
لآثار ثاني أكسيد الكربون في الجو.
لكن، بجانب أنها فكرياً
وعلمياً مثيرة، فهي أيضاً مختلفة جداً
عن أعمالي الأخري؛ لأنه يتسنى لك التنزه قي الأراضي الوعرة.
هذه في الحقيقة ماتبدو عليه أغلب أبحاث الديناصورات.
هذه إحدى مُسوداتى: " فقرة ذنبية داعمة لريش الذيل من ذوات الأقدام غير الطيور"
إنه ليس آخاذ مثل الجنس لدى الديناصور،
لذا لن نخوض أكثر في هذا الموضوع.
الأن، لي إهتمامٌ كبير أيضاً في مجال التصوير الفوتوغرافي.
أسافر جميع أنحاء العالم ألتقط الصور --
بعضهم جيّد، وأغلبيتهم ليست بالجيّدة.
هذه الأيام البايت (ذاكرة رقمية) زهيد الثمن، بكل أسف هذا يعني
أنهُ لابدّ من قضاء الكثير من الوقت لتصفحها.
هنا صورة إلتقطها في جُزر فوكلاند
للبطاريق الملوك علي الشاطئ.
هنا صورة إلتقطها في ألاسكا قبل عدة سنين، لدلافين أوركا.
سافرت شمالاً لتصوير الأوركا،
وبحثنا لمدة إسبوع
ولم نجد أيّ أوركا.
وفي اليوم الأخير سطعت الشمس،
خرجت الدلافين، إنهم بمحازاة المُركب. أنهُ لأمرٌ خياليّ.
وأخذت الكثير من الصور المُماثلة.
ثّم، بعد ذلك قليل،
بدأت آخذ بعض الصور مثل هذه.
الأن، أحتاج أن أوضّح للجمهور من جنس البشر
إذا كان لمجلة بَنتهاوس طبعة مخصصة للثديات البحرية،
ستكون هذه قلب العدد الذي يُطوى.
أنها الحقيقة.
لذا هنالك العديد والعديد من النشاطات بجانب القارب،
وفجاة يصرخ أحدهُم:
"ما هذا الذي في الماء؟"
أجبت: "حسناً، أعتقد هذا ما يُسميّ ويلي الحّر (فيلم عائِلي)."
(ضحِك)
هنالك أمور متنوعة يُمكن تعلُمها بمشاهدة الحيتان وهي تمارس الجنس.
(ضحِك)
أول شئ تتعلمه
هو الاهمية القصوي للأيادي.
وهي لا تمتلكها.
(ضحِك)
أعتقد أن بول سايمون وسط الجمهور،
ولهُ --
لربما هو لا يدرك ذلك، ولكنه كتب أغنية تتحدث فقط عن جنس الحيتان:
"إنزلق مُتنحياً بعيداً. "
وهذا يُمثّل واقع الأمر.
والشئ الشيّق الآخر الذي تعلمتُه عن جنس الحيتان:
أنهم يعقصون أصابع أرجلهم أيضاً.
(ضحِك)
لذا --
أين ستقوم بتجميع كل هذه القطع المتباينة سوياً؟
أتعلم، هنالك الكثير من الحكمة
في إيجاد شئٍ عظيم، شغف في الحياة،
وتصُب كل طاقتك عليه،
ولم أستطع قط فِعل ذلك.
أنا فقط -- كما تعلمون، بسبب نعم،
سأركّز شغفي علي شئٍ،
لكن بعدها سيظهر شئٌ أخر، ومن جديد شئُ أخر.
ولوقت طويل حاربت هذا، معتقداً،
"حسناً، ياإلهي، أنني حقاً بحاجة لأن أهدأ قليلاً."
وكما تعلمون، حينما كنت بميكروسوفت،
وكانت تستحوذ الفكر والإنتباه،
وكانت الصناعة تتوسع بشكل كبير
لدرجة أنها مالت لدفع بقية إهتمامتي خارج حياتي.
لكن أخيراً،
قررت
أن مايتوجّب عليّ فعله حقاً ليس محاربة ماهيتي،
ولكن تقبلها بصدرٍ رحِب.
وأقول: "أجل، أتدرون، أنا --
هذا Talk كان بعرض ميل وعمق بوصة،
لكن هذا ما يناسبني حقاً."
بغض النظر عما أذا كان مفاعلات نووية أو مواد-المِتا
أو الجنس لدي الحيتان،
العامل المشترك -- أو القاسم المشترك الأدنى -- هو أنا.
هذا كُل شئ، شكراً.
(تصفيق)
أودّ أن أحدّثكم عن،
بل أشارككم أسلوبًا جديدًا ومبتكرًا
لإدارة أصناف مخزّنة داخل أحد المستودعات.
نتكلم عن الاختيار والتعليب والشحن.
كتلميحًا،
تتضمن تلك الحلول المئات
من الروبوتات المتحركة،
وأحيانًا الآلاف منهم،
متجولةً داخل المستودع
وسوف أصل للحل.
أمّا الآن،
فكروا في آخر مرة اشتريتم شيئًا
من على الإنترنت.
فها أنت جالس على الأريكة
ثم قررت شراء ذلك القميص الأحمر.
فنقرت على الموقع الألكتروني
وأضفته إلى مشترياتك.
ثم وجدت ذلك السروال الأخضر الجميل.
فنقرت مرة أخرى!
وأيضًا ذلك الحذاء الأزرق
فنقرت أخرى!
إذًا حتى هذه المرحلة قمت بتجميع طلبيتك.
حتى أنك لم تفكّر للحظة
أنها قد لا تلائمك كثيًرا.
ولكن نقرت على الفور
"تقديم الطلب."
وبعد يومين، تصل هذه الطلبية إلى عتبة بابك
وتفتح الصندوق وتفرح لوصول حاجياتك.
هل توقفت للحظة وفكرت كيف
تمكنت المواد المخزّنه هذه
من الوصول إلى داخل
هذا الصندوق في المستودع؟
أنا هنا لأخبركم أن هناك شخص حاليًا.
في عمق منتصف هذه الصورة،
ترون عمال التعليب النمطيين
في منطفة التوزيع أو تلبية الطلبات.
بشكل اعتيادي يقضي هؤلاء العمال
60 أو 70 بالمئة من يومهم
يتجولون في أنحاء المستودع.
غالبًا ما يمشون ما يقرب من 5 أو 10 أميال
خلال سعيهم وراء تلك المواد المخزّنة.
هذه الوسيلة ليست فقط
غير مجدية لتعبئة الطلبات،
اتضح أيضًا أنها وسيلة لا تلبي الطلبات.
اسمحوا لي أن أخبركم أين اصطدمت
بهذه المشكلة أول مرة.
كنت في منطقة الخليج في عامي
1999 و 2000 أثناء ازدهار الإنترنت.
عملت لموقع مذهل خرافي
السقوط يدعى (ويب فان).
(ضحك)
جمعت هذه الشركة ملايين الدولارات تحت شعار
سوف نقوم بتسليم طلبات
البقالة من خلال الإنترنت.
وتبين في الواقع أنه لا يمكننا أن نقوم
بذلك بشكل فعّال من حيث التكلفة.
اتضح أن التجارة الإلكترونية
كانت صعبة ومكلفة للغاية.
في هذا المثال تحديدًا قد حاولنا
جمع 30 مادة مخزّنة
في بضع حقائب على شاحنة صغيرة
لتسليمها للمنزل.
وعندما تفكرون بالأمر ستعرفون
بأنها كانت تكلفنا 30 دولار.
تصوروا، كان لدينا علبة حساء
بقيمة 89 سنت
تكلفنا دولارًا لاختيارها وتعليبها
داخل الحقيبة.
هذا قبل أن نحاول فعليًا
إيصالها إلى المنزل.
قصة طويلة باختصار،
خلال سنة واحدة من العمل لدى ويبفان،
ما أدركته من الحديث مع جميع مزوّدي المواد
أنّه لا يوجد حل مصمم خصيصًا
لكل قاعدة انتقاء.
المادة الحمراء والخضراء والزرقاء
رتب تلك الأشياء الثلاثة في صندوق.
لذلك قلنا، يجب أن يكون هناك
طريقة أفضل للقيام بذلك.
تم إنشاء منصات تجهيز الأصناف
للضخ المتواجدة حاليًا
وأغلفة تعليب لمحلات البيع بالتجزئة.
بالطبع خرجت (ويبفان) من العمل
وبعد حوالي عام وتصف،
مازالت هذه المشكلة تؤرقني وتشغل تفكيري.
وبدأت أفكر في الأمر مرةً أخرى.
وقلت، لأركّز فقط على
ما أريده لو كنت عامل انتقاء،
أو رؤيتي لكيف يجب أن تعمل.
(ضحك)
قلت، لأركّز على المشكلة.
لدي طلبية هنا وما أريده هو أن أضع
الأحمر والأخضر والأزرق في هذا الصندوق هنا.
ما أحتاجه هو نظام يمكنني من الإشارة
بيدي فقط و ــ فجأة! ــ
يظهر المنتج وأضيفه إلى الطلبية،
ونحن الآن نفكر،
هذا سيكون أسلوب
العامل المركزي لحل المشكلة.
هذا ما أحتاجه، ما التكنولوجيا المتاحة
لحلّ هذه المشكلة؟
ولكن كما تشاهدون، الطلبيات يمكن أن
تأتي وتذهب، المنتجات يمكن أن تأتي وتذهب.
ذلك يمكننا من التركيز لجعل عامل
الاختيار محور المشكلة،
وتزويدهم بالأدوات لجعلهم
منتجين قدر الإمكان.
إذًا كيف توصلت إلى هذه الفكرة؟
حسنًا، في الواقع نتج هذا
من تمرين لاستثارة الأفكار،
تقريبًا التقنية التي يستخدمها الكثير منكم،
هي فكرة اختبار أفكاركم.
خذ ورقة فارغة، بالطبع،
ولكن بعد ذلك اختبر أفكارك في حدود
ــ ما لا نهاية، صفر.
في هذه الحالة بالذات، تحدينا أنفسنا بفكرة:
ماذا لو اضطررنا لبناء مركز توزيع في الصين،
حيث السوق منخفض التكلفة؟
وكما يقال، عندما تكون اليد العاملة رخيصة
تكون الأرض رخيصة.
ونقول بالتحديد،
"ماذا لو كانت تكلفة العامل
صفر من الدولارات في الساعة
وتمكننا من بناء مركز توزيع
بمساحة مليون متر مربع؟"
إذًا طبيعي أن يقودنا هذا
للأفكار التي قالت،
"لنضع الكثير من الأشخاص في المستودع."
وقلت، "تمهلوا، صفر من الدولارات في الساعة،
ما أود فعله هو "توظيف"
عشرة آلاف عامل ليأتوا للمستودع
كل صباح في الثامنة،
يتجولون في المستودع ويختارون صنف واحد
ويقفون هناك فقط.
إذًا أنت التزم بكابتن كرنش،
وأنت التزم بماونتن ديو،
وأنت التزم بدايت كولا.
إذا احتجته، سأطلبك
عدا عن ذلك إبق واقفًا هناك.
ولكن عندما أحتاج دايت كولا وأطلبها،
تكلموا فيما بينكم أبها الفتية.
يأتي المسؤول عن دايت كولا إلى المقدمة
ـ يختاره ويضعه في الحقيبة وتنطلق الطلبية."
رائع، ماذا لو تمكّن المنتج من المشي
والتحدث بنفسه؟
هذا مثير للاهتمام جدًا
أسلوب فعّال جدًا
يمكنه تنظيم هذا المستودع.
بالطبع، العمالة ليست مجانية،
على ذلك العملي مقابل الطيف المدهش.
(ضحك)
لذا اقترحنا الرفوف المتحركة
ــ سنضعهم على رفوف متحركة.
سنستخدم روبوتات متحركة
وسنحرك السلع المخزّنة حولها.
لذا بدأنا بذلك ثم أجلس
على أريكتي في 2008.
هل شاهد أحد منكم أولمبياد بكّين،
حفل الافتتاح؟
كنت على وشك الوقوع من على أريكتي
عندما شاهدت هذا.
أنا كما، كانت تلك هي الفكرة!
(ضحك وتصفيق)
سنضع آلاف الأشخاص على أرض المستودع،
أرض الإستاد.
ومما يثير الإهتمام، هذه تتعلق بالفكرة
من حيث أنّ هؤلاء الأشخاص كانو يصنعون فنًا
رقميًا مثيرًا للإعجاب وضخمًا بشكل لايصدّق.
كل هذا دون كمبيوتر كما قيل لي،
كل شيء تمّ بتنسيق واتصالات
بنظام النظير إلى النظير.
أنت تقف
وأنا سأجلس القرفصاء.
لقد قاموا يعمل فنّي رائع.
يتحدث إلى قوة البزوغ
في أنظمة تسمح للأشياء فيها
أن تتحدّث مع بعضها.
كان هذا جزءً يسيرًا من الرحلة.
إذًا بالطبع، الآن ما أصبح واقع عملي
لهذه الفكرة؟
هنا مستودع.
هو مركز الاختيار والتعليب والشحن يحتوي
حوالي عشرة آلاف وحدة تخزين مختلفة.
سندعوهم الأفلام الحمراء والخضراء
ولصاقات الملحوظات الصفراء.
نرسل الروبوتات البرتقالية الصغيرة
لالتقاط الرفوف الزرقاء.
ونسلمهم إلى جانب المبنى.
لذلك على كل عمال الانتقاء
أن يتواجدوا في المحيط.
واللعبة هنا هي التقاط الرفوف،
ثم أخذها على طول الطريق السريع
وتسليمها مباشرة إلى العامل.
حياة العامل مختلفة تمامًا.
بدلًا من التجوال في أنحاء المستودع،
ما عليها إلا البقاء
في محطة انتقاء مثل هذه
ويمكن لكل المنتجات الآن في ا