За мен тази история започва преди около 15 години,
когато бях лекар в хоспис при Чикагския университет.
Грижех се за умиращи хора и техните семейства
в Саут Сайд в Чикаго.
И наблюдавах какво се случва с хората и техните семейства
в течение на фаталното им заболяване.
В лабораторията си проучвах ефекта на вдовеца,
много стара идея в социологията,
отпреди 150 години,
известна като "да умреш от разбито сърце".
Значи, ако аз умра, рискът от смърт на жена ми може да се удвои,
например, през първата година.
Бях отишъл да се погрижа за една пациентка,
жена, която умираше от деменция.
В този случай, за разлика от тази двойка,
за нея се грижеше
дъщеря й.
Дъщерята беше изтощена от грижи за майка си.
А на съпруга на дъщерята
също му беше писнало
от изтощението на жена му.
Шофирах към къщи един ден
и ми се обади по телефона приятел на съпруга,
който ме търсеше, защото бил потиснат
от случващото се с приятеля му.
Значи, обажда ми се някакъв случаен човек,
който има преживяване,
повлияно от хора
на известно социално разстояние.
И внезапно осъзнах две много прости неща.
Първо, ефектът на вдовството
не е ограничен до съпрузите и съпругите.
И второ, че не е ограничен до двойки от хора.
И започнах да виждам света
по съвсем нов начин,
като двойки от хора, свързани един с друг.
А после, че тези индивиди
биха били свързани в четворки с други двойки от хора наблизо.
И че всъщност тези хора
са поставени в други видове отношения,
брачни, съпружески,
приятелски и други видове връзки.
И че всъщност тези връзки са необятни
и че всички сме поставени
в един широк набор от връзки един с друг.
Така че започнах да виждам света по съвсем нов начин
и бях обзет от тази натрапчива идея -
как така сме
поставени в тези социални мрежи
и какъв ефект оказват те върху живота ни.
Социалните мрежи са красиви, заплетени
и са толкова сложни,
всъщност, толкова вездесъщи,
че човек трябва да се пита на каква цел служат.
Защо сме вградени в социални мрежи?
Имам предвид, как се формират те? Как действат?
И какъв ефект оказват върху нас?
Първата ми тема, с оглед на това,
не беше смъртта, а затлъстяването.
Изведнъж стана модно
да се говори за епидемията от затлъстяване.
И наред със сътрудника ми, Джеймс Фаулър,
започнахме да се чудим дали затлъстяването наистина е епидемично
и дали би могло да се разпространява от лице на лице,
както при четиримата души, за които вече говорих.
Това е кадър с някои от началните ни резултати.
Това са 2200 души през 2000 г.
Всяка точка е лице. Правим размера на точката
пропорционален с телесния размер на хората.
Значи, по-големите точки са по-едри хора.
Освен това, ако вашето телосложение,
индексът на телесната ви маса - ИТМ - е над 30,
ако сте клинично затлъстели,
оцветявахме точките в жълто.
Ако погледнете веднага това изображение, може да успеете да видите,
че има скупчвания от затлъстели
и незатлъстели хора на изображението.
Но визуалната сложност все пак е много висока.
Не е очевидно какво точно става.
Освен това, незабавно възникват някои въпроси.
Доколко има групиране?
Има ли повече групиране, отколкото дължащото се само на случайност?
Колко са големи групите? Колко надалеч стигат?
И, още по-важно,
кое причинява скупчването?
Заехме се с математика, за да изучим размера на тези групи.
Това тук показва, по оста Y,
повишаването във вероятността едно лице да е затлъстяло,
като се има предвид, че негов социален контакт е затлъстял.
По оста Х - градусите на разделяне между двамата души.
А далеч вляво виждате пурпурната линия.
Тя сочи, че ако приятелите ви са затлъстели,
вашият риск от затлъстяване е с 45 процента по-висок.
А следващата лента горе, оранжевата линия,
сочи, че ако приятелите на приятеля ви са затлъстели,
вашият риск от затлъстяване е с 25 процента по-висок.
Следващата линия отгоре сочи,
че ако приятелят на приятеля на приятеля ви, някой, когото вероятно дори не познавате, е затлъстял,
вашият риск от затлъстяване е с 10 процента по-висок.
И едва щом стигнете до приятелите на приятелите на приятелите на приятеля си,
вече няма връзка
между телосложението на това лице и собственото ви телосложение.
А кое би могло да причинява това групиране?
Има поне три възможности.
Първата възможност е, че докато аз наддавам на тегло,
това причинява наддаване на тегло и у теб,
един вид индукция, един вид разпространение от лице на лице.
Друга възможност, много очевидна, е хомофилия
или - птици от един вид летят в едно ято.
Аз оформям връзката си с теб,
защото аз и ти сме със сходно телосложение.
А последната възможност е позната като объркване,
защото обърква способността ни да разбираме какво се случва.
Тук идеята не е, че моето наддаване на тегло
причинява твоето наддаване на тегло,
нито пък че преференциално формирам връзка с теб,
защото аз и ти сме със сходно телосложение,
а по-скоро, че споделяме общо излагане
на нещо като здравен клуб,
което причинява отслабване и у двама ни едновременно.
А когато проучихме тези данни, открихме доказателства за всички тези неща,
включително за индукция.
Открихме, че ако ваш приятел затлъстее,
това повишава вашия риск от затлъстяване с около 57 процента
през същия даден времеви период.
Може да има много механизми за този ефект.
Една възможност е приятелите да ви казват нещо като...
разбирате ли, те усвояват поведение, което се разпростира върху вас,
като например, казват: "Хайде да отидем за кифли и бира",
което е ужасна комбинация,
но ти усвояваш тази комбинация
и тогава започваш да пълнееш като тях.
А друга, по-недоловима възможност
е те да започнат да наддават на тегло и това да промени твоите представи
за това кое телосложение е приемливо.
Тук онова, което се разпространява от лице на лице,
не е поведение, а по-скоро норма.
Разпространява се една идея.
Авторите на заглавия
много се радват на нашите проучвания.
Мисля, че заглавието в "Ню Йорк Таймс" беше:
"Наддавате ли?
Виновни са тлъстите ви приятели."
Интересното за нас беше, че европейските автори на заглавие
имат различен подход - те казваха:
"Пълнеят ли приятелите ви? Вероятно вие сте виновни."
(Смях)
Решихме, че това е много интересен коментар за Америка
и някак самообслужващ,
феномен от типа "не е моя отговорност".
Искам да съм много ясен - не смятаме, че работата ни
би трябвало или би могла да оправдае предразсъдъци
срещу хора с каквото и да било телосложение.
Следващите ни въпроси бяха:
Можем ли всъщност да визуализираме това разпространение?
Дали наддаването на тегло при едно лице наистина се разпростира
към наддаване на тегло при друго лице?
А това беше сложно, защото
беше нужно да вземем предвид факта, че структурата на мрежата,
архитектурата на връзките се променя с времето.
И освен това, тъй като затлъстяването не е уницентрична епидемия,
няма "нулев пациент" в епидемията от затлъстяване -
ако открием този човек, от него нататък има разпространяване на затлъстяване.
Това е мултицентрична епидемия.
Много хора правят разни неща едновременно.
Ще ви покажа една 30-секундна видеоанимация,
създаването на която отне пет години от моя живот и този на Джеймс.
И така, отново, всяка точка е лице.
Всяка линия между тях е връзка.
Сега ще задвижим това,
като взимаме ежедневни кадри от мрежата в продължение на около 30 години.
Размерите на точките ще растат.
Ще видите да нахлува море от жълто.
Ще видите хора да се раждат и да умират;
точки ще се появяват и ще изчезват.
Връзки ще се формират и късат. Бракове и разводи,
сприятелявания и разприятелявания,
много сложност, много неща се случват
само в този тридесетгодишен период,
това включва епидемията от затлъстяване.
А накрая ще видите групи
от затлъстели и незатлъстели индивиди
вътре в мрежата.
Щом погледнах това,
то промени начина, по който виждам нещата,
защото това нещо, тази мрежа,
която се променя с течение на времето,
има памет, движи се,
вътре в нея текат неща,
има един вид последователност;
хората може да умират, но тя не умира;
все още постоянства.
И има някаква гъвкавост,
която й позволява да е устойчива в течение на времето.
И така, в крайна сметка започнах да виждам тези знаци за социални мрежи
като живи същества,
като живи същества, които бихме могли да поставим под един вид микроскоп,
да ги проучваме, анализираме и разбираме.
За тази цел използваме разнообразни техники.
Започнахме да експлоатираме и всякакви други феномени.
Разгледахме поведението на пиене и пушене,
поведението на гласуване
и развода, който може да се разпространява,
както и алтруизмът.
И в крайна сметка се заинтересувахме от емоции.
Когато имаме емоции,
ги показваме.
Защо показваме емоциите си?
Имам предвид, би имало предимство, ако преживяваме
емоциите си вътрешно, разбирате ли, гняв или щастие,
но ние не само ги преживяваме, а и ги показваме.
И не само ги показваме, а и другите могат да ги четат.
И не само че могат да ги четат, но могат и да ги копират.
Има емоционална зараза,
която се случва в човешките популации.
А тази функция на емоциите
предполага, че, в добавка към всяка друга цел, на която служат,
са някак примитивна форма на комуникация.
А това всъщност, ако наистина искаме да разбираме човешките емоции,
е нужно да мислим за тях по този начин.
Свикнали сме да мислим за емоции по този начин,
в прости, някак кратки периоди от време.
Например,
изнасях лекция скоро в Ню Йорк
и казах: "Разбирате ли, както когато пътувате в метрото
и другото лице от отсрещната страна
на вагона в метрото ви се усмихне,
а вие почти инстинктивно се усмихвате в отговор."
А те ме погледнаха и казаха: "В Ню Йорк не правим така."
Отвърнах: "Навсякъде другаде в света
това е нормално човешко поведение."
Така че има много инстинктивен начин,
по който кратко си предаваме емоции един на друг.
И всъщност емоционалната зараза може да бъде още по-широка,
например, може да има усилени изражения на гняв,
като при размирици.
Въпросът, който искахме да зададем, беше:
Може ли емоцията да се разпространява,
по по-устойчив начин от размириците, в течение на времето
и да включва голям брой хора,
а не само тази двойка индивиди, усмихващи се един на друг във вагона на метрото?
Може би има някакъв тих бунт под повърхността,
който ни оживява през цялото време.
Може би има емоционални масови движения,
които се разпространяват през социалните мрежи.
Може би всъщност емоциите имат колективно съществуване,
а не само индивидуално съществуване.
А това е един от първите образи, които създадохме за проучване на този феномен.
Отново, социална мрежа,
но сега оцветяваме хората в жълто, ако са щастливи,
в синьо, ако са тъжни, и в зелено помежду.
Ако погледнете това изображение, веднага виждате
групи от щастливи и нещастни хора,
отново, разпространяващо се до три градуса на разделяне.
И може да се оформи интуицията,
че нещастните хора
заемат различно структурно положение вътре в мрежата.
В тази мрежа има среда и край
и нещастните, изглежда,
са раположени в краищата.
За да призова друга метафора,
ако си представите социалните мрежи като един вид
необятна тъкан от човечество...
аз съм свързан с теб, а ти с нея, и така безкрайно в пространството...
тази тъкан всъщност прилича
на старомоден американски юрган
и върху него има кръпки, щастливи и нещастни кръпки.
А дали ще станеш щастлив, или не,
зависи отчасти от това дали заемаш щастлива кръпка.
(Смях)
Тази работа с емоции,
които са толкова основополагащи,
ни наведе на мисълта, че може би
фундаменталните причини за човешки социални мрежи
някак са кодирани в гените ни.
Защото човешките социални мрежи, независимо дали са картографирани,
винаги някак изглеждат така,
картината на мрежата,
но никога не изглеждат така.
А защо не изглеждат така?
Защо не формираме човешки социални мрежи,
които приличат на обикновена решетка?
Е, поразителните модели на човешките социални мрежи,
тяхната вездесъщност и очевидната им цел
поставят въпроси за това дали сме еволюирали да имаме
човешки социални мрежи по начало
и дали сме еволюирали, за да формираме мрежи
с определена структура.
Отбележете първо... За да се разбере това обаче,
е нужно първо да направим малка дисекция на мрежовата структура.
Забележете, че всяко лице в тази мрежа
има точно едно и също структурно разположение като всяко друго лице.
Но в реалните мрежи не е така.
Например, ето една реална мрежа от студенти в колеж
в елитен североизточен университет.
Сега подчертавам няколко точки,
а ако погледнете точките тук,
сравнете крива В, горе вляво,
с крива D най-вдясно.
От В излизат четирима приятели.
А от D излизат шестима приятели.
Значи, тези двама индивиди имат различен брой приятели...
това е много очевидно, всички го знаем.
Но някои други аспекти
от социалната мрежова структура не са толкова очевидни.
Сравнете крива В горе вляво с крива А долу вляво.
Тези двама души имат по четирима приятели,
но всички приятели на А се познават помежду си,
а приятелите на В - не.
Значи, приятелят на приятеля на А
отново е приятел на А,
докато приятелят на приятеля на В не е приятел на В,
по-отдалечен е в мрежата.
Това е познато като транзитивност в мрежите.
И най-сетне, сравнете криви С и D.
Както С, така и D имат по 6 приятели.
Ако говорите с тях и ги попитате: "Как е социалният ви живот?",
те биха казали: "Имам шестима приятели,
това е социалното ми преживяване."
Но ние, като гледаме тази мрежа от птичи поглед,
можем да видим, че те обитават много различни социални светове,
и мога да култивирам тази интуиция у вас, просто като ви попитам:
На чие място бихте предпочели да сте,
ако през мрежата се разпространява смъртоносен микроб?
С ли бихте предпочели да сте, или D?
Бихте предпочели да сте D, накрая на мрежата.
А кой бихте предпочели да сте,
ако сочна клюка, не по ваш адрес,
се разпространява през мрежата?
Сега бихте предпочели да сте С.
Значи, различните структурни локации
имат различни последици за живота ви.
Всъщност, като проведохме някои експерименти с оглед на това,
открихме, че 46 процента от вариантите
в това колко приятели имаш
се обясняват от гените.
Това не е изненадващо. Знаем, че някои хора са плахи по рождение,
а някои са общителни по рождение. Това е очевидно.
Но открихме също и някои неочевидни неща.
Например, 47 процента от вариантите
в това дали приятелите ти се познават помежду си
могат да се припишат на гените ти.
Дали приятелите ти се познават помежду си,
не е свързано само с техните гени, но също и с твоите.
Според нас причината за това е, че някои хора
обичат да представят приятелите си едни на други, вие си знаете от кои сте,
а други от вас ги държат разделени и не запознават приятелите си един с друг.
Значи, някои хора заплитат мрежите около себе си,
като създават един вид плътна паяжина от връзки,
в която са удобно поставени.
И в крайна сметка дори открихме,
че 30 процента от вариантите
дали хората са в средата или в периферията на мрежата, или не,
могат да бъдат приписани и на гените им.
Така че, дали ще се окажете в средата или в края,
е също и донякъде наследимо.
А какъв е смисълът от това?
Как ни помага да разбираме?
Как ни помага това
да решаваме някои от проблемите, които ни влияят тези дни?
Е, твърдението, което бих искал да изкажа е, че мрежите имат ценност.
Те са един вид социален капитал.
Нови свойства възникват
заради вградеността ни в социални мрежи
и тези свойства са тук вътре,
в структарата на мрежите,
не само в индивидите вътре в тях.
Помислете за тези два обикновени обекта.
И двата са направени от въглерод,
и все пак единият от тях има в себе си въглеродни атоми,
подредени по един специфичен начин, вляво,
и се получава графит, който е мек и тъмен.
Но ако вземете същите въглеродни атоми
и ги свържете помежду им по различен начин,
се получава диамант, който е прозрачен и твърд.
А тези свойства - мекота, твърдост, тъмнота и прозрачност
не са присъщи на въглеродните атоми.
Те са присъщи на взаимовръзките между въглеродните атоми,
или поне възникват заради
взаимовръзките между въглеродните атоми.
По подобен начин, моделът на връзки сред хората
придава на групите от хора
различни свойства.
Връзките между хората
правят цялото далеч по-голямо от сумата от частите му.
Така че не става дума само за това какво се случва с тези хора,
дали отслабват или пълнеят, забогатяват или обедняват,
стават щастливи или не стават щастлии - това ни засяга.
Става дума също и за същинската архитектура
на връзките около нас.
Нашето преживяване на света
зависи от същинската структура
на мрежите, в които пребиваваме
и от типа неща, които ромолят и текат
през мрежата.
Според мен причината да е така
е, че човешките същества се събират
и формират един вид суперорганизъм.
Суперорганизмът е един вид сбор от индивиди,
които показват или проявяват поведения или феномени,
които не са съкратими до изучаване на индивиди
и трябва да бъдат разбирани с отправка към
и чрез проучване на колективното,
като например пчелен кошер,
който открива нов изглед за гнездене,
или ято птици, което избягва хищник,
или ято птици, което е в състояние да събере мъдростта си накуп,
да навигира и да открие мъничък остров
посред Тихия океан,
или глутница вълци, способни
да повалят по-едра плячка.
Супер организмите имат свойства,
които не могат да бъдат разбрани просто чрез изучаване на индивидите.
Мисля, че разбирането на социалните мрежи,
как се формират и как действат те,
може да ни помогне да разберем не само здравето и емоциите,
а всякакви видове феномени
като престъпност, война
и икономически феномени като изтегляне на влоговете от банки
и пазарни сривове,
усвояването на иновация
и разпространението на усвояване на продукт.
А сега, погледнете това.
Според мен формираме социални мрежи,
защото ползите от свързан живот
надделяват над цената.
Ако винаги се държа сприхаво с теб
или ти давам невярна информация,
ядосвам те, натъжавам те или те заразявам със смъртоносни микроби,
ти би прерязал връзките си с мен
и мрежата би се разпаднала.
Затова разпространението на добри и ценни неща
се изисква за поддръжка и подхранване на социалните мрежи.
Подобно, социалните мрежи са необходими
за разпространение на добри и ценни неща
като любов, доброта,
щастие, алтруизъм
и идеи.
Всъщност мисля, че ако осъзнаем
колко са ценни социалните мрежи,
бихме прекарвали много повече време в подхранването и поддръжката им,
защото според мен социалните мрежи
в основата си са свързани с добротата,
а онова, от което според мен има нужда светът сега,
са повече връзки.
Благодаря.
(Аплодисменти)
Имам отговорa на въпрос, който всички ние сме питали.
Въпросът е,
Защо буквата X
представлява неизвестното?
Сега знам, че ние научихме това в класа по математика,
но сега тя е навсякъде в културата --
Награда X, Досиетата Х,
Проект X, TEDx.
Откъде идва тя?
Преди около шест години
реших, че ще науча арабски,
който се оказва изключително логичен език.
Писането на дума или фраза,
или изречение на арабски език,
е като изработването на уравнение,
тъй като всяка част е изключително прецизна
и носи много информация.
Това е една от причините
толкова много от онова, за което мислим
като западна наука и математика и инженерство
наистина да бъде разработено в първите няколко века на новата ера
от персите и арабите и турците.
Това включва малката система на арабски език
наречена al-jebra (алгебра).
И al-jebr приблизително се превежда като
"система за съпоставяне на различни части."
Al-jebr накрая влиза в английския като алгебра.
Един пример сред многото.
Арабските текстове, съдържащи тази математическа мъдрост
накрая проникват в Европа --
което означава Испания --
в 11-и и 12-и век.
И когато пристигат
е имало огромен интерес
в превеждането на тази мъдрост
на европейски език.
Но имало проблеми.
Един проблем
е, че има някои звуци на арабски език,
които просто не могат да минат през европейската гласова кутия
без много практика.
Повярвайте ми.
Освен това, тези същите звуци
не могат да бъдат представлявани
от знаците, които са в наличност в европейските езици.
Ето един от виновниците.
Това е буквата Шийн,
и това създава звук, за който мислим като SH --"ш."
Това също така е първата буква
на думата shalan,
което означава "нещо,"
точно както английската дума "нещо" --
някое недефинирано, непознато нещо.
Сега в арабския,
можем да направим това определително
чрез добавяне на определителния член "al."
Така че това е al-shalan --
неизвестното нещо.
И това е дума, която се появява навсякъде в ранната математика,
като таза извадка от доказателства от 10-и век.
Проблемът за средновековните испански учени
които били натоварени с превеждането на този материал
бил, че буквата Шийн и думата shalan
не могат да се преведат на испански,
тъй като испанския език не разполага с тази буква SH,
този "ш" звук.
Така че според установената практика,
те създали правило, според което
заели звука "CK" -- "к",
от класическия гръцки
под формата на буквата Кси.
По-късно, когато този материал бива преведен
на общ европейски език,
става дума за латински,
те просто заменили гръцкoro Кси
с латинското X.
И след като това се случило,
след като този материал бил на латински,
той формира основата на учебниците по математика
за почти 600 години.
Но сега ние имаме отговора на нашия въпрос.
Защо X е неизвестното?
X е неизвестното
защото не може да кажете "ш" на испански.
(Смях)
И си помислих, че това си струва да се сподели.
(Аплодисменти)
Научих много неща за летенето с балон,
особено в края на тези балонни борби
около света, които правих с Брайън Джоунс.
Когато направих снимка,
прозорецът беше замръзнал заради нощната влага.
А от другата страна имаше изгряващо слънце.
Виждате, че от другата страна на леда
е непознатото,
не очевидното,
невижданото
за хората, които не дръзват
да минат през леда.
Има толкова много хора,
които предпочитат да страдат в леда, който познават,
вместо да поемат риска да преминат през леда,
за да видят какво има от другата страна.
Мисля, че това е един от основните проблеми на нашето общество.
Научаваме - може би не прочутата ТЕД публика,
но толкова много други хора научават,
че непознатото, съмненията,
въпросителните знаци са опасни.
И трябва да се съпротивляваме на промените.
Трябва да държим всичко под контрол.
Е, непознатото е част от живота.
В този смисъл летенето с балон е красива метафора.
Защото в балона, както в живота
спокойно може да тръгнем в непредвидени посоки.
Искаме да тръгнем в една посока,
но вятърът ни тласка в друга посока, като в живота.
Докато се борим хоризонтално,
срещу живота, срещу ветровете,
срещу онова, което ни се случва,
животът е кошмар.
Как да насочваме един балон?
Като разберем, че атмосферата
е съставена от няколко различни слоя вятър,
и всички те имат различна посока.
Значи, разбираме, че трябва да променим траекторията си,
в живота или в балона,
трябва да променим височината.
Промяна на височината в живота,
това означава да се издигнеш до друго психологическо, философско,
духовно ниво.
Но как да го направим?
В балона, или в живота
как да сменяме височината?
Как да преминем от метафората
към нещо по-практично,
което наистина можем да използваме всеки ден?
Е, в балона е лесно - имаме баласт.
И когато хвърлим баласта през борда, се изкачваме.
Пясък, вода, цялото оборудване, което вече не ни е нужно.
Мисля, че и в живота трябва да е точно така.
Разбирате ли, когато хората говорят за пионерски дух,
много често вярват, че пионерите
са онези, които имат нови идеи.
Не е вярно.
Пионерите не са тези, които имат нови идеи,
защото е толкова лесно да имаш нови идеи.
Просто затваряме очи за минута
и на всички ни хрумват много нови идеи.
Не - пионерът е онзи,
който си позволява да изхвърля през борда много баласт.
Навици, сигурности,
убеждения, удивителни знаци,
парадигми, догми.
А когато сме в състояние да направим това,
какво се случва?
Животът вече не е
просто една линия, движеща се в една посока
в едно измерение. Не.
Животът ще е съставен от всички въможни линии,
които вървят във всички възможни посоки
в три измерения.
А пионерският дух ще бъде всеки път, когато си позволяваме
да изследваме тази вертикална ос.
Разбира се, не само атмосферата в балона,
а в самия живот.
Да изследваш тази вертикална ос - това означава
да изследваш всички различни начини за действие,
всички различни начини на поведение, всички различни начини за мислене,
преди да открием онзи, който върви в желаната от нас посока.
Това е много практично.
Може да се използва в политиката.
Може да се използва в духовността.
Може да се използва в околната среда,
във финансите, в образованието на децата.
Дълбоко вярвам,
че животът е далеч по-велико приключение,
ако успеем да правим политика
без окопа между лявото и дясното крило.
Защото ще изхвърлим тези политически догми.
Дъбоко вярвам, че можем да опазваме много повече околната среда,
ако се освободим... ако изхвърлим през борда
този фундаментализъм, показван от някои от зелените в миналото.
И че можем да се стремим към много по-висока духовност,
ако се освободим от религиозните догми.
Изхвърляне през борда, като баласт, за да променим посоката си.
Е, по същество това са неща, в които вярвам от толкова дълго време.
Но всъщност се наложи да обиколя света с балон,
за да ме поканят да говоря за тях.
(Смях)
(Аплодисменти)
Ясно е, че не е лесно да разбереш кой баласт да изхвърлиш
и на каква височина да летиш. Понякога имаме нужда
от приятели, членове на семейството или психиатър.
Е, в балоните са ни нужни метеоролози -
онзи, който изчислява посоката на всеки слой вятър,
на коя височина, за да помогне на балониста.
Но понякога е много парадоксално.
Когато с Брайън Джоунс летяхме около света,
един ден метеорологът ни помоли
да летим доста ниско и много бавно.
Като изчислихме, мислехме, че никога няма да успеем
да обиколим света при тази скорост.
Затова не се подчинихме. Летяхме много по-високо и при двойна скорост.
Толкова се гордеех, че съм открил това въздушно течение,
че се обадих на метеоролога
и му казах: "Ей, човече, не мислиш ли, че ние тук горе сме добри пилоти?
Летим със скорост, двойно по-висока от твоето предвиждане."
А той ми каза: "Не правете това. Снижете се незабавно,
за да забавите скоростта."
Започнах да споря. Казах: "Няма да го направя.
Нямаме достатъчно газ, за да летим толкова бавно."
А той ми каза: "Да, но при ниското налягане от лявата ви страна,
ако летите твърде бързо, след час-два
ще завиете вляво и накрая ще се окажете на Северния полюс."
(Смях)
А после ме помоли...
и това е нещо, което никога няма да забравя в живота си...
просто ме помоли: "Ти си добрият пилот там горе.
Какво искаш всъщност? Искаш да се движиш много бързо
в погрешната посока, или бавно в правилната посока?"
(Смях)
(Аплодисменти)
Затова ви трябва метеоролог.
Затова ви трябват хора с дългосрочна визия.
Точно това се проваля
в политическите визии, които имаме сега,
в политическите правителства.
Както сте чували,
изгаряме толкова много енергия,
без да разбираме, че такъв неустойчив
начин на живот не може да продължи дълго.
И така, всъщност слязохме надолу.
Забавихме. Минахме през моменти на страхове,
защото нямахме представа как малкото количество газ,
което имахме в балона,
би могло да ни позволи да пропътуваме 45 000 километра.
Но бяхме изключили съмненията, бяхме изключили страховете.
И всъщност точно там започна същинското приключение.
Когато летяхме над Сахара и Индия,
беше хубава ваканция.
Можехме да се приземим по всяко време и да се върнем у дома със самолет.
Посред Тихия океан,
когато нямаш добри ветрове, не можеш да се приземиш,
не можеш да се върнеш.
Това е криза.
Това е моментът, когато трябва да се събудиш
от автоматичния начин на мислене.
Това е моментът, когато трябва да мотивираш
вътрешния си потенциал,
креативността си.
Тогава изхвърляш целия баласт,
всички сигурности,
за да се адаптираш към новата ситуация.
И всъщност променихме напълно плана на полета си.
Променихме напълно стратегията си.
След 20 дни се приземихме успешно в Египет.
Но ако ви показвам тази снимка,
това не е, за да ви кажа колко щастливи бяхме.
А за да ви покажа колко газ беше останал
в последните бутилки.
Излетяхме с 3,7 тона течен пропан.
Приземихме се с 40 кила.
Като видях това, си дадох едно обещание.
Обещах си следващия път, когато летя около света,
да е без гориво,
независимо от фосилни енергии,
за да съм в безопасност,
а не заплашен от преценката на горивото.
Нямах представа как е възможно.
Просто мислех, че е мечта и искам да го направя.
А когато капсулата на моя балон бе представена
официално във Въздушния и космически музей във Вашингтон,
заедно със самолета на Чарлз Линдберг,
с "Аполо 11", с летателния апарат на братята Райт,
с 61 на Чък Ийгър -
тогава наистина ми хрумна мисъл.
Помислих си - е, за 20-ти век това е било блестящо.
Позволявало е да се правят всички онези неща там.
Но не би било възможно вече в бъдещето.
Поглъща твърде много енергия. Ще струва твърде скъпо.
Ще бъде забранено,
защото ще трябва да пестим природните си ресурси
след няколко десетилетия.
Така че да можем да продължим
този пионерски дух
с нещо, което ще бъде независимо от фосилната енергия?
Тогава проектът "Соларен импулс"
наистина започна
да се върти в главата ми.
Също така мисля, че той е хубава метафора
за 21-ви век.
Пионерският дух трябва да продължи, но на друго ниво.
Не да покорява планетата или космоса,
вече не, това е правено,
а по-скоро да подобрява качеството на живота.
Как можем да минем през леда на сигурността,
за да направим най-невероятното нещо възможно?
Онова, което днес е напълно невъзможно..
да се освободим от зависимостта си от фосилната енергия.
Ако кажете на хората, искаме да сме независими
от фосилната енергия в нашия свят,
хората ще ви се изсмеят, освен тук,
където канят луди хора да говорят.
(Смях)
Идеята е да летим около света
в захранван със слънчева енергия самолет,
без да използваме абсолютно никакво гориво,
никой не може да каже в бъдещето,
че е невъзможно да се направи
за коли, за отоплителни системи,
за компютри, и така нататък, и така нататък.
Самолетите със слънчева енергия не са нови.
Летели са в миналото, но без
възможности за спестяване, без батерии.
Което означава, че те са доказали повече
границите на подновяемите енергии,
отколкото потенциала от това.
Ако искаме да покажем потенциала,
трябва да летим ден и нощ.
Това означава да зареждаме батериите по време на полета,
за да прекараме нощта на батериите
и да летим отново на следващия ден.
Вече е било правено при дистанционно управлявани
малки самолетни модели, без пилоти.
Но остава епизодично,
защото обществеността не би могла да се идентифицира с него.
Мисля, че е нужен пилот в самолета,
който може да говори с университетите,
може да говори пред студенти,
да говори с политици по време на полета
и наистина да го превърне в човешко приключение.
За съжаление, за това не е достатъчен
четири метра размах на крилата.
Нужен е размах на крилата 64 метра.
64 метра размах на крилата, за да носи един пилот, батериите,
да лети достатъчно бавно с аеродинамична ефикасност.
Защо? Защото горивото не е лесно за заместване.
Със сигурност.
И с 200 квадратни метра слънчева мощност на нашия самолет
можем да произведем същата енергия
като 200 малки електрически крушки.
Това означава една коледна елха, голяма коледна елха.
И така, въпросът е - как може да се пренесе един пилот около света
със самолет, който използва
същото количество енергия, колкото една голяма коледна елха?
Хората ще ви кажат, че е невъзможно,
и точно затова се опитваме да го направим.
Стартирахме проекта с моя колега Андре Боршберг
преди шест години.
Сега имаме 70 души в екипа, работещи по това.
Минахме през стадиите на симулация, дизайн,
изчисление, подготовка на конструкцията
на първия прототип.
Това беше постигнато след две години работа.
Кабина, витло, мотор.
Само фюзелажът тук - толкова е лек,
не е проектиран от художник, но би могъл да е.
50 килограма за целия фюзелаж.
Още килограм-два за гредите на крилете.
Това е пълната структура на самолета.
Открихме я преди един месец.
Не може да си представите какво е за един екип,
работил шест години върху това,
да покаже, че не е само мечта и видение,
а истински самолет.
Истински самолет, който най-сетне можем да представим.
А каква е целта сега?
Целта е да излетим,
в края на тази година за първия тест,
но основно догодина, през пролетта или лятото,
да излетим с наша собствена помощ,
без допълнителна помощ, без да ни теглят,
да се изкачим на височина 9000 метра,
в същото време зареждаме батериите,
управляване енергиите, а когато достигнем максимална височина,
пристигаме в началото на нощта.
И тогава ще има само една цел, само една,
да достигнем следващия изгрев, преди батериите да свършат.
(Смях)
Това е точно символът на нашия свят -
ако нашият самолет е твърде тежък,
ако пилотът пилее енергия,
никога няма да преживеем нощта.
А в нашия свят, ако продължаваме с глезотиите,
ако пилеем енергийните ресурси,
ако продължаваме да строим неща, които консумират толкова много енергия,
че повечето фирми сега фалират,
е ясно, че никога няма да предадем планетата на следващото поколение
без сериозен проблем.
Виждате, че този самолет е повече един символ.
Не мисля, че ще транспортира 200 души
през следващите години.
Но когато Линдберг прекосил Атлантика,
полезният товар също бил достатъчен точно
за едно лице и малко гориво.
А 20 години по-късно имало 200 души
на всеки самолет, прекосяващ Атлантика.
Така че трябва да започнем
и да покажем примера.
Малко като на тази картина тук.
Това е картина от Магрит
в музея в Холандия, която много обичам.
Това е тръба, а надписът е: "Това не е тръба."
Това не е самолет.
Това е символ на това какво можем да постигнем,
когато вярваме в невъможното,
когато имаме екип,
когато имаме пионерски дух
и особено когато разбираме,
че всички сигурности, които имаме,
трябва да бъдат изхвърлени през борда.
Онова, което ме радва много
е, че в началото смятах, че ще се наложи да летим
около света без никакво гориво,
за да бъде разбрано посланието ни.
А все повече и повече ни канят по света с Андре,
за да говорим за този проект, да говорим за неговия символ,
канят ни политици, канят ни в енергийни форуми,
за да покажем, че вече не е
напълно глупаво
да се мисли за освобождаване от зависимостта
от фосилни енергии.
Чрез речи като тази днес,
чрез интервюта, чрез срещи,
целта ни е да включим в екипа възможно най-много хора.
Успехът няма да дойде,
ако ние "просто" - цитат, край на цитата,
обиколим света в соларно захранван самолет.
Не - успехът ще дойде,
ако достатъчно хора са мотивирани
да правят съвсем същото в ежедневния си живот -
да пестят енергия, да минават към подновяеми.
А това е възможно. Разбирате ли, с технологиите, които имаме днес,
можем да спестяваме между 30 и 50 процента
от енергията от една страна в Европа,
а половината от останалото можем да разрешим с подновяеми.
Това оставя 25 или 30 процента
за петрол, газ, въглища, ядрена енергия или каквото и да било.
Това е приемливо.
Затова всички хора, които вярват
в този тип дух,
са добре дошли в нашия екип.
Може просто да отидете на SolarImpulse.com, да се абонирате
за да сте информирани какво правим.
Но много повече, за да дава съвети,
да давате коментарите си, да разнасяте мълвата,
че ако е възможно във въздуха,
разбира се, че е възможно на земята.
Всеки път, когато имаме някакъв лед в бъдеще,
трябва да знаем, че животът ще бъде прекрасен
и успехът ще бъде блестящ,
ако дръзнем да преодолеем страха си от леда,
да преминем през препятствието,
да преминем през проблема, за да видим какво има от другата страна.
Разбирате ли, това правим от нашата страна.
Всеки има своята цел, има своите мечти,
има своите видения.
Въпросът, с който ви оставям сега,
е - кой е балансът,
който вие бихте искали да изхвърлите през борда?
Каква ще бъде височината,
на която бихте искали да летите в живота си,
за да стигнете до успеха, който желаете да имате,
да стигнете до точката, която наистина ви принадлежи,
с потенциала, който имате
и който наистина можете да реализирате?
Защото най-подновяемата енергия, която имаме,
е собственият ни потенциал и собствената ни страст.
Затова нека се заемем с това, и ви желая отлично приключение
на крилете на бъдещето. Благодаря.
(Аплодисменти)
Това е пшеничен хляб - пълнозърнест пшеничен хляб,
приготвен с една нова техника,
с която се заигравам,
която развивам и за която пиша; поради липса на по-добро име
наричаме епоксидния метод.
Наричам я епоксиден метод, защото...
не е много апетитно. Разбирам,
но... но...
ако се замислите за епоксидната смола - какво представлява тя?
Състои се от две смоли, които са един вид
в и от самите себе си - от нито една от тях не става лепило,
но щом събереш двете заедно,
се случва нещо. Осъществява се връзка
и се получава това много здраво, мощно
лепило.
Е, при тази техника
онова, което се опитвах да направя,
е някак да събера всички познания, които хлебопекарският свят,
занаятчийската хлебопекарска общност,
се опитва да натрупа през последните двайсетина години -
откакто в Америка настъпи ренесанс на хляба -
и да го събера заедно, за да получа метод,
който би помогнал за навлизане на пълнозърнестите хлябове.
А сега всеки се опитва да премине на пълнозърнести.
Най-сетне, след като от 40 години знаем,
че пънозърнестият е по-здравословен вариант,
най-сетне стигаме до момента, когато всъщност се преместваме и
наистина започваме да се опитваме да ги ядем.
(Смях)
Обаче предизвикателството за един пекар на пълнозърнест хляб е -
как да се постигне добър вкус?
Защото пълнозърнестият... лесно е с бяло брашно
да се направи вкусен хляб. Бялото брашно е сладко.
То се състои главно от нишесте, като го разбиеш на съставните му части...
а какво е нишесте? То е... благодаря... захар, да.
И ака, един пекар - и то добър пекар -
знае как да извлече и изтъкне
присъщата захар, съдържаща се в нишестето.
С пълнозърнестия хляб има други пречки.
Има трици, които са вероятно най-здравословната част от хляба за нас,
или фибрите, защото той е просто натъпкан с фибри,
тъй като триците са фибри.
Има зародиш. Това са добрите неща,
но не са най-вкусните части от пшеницата.
Затова пълнозърнестите пшенични хлябове в миналото
са носели онова бреме, че са здравословна храна,
а хората не обичат да ядат,
накратко, здравословна храна. Обичат да се хранят здравословно,
но когато мислим за здравословна храна,
мислим за нея като нещо, което ядем по задължение,
а не от страст и любов към аромата.
А в крайна сметка предизвикателството за пекаря,
предизвикателството за всеки, изучаващ кулинария ученик, за всеки готвач,
е да получава аромат.
Ароматът е цар. Ароматът управлява.
Наричам го управление на аромата. Ароматът упражнява.
А...
може да накараш някого да изяде нещо, полезно за него, веднъж,
но няма да го яде пак, ако не му хареса, нали?
Това е предизвикателството с този хляб.
Ще опитаме това на обяд
и ще обясня малко повече за него,
но е направено не само с два типа пред-теста...
отново, този опит да се извлече аромат
е да се направи парче тесто
предния ден, което е незаквасено.
Просто тесто, което е мокро.
Това е хидратирано тесто, което наричаме "накиската" -
което помага за стартиране на ензимна активност.
А ензимите са един вид тайната съставка в тестото,
която извлича аромата.
Тя започва да освобождава захарите, съдържащи се в нишестето.
Ето какво правят ензимите.
И така, ако можем да освободим някои от тях,
те стават достъпни за нас на небцето ни.
Стават достъпни за маята като храна.
Стават достъпни за пещта за карамелизация,
която ни дава прекрасна коричка.
Другото пред-тесто,
което правим, е ферментирало - нашият пред-фермент.
И е направено... може да бъде с квас, или онова, което наричаме "бига",
или всеки друг вид пред-ферментирало тесто с малко мая в него,
и това също започва да развива аромат.
На втория ден събираме тези две парчета заедно. Това е епоксидната смола.
И се надяваме, че някак
ензимното парче тесто
става горивен пакет за подквасеното парче тесто,
и щом ги съберем заедно и добавим последните съставки,
можем да създадем един хляб, който наистина събужда
пълния потенциал от аромат, съдържащ се в зърното.
Това е предизвикателството. Добре, значи сега, онова, което ние...
в пътуването на пшеницата, да се върнем и да разгледаме тези 12 стадия.
Ще мина през тях много бързо, а после ще се върна отново на тях.
Ще започнем с първия стадий.
С това трябва да започне всеки студент.
Всеки, който работи в кулинарния свят, знае,
че първият стадий на готвенето е "mise en place,"
което просто е френският начин да се каже "организирай се".
Всичко на мястото му. Първи етап.
В пекарството го наричаме претегляне - измерване на съставките.
Втори етап е смесване. Вземаме съставките и ги смесваме.
Трябва да разбием глутена.
В брашното няма глутен. Има само потенциал за глутен.
Ето друг тип предварителна представа за епоксидна смола,
защото имаме глутенин и глиадин,
нито един от които не е достатъчно силен, за да направи хубав хляб.
Но когато се хидратират и се свържат един с друг,
създават по-здрава молекула, по-силен протеин, който наричаме глутен.
И така, в процеса на смесване
трябва да развием глутена,
трябва да активираме кваса или маята
и по същество трябва да разпределем всички съставки равномерно.
После стигаме до ферментацията, третият стадий -
там всъщност се развива ароматът.
Маята оживява и започва да изяжда захарите,
като създава въглероден двуокис и алкохол...
по същество това е оригване и потене - това е хлябът.
Оригване и пот от мая.
И няка това се трансформира...
оригванията и потта от маята по-късно се трансформират...
и това наистина стига до сърцето на онова, което прави хляба толкова специален -
че той е преобразителна храна -
ще изследваме това след минута.
А после, бързо през следващите няколко етапа.
След като е ферментирало и втасало,
започнахме да развиваме аромат и характер,
делим го на по-малки части.
После вземаме тези части и ги оформяме. Даваме им малко предварителна форма,
обикновено кръгли или понякога с форма на малко торпедо.
Това се нарича "закръгляне".
Има кратък период на почивка. Може да е няколко секунди.
Може да е 20-30 минути.
После навлизаме в последното оформяне,
"тавиране" - което означава поставянето на оформения самун в тава.
Това отнема секунда, но е отделен стадий.
Може да е в кошница. Може да е във форма за самун, но го тавираме.
А после, девети стадий.
Ферментацията, която започна при трети стадий, продължава
през всички тези други етапи. И отново, развива още аромат.
Окончателната ферментация се случва в девети стадий.
Наричаме го "проверка".
Проверка означава да докажеш, че тестото е живо.
На деветия етап докарваме тестото до финалната форма
и то влиза в пещта - стадий 10.
В пещта се случват три трансформации.
Захарите в тестото се карамелизират в коричката.
Те ни дават тази красива кафява коричка.
Само коричката може да се карамелизира. Това е единственото място, което се сгорещява достатъчно.
вътре протеините...
този глутен... коагулира.
Когато стигне до около 160 градуса,
всички протеини се подреждат и създават структура,
глутеновата структура...
която в крайна сметка ще наречем средата на хляба.
А нишестетата, когато достигнат около 180 градуса,
се желират.
Желирането е още една
трансформация в пещта.
Коагулация, карамелизация и желиране...
когато нишестето е плътно и абсорбира цялата влага, която е около него,
то... то някак се подува, а после се пръсва.
Пръсва се и разпръсква червата си в хляба.
Така че всъщност сега ядем пот от мая,
пот, оригване и нишестени черва.
Отново, трансформирани на стадий 10 в пещта,
защото онова, което е влязло в пещта като тесто,
излиза в стадий 11 като хляб.
А стадий 11, наричаме го охлаждане...
защото всъщност никога не ядем хляба веднага.
Има малко допълнително печене.
Протеините трябва да се нагласят, да се изправят и втвърдят.
И тогава имаме стадий 12, който в учебниците се нарича "пакетиране",
но моите студенти наричат "ядене".
И така, днес ще тръгнем на свое собствено пътешествие от пшеница до ядене
след няколко минути ще опитаме това
и ще идим дали сме успели
да изпълним тази пекарска мисия, извличането на аромата.
Искам да се върна отново по тези стъпки
и да поговоря за това от гледна точка на преобразяването,
защото наистина вярвам, че
всички неща могат да бъдат разбрани...
и това не е моя собствена идея. Идва чак от схоластите и от древните...
че всички неща могат да бъдат разбрани на четири нива:
буквалното, метафоричното или поетично ниво,
политическо или етическо ниво.
И в крайна сметка, мистичното или понякога наричано "анагогично" ниво.
Трудно е да схванеш тези нива, освен ако минеш през буквалното.
Всъщност Данте казва, че не може да се разбеат трите по-дълбоки нива,
освен ако първо разбереш буквалното ниво,
затова говорим буквално за хляба.
Но нека отново разгледаме тези стадии
от гледна точка на връзките вероятно към по-дълбоко ниво...
в моето търсене на отговор за въпроса:
"Какво чак толкова специално има в хляба?"
И да изпълня тази мисия - събуждане на пълния потенциал от аромат.
Защото онова, което се случва, е,
че хлябът започва като пшеница или някакво друго зърно.
Но какво е пшеницата? Пшеницата е трева,
която расте на полето.
И, като всички треви, в определен момент образува семена.
Ние жънем тези семена - това са житните зърна.
А за да го ожънем... искам да кажа, какво е жътвата?
Просто ефемизъм за убийство, нали?
Това е жътвата... употребяваме същата дума и за прасето, нали?
Да, колим. Да, такъв е животът.
Жънем пшеницата
и при жътвата я убиваме.
Пшеницата е жива,
и след жътвата семената й се отделят.
Поне със семена имаме потенциала за бъдещ живот.
Можем да ги посеем в земята.
И запазваме някои от тях за следващото поколение.
Но повечето от тези семена се смачкват
и превръщат в брашно.
На този етап пшеницата е понесла последното унижение.
Не само я убиват,
но и отказан всякакъв потенциал за създаване на бъдещ живот.
Затова я,превръщаме в брашно.
Както казах, мисля, че хлябът е трансформационна храна.
Първата трансформация... и, между другото,
дефиницията на трансформация за мен е
радикална промяна от едно нещо в нещо друго.
Нали? Радикална, не недоловима.
Не като изстиването на гореща вода,
или сгорещяването на студена вода,
а вода, която извира и става пара.
Това е трансформация,две различни неща.
Е, в този случай първата трансформация
е от живот към смърт.
Бих нарекъл това радикално.
И така, сега имаме това брашно.
И какво правим? Добавяме малко вода.
При първи стадий претегляме.
При втори стадий добавяме към него вода и сол, смесваме
и създаваме нещо, което наричаме "глина".
Прилича на глина.
Напояваме тази глина
със съставка, която наричаме "подкваса".
В този случай е мая, но маята е подкваса. Какво означава подкваса?
Подкваса (leaven) идва от корен, който означава оживяване (enliven) -
да се оживява, да се вдъхва живот.
Между другото, каква е еврейската дума за глина? Адам.
Разбирате ли, пекарят в този момент
е станал, в известен смисъл,
един вид богът на тестото си, разбирате ли - и тестото му,
е, макар и да не е интелигентна форма на живот, вече е живо.
знаем, че е живо, защото при трети стадий
то расте. Растежът е доказателството за живот.
И докато расте, се случват
всички тези буквални трансформации.
Ензимите извличат захари.
Маята яде захар
и я превръща във въглероден двуокис и алкохол.
Там вътре има бактерии, ядящи същите захари,
които ги превръщат в киселини.
С други думи, в това тесто се развиват индивидуалност и характер
под бдителния взор на пекаря.
И изборите на пекаря по целия път
определят получения в резултат продукт.
Недоловима промяна в температурата... недоловима промяна във времето...
всичко е свързано с баланс между време, температура
и съставки. Това е пекарското изкуство.
Всички тези неща се определят от пекаря,
хлябът минава през някои стадии и се развиват характери.
А после го делим, и това голямо парче тесто
е разделено на по-малки единици; на всяка от тези единици
пекарят придава форма.
След оформянето им те отново втасват,
което постоянно доказва, че са живи
и развиват характер.
На стадий 10 го слагаме в пещта.
Все още е тесто. Никой не яде хлебно тесто...
може би някои хора, мисля, но не са много.
Срещал съм някои, които ядат тесто, но...
не е житейски обичай, нали? А хлябът е житейски обичай.
Но тестото е онова, с което работим -
и слагаме това тесто в пещта,
а то влиза в пещта. Щом вътрешната температура на това тесто
премине границата от 140 градуса,
то преминава онова, което наричаме "термалната точка на смъртта".
Студентите обичат тази ТТС. Мислят, че е името на видеоигра.
Но това е термалната точка на смъртта - всеки живот спира там.
Маята, чиято мисия досега е била да повдига тестото,
да го оживяа,
за да завърши мисията си,
която също е да превърне това тесто в хляб,
трябва да се откаже от живота си.
Виждате ли символизма в действие? Разбирате ли, започва да изпъква малко.
Започва да ми изглежда смислено...
онова, което влиза, е тесто,
онова, което излиза, е хляб...
или, влиза живо,
излиза мъртво.
Трета трансформация. Първа трансформация, живо към мъртво.
Втора трансформация, мъртвото е върнато отново към живот.
Трета трансформация, живо към мъртво -
но тесто към хляб.
Или друга аналогия би било,
че една гъсеница е била превърната в пеперуда.
И онова, което излиза от пещта,
това е, което наричаме житейския обичай.
Това е продуктът,
който всеки по света яде,
от който е толкова трудно да се откажем.
Той е толкова дълбоко
вграден в душите ни,
че хлябът се използва като символ за живот.
Използва се като символ за трансформация.
И така, със стигането ни до стадий 12 и участието ни в това,
отново завършвайки жизнения цикъл,
разбирате ли, имаме шанс по същество да погълнем това...
то ни храни, и ние продължаваме
и имаме възможности да размишляваме
върху такива неща.
Това съм научил от хляба.
На това ме е научил хлябът при пътуването ми.
Онова, което ще с опитаме да направим
с този хляб тук, отново
е да използваме, в добавка към всичко, за което говорихме,
този хляб, който ще наречем "хляб от употребявано зърно",
защото, както знаете, хлебопекарството е много подобно на пивоварството.
Бирата по същество е течен хляб,
или хлябът е твърда бира.
И...
(Смях)
те... те са изобретени приблизително по същото време. Мисля, че първа е била бирата.
А египтянинът, който се грижел за бирата, заспал
на горещото египетско слънце, и тя се превърнала в хляб.
Но имаме този хляб
и онова, което направих тук, е отново да се опитвам
да извлека още повече аромат от това зърно,
беше, че добавихме в него изразходваното зърно от производство на бира.
Ако правиш този хляб, може да се използва всяко употребявано зърно от всеки вид бира.
Харесвам тъмно употребявано зърно. Днес използваме светло употребявано зърно,
което всъщност е от някакъв вид наливна бира...
светла наливна или ейл... това са пшеница и ечемик, които са били препечени.
С други думи, пивоварят също знае как да извлече аромат от зърната,
като използва покълване, малцоване и печене.
Ще вземем част от това и ще го сложим в хляба.
Сега не само имаме хляб с високо съдържание на фибри,
а вече и фибри върху фибри.
И така, надяваме се,
това е не само здравословен хляб,
но хляб, на който ще се наслаждавате.
Ако разчупя този хляб,
може би можем да споделим това малко тук.
Ще започнем с едно малко парченце тук,
и ще взема едно малко парче там...
мисля, че е най-добре да го опитам сам, преди да го ядете на обяд.
Ще ви оставя с онова,
което наричам благословията на пекаря.
Нека коричката ви е хрупкава
и хлябът ви винаги да се надига.
Благодаря.
Обзалагам се, че сте разтревожени.
(смях)
Аз бях разтревожена. Затова започнах тази пиеса.
Тревожех се за вагините. За това, какво мислим за вагините.
И още повече се тревожех за това, че не мислим за тях.
Тревожех се за собствената си вагина.
Тя се нуждаеше от контекст, от култура, от общност с други вагини.
Има толкова много мрак и тайнственост около тях.
Също като Бермудския триъгълник, никой не докладва какво точно става там.
(смях)
На първо място не е толкова лесно дори да си намериш вагината.
Някои жени не я поглеждат с дни, седмици, месеци.
Интервюирах една успяла бизнесдама,
която ми каза, че нямала време.
"Да си гледаш вагината", каза тя, "си е целодневна работа."
(смях)
"Трябва да легнеш по гръб пред огледало,
за предпочитане човешки ръст. Да заемеш идеалната поза,
с идеалното осветление, което, обаче, прави сянка под ъгъл
Усукваш шия, извиваш гръб, изтощително е...",
тя била заета, нямала време.
Така че реших да говоря с жени за техните вагини.
Започнаха като непринудени интервюта за вагината
и се превърнаха в "Монолози за вагината".
Говорих с повече от 200 жени. Говорих с възрастни жени,
с млади жени, омъжени жени, лезбийки, необвързани жени.
Говорих с корпоративни професионалисти, професори, актриси, секс-труженички.
Говорих с афроамериканки, азиатоамериканки,
американски индианки, бели жени, еврейки.
В началото жените бяха малко срамежливи, говореха с неохота.
Но щом започнеха, после не можех да ги спра.
Жените обичат да говорят за вагините си, така е.
Най-вече, защото преди никой не ги е питал.
(смях)
Нека започнем с думата вагина - вагина, вагина.
Звучи като инфекция в най-добрия случай. Може би медицински инструмент.
"Сестра, побързай! Подай вагината!"
(смях)
Вагина, вагина, вагина, колкото и да повтаряш думата,
тя никога не звучи като дума, която искаш да изричаш.
Съвършено нелепа, ужасно не-секси дума.
Ако я кажеш по време на секс, в опит да си политически коректен,
"Скъпи, би ли погалил вагината ми?" - моментално убиваш момента.
(смях)
Тревожа се за имената, с които ги наричаме и не ги наричаме.
В Грейт Нек, Ню Йорк, я наричат "котенце".
Там една жена ми каза, майка й повтаряла:
"Не носи гащички под пижамата си, скъпа,
котенцето ти трябва да се проветрява."
(смях)
В Уестчестър я наричат "пухче", в Ню Джърси - "пиче".
Има още "пудриера", "дериерче", "пухче", "пастичка", "ашуре",
"тарталетка", "сливка", "семчица", "цепи" и "прасковка".
(смях)
Също така "жабче", "шапче", "устичка", "достойнство", "пънче", "маймунче",
"косматка", "Гладис Зигелман", "ва", "пипи", "шушулка", "възглавничка",
"манго", "пантофка", "пудриера", "мими" - в Маями,
"нишичка" - във Филаделфия, "шменде" - в Бронкс.
(смях)
Тревожа се за вагините.
Така започва "Монолози за вагината".
Всъщност, не започна така, започна с разговор с една жена.
Говорехме си за менопаузата
и стигнахме до въпроса за вагината й,
което се случва като говорите за менопауза.
За вагината си тя каза неща, които ме шокираха,
че е пресъхнала и свършена, и мъртва. И това някак ме шокира.
По-късно попитах една приятелка: "Какво мислиш за вагината си?",
и тя каза нещо по-удивително,
и следващата жена - нещо още по-удивително,
и преди да се усетя, всяка жена ми казваше,
че трябва да говоря с жените за вагините им, защото имаха удивителни истории.
И така тръгнах по следите на вагината.
(смях)
И така и не спрях. Ако ми бяхте казали,
когато бях по-млада, че, когато порасна, хората ще
се провикват в магазините за обувки: "Ето я, дамата-вагина",
това нямаше да звучи като амбицията на живота ми.
(смях)
Искам да говоря за щастието и връзката
с това пътуване към вагината, защото
беше изключително пътуване, което започна преди 8 години.
Мисля, че преди "Монолози за вагината"
не вярвах съвсем в щастието.
Смятах, че само идиотите са щастливи, ако съм честна.
Помня, че когато започнах да практикувам будизъм преди 14 години,
и ми казаха, че накрая трябва да се почувствам щастлива,
си казах: "Как можеш да си щастлив и да живееш в този свят на страдание,
в този свят на болка?" Бях объркала щастието с други неща
като безучастие, упадъчност, егоизъм.
В процеса на "Монолози за вагината"
и на това пътуване аз разбрах
малко повече за щастието.
Има три качества, за които искам да спомена.
Едното е да виждаш това, което е пред теб и да говориш за него,
да го заявяваш. Мисля, че това, което научих от разказите за вагината,
и говоренето за вагината е, че вагината е най-очевидното нещо -
тя е точно в центъра на тялото ми и в центъра на света -
и въпреки това - нещо, за което никой не говори.
Второто нещо е, че говоренето за вагината
отвори една врата, която ми позволи да видя,
че има начин да служиш на света, да го направиш по-добър.
И това е източникът на най-дълбоко щастие.
А третия принцип на щастието осъзнах наскоро.
Преди 8 години започна това движение, тази енергия, тази "В-вълна",
мога да я опиша само като "В-вълна", защото
откровено казано, не я разбирам напълно, чувствам се в нейна услуга.
Но тази вълна започна, и ако се съмнявах в нея,
ако се опитвах да я спра, или да погледна назад,
щях да получа удар с камшик
или вероятност да си счупя врата. Но, ако вървя с вълната,
и вярвам във вълната, и се движа с нея, отивам до следващо място.
И това се случва логично, органично, правдиво.
И аз започнах тази пиеса, на практика с истории и разкази,
и разговорът с една жена водеше до разговор с друга,
а той водеше до трета. После записах тези истории,
и ги извадих и показах на други хора.
И всеки път, когато изнасях представление в началото,
жените буквално се редяха на опашка след шоуто,
защото искаха да ми разкажат историите си.
И първо си мислех: "Супер, ще чуя за страхотни оргазми,
за прекрасен сексуален живот, и как жените обичат вагините си."
Но, всъщност, не това искаха да ми разкажат жените.
Те се редяха на опашка, за да споделят, как са били изнасилени,
как са били мачкани, как са били бити,
как са били изнасилени групово на паркинга,
или насилвани от чичовците си.
Искаше ми се да спра да правя "Монолози за вагината",
обезсърчих се. Чувствах се като военен фотограф,
който снима ужасни събития, в които не взима участие.
И така през 1997 казах, "Хайде да съберем жените.
Какво можем да направим с информацията за цялото това насилие над тях?"
И се оказа, след мислене и разследване,
че съм открила - и ООН го каза наскоро,
че всяка трета жена на тази планета
ще бъде бита или изнасилена през живота си.
По същество това е полът, който е ресурсът на планетата. Жените.
И така през 1997 събрахме всички тези невероятни жени и казахме:
"Как да използваме пиесата, тази енергия, за да спрем насилието срещу жените?"
Организирахме едно събитие в Ню Йорк, в театъра,
на което дойдоха страхотни актриси - от Сюзън Сарандън,
до Глен Клоуз, Упи Голдбърг, и изнесохме едно представление
една вечер, което катализира тази вълна, тази енергия.
И в рамките на 5 години нещо изключително започна да се случва.
Една жена взе тази енергия и каза: "Искам да закарам тази вълна,
тази енергия, до студентските градчета", и така тя взе пиесата
и каза: "Да използваме пиесата и да поставим представления
веднъж годишно, и така ще съберем средства, за да спрем
насилието над жените в различни части на света."
След една година достигнахме 50 колежа, после нарастна още.
И в продължение на последните шест години се разнася
и разнася, и разнася, и разнася по света.
Това, което научих, са две неща. Първо, че епидемията от насилие
срещу жените е шокираща, глобална, толкова е силна
и толкова пагубна,
на всяка дупка,
че дори не я разпознаваме,
защото е станала обичайна. Това пътуване ме отведе в Афганистан,
където имах изключителната чест и привилегия да вляза
в район под талибанско управление - бях облечена в бурка,
бях с една изключителна група, наречена
Революционна асоциация на жените от Афганистан,
и видях с очите си, как от жените бяха отнети
всички възможни права, които могат да бъдат отнети.
От правото на образование, на работа, до правото
дори да ядеш сладолед.
За тези от вас, които не знаят, беше нелегално да ядеш сладолед при талибаните.
И действително срещнах жени, които бяха наказвани с бой
за това, че са хванати да ядат ванилов сладолед.
Заведоха ме до тайно място за ядене на сладолед в малко градче,
където влязохме в задна стая, жените седнаха,
около нас спуснаха завеса и ни сервираха ванилов сладолед.
И жените повдигнаха бурките си и ядоха сладолед,
и не мисля, че до този момент съм разбирала какво е удоволствие,
и как жените са намерили начин да запазят удоволствието си живо.
Това пътуване ме отведе и в Исламабад,
където срещнах жени с обезобразени лица.
Отведе ме до Хуарез, Мексико, преди седмица,
където с очите си видях паркинги,
на които са изхвърляли кости на жени
всред бутилки от Кока-Кола.
Отведе ме в университети,
където момичета биват изнасилвани и дрогирани.
Видях ужасно, ужасно, ужасно насилие.
Но също така разбрах, докато виждах това насилие,
че да се изправиш и да видиш това,
което е пред нас, е антидот за депресията и за чувството,
че си нищо, че нямаш стойност.
Защото преди "Монолози за вагината",
да кажем 80%, от съзнанието ми беше затворено
за това, което наистина се случва в реалността.
И това затваряне затвори виталността ми и жизнената ми енергия.
През тези пътувания се случи още нещо -
нещо изключително, и то е, че на всяко едно място,
на което бях по света, срещах нов биологичен вид.
И наистина обичам да слушам за този вид на дъното на морето.
И си мислех, че да бъдеш с тези
изключителни хора на конкретна плоскост -
е под, отвъд и между.
И вагината някак си пасва в тези категории.
(смях)
Но едно от нещата, които срещнах - е този биологичен вид.
И това е биологичен вид, нова парадигма,
за който не съобщават в пресата и медиите,
защото не мисля, че добрата новина изобщо е новина,
и хората, които променят света,
не вдигат рейтинга на телевизионните програми.
Но всяка една страна, в която съм била - а за последните 6 години
посетих около 45 страни, много малки селца и големи градове,
видях нещо, което нарекох "воини на вагината".
Воини на вагината са жени или приятелски настроени към вагината мъже,
които са били свидетели на изключително насилие или жертви на такова,
и вместо да вземат калашников или оръжие за масово поразяване,
или мачете, те задържат насилието в телата си,
изстрадват го, преживяват го, и после излизат навън и посвещават
живота си, на това да не се случи на никой друг.
Срещнах тези жени по цялата планета.
И искам да разкажа няколко истории,
защото вярвам, че с историите предаваме информация,
която влиза в телата ни. И смятам, че
една от причините да съм на TED е,
че живея предимно в тялото си, вече не живея толкова в главата си.
А това е шеметно място.
И наистина беше интересно да си в главата ми.
За последните два дни бях много дезориентирана,
(смях)
защото смятам, че светът, В-светът, е концентриран в тялото.
Това е телесен свят, и биологичният вид наистина съществува в тялото,
и мисля, че е особено важно
да свържем телата с главите си, защото това разделяне
създаде граница, която често разделя целта от намерението.
А връзката между тялото и главата често събира тези две неща.
Ще ви разкажа за трима души,
които срещнах, воини на вагината, които напълно промениха разбирането ми
за цялостня този принцип и биологичен вид.
Едната е жена на име Марша Лопез.
Срещнах Марша Лопез в Гватемала.
Тя беше на 14 години, омъжена,
и мъжът й я пребиваше редовно,
а тя не можеше да се измъкне - беше пристрастена към връзката си
и нямаше пари. Сестра й беше по-малка от нея
и тя кандидатства - имахме конкурс "да спрем изнасилванията" преди няколко години в Ню Йорк,
и тя кандидатства, надявайки се да стигне до финала,
за да може да доведе сестра си.
Тя стана финалист и доведе Марша в Ню Йорк. По същото време
организирахме този специален "Ден В"
на Мадисън Скуеър Гардън, където разпродадохме цялата зала, пълна с тестостерон,
18 000 души дойдоха да кажат
"да" на вагината, което беше наистина изумителна трансформация.
И тя дойде, видя това и реши,
че ще се върне и ще напусне мъжа си,
и ще въведе "Деня В" в Гватемала.
Беше на 21 години, когато отидох в Гватемала и тя беше разпродала
всички места в Националния театър на Гватемала.
И я видях да върви по сцената в къса червена рокля, висок ток,
изправи се и каза: "Аз съм Марша.
Мъжът ми ме биеше в продължение на 5 години.
Почти до смърт. Аз го напуснах. И вие можете."
И всички 2 000 души абсолютно полудяха.
Една друга жена - Естер Чавез,
срещнах я в Хуарез, Мексико. Естер Чавез била
брилянтен счетоводител в Мексико Сити, на 72 години
и планирала да се пенсионира.
Заминала за Хуарез да се погрижи за болна леля и, докато била там,
започнала да разкрива случаи
на убити и изчезнали жени от Хуарез.
Оставила живота си в големия град, преместила се в Хуарез,
започнала да документира историите за изчезналите жени.
300 жени били изчезнали,
защото са цветнокожи и бедни.
Никой не е реагирал на изчезванията
и никой не бил заведен под отговорност.
Започнала да документира всичко, отворила център на име Каса Амига ("къща приятелка")
и след 6 години тя буквално
прави това достояние на света.
Бяхме там преди седмица, имаше 7 000 души на улицата
и беше истинско чудо - докато вървяхме по улиците,
жителите на Хуарез, които нормално не излизат по улиците,
защото улиците са толкова опасни, буквално стояха и плачеха,
за това, че светът е чул за тях,
за това, което става в тяхната общност.
Има една друга жена - Агнес. За мен Агнес е самото
олицетворение на воин на вагината.
Срещнах я преди 3 години в Кения. Била е осакатена като малко момиче,
била обрязана против волята й,
когато била на 10 години, и взела решение,
че не желае тази практика да продължава в нейната общност.
Когато пораснала, създала нещо невероятно -
анатомична скулптура на женското тяло, половин женско тяло,
и тръгнала по Рифт Валей с този модел на вагина
и допълнителни части на вагина, за да покаже
на родители, и момчета, и момичета как изглежда здравата вагина,
и как изглежда осакатената вагина. И по време на това пътуване
тя вървяла в продължение на 8 години в Рифт Валей,
през прах, със спане на земята - защото масаите са номади
и тя буквално е трябвало да ги търси, докато те се местели,
за да ги намери - спасява 1 500 момичета от обрязване.
И тогава тя създава алтернативен ритуал, в който привлича
момичета, които не са обрязани.
Когато я срещнахме преди 3 години, я попитахме:
"Как да ти помогнем?"
Тя каза: "Ако ми дадете джип, ще мога да обикалям по-бързо."
(смях)
Така че й купихме джип. И в годината, в която го получи,
тя спаси 4 500 момичета от обрязване. Тогава я попитахме:
"Агнес, какво друго можем да направим?"
Тя каза: "Ив, ако ми дадете малко пари,
ще отворя къща за момичета, които искат да избягат и да се спасят."
Искам да ви разкажа накратко за собственото ми минало,
защото е свързано с щастието, и с Агнес.
Когато бях малко момиче, растях
в богата общност, общност на бяла средна класа,
с цялата тази фасада
и илюзия за хубав, идеален живот.
И всеки би трябвало да е щастлив в такава общност,
но, всъщност, животът ми беше ад. Баща ми беше алкохолик,
пребиваше ме и ме задиряше, така беше зад фасадата.
И като дете си мечтаех, как някой ще дойде и ще ме спаси.
И си измислих този образ на Г-н Алигатор,
на когото да се обадя, когато е съвсем непоносимо,
и да му кажа, че е време да ме вземе.
Аз щях да си събера багажа и да чакам Г-н Алигатор да дойде.
Е, Г-н Алигатор така и не дойде,
но мисълта за него, всъщност, запази здравия ми разум
и направи живота ми поносим,
защото вярвах, че някой ще дойде да ме спаси.
Около 40 години по-късно ние сме в Кения,
пристигаме за откриването на тази къща -
Агнес не ни пускаше да дойдем с дни,
защото подготвяха цял ритуал.
Искам да споделя тази страхотна история, когато Агнес
започна борбата срещу гениталното осакатяване в общността си,
тя се превърна в изгнанник, беше прокудена и заклеймена,
цялата общност беше срещу нея.
Но, бивайки воин на вагината, тя продължи.
Продължи да се посвещава на промяната в съзнанието.
В масайската общност козите и кравите са най-ценното имущество.
Те са като Мерцедес-Бенц на Рифт Валей.
Два дни преди откриването на къщата, двама различни човека
са дошли и са дали на Агнес по една коза. Тя ми каза:
"Тогава разбрах, че един ден гениталното осакатяване в Африка ще спре."
И така, ние пристигнахме и тогава видяхме
стотици момичета, облечени в червени ръчно изработени рокли,
в цвета на масаите и цвета на "Деня В",
и те ни поздравяваха с песни посветени на
края на страданието
и края на осакатяването, докато вървят с нас по пътя.
Беше прекрасен ден под африканското слънце,
прахът се носеше, момичетата танцуваха,
там беше и къщата с надпис "Безопасна къща Ден-В за момичетата".
И в този момент изведнъж разбрах, че са минали 47 години,
но Г-н Алигатор най-накрая се появи.
И явно е трябвало да се появи във вид, който ми отне време да разбера,
че когато даваме на света това,
което искаме за себе си най-много, така лекуваме счупеното в нас.
И през последните 8 години чувствам,
че това пътуване, това удивително пътуване на вагината,
ме научи на едно простичко нещо - щастието съществува в действието,
в казването на истината, в споделянето на твоята истина.
Щастието е да даваш това, което най-много искаш за себе си.
Чувствам, че това познание и това пътуване
е изключителна привилегия,
и се чувствам наистина благословена, че бях тук днес да споделя това с вас.
Много благодаря.
(аплодисменти)
Преди около 30 години,
когато бях в онкологичното отделение
на Детската болница
във Филаделфия,
баща и син влязоха в кабинета ми
и двамата бяха загубили дясното си око,
и след като изслушах историята, стана ясно,
че бащата и синът имаха рядка форма
на наследствен тумор на окото, ретинобластома,
и бащата знаеше, че е предал това
на сина си.
Този момент промени живота ми.
Накара ме да продължа напред
и да ръководя екип, който откри
първия ген за предразположеност към рак
и в последващите десетилетия от тогава,
имаше буквално сеизмичен трус
в разбирането ни по отношение на
това, което се случва,
какви генетични вариации са причина
за различни заболявания.
Всъщност, за хиляди човешки 
характеристики
е известна молекулярна база,
и хиляди хора, всеки ден,
получават информация
за риска от едно или друго
заболяване.
В същото време, ако попитате,
"Повлияло ли е това на ефективността,
с която разработваме лекарства?"
отговорът е - не съвсем.
Ако обърнете внимание на цената
на разработването на лекарства,
начинът, по който се прави това,
не се е променил особено.
И така сякаш имаме
способността да диагностицираме,
но не и да излекуваме напълно.
Има две често давани причини
защо това се случва.
Една от тях е, че е още рано.
Ние тепърва научаваме думите, фрагментите,
буквите в генетичния код.
Не знаем как да четем тези изречения.
Не знаем как да следваме повествованието.
Другата причина, която се дава е,
че повечето от тези промени са
загуба на функция
и всъщност е доста трудно да се
разработят лекарства,
които да възстановяват функция.
Но днес искам да се дръпнем назад
и да зададем по-фундаментален въпрос
и да попитаме, "Какво ако 
всъщност разсъждаваме върху това
може би в грешния контекст?"
Изучаваме много болните
и създаваме дълги списъци
от променени компоненти.
Но може би това, което
се опитваме да направим,
е да разработим терапии
за превенция,
може би това, което 
трябва да правим,
е да изучаваме тези,
които не се разболяват.
Може би трябва да изучаваме
тези,
които са здрави.
Мнозинството от тези хора
не е задължително да носят
определен генетичен рисков фактор.
Те няма да ни помогнат.
Това ще бъдат тези индивиди,
които носят потенциален
бъдещ риск,
които ще развият
някой симптом.
Не търсим това.
Това, което се питаме и
търсим е,
има ли малки групи
от индивиди,
които живеят около нас
с риск, който обикновено
би предизвикал заболяване,
но нещо в тях, нещо скрито в тях,
всъщност ги предпазва
и предотвратява появата на тези симптоми?
Ако ще правите проучване
като това, вероятно
ще искате да изследвате
колкото се може повече хора.
Трябваше да направим
доста обширно проучване,
и разбрахме всъщност, че
един вид подход ще е
да разгледаме възрастните
над 40 годишна възраст
и да се уверим, че това са тези,
които са били здрави като деца.
Те може да са имали някой
в семейството,
който е имал заболяване 
като дете,
но това не е задължително.
И нека да разгледаме тези хора,
за да открием тези,
които носят гените
за детските заболявания.
Сега, някои от Вас, виждам,
вдигат ръце и казват, "Хммм, малко странно.
Какво доказателство имате,
че това може да е вярно?"
Искам да Ви дам два примера.
Първият е от Сан Франциско.
Той е от периода на 80-те и 90-те,
и може би знаете историята
за големия брой хора с високо ниво
на вируса на ХИВ.
Те заболяват от СПИН
по-късно
Но има малък брой от
индивиди,
които също имат високи 
нива на ХИВ.
Те не заболяват от СПИН.
Съобразителни клиници
проследяват това,
и това, което откриват е,
че те носят мутации.
Забележете, те са родени
с тези мутации,
които били защитни,
защитавали ги от
заболяването от СПИН.
Също може би знаете, че
вид терапия
се развива на базата на този факт.
Вторият пример, по-скорошен,
е прекрасен труд
на Хелън Хобс,
която казва: "Ще изследвам индивиди,
които имат много високи
нива на липидите,
и ще се опитам да открия
тези хора
с високи нива на липидите,
които не страдат от 
сърдечни заболявания."
И отново, това, което
тя открива е, че
някои от тези индивиди
имат мутации,
които ги защитават от раждането
и ги предпазват,
въпреки че има високи
нива на липидите,
и виждате, че това е интересен
начин
на мислене как да се разработят
превантивни терапии.
Проектът, върху който работим,
се нарича "Проект за устойчивост:
В търсене на неочаквани герои.",
защото това, което ни интересува
да направим е да кажем,
можем ли да намерим тези 
рядко срещани индивиди,
които може да притежават
тези скрити предпазващи фактори?
До известна степен погледнете
на това като на декодиращ пръстен,
нещо като декодиращ пръстен
на устойчивостта,
който ние се опитваме да създадем.
Разбрахме, че трябва да направим
това по систематичен начин
и си казахме, нека да вземем
абсолютно всяка
детска наследствена болест.
Нека вземем всички от тях и нека
ги разделим малко
по тези, които се знае, че имат
тежки симптоми,
където родителите, детето,
тези около тях ще разберат,
че са болни,
и нека продължим и да ги
обособим отново
по частите от гените, 
при които знаем,
че има определена промяна,
за която се знае, че е 
с висока пропускливост
и причинява заболяването.
Къде ще търсим?
Ами, може да потърсим на локално ниво.
Има смисъл в това.
Но започнахме да мислим, че
може би трябва да потърсим
навсякъде по света.
Може би трябва да потърсим
не само тук,
а и в отдалечени места,
където може да има
определен генетичен контекст,
може да има фактори от
околната среда,
които защитават хората.
И нека погледнем милион души.
Причината, поради която
мислим, че е добър момент
да направим това сега
е, че през последните
няколко години,
възникна забележителен спад
в разходите
за този вид анализ,
този вид на генериране на данни,
до там, че реално струва 
по-малко да се направи
генерацията на данни и 
анализа,
отколкото да се направи 
примерната обработка и събирането.
Другата причина е, че
през последните пет години
невероятни инструменти,
мрежова биология, системна биология,
се появяват и ни позволяват
да си мислим,
че може би можем да 
дешифрираме
тези позитивни отклонения.
И докато обикаляхме и разговаряхме
с изследователи
и институции
и им разказвахме нашата история,
нещо се случи.
Те започнаха да казват,
"Това е интересно.
Ще се радвам да се включа във
Вашите усилия.
Бих желал да участвам."
Те не казаха, "Къде е договора?"
Те не казаха, "Къде са ми
авторските права?"
Те не казаха, "Тази информация ще
бъде ли моя? Ще я притежавам ли?"
Те просто казаха, "Нека работим 
върху това
по отворен, краудсорсинг, 
екипен начин,
за да декодираме това."
Преди шест месеца открихме
скрийнинг ключа към
този декодер.
Моят партньор, блестящият
учен, Ерик Шадт,
във Факуптета по медицина Icahn Mount
Sinai, в Ню Йорк,
и неговият екип,
откриха този декодиращ
ключов пръстен
и започнахме да търсим проби,
защото това, което разбрахме е,
че може би можем просто
да разгледаме
някои съществуващи проби,
за да получим някаква доза приложимост.
Може би можехме да вземем два, три
процента от проекта,
и да видим дали е там.
И започнахме да разпитваме хората,
като например Хейкън в Детската
болница във Филаделфия.
Питахме Лийф във Финландия.
Говорихме с Ан Войчики от 23andMe,
и Уанг Джун от BGI,
и отново, нещо забележително
се случи.
Те казаха, "Ха,
не само, че имаме проби,
но често сме ги анализирали
и ще се радваме да Ви дадем
достъп до
нашите анонимни проби
и да видим дали ще намерите
тези, които Ви трябват."
И вместо 20 000 или 30 000,
миналия месец прегледахме
половин милион проби,
които вече сме анализирали.
И вие сигурно ще кажете,
"Ха, намерихте ли някакви
неочаквани герои?"
И отговорът е, не намерихме
един или два.
Намерихме десетки от тези
силни кандидати
за неочаквани герои.
И си мислим, че сега е момента
да стартираме бета фазата
на този проект
и да започнем да събираме
вероятни кандидати.
Реално това, от което имаме
нужда е информация.
Имаме нужда от ДНК проба
и желание някой да каже,
"Какво има в мен?
Имам желание да се
свържете с мен отново."
Повечето от нас прекарват живота си,
когато става въпрос за здраве и болест,
държейки се като воайори.
Ние предаваме отговорността
за разбиране на нашата болест,
за лечението на нашата болест,
на определени специалисти.
За да можем да накараме този
проект да работи,
имаме нужда хората да поемат
друга роля и да са ангажирани,
да изпълнят тази мечта,
този отворен краудсорсинг проект,
да открият тези неочаквани герои,
да променят настоящите 
си виждания
за ресурсите и ограниченията,
да проектират тези
превантивни терапии
и да разширят това извън
предела на детските болести,
да отидат до край 
с начини
по които можем да разгледаме
Алцхаймер или Паркинсон,
ние се нуждаем от 
самите себе си,
да погледнем вътре в себе си
и да се запитаме,
"Каква е нашата роля?
Какви са нашите гени?"
и да погледнем вътре в себе си 
за информация.
Казвахме, че трябва да се обърнем навън
към експертите,
и да сме готови да споделяме
с другите.
Благодаря Ви много.
(Аплодисменти)
Доказателствата показват, че хората във всички възрасти и от всички култури
създават идентичността си в някъкъв вид разказвателна форма.
От майка на дъщеря, от свещенник на богомолец,
от учител на ученик, от разказвач на публика.
Независимо дали от скална рисунка
или от последните новини по интернет,
хората винаги разказват историите си и казват истини
чрез притчи и басни.
Ние сме заклети разказвачи.
Но къде в разрастващия ни се светски и фрагментарен свят
предлагаме опит,
който не е засегнат от голямото ни консуматорство?
Какъв разказ, каква история,
каква идентичност, какъв морален код
предаваме на децата си?
Несъмнено, киното е
най-влиятелната форма на изкуство на 20-и век.
Актьорите разказват истории
през националните граници
на толкова много езици, жанрове и философии,
колкото можете да си представите.
Наистина, трудно е да се намери тема,
с която филмите не са се занимавали.
През последното десетилетие
видяхме голяма интеграция на глобалните медии,
която сега се доминира от касовите филми на Холивуд.
Непрекъснато ни се предлага диета,
в която не историята, а сензацията е връхната точка.
Това, което беше общо за нас преди 40 години -
разказването на истории, предавани от поколение на поколение -
сега е рядкост.
Като продуцент, това ме безпокои.
Като човек, това ме плаши.
Какво бъдеще ще изградят младите хора
с толкова малко познания
за това, откъде са дошли
и с толкова малко разкази за това, което е възможно?
Иронията е очевидна;
техническият прогрес никога не е бил по-голям,
достъпът до култура никога не е бил по-слаб.
През 2006 г. основахме FILMCLUB,
организация, която прожектира филми в училищата всяка седмица,
след което те се обсъждат.
Ако можехме да прочетем аналите на филмите преди 100 години,
може би щяхме да създадем история,
която ще бъде от значение
за фрагментирания и неспокоен свят на младите хора.
При достъпа до технологии,
дори училище в малко село
може да прожектира DVD на бялата дъска.
През първите девет месеца
основахме 25 клуба във Великобритания
за деца във възрастовите групи между пет и 18 години,
които необезпокоявано да гледат 90-минутни филми.
Филмите бяха подбрани и контекстуализирани.
Но това беше техен избор
и аудиторията ни бързо започна
да избира най-богатите и най-разнообразни филми, които им предоставяхме.
Резултатът беше незабавен.
Това беше обучение от най-пълен и трансформативен вид.
В групи от 150 души и в групи от трима души,
тези млади хора откриваха нови места,
нови мисли, нови перспективи.
Когато пилотният проект свърши,
имахме имената на хиляди училища,
които искаха да се присъединят.
Филмът, който промени живота ми,
е филм от 1951 на Виторио де Сика, "Чудо в Милано".
Той е забележителен коментар
на гета, бедност и вдъхновение.
Гледах филма по случай 50 годишния рожден ден на баща ми.
С тогавашните технологии, трябваше да наемем киносалон,
да намерим и да платим за отпечатването и прожектирането на филма.
Но за баща ми,
емоционалното и артистично значение на филма на Де Сика беше толкова голямо,
че той избра да празнува 50-тия си рожден ден
със своите три деца тинейджъри и 30 техни приятели,
"за да" - каза той -
"предам жезъла на загрижеността и надеждата
на следващото поколение."
В последната сцена на "Чудо в Милано"
обитателите на гето летят в небето на летящи метли.
Шестдесет години, след като филмът беше създаден
и 30 години, след като го гледах за пръв път,
виждам лица на млади хора, променени в удивление,
тяхното недоверие съпоставимо с моето.
Бързината, с която те го свързват
с "Беднякът милионер" или с предградията на Рио,
свидетелства за трайната натура.
В сезон на FILMCLUB за демокрация и управление
прожектирахме "Г-н Смит отива във Вашингтон".
Създаден през 1939 г., филмът е по-стар от повечето баби и дядовци на членовете ни.
Това е филм за класическите ценности на Франк Капра за независимост и собственост.
Той показва, как да се правят правилните неща,
как да бъдем героично смешни.
Също е и изражение на вяра
в политическата машина като сила на честта.
Скоро след това "Г-н Смит" стана класика във FILMCLUB,
проведохме седмица за противоречия през цялата нощ в Камарата на лордовете.
Беше голямо удоволствие
да намерим хора от цялата страна,
които обясняваха с достойнство,
какви са противоречията
и защо лордовете защитават времето, когато си лягат като принцип.
Преди всичко, Джими Стюарт обясняваше противоречия в цели два филма.
Когато избраха "Хотел Руанда",
те видяха геноцид от най-бруталния вид.
Това провокира сълзи както и проницателни въпроси
за невъоръжените сили на мира
и за двойното раздаване в Западното общество,
което печели моралните си битки, като мисли за стоки.
Когато гледаха "Списъкът на Шиндлер", те никога няма да забравят
дете, което с болка отбелязва:
"Вече забравихме
как беше заснет "Хотел Руанда".
Когато гледат повече филми, живота им става осезаемо по-богат.
"Джебчия" започна дебат за забрана на престъпността.
"На учителя с любов" запали тинейджърската аудитория.
Те празнуаха смяната на отношението си
към цветните британци,
но възстанаха срещу нестабилната ни училищна система,
която не цени колективната идентичност,
за разлика от тази, която предлага Сидни Поатие.
До сега тези мислещи, с мнение, любопитни млади хора
не мислеха за нищо друго, освен за гледане на филми във всички форми -
черно - бели, със субтитри,
документални, не разказвателни, фантастични -
и не мислеха да пишат подробни отчети,
с които даваха предпочитания за филми,
като използват страстен и все по-изтънчен стил.
Шест хиляди отчета всяка училищна седмица,
които се състезаваха за честта да бъдат отчета на седмицата.
От 25 клуба, станахме стотици, след това хиляди,
докато достигнахме почти четвърт милион деца
в 7 000 клуба в страната.
Въпреки, че цифрите бяха и продължават да бъдат необикновени,
това, което беше по-необикновено,
беше как опита от задаване на критични и любознателни въпроси
се трансформира в живота.
Някои от децата ни започнаха да говорят с родителите си,
други с учителите си
или с приятелите си.
Тези, които бяха без приятели,
започнаха да се сприятеляват.
Филмите създаваха общност, въпреки всички различия.
Историите, които съдържаха, предоставяха споделен опит.
"Персеполис" върна дъщеря на нейната майка иранка,
а "Челюсти" стана начинът, по който ендо малко момче
можа да се справи със страха, който е изживяло
избягвайки от насилие,
в която бяха убити първо баща му, после майка му,
където тя била изхвърлена от лодка в океана.
Кой беше прав, кой грешеше?
Какво ще направят те при същите условия?
Беше ли историята разказана добре?
Имаше ли скрито послание?
Как се е изменил света? По какъв начин е различен?
Цунами от въпроси излизаха от устата на децата,
за които никой не мислеше, че ще се заинтересуват.
Самите те не знаеха, че ще се заинтересуват.
Когато те пишеха и обсъждаха,
а не гледаха филмите като продукти,
те започнаха да се вглеждат в себе си.
Имам леля, която е чудесна разказвачка на истории.
За секунда тя може да ви накара да си представите,
че тичате боси на Тейбъл маунтин и играете на полицаи и крадци.
Съвсем наскоро тя ми каза,
че през 1948 г., две от сестрите й и баща ми
са пътували с кораб до Израел без моите баба и дядо.
Когато моряците измервали дълбочината на морето, търсейки благоприятни условия,
тези тинейджъри нахранили екипажа.
Бях на повече от 40 години, когато баща ми почина.
Той никога не спомена за това пътешествие.
Майката на майка ми отпътува набързо от Европа
без съпруга си, а с три годишната си дъщеря
и с диаманти, зашити в подгъва на полата й.
След като се кри две години,
дядо ми се появи в Лондон.
Той никога повече не беше справедлив.
Неговата история завърши, когато беше асимилиран.
Историята ми започна в Лондон
с чисто досие и мълчанието на родители имигранти.
Имах "Ан Франк", "Голямото избягване",
"Шоа", "Триумфът на желанието".
Лени Райфенщал
със своята елегантна нацистка пропаганда
ми даде контекста на това, което семейството трябваше да понесе.
Тези филми съдържаха това, което беше твърде мъчително да бъде казано
и за мен те бяха по-полезни
от шепота на оживелите
и случайните погледи на татуировката
на китката на леля ми.
Пуританите могат да чувстват, че фантастиката разсейва
търсенето на истинското човешко разбиране,
че този филм е твърде груб,
за да разкаже сложната подробна история
или че продуцентите винаги представят драма, а не истина.
Но във филмите има цел и значение.
Както каза едно 12 годишно дете, след като гледа "Вълшебникът от Оз":
"Всеки човек трябва да гледа този филм,
защото ако не го гледате,
няма да знаете, че вие също имате сърце".
Обичаме да четем, защо не обичаме да гледаме филми със същата страст?
"Гражданинът Кейн" е също толкова ценен, колкото Джейн Остин.
Съгласете се, че "Бойзон дъ Худ", също както Тенисън,
предлага емоционален пейзаж и висше разбиране,
които са свързани.
Всяко парче запомнящо се изкуство,
всяка тухла в стената, на това, което сме.
Няма значение, че не можем да запомним Том Ханкс
по-добре от австронавта Джим Ловъл
или че лицето на Бен Кингсли е сложено върху лицето на Ганди.
Въпреки че не са истински, Ив Харингтън, Хоуард Бел, Милдред Пиърс
са възможност да разберем
какво значи да сме хора
и не са по-малко значими, за да разберем живота си и времената,
също както Шекспир разкрива света на Англия по времето на Елизабет.
Предположихме, че филм,
чиито истории са съчетание
от драма, музика, литература и човешки опит,
ще вдъхнови младите хора, които участват в FILMCLUB=
Това, което не бяхме предвидили,
бяха значителните положителни изменения
в поведението, увереността и академичните постижения.
Някога незаинтересовани ученици, сега тичат към училище, разговарят с учителите си,
бият се, но не на игралната площадка,
а за да изберат филма, който ще гледат следващата седмица -
млади хора, които са открили самоопределение, амбиция
и жажда за образование и социална ангажираност
от историите, които са видяли във филмите.
Членовете ни отричат двойното описание
на това, колко често описваме младежта ни.
Те не са нито диви, нито късогледно погълнати в себе си.
Те, както другите млади хора,
правят избори в свят с неограничени избори,
но с малко култура как да открият полезен опит.
Бяхме удивени от поведението
на тези, които се определяха
от силата на тракането на обувките си,
но приеха разказите, които им предложихме.
Ако искаме различни ценности,
трябва да разкажем различна история,
история, която разбира, че всеки отделен разказ
е съществен компонент от идентичността на човека,
че много разкази
са съществен компонент за културна идентичност
и без това е невъзможно да си представим себе си
като част от група.
Защото когато тези хора отидат в къщи,
след като са гледали "Прозорец, който гледа към задния двор"
и погледнат към съседната постройка,
те могат да се чудят кой, освен тях
живее там
и какви са техните истории.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Настрани от това да пази дъжда навън и да произвежда малко използваемо пространство,
архитектурата не е нищо повече от машина за специални ефекти,
която радва и смущава усетите.
Нашата работа е чрез медията. Работата идва във всички форми и размери.
Малка е и е голяма. Това е пепелник, чаша за вода.
От градско планиране и главното планиране,
до театри и всякакъв вид неща.
Нещото, което е общо за всички работи
е, че предизвикват предполаганията за условност на пространството.
И това са всекидневни условности,
условности, които са толкова очевидни, че сме заслепени от тяхната фамилиарност
Събрала съм мостри от работи,
които споделят вид продуктивен нихилизъм,
използван в създаването на определен специален ефект.
И това е нещо като нищо, или нещо близко до нищо.
Направено е чрез форма на изваждане, или препречване, или намеса
в света, през който обикновено минаваме спейки.
Това е образ, който ни спечели конкурса
за изложбен павилион на Швейцарското Експо 2002
край езерото Нюшател близо до Женева.
И искахме да използваме водата не само като съдържание,
но като главен строителен материал.
Искахме да направим архитектура от атмосферата.
И така никакви стени, никакъв покрив, никаква цел --
само обем от атомизирана вода, голям облак.
И това предложение беше само реакция за свръхнасищането от
зараждащите се технологии в наскорошни национални и световни експозиции,
които хранят, или са хранили нашия ненаситен апетит
за визуални стимулации с още по-голяма дигитална виртуозност.
Високата разделителна способност, според нашето мнение е станало новата правоверност.
И ние задаваме въпросът, дали може да използваме технологията, високата технология,
за да -- за да направим експо павилион, който несъмнено е с ниска разделителна способност,
което също така предизвиква условността на пространството и обвивката
и преосмисля нашата независимост на виждане?
И така ето как ще го направим.
Водата е източвана от езерото, и е филтрирана,
и е изстреляна като ситен ръмящ дъжд през редица от струйки на високо налягане,
35 000 от тях. И върху конструкцията има метеорологична станция.
Тя отчита промяната в състоянията на температурата, влажността,
посоката на вятъра, скоростта на вятъра, температурата, при която се произвежда роса
и преработва данните в главния компютър,
който измерва степента на водното налягане
и разпределението на водата навсякъде.
И това е система, която отговаря на данните и е изпробвана върху реално време.
И така, това е само конструкцията, има и устройствена структура.
Тя е около 300 фута (90 метра) широка, размера на игрище за футбол
и стои само на четири много деликатни колони.
Това са струйките за мъгла, интерфейса
и всъщност системата отчита истинското време
и произвежда полуизкуствено и истинско време.
И така, много сме заинтересувани да създаваме време. Не знам защо.
И така, започваме, една страна, навън
и след това от вътрешната страна на пространството
можете да видите какво е било качеството на пространството.
За разлика от навлизането в нормално пространство,
влизането в Блър е като да стъпвате в заселена среда.
Тя е безформена, неизразителна, без дълбочина, без мащаб, безтегловна,
безцелна и неизмерима.
Всичките обяснения са изтрити,
оставяйки само оптично избелване и белия шум на пулсиращите струйки.
И така това е изложбен павилион,
където няма абсолютно нищо за гледане и абсолютно нищо за правене.
И ние се гордеем със себе си -- това е един грандиозен анти спектакъл,
в който всички обичаи на един спектатъл са обърнати с главата надолу.
И така, публиката е разпиляна,
фокусирано внимание и драматичното надстрояване и кулминационната точка
са заместени с един вид отслабено внимание,
което е продължено от усета за разбиране, причинено от мъглата.
И това е много като във викториански роман, използвал мъглата по този начин.
И така тук светът е поставен извън фокус
докато нашата визуална зависимост е вкарана във фокус.
Публиката, знаете, веднъж след като е дезориентирана
всъщност може да се изкачи до ангелската платформа горе
и след това да слезне долу под тези ръбове и във водата.
И така, всякакъв вид вода в света е сервирана там,
и така си помислихме, че след като сте във водата
и се местите през водата и дишате водата,
също така можете да пиете тази сграда.
И така това е вид тематика,
но навлиза, знаете, малко по-надълбоко от това.
Искахме наистина да извадим на показ
нашата абсолютна зависимост от този главен усет
и може би да споделим нашата чувственост с всички други сетива.
Знаете ли, когато направихме този проект беше доста труден за продажба,
защото швейцарците казаха, "Ами, защо да похарчим, знаете ли,
10 милиона долара, за да произведем ефект,
който вече имаме в природно изобилие, което мразим?"
И знаете ли, помислихме си -- ами опитахме се да ги убедим.
И накрая, знаете ли, те усвоиха това като национална икона,
която представяше швейцарското съмнение, което ние -- знаете,
беше един вид машина със значение,
върху която всеки положи своите собствени значения.
Както и да е, това е временна структура, която в крайна сметка беше унищожена
и така сега е спомен за дух, всъщност,
но започва да живее в ядлива форма.
И това е най-високата чест,
която може да се окаже на архитект от Швейцария -- да ви подарят шоколад.
Както и да, да продължим.
И така през 80-те и 90-те, главно бяхме разпознавани с независимата си работа
като инсталационни артисти, архитекти,
упълномощени проекти от музеи и нестопански организации.
Свършихме много медийна работа,
също така и много експериментални театрални проекти.
През 2003 музеят Уитни направи ретроспекция на нашата работа,
която включваше много от работата през 80-те и 90-те.
Както и да е, самата работа се противопостави на естеството на ретроспекцията
и това е само малка част от нещата, които бяха включени в шоуто.
Това е материал за туризма в САЩ.
Това е "Ненатрапчива продажба" за 42-ра улица,
това беше нещо направено във Фондация Картиер.
"Господар/Слуга" при Музея за Модерни изкуства, проектни серии, материал наречен "Паразит."
И така имаше много, много от тези видове проекти.
Както и да е, те ни дадоха целия четвърти етаж и
проблема с ретроспекцията
беше нещо, с което се чувствахме -- беше нещо, с което не се чувствахме добре.
Това е вид откритие на музея,
което се предполага, че ще върне сплотеното разбиране
на публиката за формата на работа.
А нашата работа наистина не се поддава на форма по никакъв начин.
И една от повтарящите се теми, между другото, в работата
беше вид враждебност към самия музей.
И питането за обичаите на музея, като стената, бялата стена.
И така, това, което виждате тук
фактически е план за много инсталации, които бяха сложени там.
И всъщност трябваше да инсталираме бели стени,
за да разделим тези части, които не принадлежаха една на друга.
Но тези бели стени станаха цел и оръжие, по едно и също време.
Използвахме стената, за да разделим 13 инсталации на проекта
и да произведем един вид акустично и визуално разделение.
И това, което виждате е -- всъщност,
линията на червени точки показва пътя на този изпълнителен елемент,
което беше нещо ново създадено от нас -- беше създадено за --
това беше роботизирана бургия, всъщност, която обикаляше наоколо,
кръстосваше музея, ходеше навсякъде по стените и направи много щети.
И така бургията беше прикрепена към тази роботизирана ръка.
Работехме с, между другото, Хъниби Роботикс. Това е мозъкът.
Хъниби Роботикс проектираха Бургията на Марс
и наистина беше много забавно да работим с тях.
Те не извършваха главната си работа, която беше за правителството,
докато ни помагаха с това.
Както и да е, начина, по който това работи е следния,
интелигентен навигатор фактически очертава цялата повърхност на тези стени.
И така разгънато е около 300 линейни фута ( 90 метра).
И произволно генерира точки в триизмерна матрица.
Избира точка, упътва бургията до тази точка, надупчва сухата стена,
оставяйки ½ инчова (1,3 см.) дупка преди да отиде до следващото място.
В началото тези дупки бяха отделни петна
и докато изложбата продължаваше,
стените ставаха все повече и повече перфорирани.
И накрая дупките от двете страни на стената се изравниха,
откривайки гледка от галерия към галерия.
Групи от дупки произволно отваряха част от стената.
И така това беше тримесечна работа,
в която стената беше направена в много нестабилен елемент.
Също така и акустичното разделение беше унищожено.
И визуалното разделение.
Също така имаше постоянно скърцане на фона, което беше доста дразнещо.
И това е едно от затъмнените пространства,
където има видео материал за него, който стана напълно неизползваем.
И така вместо да обезопасят неутралния фон, за да може произведенията на изкуството да бъдат изложени,
стената сега активно се състезаваше за внимание.
И тази неприятност с акустиката и тази с визуалността
всъщност показаха дискомфорта на работата
с това обграждане на ретроспекцията.
Беше наистина чудесно, когато започна да разчупва целия текст, свързан с работата на уредника в музея.
Нека да преминем към проект, който завършихме преди година.
Той е ИСИ в -- Института за Съвременно Изкуство -- в Бостън,
който е на брега на океана.
Но наистина няма достатъчно време, за да представя сградата,
но просто ще кажа, че сградата преговаря
между този външен фокус върху естеството на парцела --
знаете, това наистина е прекрасно място на брега в Бостън --
и това противоречиво друго желание да имате вътрешно фокусиране на музея.
И така, естеството на сградата е, че гледа към виждането --
искам да кажа, че това е нейната главна цел.
Както нейната програма, така и нейната архитектурна самонадеяност.
Тя -- сградата се вписва в мястото,
но го разпределя на много малки дози
по начин, по който музеят е режисиран.
И така, идвате и фактически сте притиснати от театъра,
от корема на театъра, в това много сбито пространство,
където гледката е изключена.
След това се качвате в този стъклен асансьор точно до стената за завесата.
Това е -- този асансьор е с размера на едностаен апартамент в Ню Йорк Сити.
И след това тази гледка се качва нагоре
и след това можете да дойдете в театъра,
който всъщност може да откаже гледката, или да я открие и да се превърне в завесата.
И много музиканти избират да използват театралните стъклени стени да бъдат напълно отворени.
Гледката е отказана в галериите,
където получаваме само естествена светлина
и след това отново сме изложени в северната галерия с панорамна гледка.
Оригиналния замисъл за това пространство,
който за съжаление никога не се осъществи,
беше да използваме лещовидно стъкло,
което ни позволява определен вид перпендикулярна гледка навън.
В това безкрайно тясно място, което свързва източните и западните галерии,
замисъла беше наистина да не получаваме кулминационна точка,
а да имаме гледка, която да ви преследва,
така че гледката ще се отваря пред вас, докато вървите от единия до другия край.
Това беше елиминирано, защото гледката беше прекалено добра
и кметът каза, "Не, просто искаме това отворено."
Архитектът загуби тук.
Но за кулминация -- и това е мястото, където това се свързва с темата на моята малка презентация,
е тази Медиатека,
която е отстранена от конзолената част на сградата.
И така това е 80 футова (25 метра) свободоносеща греда -- доста солидна е.
И така, вече достатъчно се показва в пространството
и от това е тази, тази малка част наречена Медиатек.
Медиатек има нещо като 16 станции,
където публиката може да влезне в сървър
и да гледа дигитални произведения на изкуството, или произведения на изкуството с разказвач, от мрежата.
И това наистина беше много важна част от тази сграда
и ето тук е мястото, където архитектурата --
това е технологично свободно, архитектурата е само устройство за поставяне на рамки,
само поправя гледката към пристанището, индустриалното пристанище
просто през стените, подовете и таваните,
само, за да открие самата вода, консистенцията на водата
повече като хипнотичен ефект, създаден от електронно шоу
или лава лампа, или нещо от този сорт.
И тук наистина почувствахме, че има огромно съвпадение
на технологичното и естественото в проекта.
Но просто няма информация, просто -- това е просто хипноза.
Нека да продължим с Линкълн Център.
Това са хората, които направиха проекта от самото начало, преди 50 години.
Сега ние продължаваме това, правим работа, която варира
от малки ремонти до основни реновации, до големи разширявания на сградата.
Но ние го правим с много по-малко тестостерон.
Това е степента на работа, която трябва да бъде завършена до 2010.
И за целта на този разговор,
исках да изолирам само част от проекта, която дори е част от проект,
който има малко от тази тема за архитектурните специални ефекти
и случайно това е сегашната наша мания
и си играе малко с пречистването и добавянето на неща, отвличащи вниманието.
Това е залата Алис Тъли, и е разположена под Джулиард Билдинг
и се простира на няколко нива под улицата.
И така, това е входа към Тъли Хол както някога е бил,
преди ремонта, който тъкмо започнахме.
И попитахме себе си, защо да не може да бъде и изложбена,
като Мет(рополитън), или като някоя друга сграда в Линкълн Център?
И едно от нещата, които бяхме помолени да направим
бе да дадем личност на улицата, да разширим лобитата и да я направим визуално достъпна.
И тази сграда, която е естествено херметическа, ние я разглобихме.
Всъщност направихме стриптийз, архитектурен стриптийз,
където слагаме рамка на този вид покров,
долната част на три нива на разширение на Джулиард,
около 45 000 кв. фута (4200 кв.метра), изрязани до ъгъла на Бродуей
и след това разкриване, използвайки този покров за да очертаем Тъли Хол.
Снимки на преди и след това.
Почакайте малко, просто е в тази фаза, имаме дълъг път да извървим.
Но, това което исках да направя е да използвам няколкото секунди, които имам останали
и просто да говоря за самата зала,
която е мястото, където наистина правим огромно количество от работата.
И така, залата е многофункционална зала.
Клиентите на помолиха да създадем страхотна зала за камерна музика.
Сега, това е наистина трудно да се направи със зала, която има 1100 места.
Камерната музика и представата за камерната музика е базирана на салоните
и малките изпълнения. Те ни помолиха да създадем интимност.
Как довеждате интимност в зала?
Интимността за нас означава много различни неща.
Означава акустична интимност и означава визуална интимност.
Едно от нещата е, че метрото минава и шуми точно под залата.
Другото нещо, което може да се поправи е формата на залата.
Тя е като ковчег, фактически изпраща целия звук
като ефект на топка в улей, назад към редовете.
Стените са направени от поглъщаща повърхост,
половината поглъщаща, половината отразяваща,
което не е добре за звук от концерт.
Това е Айвъри Фишър Хол, но представата за боклук, визуален боклук
беше много, много важна за нас, да се оттървем от визуалния шум.
Понеже не може да махнем дори едно място,
архитектурата е ограничена до 18 инча (46 сантиметра).
И така това е много, много фина архитектура.
Първо правим частични ложи и разделяне на ложите,
за да отнемем дразнещия шум от метрото.
След това обвиваме цялата зала -- почти като тази клавиатура от Оливети --
с материал, с дървен материал,
който всъщност покрива всички повърхности:
стена, таван, под, сцена, прагове, всичко, ложи.
Но е акустично проектирана, да фокусира звука в залата
и обратно до сцената. И ето акустичен ръб.
Гледаме нагоре в залата. Само част от сцената.
Просто всичко е разчертано, включва --
всяко нещо, което можете да си представите
е завито в тази обвивка от високо качествена кожа.
Но още една добавена черта.
И така след като освободихме залата от всички визуални разсейвания,
всичко, което спира тази интимност,
която трябва да свърже залата, публиката
с изпълнителите, добавяме един малък детайл,
част от архитектурен излишък, специален ефект: осветлението.
Ние много силно вярваме, че сценичните ефекти на концертна зала,
са както част от времето за пауза и времето за пристигане,
така и когато започва концерта.
И така, това което искахме да направим е да произведем тези -- този ефект,
този светлинен ефект,
който ни накара да проектираме дървените стени, използвайки биотехника.
Това доведе до използването на смола, много гъста смола
с облицовка от същия вид дърво, което е използвано в цялата зала
в непрекъсната продължителност,
която обгръща залата в светлина, като колан от светлина, отколкото да я разделя,
както сценичния отвор би разделил публиката от изпълнителите,
то свързва публиката с изпълнителите.
А това е макет, който е в Солт Лейк Сити,
и ви дава усещането как би изглеждало това в пълен размер.
Това е човек от Солт Лейк Сити,
ето така изглеждат те.
(Смях)
И за нас, искам да кажа, че наистина е странно нещо,
но моментите в залата, когато шума някакси затихва,
когато публиката очаква изпълнителите да започнат,
е много сходен с вдигането на завесите, или вдигането на полилей,
стените просто ще излъчат тази бляскавост и временно ще откраднат вниманието от сцената.
И това е Тъли в строеж сега.
Нямам да кажа нищо в заключение, освен, че съм с две минути закъснение.
Много ви благодаря.
(Аплодисменти)
Занимавам се и с други неща освен с физика.
Всъщност предимно с други неща в момента.
Едно от тях е далечените връзки между човешките езици.
Професионалните, исторически лингвисти в САЩ
и Западна Европа предимно се опитват да странят
от всякакви отдалечени връзки; големи групирания,
групирания, които отиват доста назад във времето
по-дълго от познатите семейства.
Те не харесват това, мислят, че е лудост. Аз не мисля, че е лудост.
Има някои брилянтни лингвисти, предимно руснаци,
които работят над това в института в Санта Фе и в Москва,
и аз ще се радвам да видя накъде води това.
Наистина ли води до един-единствен прародител
преди около 20, 25 000 години?
И какво, ако ние се върнем назад преди този единствен прародител,
когато вероятно е имало съревнование между много езици?
Колко далече назад е това във времето? Колко далече назад отива модерният език?
Колко десетки хиляди години назад е това?
Крис Андерсън: Имате ли подозрение или надежда какъв може да е отговорът на това?
Мъри Гел-Ман: Бих предположил, че модерният език трябва да е по-стар
от пещерните рисунки и пещерните гравюри и пещерните скулптури
и танцовиите стъпки в меката глина в пещерите на Западна Европа
през Оринякският Период преди около 35 000 години, или по-рано.
Не мога да повярвам, че са направили всички тези неща и не се имали също модерен език.
Така, бих предположил, че истинският произход датира от тогава или още по-назад.
Но това не означава, че всички, или много, или повечето
от днешните тествани езици не биха могли да произхождат вероятно
от някой, който е много по-млад от това, като например 20 000 години,
или нещо от този сорт. Това се нарича ограничаващ фактор.
КА: Хм, Филип Андерсън може би е прав.
Може би знаете повече за всичко от всеки.
Беше чест за нас. Благодаря Мъри Гел-Ман.
(Аплодисменти)
Наистина считам себе си за разказвач на истории.
Но аз не разказвам истории по обичайния начин,
в смисъл, че обикновено не разказвам мои собствени истории.
Вместо това, наистина се интересувам от изграждането на инструменти, които позволяват
голям брой други хора да разказват своите истории,
хора по цял свят.
Правя това, защото мисля, че хората имат много общи неща.
Мисля, че хората са много сходни,
но също мисля, че имаме проблем да го видим.
Знаете ли, като гледам по света, виждам много различия,
и мисля, че всички ние виждаме много различия.
И ние се определяме от нашите различия.
Знаете ли, има езикови различия,
има етнически и расови различия, има възрастови различия,
има полови различия, има сексуални различия,
има различия в благосъстоянието, парични и образователни различия,
освен това има и религиозни различия.
Знаете ли, всички ние имаме тези различия и мисля, че харесваме нашите различия,
защото те ни карат да се чувстваме, като че ли се идентифицираме с нещо,
някоя по-малка общност.
Но мисля, че действително, въпреки нашите различия,
ние наистина имаме много общо помежду си.
И мисля, че едно нещо, което имаме помежду си е много дълбока нужда
да изразим себе си.
Мисля, че това е много старо човешко желание. Това не е нищо ново.
Но нещото за себеизразяването е,
че традиционно съществува този дисбаланс
между желанието, че трябва да изразим себе си
и броя на симпатизиращите приятели,
които са готови да стоят наоколо и да слушат.
(Смях)
Това, също така, не е нищо ново.
От зората на човешката история, ние сме се опитали да се справим с този дисбаланс,
чрез създаване на изкуство, писане на стихове, пеене на песни,
писане на статии и изпращането им във вестници,
клюкарстване с приятели. Това не е нищо ново.
Новото е, че в последните няколко години
много от тези много традиционни физически човешки дейности,
тези актове на себеизразяване, се преместиха към Интернет.
И докато това се случваше, хората оставяха след себе си отпечатъци,
отпечатъци които разказват истории на тените моменти на себеизразяване.
И така, това което правя е, че аз пиша компютърни програми,
които изследват много голям набор от тези отпечатъци,
и след това се опитат да направят изводи за хората, които ги оставят --
какво чувстват, какво мислят,
какво е различно в света днес от обикновено.
Този тип въпроси.
Един проект, който изследва тези идеи,
който беше направен преди около година,
е програма наречена "Чувстваме се добре".
Това е програма, която на всеки две-три минути
сканира наскоро публикуваните блогове по света
за срещане на фразите "Чувствам се" или "Аз се чувствам."
И когато открие една от тези фрази
тя взема изречението до точката,
и след това автоматично се опитва да извлече възрастта, пола
и географското разположение на човека, който е написал това изречение.
След това, знаейки географското местоположение и времето,
можем също така да определим времето,
когато този човек е написал изречението.
Цялата тази информация се записва в база данни,
която събира около 20 000 чувства на ден.
Тя работи от около година и половина.
Тя достигна около седем и половина милиона човешки чувства до момента,
и аз ще ви покажа един бегъл поглед,
за това как тази информация се визуализира. Така че това е "Чувстваме се добре".
Това, което виждате тук са бясно кръжащи камари от частици,
всяка от които представлява едно човешко чувство,
което е заявено в последните няколко часа.
Цветът на всяка частица съответства на вида на чувство вътре --
така че радостни, положителни чувства са ярко оцветени.
А тъжни, негативни чувства са тъмно оцветени.
Диаметърът на всяка точка
представлява дължината на изречението вътре,
така че големите точки съдържат големи изречения,
а малките точки съдържат малки изречения.
Всяка точка може да се кликне и разшири. И ние виждаме тук,
"Бих се чувствала много по-добре,
ако можех да се гушна в ръцете му сега и да почувствам привързаността му към мен
в прегръдката на тялото му и нежността на устните му. "
Става доста горещо и еротично понякога
в света на човешките емоции.
И всички тези са изразени от хора:
"Знам, че обективно това наистина не означава много,
но след като прекарах толкова много години като малка риба в голямо езеро,
е хубаво да се чувствам по-голям отново. "
Точките показват човешки качества. Те имат своя собствена физика,
и те се роят необуздано наоколо, един вид проучвайки света на живота.
И освен това те също изразяват любопитство.
Можете да видите, че някои от тях се роят около курсора в момента.
Можете да видите някои други,
които се роят около долния ляв ъгъл на екрана
около шест думи. Тези шест думи представляват шестте категории
на "Чувстваме се добре". В момента виждаме Лудост.
Също така има Мърморене, Монтаж, Тълпи, Метрики и Могили.
Ще ви преведе през някои от тях сега.
Мърморенето причинява всички чувства да излетят до тавана.
И после, едно след друго, в обратен хронологичен ред,
те се извиняват, влизайки в списъка на чувствата.
"Чувствам се малко по-добре сега."
(Смях)
"Чувствам се объркан и несигурен за това какво, по дяволите, искам да направя."
"Чувствам се измамен от нещо страхотно тук."
"Чувствам се толкова свободен, чувствам се толкова добре."
"Имам чувството, че съм в тази мъгла на депресия, от която не мога да изляза."
И вие можете да щракнете навсякъде върху това и да посетите блога,
от който е получено това. И по този начин,
можете да се свържете с авторите на тези изречения,
ако чувствате известна степен на съпричастност.
Следващата категория се нарича Монтаж.
Монтажът причинява всички чувства, които съдържат снимки
да се извлекат и да се покажат в мрежа.
Тази мрежа, тогава се казва, че представлява картината на чувствата в света
през последните няколко часа, ако щете.
Всяка от тях може да се кликне и да се уголеми.
Ние виждаме, "Имам чувството, че няма да се забавлявам,
ако не сме двамата." Това е от някой в Мичиган.
Виждаме, "Имам чувството, че съм била в компютъра цял ден."
(Смях)
Тези са автоматично построени с помощта на намерените предмети:
"Мисля, че се чувствам малко пълен."
Следващата категория се нарича Тълпи.
Тълпи предоставя различни статистически разбивки
на населението от чувствата в света през последните няколко часа.
Виждаме, че "по-добре" е най-често срещаното чувство точно сега,
последвано от добро, лошо, виновен, надясно, надолу, болен и така нататък.
Можем също така да получим и разбивка по полове.
Виждаме, че жените са малко по-плодотворни,
говорейки за емоциите си през последните няколко часа, отколкото мъжете.
Можем да направим разбивка по възраст, която ни дава хистограма
на разпределението на световните емоции по възраст.
Виждаме, че хората в техните двадесет години са най-плодотворните,
следвани от тийнейджърите, и после от хората в тридесетте,
и замира много бързо оттам.
Като времето, чувствата поемат физическите характеристики
на времето, което представляват,
така че тези, които са събрани през слънчев ден
се въртят наоколо, като че ли са част от Слънцето.
Тези събрани в облачно време плуват, като че ли са в бриз.
Дъждовните падат, като че ли са в дъждовна буря,
и събраните при снеговалеж един вид потрепват на земята.
И накрая, мястото причинява чувства да се преместят до позициите си
на картата на света, показваща географското разпределение на чувствата.
Метриките осигурява повече числови изгледи на данните.
Виждаме, че светът се чувства използван
3,3 пъти над нормалното ниво в момента.
(Смях)
Той са чувства топло 2,9 пъти повече от нормалното ниво, и така нататък.
Други изгледи са също на разположение.
Тук са пол, възраст, време, място.
Последната част се нарича Могили.
Тя е малко по-различна от другите.
Могилите визуализират целия набор от данни като големи, желатинови петна,
които се полюляват.
И ако задържа курсора си, те правят малък танц.
Ние виждаме, че "по-добре" е най-честото усещане, следвано от "лошо".
И после, ако отидете тук, списъкът започва да се превърта,
и в действителност има хиляди чувства, които са били събрани.
Можете да видите малкия розов курсор да се движи наоколо,
представляващ нашата позиция.
Тук виждаме хора, които се чувстват "поспаливо", "лошо", "отговорно."
Има и възможност за търсене,
ако проявявате интерес към получаване на информация относно определено население.
Например, можете да намерите жените, които се чувстват "пристрастени"
в техните 20-т години, когато е облачно в Бангладеш.
(Смях)
Но ще ви спестя това.
Тук са някои от любимите ми монтажи, които са били събрани:
"Чувствам толкова много от баща ми жив в мен, че дори няма място за мен."
"Чувствам се много самотна."
"Трябва да бъде в някой горски запустял град,
за да мога да се почувствам красива. "
"Чувствам се невидима за теб."
"Не бих го крил, ако обществото не ме караше да се чувствам, като че има нужда да го правя."
"Чувствам се влюбен в Каролин." "Чувствам се толкова палава."
"Чувствам, че тези грозници са всъщност актив в живота на колежа."
(Смях)
"Харесва ми как се чувствам днес."
Така че както виждате, "Чувстваме се добре" използва техника,
която наричам "пасивно наблюдение".
Това, което искам да кажа е, че пасивно наблюдава хората,
докато те живеят живота си. Сканира блоговете по света
и гледа това, което хората пишат,
и тези хора не знаят, че са наблюдавани или интервюирани.
И поради това,
хората дават много честни, откровени, искрени отговори,
които често са много вълнуващи.
Това е техника, която обикновено предпочитам в моята работа,
понеже хората не знаят, че са интервюирани.
Те просто си живеят живота - и свършват като действат по този начин.
Друга техника е директно да се разпитват хора.
И това е техника, която използвам в друг проект,
"Капсула на времето на Yahoo!",
която беше проектирана да вземе отпечатък на света през 2006 година.
Тя е разделена на десет много прости теми --
любов, гняв, тъга и т.н. --
всяка от които съдържа един отворен въпрос
поставен на света: Какво обичате? Какво ви ядосва?
Какво ви натъжава? В какво вярвате? И така нататък.
Капсулата на времето беше достъпна за един месец онлайн,
преведена на 10 езика, и изглеждаше по този начин.
Това е въртящ се глобус,
повърхността на който е изцяло съставена от снимки,
и думи, и рисунки на хора,
които са ги изпратили на капсулата на времето.
Десетте теми се разпростират и обикалят капсулата на времето.
Човек може да пресее тези данни и да види какво са изпратили хората.
Този е в отговор на: Какво е красиво? "Мис Свят."
Има два вида на капсулата на времето.
Има "Един свят", която представя въртящият се свят,
и "Много гласове", който разделя данните на филмови ленти,
и ви позволява да ги пресеете една по една.
Този проект беше белязан от наистина невероятно събитие,
което се проведе в пустинята извън Албукерке в Ню Мексико
в Хемез Пуебло, където в продължение на три нощи,
съдържанието на капсулата беше прожектирано върху страните
на древните стени на каньона Ред Рок (букв. Червена скала),
които са около 200 фута (60 метра) високи. Беше наистина невероятно.
Също така проежектирахме съдържанието на капсулата на времето
като двоичен код с помощта на 35-ватов лазер в космоса.
Можете да видите оранжевата линия да напуска пустинната сцена
под около 45 градусов ъгъл. Това беше невероятно,
тъй като първата нощ гледах цялата тази информация
и наистина започнах да виждам пропуските, за които говорих по-рано --
разликите във възрастта, пола и богатството и така нататък.
Но, знаете ли, като гледах това все повече, и повече, и повече,
и видях тези снимки върху скалите,
разбрах, че виждам същите архетипни събития,
изобразени отново, и отново, и отново.
Знаете: сватби, раждания, погребения, първата кола, първата целувка,
първата камила или кон - в зависимост от културата.
И това беше наистина вълнуващо. Тази снимка тук беше направена
последната вечер от далечна скала, от около два километра,
когато съдържанието на капсулата се излъчваше в космоса.
Имаше нещо много вълнуващо
във всички тези човешки емоции изстреляни в нощното небе.
И това започна да ме кара да мисля доста за нощното небе,
и как хората винаги сa използвали нощното небе
за да прожектират своите велики истории.
Знаете ли, като дете във Върмонт, във фермата където израснах,
често търсех в тъмното небе
да видя тризвездния пояс на Орион, на Ловец.
А като възрастен бях по-добре информиран
за големите гръцки митове, които се разиграват горе в небето всяка нощ.
Знаете ли, Орион изправен пред ревящия бик.
Персей, летейки за да спаси Андромеда.
Зевс борещ се с Хронос за контрол над планината Олимп.
Искам да кажа, това са великите митове на гърците.
И това ме накара да се чудя за нашия свят днес.
И това ме накара да се чудя по-специално,
ако можем да направим нови съзвездия днес,
как ще изглеждат те? Какви ще бъдат?
Ако можеше да направим нови рисунки в небето, какво щяхме да нарисуваме?
Какви са големите истории от днес?
И това са въпросите, които вдъхновиха новия ми проект,
който дебютира тук днес в TED.
Все още никой не е видял това, публично.
Нарича се Вселена, разкриваща нашата съвременна митология.
И използва тази метафора на интерактивно нощно небе.
Така, имам удоволствието сега да ви покажа това.
Така че, Вселената ще се отвори тук.
Ще видите, че тя започва със променяща се звездна област
и има полярно сияние на заден план,
преливащо в цветове. Цветът на полярното сияние
може да се контролира, използвайки този цветови панел в долната част,
и тук ще го направим червено.
Така че виждате нещо като -- тези звезди се движат заедно.
Сега, това не са само малки точки от светлина, малки пиксели.
Всяка от тези звезди всъщност представлява
конкретно събитие в реалния свят --
цитат, който е бил заявен от някого, изображение,
новина, лице, компания. Знаете ли,
някаква героична личност.
И вие може да забележите, че след като курсора започне
да докосва някои от тези звезди, че започват да се появяват фигури.
Виждаме тук един малък мъж да се разхожда, или може би една жена.
А тук виждаме снимка с глава.
Можете да започнете да виждате думите възникващи тук.
И това са съзвездията;
това са съзвездията от днес.
Аз мога да ги включа всичките
и сега можете да ги видите да се движат по небето.
Това е вселената от 2007 г., от последните два месеца.
Данните за това са от глобалното покритие с новини
от хиляди новинарски източници по целия свят.
Използва API-то на една наистина голяма компания, с която работя
в Ню Йорк, всъщност наречена Daylife.
И е нещо като изглед с духът на времето на това ниво,
на текущата митология в света през последните няколко месеца.
Така може да видим думи, които възникват тук, като президента Форд,
Ирак, Буш. И ние действително може да изолираме само думите --
наричам ги "тайни" - и можем да ги накараме да формират
азбучен списък. И виждаме Анна Никол Смит
да играе голяма роля наскоро.
Президентът Форд - това е погребението на Джералд Форд.
Всъщност може да кликнем навсякъде във Вселената
и това да се превърне в център на вселената,
и всичко останало ще навлезе в орбита.
Така че, ние ще кликнем Форд, и сега това става център.
И нещата, които се отнасят до Форд навлизат в неговата орбита
и се въртят около него.
Ние можем да изолираме само снимките и сега ги виждаме.
Можем да щракнем върху една от тях
и да направим снимката център на вселената.
Сега нещата, които се отнасят до нея се въртят наоколо.
Ние можем да кликнем върху нея и ще видим тази знаменита снимка
на Бети Форд, целуваща ковчега на съпруга си.
Във Вселената, един вид няма край. Тя просто продължава безкрайно,
и можете просто да кликате върху неща.
Това е фотографско представяне, наречено Snapshots (Моментални снимки).
Но ние действително може да бъдем по-конкретни в определянето на нашата вселена.
Така че, ако искаме,
нека да проверим как изглежда вселената на Бил Клинтън.
И нека видим, какво е правил през последната седмица.
Така че сега имаме нова вселена, която е ограничена
само от всички неща, свързани с Бил Клинтън.
Неговите съзвездия се появят тук.
Можем да извлечем тайните му,
и ще видим, че те имат много общо с кандидатите,
Хилъри, президентските избори, Барак Обама.
Можем да видим историите,
в които Бил Клинтън участва точно сега.
Всяка една от тях може да бъде отворена.
Така ние виждаме Обама и Клинтън се срещат в Алабама.
Можете да видите, че това е важна история;
има много неща в нейната орбита. Ако отворим това,
ще получим различни гледни точки по тази история.
Можете да щракнете върху всяка от тях, за да се появи и да прочетете статията
от източника. Тази е от "Ал Джазира".
Можем също така да видим суперзвездите. Това са хората,
които са задаващите се герои и героини
във вселената на Бил Клинтън. Така, тук е Бил Клинтън, Хилъри,
Ирак, Джордж Буш, Барак Обама, Скутър Либи --
това са един вид хората на Бил Клинтън.
Можем също така да видим карта на света, така че това ни показва географския обхват
на Бил Клинтън през последната седмица.
Ние можем да видим, че той е съсредоточен в Америка,
защото е участвал в кампанията, вероятно,
но има и малко действие тук в Близкия изток.
А освен това можем да видим и времева линия.
Така виждаме, че той е бил малко тих в събота,
но се е върнал на работа в неделя сутринта,
и действително постепенно е намалявал разстоянията от тогава през тази седмица.
И това не е ограничено само до хора или дати,
но всъщност можем да поставим и понятия.
Така че, ако поставя изменението на климата за цялата 2006 г.,
ще видим как изглежда Вселената.
Тук имаме нашето звездно поле, тук имаме нашите форми,
тук имаме нашите тайни.
Така ние виждаме отново, изменението на климата е огромно.
Найроби, глобална конференция за околната среда.
А там също има цитати, които можете да видите,
ако сте заинтересувани да четете цитати за промяната в климата.
Знаете ли, това е наистина едно безкрайно нещо.
Суперзвездите на изменението на климата през 2006 г.:
САЩ, Великобритания, Китай. Знаете ли,
това са внушителните страни, които определят тази концепция.
Така че, това е един продукт, който си заслужава да се проучи.
Това ще бъде онлайн след няколко дни, най-вероятно следващия вторник.
И ще можете да го използвате и да изследвате
каква може да бъде личната ви митология.
Ще забележите, че в Daylife - искам да кажа във Вселената,
се поддържа както идеята за глобална митология,
която е представена от нещо толкова обширно, като да кажем 2007,
а също и личната митология.
Като търсите нещата, които са важни за вас във вашия свят,
и след това видите как биха изглеждали съзвездията от тях.
Беше удоволствие за мен. Много ви благодаря. И благодарности.
(Ръкопляскания)
Веднъж, докато се рових
из едно много старо списание,
намерих този тест за наблюдение,
за историята на [Ноевия] ковчег.
И художникът, който е нарисувал този тест за наблюдение,
е наравил няколко грешки, имал e няколко грешки.
Има общо взето 12 грешки.
Някои от тях са много лесни
Това са комина, въздушна част,
лампа, и ключ с часовников механизъм за ковчега.
Някои от тях са за животните, броят им.
Но има много по-фундаментална грешка,
в цялостната история за ковчега,
която не е представана тук.
И този проблем е: къде са растенията?
И така имаме Бог,
който ще потопи Земята за постоянно,
или поне за много дълъг период,
и никой няма да се погрижи за растенията.
Ной трябвало да вземе по две от всеки вид птици,
от всеки вид животни,
от всеки вид на същество, което се движи,
но не се споменава за растенията.
Защо?
В друга част от същата история,
всички живи същества,
са само живите същества,
които са излезли от ковчега,
така че птици, домашни и диви животни.
Растенията не са живи същества.
Това е проблемът.
Това е проблем,
който не идва от Библията,
но това е нещо, което
наистина съпътства човечеството.
Нека да разгледаме този хубав код,
който идва от една книга от Възраждането.
Тук имаме описание
на реда в природата.
Това е хубаво описание, защото започвайки от ляво --
имате камъните --
веднага след камъните, растенията,
които просто могат да живеят.
Ние имаме животните, които са в състояние да живеят и да усещат,
и на върха на пирамидата
е човека.
Това не е обикновния човек.
The Homo studiosus -- ученият човек.
Това е доста успокоително
за хора като мен -- аз съм професор --
това да бъде там на върха на създаването.
Но това е нещо напълно погрешно.
Знаете много добре за професорите.
Но е също погрешно и за растенията,
тъй като растенията не са само в състояние да живеят;
те могат да усещат.
Те са много по-съвършени
в усещането, отколкото животните.
Ще ви дам само един пример,
всеки един връх на корен
е в състояние да открива и да наблюдава,
едновременно и непрекъснато,
най-малко 15 различни химични
и физически параметри.
И те също са в състояние да покажат и да изложат
такова прекрасно и комплексно поведение,
което може да бъде описано само с термина интелигентност.
Добре, но това е нещо --
това подценяване на растенията е нещо,
което винаги ни съпътства.
Нека да поггледнем този кратък филм сега.
Дейвид Атънбъро е разказвач.
Дейвид Атънбъро е наистина любител на растенията.
Той направи някои от най-красивите филми
за поведението на растенията.
Сега, когато той говори за растения,
всичко е вярно.
Когато говори за животни,
обича да забравя факта,
че растенията съществуват.
Синият кит,
най-голямото същество, което съществува на планетата.
Това е погрешно, напълно погрешно.
Синият кит е джудже,
в сравнение с наистина най-голямото създание,
което съществува на планетата --
което е този прекрасен,
великолепен sequoiadendron giganteum.
(Ръкопляскания)
И това е жив организъм,
който има маса най-малко от 2000 тона.
Сега, историята,
че растенията са организми от ниско ниво
била формализирана
много отдавна от Аристотел,
който в "De Anima" [За душата] --
която е много влиятелна книга в западната цивилизация --
пише, че растенията са на ръба
между живите и неживите организми.
Те имат само нещо като душа на много ниско ниво.
Нарича се вегетативна душа,
защото им липсва движение,
и затова не им е нужно усещане.
Да видим.
Добре, някои от движенията на растенията са много добре познати.
Това е много бързо движение.
Това е една дионея, капан за мухи
която лови охлюви.
Жалко за охлюва.
Това е нещо, което е било отричано от векове,
въпреки доказателствата.
Никой не можеше да каже, че растенията могат да се хранят с животни,
защото това беше срещу подредбата в природата.
Но растенията също са в състояние
да демонстрират много движения.
Някои от тях са много добре известни, като цъфтежа.
Това е просто въпрос на използване на някои техники,
като покадрови снимки
Някои от тях са много по-сложни.
Вижте този млад боб,
който се движи за да улови светлината постоянно.
И е наистина толкова изящен.
Като танцуващ ангел.
Те също могат да играят.
Наистина играят.
Това са млади слънчогледи,
и това, което правят
не може да се опише
с други думи, освен играене.
Те се самообучават,
както повечето млади животни го правят,
за възрастния живот,
където ще бъдат призовани да следят Слънцето
по цял ден.
Те могат да отговорят на гравитацията, разбира се,
така че вейките растат,
срещу посоката на гравитацията,
а корените към вектора на гравитацията.
Но те също могат да спят.
Това е една Mimosa pudica.
Така през нощта,
те навиват листата
и намаляват движенията си,
а през деня има отваряне на листата --
има много повече движение.
Това е интересно,
защото този спален механизъм,
е напълно запазен.
Той е същия при растенията, при насекомите,
и при животните.
И така, ако трябва да изучавате проблем със съня,
е по-лесно да се изследват растенията, например,
отколкото животните,
и е много по-лесно дори и от морална гледна точка.
Това е един вид вегетарианско
експериментиране.
Растенията са в състояние дори да общуват.
Те са невероятни комуникатори.
Те общуват с други растения.
Те са в състояние да разграничават сходен и далечен вид.
Те общуват
с растения и други видове,
и те общуват с животните,
като произвеждат химически летливи вещества,
например по време на опрашването.
Опрашването е много сериозен въпрос за растенията,
защото те придвижват прашеца от едно цвете на друго,
и въпреки това не могат да се преместят от едно цвете на друго.
Така че те се нуждаят от посредник,
и този посредник
е обикновено животно.
Много насекоми
се използват от растенията като посредници,
за пренасяне на прашеца,
но не само насекоми, дори и птици, влечуги,
и бозайници като прилепи, плъхове
обикновено се използват за транспортиране на цветен прашец.
Това е сериозен бизнес.
Ние имаме растения, които дават на животните
един вид сладко вещество --
много тонизиращо --
и получават в замяна това транспортиране на цветен прашец.
Но някои растения манипулират животните,
както при орхидеите,
които обещават секс и нектар,
и не дават в замяна нищо
за транспортирането на цветния прашец.
Сега, има един голям проблем,
зад цялото това поведение, което видяхме.
Как е възможно да се направи това без мозък?
Трябваше да почакаме до 1880 година,
когато този велик човек,
Чарлз Дарвин,
публикува чудесна, изумителна книга,
която започна революция.
Заглавието е "Силата на движението в растенията."
На никого не било разрешено да говори за движение в растенията
преди Чарлз Дарвин.
В своята книга,
подпомаган от своя син, Франсис --
който е първият професор по физиология на растенията в света, в Кеймбридж --
те вземат под внимание всяко едно движение,
в продължение на 500 страници.
И в последния параграф на книгата,
това е един вид стилистична марка,
защото обикновено Чарлз Дарвин споменавал
в последния параграф на книга
най-важното послание.
Той пише,
"Едва ли ще бъде преувеличение,
ако се каже, че върха на корена,
действа като мозъка
на някое от по-примитивните животни."
Това не е метафора.
Той написал някои много интересни писма до един от неговите приятели,
който бил Д.Д. Хукър, или, по това време, президент на Кралското общество,
така че най-големия научен авторитет във Британия,
говори за мозъка в растенията.
Сега, това е връх на корена,
растящ под наклон.
Така че можете да разпознаете този тип движение,
същото движение, което червеите, змиите,
и всяко животно,
което се движи по земята без крака
може да покаже.
И това не е лесно придвижване,
защото, за да има този вид движение,
трябва да се движат различни региони на корена,
и да се синхронизират тези различни региони
без да има мозък.
Ние изучавахме върха на корена,
и открихме, че има един определен регион,
който е тук, изобразен в синьо --
нека да го наречем преходна зона.
И този регион е много малък регион.
Той е по-малък от един милиметър.
И в този малък регион
е най-голямото потребление
на кислород в растенията,
и по-важно,
тези видове сигнали се намират там.
Сигналите, които виждате тук, са от акционен потенциал,
това са същите сигнали,
които невроните в мозъка ми, в нашия мозък,
използват за обмен на информация.
Сега, знаем, че един коренов връх
има само няколкостотин клетки,
които показват този вид функция,
но ние знаем колко е голям
върха на корена на малко растение, като ръж например.
Има почти
14 милиона корени.
има 11,5 милиона
върхове на корени,
и обща дължина от 600 или повече километра,
и много голяма повърхност.
Сега нека си представим,
че всеки отделен връх на корен
работи в мрежа с всички останали.
Тук, в ляво, е интернет,
а отдясно, кореновият апарат.
Те работят по сходен начин.
Те са мрежа
от малки изчислителни машини,
работят в мрежи.
И защо са толкова подобни?
Защото те са се развили
по същата причина:
да оцелеят от хищниците.
Те работят по подобен начин.
Така че можете да премахнете 90 на сто от кореновия апарат
и растенията ще продължат да работят.
Можете да премахнете 90 на сто от интернет,
и той ще продължи да работи.
Така че, едно предложение
за хората, които работят с мрежи:
растенията могат
да ви дадат добри предложения,
за това как да се развиват мрежите.
И още една възможност,
която е технологична възможност.
Нека си представим,
че можем да изградим роботи,
и роботи, които са вдъхновени от растения.
До този момент,
човекът беше вдъхновен
просто от човека или от животните,
в производството на роботи.
Имаме анималоид --
нормалните роботи, вдъхновени от животни,
инсектоиди и така нататък.
Имаме андроиди,
които са вдъхновени от хората.
Но защо нямаме плантоид?
Ами, ако искате да летите,
е добре да изследвате птиците,
да бъдете вдъхновени от птици.
Но ако искате да проучвате почвите,
или ако искате да колонизирате
нови територии,
най-доброто нещо, което можете да направите, е да бъдете
вдъхновени от растенията, които са майстори в постигането на това.
Има и друга възможност,
над която работим в нашата лаборатория,
която е да се направят хибриди.
Много по-лесно е да се направят хибриди.
Хибрид означава, че е нещо,
което е наполовина живо и наполовина машина.
Много по-лесно е да се работи с растения,
отколкото с животни.
Те имат изчислителна мощност.
Те имат електрически сигнали.
Връзката с машината е много по-лесна,
дори много по-етична.
И това са три възможности,
над които работим,
за изграждането на хибриди,
задвижвани от водорасли,
или от листата накрая,
от най-силните части на растенията,
от корените.
Благодаря за вашето внимание.
И преди да приключа,
искам да ви уверя, че нито един охлюв не пострада,
при изготвянето на тази презентация.
Благодаря ви.
(Ръкопляскания)
Позволете ми да започна, като Ви задам въпрос. Отговорете ми с вдигане на ръка.
Кой има айфон?
Кой има Андроид телефон?
Кой има Блекбери?
Кой ще си признае публично, че има Блекбери?
(Смях)
Нека позная колко от Вас,
идвайки тук като мен, отидохте и си купихте
предплатена сим карта? Да?
Обзалагам се, че дори не знаете, че
използвате африканска технология.
Тази технология или идея,
възниква в Африка и принадлежи на компания, наречена "Водаком",
преди 15 години
и сега като франчайз,
предплатените карти са една от най-доминантните сили
на икономическа активност в света.
Ще говоря за иновацията в Африка,
която според мен е най-чистата форма на иновация
и е породена от необходимост.
Но първо, искам да Ви задам още няколко въпроса.
Не трябва да вдигате ръце.
Риторични са.
Защо Никола Тесла е трябвало да открие
променливия ток,
в тази сграда или града, в който сме?
Защо Хенри Форд е трябвало да измисли производствената линия,
за да произвежда тези фордове, които
са били само черни на цвят?
Защо Ерик Мерифийлд е трябвало да открие камъните за вълноломи?
Нищо не Ви говори ли? Ето така изглеждат камъните за вълноломи,
а в далечината можете да видите остров Робен.
Това са малки камъни за вълноломи, а Ерик Мерифийлд,
е най-известният откривател, за когото никога не сте чували.
През 1963 на пристанището в южноафриканския град
Източен Лондон, се разразява буря,
и докато той гледа децата си играят
с играчки, направени от биволски кости, наречни dolosse,
му хрумнала идеята за камъните.
Приличат малко на вдигнати нагоре ръце като за скок,
и се използват във всяко пристанище по света,
за да препречат пътя на водата към сушата.
Световният пренос на стоки по море не би бил възможен
без африканска технология като тази.
Така че когато говорите за Африка,
и приложите тази снимка, направена от Космоса,
хората веднага казват: " Вижте, вижте, това е Черният континент."
Всъщност, не е.
Това в действителност е карта на иновациите.
Много е лесно да видите къде се случват иновациите.
Не и на всички тези места с много електричество.
(Смях)
(Аплодисменти)
Причината не е в това, че всеки
гледа телевизия или играе "Ядосани птици".
(Смях) (Аплодисменти)
Истинската иновация е това,
което се случва в Африка.
И то не в онзи смисъл на думата "иновация",
който хората използват за лансиране на нови продукти.
Това е истинската иновация, която аз определям като нещо, решаващо проблем.
Хората в Африка решават истински проблеми.
Защо ли? Защото ни се налага.
Защото ние имаме реални проблеми.
И когато ние решаваме реални проблеми за хората,
в същото време, ние ги решаваме и
за останалата част от света.
Така че в Калифорния, всички са много развълнувани от
едно мъничко пластмасово квадратче, което се слага в телефона,
можете да допрете кредитната си карта до него
и хората казват: "Eто вече не ни трябва
кредитна карта на касата в магазина."
Фантастично. А защо изобщо се нуждаем от кредитна карта?
В Африка правим това от години,
на телефони като този.
Това е снимка, която направих на място, наречено Китингела,
на час път южно от Найроби.
Това, което е толкова забележително за системата за разплащане,
възникнала в Африка и наречена M-Pesa, e
че тя работи на телефони като този.
Работи на всеки един възможен телефон,
тъй като използва SMS-и.
С нея можете да платите сметките си, да си напазарувате,
да платите училищните такси на децата си.
Казаха ми, че можете дори да подкупите митническите служители.
(Смях)
На ден през M-Pesa се правят транзакции за около
25 милиона долара.
Четиридесет процента от Кенийския БВП
преминава през M-Pesa, използващ телефони като този.
Смятате, че това е просто функция на телефона.
Всъщност това е смартфона на Африка.
Също така е радио, и факла,
и повече от всичко друго,
Батерията му има изключително дълъг живот.
Защо? Защото от това се нуждаем.
Имаме много сериозни проблеми с електричеството в Африка.
Впрочем, можете да актуализирате фейсбук-а си
или да изпратите е-писмо от Gmail-а си от телефон като този.
Намерили сме начин да използваме
наличната технология, за да изпращаме пари през M-Pesa,
което малко прилича на система за проверка
за мобилната ера.
Аз идвам от Йоханесбург, миньорски град,
построен в/у златни залежи.
Това е снимка, която пуснах в "Инстаграм" преди време.
За разлика от тогава, днес мобилният телефон е злато.
Ако се замислите за железопътната мрежа в Северна Америка и затова как работи,
ще забележите, че първо е направена инфраструктурата,
след това покрай нея се е появила промишлеността, бордейте,
Това е малко като интернет днес, нали? —
и всичко останало, което работи с нея:
барове, заведения и др.
Златото на деня днес е мобилният телефон
и той прави всичко това възможно.
Кои са някои от нещата, които можете да правите с него?
Например на Брайтън Симънс от Гана принадлежи идеята
за изтриване на скреч кода на лекарствата и
изпращането му като SMS
за да се разбере дали лекарството е в срок на годност.
Това е много важно, защото в Гана много хора
дават голяма част от доходите си
за лекарства.
Много проста, наистина ефективна и животоспасяваща система.
В Кения има услуга, наречена iCow,
която Ви изпраща наистина важна информация
за набавянето на млечни продукти.
Млечният бизнес в Кения
е на стойност 463 милиона щатски долара.
и разликата между голям и малък
фермер е само в
няколко литра мляко на ден.
Това е начин за измъкване от бедността.
С наистина прост и обикновен телефон.
Ако нямате електричество, няма проблем!
Ще си го набавите чрез стари части за велосипеди,
ще използвате вятърна мелница, също като Уилям Камкуамба.
Това е друг велик африканец, за който сте чували, че
пречи на световната автомобилна индустрия.
Той също работи по нов начин за използване на соларната енергия
и електрическата индустрия в Северна Америка,
а ако е късметлия, ще ни заведе и на Марс.
Надявам се да съм жив дотогава.
Той идва от Претория, столицата на Йоханесбург,
на около 50 км от моя дом.
Сега да се върнем обратно в Йоханесбург, наричан още
Еголи, което в превод означава Град от Злато.
Не само мобилните телефони са днешното злато.
Аз не вярвам, че златото е под земята.
Вярвам, че ние сме златото.
Както сте чували други икономисти да твърдят,
ние сме на етапа, на който е бил Китай,
когато започват годините му на бурно развитие,
а именно натам сме се запътили и ние.
Чувате как Западните страни говорят за иновация на ръба.
Ами разбира се, че това се случва на ръба,
тъй като междувременно всички останали обновяват статусите си във "Фейсбук".
Или което е по-лошо, опитват се да
разберат настройките за поверителност на "Фейсбук".
(Смях)
Това не е просто гръмка фраза,
това наистина е иновация на ръба.
На хората им харесва да наричат Африка първият мобилен континент.
Всъщност е само мобилен.
Така че, докато всички са заети с всякакви други неща
ние разрешаваме проблемите на света.
Остава ми да кажа само още едно нещо:
["Вие сте добре дошли"] (Смях)
(Аплодисменти)
Доста си мисля за света напоследък
и как се е променил през последните
20, 30, 40 години.
Преди 20 или 30 години,
ако пиле се разболееше и умреше
в далечно село в Източна Азия,
щеше да е трагедия за пилето
и най-близките му роднини,
но не мисля, че имаше вероятност
да се страхуваме за глобална епидемия
и смъртта на милиони.
Преди 20 или 30 години, ако
банка в Северна Америка
отпуснеше прекалено големи 
заеми на някои хора,
които не могат да си позволят
да ги върнат
и банката фалира,
това щеше да е лошо за заемодателя
и лошо за кредитополучателя,
но няма да си представим, 
че ще доведе
до криза в глобалната 
икономическа система
за почти десетилетие.
Това е глобализацията.
Това е чудото, което ни даде
възможност
да пренасяме телата, съзнанията си,
думите, снимките, идеите,
уроците и знанието по цялата планета
все по-бързо и все по-евтино.
Донесло е и много негативни неща,
като това, което току-що описах,
но също така е донесло и
много хубави неща.
Много от нас не осъзнават
невероятните успехи на
Целите на развитието на хилядолетието,
някои от които са достигнали целта си
много преди крайния срок.
Това показва, че това човечество
е способно да постигне невероятен
прогрес,
ако действа задружно и положи
много усилия.
Но ако трябва да го кажа накратко,
някакси чувствам, че глобализацията
ни изненада
и нашият отговор е бавен.
Ако погледнете негативната
страна на глобализацията,
наистина понякога изглежда
съкрушителна.
Всички големи предизвикателства пред
нас днес,
като проблемът с климата и
правата на човека,
демографският проблем, тероризма,
пандемиите,
наркотрафика и трафика на хора,
изчезващите видове,
мога да продължа,
няма много прогрес
в тези сфери,
а броят им е доста голям.
Накратко, това е предизвикателството,
пред което сме изправени днес
в този интересен момент
от историята.
Очевидно това трябва да е следващото,
което да направим.
Трябва някакси да се стегнем
и да намерим как да глобализираме
по-добре решенията,
така че да не се превърнем 
просто във вид,
който е жертва на 
глобализацията на проблемите.
Защо постигаме този 
напредък толкова бавно?
Каква е причината за това?
Ами, има, разбира се,
много причини,
но може би основната причина
е, защото все още, като вид,
сме организирани
по същия начин, по който сме
били организирани
преди 200 или 300 години.
Има една суперсила, 
останала на планетата
и това са седем милиарда души,
седемте милиарда от нас, 
които са виновни за тези проблеми,
същите седем милиарда, всъщност,
които ще решат всички тях.
Но как са организирани тези
седем милиарда души?
Те все още са организирани в около 
200 нации-държави,
а нациите имат правителства,
които съдават законите
и ни карат да се държим
по определен начин.
И това е доста ефективна система,
но проблемът е, че начинът,
по който са създадени тези закони
и начинът, по който мислят
правителствата
е напълно грешен спрямо
разрешаването на глобалните проблеми,
защото всичко това гледа навътре.
Политиците, които избираме
и политиците, които не избираме,
като цяло,
имат мислене, което действа
като микроскоп.
Мисленето им не работи 
като телескоп.
Те гледат навътре. Те се преструват,
държат се
сякаш вярват, че всяка държава
е остров,
който съществува щастливо,
независимо
от останалите
на своята малка планета
в своята собствена Слънчева система
Това е проблемът:
държавите се състезават помежду си,
държавите воюват помежду си.
Тази седмица, както и която и друга
седмица да погледнете,
ще откриете хора, които се опитват да
се избият във всяка държава,
но дори и да не се случва това,
има съревнование между държавите,
всеки се опитва да надделее над другия.
Това очевидно не е добра организация.
Очевидно трябва да го променим.
Очевидно трябва да намерим начини
за подтикване на държавите да
започнат да си кооперират
малко повече.
И защо да не го направят?
Защо нашите лидери все още
настояват да гледат навътре?
Ами, първата и най-явна причина
е, защото това ги караме да правят.
Това им казваме да правят.
Когато избираме правителства
или когато търпим 
неизбрани правителства,
това, което им казваме е, че искаме
да набавят за държавата ни
определени неща.
Искаме да ни донесат просперитет,
растеж, конкурентноспособност, 
прозрачност, справедливост
и всички тези неща.
И докато не започнем да искаме 
от правителствата си
да мислят навън малко повече,
да се замислят за глобалните проблеми,
които ще ни погубят,
ако не започнем да мислим за тях,
тогава няма как да ги обвиняваме,
ако продължават да гледат навътре,
ако мисленето им работи като микроскоп,
а не като телескоп.
Това е първата причина, поради която
нещата не се променят.
Втората причина е, 
че тези правителства,
като всички нас,
са културни психопати.
Не искам да съм груб,
но знаете какво е психопат.
Психопат е човек, който,
за негово или нейно нещастие,
е лишен от способността да съчувства
на другите хора.
Когато се огледат,
те не виждат други човешки същества
с дълбок, богат, триизмерен
личен живот
и цели и амбиции.
Това, което виждат е 
картонени фигури
и е много тъжно и самотно
и доста рядко срещано, за щастие.
Но всъщност, не сме ли всички
не толкова добри в съчувствието?
О, разбира се, много сме добри
в съчувствието,
когато става въпрос за хора,
които приличат на нас
и които се държат като нас, имат 
същата религия
и изглеждат като нас,
но когато става въпрос за хора,
които не правят това,
които не изглеждат като нас
и не са от съвсем същата религия,
не са на същото мнение като нас
не сме ли също склонни 
да гледаме на тях
също съвсем леко като на 
картонени фигури?
И това е въпрос, който 
трябва да си зададем.
Мисля, че постоянно трябва да го следим.
Не сме ли ние и нашите политици,
до известна степен,
културни психопати?
Третата причина няма особено
смисъл да се споменава,
защото е толкова глупава,
но има убеждение сред
правителствата,
че вътрешната политика
и външната политика,
са несъвместими и винаги ще са.
Това е глупост.
Професията ми е политически съветник.
Прекарал съм около 15 години,
съветвайки правителства по
целия свят
и през всичкото това време
никога не съм видял
проблем от вътрешната политика,
който може по по-конструктивен,
ефективен и бърз начин да бъде решен,
както ако бъде третиран като 
международен проблем,
разглеждайки го в
международен контекст,
сравнявайки с това, което
другите са направили,
включвайки другите, работейки отвън,
вместо да се работи отвътре.
И може би ще кажете, че,
имайки предвид всичко това,
защо нещата не работят?
Защо не можем да накараме политиците
си да се променят?
Защо не може да го изискаме от тях?
Ами аз, както много от нас, прекарвам
много време в оплакване
от това колко е трудно да накараш
хората да се променят
и мисля, че не трябва да се 
тревожим за това.
Мисля, че трябва просто да приемем,
че по природа сме консервативен вид.
Не обичаме да се променяме.
Това съществува по много логични
еволюционни причини.
Може би нямаше да сме тук днес,
ако не се противопоставяхме толкова
на промяната.
Много е просто: Преди хиляди години
сме открили, че ако продължим
да правим едни и същи неща,
няма да загинем,
защото нещата, които сме
правили преди това,
очевидно не са ни убили
и поради това докато продължаваме
да ги правим,
всичко ще бъде наред
и е разумно да не се прави нищо ново,
защото може да те убие.
Но, разбира се, има изключения.
В противен случай, нямаше 
да стигнем до никъде.
И едно от изключенията,
интересното изключение,
е, когато можете да покажете
на хората,
че може да има някакъв личен интерес
в това да рискуват
и да се променят малко.
И така, прекарах голяма част от 
последните 10 или 15 години,
опитвайки се да открия кой ще бъде
този личен интерес,
който ще накара не само политиците,
но и бизнеса и населението,
всички нас, да започнем да мислим
повече навън,
да мислим по-мащабно,
не да гледаме винаги навътре,
а понякога да се обърнем и навън.
И тук открих
нещо много важно.
През 2005, започнах проучване,
наречено Индекс на националните марки.
Това е мащабно проучване, което изследва
много голяма извадка от
населението на планетата,
извадка, която представлява 
около 70 процента
от населението на планетата,
и аз започнах да им задавам въпроси
за това как възприемат другите държави.
През годините Индекса на националните
марки
се разрастна до много, много
голяма база данни.
Има около 200 милиарда точки,
проследявайки какво обикновените
хора мислят за другите държави
и защо.
Защо направих това? Ами, защото
правителствата, които съветвам
много, много искат да знаят
как се гледа на тях.
Те знаят, отчасти защото
ги накарах да разберат,
че държавите зависят
до огромна степен от
репутациите си,
за да могат да оцелеят и да
просперират в света.
Ако държава има значима,
позитивна репутация,
като Германия или Швеция
или Швейцария,
всичко е лесно и всичко е евтино.
Получавате повече туристи. Получавате
повече инвеститори.
Продавате продуктите си на 
по-висока цена.
Ако, от друга страна, имате държава
с много слаба или много лоша
репутация,
всичко е трудно и всичко е скъпо.
Така че правителствата са
силно заинтересовани
от репутацията на държавата си,
защото има директно влияние върху
това колко пари могат да спечелят
и това е което са обещали на хората
да им донесат.
Преди няколко години, реших да
си взема малко почивка и да се
консултирам с тази гигантска база данни
и да я запитам
защо някои хора предпочитат 
една държава
пред друга?
И отговорът, който базата данни 
ми даде
ме озадачи напълно.
Той беше 6,8.
Нямам време да обясня в подробности.
Общо взето това, което ми каза бе --
(Смях) (Аплодисменти) --
че типовете държави, които предпочитаме
са добродетелните държави.
Не се възхищаваме на държавите,
защото на първо място са богати,
защото имат власт,
защото са успели,
защото са модерни, защото
са напреднали технологично.
Основно се възхищаваме на държави,
които са добродетелни.
Какво имаме предвид под добродетелни?
Имаме предвид държави, които
изглежда имат принос
към нещо в света, в който живеем,
държави, които правят света
по-безопасен
или по-добър или по-богат 
или по-справедлив.
Това са държавите, които харесваме.
Това е откритие с голямо значение --
разбирате какво имам предвид --
защото това решава проблема.
Сега мога да кажа, и често го правя,
на всяко правителство,
че за да просперира, трябва да 
прави добрини.
Ако искате да продавате 
повече продукти,
ако искате да получавате
повече инвестиции,
ако искате да станете 
по-конкурентноспособни,
тогава трябва да започнете да се
държите добре,
защото това ще накара хората
да ви уважават
и да работят с вас
и поради това, колкото повече
колаборирате,
толкова по-конкурентноспособни
ставате.
Това е доста важо откритие
и веднага щом го разбрах,
почувствах, че е време за нов индекс.
Кълна се, с годините,
идеите ми стават все по-прости
и все по-детски.
Този се нарича Индексът 
на добродетелните държави
и прави точно това, което
казва името му.
Измерва или поне се опитва да измери
колко точно всяка държава на планетата
има принос
не към собственото си население,
а към останалата част от човечеството.
Странно е, че никой не се е сещал
да измерва това преди.
И така моят колега Д-р Робърт Гоувърс
и аз прекарахме
по-голямата част от 
последните две години
с помощта на голям брой
много сериозни и интелигентни хора,
събирайки цялата надеждна информация
в света,
която можехме да намерим относно
това какво държавите могат да дадат
на света.
И чакате да ви кажа
кой е на първо място.
И ще ви кажа,
но първо искам да ви кажа
точно какво имам предвид,
когато кажа добродетелна държава.
Нямам предвид морално добра.
Когато кажа, че Държава X
е най-добродетелната държава на Земята
и имам предвид най-добродетелната,
не най-добрата.
Най-добър е нещо различно.
Когато говорите за 
добродетелна държава,
можете да сте добродетелен, 
по-добродетелен и най-добродетелен.
Не е същото като добър, по-добър и най-добър.
Това е държава, която просто
дава повече
на човечеството, 
отколкото друга държава.
Не говоря за това как те се
държат вкъщи,
защото това се измерва другаде.
И победителят е
Ирландия.
(Аплодисменти)
Според данните тук,
няма държава на планетата, на глава
от населението,
на долар БВП, която 
да допринася повече
за света, в който живеем,
от Ирландия.
Какво означава това?
Това означава, че лягайки си вечер,
всички ние през последните 15 секунди,
преди да заспим,
последната ни мисъл трябва да е,
по дяволите, радвам се, че 
Ирландия съществува.
(Смях)
И че -- (Аплодисменти) --
в дълбините на много сериозна
икономическа рецесия,
мисля, че има много важен урок тук,
че ако запомните
своите международни задължения,
докато се опитвате да изградите
отново собствената си икономика,
това е наистина нещо значимо.
Финландия е почти на същата позиция.
Единствената причина да е след Ирландия
е защото най-ниският и резултат е
по-нисък от този на Ирландия.
Друго нещо, което ще забележите
за топ 10 тук
е, разбира се, че всички,
освен Нова Зеландия, са
западноевропейски нации.
Те също така са богати.
Това ме депресира,
защото едно от нещата,
които не искам,
е да открия, че този индекс
е единствено начин
за богатите държави
да помогнат на бедните държави.
Не е това целта.
И наистина, ако погледнете
по-надолу в списъка,
нямам слайда тук, ще видите
нещо, което наистина много
ме зарадва,
че Кения е в топ 30
и това показва нещо
много, много важно.
Не става въпрос за пари.
Става въпрос за отношение.
Става въпрос за култура.
Става въпрос за правителство и
хора, които ги е грижа
за останалата част от света
и имат въображението и смелостта
да мислят навън, вместо да
мислят единствено егоистично.
Ще премина през останалите слайдове
просто, за да можете да видите
някои от по-долните държави.
Тук е Германия на 13-то място,
САЩ - на 21-во,
Мексико е на 66-то,
а след това имаме някои от
големите развиващи се страни,
като Русия на 95-то и 
Китай на 107-мо.
Държави като Китай, Русия и Индия,
която е надолу, в същата част на индекса,
ами, някакси, не е изненадващо.
Те са прекарали много време
през последните десетилетия,
изграждайки собствената си икономика,
изграждайки обществото си
и политиката си,
но има надежда,
че втората част от техния растеж
ще бъде някакси повече
насочена навън,
отколкото първата фаза е била досега.
И след това можете да 
разделите всяка държава
по видовете групи данни,
които я изграждат.
Ще ви позволя да направите това.
От полунощ тази вечер ще
бъде на goodcountry.org
и можете да погледнете държавата.
Можете да погледнете до нивото 
на индивидуалните сетове от данни.
Това е Индексът на добродетелната
държава.
За какво служи?
Ами, целта е да се опитам
да въведа тази дума
или да я въведа отново, в разговора.
Чувал съм достатъчно за 
конкурентноспособни държави.
Чувал съм достатъчно за
проспериращи, богати, бързоразвиващи
се държави.
Дори съм чувал достатъчно 
за щастливи държави,
но в края на краищата, това също
е егоистично.
Все още се отнася за нас
и ако продължим да мислим за себе си,
ние имаме много, много
сериозен проблем.
Мисля, че всички знаем какво
искаме да чуем.
Искаме да чуем за добродетелни
държави
и затова ще ви помоля за услуга,
не искам много.
Това е нещо, което може би
ще е лесно да направите
и може би дори ще ви се 
стори приятно
и дори полезно
и това ще е да започнете да използвате
думата "добродетелен"
в този контекст.
Когато мислите за собствената си 
държава,
когато мислите за другите държави,
когато мислите за компаниите,
когато говорите за света, 
в който живеем днес,
започнете да използвате тази дума
по начина, за който говорихме 
тази вечер.
Не добър, обратното на лош,
защото това е спор, който няма край.
Добродетелен, обратното на егоистичен,
добродетелен като държава, която
мисли за всички нас.
Това искам от вас да направите
и искам да използвате това 
като пръчка,
с която да удряте политиците си.
Когато ги изберете,
когато ги преизберете,
когато гласувате за тях,
когато слушате
какво ви обещават,
използвайте тази дума "добродетелен"
и се запитайте
"Добродетелна държава би ли
направила това?"
И ако отговорът е не, 
бъдете подозрителни.
Запитайте се, това ли е поведението
на моята държава?
Искам ли да съм от държава,
където правителството, от мое име,
прави такива неща?
Или аз, от друга страна,
предпочитам идеята да 
пътувам по света
с високо вдигната глава и да си 
мисля, "Да,
горд съм да съм от добродетелна 
държава"?
И всеки ще ви приветства.
И всеки в последните 15 секунди
преди да заспи вечер, ще казва,
"Боже, радвам се, че държавата на
този човек съществува."
В крайна сметка мисля, че това
е, което ще донесе промяната.
Тази дума, "добродетелен",
и числото 6,8
и откритието зад него
промениха живота ми.
Мисля, че могат да променят 
и вашия живот
и мисля, че можем да го използваме,
за да променим
начинът, по който нашите политици
и нашите компании се държат,
и правейки това, можем 
да променим света.
Започнах да мисля много различно за
собствената си държава, откакто
започнах да мисля за тези неща.
Мислех си, че искам да живея в
богата държава,
а след това започнах да си мисля,
че искам да живея в щастлива държава,
но започнах да разбирам, че това
не е достатъчно.
Не искам да живея в богата държава.
Не искам да живея в бързо
развиваща се
или конкурентоспособна държава.
Искам да живея в добродетелна държава
и така надявам се, 
че и вие искате също.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Ще се опитам да ви представя света така, както аз го виждам,
с проблемите и благоприятните възможности, пред които сме изправени,
и ще поставя въпроса дали трябва да сме оптимисти или песимисти.
След което ще споделя с вас тайната, поради която съм непoпpавим оптимист.
Като за начало нека ви пусна един филм на Ал Гор, който може и да сте гледали.
Всички сте гледали ''Неудобната истина''. Този филм е още по-неудобен.
(Видео): ...изключително опасни въпроси.
Защото със сегашните ни знания нямаме представа какво ще се случи.
Дори и сега човекът може би несъзнателно променя световния климат
чрез отпадъците на цивилизацията си.
Всяка година фабриките и автомобилите ни отделят
повече от 6 милиарда тона въглероден двуокис --
което спомага въздухът да абсорбира слънчевата топлина --
и поради това атмосферата ни, изглежда, се затопля.
Това лошо ли е?
Направени са изчисления, че покачването на температурата на Земята с няколко градуса
би разтопило полярните ледени шапки.
А ако това се случи, вътрешно море би запълнило голяма част от долината на Мисисипи.
Туристите в лодки със стъклени дъна ще разглеждат потъналите кули
на Маями през 150 фута (45 метра) тропически води.
Тъй като, що се отнася до времето, си имаме работа не само със сили, далеч по-разностранни
дори от тези, с които се среща един атомен физик, а със самия живот.
Лари Брилиант: Дали трябва да се чувстваме добре, или зле
от това, че с 50 години предвиждания е постигнато толкова малко?
Е, всъщност зависи какви са целите ви.
А що се отнася до моите цели, винаги се връщам към талисмана на Ганди.
Когато попитали Махатма Ганди:
"Откъде знаете дали следващата постъпка, която сте на път да направите, е правилна
или погрешна?", той отговорил: "Представете си най-бедното,
най-уязвимото човешко същество, на което някого сте попадали,
и си задайте въпроса дали постъпката, която обмисляте, ще е от полза за този човек.
Ако ще бъде от полза, тогава е правилна. Ако няма да е от полза, премислете я отново."
За нас, които сме в тази зала, това не е само най-бедният и най-уязвимият индивид,
а обществото, културата, самият свят.
Тенденциите за онези, които са в периферията на нашето общество,
най-бедните и най-уязвимите,
тенденциите пораждат достатъчно основания за сериозен песимизъм.
Но съществуват и чудесни основания за оптимизъм.
Да разгледаме и двата случая. Първо, мега-тенденциите.
В системата има две или три степени на климатична промяна.
Това ще причини покачване на морското равнище. Ще доведе до солни наноси в кладенци и земи.
Промяната на климата и нарастващото население
ще навреди прекомерно на най-бедните и най-уязвимите.
Макар и да сме избегнали бомбата на населението на Пол Ерлих
и няма да видим 20 милиарда души през това десетилетие, както е предрекъл той,
ядем, все едно сме 20 милиарда.
И консумираме толкова много, че повишение от 6,5 милиарда на 9,5 милиарда
през живота на внуците ни, ще навреди непропорционално
на най-бедните и най-уязвимите.
Затова те мигрират към градовете.
Затова през юни тази година ние като вид надминахме нивото, при което 51 процента от нас живеят в градове,
бедняшки и пренаселени квартали.
Селските райони вече не произвеждат толкова храна както преди.
Зелената революция така и не стигна до Африка.
А с опустиняването, пясъчните бури, пустинята Гоби, Огаден
се оказва, че все по-трудно един хектар
произвежда толкова калории, колкото преди 15 години.
Затова хората се обръщат повече към животинска консумация.
В Африка миналата година африканците са изяли 600 милиона диви животни
и са консумирали два милиарда килограма дивеч.
А всеки килограм дивеч е съдържал стотици хиляди нови вируси,
които никога не са били картографирани, чиито геномни последователности са ни непознати.
Пригодността им да създават пандемии, с които не сме наясно,
но сме узрели за зоонотично породени, възникващи заразни болести.
Нарастващ, бих казал експлозивен растеж на технологията.
Повечето от нас са облагодетелствани от този растеж. Но той има тъмна страна --
в биооръжията и в технологията, която ни поставя на път към сблъсъци
за увеличаване на всеки гняв, омраза или усещане за маргинализация.
И всъщност, с увеличаващата се глобализация...
при която има големи печеливши и още по-големи губещи...
днес светът е по-разнороден и нечестен, отколкото вероятно когато и да било в историята.
Един процент от нас притежават 40 процента от всички стоки и услуги.
Какво ще се случи, ако милиардът хора днес, които живеят с по-малко от един долар на ден,
се увеличат на три милиарда през следващите 30 години?
Единият процент ще притежават дори повече от 40 процента от всички стоки
и услуги в света. Не защото са забогатели,
а защото останалата част от света е обедняла още повече.
Миналата седмица Бил Клинтън каза на наградите TED:
"Тази ситуация е безпрецедентна, неравностойна, нечестна и нестабилна".
Така че има много причини за песимизъм.
Дарфур, по същество, е война за ресурси.
Миналата година в Китай е имало 85 000 размирици,
по 230 на ден, които изисквали полицейска или военна намеса.
Повечето от тях били свързани с ресурси.
Изправени сме пред безпрецедентен мащаб, като брой, на бедствия.
Някои са свързани с времето, с човешките права, с епидемии.
А нововъзникващите болести може да направят H5N1 и птичия грип
отживели предшественици на идващите неща. Светът е дестабилизиран.
И за разлика от дестабилизирания свят в миналото, това ще бъде излъчено по YouTube,
ще го видите по дигиталната телевизия и на мобилните си телефони.
До какво ще доведе това?
За някои ще доведе до гняв, религиозно и сектантско насилие и тероризъм.
За други -- оттегляне, нихилизъм, материализъм.
За нас, накъде ни води това, като социални активисти и предприемачи?
Като гледаме тези тенденции, дали падаме духом, или се изпълваме с енергия?
Да разгледаме един случай -- случая на Бангладеш.
Първо, дори ако емисиите на въглероден двуокис спрат днес,
глобалното затопляне ще продължи.
А дори при глобално затопляне... ако виждате тези сини линии,
пунктираната линия показва, че дори ако емисиите от парникови газове спрат днес,
през следващите десетилетия морското равнище ще се повишава.
Минимум 20 до 30 инча (50 до 75 см.) повишаване на морското равнище е най-добрият сцeнарий,
на който може да се надяваме, а може да е и десетократно повече.
Какво ще причини това на Бангладеш? Да погледнем.
Ето го Бангладеш.
70 % от Бангладеш е на по-малко от 5 фута (1,5 м.) над морското равнище.
Да отидем да погледнем Хималаите.
И ще наблюдаваме как глобалното затопляне ги кара да се топят. Повече вода слиза,
обезлесените райони тук, в Тарай, няма да са в състояние да абсорбират отточните води,
защото дърветата са като сламки, които изсмукват излишната сезонна вода.
Сега гледаме на юг, през Кали Гандаки.
Според мен, много от вас са пътували тук.
Да тръгнем надолу, да погледнем Бангладеш
и да видим какъв ще бъде ефектът от двойното повишаване на водата,
идваща от север, и моретата, надигащи се от юг.
Като гледаме петте големи реки, захранващи Бангладеш.
А сега да погледнем от юг, да погледнем отгоре, и да видим това в релеф.
Минимум 20 до 40 инча (50 до 100 см.) повишение на моретата,
в съчетание с увеличаващи се потоци от Хималаите. И погледнете това.
Може да се очаква до 100 милиона бежанци от Бангладеш да мигрират
в Индия и в Китай.
Това е трудността, с която се сблъсква една страна.
Но ако погледнете планетата, по цялата Земя, навсякъде, където има ниско разположени зони,
населени области близо до вода,
ще откриете повишение на морското равнище, което ще предизвика начина ни на живот.
Тропическа Африка, и дори собственият ни район на залива Сан Франциско.
Всички участваме в това.
Не е нещо, което се случва някъде далеч на хора, които не познаваме.
Глобалното затопляне е нещо, което се случва на всички ни, всички наведнъж.
Както и тези нововъзникващи заразни болести,
имена, които не сте чували допреди 20 години: ебола, треска лхаса, маймунска шарка.
С ерозията на зеления пояс, отделящ животни от хора,
живеем в споделените ни вирусни среди.
Помните ли, че допреди 20 години никой не беше чувал за западнонилска треска?
А после видяхме как един случай пристигна на източното крайбрежие на Съединените щати
и всяка година се придвижваше на запад.
Помните ли, че никой не беше чувал за ебола,
преди да чуем за стотици хора, умиращи в Централна Африка от нея?
За съжаление, това е само началото.
Има 30 нововъзникващи заразни болести,
започващи при животни, прескочили през видовете през последните 30 години.
Повече от достатъчна причина за песимизъм.
А сега, да погледнем причините за оптимизъм. (Смях)
Стига толкова лоши новини. Човешките общества винаги са откликвали на предизвикателството.
Просто трябва да погледнем списъка с Нобеловите лауреати, за да си припомним.
Случвало ни се е и преди -- парализирани от страх, парализирани в бездействие,
когато някой... вероятно един от вас в тази зала... е скочил в пробива
и е създал организация като Физици за социална отговорност,
която се бори срещу ядрената заплаха,
Медици без граници, която подновява ангажимента ни за помощ при бедствия,
Мохамед ЕлБарадей, и огромната надежда и оптимизъм,
които той донесе на всички нас, и нашият Мохамед Юнюс.
Видяхме изкореняването на едрата шарка.
Тази година може да видим изкореняването на полиомиелита.
Миналата година в света имаше само 2000 случая.
Може да видим изкореняването на дракункулозата догодина...
в света са останали само 35 000 случая.
Преди 20 години имаше три милиона и половина.
И видяхме една нова болест, различна от 30-те нововъзникващи заразни болести.
Тази болест се нарича синдром на внезапното забогатяване. (Смях)
Изумителен феномен.
Из целия технологичен свят виждаме млади хора, ухапани
от тази болест -- синдром на внезапното забогатяване.
Но те използват богатството си, както предците им никога не са го правили.
Не чакат да умрат, за да създават фондации.
Активно насочват парите си, ресурсите си, сърцата си, ангажиментите си,
за да направят света по-добро място.
Със сигурност нищо не може да ти даде повече оптимизъм от това.
Още причини да сме оптимисти.
През 60-те, а аз съм създание на 60-те, имаше движение.
Всички усещахме, че сме част от него, че точно зад ъгъла ни чака по-добър свят,
че гледаме раждането на един свят, свободен от омраза, насилие и предразсъдъци.
Днес има друг вид движение. Движение за спасение на Земята.
То едва започва.
Преди пет седмици една група активисти от бизнес общността се събраха,
за да попречат на една комунална услуга в Тексас да построи девет захранвани с въглища топлоелектроцентрали,
които биха допринесли за унищожаването на околната среда.
Преди шест месеца една група бизнес активисти се събра, за да се присъедини
към републиканския губернатор в Калифорния за прокарване на AB 32,
стигащото най-далеч законодателство в екологичната история.
Ал Гор изнесе презентации в Белия дом и Сената като свидетел-експерт.
Можете ли да си представите? (Смях)
Виждаме сърдечно съглашение между наука и религия, което преди пет години
не бих повярвал, че е възможно, щом евангелистката общност
разбра отчаяното положение с глобалното затопляне.
А сега 4000 църкви се присъединиха към екологичното движение.
Това е причина за огромен оптимизъм.
Европейският план 20-20-20 е изумителен пробив,
нещо, което трябва да ни кара всички да усещаме, че надеждата е на хоризонта.
А на 14-ти април ще има Ден на действие, където хиляда
индивидуални мобилизирани социално активистки движения в Съединените щати
ще протестират срещу законодателството -- ще оказват натиск на законодателство за спиране на глобалното затопляне.
А на 7 юли по целия свят, научих едва вчера,
ще има глобални концерти "Жива Земя".
И се усеща как това оптимистично движение за спасяване на Земята се носи във въздуха.
Това не значи, че хората разбират, че глобалното затопляне
засяга най-бедните и най-слабите, най-силно.
Това значи, че хората започват първата стъпка,
което е да действат от свой собствен интерес.
Но виждам в големите финансиращи институции -- в CARE (грижа), Рокфелер,
фонда "Братя Рокфелер", Хюлет, корпорации "Мърси", вие хора, Гугъл,
толкова много други организации, начало на разбиране, че е нужно
да работим не само за първично предотвратяване на глобалното затопляне,
но и за вторично предотвратяване на последиците от глобалното затопляне,
върху най-бедните и най-уязвимите.
А що се отнася до мен, аз имам друга причина да съм неизлечим оптимист.
Тук чухте толкова много вдъхновяващи истории, а аз чух толкова много снощи,
че реших да споделя малко от своите.
Не съм минал точно конвенционално медицинско обучение.
Живях в един хималайски манастир и учих с един много мъдър учител,
който ме изрита от манастира един ден и ми каза, че моята съдба...
беше направо като Йода... съдбата ти е да отидеш да работиш за Световната здравна организация
и да помогнеш за изкореняване на едрата шарка,
по време, когато нямаше програма за борба с едрата шарка.
Трябва да ви прави оптимисти това, че едрата шарка вече не съществува,
защото тя е била най-лошата болест в историята.
През миналия век... този, който беше преди седем години...
половин милиард души са починали от едра шарка.
Повече, отколкото във всички войни в историята,
повече от всяка друга заразна болест в историята на света.
През Лятото на любовта, през 1967-а, два милиона души, деца, са починали от едра шарка.
Не е древна история.
Когато четете за библейската чума, това била едрата шарка.
Фараон Рамзес Пети, чиято снимка е тук, починал от едра шарка.
За да се изкорени едрата шарка, трябваше да съберем най-голямата армия на Обединените нации в историята.
Посетихме всяка къща в Индия в търсене на едра шарка --120 милиона къщи,
по веднъж всеки месец, в продължение на почти две години.
В жесток обрат, след като почти бяхме победили едрата шарка...
и това трябва да научиш като социален предприемач, царството на последния инч.
Когато почти бяхме изкоренили едрата шарка, тя отново се завърна,
защото компаниите от град Татанагар привличаха работници,
които можеха да отидат там и да получат работа.
Те се заразиха от едра шарка на единственото място, в което все още беше останала едра шарка,
и се върнаха вкъщи да умрат.
И тогава разнесоха едрата шарка в 10 други страни
и отново възпламениха епидемията.
И трябваше да започнем всичко отначало.
Но накрая успяхме, и последният случай на едра шарка:
това малко момиченце, Рахима Бану... Барисал, в Бангладеш...
когато тя кашляла или издишвала, и последният вирус на едра шарка излязъл от белите й дробове,
паднал в калта и Слънцето убило този последен вирус,
така приключва веригата от предаване на най-страхотния ужас в историята.
Как това да не те направи оптимист?
Болест, убила стотици хиляди в Индия, и ослепила половината
от всички ослепени в Индия, приключи.
И, най-важното за нас тук, в тази зала, беше създадена връзка.
Лекари, здравни работници от 30 различни страни,
от всяка раса, всяка религия, всеки цвят, работиха заедно,
бориха се рамо до рамо, един с друг,
бориха се срещу общ враг, а не помежду си.
Как това да не те накара да се чувстваш оптимист за бъдещето?
Много благодаря.
(Аплодисменти)
През следващите пет минути
възнамерявам да преобразя отношенията ви със звука.
Ще започна с наблюдението, че повечето от звука около нас е случаен.
И голяма част от него е неприятен. (Звук от улично движение)
Стоим на улични ъгли, крещим така, за да надвикаме шума,
и се преструваме, че той не съществува.
Е, този навик да потискаме звука означава, че нашата
връзка със звука е станала до голяма степен несъзнателна.
Има четири сериозни начина, по които звукът ви влияе постоянно -
бих искал днес да ги издигна до вашето съзнание.
Първата е психологическа. (Верижен трион)
Извинете. Току-що ви инжектирах кортизол, хормон за борба/бягство.
Звуците засягат хормоналната ви секреция постоянно,
но също и дишането ви, пулса ви, което току-що направих аз,
и вашите мозъчни вълни.
Не само такива неприятни звуци го правят.
Това е прибой. (Океански вълни)
Той има честота приблизително 12 цикъла в минута.
Повечето хора намират това за много успокояващо,
а - интересно - 12 цикъла в минута
е приблизително честотата на дишане на спящ човек.
Има дълбок резонанс с това да си почиваш.
Свързваме го също с това да си свободен от стрес,
да си във ваканция.
Вторият начин, по който ви действа звукът, е психологически.
Музиката е най-мощната ни позната форма на звук,
която влияе върху емоционалното ни състояние. (Бавна цигулка)
Това гарантирано ще натъжи повечето от вас,
ако го оставя да продължи.
Музиката обаче не е само звук, който въздейства на емоциите ви.
Естествените звуци също могат да правят това.
Птичите песни, например, са звук, който според повечето хора
вдъхва увереност. (Чуруликане на птици)
За това има причина. В продължение на стотици хиляди години
сме научили, че когато птиците пеят, значи сме в безопасност.
Когато спрат, трябва да се безпокоите.
Третият начин, по който звукът ви въздейства, е познавателно.
Не разбирате двама души, говорещи едновременно ("Ако слушате тази моя версия,")
("сте на погрешна следа") или в този случай - един човек, говорещ два пъти.
Опитайте да слушате другото. ("Трябва да изберете кое от моите "аз" да слушате.")
Имаме много малък обхват на честоти за обработка на входяща звукова информация,
затова звук като този - (Звук от офисна сграда) -
е изключително вреден за продуктивността.
Ако трябва да работите в офис с отворено пространство като този,
продуктивността ви силно спада.
А за каквото и число да мислите, вероятно не е чак толкова лошо.
(Злокобна музика)
Работите с една трета от продуктивността си в офиси с отворено пространство, отколкото в тихи стаи.
Имам един трик за вас. Ако се налага да работите в такива пространства,
носете със себе си слушалки с успокояващ звук като птичи песни.
Сложете ги, и продуктивността ви се вдига обратно, тройно по-висока.
Четвъртият начин, по който звукът ни въздейства, е поведенчески.
С всички тези други неща, които се случват, би било изумително,
ако поведението ни не се променяше.
(Техно музика) И така, запитайте се: Дали този човек изобщо ще кара
с постоянна скорост 28 мили в час? Не мисля така.
В най-простата ситуация се отдалечавате от неприятен звук
и към приятни звуци.
Значи, ако пусна това - (Пневматичен чук) -
за повече от няколко секунди, ще се почувствате неудобно;
за повече от няколко минути - ще напускате залата на тълпи.
За хора, които не могат да се отдалечат от такива звуци,
това е изключително вредно за здравето им.
И това не е единствената вреда, която нанасят лошите звуци.
Повечето звуци в магазини са неподходящи, случайни, дори враждебни,
а това има драматичен ефект върху продажбите.
За онези от вас, които са търговци - може да пожелаете да отклоните поглед,
преди да покажа този кадър.
Те губят до 30 процента от бизнеса си,
тъй като хората напускат магазините по-бързо, или просто се обръщат обратно от вратата.
Всички сме го правили - да напускаме района,
защото звукът там е толкова ужасен.
Искам да отделя само момент, за да поговоря
за развития от нас модел, който ни позволява да започнем отгоре
и да потърсим двигателите на звука, да анализираме звуковия пейзаж,
а после да предвидим четирите резултата, за които току-що говорих.
Или да започнем отдолу
и да кажем какви резултати искаме,
а после да проектираме звуков пейзаж, за да постигнем желания ефект.
Най-сетне имаме малко наука, която можем да приложим.
Ние сме в бизнеса за проектиране на звукови пейзажи.
Само една дума за музиката. Музиката е най-мощният звук, който съществува.
Често разгръщан по неподходящ начин.
Тя е мощна по две причини. Разпознавате я бързо.
И я асоциирате много мощно.
Ще ви дам два примера. ("Нощ след тежък ден" на Бийтълс)
Повечето от вас разпознават това внезапно.
По-младите, може би не. (Смях)
(Тема от филма "Челюсти") А повечето от вас свързват това с нещо.
А това са едносекундни звукови образци.
Музиката е много мощна. А, за съжаление,
тя е постоянно присъствие в търговските пространства, често неподходящо.
Надявам се, че това ще се промени през следващите няколко години.
Нека само за момент поговоря за търговски марки,
тъй като някои от вас управляват търговски марки. Всяка марка
в момента издава звук.
Има осем изражения на една търговска марка в звук.
Всички те са важни. И всяка търговска марка трябва да има в центъра си насоки.
Радвам се да кажа, че сега това започва да се случва.
(Звън от рекламата на Intel)
Всички ще разпознаете тази. (Звънене на Nokia) Това е
най-често възпроизвежданата мелодия в света днес.
Тази мелодия се възпроизвежда по 1,8 милиарда пъти на ден.
И не струва на Nokia абсолютно нищо.
Просто ще ви оставя с четири златни правила - за онези от вас, които управляват фирми,
за търговския звук.
Първо - направете го подходящ,
сочещ в същата посока като вашата визуална комуникация.
Това увеличава ефекта с над 1100 процента.
Ако вашият звук сочи в противоположната посока, неподходящ е,
намалявате ефекта с 86 процента.
Това е от порядъка на една величина, нагоре или надолу.
Това е важно.
Второ - направете го подходящ за ситуацията.
Трето, направете го ценен. Дайте на хората нещо със звука.
Недейте просто да ги бомбардирате с неща.
И накрая - тествайте го отново, и отново.
Звукът е сложен. Има много спорни влияния.
Той може да прилича малко на купа със спагети.
Понякога просто трябва да ги изядеш и да видиш какво ще се случи.
Надявам се, че този разговор е издигнал звука до вашето съзнание.
Ако слушате съзнателно,
можете да поемете контрол над звука около вас.
Това е добре за здравето ви. Добре е за продуктивността ви.
Ако всички направим това, ще се преместим в състояние,
което, бих искал да мисля, ще бъде звуков (здравословен) живот в света.
Ще ви оставя с още малко птичи песни. (Чуруликане на птици)
Препоръчвам поне по пет минути дневно, но няма максимална доза.
Благодаря ви, че ми предоставихте ушите си днес.
(Аплодисменти)
И така тук съм, за да ви кажа,
че имаме проблем с момчетата,
и това е един много сериозен проблем.
Тяхната култура не работи в училищата.
И ще споделя с вас
начини, по които можем да мислим за справяне с проблема.
Първо, искам да започна, като кажа, че това е момче,
а това е момиче.
И вероятно това са стереотипите, чрез
които мислим за това кое е момче и кое е момиче.
Ако се състредоточа основно върху половете днес,
то вие няма да се съгласите с това, което ще кажа.
Така че няма да го направя. Нямам никакъв интерес да го направя.
Това е различен вид момче и това е различен вид момиче.
Важното в случая е, че не всички момчета
могат да се впишат в тези строги граници
за това, което мислим за момчетата и момичетата.
И не всички момичета могат да се впишат в тези строги граници
за това, което мислим за момичетата.
Но, на практика, повечето момчета имат нещо общо помежду си
и повечето момичета имат нещо общо помежду си.
И проблемът е, за момчетата,
че начинът им на съществуване и културата, която споделят,
не се сработват добре с училищната система днес.
Откъде знаем това?
Проектът "100 момичета"
ни дава някои много хубави статистики.
Например: На всеки 100 момичета спрени от училище,
има 250 момчета, които също са спрени от училище.
На всеки 100 момичета изключени от училище,
има 335 момчета, които са изключени от училище.
На всеки 100 момичета със специална форма на обучение,
има 217 момчета в същото положение.
На всеки 100 момичета с проблеми при обучението,
има 276 момчета.
На всеки 100 момичета
с диагноза, свързана с емоционалната нестабилност,
има 324 момчета.
И между другото, всички тези данни стават много по-големи,
ако вие сте чернокож,
ако сте беден,
ако сте в претъпкано училище.
А ако сте момче,
вероятността да ви поставят диагноза ХАДВ
е четири пъти по-голяма -
Хиперактивност с дефицит на вниманието.
Но всичко това има и друга страна.
И е важно ние да осъзнаем,
че жените продължават да имат нужда от помощ в училище,
че заплатите продължават да бъдат значително по-ниски,
дори и в контролираните професии,
и че момичетата продължават да се борят
от години в попрището на математиката и точните науки.
Всичко това е вярно.
Нищо обаче не ни спира
да отделяме внимание на нуждите от ограмотяване
на нашите момчета на възраст между 3 и 13 години.
И ние трябва да го направим.
На практика, това, което трябва да направим е да вземем страница от
тяхната книга за игри, защото инициативите и програмите,
които се провеждат
за жените в науката, инженерството и математиката
са страхотни.
Те са сторили много добро
за момичетата в тези ситуации.
И ние трябва да се замислим за това
как можем да направим така, че това да се случи и за момчетата
в ранна възраст.
Дори и в по-зряла възраст
установяваме, че проблемът продължава да съществува.
Като погледнем какво става в университетите
60 процента от дипломите за бакалавър отива при жени,
което е значителна промяна.
На практика университетските администрации
се чувстват малко некомфортно от перспективата,
че приближаваме към 70 процента
женско присъствие в университетите.
Това изнервя университетските администратори,
защото момичетата не искат да ходят в училища, в които няма момчета.
И така започваме да забелязваме създаването
на мъжки центрове и мъжки изследвания,
които да ни накарат да се замислим как да ангажираме мъжете
и да ги привлечем в университетите.
Ако разговаряте с преподавателите, те може би ще ви кажат:
"Уф. Еми, добре, те играят видео игри
и седят пред компютрите по цяла нощ,
и играят на World of Warcraft.
И това влияе
върху академичните им постижения."
Познайте какво?
Видео игрите не са причината.
Видео игрите са симптом.
Те са обърнали гръб много преди
да стигнат до видео игрите.
Така че нека поговорим защо са обърнали гръб,
което се случва когато са на възраст между 3 и 13 години.
Има три причини, които според мен са в основата на това,
защо момчетата са извън всякаква синхронизация
с културата в днешните училища.
Първата е нулевата толерантност.
Познавам една учителка в детска градина и
нейният син дари всичките си играчки на детската градина, в която работи.
И когато го направи, тя трябваше да прегледа всичко
и да махне всички малки пластмасови пистолети.
Не можете да имате пластмасови ножове, шпаги и брадви
и всякакви такива неща
в детската градина.
Какво се страхуваме, че може да направи този млад мъж с пистолета-играчка?
Наистина ме интересува.
Това е само доказателство
за факта, че не можеш да бъдеш груб на детската площадка днес.
С което не защитавам хулиганите.
И не предлагам
да разрешим пистолети и ножове в училищата.
Но когато кажем,
че член на скаутската организация в гимназията,
който е заключил колата си на паркинга
и е оставил в нея нож
трябва да бъде изхвърлен от училище,
мисля, че отиваме твърде далеч с налагането на нулева толерантност.
Друго проявление на нулевата толерантност е в писането на момчетата.
В много от днешните класни стаи
не е позволено да пише за всичко, което може да се определи като насилие.
Не е разрешено да пишеш за каквото и да било
свързано с видео игри - тези теми за забранени.
Момчетата се връща от училище и казват:
"Мразя да пиша."
"Защо мразиш да пише, сине? Какво не е наред с писането?"
"Трябва да пиша каквото тя ми казва да пиша."
"Окей, какво ти е казала да пишеш?"
"Стихове. Трябва да пиша стихове.
И да опиша моменти от своя живот.
Не искам да пиша такива неща."
"Добре. За какво искаш да пишеш. Какво искаш да пишеш?"
"Искам да пиша за видео игри. Искам да пиша за изравняване на силите.
Искам да пиша за този наистина интересен свят.
Искам да пиша за торнадото, което връхлетя върху дома ни
и изпотроши всичките прозорци
и мебели и уби всички."
"Добре."
Казвате това на учителя
и той ви пита, съвсем сериозно,
"Трябва ли да изпратим сина ви на психолог?"
А отговорът е не, той просто е момче.
Той е просто едно малко момче.
Не е добре да се пише за такива неща
в днешното училище
И така това е първата причина:
политика на нулева толерантност и връзка с външния свят.
Следващата причина за липсата на синхронизация между културата на момчетата и тази в училищата:
все по-малко са мъжете учители.
Всеки, който е над 15 години, знае какво означава това,
защото през последните 10 години
броят на учителите в началните класове
бе намален на половина.
От 14 процента
те станаха 7 процента.
Това означава, че 93 процента от учителите,
които вашият млад мъж има в началното училище
са жени.
Е, какъв е проблемът тук?
Жените са страхотни. Да, точно така.
Но мъжкия поведенчески модел за момчетата,
който казва, че е съвсем нормално да си умен -
те имат бащи, пастори,
лидери в скаутските организации,
но за съжаление шест часа на ден, пет дни в седмицата,
те прекарват в класната стая.
А повечето от тези класни стаи
не са места, в които мъжете съществуват.
И казват, предполагам, че това наистина не е място за момчета.
Това е място за момичета.
Не съм много добър в това,
така че предполагам ще е по-добре
да отида да играя видео игри, да спортувам, или нещо такова,
защото очевидно не принадлежа към този свят.
Мъжете не са за тук, това е повече от очевидно.
Това може да бъде много директен начин да
видим какво се случва.
Но не толкова директна е
липсата на мъжко присъствие в културата -
имаме учителска стая и
там се води разговор
за Джо и Джон, които се сбили на площадката.
"Какво ще правим с тези момчета?"
Отговорът на този въпрос зависи от това кой е включен в разговора.
Има ли мъже наоколо?
Има ли майки, които отглеждат момчета наоколо?
Както виждате разговорът се променя,
в зависимост от това кой е наоколо.
Третата причина за липсата на синхрон между момчетата и училищата:
детската градина се равнява на втори клас от миналото.
Има сериозно сгъстяване на учебната програма, което продължава и сега.
Когато сте на 3, е добре да можете да пишете името си правилно
или ще приемем, че имате проблеми с развитието.
Когато отидете в първи клас,
трябва да можете да четете параграф от текст,
към който може да има или да няма снимка.
от книга с 25 до 30 страници.
Ако не можете, най-вероятно ще ви поставят
в група 1 на специалната програма за четене.
И ако попитате учителите в тази група, те ще ви кажат:
че имат по четири или пет момчета на всяка едно момиче в програмата,
в началните класове.
Причината това да е проблем е,
че посланието, което момчетата получават гласи:
"трябва да правиш
каквото учителят ти каже през цялото време."
Заплатата на учителя зависи
от това Нито едно дете да не изпада и Напред към върха
и отчетността и тестването
на всичко това.
Така че учителят трябва да намери начин
да прекара всички тези момчета през учебната програма -
и момичета.
Тази сгъстена учебна програма е лоша
за всички активни деца.
И това, което се случва е,
че учителката казва: "Моля седнете,
пазете тишина, правете каквото ви се казва, следвайте правилата,
управлявайте времето си, фокусирайте се,
бъдете момичета."
Тя това им казва.
Индиректно това е, което им казва.
А това е много сериозен проблем. Откъде произлиза?
Идва от нас.
(Смях)
Искаме бебетата ни да четат, когато станат на шест месеца.
Виждали ли сте тези реклами?
Искаме да живеем в измисления град Lake Wobegon,
където всяко дете е над средното ниво.
Но това, което причиняваме на децата си, хич не е здравословно.
Не е подходящо за развитието им
и е особено лошо за момчетата.
Какво да направим?
Трябва да се срещаме с тях там, където са те.
Трябва да влезем в момчешката култура.
Трябва да променим начина си на мислене и
да приемем момчетата в основните училища.
И по-конкретно, можем да направим някои конкретни неща.
Можем да създаваме по-добри игри.
Повечето от образователните игри, които съществуват днес
са просто флаш картички.
Те са добри за тренировка и практика.
Те нямат дълбочина, богато съдържание,
което притежават добрите видео игри,
които са интересни на момчетата.
Така че трябва да създадем по-добри игри.
Трябва да говорим с учителите и родителите
и училишните ръководства и с политиците.
Трябва да се уверим, че хората виждат, че се нуждаем от повече мъже в класните стаи.
Трябва да прегледаме внимателно политиката си на нулева толерантност.
Има ли смисъл във всичко това?
Трябва да помислим за това
как да оправим учебната програма, ако можем,
за да се опитаме да върнем момчетата в място,
което е добро за тях.
Всички тези разговори трябва да се случат.
Има страхоти примери
на училища -
в "Ню Йорк таймс" наскоро пишеше за едно такова училище.
Дизайнер на игри от "Ню скуул"
създаде прекрасно училище като видео игра.
Но то е достъпно до малко деца.
Мащабът е малък.
Трябва да променим културата и чувствата,
които политици и училищни власти и родители водим
за начина по който приемаме и какво приемаме
в нашите училиша днес.
Трябва да намерим повече пари за създаването на игри.
Защото добрите игри, наистина добрите игри, струват пари,
и World of Warcraft разполага с приличен бюджет.
Повечето образователни игри нямат.
Откъде да започнем:
колегите ми - Майк Петнър, Шуан Вашау и аз -
започнахме като пробвахме да се вгледаме в нагласите на учителите
и да открием какво в действителност чувстват за игрите,
какво казват за игрите.
И установихме,
че те говорят за децата в тяхното училище,
които говорят за игри
по много безсмислен начин.
Те казват: "О, не. те само за това говорят.
Разговарят за малките екшън герои
и малките им постижения или баджове за заслуги,
или за каквото там получават.
И постоянно говорят за тези неща."
И те казват тези неща, сякаш са окей.
Но ако това бе вашата култура,
помислете как бихте се почувствали.
Много неконфортно е да си от страната на получаващия
при такъв вид език.
Те са ядосани на всичко,
което може да бъде свързано с насилие,
заради политиката на нулева толерантност.
Те са сигурни, че родителите и администраторите няма да приемат нищо.
Така че наистина трябва да се насочим към нагласите на учителите
и да намерим начини да променим нагласите
така че учителите да станат по-отворени
и готови да приемат момчешката култура в класните си стаи.
Защото, ако това не се случи,
то ние ще имаме момчета, които напускат основното училище, с думите:
"Добре, предполагам, че това е място само за момичета;
не е за мен.
Така че ще поиграя или ще поспортувам."
Ако променим тези неща, ако им обръщаме внимание
и привлечем отново момчетата към ученето,
те ще завършват основното училище с думите: "Аз съм умен."
Благодаря ви.
(Ръкопляскане)
Аз съм савант,
или по-точно,
високо функциониращ
аутистичен савант.
Това е рядко заболяване.
И още по-рядко, когато е придружено,
както в моя случай,
от самоосъзнаване
и владеене на езици.
Много често, когато се запозная с някого,
и те научат това за мен,
има един вид неловкост.
Мога да го видя в очите им.
Те искат да ме питат нещо.
И в крайна сметка, доста често,
желанието им е по-силно от тях,
и те избърборват:
"Ако ти дам моята дата на раждане,
можеш ли да ми кажеш в кой ден от седмицата съм се родил?"
(Смях)
Или споменават кубични корени,
или ме молят да изрецитират голямо число или дълъг текст.
Надявам се, че ще ми простите,
ако не изпълня
самостоятелно савантско шоу за вас днес.
Вместо това ще говоря
за нещо
далеч по-интересно,
отколкото дати на раждане или кубични корени --
малко по-задълбочено
и много по-близко до моето съзнание, отколкото работата.
Искам да ви говоря накратко
за възприемането.
Когато пишел пиесите и разказите,
които го направили известен,
Антон Чехов си водил бележник,
в който отбелязвал
своите наблюдения
за света около него --
малките детайли,
които другите хора изглежда пропускат.
Всеки път, когато чета Чехов
и неговата уникална визия за човешкия живот,
си припомням защо и аз също
станах писател.
В моите книги,
аз изследвам природата на възприятието
и как различните видове на възприемане
създават различни видове на познание
и разбиране.
Ето три въпроса
извлечени от моята работа.
Вместо да се опитате да ги разберете,
ще ви помоля да си помислите за момент
за интуициите
и инстинктите,
които преминават през главата и сърцето ви,
докато ги гледате.
Например, сметката.
Може ли да почувствате, къде върху числовата ос
най-вероятно може да попадне решението?
Или погледнете чуждата дума и звуците.
Може ли да получите усещане за различните значения,
към които ви води?
И по отношение на поетичната строфа,
защо поетът използва думата "hare" ( която се произнася по същия начин като "hair" коса ) за заек
вместо rabbit?
Аз ви карам да направите това,
защото смятам, че нашите лични възприятия, виждате ли,
са в основата
на това как придобиваме знания.
Естетични преценки,
вместо абстрактни разсъждения,
ръководят и направляват процеса,
чрез който всички ние научаваме
това, което знаем.
Аз съм краен пример за това.
Моят свят от думи и числа
се примесва с цветове, емоции
и личности.
Както Хуан (Гонзалез) каза,
това е състояние, което учените наричат ​​синестезия,
необичаен кръстосан разговор
между сетивата.
Това са числата от 1 до 12,
така както ги виждам аз --
всяко число със своя собствена форма и символ.
Едно е блясък от бяла светлина.
Шест е малка и много тъжна черна точица.
Скиците са в черно и бяло тук,
но в съзнанието ми те са цветни.
Три е зелено.
Четири е синьо.
Пет е жълто.
Също така рисувам.
Ето една от моите рисунки.
Това е умножение на две прости числа.
Триизмерни форми
и пространството, което създават в средата,
създава нова форма,
отговорът на сумата.
А какво да кажем за по-големите числа?
Ами не може да се получи много по-голямо число от пи,
математическата константа.
Това е безкрайно (ирационално) число --
буквално продължава безкрай.
В тази рисунка, която направих
на първите 20 знака след десетичната точка на пи,
аз вземам цветовете
и емоциите и материите,
и ги поставям всички заедно,
в нещо като въртящ се цифров пейзаж.
Но не само числата виждам в цветове.
Думите също, за мен,
имат цветове и емоции,
и материи.
Това е началната фраза
от романа "Лолита".
Самият Набоков е бил синестетик.
И можете да видите тук
как възприятието ми за звука Л,
помага алитерацията
да изпъкне.
Друг пример:
малко по-математически.
И се чудя, дали някои от вас ще забележат
конструкцията на изречението
от "Великият Гетсби".
Има прогресия от срички (в английските думи, бел. на пр.) --
жито, една;
прерии, две;
изгубени шведски градове, три --
една, два, три.
И този ефект е много приятен за съзнанието,
и това помага изречението
да се чувства правилно.
Нека да се ​​върнем на въпросите,
които ви поставих преди малко.
64 умножено по 75.
Ако някои от вас играят шах,
тогава ще знаете, че 64
е квадратно число,
и затова дъските на шаха,
осем по осем,
имат 64 квадрата.
Така че това ни дава форма,
която можем да си представим, която можем да възприемем.
А какво да кажем за 75?
Ами ако 100,
ако си мислим за 100, като за квадрат,
75 би изглеждало така.
Така че това, което трябва да направим сега,
е да поставим тези две картини
заедно в ума си --
нещо подобно на това.
64 става 6400.
И в десния ъгъл,
не е нужно да изчислявате нищо.
Четири напряко, четири нагоре и надолу --
това е 16.
Така че това, което сумата всъщност ви кара да направите
е 16,
16, 16.
Това е много по-лесно, отколкото ви учат в училище
да правите математически изчисления, сигурен съм.
Това е 16, 16, 16, 48,
4800 --
4000,
отговорът на сумата.
Лесно е, когато знаете как.
(Смях)
Вторият въпрос беше исландска дума.
Предполагам, че няма много хора тук,
които говорят исландски.
Така че позволете ми да намаля изборите до два.
Хнугинн:
дали това е весела дума,
или тъжна дума?
Какво ще кажете?
Добре.
Някои хора казват, че е весела.
Повечето хора, мнозинството от хората,
казват че е тъжна.
И тя всъщност означава тъга.
(Смях)
Защо, статистически,
по-голямата част от хората
казват, че думата е тъжна, в този случай,
тежка в други случаи?
В моята теория, езикът се развива по такъв начин,
че звуците си пасват,
съответстват със субективното,
с личното,
интуитивно преживяване
на слушателя.
Нека да погледнем третия въпрос.
Това е строфа от едно стихотворение на Джон Кийтс.
Думите, като числата,
изразяват фундаментални отношения
между обекти
и събития и сили,
които съставляват нашия свят.
Следва да се отбележи, че ние, които съществуваме в този свят,
трябва в хода на нашия живот
да абсорбираме интуитивно тези отношения.
И поетите, както и другите хора на изкуството,
си играят с тези интуитивни разбирания.
В случая със заека (на англ. hare),
това е двусмислен звук в английския език.
Това може също да означава влакната, които растат от главата. (на англ. hair)
И ако се замислим за това --
нека ви покажа снимката --
влакната представляват уязвимост.
Те се поддават на най-малкото раздвижване,
или движение, или емоция.
Така че това, което имаме, е атмосфера
от уязвимост и напрежение.
Самият заек, животното --
не котка, не куче, а заек --
защо заек?
Ами замислете се за картината,
не думата, за картината.
Прекалено дългите уши,
издължените крака,
ни помагат да си представим, да почувстваме интуитивно,
какво означава да си отпуснат
и да трепериш.
И така, в тези няколко минути,
надявам се можах да споделя
малко от моята визия за нещата,
и да ви покажа,
че думите могат да имат цветове и емоции,
числа, форми и личности.
Светът е по-богат,
по-обширен,
отколкото изглежда твърде често.
Надявам се, че съм ви предизвикакал желанието
да се научите да виждате света с нови очи.
Благодаря ви.
(Ръкопляскане)
Дърветата олицетворяват застой.
Дърветата са застопорени в земята на едно място
за много човешки поколения.
Но ако сменим перспективата си
от стъблото към вейките,
дърветата стават много динамични неща,
движейки се и растейки.
И аз реших да изследвам това движение,
като превърна дървета в артисти.
Просто завързах края на четка към вейка.
Чаках вятъра да дойде и държах платно.
И това произведе изкуство.
Парчето изкуство, което виждате вляво на вас
е нарисувано от западен червен кедър,
и това вдясно на вас от дъгласка ела.
И това, което научих беше, че различни видове
имат различни подписи, като Пикасо срещу Моне.
Но аз бях заинтересувана от движението на дърветата
и как това изкуство може да ми позволи да уловя това, и да го измеря.
Така, за да измеря разстоянието, на което едно лозово кленово дърво --
което произведе тази картина -- се премества за една година,
аз просто измерих и събрах
всяка от тези линии.
Умножих ги по броя на вейките на един клон
и броя на клоновете на дърво,
и тогава разделих това на номера на минутите на година.
И така можех да изчисля,
колко далече отделно дърво се е преместило на година.
Можете да познаете.
Отговора е всъщност 186 540 мили (300 207 километра),
или седем пъти земното кълбо.
И така просто чрез промяна на нашата переспектива от стъблото
към многото динамични вейки,
можем да видим, че дърветата не са просто статични неща,
но вместо това невероятно динамични.
И започнах да мисля за начините, по които
можем да използваме този урок на дървета,
да обмисляме други неща, които са също статични и заседнали,
но които плачат за промяна и динамизъм.
И едно от тези неща са нашите затвори.
Затворите естествено са места където хора, които нарушават нашите закони
са заседнали, държани зад решетки.
И нашата система за затворите е зациклила.
Съединените щати имат над 2,3 милиона
мъже и жени в затвора.
Това число нараства.
От 100 затворени хора, които са освободени,
60 ще се върнат в затвора.
Фондове за образование, за обучение
и за рехабилитация намаляват.
Така че този отчайващ цикъл на затваряне продължава.
Реших да попитам дали урока,
който бях научила от дърветата като артисти,
може да бъде приложен към статична институция,
като нашите затвори.
И мисля, че отговора е да.
През 2007-а,
започнах сътрудничество
с Вашингтонския щатски отдел по корекции,
работейки с 4 затвора, започнахме да довеждаме наука и учени,
проекти за опазване и поддържане на околната среда,
за 4 щатски затвора.
Изнасяме научни лекции.
И хората тук са избрали да дойдат на нашите научни лекции,
вместо да гледат телевизия или да вдигат тежести.
Това, мисля, е движение.
Партнирахме със "Запазване на природата,"
за затворниците в центъра за корекции "Стафорд Крийк,"
по отглеждане на застрашени прерийни растения,
по възстановяване на реликвени прерийни области в щата Вашингтон.
Това, мисля, е движение.
Работехме с Вашингтонският департамент по риби и дива природа
по отглеждане на застрашени жаби, орегонската петниста жаба,
за по-нататъшно освобождаване в защитени водни земи.
Това, мисля, е движение.
И наскоро, започнахме да работим с
тези хора, които са отделени
в това, което наричаме супермакс институции.
Те са направили насилствени провинения,
като ставали избухливи с охраната
и с други затворници.
Те са държани в голи килии, като тази,
по 23 часа на ден.
Когато имат срещи с техните бордове за преразглеждане, или с професионалистите по психическо здраве,
те са поставени в неподвижни кабини като тази.
За 1 час на ден
те са довеждани в тези неуютни и скучни дворове за упражнения.
И въпреки, че не можем да вкараме дървета и прерийни растения
и жаби в тези среди,
внасяме природни образи
в тези дворове за упражнения,
слагайки ги на стени, така че поне те да получат контакт
с визуални образи на природа.
Това е г-н Лопез, който е бил под строг тъмничен затвор за 18 месеца.
И той осигурява принос за видовете образи
които вярва, че биха направили него и неговите съкилийници
по-спокойни, по-успокоени,
по-малко склонни към насилие.
И така това, което виждаме, мисля,
е, че малки, общи движения на промяна,
могат вероятно да преместят
нещо като нашата собствена затворническа система
в посока на надежда.
Ние знаем, че дърветата са статични обекти,
когато гледаме стъблата им.
Но ако дърветата могат да създават изкуство,
ако те могат да обхванат земното кълбо 7 пъти за една година,
ако затворници могат да отглеждат растения и жаби,
тогава вероятно има и други статични обекти,
които държим в себе си,
като мъка, като пристрастеност,
като расизъм,
които също могат да се променят.
Благодаря ви много.
(Ръкопляскания)
Аз съм разказвач на истории.
Това правя в живота -- разказвам истории,
пиша романи.
И днес бих искала да ви разкажа няколко истории,
за изкуството да разказваш такива
и също така за някои свръхестествени създания
наречени джини (духове).
Но преди да стигна дотам, моля ви да ми позволите да споделя с вас
частици от моята лична история.
Ще го направя с помощта на думите, разбира се,
но също така и с геометрична форма, кръгът.
И така по време на моят разказ
ще се натъкнете на няколко кръга.
Родена съм в Страсбурт, Фрация
и родителите ми са турци.
Скоро след това, родителите ми се разделиха
и аз дойдох в Турция с майка си.
Оттогава бях възпитавана
като едно дете от самотна майка,
В началото на 70-те години на XX век, в Анкара,
това беше доста необичайно.
Нашия квартал беше пълен с големи семейства,
където бащите бяха главите на семействата.
И така израстнах виждайки майка си като разведена
в патриархална среда.
Всъщност, израстнах като наблюдавах
два различни вида на жени.
От една страна беше майка ми,
добре образована, светска дама, модерна, със западна култура, туркиня.
От друга страна беше баба ми,
която също се грижеше за мен
и беше по-духовна, по-малко образована
и определено по-малко разумна.
Това беше жена, която гледаше на кафе, за да види бъдещето
и разтапяше олово в мистериозни форми,
за да прогони злото око.
Много хора посещаваха баба ми,
хора с жестоко акне по лицата си
или брадавици по ръцете си.
Всеки път баба ми казваше няколко думи на арабски,
взимаше червена ябълка и я наръгваше
с толкова тръни от роза,
колкото беше броя на брадавиците, които искаше да премахне.
След това, един по един, тя
ограждаше тези тръни с черно мастило.
След седмица пациента се връщаше
за повторен преглед.
Сега знам, че не трябва да казвам такива неща
пред публика от учени и образовани хора,
но истина е, че от всички хора,
които посещаваха баба ми за техните проблеми с кожата,
не видях нито един да се върне
нещастен или неизлекуван,
Попитах я как прави това. Дали беше силата на молитвата?
В отговор тя каза, "Да, моленето е ефективно.
Но също така трябва да знаеш силата на кръговете."
От нея научих, сред много други неща,
един много ценен урок.
Ако искаш да разрушиш нещо в този живот,
било то акне, или пъпка
или човешката душа,
единственото нещо, което трябва да направиш, е да го заградиш с дебели стени.
Ще изсъхне вътре.
Сега, всички ние живеем в някакъв вид социален и културен кръг.
Всички ние.
Родени сме в определено семейство, нация, класа.
Но ако нямаме абсолютно никаква връзка
с думите, освен тези, които взимаме за даденост,
то тогава ние също поемаме риска
да изсъхнем вътре.
Нашето въображение може и да се свие.
Сърцата ни може да се стопят.
И нашата човечност може да увехне,
ако останем твърде дълго
в нашите културни какавиди.
Приятелите ни, съседите ни, колегите ни, семействата ни --
ако всички тези хора в нашия вътрешен кръг приличат на нас
това означава, че сме заобиколени
от нашия огледален образ.
Сега, едно друго нещо, което жени като баба ми правят в Турция
е да покрият огледалата с кадифе,
или да ги закачат на стената обърнати с гърба към нас.
Това е стара източна традиция,
основана на знанието, че не е здравословно
за човек да прекарва прекалено много време,
взиращ се в собственото си отражение.
Иронично, [живеейки в] общности, където има еднакво мислещи
е една от най-големите опасности
на днешния глобализиран свят.
И се случва навсякъде,
сред либерали и консерватори,
скептици и вярващи, богатите и бедните,
Изтока и Запада.
Изглежда образуваме групи
основани на подобия
и след това произвеждаме стереотипи
за други групи от хора.
Моето мнение е, че един начин да надминем
тези културни гета
е чрез изкуството да разказваме истории.
Историите не могат да срутят границите,
но могат да пробият дупки в мисловните ни стени.
И през тези дупки можем да хвърлим бърз поглед на другите
и понякога дори можем да харесаме това, което виждаме.
Започнах да пиша белетристика на осем години.
Майка ми се прибра в нас един ден с тюркуазена тетрадка
и ме попита дали искам да си водя таен дневник.
Като се сетя, мисля, че беше малко притеснена
за моя здрав разум.
Непрекъснато разказвах истории в нас, което беше чудесно,
с изключение на това, че ги казвах на моите въображаеми приятели около мен,
което не беше толкова хубаво.
Бях интровертно дете
до такава степен, че говорех с цветните пастели
и се извинявах на предмети,
когато се блъсках в тях.
И така майка ми си помислила, че ще бъде добре за мен
да записвам моито ежедневни преживявания
и емоциите си.
Това, което тя не знаеше бе, че аз мислех живота си за ужасно скучен
и последното нещо, което исках да правя
бе да пиша за себе си.
Вместо това, започнах да пиша за хората, различни от мен
и неща, които никога не са се случвали.
И ето така започна моята страст в живота
да пиша белетристика.
И така от самото начало, белетристиката за мен
беше не толкова автобиографична манифестация,
колкото трансцедентално пътуване
в други животи, други възможности.
И моля ви останете с мен.
Ще нарисувам кръг и ще се върна на това място.
Сега, още едно нещо се случи по същото време.
Майка ми стана дипломат.
И така от този малък, суеверен,
квартал на баба ми, с хора от средната класа,
се озовах в това
шикозно, международно училище [в Мадрид],
където бях единствената туркиня.
Точно тук беше моя пръв сблъсък
с това, което аз наричам "чуждестранен представител."
В нашата класна стая имаше деца от всички националности.
И въпреки това, разнообразието не водеше задължително
към космополитна, егалитарна
демокрация в класната стая.
Вместо това, водеше до атмосфера,
в която всяко дете беше виждано
не като индивидуална личност,
а като представител на нещо по-голямо.
Бяхме като миниатюра на Обединените Нации, което беше забавно,
освен, когато нещо негативно
свързано с нация,
или религия, се беше случило.
Детето, което я представяше беше осмивано,
подигравано и тормозено безкрайно.
И аз знам много добре, защото по времето, когато посещавах това училище,
в моята страна се случи военен преврат,
снайперист от моята националност почти уби Папата
и Турция получи нула точки в конкурса за песен на Евровизия.
(Смях)
Пропусках училище често и си мечтаех да стана моряк
през тези дни.
Също така там изпитах за първи път
културните стереотипи.
Другите деца ме питаха за филма
"Среднощен експрес," който не бях гледала.
Питаха ме колко цигари пуша на ден,
защото си мислеха, че всички турци са запалени пушачи.
И се чудеха на каква възраст
ще започна да покривам косата си.
Научих, че това бяха
трите главни стериотипа за моята страна:
политика, цигарите
и бурката.
След Испания отидохме до Йордания, Германия
и отново в Анкара.
Навсякъде, където отивах чувствах, че
въображението ми беше единствения куфар,
който можех да взема със себе си.
Историите ми даваха усещане за център,
продължителност и свързаност,
трите големи думи, които иначе ми липсваха.
По средата на 20-те си години се преместих в Истанбул,
градът, който обожавам.
Живях в много жизнен, разнообразен квартал,
където написах няколко от моите романи.
Бях в Истанбул, когато земетресението удари
през 1999.
Когато избягах от сградата в три часа сутринта
видях нещо, кето ме спря в моя бяг.
Там беше местния бакалия --
заядлив, стар мъж, който не продаваше алкохол
и не говореше на хора от малцинствата.
Той седеше до травестит,
с дълга черна перука
и спирала разтичаща се по нейните бузи.
Гледах дядото да отваря кутия цигари
с треперещи ръце
и й предлагаше една.
И това е образа от нощта на земетресението
в съзнанието ми днес --
консервативен продавач и плачещ травестит
пушат заедно до тротоара.
В лицето на смъртта и разрухата
нашите светски различия се изпариха
и всички станахме едно
дори, ако бе само за няколко часа.
Но винаги съм вярвала, че историите имат подобен ефект върху нас.
Не казвам, че белетристиката има магнитутът на земетресение.
Но, когато четем добър роман
оставяме нашите малки, уютни апартаменти назад
излизаме в нощта сами
и започваме да опознаваме хора, които никога не сме срещали преди
и вероятно сме били предубедени към тях.
Скоро след това отидох
в колеж за жени в Бостън, след това Мичигън.
Преживях това не толкова, колкото географска промяна,
а като езикова такава.
Започнах да пиша белетристика на английски.
Аз не съм имигрантка, бежанка или изгнаничка.
Те ме питаха защо правя това.
Но пътуването между езиците
ми дава шанс да пресъздам себе си.
Обичам да пиша на турски,
който за мен е много поетичен и много емоционален.
И обичам да пиша на английски, който за мен
е много математичен и интелектуален.
И така се чувствам свързана с всеки език по различен начин.
За мен, както и милиони други хора
по света днес,
английският е придобит език.
Когато навлизате късно в изучаването на езика,
това което се случва е, че живеете там
с продължителна
и безкрайна изнервеност.
Като късно учещи винаги искаме да кажем повече, знаете,
да разказваме по-добри шеги, да казваме по-добри неща.
Но в крайна сметка казваме по-малко,
защото има дупка между мозъка и езика.
И тази дупка е много заплашителна.
Но, ако успеем да не се уплашим от нея,
това също е и стимулиращо.
И ето това открих в Бостън --
това дразнене беше много стимулиращо.
На този етап, баба ми,
която гледаше пътя на живота ми
с нарастващо безпокойство,
започна да включва в дневните си молитви
и това спешно да се омъжа,
за да мога да се устроя веднъж и завинаги.
И понеже Господ я обича, аз се омъжих.
(Смях)
Но вместо да се устроя,
аз отидох в Аризона.
И тъй като съпругът ми е в Истанбул,
започнах да пътувам между Аризона и Истанбул.
Две места на повърхността на Земята,
които не можеха да бъдат по различни.
Предполагам, че една част от мен винаги е била номад,
физически и духовно.
Историите ми правеха компания
и поддържаха парчетата и спомените ми заедно,
като екзистенциално лепило.
И въпреки голямата си любов към историите,
наскоро започнах да мисля,
че те губят магията си,
ако, и когато историята бъде виждана по различен начин от история.
И това е предмет, за който бих желала
да мислим заедно.
Когато първият ми разказ беше написан на английски и се появи в Америка,
чух интересна забележка от литературен критик.
"Харесах книгата ви," каза той, "но ми се иска да я бяхте написали различно."
(Смях)
Попитах го какво има предвид с това.
Той отвърна, "Ами погледнете я. Има толкова много
испански, американски, латиноамерикански герои в нея,
но има само един турски герой и той е мъж."
Сега, романът се развива в района на университет в Бостън.
Така че за мен това беше нормално,
да има повече международни герои в нея,
отколкото турски такива.
Но разбрах какво търсеше критика ми.
И също така разбрах, че
ще продължа да го разочаровам.
Той искаше да види проявата на моята идентичност.
Той търсеше туркиня в книгата,
защото аз просто бях такава.
Често говорим за историите, които променят света.
Но също така трябва да видим как света на политиката за идентичност
афектира начина, по който историите
са разпространявани,
четени и критикувани.
Много автори усещат този натиск,
но незападните автори го усещат по-силно.
Ако сте жена писател от мюсюлманския свят като мен,
тогава се очаква от вас да пишете
истории за мюсюлмански жени
и за предпочитане нещастните истории
на нещастни мюсюлмански жени.
Очаква се да пишете
информативни, трогателни и характеристични истории
и да оставите експерименталните и авангардните
на вашите западни колеги.
Това, което преживях като дете в онова училище в Мадрид
се случва в литературния свят днес.
Писателите не са виждани
като креативни самостоятелни личности,
а като представители
на техните култури.
Няколко писателя от Китай, няколко от Турция,
няколко от Нигерия.
Счита се, че всички ние имаме нещо много характерно,
ако не и своеобразно.
Писателят и пътешественик Джеймс Болдуин
даде интервю през 1984,
в което той постоянно беше питан за неговата сексуалност.
И когато интервюиращия се опита да го определи прибързано
като гей писател,
Болдуин спря и каза,
"Но не виждате ли? Няма нищо в мен,
което не е във всеки друг
и нищо във всеки друг,
което да не е в мен."
Когато личностната политика се опитва да ни сложи етикети,
то тогава нашите свобода и въображение са в опасност.
Има странна категория наречена
мултикултурна литература,
в която всички автори извън западния свят
са сложени заедно.
Никога няма да забравя моето първо мултикултурно четене
на Харвард Скуеър преди около 10 години.
Бяхме трима писатели, един от Филипините,
един турски и един индонезийски --
като шега, знаете.
(Смях)
И причината, поради която бяхме събрани заедно,
беше не защото споделяхме артистичен стил,
или литературен вкус.
Беше заради нашите паспорти.
От мултикултурните писатели се очаква да разкажат истински истории
не толкова въображаеми.
Функция е преписана на белетристиката.
По този начин, не само самите писатели,
но също и техните герои
стават представители на нещо по-голямо.
Но бързо трябва да добавя,
че тази тенденция да виждаме историята
като нещо повече от история
не идва изцяло от Запада.
Идва от всякъде.
И преживях това от личен опит,
когато бях изправена пред съд през 2005
за думите, които моите герои изрекоха в един роман.
Имах намерение да напиша
конструктивен многослоен роман
за арменско и турско семейство
през очите на жените.
Моята микро история се превърна в макро проблем,
когато бях съдена.
Някои хора ме критикуваха, други ме възхваляваха,
че пишех за турско-арменския конфликт.
Но имаше момент, когато исках да напомня и на двете страни,
че това беше художествена измислица.
Беше само история.
И когато казвам, "само история,"
не се опитвам да омаловажа своята работа.
Искам да обичам и прославям белетристиката
такава каквато е,
а не като крайната истина.
Писателите имат право на политически мнения,
а има написани добри политически романи,
но езикът на белетристиката
не е езикът на ежедневната политика.
Чехов е казал,
"Решението на един проблем
и правилният начин за поставяне на въпроса
са две съвсем отделни неща.
И само второто е отговорност на творецът."
Политиката на идентичността ни разделя. Белетристиката ни обединява.
Едното търси всеобхващащи обобщения.
Другото -- на нюансите.
Едното чертае граници.
Другото не признава преградите.
Политиката на идентичност е съставена от здрави тухли.
Белетристиката е течаща вода.
В османските времена имало странстващи разказвачи, наречени "меда"
Те отивали в кафенетата,
където разказвали истории пред публика,
често импровизирайки.
С всеки нов персонаж в историята,
този меда променял гласа си,
въплъщавайки този персонаж.
Всеки можел да отиде и да слуша --
обикновени хора, дори султанът, мюсюлмани и немюсюлмани.
Историите обикаляли извън всички предели.
Като "Разказите за Настрадин Ходжа,"
които били много популярни из близкия изток,
Северна Африка, Балканите и Азия.
Днес, историите продължават
да прекосяват границите.
Когато палестински и израелски политици говорят,
те обикновено не се изслушват.
Но читател от Палестина
все още чете романи от еврейски автори,
и обратното, свързвайки се и съчувствайки
на разказвача.
Литературата трябва да ни отвежда отвъд.
Ако не може да ни отведе там,
то не е добра литература.
Книгите са спасили затвореното,
стеснително дете, което някога бях.
Но ми е известна и опасността
от превръщането им във фетиш.
Когато поетът и мистик, Руми,
срещнал своя духовен спътник, Шамс от Табриз,
едно от нещата, които Шамс направил,
било да хвърли книгите му във водата
и да гледа как буквите се размивали.
Суфистите казват: "Знание, което не те усъвършенства,
е много по-лошо от невежеството."
Проблемът в днешните културни гета
не е липсата на знания.
Знаем много едни за други, или поне така си мислим.
Но знание, което не ни усъвършенства,
ни прави сноби,
резервирани и изолирани.
Има една метафора, която обичам:
"живот като стрелките на компас."
Както знаете, стрелката на компаса е неподвижна в средата.
В същото време останалата й част
прави голям кръг, движейки се непрекъснато.
По същия начин и моята белетристика.
Една част е прикована в Истанбул
със здрави турски корени.
Другата обикаля света,
докосвайки се до различни култури.
В този смисъл, възприемам своята белетристика
едновременно като местна и универсална,
едновременно оттук и отвсякъде.
Тези от вас, които са били в Истанбул,
вероятно са виждали Топкапъ Сарай,
който е бил резиденция на османските султани
повече от 400 години.
В двореца, точно извън квартирите
на личните конкубини -- жени държанки,
е така нареченото Място за среща на джиновете.
То е между постройките.
Заинтригуван съм от тази концепция.
Ние се отнасяме с подозрение към тези пространства,
които остават между нещата.
Гледаме на тях като територия
на свръхестествени създания като джиновете,
които са съставени от огън без пушек
и са символ на неуловимост.
Идеята ми е, може би,
че това неестествено място е нещото,
от което писатели и творци имат най-голяма нужда.
Когато пиша художествена проза
аз ценя неуловимостта и изменчивостта.
Искам да не знам какво се случва 10 страници напред.
Харесва ми, когато моите герои ме изненадват.
Може да пиша
за жена мюсюлманка в дадена роман.
И може би историята ще бъде много весела.
А в следващата ми книга може да пиша
за привлекателен гей, професор в Норвегия.
Стига да идва от сърцето ни,
можем да пишем за всичко и всекиго.
Одри Лорд беше казала
"Белите бащи ни учеха да казваме,
'Мисля, следователно съществувам'."
Тя предлагаше "Чувствам, следователно съм свободна."
Мисля, че това беше чудесна промяна на образеца.
И все пак защо е така
в курсовете по творческо писане днес,
първото нещо, на което учим студентите си,
е пиши каквото знаеш?
Вероятно това не е правилният начин да се започва.
Творческата литература не е непременно
писане за това, кои сме и какво знаем,
или каква е нашата идентичност.
Трябва да учим младите хора и себе си
да отварят сърцата си,
и да пишем каквото чувстваме.
Трябва да излизаме извън културното си гето
и да посещаваме следващото, и следващото.
В крайна сметка, историите се въртят като дервиши,
рисуващи кръг след кръг.
Те свързват цялото човечество,
без значение от политика на идентичността.
И това е добрата новина.
Бих искал да завърша с една стара суфистка поема:
"Елате и нека станем приятели;
нека направим живота по-лесен;
нека бъдем обичащи и обичани;
и Земята ще бъде на всички."
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Време е да започнем да проектираме сгради, пригодени за ушите ни.
Архитектите и проектантите се фокусират
върху това.
Използват го, за да проектират с ушите си и за ушиге си,
и ето защо седим в ресторанти, които изглеждат
така - (шум от тълпа) - и звучат така,
хората крещят и думите им се чуват на разстояние един фут и се опитват да бъдат чути
от приятеля им, с когото обядват
или защо се качваме в самолети - (съобщение на стюардеса) - които струват по 200 милиона лири
с някой, който говори със старомоден телефон
на евтина стерео система,
което ни изкарва от кожата.
Проектираме околна среда, която ни подлудява. (Смях)
Не само качеството ни на живот страда.
Страдат здравето ни,
социалното ни поведение и продуктивността ни.
Как функционира това? По два начина.
Първо, околната среда. Проведох разговор в TED за това.
Звукът ни влияе психологически, физиологически,
когнитивно и засяга поведението ни.
Звукът около нас ни влияе,
въпреки че не го съзнаваме.
Има и втори начин.
Това е взаимодействието. Комуникацията изисква изпращане
и получаване и проведох друг разговор в TED
за значението на съзнателното слушане,
но мога да изпращам каквито искам съобщения
и можете да бъдете отлични съзнателни слушатели.
Ако пространството, в което изпращам съобщението не е ефективно,
комуникацията няма да се осъществи.
В пространството има шум и акустика.
Зала като тази има акустика, в тази зала има много добра акустика.
Много зали не са толкова хубави.
Нека ви дам няколко примери от няколко области,
за които мисля, че всички се грижим: здраве и образование.
(Шум в болница) Когато посещавах неизлечимо болния си баща
в болница, се питах,
как хората оздравяват в място, което звучи така.
Звуците в болницата стават все по-лоши.
Нивото на звуците в болниците се е удвоило
през последните няколко години и това засяга не само пациентите,
но и хората, които работят тук.
Мисля, че бихме искали, да нямаме грешки.
Все пак, тъй като нивата на шум се повишават, повишават се
и грешките в изписването на пациентите от екипите в болниците.
Все пак, повечето от шума засяга пациентите
и това можем да бъдем вие и аз.
Сънят е много важен за възстановяването.
Когато се възстановяваме
и има заплашващи звуци, като този,
тялото ви, дори ако спите, тялото ви
ви казва: "Под заплаха съм. Това е опасно".
Качеството на съня е нарушено, както и възстановяването ни.
Има голяма полза
от проектиране на сгради, пригодени за ушите и за здравето ни.
Това е област, която искам да изуча тази година.
Образование.
Когато видя класна стая, която изглежда така,
можете ли да си представите, как тя звучи?
Трябва да си задам въпрос.
("Архитектите имат ли уши?") (Смях)
Това е малко нечестно. Някои от най-добрите ми приятели
са архитекти. (Смях) Те имат уши.
Но мисля, че понякога не ги използват,
когато проектират сгради. Ето един пример.
Това е университет, който струва 32 милиона лири
и наскоро беше построен във Великобритания. Проектиран е
от един от водещите британски архитекти.
За съжаление, беше проектиран като корпоративен
офис, с огромен централен атриум
с класни стаи, които излизат от него, без защитни стени.
Децата не можеха да чуват учителите.
Те трябваше да не ходят на училище и да похарчат 600 000 лири,
за да сложат стените. Нека да спрем тази лудост
на класни стаи с открит план сега, моля ви.
Не само тези съвременни сгради страдат.
Страдат и старомодните класни стаи.
Преди няколко години, в изследване във Флорида беше открито,
че ако седите там, където е направена тази снимка,
в класната стая, на четвъртия ред, разбирането на речта
е само 50 процента.
Децата не разбират една от всеки две думи.
Това не означава, че получават половината образование,
но означава, че трябва много да се трудят,
за да разберат, каквото не са разбрали.
Това се повлиява от ехото,
от това, как ехти стаята.
В класна стая с време на ехтене 1.2 секунди,
което е много чест случай, ето какъв е звука.
(Неразбираем шум от ехо)
Не е хубаво, нали?
Ако намалите тези 1.2 секунди до 0.4 секунди,
като монтирате акустика, абсорбиращи звука материали
и т.н., ето какво получавате.
Глас: В езика, безброй много думи могат да бъдат написани
с малък набор от букви. В аритметиката,
безброй много числа могат да бъдат написани
с малко цифри, с помощта на нула.
Джулиан Трежър: Каква разлика.
Сега можете да получите това образование
и благодаря на Британската асоциация Ейдриан Джеймс
за тези симулации. Сигналът беше същия,
шума в дъното беше същия.
Променена беше само акустиката на класната стая
в тези два примера.
Ако образованието може да бъде свързано с напояване на градина,
което е проста метафора, за съжаление, голяма част от водата
се изпарява, преди да достигне цветята,
особено при някои групи,
например, при хора, които не чуват.
Това не са само глухи деца. Това може да бъде всяко дете,
което се е разболяло, запушено му е ухото, има възпаление на ухото,
дори сенна хрема. Всеки ден, едно от осем деца
попадат в тази група, всеки ден.
Има деца, за които английският е втори език
или който и да е език, който те учат като втори език.
Във Великобритания, това са повече от 10 процента от учениците.
Накрая, след като Сюзан Кейн проведе чудесния си разговор в TED през февруари,
знаем, че за интровертните хора е много трудно да общуват,
когато са в шумна среда и извършват групова работа.
Прибавете ги. Това са много деца,
които не получават правилно образование.
Това не са само децата, които са засегнати.
(Шумен разговор) В това изледване в Германия беше открито,
че средното ниво на шума в класната стая е 65 децибала.
Трябва да повиша тон, за да говоря със звук над 65 дуцибала
и учителите не само повишават тон.
В тази графика са начертани пулсациите на сърцето
при нивото на шум.
Шумът се увеличава, пулсациите на сърцето се увеличават.
Това не е хубаво.
Всъщност, 65 децибала е много високо ниво, при което това голямо изследване
на всички доказателства за шума и здравето откри, че това
е прага на опасността за микросърдечен инфаркт.
За вас и за мен, това е сърдечен удар.
Не е трудно да предположим,
че много учители загубват значителна част от очакваната си продължителност на живот,
като преподават в среда като тази всеки ден.
Каква е цената да се
намали времето на ехтене в клесната стая до 0.4 секунди?
Две и половина хиляди лири.
В изследването в Есекс, което беше току що проведено във Великобритания,
се показва, че когато правите това,
не построявате зала, която е подходяща
за деца с увреден слух, построявате зала,
в която поведението се подобрява и резултатите значително се подобряват,
беше открито, че когато изпращате дете от дадена област в училище,
в което няма такава зала,
това струва 90 000 лири годишно.
Мисля, че сметката за това е проста.
Щастлив съм, че разговарям за това.
Току що бях модератор на голяма конференция в Лондон
преди няколко седмици, която се нарича Саунд Едюкейшън,
на която присъстваха водещи специалисти по акустика,
хора от правителството, учители и т.н.
Най-малко започваме да говорим за този проблем и за ползата
от проектиране, пригодено за ушите в образованието,
невероятно е.
На тази конференция, също беше
показано безплатно приложение, проектирано, за да помогне за изследване за деца,
ако те трябва да работят в къщи, например
в шумна кухня.
Това беше разпространено безплатно на тази конференция.
Нека усложним малко перспективата
и разгледаме градовете.
Имаме плановици на градове.
Къде са професионалните плановици на градове?
Не познавам нито един и съществува възможност
да пренесем опита ни в градовете.
Световната здравна организация оценява,
че една четвърт от населението в Европа има
увреждане на съня поради шума в градовете. Можем да подобрим това.
В офисите си, прекарваме голяма част от работното си време.
Къде са професионалните плановици на офиси?
Хора, които казват: "Не поставяйте този екип до този екип,
защото те обичат шум, а другите се нуждаят от тишина".
Или които казват: "Не харчете целия си бюджет за голям екран
в конферентна зала
и не слагайте малък микроскоп
в средата на маса за 30 души. (Смях)
Ако можете да ме чуете, можете да ме разберете
без да ме виждате. Ако можете да ме видите без да ме чувате,
това не върши работа.
Звуците в офиса са голяма област
и е доказано, че шума в офиса прави хората
по-малко ефективни, по-малко се радват, когато работят в екип
и са по-малко продуктивни.
Накрая, имаме домове. Използваме специалисти по интериорен дизайн.
Къде са специалистите по интериорен дизайн?
Хей, нека всички бъдем специалисти по интериорен дизайн,
да чуем шума в стаите ни и да проектираме шум,
който е ефективен и подходящ.
Приятелят ми, Ричард Мазух, архитект в Лондон,
измисли фразата "невидима архитектура".
Обичам тази фраза.
Става дума за проектиране, не за появяване, а за опит,
така че да имаме пространства, които звучат толкова добре, колкото добре изглеждат,
които са пригодени за целта, което е подобряване на качестното ни на живот,
здравето ни и благосъстоянието ни, социалното ни поведение
и продуктивността ни.
Влеме е да започнем да проектираме за ушите.
Благодаря ви. (Аплодисменти)
(Аплодисменти)
Благодаря ви. (Аплодисменти)
Моите страсти
са музика, технология и правене на неща.
И комбинацията от тези неща
е тoва, което ме доведе до хобито на звукова визуализация,
и, понякога ме кара да си играя с огъня.
Това е Рубенс тръба. Тя е една от многото, които съм направил през годините,
и имам една тук тази вечер.
Тя е около 8-фута дълга метална тръба,
има над сто дупки отгоре,
от тази страна е високоговорителя, както и тук
има няколко лабораторни тръбички, свързани към този резервоар
с пропан.
Така че нека да я стартираме и да видим какво прави.
Така че нека да пуснем 550 Херца честота
и да видим какво става.
(Честота)
Благодаря ви. (Аплодисменти)
Хубаво е да се аплодират законите на физиката,
но по същество какво се случва тук
--(Смях)--
е, че енергията от звука чрез молекулите на въздуха и газове
влияят на горителните свойства на пропана,
създавайки видима вълнова форма,
и може да видим различните региони на компресия
и разреждане, които наричаме честота,
и височината ни показва амплитудата.
Така че нека да променим честотата на звука,
и да видим какво става с огъня.
(По-висока честота)
Така всеки път, когато улучим резонансната честота получаваме стояща вълна
и тази възникваща синусова крива на огъня.
Така че нека да го изключим. Ние сме на закрито.
Благодаря ви. (Аплодисменти)
Аз също имам с мен пламтяща маса.
Тя е много подобна на Рубенс тръбата, и се използва
за онагледяване на физичните свойства на звука,
като ейгенмоудс, така че нека да го стартираме
и да видим какво прави.
Ooх. (Смях)
Добре. Сега, докато налягането на масата се покачва,
нека отбележа тук, че звукът не пътува
в перфектни линии. Всъщност пътува във всички посоки,
и Рубенс тръбата като че ли разсича тези вълни
с линия, и пламтящата маса като че ли
разсича тези вълни с равнина,
и може да покаже по-финна сложност, което е защо
обичам да го използвам, за да гледам Джеф Фарина да свири на китара.
(Музика)
Добре, това е деликатен танц.
Ако гледате внимателно – (Аплодисменти)
Ако гледате внимателно, може да сте видяли
някои от ейгенмоудс, но също може да сте забелязали,
че джаз музиката е по-добра с огън.
Всъщност, много неща са по-добри с огън в моя свят,
но огъня е просто фондация.
Той показва много добре, че очите могат да чуват,
и това ми е интересно защото
технологията ни позволява да представим звук на очите
по начини, които акцентират силата на очите
за виждане на звук, например премахването на времето.
Така че, тук използвам алгоритъм с рендиране за да рисувате
честотата на песента "Мирише като младежки дух"
по такъв начин, че очите могат да го приемат
като единствена визуална представа, както и техниката
ще покаже също силните страни на визуалния кортекс
за разпознаване на модели.
Така че, ако ви покажа друга песен от този албум,
и друга, очите ви лесно ще изберат
използването на повторение от групата Нирвана,
и в разпределението на честотата, цветовете,
можете да видите чисто мръсния чист звук
с който те са известни,
и ето и целият албум като единна визуална представа,
и мисля, че това впечатление е доста мощно.
Най-малкото, е достатъчно мощно,
че ако ви покажа тези четири песни,
и ви напомня, че това е "Мирише като младежки дух"
можете вероятно правилно да предположите, без да слушате
която и да е музика, че песента
на която запален фен на Нирвана ще се наслади, е тази песен,
"Ще съм наоколо" на Фу Файтърс,
чийто вокалист е Дейв Грол,
който бе барабаниста на Нирвана.
Песните са малко сходни, но най-вече
просто съм заинтересован от идеята, че някой ден може би
ще купим една песен, защото ни харесва начина, по който изглежда.
Добре, сега някои по-добри данни.
Това са данни от скейтинг парк,
и това е Мейбъл Дейвис скейт парк
в Остин, Тексас. (Скейтборд звуци)
И звуците, които чувате идват от осем
микрофона, прикачени към препятствия около парка,
и това звучи като хаос, но всъщност
всички трикове започват с много обособен удар,
но успешните трикове завършват с поп,
докато неуспешните трикове
повече с драскане и падане,
и триковете върху релсата ще звънят като гонг, и
гласовете заемат много уникални честоти в скейтинг парка.
Така че, ако можехме да покажем тези звуци визуално,
ще можем да завършим с нещо подобно.
Това са всички 40 минути на записа,
и веднага алгоритъма ни показва
че много повече трикове се пропуснати отколкото са направени,
и също така, че трика на релси е много по-вероятно
да предизвика овации, и ако погледнете наистина отблизо,
можем да извлечем моделите на трафика.
Можете да видите скейтърите често правят трикове в тази посока. Пречките са по-лесни.
И в средата на записа, микрофони хващат това,
но по-късно в записа, това хлапе се появява,
и започва да използва линия в горната част на парка
за да направи някои много напреднали трикове на нещо
наречено високата релса.
И това е очарователно. В този момент във времето,
всички останали скейтъри обръщат линиите си на 90 градуса
да стоят далеч от пътя му.
Вижте, има лек етикет в скейтинг парка,
и е воден от тези с ключово влияние,
и това са обикновено хлапета, които могат да направят най-добрите трикове,
или да носят червени панталони, и на този ден микрофоните хванаха това..
Добре, от скейт физика до теоретична физика.
Аз съм голям фен на Стивън Хокинг,
и исках да използвам всички осем часа
на серията му от лекции в Кеймбридж за да го почета.
Сега, в тази поредица той говори с помощта на компютър,
което всъщност идентифицира краищата на изреченията
доста лесно. Така че написах водещ алгоритъм.
Той слуша лекцията, и след това използва
амплитудата на всяка дума, за да премести дадена точка на абсцисата,
и използва интонацията на изреченията
за да премести нагоре и надолу същата точка на оста y.
И тези линии на тенденция, можете да видите, има повече въпроси
от отговори в законите на физиката,
и когато достигнем края на изречение,
поставяме звезда на това място.
Така че има много изречения и има много звезди,
и след обработване на цялото аудио, това е, което получаваме.
Това е вселената на Стивън Хокинг.
(Аплодисменти)
Това са всички осем часа на серията лекции от Кеймбридж
взети като единна визуална представа,
и наистина харесвам това изображение,
но много хора мислят, че е фалшиво.
Така че направих по-интерактивна версия,
и начина, по който го направих е, че използвах положението във времето
в лекцията да поставя тези звезди в три-измерно пространство,
и със специализиран софтуер и Кинект,
мога да вляза директно в лекцията.
Ще махна с ръка през Кинект тук
и поемам управлението, и сега ще се пресегна
и ще докосна звезда, и когато го направя,
то ще изсвири изречението
което генерира тази звезда.
Стивън Хокинг: Има едно, и само едно, подреждане
в което парчетата правят пълна картина.
Джаред Фиклин: Благодаря ви. (Аплодисменти)
Има 1400 звезди.
Това е наистина забавен начин да се изследва лекцията,
и, се надявам, достоен почит.
Добре. Нека да приключа с текущата работа.
Мисля, след 30 години, съществува възможност
да се създаде подобрена версия на затворените надписи.
Сега, всички сме гледали много TEDTalks онлайн,
така че нека да гледаме един сега с изключен звук
и с включени надписи.
Няма никакви надписи за тематичната песен на ТЕД,
и липсва, но ако сте гледали достатъчно от тези,
ще я чуете в ума си,
и след това започват аплодисментите.
Обикновено започва тук и нараства и след това пада.
Понякога получавате малка звезда аплодисменти,
и след това мисля, че дори Бил Гейтс поема нервно дъх,
и започва да говори.
Добре, нека да гледаме този клип отново.
Този път, няма да говоря изобщо.
Все още ще бъде без аудио,
но какво ще направя е, че ще обработя звука
визуално в реално време в дъното на екрана.
Така че гледайте внимателно и вижте какво могат да чуят очите ви.
Това е доста невероятно за мен.
Дори на първи поглед очите ви успешно
ще схванат моделите, но при повторни виждания,
Вашият мозък действително става все по-добър
в превръщането на тези модели в информация.
Можете да усетите тона и тембъра
и ритъма на речта,
неща, които не можете да получите от субтитри.
Тази известна сцена в филми на ужасите
където някой се появява отзад
е нещо, което можете да видите,
и вярвам, че тази информация ще бъде нещо
което е полезно в периоди, когато е изключено аудиото
или не се чува изобщо, и аз смятам, че глухата аудитория
всъщност дори може да бъде по-добра
при виждане на звук от чуващата публика.
Не знам. Това е теория в момента.
Всъщност това е просто една идея.
И нека завърша казвайки, че звука се движи във всички посоки,
както и идеите.
Благодаря ви. (Аплодисменти)
Днес искам да поговорим малко
за труда и работата.
Като се замислим как работят хората,
за наивната представа, която имаме
е, че хората са като плъхове в лабиринт --
че се интересуват само от парите,
и веднага щом им ги дадем,
можем да ги насочим да се трудят в една посока,
или можем да ги насочим да работят в друга посока.
Затова даваме бонуси на банкери и плащаме по всякакви начини.
И имаме този невероятно опростен мироглед
защо хората работят и как изглежда пазарът на труда.
По същото време, ако се замислите,
има всякакви странни поведения в заобикалящия ни свят.
Замислете се за планинарството и скалното катерене.
Ако четете книги на хора, които катерят планини, трудни планини,
вярвате ли, че тези книги са пълни с моменти на радост и щастие?
Не, изпълнени са с мизерия.
Всъщност, са изцяло за премръзване, трудности с ходенето
и проблеми с дишането --
студ, предизвикателни обстоятелства.
Ако хората просто се опитваха да са щастливи,
когато се качат на върха,
биха казали: "Това бе ужасна грешка.
никога няма да я повторя."
(Смях)
"Вместо това ще седна някъде на плаж и ще пия мохито."
Но в действителност хората слизат
и когато се възстановят, пак се качват.
Ако вземем скалното катерене за пример,
то символизира много неща.
Като че искаме да стигнем края, върха.
Предполага се, че ни интересува борбата, предизвикателството.
Загатва, че има още купища неща,
които ни мотивират да работим или да се държим по определени начини.
Аз лично се замислих за това
след като студент дойде да ме посети.
Бе студент, който съм учил преди няколко години.
Дойде един ден в университета
и ми разказа следната история:
Каза, че за над 2 седмици, работел над PowerPoint презентация.
Работел в голяма банка.
Това била подготовка за сливане и придобиване.
И се трудел усилено над презентацията --
графики, таблици, данни.
Всеки ден оставал до късно.
И денят преди крайния срок,
изпратил презентацията на шефа си,
който му написал отговор, гласящ:
"Хубава презентация, но сливането се отлага."
И човекът силно се депресирал.
Докато работел,
бил доста щастлив.
Всяка нощ се радвал на работата си,
оставал до късно, доизпипвайки Power Point презентацията.
Но знаейки, че никой няма дори да я погледне, го депресирало.
Замислих се за това как експериментираме
с тази идея за резултата от труда ни.
За начало, направихме малък опит,
в който дадохме на хора Лего, и им казахме да построят нещо с него.
А на други дадохме Лего и ги попитахме:
"Искаш ли да построиш този Бионикъл за три долара?"
Ще ти дадем 3 долара за него."
И хората отговаряха с "да" и използваха Легото.
Когато свършиха, го взимахме и го поставяхме под масата,
и казвахме: "Искаш ли да направиш още едно, този път за 2,70 долара?"
Ако кажеха да, им давахме друго Лего.
А когато приключеха, ги питахме,
"Искаш ли да направиш още едно?" за 2,40, 2,10 долара и т.н.
докато в един момент хората отговаряха: "Не. Не си струва."
Това наричахме смислено условие.
Хората правеха един след друг Бионикъл.
Щом завършеха всеки един, го слагахме под масата.
Казвахме им, че в края на експеримента
ще вземем всички Бионикъли, ще ги разглобим,
ще ги приберем обратно в кутиите и ще ги използваме за следващия участник.
Имаше още един случай.
Той бе вдъхновен от Дейвид, моя студент.
Условието наричахме сизифов случай.
Ако помните историята за Сизиф,
той бил наказан от боговете да бута камък по един склон
и когато почти стигал до края,
камъкът се търкулвал надолу и той трябвало да започне отначало.
Може да възприемате това като основата на безсмислената работа,
Разбирате, че ако бутал скалата по други възвишения,
поне е щял да има чувство за прогрес.
Също така, ако гледате затворнически филми
понякога начинът, по който пазачите измъчват затворниците,
е да ги карат да копаят дупка
и когато затворникът приключи, да го принудят да я запълни и пак да я изкопае,
Има нещо в тази циклична версия
на правене на нещо отново и отново,
което изглежда е особено обезкуражаващо.
С второто условие на опита направихме точно това.
Питахме хората: " Искате ли да сглобите Бионикъл за 3 долара?"
Ако се съгласяваха, го правеха.
После ги питахме: "Искате ли да сглобите още един за 2,70 долара?"
Ако склоняваха, им давахме нов,
и докато го събираха,
ние разглабяхме този, който тъкмо бяха завършили.
Когато приключеха с новия,
предлагахме: "Искате ли на направите още един, този път за 30 цента по-малко?"
Ако кажеха да, им давахме този, който са сглобили, а ние развалили.
Това бе безкраен цикъл
с тях строящи и нас разглабящи пред очите им.
Какво виждаме, когато сравним двата експеримента?
Първото бе, че
хората сглобиха много повече Бионикъли -- 11 на 7,
при смисленото условие срещу сизифовото условие.
И между другото, трябва да отбележим, че това не бе от голямо значение.
Хората не лекуваха рак или не строяха мостове.
Те сглобяваха Бионикъл за няколко цента.
И не само това, но всички знаеха, че Легото ще бъде разглобено много скоро.
Така че нямаше истинска предпоставка за значимост.
Но дори малкият смисъл бе от значение.
Проведохме друг вариант на експеримента.
В този друг вариант
не поставяхме хора в тази ситуация,
само им описвахме ситуацията, както аз ви я обяснявам сега,
и ги молехме да предположат какъв ще е резултатът.
Какво се случи?
Хората отгатнаха правилната посока, но не и количество.
Тези, на които току що бе дадено описанието на експеримента,
казаха, че при смисленото условие хората вероятно ще сглобят още 1 Бионикъл.
Така че обществото разбира, че значението е важно,
просто не осъзнават мащаба на значимостта,
границата, до която се простира то.
Има още едни данни, които разгледахме.
Ако се замислите, има хора, които обичат Легото и такива, които не.
И ще предположите, че хората, които харесват Лего
ще построят повече Легота, дори за по-малко пари,
защото все пак, се забавляват така.
А хората, които не харесват толкова Лего, ще направят по-малко фигурки,
защото удоволствието, което извличат от него е по-малко.
И това действително открихме в условието със смисъл.
Имаше хубава зависимост между любовта към Лего
и количеството Лего, което хората правеха.
Какво стана със сизифовия вариант?
Там корелацията бе нулева.
Нямаше връзка между любовта към Лего и колко хората сглобяваха,
което ме кара да мисля, че този ход
с разглабянето пред очите на хората,
общо взето разваля удоволствието, което получават от дейността.
Направо го унищожаваме.
Скоро след като завършихме експеримента,
отидох да разговарям с голяма софтуерна компания в Сиатъл.
Не мога да ви кажа коя беше, но бе голяма фирма в Сиатъл.
Имаше група от софтуерната компания, която бе настанена в друга сграда.
И ги помолиха да използват иновации и да създадат следващия мащабен продукт за тази фирма.
Седмица преди да се появя аз,
директорът на компанията отишъл при тази група, 200 инжинера,
и отменил проекта.
Стоях там пред 200 от най-депресираните хора, с които някога съм говорил.
Описах им някои от Лего опитите
и те отвърнаха, че се чувстват сякаш са минали през експеримента.
Попитах ги, казах:
"Колко от вас отиват на работа по-късно от обичайното?"
Всички вдигнаха ръка.
Попитах: " Колко от вас се прибират по-рано от обичайното?"
Всички вдигнаха ръка.
Поинтересувах се: "Колко от вас добавят не дотолкова необходими неща към служебните си разходи?"
Не вдигнаха точно ръце,
но ме заведоха на вечеря и ми показаха какво могат да добавят към отчетите за разходите.
И ги попитах, казах:
"Какво можеше да направи директорът, за да не сте толкова отчаяни?"
Дойдоха им всякакви идеи.
Казаха, че той е можел да им предложи да представят на цялата компания
за събитията през изминалите 2 години и какво са решили да направят.
Можел е да ги попита кой аспект на тяхната технология
може да се впише с други елементи в организацията.
Можел е да поиска да направят прототипи,
прототипи от следващо поколение,
и да види как работят.
Проблемът е, че всяко едно от тези неща
ще изисква усилие и мотивация.
И вярвам, че директорът не е разбрал важността на значимостта.
Ако той, като участниците ни,
смятал, че значимостта не е от значение,
тогава нямало да го интересува.
И би им казал: "Понастоящем ви насочих в тази посока
и сега, когато ви насочих в тази посока
всичко ще е наред."
Но ако разбирате колко е важен смисълът,
тогава ще осъзнаете, че всъщност е важно
да прекарате малко време, енергия и усилие
да накарате хората да се интересуват повече от това, което правят.
Следващият експеримент бе малко по-различен.
Взехме лист хартия с произволни букви,
и поискахме от хора да намерят двойки букви, които са еднакви когато са една до друга.
Това бе задачата.
И хората направиха първия лист.
После ги попитахме дали искат да направят и другия лист за по-малко пари,
по-следващия за още по-малко и т.н
Имахме три вариации.
В първата хората пишеха имената си на листа,
намериха всички двойки, и го връщаха на проверяващия.
Той го преглеждаше отгоре до долу,
казваше "мхм" и го слагаше в купчината до тях.
Във втория вариант, хората не си пишеха имената,
Проверяващият поглеждаше листа,
взимаше го, без да го провери,
и просто го оставяше върху купчината листа.
Взимате листа и само го слагате настрана.
И в третия случай,
проверяващият взимаше листа и направо го слагаше в шредера.
Какво стана в трите ситуации?
На тази схема ви показвам на какво заплащане хората спряха.
Малките числа означават, че хората са се трудили повече. Работили са много по-дълго.
В открития случай хората работеха чак до 15 цента.
За 15 цента на страница на практика спряха усилията.
В ситуацията с шредера бе за двойно повече -- 30 цента на страница.
А това е всъщност като предния резултат.
Унищожавате усилията на хората, продукцията им,
и ги карате да не са доволни от това, което правят.
Но трябва да отбележа, между другото,
че в условието със шредера, хората можеха да мамят.
Можеше да не свършат толкова добра работа,
защото разбираха, че само разкъсваме листата.
Може би с първата страница ще се справите добре,
но после виждате, че никой не ги проверява,
затова правите още и още.
Фактически, в това условие,
хората можеха да предадат повече работа, да получат повече пари
и да положат по-малко усилия.
Но какво стана с пренебрегнатата ситуация?
Дали тя наподобява открития или случая с шредера,
или може би нещо по средата?
Излиза, че бе почти като при шредера.
Има добра и лоша новина от това.
Лошата новина е, че пренебрегвайки представянето на хората
е почти толкова лошо, колкото да разкъсате техните усилия пред очите им.
Игнорирането е много сериозен проблем.
Добрата новина е, че просто да погледнете нещо, което друг е направил,
да го проверите и да кажете "мхм",
е достатъчно задоволително
за да подобри драстично мотивацията на хората.
Добрата страна е, че повишаване на мотивацията не е толкова трудно.
Лошата страна е, че унищожаване на стимула
изглежда е невероятно лесно,
и ако не обмисляме внимателно, може да прекалим.
Всичко това се отнася за демотивирането
и унищожаване на стимула.
Следващата част, която искам да ви покажа, се отнася за позитивната мотивация.
Има магазин в Щатите, наречен ИКЕА.
ИКЕА е магазин със сносни мебели, които се сглобяват дълго време.
(Смях)
И не зная за вас, но всеки път, когато сглобявам един от тези,
ми отнема много по-дълго, много повече усилия, много по-объркано е.
Слагам неща по грешен начин.
Не мога да кажа, че се радвам на тези неща.
Не мога да кажа, че харесвам процеса.
Но, когато приключа, сякаш харесвам мебелите на ИКЕА
повече от останалите.
Има стара приказка за сместа за кексове.
Когато започнали да ги правят през 40-те,
взимали тази смес и я слагали в кутия,
карали домакините общо взето да го изсипват, разбъркат с вода,
смесят, сложат във фурната и -- воала -- имате кекс.
Но се оказва, че не били много известни,
Хората не ги искали.
И измислили всякакви причини за това.
Може би вкусът не бил хубав.
Не, бил превъзходен.
Разбрали, че не се изискват достатъчно усилия.
Било толкова лесно, че никой не предлагал кекс на гостите си
и да каже: "Ето, моят кекс."
Не, не, не, бил нечий друг кекс.
Сякаш са го купили от магазина.
Не го приемали като собствен.
И какво направили?
Извадили яйцата и млякото от сместа.
(Смях)
Вече трябвало да счупите яйцата и да ги добавите.
Трябвало да измерите млякото и да го добавите, да разбъркате.
Вече бил вашият кекс. Сега всичко било наред.
(Аплодисменти)
Мисля по ИКЕА ефекта,
като караме хората да работят усилено,
те всъщност започват да харесват повече това, което правят.
Как да разнищим въпроса с експеримент?
Поискахме от хора да направят оригами.
Дадохме им напътствия как да го свият
и им дадохме лист хартия.
Всички бяха начинаещи и направиха нещо, което беше доста грозно --
нищо общо с жаба или жерав.
Но им казахме: "Виж, това оригами реално е наше.
Ти се труди за нас, но ето какво, ще ти го продадем.
Колко искаш да платиш за него?"
И пресметнахме колко са склонни да платят за него.
Имахме 2 вида хора.
Хората, които са го сгънали,
и тези, които не са и просто го виждаха като странични наблюдатели.
Открихме, че собствениците мислеха,
че това са красиви оригамита,
и бяха готови да платят за тях 5 пъти повече
от хората, които ги оценяваха безпристрастно.
Можете да кажете, ако бяхте сгъвали,
дали мислите: "Е, харесвам това оригами, но зная, че никой друг няма да го хареса."
или мислите: "Харесвам това оригами и всички останали също ще го харесат"?
Кое е вярното?
Излиза, че сгъвалите не само харесваха оригамито повече,
но вярваха, че всички ще мислят като тях.
Смятаха, че всички ще го харесат много.
В другия случай опитахме с ИКЕА ефекта.
Направихме го по-трудно.
На някои дадохме същата задача.
За други го направихме по-трудно като скрихме упътването.
Отгоре на листа имаше малки диаграми как се сгъва оригами.
На някои хора ги махнахме.
Затова сега бе по-трудно. Какво стана?
Обективно погледнато, сегашното оригами бе по-грозно, беше по-трудно.
Когато погледнахме лесното оригами,
видяхме същото: Създателите го харесваха повече, оценителите по-малко.
Когато погледнете сложните указания,
ефектът е по-внушителен.
Защо? Защото сега сгъващите го харесваха дори повече.
Положиха допълнителни усилия за него.
Наблюдателите? Те го харесваха даже по-малко.
Защото наистина беше дори по-лошо от предното.
Разбира се, това ни казва нещичко за това как оценяваме нещата.
Сега замислете се за децата.
Представете си, че ви попитам: "За колко бихте си продали детето?"
Вашите спомени, връзки и т.н.
Повечето биха казали за много, много пари --
в добрите дни.
(Смях)
Представете си го малко по-различно.
Представете си, че нямате деца
и един ден отивате в парка и срещате деца,
които са точно като вашите.
Играете си с тях няколко часа.
Когато си тръгвате, родителите ви казват:
"Хей, между другото, преди да си тръгнеш, ако си заинтересован, продават се."
(Смях)
Колко бихте дали за тях сега?
Повечето казват не толкова много.
И това е така, защото нашите деца са толкова ценни,
не само заради това кои са,
но и заради нас, защото те са толкова свързани с нас
и поради времето и връзките.
И между другото, ако мислите, че упътването на ИКЕА не е добро,
помислете за инструкциите, които идват с децата.
Те са доста сложни.
(Смях)
Между другото, това са моите деца, които, разбира се, са чудесни и т.н.
Което ни показва още нещо,
което е, като при нашите създатели,
когато погледнем плода на труда си,
не виждаме, че останалите хора не гледат по нашия начин.
Нека направя последен коментар.
Ако имаме Адам Смит срещу Карл Маркс,
Адам Смит има едно много важно схващане за ефикасността.
Дал е пример с фабрика за карфици.
Казал, че карфиците имат 12 различни стъпки
и ако човек прави всички 12 стъпки, производителността е много ниска.
Но ако човек прави една стъпка
и друг прави втората и трети прави третата и т.н.
производството може да се повиши значително.
Наистина, това е чудесен пример и причината за Индустриалната революция и ефикасност.
Карл Маркс от друга страна,
казал, че отчуждаването от работата е изключително важно
за това как хората виждат връзката си с това, което правят.
И ако направите всички 12 стъпки, ви е грижа за карфицата.
Но ако правите една стъпка всеки път, може би не ви интересува толкова.
Смятам, че в индустриалната революция
Адам Смит е бил по-точен от Карл Маркс,
но реално превключваме
и сега сме в икономиката на знанието.
Може да се запитате, какво се случва в икономиката на знанието?
Дали ефикасността все още е по-важна от значението?
Мисля, че отговорът е не.
Мисля, че местейки се към ситуации,
в които хората трябва сами да решат
колко усилия, внимание, грижа, колко свързани се чувстват,
дали мислят за работа, докато отиват натам и под душа и т.н,
изведнъж Маркс има какво да добави.
Когато мислим за работа, обикновено мислим за стимул и заплащане като едно и също,
но в действителност трябва да добавим още доста неща към това --
значение, създаване, предизвикателства, собственост, разпознаване, гордост, т.н
Добрата новина е, че ако добавим всички тези елементи и ги обмислим,
как да сътворим собствената си значимост, гордост, мотивация
и как да го направим на работното място и за работодателите,
мисля, че можем да помогнем на хората да са по-продуктивни и по-щастливи.
Много ви благодаря.
(Аплодисменти)
Ще говоря днес за събирането на истории
по нетрадиционни начини.
Това е моя снимка от един неудобен етап в живота ми.
Можете да се насладите на прилепналото долнище на пижама с балони.
Това беше време, когато основно се интересувах
от събирането на въображаеми истории.
А това е моя снимка,
с една от първите ми акварелни картини.
Напоследък се интересувам много повече от събирането на истории
от реалността -- реални истории.
И по-специално се интересувам от събирането на собствените си истории,
истории от интернет, и отскоро, истории от живота,
което е нещо като нова област, в която работя напоследък.
Така че ще говоря за всяко едно от тези неща днес.
На първо място -- моите собствени истории. Това са два от моите скицници.
Имам много от тях
и си ги пазя от около осем или девет години.
Те ме придружават където и да отида,
и аз ги изпълвам с всякакви неща,
записки на моя житейски опит.
Акварелни картини, рисунки на това, което виждам,
мъртви цветя, мъртви насекоми, залепени кочани от билети, корозирали монети,
визитни картички, писания.
И в тези книги можете да хвърлите кратък поглед
към моментите, преживяванията и хората, които срещам.
И след като поддържах тези книги в течение на няколко години,
започнах да се интересувам все повече от събирането
не само на мои собствени лични предмети,
но и на артефакти от други хора.
И така започнах събирането на намерени предмети.
Това е снимка, която намерих в канавка в Ню Йорк
преди около десет години.
На лицевата страна можете да видите скъсана черно-бяла снимка на лицето на жена,
а на гърба пише: "На Джуди, момичето с глас на Бил Бейли,
Забавлявай се с всичко, което правиш. "
И аз наистина обичах тази идея, да видиш част от нечий живот,
вместо да знаеш цялата история; да знаеш малка част от нея
и след това да оставиш собствения ти ум да запълни празните места.
И тази идея за частичен поглед,
се появява в много от нещата, които ще покажа по-късно днес.
Някъде по това време изучавах компютърни науки в Принстънския университет,
и забелязах, че внезапно беше възможно
събирането на тези видове лични предмети,
не само от улиците, но също така и от интернет.
И, че изведнъж, хората масово започваха да оставят десетки и стотици
цифрови отпечатъци онлайн, които разказваха истории от техния личен живот.
Блог постове, снимки, мисли, чувства, мнения,
всички те бяха изразявани от хората онлайн,
оставяйки след себе си следи.
Така че започнах да пиша компютърни програми,
които изследват много голям набор от тези онлайн отпечатъци.
Един такъв проект е на около година и половина.
Нарича се "Чувстваме се чудесно".
Това е проект, който сканира наскоро публикуваните блогове по света,
на всеки две или три минути, търсейки фразите
"Аз чувствам" и "Аз се чувствам." И когато намери една от тези фрази,
взема пълното изречение до точката
и се опитва да открие демографска информация за автора.
Като пола, възрастта им, тяхното географско местоположение
и какви са били метеорологичните условия, когато са написали това изречение.
Събират се около 20 000 такива изречения на ден
и проектът работи от около година и половина,
като е събрал над десет и половина милиона чувства досега.
Това е как те се представят след това.
Тези точки тук представляват някои от чувтсвата в англо-говорящия свят
от последните няколко часа.
Всяка точка е едно изречение, заявено от един блогър.
И цветът на всяка точка съответства на вида на чувство,
така че тези ярките са щастливи, а тъмните са тъжни.
И диаметърът на всяка точка съответства
на дължината на изречението вътре.
Така че малките са кратки, а по-големите са по-дълги.
"Чувствам се добре в тялото, в което съм, няма просто извинение
защо все още се чувствам неудобно, когато съм близо до моя приятел "
от двадесет и две годишно момиче в Япония.
"Сдобих се с това от една местна търговия,
но наистина не ми харесва да се занимавам с кабели и глупости. "
Също така, някои от чувствата съдържат снимки в блоговете,
и когато това се случи, тези композиции-монтажи се създават автоматично,
и се състоят от изречението и изображенията, които са комбинирани.
И всяко от тях може да се отвори, за да разкрие изречението вътре.
"Чувствам се добре."
"Чувствам се тежко сега, и вероятно качих 100 000 паунда,
но си заслужаваше."
"Харесва ми как са били в състояние да запазят почти всичко,
което те кара да се чувстваш близо до природата - пеперуди,
изкуствени гори, варовикови пещери и хей, дори и огромен питон. "
Следващата част се нарича тълпи.
Тя дава малко по-статистически изглед на нещата.
Това показва най-често срещаните чувства в света като цяло в момента,
доминирани от по-добре, после лошо, след това добре, после виновен, и така нататък.
Времето кара чувствата да приемат физическите черти
на времето, което представляват. Така че слънчевите се въртят наоколо,
облачните се носят плавно, дъждовните падат надолу,
а снежните трептят до земята.
Можете също да спрете една дъждовна капка и да отворите чувството вътре.
И накрая, местоположението кара чувствата да се преместят до техните места
на картата на света, което ви дава идея за тяхното географско разпределение.
Сега ще ви покажа някои от любимите ми монтажи от "Чувстваме се добре."
Това са изображения, които са автоматично създадени.
"Имам чувството, че съм паркирал диагонално в паралелна вселена."
(Смях)
"Целувала съм много други момчета и не ми харесваше,
чувствах целувките разхвърляни и погрешни,
но целувките с Лукас ги чувствам красиви и почти духовни."
"Мога да почувствам как ракът в мен расте."
"Чувствам се красива."
"Чувствам се слаба, но не съм."
"Аз съм на двадесет и три, възстановяваща от пристрастяване към метамфетамин и хероин,
и се чувствам абсолютно благословена да съм още жива. "
"С нетърпение чакам да ги видя да се състезават за първи път в Дейтона следващия месец,
защото чувствам нуждата от скорост. "
(Смях)
"Чувствам се дръзка."
"Чувствам се толкова секси в тази нова перука."
Както виждате, "Чувствам се добре" събира
много на брой и малки по мащаб лични истории.
Понякога кратки истории, от две или три думи.
Те дори предизвикват идеята,
кое може да се нарече история.
А наскоро започнах да се интересувам от навлизане по-дълбоко в една-единствена история.
И това ме накара да свърша доста работа във физическия свят,
а не в интернет,
и да използвам интернет само в последния момент, като среда за представяне.
Така че това са някои по-нови проекти, които
всъщност не са дори още стартирани публично.
Първият се нарича "Китоловът."
Миналият май прекарах девет дни в Бароу, Аляска,
най-северното селище в САЩ,
със семейство от ескимоси инюпиат,
документирайки техния годишен пролетен китолов.
Това е китолововният лагер тук, ние сме на около 6 мили (10 км.) от брега,
правим къмпинг на 5,5 фута (1,7 метра) от дебела, замръзнала покривка лед.
Тази вода, която виждате там, е откритият канал,
и през този канал гренландските китове мигрират на север всяка пролет.
И ескимоската общност лагерува на ръба на леда тук,
чака някой кит да дойде достатъчно близо, за да го атакуват и когато това се случи,
хвърлят харпун по него и след това издърпват кита
изпод леда и го нарязват.
Това ще осигури хранителни припаси за общността за дълго време.
Отидох там и живях с тези хора,
навън в техния китоловен лагер и снимах цялото преживяване,
започвайки с таксито до летище Нюарк в Ню Йорк,
и завършвайки с клането на втория кит, седем и половина дни по-късно.
Фотографирах цялото преживяване на всеки пет минути.
На всеки пет минути правех по една снимка.
Когато бях буден, фотоапаратът беше около врата ми;
когато спях, бях със статив и хронометър.
И след това в моменти с висок адреналин,
когато се случваше нещо вълнуващо,
увеличавах честотата на фотографиране до
тридесет и седем снимки за пет минути.
И така, това създаде фотографско сърцебиене,
което се ускоряваше и забавяше, повече или по-малко съвпадайки
с променящото се темпо на собственото ми сърцебиене.
Това беше първата концепция тук.
Втората концепция беше да се използва този опит, за да се мисли
за основните елементи на всяка история.
Кои са съставните части на една история?
Историите имат герои. Те имат идеи.
Историите се случват на определено място. Те имат контекст.
Те имат цветове. Как изглеждат?
Те имат време. Кога са се случили? Дати, когато са се случили?
А в случая с лова на китове, имаме и идеята за вълнуващо преживяване.
Интересното при историите е, че в повечето от съществуващите медии,
с които сме свикнали - романи, радио,
снимки, филми, дори и лекции като тази --
ние сме много привикнали към идеята за разказвач или позицията на камерата.
Нещо като всезнаещо външно лице,
през чиито очи виждаме историята.
Много сме свикнали с това.
Но ако се замислите за реалния живот, той в никакъв случай не е такъв.
В реалния живот всичко е много по-нюансирано и сложно,
и съществуват припокриващи се разкази,
пресичайки се и докосвайки се един с други.
И така, помислих си, че ще интересно да се изгради рамка,
която да изкара на повърхността този вид истории. Така че в случая на "Китоловът,"
как бихме могли да извлечем нещо като историята на Симеон и Крауфорд,
включваща темите за дивата природа, инструменти и кръв, която се случва в Северния ледовит океан,
доминирана от червения цвят, случваща се около 10 ч. на трети май,
с повишено ниво на вълнение?
Как да извлечем този разказ от по-голямата история?
Направих уеб интерфейс за разглеждане на "Китолова", който се опитва да направи точно това.
Това са всичките 3214 снимки направени там.
Това е студиото ми в Бруклин. Това е Северния ледовит океан,
и клането на втория кит, седем дни по-късно.
Можете да започнете да виждате част от историята тук, разказана по цветове.
Тази червена лента показва цвета на тапетите
в мазето, където бях отседнал.
И нещата побеляват, докато се придвижваме към Северния ледовит океан.
Въвеждане на червено тук, когато китовете се разфасоват.
Можете да видите времевата линия, показваща ви вълнуващите моменти през цялата история.
Те са подредени хронологично.
Колелото представя малко по-забавна версия на същото нещо,
така че това също са всички снимки, организирани хронологично.
И всяка от тях може да бъде натисната,
и след това разказът се отваря на тази позиция.
Ето ме тук, спейки в самолета, на път към Аляска.
Това е Моби Дик.
Това е храната, която ядохме.
Това е във всекидневната на семейство Паткотак,
в дома им в Бароу. Виното, което ни сервираха.
Почивка за цигара навън -- аз не пуша.
Това е наистина вълнуваща поредица от снимки как спя.
Тук сме навън при китовия лагер, на Северния ледовит океан.
Тази графика, която натискам тук долу, трябва да
наподобява на медицинската графика на сърцебиене,
показвайки вълнуващите моменти на адреналин.
Това е ледът, който започва да замръзва. Снежната ограда, която са построили.
И така това, което ще ви покажа сега, е способността да се извличат второстепенни истории.
Тук виждате ролите. Това са всички хора в "Китоловът,"
и двата кита, които бяха убити тук.
Бихме могли да направим нещо произволно, както да речем,
да извлечем историята на Рони, включваща концепцията за кръв,
и китовете и инструменти, която се случва в Северния ледовит океан,
в лагера Ахивгак, с бързо ниво на сърцебиене.
А сега намалихме цялата история
до само двадесет и девет магически снимки,
и можем да навлезем в разказа от това място.
И вие можете да видите Рони да нарязва кита тук.
Тези китове са около четиридесет фута (12 метра),
и с тегло над четиридесет тона. Те осигуряват прехраната
на общността през по-голямата част от годината.
Прескачаме напред малко повече тук, това е Рони с трупа на кита.
Те не ползват никакви режещи инструменти, а само остриета
и това е невероятно ефективен процес.
Това са хората с въжето, разпъвайки трупа.
Това е муктук, или мас, всичко наредено за разпределение в общността.
Това е китова кост. Нека продължим.
Това, което ще ви разкажа сега
е нещо много ново. Това още дори не е проект.
Вчера долетях дотук от Сингапур, а преди това,
прекарах две седмици в Бутан, малкото хималайско царство,
сгушено между Тибет и Индия.
Pравех проект за щастието,
интервюирайки много от местните хора.
В Бутан имат този наистина странен подход, да базират
голяма част от решенията на правителствено равнище около понятието
на брутно национално щастие, вместо на брутен вътрешен продукт,
и правят това от 70-те години насам.
И това води до една съвсем различна ценностна система.
Това е невероятно не-материалистична култура,
където хората не разполагат с много, но са невероятно щастливи.
Разходих се наоколо и говорих с хората за някои от тези идеи.
Зададох на хората определен брой въпроси,
направих няколко поредици снимки,
записах интервютата с тях и ги снимах.
Започвах, като приканвах хората да оценят своето щастие
между едно и десет, което по своята същност е абсурдно.
И после, след като отговореха, надувах такава бройка балони,
и им давах да ги държат.
Така виждате някой наистина щастлив човек, който държи десет балона,
и някоя наистина тъжна душа, държаща само един балон.
Но знаете ли, държането на дори един балон е един вид щастие.
(Смях)
А после ги питах редица въпроси като:
Кой е бил най-щастливият ден в живота им, какво ги прави щастливи.
И накрая ги молех да си пожелаят нещо.
И след като си направеха желанието, аз го записвах
върху един от балоните и им правех снимка с него.
Сега ще ви покажа само няколко кратки откъса
от интервютата, които направих, някои от хората, с които говорих.
Това е единадесет годишен ученик.
Той играеше на стражари и апаши с приятелите си, тичайки из града,
и всички те имаха пластмасови пистолети играчки.
Неговото желание беше да стане полицай.
Беше започнал отрано с подготовката. Това бяха ръцете му.
Снимах ръцете на всички,
защото мисля, че може да се каже много за някого,
от начина, по който изглеждат ръцете му. Направих портрет на всеки,
и помолих всички да направят забавна физиономия.
Седемнадесет годишна студентка. Нейното желание беше да се е родила момче.
Тя смята, че на жените им е доста трудно в Бутан,
и е много по-лесно, ако си момче.
Двадесет и осем годишен собственик на магазин за мобилни телефони.
Ако знаехте как изглежда Паро, щяхте да разберете,
колко невероятно е, че там има магазин за мобилни телефони.
Той искаше да помогне на бедните хора.
Петдесет и три годишна фермерка. Тя отделяше пшеница,
и тази купчина пшеница зад нея
й беше отнела около една седмица.
Тя искаше да се занимава със земеделие, докато умре.
Можете наистина да видите историите разказани от ръцете тук.
Тя носеше сребърен пръстен с думата "любов", гравирана върху него,
и тя го беше намерила някъде на пътя.
Шестнадесет годишен работник в кариера.
Това момче чупеше скали с чук в горещия слънчев ден,
но просто искаше да прекара живота си като земеделец.
Двадесет и един годишен монах. Той беше много щастлив.
Искаше да живее дълго в манастира.
Имаше невероятна серия от косъмчета израстнали от една бенка на лявата страна на лицето му,
което ми казаха, че носи много добър късмет.
Той беше прекалено срамежлив, за да направи смешна физиономия.
Шестнадесет годишна ученичка.
Тя искаше да стане независима жена.
Попитах за това и тя каза, че това означава,
че не иска да се омъжи,
тъй като според нея, когато една жена се ожени в Бутан,
шансовете й да живее независим живот приключват,
и тя не се интересуваше от това.
Двадесет и четири годишен шофьор на камион.
Има едни огромни индийски камиони,
които се клатушкат в едното платно по двупосочни пътища,
с хилядаметрова пропаст в непосредствена близост до пътя,
и той караше един от тези камиони.
Но всичко, което искаше, беше просто да живее уютен живот, като останалите хора.
Двадесет и четири годишна чистачка. Хванах я по време на обедната й почивка.
Тя направи малък огън, за да се стопли, в непосредствена близост до пътя.
Желанието й бе да се ожени за някого с кола.
Тя искаше промяна в живота си.
Живее в малък работнически лагер в непосредствена близост до пътя,
и искаше една различна съдба.
Осемдесет и един годишен пътуващ земеделски производител.
Видях този човек отстрани на пътя,
и всъщност той няма дом.
Той пътува от ферма на ферма всеки ден и се опитва да си намери работа,
и след това се опитва да спи във фермата, в която получава работа.
Така че желанието му бе да дойде с мен, за да има къде да живее.
Той имаше удивителен нож, който извади от дрехите си
и започна да размахва, когато го помолих да направи смешна физиономия.
Всичко беше на шега.
Десет годишно момче.
Той искаше да постъпи в училище и да се научи да чете,
но родителите му нямаха достатъчно пари, за да го изпратят на училище.
Ядеше този портокалов захарен бонбон,
в който непрекъснато потапяше пръстите си,
и тъй като имаше толкова много слюнка върху ръцете си,
тази портокалова паста започна да се формира на дланите му.
(Смях)
Тридесет и седем годишен строителен работник.
Една от най-чувствителните политически теми в Бутан
е използването на индийска евтина работна ръка,
която внасят от Индия за изграждане на пътищата,
и след това изпращат обратно вкъщи, след като пътищата са построени.
Тези хора бяха в група от работници,
смесвайки асфалт една сутрин, отстрани на магистралата.
Неговото желание беше да изкара малко пари и да отвори магазин.
Седемдесет и пет годишна фермерка. Тя продаваше портокали отстрани на пътя.
Попитах я за нейното желание, и тя каза,
"Знаеш ли, може би ще живея, може би ще умра, но аз нямам желание."
Тя дъвчеше ядки от арека, което бе направило зъбите й,
червени с течение на годините.
И накрая, това е една двадесет и шест годишна монахиня.
Нейното желание бе да направи поклонение в Тибет.
Попитах я колко време планира да живее в женски манастир и тя каза,
"Ами, нали знаеш, разбира се това е временно,
но моят план е да живея тук, докато съм на тридесет, и след това да стана отшелничка. "
И аз попитах: "Искаш да кажеш, като да живееш в пещера?" И тя каза: "Да, като в пещера."
Попитах я: "И колко дълго ще живееш в пещера?"
И тя отвърна: "Ами, мисля,
че бих искала да изживея целия си живот в пещерата."
Намерих това за невероятно. Тя говореше
невероятен английски, с невероятен хумор, имаше невероятен смях --
което я правеше да изглежда като някой, на когото бих попаднал
в улиците на Ню Йорк, или във Вермонт, откъдето съм аз.
Но тук тя живееше в женски манастир от седем години.
Разпитах я малко повече за пещерата,
и какво е планирала да се случи, веднъж като отиде там.
Какво ще стане, ако прозре истината само след една година,
какво ще прави през следващите 35 години от живота си?
И ето какво каза тя.
Жена: Мисля, че ще остана за тридесет и пет, може би -- може би ще умра.
Джонатан Харис: Може би ще умреш? Жена: Да.
ДХ: Десет години? Жена: Да, да. ДХ: Десет години, това е много време.
Жена: Да, може би не една, десет години, може и да умра
в рамките на една година, или нещо подобно.
ДХ: Надяваш ли се за това?
Жена: О, всичко е временно.
ДХ: Да, но... надяваш ли се,
би ли предпочела да живееш в пещерата четиридесет години,
или да живееш само една година?
Жена: Предпочитам четиридесет, може би петдесет.
ДХ: Четиридесет до петдесет? Еха!
Жена: Да. Оттам отивам в рая.
ДХ: Желая ти късмет!.
Жена: Благодаря.
ДХ: Надявам се, че всичко, в което се надяваш, ще се сбъдне.
Благодаря ти отново.
Жена: За нищо.
ДХ: Доловихте ли това? Тя каза, че се надява да умре
когато е на около четиридесет. Това беше достатъчно живот за нея.
Последното нещо, което направихме, много бързо,
е, че взехме всички тези балони със желания -- имаше 117 интервюта,
117 желания -- и аз ги занесох на едно място, наречено Дочула,
което е планински проход в Бутан на 3100 метра височина,
едно от най-свещените места в Бутан.
И там горе, има хиляди молитвени знамена,
които хората са поставили в продължение на години.
И ние отново надухме всички балони, сложихме ги на един низ,
и ги окачихме там, сред молитвените знамена.
И всъщност те все още летят там и днес.
Така че, ако някой от вас има планове да пътува до Бутан в близко бъдеще,
можете да отидете да ги погледнете. Ето няколко снимки.
Казахме една будистка молитва, така че всички тези желания да се сбъднат.
Можете да видите някои познати балони тук.
"Да спечеля малко пари и да отворя магазин" беше индийският строителен работник.
Много ви благодаря.
(Ръкопляскания)
Бях около десетгодишна,
бях на къмпинг с баща ми
в планината Адирондак, дива зона
в северната част на щата Ню Йорк.
Беше хубав ден.
Гората искреше.
Слънцето правеше листата да светят като стъклопис,
и ако не беше пътеката, по която вървяхме,
можеше да претендираме,
че сме първите човешки същества, които ходят по тази земя.
Стигнахме до къмпинга.
Беше на един склон с широк изглед,
гледащ към красиво, кристално чисто езеро,
когато открих нещо кошмарно.
Зад склона имаше сметище,
може би около 40 квадратни фута
с гниещи ябълки
и натрупано алуминиево фолио,
и един мърляв изхвърлен кец.
И аз бях изумена,
бях много гневна и много объркана.
Къмпингуващите бяха твърде мързеливи,
за да отнесат това, което бяха донесли,
кой ли са смятали, че ще чисти след тях?
Този въпрос ме вълнуваше
и аз малко го опростих.
Кой чисти след нас?
Каквото и да измислите
или с каквото и да заместите "ние",
кой чисти след нас в Истанбул?
Кой чисти след нас в Рио
или Париж, или Лондон?
Тук, в Ню Йорк,
имаме Агенция по чистотата, която чисти след нас,
която събира 11,000 тона боклук
и 2,000 тона материали за рециклиране всеки ден.
Искам да ги познавам като личности.
Исках да разбера кой се съгласява да работи тази работа.
Какво е да облечеш униформата
и да се заровиш в боклука?
Така че започнах да ги проучвам.
Возих се в камионите и изминавах маршрутите,
и разпитвах хората в офисите
в целия град,
и научих много,
но аз все още бях външен човек.
Трябваше да задълбая.
Така че започнах работа като уличен чистач.
Сега не просто се возех в камионите. Карах ги.
И аз работех с механичните метли и чистех снега.
Беше изумителна привилегия
и невероятен опит.
Всички питат за миризмите.
Има ги, но не толкова силни, колкото бихте си помислили,
и в дните, в които е наистина ужасно силно,
свиквате много бързо.
С тежестта се свиква по-трудно.
Познавам хора, които работеха тази работа от няколко години,
чиито тела все още се адаптираха към товара,
и ефекта му върху тялото
на тонове боклук всяка седмица.
Също така е опасно.
Според Бюрото за трудова статистика,
работата на чистачите е една от десетте най-опасни
професии в страната,
и аз разбрах защо.
Вие сте в трафика по цял ден,
и той препуска покрай вас.
Иска само да премине покрай вас, така че много често
мотористите не внимават.
Това е много неприятно за работника.
И след това самият боклук е пълен с опасности,
които често летят от камиона
и причиняват ужасни вреди.
Аз също научих за неумолимостта на боклука.
Когато излезете на улицата
и видите един град изотзад на камиона,
вие разбирате че боклукът
е като сила на природата сам по себе си.
Никога не спира да идва.
Същото е като дишането или кръвообращението.
Трябва винаги да бъде в движение.
И тогава може да видите стигмата.
Слагате униформата и ставате невидим
докато някой ви е ядосан поради някаква причина
когато сте блокирал трафика с вашия камион,
или си почивате твърде близо до дома им,
или пиете кафе в тяхната закусвалня,
и те идват и ви презират,
и ви казват, че не ви искат никъде около тях.
Смятам тази стигма за особено иронична,
защото аз силно вярвам, че уличните чистачи
са най-важната работна сила
по улиците на града, по три причини.
Те са първите пазители на общественото здраве.
Ако те не извозват боклука
ефикасно и ефективно всеки ден,
той започва да прелива от кофите,
и опасностите от него ни заплашват
по много реални начини.
Болести, с които сме се справили от десетилетия и векове
се повявяват отново и започват да ни вредят.
Икономиката се нуждае от тях.
Ако не може да изхвърлим старите неща,
нямаме място за нови неща,
така че двигателите на икономиката
започват да се задавят когато консумацията е изложена на риск.
Аз не съм застъпник на капитализма, аз просто посочвам връзката.
И трето имаме това, което наричам
нашата средна, необходима ежедневна скорост.
С това просто означавам
колко бързо сме свикнали да се придвижваме
в съвременния свят.
Ние обикновено не се интересуваме от поддръжката, чистотата и разнасянето
на нашата чаша за кафе, нашата пазарна чанта
или нашата бутилка с вода.
Ние ги използваме, ние ги изхвърляме и забравяме за тях,
защото знаем, че има работна сила,
която ще се погрижи за всичко това.
Така че днес аз искам да предложа няколко начина
да се замислим за санитарната работа, които може би ще помогнат
за изчистване на стигмата
и да ги въвлекат в разговор
за това как да направим град, който е устойчив и човечен.
Тяхната работа е подобна на богослужение.
Те са по улиците всеки ден.
Те носят униформа в много градове.
Знаете кога да ги очаквате.
И тяхната работа ни позволява да свършим нашата работа.
Те са почти като презастраховане.
Потокът, които те поддържат
ни пази от самите нас,
от нашите собствени боклуци,
и този поток трябва винаги да се поддържа
във всички случаи.
В деня след 11 септември 2001 г.
чух ръмжене на камион на улицата,
и аз грабнах моят син и се затичах надолу,
и там беше един човек, който разделяше боклука за рециклиране,
което правеше всяка сряда.
И аз се опитах да му благодаря за работата, която вършеше
на този ден от всички дни,
но вместо това се разплаках.
И той ме погледна,
просто кимна и каза:
"Ще се справим.
Ние ще се справим."
Малко по-късно започнах
моите изследвания с чистенето,
и аз отново срещнах този човек.
Неговото име е Поли, работили сме заедно много пъти,
и станахме добри приятели.
Искам да вярвам, че Поли е бил прав.
Ние ще се справим.
Но в усилията ни да пренаредим
как ние като вид съществуваме на тази планета,
ние трябва да включим и отчетем
всички разходи, включително много реалните човешки разходи
на труд.
И ние също бихме били ясно информирани
как да достигнем до хората, които работят тази работа
и да поискаме тяхното професионално мнение
за това как да обмислим,
как да създадем устойчиви системи,
което може би ще ни отведе от тротоарното рециклиране,
което е забележителен успех през последните 40 години
в САЩ и други страни по света,
и ни разкрие по-широк хоризонт,
където други форми на отпадъци
може да бъдат намалени
от производствени и промишлени източници.
Битовите отпадъци са това, за което мислим, когато говорим за боклук,
те са само три процента от потока на отпадъците в национален мащаб.
Това е забележителна статистика.
Така че в потока на дните ви,
в потока на живота ви,
следващият път когато видите някой, чиято работа е
да чисти след вас,
отделете време да ги опознаете.
Отделете време да кажете "Благодаря ви".
(Аплодисменти)
Демокрацията е в беда, няма съмнение.
и това от части произлиза от една дълбока дилема,
от която тя е неразривно цяло.
Тя е все по-неподходяща за вида решения,
пред които сме изправени; решения свързани с глобалните пандемии -
транс-граничен проблем;
с ХИВ - международен проблем;
с пазарите и имиграцията -
неща, които са отвъд националните граници:
с тероризма, с войните,
сега те всички са международни проблеми.
В действителност живеем един свят от 21 век,
свят на взаимнозависимост
и брутални взаимносвързани проблеми,
и когато търсим решения в политиката и демокрацията,
се изправяме пред политически институции,
проектирани преди 400 години,
автономни, суверенни национални държави
със законодателства и територии,
които са разделени едни от други,
всяка от които претендира да бъде в състояние да реши проблема
на своя народ.
Международен свят от 21-ви век,
пълен с проблеми и предизвикателства,
Политически институции от 17-ти век.
В тази дилема е основният проблем на демокрацията.
И аз, подобно на много други, мислих по въпроса
какво може да се направи за тази асиметрия
между предизвикателствата на 21-ви век
и остарелите и все по-проблемни
политически институции, като националните държави.
И моето предложение е
да сменим темата,
да спрем да говорим за нации,
за държави с граници
и да започнем да говорим за градове.
Защото мисля, че ще забележите, че когато говорим за градове,
говорим за политическите институции,
в които цивилизацията и културата са се зародили.
Говорим за люлката на демокрацията.
Говорим за местата, в които
се намират обществените места на които се събираме,
за да създаваме демокрация и същевременно
да протестираме срещу тези, които отнемат свободата ни.
Замислете се за някои велики имена:
Площадът на Бастилията
Паркът Зукоти
Площадът Тахрир,
Площадът Таксим в Истанбул, от днешните заглавия
или, да
Площадът Тиенанмън в Пекин.
(Аплодисменти)
Това са обществените места,
където ние се обявяваме за граждани,
за участници, за хора които имат правото
да пишат собствената си история.
Градовете не само са най-старите институции,
те са най-трайните.
Ако се замислите,
Константинопол, Истанбул - много по-стар от Турция.
Александрия - много по-стар от Египет.
Рим - много по-стар от Италия.
Градовете издържат през вековете.
Те са местата, където сме родени,
растем, образоваме се, работим, женим/омъжваме се,
молим се, играем, остаряваме и след време умираме.
Те са домове.
Много различни от националните държави,
които са абстракции.
Плащаме данъци, от време на време гласуваме,
гледаме как мъжете и жените, които сме избрали, управляват;
управляват, в общи линии, без нас.
Не е така в домовете, които наричаме свои градове,
където живеем.
Особено в днешно време, повече от половината население на света
живее в градове.
В развития свят близо 78 процента.
Повече от трима на всеки четири души
живеят в градски институции, градски места,
в градове, в днешно време.
Така че градовете са местата, където всичко се случва.
Градовете, това сме ние. Аристотел е казал, в древния свят -
човекът е политическо животно.
Аз казвам, че ние сме градски животни.
Ние сме градски вид, чувстваме се у дома си в нашите градове.
Така че да се върнем на дилемата,
ако дилемата е че остарели
политически национални държави, неспособни да управляват света,
трябва да се справят с глобалните предизвикателства, пред които сме изправени,
като изменението на климата,
тогава може би е време кметовете да управляват света,
кметовете и хората и народите които те представляват
да вземат участие в глобалното управление.
Когато казвам, ако кметовете управляваха света,
когато за пръв път се сетих за тази фраза,
ми дойде на ум, че всъщност, те вече го правят.
Съществуват множество международни, междуградски
транс-гранични институции, мрежи от градове,
в които градовете вече, доста тихо,
под хоризонта, работят заедно
за да се справят с изменението на климата, със сигурността,
с имиграцията,
за да се справят с всички тези трудни,
взаимнозависими проблеми, пред които сме изправени.
Те имат странни имена:
ОГМП
"Обединени градове и местни правителства"
МСМЕП
"Международен съвет за местни екологични проблеми".
И списъкът продължава:
"Ситинет" в Азия; "Сити протокол", нова организация
от Барселона, която използва интернет,
за да обменят най-добрите практики между държавите.
Също така всички неща които познаваме малко по-добре,
Конференцията на Кметовете на САЩ
Мексиканската конференция на кметовете
Европейското споразумение на кметовете.
Кметовете са там, където това се случва.
И така, въпросът е
как да създадем свят,
в който кметовете и гражданите, които те представляват,
играят по-главна роля?
Ами, за да разберем това,
трябва да разберем защо градовете са специални,
защо кметовете са толкова различни
от премиерите и президентите,
защото моята предпоставка е, че кметът и премиерът
са в двата противоположни края на политическия спектър.
За да бъдеш премиер или президент,
трябва да имаш идеология,
трябва да имаш метанаратива,
трябва да имаш теория, за това как нещата работят,
трябва да принадлежиш към партия.
Независими кандидати, като цяло,
не биват избрани да бъдат на власт.
Но кметовете са точно обратното.
Кметовете са прагматици, те решават проблеми.
Тяхната работа е да е да карат нещата са се случват; и ако не го правят
тогава си губят работата.
Кмет Нътър, от Филаделфия каза,
тук във Филаделфия никога не би ни се разминало
ако правехме както правят във Вашингтон,
тяхната парализа, липсата на действие, бездействието им.
Защо? Защото дупките трябва да се запълват,
защото влаковете трябва да се движат,
защото децата трябва да могат да стигат до училище.
И това са нещата които трябва да правим,
и да ги правим е въпрос на прагматизъм
в този дълбок, американски смисъл,
да постигаме резултати.
Вашингтон, Пекин, Париж, като световни столици,
са всичко друго, но не и прагматични,
но истинските градски кметове трябва да бъдат прагматици.
Те трябва да вършат работа,
те трябва да оставят идеологията, религията и етноса настрана
и да сближат своите градове.
Ние станахме свидетели на това преди няколко десетилетия,
когато Теди Колек, великият кмет на Йерусалим
през 80те и 90те,
беше обсаден един ден в кабинета си
от религиозни лидери от всички среди,
Християнски архиереи, равини, имами.
Те спореха помежду си
за достъпа до светите места.
И караниците продължаваха и продължаваха,
и Колек слушаше и слушаше,
и накрая каза: "Господа,
спестете ми проповедите си
и ще поправя канализацията"
(Смях)
Така правят кметовете.
Те поправят канализацията, те карат влаковете да вървят.
Няма ляв и десен начин за правене.
Борис Джонсън в Лондон нарича сам себе си анархо-консервативен.
Странен термин, но в някои отношения, той е именно такъв.
Той е либертарианец. Той е анархист.
Ходи на работа с колело,
но в същото време, в някои отношения е консервативен.
Блуумбърг в Ню Йорк беше демократ,
после беше републиканец,
накрая беше независим и каза, че
етикета на партията само пречи.
Лужков, кмет на Москва в продължение на 20 години,
въпреки че помогна на Путин да основе Обединената партия,
всъщност отказа да бъде определен от партията
и в крайна сметка изгуби работата си не при Брежнев,
не при Горбачов, а при Путин,
който искаше по-верен последовател на партията.
Така че кметовете са прагматици, те решават проблеми.
Те вършат работата до край.
Но второто нещо за кметовете
е че те са това, което аз обичам да наричам местни момчета.
или, за да включа и жените кметове - просто местни.
Те са от квартала.
Те са част от квартала. Те са познати.
Ед Кох обикалял из Ню Йорк
питайки - "Как се справям?"
Представете си Дейвид Камерън
да обикаля из Великобритания
питайки - "Как се справям?" Отговорът не би му харесал.
Или Путин. Или който и да е национален лидер.
Той е можел да пита това, защото е познавал Нюйоркчаните,
и те го познавали.
Кметовете обикновено са от местата, които управляват.
Доста е трудно да си пришълец и да бъдеш кмет.
Можеш да се кандидатираш за Сенатор ако си от друг щат,
но е трудно да го направиш за кметска позиция.
И като резултат, кметовете, общинските съветници
и местните власти
имат много по-висока степен на доверие,
и това е третата характерна черта на кметовете,
отколкото държавните управници.
В САЩ знаем жалката статистика:
18 процента от американците одобряват Конгреса
и неговата работа.
И дори със сравнително популярен президент като Обама
статистиката за Президентството е около 40 - 45
понякога 50 процента, в най-добрия случай.
Върховният съд е много по-ниско от предишната си позиция.
Но когато попитаме: "Имате ли доверие на вашия градския съветник,
имате ли доверие на кмета си?"
цифрите скачат до 70, 75 дори 80 процента,
защото те са от квартала,
защото хората, с които те работят са техни съседи,
защото, като в случая с кмет Букър в Нюарк,
един кмет би слязъл от колата си на път за работа
и би влязъл в горяща сграда, за да спаси хората в нея -
това се случи на кмет Букър.
Или пък да се намеси при грабеж на улицата, на път за работа
защото го е видял.
На никой държавен глава не би било позволено
от охраната им, да на постъпят така;
нито пък те биха били в позиция да го направят.
Това е разликата, и разликата идва от
самата същност на градовете,
защото градовете са дълбоко многокултурни,
отворени, участващи, демократични,
способни да работят заедно.
Когато държавите се изправят една пред друга,
Китай и САЩ, те се срещат така.
Когато градовете взаимодействат помежду си, те взаимодействат така.
Китай и САЩ, въпреки с последната
среща в Калифорния
са преплетени във всички видове на гняв, негодувание и съперничество
за това кой ще е номер едно.
На срещата чухме още за това кой ще бъде номер едно.
Градовете не се борят за първото място.
Те трябва да работят заедно и те вършат работа заедно.
Те работят заедно по въпроса за изменението на климата, например.
Организации като СИ 40, като МСМЕП, които споменах,
са работили заедно
много, много години преди Копенхаген.
В Копенхаген, преди четири или пет години,
184 нации се събраха, за да обяснят една на друга
защо техният суверенитет не им позволява
да се справят с трудната криза на изменението на климата,
но кметът на Копенхаген беше поканил
200 кмета да присъстват.
Те дойдоха, останаха и намериха начини
и все още намират начини да работят заедно,
град с град, и чрез междуградски организации.
80 процента от въглеродните емисии идват от градове,
което означава, че градовете са в позиция
да разрешат проблема в въглерода, в по-голямата му част,
независимо дали държавите, от които те са част
постигат споразумение помежду си.
И те го правят.
Лос Анджелис изчисти пристанището си,
което допринасяше за 40% от въглеродните емисии,
и като резултат се отърва от около 20% въглерод.
Ню Йорк има програма да подобри старите си сгради,
да ги изолира по-добре през зимата,
да не губят енергия през лятото
да не губят от климатизацията. Това има влияние.
В Богота, когато кмет Мокус,
бе на власт, въведе транспортна система
която спестява енергия, позволявайки на автобусите
да се движат като метрото -
експресни автобуси в коридори.
Това помогна за справяне с безработицата, защото хората могат се придвижват лесно през града,
това също така оказа голямо влияние на изменението на климата
както и на много други неща в Богота.
Сингапур, развивайки своите небостъргачи
и забележителните си жилищни комплекси
също така създаде остров от паркове
и ако го посетите ще видите каква голяма част от него
е озеленена и превърната в парк.
Така правят градовете, но не го правят отделно един от друг.
Правят го заедно.
Те споделят нещата, които правят и постигат много,
споделяйки най-успешните си практики.
Обществените велосипеди, много от вас са чували за тях,
са практика започнала преди 20 или 30 години в Латинска Америка.
Днес ги има в стотици градове по света.
Пешеходни зони, такси за трафика,
ограничения на въглеродните емисии в градове като Калифорния например,
градовете могат да постигнат много,
дори когато упоритите нации отказват да действат.
И така, какво е заключението?
Заключението е, че политически все още живеем
в свят на граници, на ограничения,
в свят на стени,
свят, където държавите отказват да действат заедно.
Но все пак знаем, че реалността на която сме свидетели
ден след ден е свят без граници,
свят на болести без граници и
лекари без граници.
Maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières,
на икономика и технологии без граници,
на образование без граници,
на тероризъм и войни без граници.
Това е истинския свят и ако не намерим начин
да глобализираме демокрацията или да демократизираме глобализацията,
ние рискуваме не само да
не успеем да се справим с всички тези транс-национални проблеми,
но рискуваме да изгубим самата демокрация,
заключена в остарялата форма на националната държава,
неспособна да се справи с глобалните проблеми по демократичен начин.
И така, къде се намираме?
Ще ви кажа. Пътят на глобалната демокрация
не минава през държавите.
Минава през градовете.
Демокрацията е родена в древния полис.
И аз вярвам, че тя може да бъде преродена в глобалния космополис.
В това пътуване от полис към космополис
ние можем да преоткрием силата
на демокрацията на глобално ниво.
Можем да създадем не Обществото на народите, което се провали,
а Обществото на градовете,
не Обединените, или Раз-единени нации,
а Обединените световни градове.
Можем да създадем глобален парламент на кметовете.
Това е една идея. Тя е моята концепция за бъдещия свят,
но тя също бива разглеждана в множество кметства
в Сеул, Корея, в Амстердам,
в Хамбург и в Ню Йорк.
Кметовете обмислят как реално да бъде
създаден глобален парламент от кметове
и аз много харесвам тази идея, защото един парламент от кметове
е парламент от граждани,
а парламент от граждани е парламент съставен от самите нас,
от вас и мен.
И ако съществуват граждани без граници,
мисля че това биха били гражданите на ТЕД,
които показват потенциала да бъдат тези граждани без граници.
Аз съм готов да прегърна идеята
за една нова глобална демокрация,
да се откажа от сегашната ни демокрация.
И единственият въпрос е:
Вие готови ли сте?
Благодаря Ви много, съграждани мои.
(Аплодисменти)
Благодаря Ви. (Аплодисменти)
Обикалям по света и говоря за Дарвин
и обикновено става дума за
странния обрат в разсъжденията на Дарвин.
Това заглавие - тази фраза - идва от един критик, ранен критик,
а това е пасаж, който ми е любим и бих искал да ви го прочета.
"В теорията, с която трябва да се справяме, Абсолютното Невежество е майстор,
така че може да формулираме като фундаментален принцип на цялата система,
че за да се създаде съвършена и красива машина,
не е необходимо да знаеш как да я направиш.
При внимателен преглед ще бъде открито, че това твърдение
изразява в концентрирана форма основния смисъл на Теорията
а за да изразим с няколко думи какво е искал да каже г-н Дарвин -
който, по странен обрат на разсъждение,
изглежда, смята, че Абсолютното Невежество е напълно подготвено
да заеме мястото на Абсолютната Мъдрост в постиженията на творческото умение."
Точно така. Точно така. И това е странен обрат.
В един креационистки памфлет присъства следната чудесна страница:
"Втори тест:
Известна ли ви е сграда, която не е имала строител? Да Не
Известна ли ви е картина, която не е имала художник? Да Не
Известна ли ви е кола, която не е имала конструктор? Да Не
Ако сте отговорили "ДА" на който и да е от горните въпроси, дайте подробности."
Аха! Искам да кажа, това наистина е странен обрат на разсъждение.
Човек би си помислил - разумно е да смятаме,
че замисълът изисква интелигентен мислител.
Но Дарвин показва, че това просто не е вярно.
Днес обаче ще говоря за другия странен обрат на Дарвин,
който отначало е също тъй озадачаващ, но в някои отношения също тъй важен.
Разумно е да смятаме, че обичаме шоколадова торта, защото е сладка.
Също така, мъжете тичат след такива момичета, защото те са секси.
Обожаваме бебетата, защото са толкова мили.
И, разбира се, ни забавляват шегите, защото са забавни.
Всичко това е отзад напред. Така е. И Дарвин ни разкрива защо.
Да започнем със сладкото. Апетитът ни за сладко по същество е еволюирал детектор за захар,
защото захарта съдържа много енергия - затова е свързана с предпочитание,
много грубо казано, и затова обичаме захар.
Медът е сладък, защото го харесваме - а не "харесваме го, защото медът е сладък".
В меда няма нищо сладко по същество.
Ако гледате глюкозни молекули, докато ослепеете,
не бихте видели защо вкусът им е сладък.
Трябва да погледнете в нашите мозъци, за да разберете защо са сладки.
И така - ако мислите, че е имало сладост,
а после ние сме еволюирали, за да харесваме сладостта,
сте го разбрали наопаки; това просто е погрешно. Всъщност е обратното.
Сладостта се е родила с връзката, която е еволюирала.
И няма нищо секси по същество в тези млади дами.
И добре, че няма, защото ако беше така,
Майката Природа би имала проблем:
как, за бога, да накара шимпанзетата да се чифтосват?
Може да си помислите - ах, има решение: халюцинации.
Това би било начин да се прави, но има по-бърз начин.
Просто правиш така, че шимпанзетата да харесват този вид,
а очевидно е така.
Това е цялата работа.
В продължение на шест милиона години ние и шимпанзетата сме еволюирали по различни начини.
Ние сме станали с плешиви тела - доста странно;
по една или друга причина, при тях не е така.
Ако не бяхме такива, то вероятно това би било върхът на сексапила.
Апетитът ни за сладко е еволюирало и инстинктивно предпочитание към храна с високо съдържание на енергия.
Той не е бил предвиден за шоколадова торта.
Шоколадовата торта е супернормален стимул.
Този термин дължим на Нико Тинберген,
който е правил прочутите си експерименти с чайки,
при които открил, че оранжевото петно на клюна на чайката -
ако петното било по-голямо и по-оранжево,
младите чайки го кълвяли още по-силно.
Това било хиперстимул за тях, и ужасно им харесвало.
Онова, което виждаме - примерно - при шоколадовата торта,
е, че тя е супернормален стимул за подръпване на предвидените ни връзки.
Има много супернормални стимули; шоколадовата торта е един от тях.
Има много супернормални стимули за сексапил.
Има дори и супернормални стимули за това нещо да е мило. Ето един доста добър пример.
Важно е да обичаме бебетата, и да не ни отблъскват - да кажем - мръсните памперси.
Затова бебетата трябва да привличат нашето внимание и да ни стимулират да ги отглеждаме - и е така.
Между другото, едно скорошно проучване показва, че майките
предпочитат миризмата на мръсните пелени на собственото им бебе.
Значи природата работи на много нива тук.
Но ако бебетата не изглеждаха така, както сега - ако изглеждаха така -
тогава това щяхме да намираме за възхитително, това щяхме да намираме...
щяхме да си мислим - о, божичко, как ми се иска да го гушна!
Това е странен обрат.
И накрая - за смешното. Моят отговор е - същата история, същата история.
Това е трудното - онова, което не е очевидно. Затова го оставих за накрая.
И няма да мога да кажа много по въпроса.
Но трябва да мислите еволюционистки - трябва да мислите каква трудна работа трябва да се свърши -
това е мръсна работа, някой трябва да я върши...
толкова е важно да ни се дава такава мощна, вградена награда за него, щом успеем.
Мисля, че сме открили отговора - аз и неколцина от моите колеги.
Това е нервна система, предвидена да награждава мозъка
за това, че върши мръсна канцеларска работа.
Мнението ни за този възглед е,
че това е радостта от отстраняване на дефектите.
Няма да имам време да изброя всичко,
но ще кажа само, че само за някои видове отстраняване на дефекти се получава награда.
И че онова, което правим, е да използваме хумора като един вид невронаучна сонда,
като включваме и изключваме хумора -
сега не е смешно... о, сега е по-смешно...
сега ще пуснем малко повече... сега не е смешно -
по този начин всъщност можем да научим нещо
за архитектурата на мозъка,
функционалната архитектура на мозъка.
Матю Хърли е първият автор на това. Наричаме го Моделът Хърли.
Той е компютърен учен, Реджиналд Адамс е психолог, ето ме и мен -
и събираме всичко това в една книга.
Благодаря ви много.
Подозирам, че
идва време в кариерата на всяка
доброволка в Африка,
когато иска да вземе всичките пари за
проекта си -
може би за училище или някакво обучение -
да ги събере в куфар,
да се качи на самолет до
най-бедните села в страната,
и да започне да хвърля парите през
прозореца.
Защото за един опитен доброволец
идеята да дадеш парите в ръцете
на най-бедните на Земята
не звучи налудничаво,
а даже доста удовлетворяващо.
Преживях този момент около 10-годишнината
си като доброволка
и за щастие, тогава също научих,
че тази идея всъщност съществува,
и може би е нещото, от което системата
за дарения се нуждае.
Икономистите го наричат безусловен
паричен превод
и е точно това: това са пари,
дадени безвъзмездно.
Правителствата в развитите
страни
го правят от десетилетия
и само сега, с повече доказателства
и нови технологии, е възможно
да направим това начина, по който
да се помага.
Простичка идея е, нали?
А защо тогава прекарах 10 години, 
правейки друго
за бедните?
Наистина, вярвах, че ще направя по-добро
с пари за бедните
отколкото бедните биха направили с тях
за себе си.
Допусках две неща:
Първо, че бедните хора са бедни от части,
защото са необразовани и
не правят добри избори;
второ, че се нуждаем от хора като мен,
които да установят от какво се нуждаят те,
за да им се набави.
Оказва се, че фактите говорят друго.
В последните години изследователи изучават
какво се случва, когато даваме пари
на бедните.
Десетки проучвания показват,
че хората използват паричните преводи
за да подобрят живота си.
Бременни жени в Уругвай купуват
по-добра храна
и раждат по-здрави бебета.
Мъже от Шри Ланка инвестират в
бизнесите си.
Изследователи, които изучаваха
работата ни в Кения
откриха, че хората инвестираха в
различни неща –
от добитък до екипировка до подобряване
на дома,
и видяха нарастване на дохода
от бизнес и земеделие
една година след като парите са били
изпратени.
Нито едно от тези проучвания не
е установило, че
хората харчат повече за пиене или
пушене,
или че работят по-малко.
Всъщност, те работят повече.
И все пак, всичко това е материално.
Във Виетнам по-възрастните получатели
на парична помощ
я използвали да си купят ковчези.
Като човек, който се чуди дали Маслоу е
направил грешка,
намирам изборът им за духовните
потребности да заемат важно място
за дълбоко смиряващ.
Не знам дали бих избрала да даря храна
или някаква екипировка или ковчези,
което води до въпроса:
колко сме добри в разпределянето на
ресурсите
от името на бедните?
Заслужаваме ли си разхода?
И отново можем да погледнем добре
реалните
доказателства за това какво става, когато
даваме на хората
това, което ние сме избрали.
Едно доста показателно проучване,
разгледано в една програма
в Индия, чрез която се дава добитък
на най-най-бедните,
са открили, че 30% от тях
всъщност са продали добитъка, който им
е бил даден
за пари.
Истинската ирония е, че
за всеки продукт, който струва $100 и
който
програмата дава на някого,
тя харчи още $99, за да го направи.
А какво би станало ако вместо това
използваме технологията и дадем пари,
било то от благотворителни агенции или
от някой от нас,
директно в ръцете на бедния човек.
Днес, всеки 3-ти от 4-ма кенийци използват
мобилни пари,
което е просто банкова сметка, която
може да се управлява
от всеки мобилен телефон.
Изпращачът плаща 1,6% такса
и с натискането на бутона
праща пари директно в сметката на
получателя
без посредници.
Също както технологиите, които
променят индустриите, 
които познаваме -
технологиите за плащане в бедните страни
могат да разстроят даренията.
Разпространяват се толкова бързо, че
е възможно да си представим как достигаме
милиарди
бедни хора по този начин.
Точно това започнахме да правим в
'Дарявай Директно'.
Ние сме първата организация,
посветена да дарява парични преводи
на бедните.
Дарили сме пари на 35 000 хора
из селата на Кения
и Уганда,
като еднократно плащане от $1000
на семейство.
До сега, ние потърсихме най-бедните хора
в най-бедните села, и в тази
част на света,
те са тези, които живеят в
къщи
направени от кал и слама,
а не от цимент и желязо.
И нека кажем, че това е вашето семейство.
Появяваме се пред вратата ви със
смарт телефон .
Ще ви вземем имената, ще направим
снимка на вас
и на колибата ви,
и ще вземем GPS координатите ви.
В същата нощ, ще изпратим цялата
информация
на компютърната система в "облака" и
тя ще бъде
проверена от независим екип,
използвайки, например, сателитни снимки.
След това ще се върнем,
ще ви продадем обикновен телефон
ако нямате такъв,
и няколко седмици по-късно
ще изпратим пари чрез него.
Нещо, което до преди 5 години
би изглеждало невъзможно,
сега ние правим ефективно
и без никаква корупция.
Колкото повече пари даваме на бедните,
колкото повече се доказва, че този
метод работи,
толкова повече трябва да преразгледаме
всичко останало, което даваме.
Днес, логиката да даряваш доста често е,
‘нали правим поне някакво добро’.
Когато се примиряваме
това да бъде целта ни,
казвайки си, че да даваме някаква помощ
е по-добре отколкото да не даваме
въобще,
ние сме склонни да инвестираме неефикасно
в нашите собствени идеи, които уж ни
правят иновативни,
пишейки репорти,
купувайки самолетни билети и пикапи.
Какво ако логиката беше,
'ще направим ли повече ако дадем
пари директно?'
Организациите трябва да
докажат,
че правят по-добро за бедните,
отколкото бедните могат да направят
за себе си.
Разбира се, даването на пари няма да 
създаде обществени блага
като премахване на болести или построяване
на силни институции,
но може да постави по-високи цели
за това как помагаме на семействата
да подобрят живота си.
Аз вярвам в даряването.
Вярвам, че повечето дарения са по-добри от
хвърлянето на пари от самолет.
Също така съм сигурна, че
голяма част дарения днес
не са по-добри от директното даряване на
пари на бедните.
Нядявам се, че един ден, то ще бъде.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Намирам се на 150 фута дълбочина в нелегална мина в Гана.
Въздухът е тежък, нагорещен и прашен,
и е трудно да се диша.
Мога да почувствам миризмата на потните тела, които минават покрай мен
в тъмнината, но не мога да видя нищо друго.
Чувам говор, но мината
е основно какафония от кашлящи хора
и камъни, които се трошат с примитивни инструменти.
Като другите хора, нося святкащ, евтин фенер,
закрепен към главата ми с еластична, раздърпана лента
и едва мога да разпозная гладките дървесни крайници,
които съставляват стените на три футова квадратна дупка,
която е дълбока стотици метри.
Когато ръката ми се плъзга, внезапно си спомням за миньор,
когото срещнах дни преди това, който беше загубил равновесие
и беше паднал много фута в мината.
Когата говоря пред вас днес,
тези мъже са все още дълбоко в мината,
като рискуват живота си без да им бъде платено
и често пъти умират там.
Излязох от тази дупка и отидох в къщи,
но те може би никога няма да излязат, защото са заробени.
През последните 28 години, документирах
туземните култури в повече от 70 държави
на шест континента и през 2009 г. имах голямата чест
да бъда единствен изложител във Ванкувър Пийс Съмит.
Сред всички невероятни хора, които бяхя там,
срещнах поддръжник на Освободете робите, неправителствена организация,
която има за цел да премахне съвременното робство.
Започнахме да говорим за робство и наистина
започнах да научавам за робството,
защото знаех, че то съществува по света,
но не знаех, че е в такава степен.
След като свършихме разговора, се почувствах толкова ужасно
и бях открито засрамена от незнанието си
за тази жестокост, която се случваше сега и си помислих,
че ако аз не знам за това, колко други хора не знаят?
Това започна да ме гложди отвътре и след няколко седмици
отлетях до Лос Анжелис, за да се срещна с директора
на Освободете робите и да му предложа помощта си.
Така започна пътешествието ми в робството в съвременния свят.
Странно, била съм в много от тези места преди.
Някои от тях дори считах за втори дом.
Но този път виждах скритите им страни.
Консервативна оценка ни казва, че има повече от
27 милиона хора, които са роби днес.
Това е двойно повече от хората, взети от Африка
през цялата транс - атлантическа търговия на роби.
Преди сто и петдесет години, земеделски роб
струваше около три пъти повече от годишната заплата
на американски работник.
Това е равно на около $ 50 000 в днешни пари.
Днес, цели семейства могат да бъдат поробени за поколения
поради дълг, равен на $18.
Изненадващо, робството поражда печалба
от повече от $13 милиарда в света всяка година.
Много хора са били измамени от фалшиви обещания
за добро образование, по-добра работа, само за да открият,
че са принудени да работят без заплащане
порази заплахата от насилие и не могат да се махнат.
В съвременното робство става дума за търговия,
така че стоките, които поробените хора произвеждат, имат цена,
но хората, които го произвеждат, са за еднократна употреба.
Робството съществува почти навсякъде по света
при все че е нелегално навсякъде по света.
В Индия и Непал ми показаха пещи за изпичане на тухли.
Тази странна и ужасна гледка беше като
разходка в Древен Египет или в "Ад" на Данте.
В температура от 130 градуса,
мъже, жени, деца, цели семейства,
бяха забулени в тежък слой прах,
като механично натрупват тухли върху главите си,
до 18 наведнъж и ги носят
от горещи пещи до камиони, които се намират на стотици ярда.
Загубили жизнеността си от монотонност и изтощение,
те работят тихо, извършвайки заданието си отново и отново
от 16 до 17 часа дневно.
Нямаше почивки за хранене, нямаше почивки за пиене на вода
и тежката дехидрация беше направила уринирането
доста непоследователно.
Топлината и прахта бяха толкова проникващи,
че камерата ми стана толкова гореща, че не можех да я докосна,
и спря да работи.
Всеки 20 минути трябваше да отивам до крайцера ни,
за да чистя камерата си и да я поставям под климатик,
за да може да работи и доката седях там,
си помислих, че камерата ми получава много по-добро отношение,
отколкото тези хора.
Когато се върнах при пещите за печене на тухли, исках да заплача,
но аболюционистът до мен бързо ме сграбчи
и каза: "Лиза, не прави това. Просто не го прави тук".
Той много ясно ми обясни, че показване на емоции
е много опасно в такова място,
не само за мен, но и за тях.
Не можах да им предложа директна помощ.
Не можах да им дам пари, нищо.
Не бях гражданка на тази държава.
Можех да ги поставя в по-лоша ситуация,
отколкото бяха.
Трябваше да разчитам на Свобода за робите, които да работят
в системата за освобождението им
и вярвах, че ще го направят.
Колкото до мен, трябваше да чакам, докато се върна в къщи,
за да почувствам наистина моята мъка.
В Хималаите намерих деца, които носеха камъни
на мили по планински терен
до камионите, които чакаха на пътя.
Големите плочи бяха по-тежки,
отколкото децата можеха да носят
и те ги повдигаха от главите си,
като използваха ремъци от пръчки и въже,
и скъсани парцали.
Трудно е да се наблюдава нещо толкова съкрушаващо.
Как можем да повлияем на нещо толкова ужасно
което е толкова широко разпространено?
Някои от тях дори не знаят, че са роби,
деца, които работят 16, 17 часа дневно без заплащане,
защото това се е случвало през целия им живот.
Нямат с какво да го сравнят.
Когато тези селяни се застъпиха за свободата им,
притежателите на робите изгориха къщите им.
Искам да кажа, че тези хора нямаха нищо
и бяха толкова уплашени, искаха да се откажат,
но жената в центъра ги убеди да настояват
и аболюционистите
им помогнаха да наемат мина,
така че сега те вършат същата трудна работа,
но го правят за себе си и им се плаща за това,
и те са свободни.
Секс трафика е нещо, за което често мислим,
когато чуваме за робството по света
и поради това глобално съзнаване,
бях предупредена, че ще бъде трудно да работя безопасно
в тази индустрия.
В Катманду, бях съпровождана от жени, които
преди това са били секс робини.
Те ме съпровождаха по тесни стълбища,
които отвеждаха да това мръсно, слабо осветено мазе.
Това не беше публичен дом, сам по себе си.
Беше повече като ресторант.
Ресторантите - кабини, както са известни в търговията,
са места за насилствена проституция.
Във всички малки, частни стаи, където робите,
жени, малки момичета и момчета,
някои от тях едва седем годишни,
са насилвани да забавляват клиентите,
като ги насърчават да купуват повече храна и алкохол.
Всички стаи са тъмни и мръсни,
определяни по изрисуван номер на стената
и разделени с шперплат и перде.
Работниците често понасят сексуално насилие
в ръцете на клиентите.
Като стоях в тъмнината, си спомням, че почувствах
този бърз и силен страх, и в този момент
можех само да си представя, какво е чувството
да си хванат в ада.
Имаше само един изход: стълбищата, от които влязох.
Нямаше задни врати.
Нямаше големи прозорци, по които да се изкатериш.
Тези хора нямаха изход
и като говорим за такъв труден предмет,
важно е да се отбележи, че робството, включително секс трафикът
съществуват също и в задния ни двор.
Десетки стотици хора са поробени в земеделието,
в ресторанти, в домашна робия
и изброяването може да продължи.
Наскоро Ню Йорк Таймс публикува, че
между 100 000 и 300 000 американски деца
са продавани за сексуално робство всяка година.
Това се случва около нас. Просто не го виждаме.
Текстилната промишленост е друга промишленост,
в която има робски труд.
Посетих села в Индия, където цели семейства са роби
в търговията на коприна.
Това е семеен портрет.
Избелелите черни ръце са бащата, белите, сините
и червените ръце са синовете му.
Те бъркат боя в тези големи варели
и потапят коприната в течността до лактите си,
а боята е отровна.
Преводачът ми разказа историите им.
"Нямаме свобода", казваха те.
"Все пак, надяваме се, че ще можем да напуснем тази къща
някой ден и ще отидем на друго място,
където ще ни се плаща за боядисването".
Оценено е, че повече от 4 000 деца
са роби в Лейк Волта,
най-голямото, направено от хора езеро в света.
Когато пристигнахме, разгледах набързо.
Видях семеен риболов с лодка,
двама по-големи братя, няколко по-малки братя, това има смисъл, нали?
Грешка. Всички те бяха роби.
Децата се взимат от семействата им
и са трафикирани и изчезват,
и са принуждавани да работят безкрайни часове на тези лодки
в езерото, дори ако не знаят да плуват.
Това малко дете е осем годишно.
То трепереше, когато лодката ни наближи,
защото беше уплашено, че ще преминем през малкото му кану.
То беше уплашено, че ще падне във водата.
Потопените в Лейк Волта краища на дървета
често хващат риболовни мрежи и изморените,
уплашени деца са хвърляни във водата,
да ги развържат.
Много от тях потъват.
Откакто си спомняше, той беше принуден да работи
на езерото.
Уплашен от господаря си, той не бягаше
и тъй като беше третиран жестоко през целия си живот,
той се отнасяше по същия начин с по-младите роби,
които управляваше.
Срещнах тези момчета в пет часа сутринта,
когато хвърляха последната от мрежите си,
но те работеха от 1 часа сутринта
в студената, ветровита нощ.
Важно е да се отбележи, че тези мрежи тежаха
повече от хиляда паунда, когато са пълни с риба.
Искам да ви представя Кофи.
Кофи беше спасен от риболовно село.
Срещнах го в убежище, където Освободете робите
заселва жертви на робството.
Тук той се къпе на кладенеца,
като излива кофи вода на главата си
и хубавата новина е, че
докато вие и аз говорим днес,
Кофи е отново със семейството си
и което е още по-хубаво, на семейството му дадоха инструменти,
за да живее и да държи децата в безопасност.
Кофи е въплъщението на възможност.
Какъв ще стане той, защото някой зае позиция
и промени живота му?
Като карахме по път в Гана
с партньорите от Освободете робите,
колега аболюционист на мопед избърза до
крузера ни и почука по стъклото.
Той ни каза да го последваме по мръсен път в джунглата.
В края на пътя, той ни изведе от колата
и каза на шофьора да напусне.
След това посочи към тази едва забележима пътека
и каза: "Това е пътеката, това е пътеката. Вървете".
Когато започнахме да вървим по пътеката, той махаше от пътя ни лианите,
които блокираха пътя и след около един час вървене,
открих, че пътеката е наводнена от скорошните дъждове,
така, че вдигнах камерата над главата си
като водите стигаха до гърдите ми.
След още два часа вървене, витата пътека
внизапно свърши, като откри пред нас
много дупки,
които бяха с размер на футболно поле
и всички бяха пълни с роби, които се трудеха.
Много жени имаха деца, привързани на гърбовете си,
като промиваха златоносен пясък,
ходейки във вода с живак.
Живакът се използва в процесът на промиване.
Тези миньори са роби в мина
в друга част на Гана.
Когато излязат от мината, те са мокри
до кости от собствената си пот.
Спомням си, че като гледах в изморените им, зачервени очи
много от тях са били под земята за 72 часа.
Мините са дълбоки до 300 фута и те изнасят
тежки чанти, пълни с камъни, които по-късно ще бъдат превозени
до друга област, където камъните ще бъдат стрити,
за да може да се извлече златото.
На пръв поглед, мястото на извличане на злато беше пълно
със силни мъже, но когато погледнахме по-отблизо,
видяхме някои нещастници, работейки по краищата,
а също и деца.
Всички са жертви на наранявания, болести и жестокост.
Всъщност, много вероятно е, този мускулест човек
да свърши като този тук, с туберкулоза
и отравяне с живак само след няколко години.
Това е Мануру. Когато баща му починал,
чичо му го накарал да работи с него в мините.
Когато чичо му починал, Мануру наследил дълга му,
което го принудило да бъде роб в мините.
Когато го срещнах, той работеше в мините
от 14 години и нараняването на крака, което виждате тук,
е от злополука в мината,
което беше толкова жестоко, че лекарите казаха, че крака му трябва да бъде ампутиран.
Освен това, Мануру имаше туберкулоза,
но пак бил принуден да работи всеки ден
в тази мина.
Въпреки това, той мечтае да бъде освободен
и да се образова с помощта на местните активисти,
като Свобода за робите
и точно такава решителност,
в лицето на невъобразима съдба,
е което ме изпълва със страхопочитание.
Искам да хвърля светлина върху робството.
Когато гледах полето,
носех много свещи
и с помощта на преводача ми,
казах на хората, които снимах,
че искам да разкажа историите им
и съдбата им
и когато беше безопасно за тях и за мен,
направих тези снимки.
Те знаеха, че снимките им ще бъдат видени
от вас по света.
Исках те да знаят, че ще бъдем свидетели
и ще направим, каквото можем,
за да помогнем да променят живота си.
Истински вярвам, че ако можем да видим другите хора
като приятелски човешки същества, ще бъде много трудно
да се толерира жестокост като робството.
Тези снимки не са на проблеми. Те са снимки на хора,
истински хора, като вас и мен, които заслужават
същите права, достойнство и уважение
в живота си.
Няма ден в който да не мисля
за тези многобройни, красиви, зле третирани хора,
които имах голямата чест да срещна.
Надявам се, че тези снимки ще събудят сила
в тези, които ги гледат, в хора като вас
и се надявам, че тази сила ще запали пожар,
и този пожар ще хвърли светлина върху робството,
защото без тази светлина, звярът на робството
може да продължи да живее в сенките.
Много ви благодаря.
(Аплодисменти)
Ще се опитам да обясня защо вероятно
не разбираме толкова много, колкото си мислим.
Бих искал да започна с четири въпроса.
Това не е някакъв културен номер за сезона.
Това е вътрешна шега, между другото.
Но всъщност тези четири въпроса
са такива, които дори хора с доста познания в науката намират за доста трудни.
Това са въпроси, които съм задавал на телевизионни продуценти в областта на науката,
на публика на научни педагози -
тоест, преподаватели по науки - а също и на седемгодишни деца,
и намирам, че седемгодишните се справят далеч по-добре
от останалата публика, което е донякъде изненадващо.
И така - първият въпрос... може да искате да си го запишете -
или на парче харитя, физически, или на виртуално парче хартия
в главата си - за хората, които гледат от къщи: и вие може да опитате.
Едно малко семенце не тежи почти нищо, а едно дърво тежи много, нали?
Мисля, че всички ще се съгласим за това. А откъде взема дървото материала, от който е направен този стол?
Откъде идва целият този материал?
(Почуква)
Следващият въпрос е: можете ли да запалите една малка крушка
с батерия, крушка и едно парче жица?
А бихте ли могли един вид, да нарисувате... няма нужда да рисувате...
диаграмата, но бихте ли могли да начертаете диаграмата,
ако тябваше да го направите, или просто бихте казали,
че това всъщност не е възможно?
Третият въпрос е: защо през лятото е по-горещо, отколкото през зимата?
Мисля, че вероятно можем да се съгласим, че през лятото е по-горещо, отколкото през зимата -
но защо? И последно - бихте ли могли...
можете някак да скицирате, ако искате -
да скицирате план-диаграма на слънчевата система,
показващ формата на орбитите на планетите?
Бихте ли могли да направите това?
Ако можете, просто надраскайте схема.
Добре. Децата получават представите си от... не от учителите,
както учителите често си мислят, а всъщност от здравия разум,
от опита си в околния свят,
от всички неща, които се случват между тях и връстниците им
и възпитателите им, родителите им - целият този опит.
Един от великите експерти в тази област, разбира се, беше - благословен да е -
кардинал Уолси. Много внимавайте какво вкарвате в главите на хората,
защото след това е практически невъзможно да се промени, нали?
(Смях)
Всъщност, не съм съвсем сигурен как е умрял той.
Дали накрая е бил обезглавен, или обесен?
(Смях)
Тези въпроси, които, разбира се, сте разбрали правилно
и не сте обсъждали, и така нататък,
а аз... знаете ли, обикновено избирам хора, които да унижа,
но не и в този случай.
Едно малко семенце тежи много, а по същество всички тези вещества,
99 процента от тези вещества, идват от въздуха.
Гарантирам, че около 85 процента от вас, или може би по-малко в TED,
биха казали, че идват от почвата, а някои хора,
вероятно двама от вас, биха дошли да спорят с мен после
и да кажат, че всъщност идват от почвата.
Ако това беше вярно, из страната щяха да обикалят камиони,
пълнещи градините на хората с почва - би било фантастичен бизнес.
Но всъщност не правим това.
Тази маса идва от въздуха.
Взел съм си всички изпити по биология в Британия
с наистина добри оценки, но все пак излязох от училище
с мисълта, че тези вещества излизат от почвата.
Второ - можете ли да запалите малък фенер с батерия и парче жица?
Да, можете, и след секунда ще ви покажа как се прави това.
А сега - имам някои доста лоши новини -
имах един видеоклип, който смятах да ви покажа,
който за съжаление... звукът не работи в тази зала,
затова ще ви опиша по истински монтипайтънски начин
какво се случва в това видео. Във видеото група изследователи
отиват в Масачузетския технологичен институт в деня на дипломирането.
Избрахме МТИ, защото очевидно той е много далеч
оттук и не бихте имали нещо против,
но нещата стават горе-долу по еднакъв начин в Британия
и на западното крайбрежие на САЩ
и им зададохме тези въпроси - зададохме тези въпроси
на дипломанти по науките, а те не можаха да им отговорят.
И така - много хора казват:
"Бих бил много изненадан, ако ми кажете, че това идва от въздуха.
Това е много изненадващо за мен." И това са дипломанти по науките.
И приключваме - за да съкратим - с: "Ние сме най-великият научен университет в света",
защото британците обичат високомерието.
(Смях)
И когато зададохме този въпрос на дипломирани инженери,
те казаха, че това не може да се направи.
А когато им дадохме батерия, парче жица и крушка
и попитахме: "Можете ли да го направите?" Те не можаха. Нали?
Това не е по-различно от Имперския колеж в Лондон, между другото,
не е някаква антиамериканска кампания.
Или нещо подобно. А причината това е важно е, че плащаме много, много пари,
за да обучаваме хората, и поне да го правим както трябва.
Има също и някои обществени причини
да искаме хората да разбират какво се случва
при фотосинтезата. Например, половината от въглеродното уравнение
е колко отделяме, а другата половина от въглеродното уравнение,
тъй като съм много съвестен като попечител на Кю,
е колко поемат нещата, а те поемат въглероден двуокис.
Това всъщност правят растенията, за да преживеят.
И, за финландците сред публиката, ако има такива - това е финландска игра на думи,
ние - и буквално, и метафорично - се пързаляме по тънък лед,
ако не разбираме тези неща.
А ето как става това с батерията и крушката.
Толкова е лесно, нали? Разбира се, всички го знаехте.
Но ако не сте си играли с батерия и крушка,
ако само сте виждали диаграма на електрическа верига,
може и да не успеете да го направите, и това е един от проблемите.
А защо е по-горещо през лятото, отколкото през зимата?
Като деца научаваме, че ако се приближиш до нещо горещо,
то те изгаря. Това е много мощен начин за обучение
и се случва на доста ранен етап.
Като продължение на това си мислим: защо е по-горещо през лятото, отколкото през зимата?
Трябва да е, защото сме по-близо до слънцето.
Убеден съм, че повечето от вас ще отговорят така.
О, всички клатите глави,
но само няколко от вас клатят глави много уверено,
а други правят нещо такова. Добре.
През лятото е по-горещо, отколкото през зимата, защото лъчите от Слънцето
се разстилат повече, заради наклона на Земята.
А ако смятате, че наклонът ни накланя по-близо - не, не е така.
Слънцето е на 93 милиона мили разстояние, а ние се накланяме ето така, нали?
Всъщност няма значение, че в Северното полукълбо
сме по-далеч от Слънцето през лятото,
но това всъщност не променя нещата.
А сега - скицираната диаграма на слънчевата система.
Ако вярвате, както вероятно е при повечето от вас,
че през лятото е по-горещо, отколкото през зимата, защото сме по-близо до Слънцето,
сигурно сте нарисували елипса.
Това би обяснило всичко нали?
Освен че, във вашата - вие кимате - във вашата елипса
мислили ли сте си: "Ами какво се случва през нощта?"
Между Австралия и тук, нали, имат лято
и имат зима, а какво...
дали Земята някак се втурва към Слънцето през нощта,
а после се втурва пак обратно? Искам да кажа - става нещо много странно
и държим тези два модела в главата си, на правилното и неправилното -
правим това, като човешки същества, във всички области.
Ето възгледът на Коперник за това как изглежда слънчевата система като план -
доста подобно на това, което би трябвало да имате върху вашето парче хартия. Нали?
А това е възгледът на НАСА. Смайващо подобни са.
Надявам се, че сте забелязали съвпадението тук.
Какво бихте направили, ако знаехте, че хората имат тази погрешна представа,
в главите си, за елиптични орбити,
причинена от преживяванията ни като деца?
Каква диаграма на слънчевата система бихте им показали,
за да им покажете, че всъщност не е така?
Бихте им показали нещо такова, нали?
Това е план, гледан отгоре надолу.
Но не - вижте какво намерих в учебниците -
това се показва на хората, нали? Тези са от учебници,
от уебсайтове - образователни уебсайтове,
и почти всичко, което намерите, е такова.
А причината да е такова е, защото е смъртна скука
да имаш куп концентрични кръгове,
а това е много по-вълнуващо - да гледаш нещо от този ъгъл,
нали? Нали? А като го правиш под този ъгъл,
ако имаш тази погрешна представа в главата си, тогава
това двуизмерно представяне на нещо триизмерно ще са елипси.
Значи вие... това е боклук, не е ли - както се казва?
Значи, с тези умствени модели търсим доказателство, което подкрепя нашите модели.
Правим това, разбира се, с въпроси относно расата, политиката и всичко останало,
правим го също и в науката. Ние гледаме - просто гледаме -
а учените го правят постоянно - ние търсим доказателство
в подкрепа на нашите модели, а някои хора просто са твърде способни
и готови да осигурят доказателство, подкрепящо моделите.
И така, тъй като съм в Съединените щати, ще се заяждам с европейците.
Това са примери за нещо, което бих нарекъл лоша практика в науката,
един вид центрове за обучение. Тези снимки са от Ла Вилет във Франция
и крилото "Добре дошли" на Научния музей в Лодон.
Ако погледнете начина, по който са конструирани тези неща,
има много посредничество от стъкло, и е много синьо, някак професионално,
по онзи начин, нали знаете как Уди Алън излиза
изпод чаршафите в онази сцена в "Ани Хол"
и кава: "Боже, това е толкова професионално", и че няма...
няма страст в него и не можеш да го пипнеш, нали,
и, разбирате ли, възнамерявах да е игра на думи. Що се отнася до добрата интерпретация,
ще използвам един пример отблизо - Експлораториума в Сан Франциско,
където всички неща... демонстрациите и така нататък,
са направени от ежедневни обекти, които децата разбират,
много е земно - могат да се заемат с тях и да експериментират.
Знам, че ако дипломантите в МТИ
и Имперския колеж в Лондон са имали батерията и жицата
и някои други неща, и са имали възможност да го правят,
биха научили как всъщност работи,
вместо да си мислят, че следват диаграмите на електрически мрежи и не могат да го направят.
Добрата интерпретация е свързана повече
с неща, които са веществени, и от моя свят, нали?
Неща, които... където няма допълнителна бариера
от парче стъкло, или преработен титан,
всичко изглежда фантастично, нали?
А Експлораториумът прави това наистина, наистина добре -
той е аматьорски, но аматьорски в най-добрия смисъл,
с други думи - коренът на думата, означаващ любов и страст.
Значи, децата не са празни съдове, нали?
Както би казал Монти Пайтън,
малко е като Тайния печат на лорда да се говори така,
но това ще рече, че децата не са празни съдове.
Те идват със свои собствени идеи и свои собствени теории,
и, освен ако работите с тях, тогава няма да можете да ги промените,
нали? Вероятно и аз не съм променил вашите представи
за това как действа светът и Вселената.
Но това се отнася със същата сила за въпроси като продажбата на нови технологии.
Например, ние сме... в Британия се опитваме да правим дигитално превключване
на цялото население към дигитални технологии за телевизия.
И едно от трудните неща
е, че когато хората имат предубеждения за начина, по който работи всичко това,
е доста трудно те да се променят.
Ние не сме празни съдове - умствените модели, които имаме
като деца, продължават да съществуват и когато вече сме възрастни.
Лошото образование всъщност носи повече вреда, отколкото полза.
В тази страна и в Британия магнетизмът е разбиран по-добре
от децата, преди да са ходили на училище, отколкото след това.
Същото важи и за гравитацията - две концепции, така че... това е доста унизително,
като... разбирате ли, ако сте учител и гледате "преди" и "след",
това е доста притеснително. Справят се по-зле на тестове после, след обучението.
И ние заговорничим, подготвяме тестове,
или поне в Британия, така че хората да ги минават. Нали?
Правителствата се справят много добре. Потупват се сами по гърба.
Нали? Ние заговорничим, и всъщност ако вие...
ако някой беше подготвил тест за мен,
когато се явявах на изпитите си по биология,
за да разбере наистина - да види дали съм разбрал -
повече от това просто да събереш нишесте и йод заедно
и да видиш как посиняват,
а наистина да разбираш, че растенията са взели масата си от въздуха,
тогава може би щях да се справя по-добре в науката.
Най-важното е да накараш хората да артикулират своите модели.
Домашното ви е... нали знаете, как крилото на един самолет създава издигане?
Очевиден въпрос, и сега ще имате отговор в главите си -
а тогава вторият въпрос за това е,
уверете се, че сте обяснили как така самолетите могат да летят с главата надолу.
А-ха, нали. Вторият въпрос е - защо морето е синьо?
И всички вие имате в главата си представа за отговора.
А защо е синьо в облачни дни? А, разбирам.
(Смях)
Винаги съм искал да кажа това в тази страна.
(Смях)
И накрая - моят призив към вас е да позволите на себе си, на своите деца
и на всеки, когото познавате, някак да си играе с нещата,
защото, разбирате ли, точно чрез игра с нещата, които знаете,
допринасяте към другото си обучение. Това не е заместване,
а просто важна част от ученето.
Много благодаря.
А сега - о, о, да, давайте тогава, давайте.
(Аплодисменти)
За дълго време,
ме имаше мен и тялото ми.
Аз бях съставена от истории,
от жадувания, стремежи,
от желания за бъдещето.
Аз се опитваше
да не бъде резултат от моето бурно минало,
но разделянето, което вече бе настъпило
между мен и тялото ми
бе доста значителен резултат.
Аз винаги се опитваше да се превърне в нещо, някой.
Аз съществуваше само в опитването.
Тялото ми беше често пречка по пътя.
Аз бе плаваща глава.
В продължение на години, аз всъщност носех само шапки.
Това беше начин на прикрепване на главата ми.
Това бе начин за намиране на себе си.
Притеснявах се, че ако махнех шапката си
нямаше да съм тук повече.
Аз всъщност имах терапевт, който веднъж ми каза,
"Ив, идваш тук в продължение на две години,
и да бъда откровен, никога не ми хрумна, че имаш тяло."
През цялото това време живеех в града,
защото, да си призная,
се страхувах от дърветата.
Никога не съм имала бебета
защото главите не могат да раждат.
Бебетата всъщност не излизат от устата ви.
Тъй като нямах отправна точка за тялото ми,
аз започнах да разпитвам други жени относно телата им --
по-специално, техните влагалища,
защото си мислех, влагалищата са не маловажни.
Това ме доведе да напиша "Монолозите за вагината,"
което ме доведе до маниакално и непрекъснато
говорене за вагините навсякъде където можех.
Направих това пред много непознати.
Една вечер на сцената,
аз всъщност влязох във вагината ми.
Беше екстатично преживяване.
Уплаши ме, зареди ме,
и след това станах мотивиран човек,
решителна вагина.
Започнах да виждам тялото си като нещо,
нещо, което може да се движи бързо,
като нещо, което може да изпълнява други неща,
много неща, всички наведнъж.
Започнах да виждам тялото ми като iPad или кола.
Карах я и изисквах неща от нея.
Тя нямаше граници. Беше непреодолима.
Трябваше да бъде завладяна и овладяна като самата Земя.
Аз не й обръщах внимание;
нито я организирах, нито я режисирах.
Аз нямах търпение с моето тяло;
аз го вкарвах във форма.
Бях алчна.
Вземах повече, отколкото тялото ми можеше да предложи.
Ако бях уморена, пиех повече еспресо.
Ако ме беше страх, отивах на по-опасни места.
О, разбира се, имах моменти на признателност към тялото ми,
по начина, по който злоупотребяващ родител
понякога може да има миг на доброта.
Баща ми беше много мил с мен,
на моя 16-ти рожден ден, например.
Чух хората да мърморят от време на време,
че трябва да обичам тялото си,
така че се научих как да направя това.
Бях вегетарианка, трезвена, не пушех.
Но всичко това е просто по-изискан начин
да манипулирам тялото си --
по-дълбоко разделение,
като засаждане на растително поле на магистралата.
Като резултат на говоренето ми толкова много за вагината ми,
много жени започнаха да ми разказват за техните,
техните истории около телата им.
Всъщност, тези истории ме накараха да обиколя целия свят,
и аз съм била в над 60 страни.
Чух хиляди истории.
И трябва да ви кажа, винаги е имало този момент,
където жените споделяха с мен
точно този момент, когато тя е отделена от тялото си --
когато тя е напуснала дома.
Чух за жени, насилвани в леглата си,
бити в бурките си,
оставени да умрат в паркинги,
изгорени с киселина в кухните си.
Някои жени стават тихи и изчезват.
Други жени стават луди, задвижвани машини като мен.
В средата на моето пътуване,
станах на 40 и започнах да мразя тялото си,
което всъщност бе напредък,
защото най-малко, тялото ми съществуваше достатъчно, за да го мразя.
Е стомаха ми -- всъщност мразех стомаха си.
Това бе доказателство, че не съответствах,
че бях стара и не бях страхотна и не бях перфектна,
или не можех да се вместя във формата на предначертания корпоративен имидж.
Стомахът ми бе доказателство за това, че не бях успяла,
че той ме беше провалил, че бях пречупена.
Животът ми бе относно отърваването от него и бях завладяна от това как да се отърва от него.
В действителност, стана толкова екстремно,
че написах пиеса за него.
Но колкото повече говорех за него,
толкова по-обективирано и разпокъсано ставаше тялото ми.
То стана развлечение; превърна се в нов вид стока,
нещо, което продавах.
После отидох някъде другаде.
Излязох извън
каквото мислех че знаех.
Отидох в Демократична Република Конго.
И чух истории,
които разбиха всички други истории.
Чух истории,
които влязоха вътре в тялото ми.
Чух за едно малко момиче,
което не можеше да спре да пикае върху себе си,
защото толкова много войници
се бяха набутали в нея.
Чух за една 80-годишна жена,
чиито крака бяха счупени и извадени от ставите им,
и усукани на главата й,
като войниците я изнасилили по този начин.
Има хиляди такива истории.
И много от жените имаха дупки в телата си --
дупки, фистули --
които са престъпления от войната --
дупки в тъканта на душите им.
Тези истории наситиха клетките и нервите ми.
И да бъда откровена,
спрях да спя в продължение на три години.
Всички истории започват да кървят заеднo.
Изнасилването на Земята,
разграбването на минерали,
унищожаването на вагини --
никои от тях не са отделни повече
едни от други, или от мен.
Военнни изнасилваха шест-месечни бебета,
така че далечни страни
да могат да получат достъп до злато и колтан
за техните iPhones и компютри.
Моето тяло не само се превърна в задвижвана машина,
но то бе отговорно
за унищожаване на други органи на жените,
в своя луд стремеж да направи повече машини
за подкрепа на скоростта и ефективността на моята машина.
Тогава се разболях от рак --
или разбрах, че имах рак.
Той пристигна като забързана птица
съкрушително в прозореца.
Изведнъж, имах тяло,
тяло, което бе бодено,
и дупчено и пробивано,
тяло което бе разрязано и широко отворено,
тяло, чиито органи бяха отстранени
и транспортирано и пренаредено и реконструирано,
тяло, което бе сканирано
и имаше тръби напъхани в него,
тяло, което гореше от химикали.
Ракът експлодира
стената на моето изключване.
Изведнъж разбрах, че кризата в тялото ми
бе кризата в света,
и това не се случваше по-късно,
това се случва сега.
Изведнъж, ракът ми бе рак, който бе навсякъде,
рак на жестокостта, рак на алчността,
рак, който навлиза вътре в хората,
които живеят по улиците до химически заводи -- и те са обикновено бедни --
ракът в белите дробове на миньорите,
рак на стрес да не се постигне достатъчно,
рак на заровени травми,
ракът в затворените в клетки пилета и замърсените риби,
рак в матките на жените от изнасилвания,
ракът, който е навсякъде от нашата небрежност.
В неговата нова и мечтателна книга,
"Ново Аз, Нов Свят",
писателя Филип Шепърд казва,
"Ако сте разделени от тялото си,
вие също сте разделени от тялото на света,
което тогава изглежда е различно от вас
или отделно от вас,
а не спектъра на живота
към който принадлежите."
Преди рака,
света беше нещо друго.
Бе все едно че живеех в застоял басейн
и рака взриви скалата,
която ме отделяше от по-големите морета.
Сега плувам в тях.
Сега лежа в тревата
и трия тялото си в нея,
и обичам калта по краката и ходилата ми.
Сега правя ежедневно поклонение
като посещавам специална плачеща върба покрай Сена
и жадувам за зелените поляни
в храсталаците извън Букаву.
И когато вали бурен дъжд,
крещя и тичам в кръг.
Знам, че всичко е свързано,
и белега, който се проточва по дължината на торса ми
е маркировка на земетресението.
И аз съм там с три милиона по улиците на Порт-о-Пренс.
И огънят, който гори в мен
в ден трети до шести на химиотерапията
е огъня, който гори
в горите на света.
Знам, че абсцесът,
който израсна около раната ми след операцията,
16те унции гной,
е замърсения Мексикански залив,
и имаше пеликани обляни с петрол вътре в мен,
и мъртви плаващи риби.
И катетрите, които набутаха в мен без необходимите медикаменти,
ме накараха да изпищя
по начина, по който Земята вика от сондажа.
По време на моята втора химиотерапия
майка ми се разболя тежко
и аз отидох да я видя.
И в името на свързаността,
единственото нещо, което тя искаше, преди да умре
бе да се прибере в къщи
при любимия си Мексикански залив.
Така че я докарахме у дома,
и аз се молех петрола да не се отмие на нейния плаж
преди да умре.
И с благодарност, това не стана.
И тя почина спокойно в любимото си място.
А няколко седмици по-късно бях в Ню Орлиънс,
и тази красива, духовна приятелка
ми каза, че иска да направи изцеление за мен.
И аз бях поласкана.
И отидох до къщата й, и беше утро,
и сутринта в Ню Орлиънс слънцето се филтрираше през завесите.
И моята приятелка приготви тази голяма купа
и аз казах: "Какво е това?"
А тя каза: "Това е за теб.
Цветята я правят красива,
и меда я прави сладка."
И аз казах: "Ами водната част?"
И в името на свързаността,
тя каза: "О, това е Мексиканския залив."
А аз отвърнах: "Разбира се".
И другите жени пристигнаха и те седяха в кръг,
и Михаела окъпа главата ми със свещената вода.
И тя пееше -- имам предвид цялото й тяло пееше.
И другите жени пееха,
и те се молиха за мен и майка ми.
И докато топлия залив промиваше голата ми глава
осъзнах, че той съдържа
най-доброто и най-лошото в нас.
Това бе алчност и безотговорност,
които доведоха до експлозията при пробиването.
Това бе всички лъжи, които се казаха
преди и след.
Медът във водата, е този който я прави сладка,
петрола е този който я разболя.
Това беше моята глава, която бе плешива
и беше удобно, без шапка.
Това бе цялото ми "аз",
топещо се в скута на Михаела.
Това бяха сълзи, които са неразличими от Персийския залив,
които падаха по бузата ми.
Най-сетне бях в тялото си.
Това бе скръбта,
която отне толкова време.
Това бе намирането на моето място
и огромната отговорност,
която идва със свързаността.
Това бе продължаването на опустошителната война в Конго
и безразличието на света.
Това бяха жените на Конго,
които сега се надигат.
Това бе моята майка напускайки,
точно в момента,
когато се родих.
Това бе реализацията,
че бях дошла много близо до смъртта --
по същия начин, по който Земята, майка ни,
едва се държи,
по същия начин, по който 75% от планетата
едва преживяват,
по същия начин,
по който има рецепта за оцеляване.
Това което научих
е че трябват внимание и ресурси,
които всеки заслужава.
Това бяха застъпващи се приятели
и вдетинена сестра.
Това бяха мъдри лекари и напреднала медицина
и хирурзи, които знаеха какво да правят с ръцете си.
Това бяха ниско платени и наистина любящи медицински сестри.
Това бяха магически лечители и ароматни масла.
Това бяха хора, които дойдоха с магии и ритуали
Това бе имането на визия за бъдещето
и нещо за което да се борим,
защото знам, че тази борба не е моя.
Това бяха един милион молитви.
Това бяха хиляди "Алелуя"
и един милион "Oм".
Това бе много гняв,
луд хумор,
много внимание, възмущение.
Това бе енергия, любов и радост.
Това бе всички тези неща.
Това бе всички тези неща.
Това бе всички тези неща.
във водата, в света, в тялото ми.
(Аплодисменти)
Бих искал да ви заведа в един различен свят.
И искам да споделя
една 45 годишна любовна история
с бедните,
които живеят с под 1 долар на ден.
Завърших елитно, снобско и
прескъпо образование в Индия;
това почти ме унищожи.
Бях готов
да стана дипломат, учител, доктор -
всичко беше измислено.
Без да съм го целял, станах и национален шампион по скуош на Индия
за 3 години
(Смях)
Светът беше в краката ми.
Всичко беше в краката ми.
Нямаше как да сбъркам.
И тогава от любопитство си помислих,
че бих отишъл да живея и работя
в някое село и да видя какво представлява.
Така през 1965-та,
отидох до Бихар - мястото с най-ужасния период на глад в Индия,
и видях, за първи път, глад, смърт,
и хора умиращи от недохранване.
Това промени живота ми.
Върнах се вкъщи,
и казах на майка ми:
"Искам да живея и работя на село."
Майка ми изпадна в кома.
(Смях)
"Какво е това?
Целият свят е пред теб, най-добрите работни места те очакват,
а ти искаш да работиш на село?
Има ли нещо сбъркано в теб?"
Казах: "Не, аз имам най-доброто образование.
То ме накара да се замисля.
И исках да дам нещо в замяна
по мой си начин."
"Какво искаш да правиш на село?
Няма работа, няма пари,
няма сигурност, няма бъдеще."
Отговорих, "Искам да живея там
и да копая кладенци за пет години."
"Да копаеш кладенци 5 години?
Учи в най-скъпото училище и университет в Индия
и сега искаш да копаеш кладенци 5 години?"
Тя не ми проговори дълго време,
защото си помисли, че ще разочаровам семейството.
Но после
видях невероятните знания и умения,
които много бедните хора притежават, и
които никога не са изкарвани на светлина -
тези знания никога не са забелязвани, уважавани или
прилагани в голям мащаб.
Казах си, че ще създам "Колеж на босоногите" -
колеж само за бедните.
Това, което бедните мислят, че е важно
ще бъде отразено в колежа.
Отидох в едно село за първи път.
Възрастните дойдоха при мен и
ме попитаха: "От полицията ли бягаш"?
"Не."
(Смях)
"Не си издържал изпита си"?
"Не."
"Не си получил държавна работа?", казах "Не."
"Какво правиш тук?
Защо си тук?
Образователната система в Индия
те кара да мечтаеш за Париж, Ню Делхи и Цюрих;
какво правиш в това село?
Има ли нещо сбъркано в теб, което не ни казваш?"
Отговорих: "Не, всъщност наистина искам да създам колеж
само за бедните.
Това, което бедните мислят, че е важно ще се преподава там."
Възрастните ми дадоха един много добър съвет.
Казаха ми: "Моля те,
недей да водиш никой с диплома и квалификация
в твоя колеж."
Така че това е единственият колеж в Индия,
където, ако имате висше образование,
сте дисквалифицирани.
Трябва да си кръшкач, провалил се или напуснал ученик,
за да дойдеш в колежа.
Трябва да работиш с ръцете си.
Трябва да имаш уважение към труда.
Трябва да покажеш, че имаш умение, което можеш да предложиш на обществото,
умение, което да бъде в полза на обществото.
И така създадохме "Колежа на босоногите"
и предефинирахме професионализма.
Кой е професионалист?
Професионалист е някой,
който има комбинация от способност,
увереност и вяра.
Човек, който открива вода е професионалист.
Акушерката
е професионалист.
Народният лечител е професионалист.
Такива професионалисти има навсякъде.
Можеш да ги откриеш във всяко недостъпно селце по света.
Решихме, че подобни хора трябва да бъдат представени на широката общественост
и да покажем, че знанията и уменията, които притежават
са всъщност универсални.
Нужно е да се използват, да се прилагат,
да се покаже на външния свят,
че тези знания и умения
са приложими дори днес.
Колежът действа,
следвайки стила на живот и работа на Махатма Ганди.
Ядеш, спиш и работиш на земята.
Няма договори, няма писмени договори.
Можеш да останеш за 20 години или да си тръгнеш утре.
Никой не получава повече от 100$ на месец.
Ако идваш за парите, няма да бъдеш приет в "Колежа на Босоногите."
Ако идваш заради работата и предизвикателството,
си добре дошъл.
Тук искаме да се опиташ да реализираш идеите си.
Каквато и идея да имаш, ела и се пробвай.
Няма значение, ако се провалиш.
Победен, насинен, започваш отначало.
Това е единственият колеж, където учителят е ученик,
а ученикът - учител.
Също така, това е единственият колеж, където няма да получиш сертификат.
Дипломата ти е издадена от общността, на която служиш.
Нямаш нужда от лист хартия, който да закачиш на стената,
за да докажеш, че си инженер.
Когато предложих тази система,
ми казаха. "Покажи ни какво е възможно. Какво трябва да се направи?
Всичко това са врели-некипели, ако не можеш да покажеш как става на практика."
И така построихме първия "Колеж на Босоногите"
през 1986.
Беше построен от 12 босоноги архитекти,
които не могат да четат и пишат,
построен за 1.50$ на кв фут (1 фут = 30.48 см)
150 човека живяха и работиха там.
Получиха наградата "Ага Хан" за архитектура през 2002.
Появиха се съмнения, че зад всичко стои архитект.
Аз отвърнах, "Да, архитекти изготвиха чертежите,
но босоногите архитекти построиха колежа."
Ние сме единствените, които всъщност върнаха наградата от 50,000$,
защото не ни вярваха
и считахме, че всъщност клеветят
босоногите архитекти от Тилония.
Попитах един лесничей,
влиятелен, квалифициран експерт,
"Какво може да се построи тук?"
Той погледна към почвата и ми каза, "Забрави. Няма начин.
Не си струва.
Няма вода, камениста земя."
Бях малко обезнадежден.
Казах, "Добре, ще отида при старейшината на селото
и ще попитам, "Какво трябва да построя на това място?"
Той ме погледна мълчаливо и каза,
"Строиш това и това, ще сложиш това и ще стане."
Така изглежда днес.
Отидох на покрива
и всички жени казаха, "Махни се.
Мъжете трябва да си отидат, защото не искаме да споделяме тази технология с мъже.
Това е технология за хидроизолация на покрива."
(Смях)
Включва палмова захар, растения
и други неща, за които нямам идея какви са.
Но всъщност не пропуска вода.
Не е пропуснало вода от 1986.
И тази технология, жените никога няма да я споделят с мъжете.
(Смях)
Колежът е и единственият,
който е захранван със слънчева енергия.
Цялата енергия идва от слънцето.
Има 45 киловатови панели на покрива.
И всичко ще работи, захранвано от слънцето, за следващите 25 години.
Докато слънцето свети,
няма да имаме проблеми с енергията.
Но най-хубавото е,
че тези панели бяха инсталирани
от свещеник, индуски свещеник,
който има само 8 години начално образование,
никога не е ходил на училище, никога не е бил в колеж.
Той знае повече за слънчевата [енергия],
отколкото всеки друг човек, когото познавам, където и да е по света.
Храната в "Колежа на босоногите"
е приготвена чрез слънчева енергия.
Но хората, които измислиха печка със слънчево-захранване
са жени,
неграмотни жени,
които създадоха
най-сложната слънце-захранвана печка.
Нарича се параболична соларно захранвана печка на Шефлер.
За съжаление, почти може да ги наречете немкини,
толкова са прецизни.
(Смях)
Никога няма да намерите по-прецизни индийки.
Могат да построят тази печка
до последния детайл.
Имаме 60 порции, два пъти на ден,
от храна, приготвена благодарение на слънчевата енергия.
Имаме и зъболекар -
тя е неграмотна баба, която е зъболекар.
Грижи се за зъбите
на 7,000 деца.
Босонога технология:
през 1986 - нямаше инженер или архитект, който да се е сетил за това,
но ние събирахме дъждовна вода от покривите.
Много малко вода остава неупотребена.
Всички покриви са свързани към
400,000-литров подземен резервоар
и няма вода, която да се губи.
Ако има 4-годишна суша, ние пак ще имаме вода,
защото събираме дъждовната.
60% от децата не ходят на училище,
защото трябва да се грижат за животни -
овце, кози -
имат домакинска работа.
Затова решихме да създадем вечерно
училище за децата.
В Тилония около
75,000 деца посещават тези вечерни училища.
Направено е за удобство на детето,
не за удобство на учителя.
Какво преподаваме в тези училища?
Демокрация, гражданство,
как да изчислиш колко земя притежаваш,
какво трябва да направиш, ако си арестуван,
какво трябва да направиш, ако някое от животните ти е болно.
Това е, на което учим във вечерните училища.
Всяко едно от тях е захранвано със слънчева енергия.
На всеки 5 години
имаме избори.
Деца на възраст между 6 и 14 години
участват в демократичен процес
за избиране на министър-председател.
Министър-председателят е на 12 години.
Тя се грижи за 20 кози през деня,
но е министър-председател вечерта.
Има си кабинет,
министър на образованието, на енергията, на здравето.
Те наблюдават и ръководят
150 училища със 7,000 деца.
Министър-председателят спечели Световната награда за деца преди 5 години
и отиде до Швеция.
За първи път излезе извън селото си.
Никога не беше виждала Швеция.
Ни най-малко не беше замаяна от случващото се.
Кралицата на Швеция, която също присъстваше,
се обърна към мен, "Може ли да попиташ това дете откъде притежава такава увереност?
Тя е само на 12 години,
и не се смайва от нищо."
Момичето, което се намираше от лявата й страна,
се обърна към мен, погледна кралицата право в очите
и каза, "Моля те, кажи й, че аз съм министър-председателят."
(Смях)
(Аплодисменти)
Където процентът на неграмотност е много висок,
използваме кукловодство.
Комуникираме чрез марионетките.
Това е Джоким Чача,
който е на 300 години.
Той е моят психоаналитик. Моят учител.
Той е моят доктор. Моят адвокат.
Моят дарител.
Той намира пари,
разрешава споровете ми.
Намира решения на проблемите в селото.
Ако има напрежение в селото,
ако присъствието в училищата спада
и има търкания между учител и родител,
марионетката повиква учителя и родителя пред цялото село
и казва, "Стиснете си ръцете.
Присъствието в училище не трябва да спада."
Тези кукли са направени
от рециклирани доклади на Световната Банка.
(Смях)
(Аплодисменти)
И така с този децентрализиран, прозрачен подход
на слънчево захранване на селища
покрихме цяла Индия,
от Ладакх до Бутан -
все слънчево захранени селища
от хора, които са били обучени.
Отидохме в Ладакх
и попитахме една жена,
това се случи на -40 градуса, където се налагаше да излизаш през покрива,
защото всичко беше затрупано от сняг,
та попитахме една жена,
"Каква беше ползата за Вас
от соларното електричество?"
Тя се позамисли малко и отговори,
"За първи път мога да видя лицето на съпруга си през зимата."
(Смях)
Отидохме в Афганистан.
Нещо, което научихме в Индия е,
че мъжете не могат да бъдат обучавани.
(Смях)
Те са нервни,
амбициозни,
задължително непостоянни
и всички искат сертификат.
(Смях)
Навсякъде по света я има тази тенденция
мъжете да искат сертификат.
Защо? Защото искат на напуснат селото
и да отидат в града, за да търсят работа.
И така, измислихме перфектното решение:
да обучаваме баби.
Какъв е най-добрият начин за комуникация
в световен мащаб днес?
Телевизията? Не.
Телеграфът? Не.
Телефонът? Не.
Кажи на жена.
(Смях)
(Аплодисменти)
И така отидохме в Афганистан за първи път,
избрахме три жени
и казахме, "Искаме да ги вземем в Индия."
Отвърнаха ни, "Невъзможно. Те дори не излизат от собствените си стаи,
а вие искате да ги заведете в Индия."
Казах, "Добре, ще направя компромис. Ще взема и съпрузите им."
Взех и съпрузите.
Разбира се, жените бяха много по-интелигентни от мъжете.
За шест месеца,
как можем да променим тези жени?
Езикът на тялото.
Не избираш писменото слово.
Не избираш устното слово.
Използваш езика на тялото.
И в рамките на шест месеца
те могат да се превърнат в соларни инженери.
Връщат се и захранват селото си със слънчева енергия.
Една жена се върна
и захрани със слънчева енергия първото село,
организира работилница -
първото в историята захранено със слънчева енергия село в Афганистан
беше направено възможно, благодарение на трите жени.
Тази жена
е изключителна баба.
55 годишна, и захрани със слънчева енергия 200 къщи в Афганистан.
И те все още работят.
Тя дори говори с инженерен отдел в Афганистан
и обясни разликата между променлив и прав ток
на началника на отдела.
Той не знаеше каква е разликата.
Тези три жени обучиха още 27 други жени
и заедно захраниха със слънчева енергия 100 села в Афганистан.
Отидохме до Африка
и направихме същото.
Всички тези жени от 8, 9 различни държави, седят на една маса
и си говорят, без да разбират и дума,
защото всяка една говори различен език.
Но езикът на тялото им е прекрасен.
Те говорят помежду си,
реално превръщайки се в соларни инженери.
Отидох до Сиера Леоне
и там, карайки по средата на нощта,
покрай селото минава един министър.
Връща се, влиза в селото и пита, "Добре, каква е историята?"
Отвръщат му, "Тези две баби..."
"Баби?" Той не можеше да повярва какво се случва.
"Къде са отишли?" "До Индия и обратно."
Отиде право при президента.
И го попита, "Знаете ли, че в Сиера Леоне има село, което се захранва със слънчева енергия?"
Президентът отвърна. "Не." Половината кабинет отиде да види бабите на следващия ден.
"Каква е историята."
И така президентът ме повика и каза, "Можеш ли да обучиш 150 баби?"
Казах, "Аз не мога, г-н Президент.
Но те ще го направят. Бабите ще го направят."
И така той ми построи първия тренировъчен център на Босоногите в Сиера Леоне.
150 баби бяха обучени в Сиера Леоне.
Гамбия:
отидохме да изберем баба от Гамбия.
Пристигнахме в едно село.
Знаех коя жена искам да взема.
Селото се събра и ми казаха, "Вземи тези две жени."
Отвърнах, "Не, искам да взема само тази жена."
Попитаха, "Защо? Тя не знае езика. Не я познаваш."
Казах, "Харесва ми езика на тялото й. Начинът, по който говори."
"Строг съпруг; невъзможно."
Обадих се на съпруга, той дойде,
наперен, политик, с мобилен телефон в ръка. "Невъзможно."
"Защо?" "Жената, виж колко е красива."
Казах "Да, много е красива."
"Какво става, ако избяга с индиец?"
Това беше най-големият му страх.
Отвърнах, "Ами, ще бъде щастлива. Ще ти се обажда по мобилния телефон."
Тя тръгна като баба
и се върна като тигър.
Слезе от самолета
и говори с пресата, като че ли беше ветеран.
Справи се с националната преса
и се превърна в звезда.
Когато се върнах шест месеца по-късно, я попитах "Къде е съпругът ти?"
"О, някъде. Няма значение."
(Смях)
Успешна история.
(Смях)
(Аплодисменти)
Ще завърша като кажа само,
че не мисля, че решения трябва да се търсят отвън.
Търсете отговори отвътре.
И се вслушвайте в хората пред вас, които имат решенията.
Те са навсякъде по света.
Дори не се безпокойте.
Не слушайте Световната Банка, слушайте хората, които са на земята.
Те имат всички решения.
Ще завърша с цитат от Махатма Ганди.
"Първо те игнорират,
след това ти се смеят,
после се борят срещу теб,
след което побеждаваш."
Благодаря ви!
(Аплодисменти)
Чарли Роуз: И така, Лари ми изпрати имейл
в който казва,
че трябва да сме сигурни, 
че няма да изглеждаме като
двама скучни мъже на средна възраст.
Аз казах, че съм поласкан от това,
(Смях)
защото съм малко по-възрастен,
и защото той има малко повече финанси от мен.
Лари Пейдж: Благодаря.
ЧР: И така, днес ще говорим за
Интернет и за Гугъл
и ще говорим за търсене
и лично пространство,
и също така за вашата философия
и в смисъл как сте свързал точките,
и как това пътешествие, което започна
преди известно време,
има вече толкова интересни перспективи.
Общо взето искаме да говорим за бъдещето.
И така, първият ми въпрос е: Къде е Гугъл
и накъде се е упътил?
ЛП: Ами това е нещо, за което мислим много,
и нашата мисия, която бе определена 
преди известно време,
бе да организираме информацията в света
и да я направим достъпна и полезна навсякъде.
И хората винаги питат,
наистина ли правите все още това?
И аз винаги от части се чудя относно това
и не съм напълно сигурен.
Но всъщност, когато мисля за търсене,
това е нещо съществено за всички нас,
да разбереш точно какво искаш,
да разбереш информация на света
и ние все още сме в началните стадии,
което е пълна лудост.
Вече сме там от 15 години,
но все още не е завършено.
ЧР: Когато приключи, как ще изглежда?
ЛП: Ами, предполагам,
мислейки за това, накъде сме се насочили,
защо не е готово? --
-- голяма част е просто 
изчислителна бъркотия.
Сещаш се, твоят компютър не знае къде си,
не знае какво правиш,
не знае това, което ти знаеш
и голяма част от това, което се опитваме 
да направим наскоро
е просто да направим така, че твоите
устройства да работят,
да ги накарме да разберат 
какво имаш в предвид.
Както знаете, "Гугъл сега" знае къде си,
от какво имаш нужда.
Наистина да имаш изчисления, 
които работят и те разбират,
разбират тази информация,
все още не сме го направили.
Все още е много, много недодялано.
ЧР: Кажи ми, когато погледнеш към това, 
което върши Гугъл,
къде се вписва Дълбока Мисъл?
ЛП: Да, Дълбока Мисъл е компания,
която придобихме наскоро.
Те е базирана в Обединеното кралство.
Първо, нека да Ви кажа за пътят,
по който стигнахме до там,
който бе гледане на търсене
и наистина разбирайки,
опитвайки се да разберем всичко
и също да подобрим тромавостта
на компютрите
така, че да те разбират --
гласът бе особено важен.
И така, какво е състоянието на техниката
за гласово разпознаване?
Не е много добро.
Не те разбира напълно.
Започнахме да проучваме машинно обучение,
за да подобрим това.
Доста помогна.
Започнахме като се вгледахме в YouTube.
Можем ли да разберем YouTube?
Всъщност стартирахме машинно обучение 
върху YouTube
и открихме котки. 
Само по себе си
това е важна концепция.
Осъзнахме, че има нещо тук.
Ако можем да научим какво са котките,
това може да е наистина важно.
Когато мисля Дълбока Мисъл,
това, което е наистина впечатляващо 
относно нея е,
че всъщност тя --
те учат неща по този неконтролиран начин.
Те започнаха с видео игри
и наистина просто, може би 
ще мога да покажа видеото,
просто играейки видео игри
и учейки как да автоматизират процеса.
ЧР: Погледнете видео игрите
и как машините придобиват възможността
да правят забележителни неща.
ЛП: Впечатляващото в това
е, имам предвид, очевидно,
това са стари игри,
но системата вижда това, 
което вие виждате, пикселите
и има контрола и резултата,
и се е научила да играе всички тези игри,
същата програма.
Научила се е да играе всички тези игри
със свръхчовешко изпълнение.
Преди сме нямали възможността да правим
подобни неща с компютрите.
Може би ще опиша бързо тази.
Това е бокс и програмата открива начин
как може да приклещи опонента си.
Компютърът е от ляво
и просто трупа точки.
Представете си, ако този тип
интелигентност се впише във вашия график
или информационните ви нужди, 
или подобни неща.
Ние сме все още в началото
и за това съм наистина развълнуван.
ЧР: Когато погледнете всичко, 
което се е случило
с Дълбока Мисъл и боксирането,
също част от пътя, по който сме тръгнали
е изкуственият интелект.
Къде се намира, когато погледнете това?
ЛП: За мен
това е едно от най-вънуващите неща,
които съм виждал от много време.
Човекът, който създаде тази компания, Демис,
има знания както в невронауките, 
така и в компютърните науки.
Той се върна в университета,
за да придобие докторска степен, 
да изучава мозъка.
Мисля, че виждаме много интересна работа,
която по някакъв начин преплита 
компютърните науки
с невронауките
с оглед наистина да разберем
какво ни е нужно, за да направим нещо умно
и да прави наистина интересни неща.
ЧР: Но, на какво ниво е в момента?
И колко бързо мислите, че се движим?
ЛП: Това е нивото на техниката в момента --
разбиране на котки в YouTube
и подобни неща,
подобряване на гласовото разпознаване.
Изпозлвахме много машинно обучение,
за да подобрим нещата постепенно,
но мисля, че примерите са вълнуващи,
понеже това е една програма,
която прави много различни дейности.
ЧР: Не знам дали ще можем
да го направим,
но имаме изображение на котка.
Ще е прекрасно да видим процеса.
Ето така машините гледат на котките
и заключенията, до които достигат.
Можем ли да видим изображението?
ЛП: Да.
ЧР: Ето го. Можете ли да видите котката?
Проектирано от машина, виждано от машина.
ЛП: Точно така.
Това е научено само от гледане на YouTube.
И няма никаква подготовка,
никакво понятия за котка,
но тази концепция за котката
е нещо важно, което вие бихте разбрали
и сега машините могат от части да разберат.
Може би заключвайки
с частта относно търсенето,
започна с търсене, наистина разбирайки
какво имат предвид хората и тяхната информация.
Имах видео,
което исках да покажа набързо,
което всъщност намерихме.
(Видео) [Соята, Кения]
Не толкова отдавна
аз засадих картофи.
Изведнъж те започнаха да умират 
един след друг.
Проверих в книгите, но не получих
много информация.
И така, отидох и извърших търсене.
[Зак Матере, земеделец]
Болести по картофите.
Един от уеб сайтовете ми каза,
че може би мравките са проблема.
Каза да поръся пепел от дървесина
около разстенията.
След това, след няколко дни, мравките изчезнаха.
Развълнувах се относно Интернет.
Имам един приятел,
който наистина би желал да развие своя бизнес.
И така, отидох с него до интернет кафето
и проверихме няколко сайта.
Когато го срещнах след това, 
той щеше да постави вятърна мелница
в местното училище.
Почуствах се горд, понеже
нещо, което го нямаше там преди,
изведнъж се появи.
Осъзнах, че не всеки
може да си позволи достъп до това
до което аз имах достъп.
Помислих си, че трябва да имам Интернет,
който и баба ми да може да използва.
Измислих информационно табло.
Просто, дървено, информационно табло.
Когато получа информация на телефона,
имам възможност да я напиша
на информационното табло.
Подобно е на компютър.
Използвам Интернет, за да помагам на хората.
Мисля, че търся за
по-добър живот
за мен и моите съседи.
Толкова много хора имат достъп до информация,
но няма последващо действие от това.
Мисля, че последващото действие 
от това е нашето знание.
Когато хората притежават знание,
те могат да намират решения
без да им бъде помагано.
Информацията е сила,
но ни определя начина, по който я използваме.
(Ръкопляскане)
ЛП: Сега, впечатляващото нещо 
относно това видео
всъщност бе, че ние го 
прочетохме в новините
и намерихме този господин,
и направихме този клип.
ЧР: Когато говоря на хората за вас,
те ми отговарят, хора, които ви 
познават добре, казват, че
Лари иска да промени света
и той вярва, че технологията 
може да покаже пътя.
И това означава достъп до Интернет.
Има нещо общо с езиците.
Също така означава как хората 
могат да получат достъп
и да правят неща, които ще повлияят 
на техните общности,
и това е един пример.
ЛП: Да, точна така, мисля, че
съм се фокусирал върху достъпа повече,
ако говорим относно бъдещето.
Наскоро пуснахме този проект Смахнат,
който използва балони, за да го направи.
Звучи лудо.
Можем да покажем видеото.
Всъщност, двама от трима души в света
нямат достъп до Интернет.
Ние всъщност мислим, че това наистина
може да помогне на хората
да се справят с диадата цена-ефективност.
ЧР: Това е балон.
ЛП: Да, дава достъп до Интернет.
ЧР: И защо този балон дава достъп
до Интернет?
Защото има някои интересни неща,
които е трябвало да измислите относно как
да направите балоните възможни,
те не е трябвало да бъдат свързани.
ЛП: Да, това е добър пример за иновация.
Мислехме върху тази идея
за повече от пет години
преди да започнем работа по нея,
но наистина,
как можем да поставим точки за достъп 
толкова нависоко и то евтино?
Обикновено трябва да се изпозлват сателити
и отнема много време, за да се стартират.
Но виждате колко лесно е да се пусне балон
и да се качи горе,
и всъщност отново, това е 
силата на Интернет,
извърших търсене
и намерих, че преди 30, 40 години
някой е пуснал балон,
който е обиколил Земята няколко пъти.
И си помислих, защо да не можем да 
направим това днес?
И така започна проекта.
ЧР: Но не сте ли оставени на 
милостта на вятъра?
ЛР: Да, но се оказа, че
направихме няколко 
климатични симулации,
които не са били правени преди
и, ако контролирате 
височината на балоните,
което може да се направи 
като се помпа въздух в тях,
както и по други начини,
вие всъщност можете отчасти 
да контролите посоката им
и така мисля, че можем да построим
световна верига
от тези балони, които да 
покриват цялата планета.
ЧР: Преди да говорим за 
бъдещето и транспорта,
където сте маниак от известно време
и този интерес, който имате 
относно транспорта
и автоматизираните коли и колела,
нека да поговорим малко относно 
темата, отворена
по-рано с Едуард Сноудън.
Тя е сигурност и лично пространство.
Би трябвало да сте мислил относно това.
ЛП: Да, напълно.
Вчера видях снимката на Сергей с 
Едуард Сноудън.
Някои от вас може би са я виждали.
Но мисля, че, предполагам,
личното пространство и сигурността
са наистина важни неща.
Ние мислим относно това 
по отношение на двете
и мисля, че не може да имаш 
лично пространство без сигурност
така, че нека да говоря 
първо за сигурността,
понеже вие попитахте относно 
Сноудън и всичко това
и после ще поговоря малко 
за личното пространство.
Мисля, че е крайно разочароващо
това, че правителството
тайно е правело всичко това и
не ни е уведомило.
Не мисля, че можем да имаме 
демокрация,
ако трбява да защитаваме вас 
и нашите потребители
от правителството
за неща, за които никога 
не сме разговаряли.
И нямам предвид това, че 
трябва да знаем
от каква точно терористична атака 
те се стремят
да ни защитят,
а ние трябва да знаем
какви са измеренията й,
какъв вид наблюдение правителството
ще изпозлва и как, и защо,
и мисля, че сме 
нямали такъв разговор.
Така, че мисля, че правителството 
всъщност е направило
на себе си голяма лоша услуга
като прави всичко това тайно.
ЧР: Никога не са идвали в Гугъл,
за да искат нещо.
ЛП: Не Гугъл, но обществото.
Мисля, че трябва да имаме
дебат относно това
или няма да имаме
функционираща демокрация.
Просто не е възможно.
Тъжен съм, че Гугъл
е в позицията на защитаващ
вас и нашите потребители
от правителството,
което тайно прави неща
незнайни за всички.
Няма никакъв смисъл.
ЧР: Да. И освен това идва частта 
с личното пространство.
ЛП: Да. Частта с личното
пространство
мисля, че тя -- светът се променя.
Носите телефон. Той знае къде сте.
Има толкова много информация относо вас
и това е важно нещо,
и добива смисъл това
защо хората задават
трудни въпроси.
Ние прекарваме много време 
мислейки върху това
и какви са съпътстващите проблеми.
Малко съм --
Мисля, че основно нещо,
което трябва да направим
е просто да предоставим
избор на хората,
да им покажем каква 
информация бива събирана --
история на търсенето,
данни за местоположението.
Развалнувани сме относно 
икногнито опцията в Chrome
и правейки това по повече начини,
просто давайки на хората избор
и повече осведоменост
относно какво се случва.
Също така мисля, че е много лесно.
Това, за което съм притеснен е, че 
ние изхвърляме
бебето заедно с мръсната вода.
И виждам, във вашето шоу, всъщност,
донякъде съм си изгубил гласа
и не се е възстановил напълно.
Надявам се, че като говоря с вас
ще си го възвърна.
ЧР: Ако бих могъл да сторя нещо,
ще го направя.
ЛП: Добре. 
Вземете вашата вуду кукла
и каквото още
трябва да направите.
Но мисля, че знаете ли, виждам в това,
направих го публично
и имам всичката тази информация.
Имаме направено допитване
относно медицинското състояние
на хора с подобни проблеми
и преглеждайки медицинските 
досиета си казвам --
няма ли да е впечатляващо,
ако всички медицински досиета
са достъпни
за анонимно
проучване от докторите?
Когато някой получи достъп до 
досието ви,
лекар-изследовател,
те могат да видят, 
вие можете да видите кой доктор
е получил достъп и защо
и може би ще научите
какви заболявания имате.
Мисля, че ако направим това,
бихме спасили 100 000 живота 
само тази година.
ЧР: Абсолютно. Нека... (Ръкопляскане)
ЛП: Просто съм много 
притеснен относно това, че
с личното пространство в Интернет,
ние правим същото, което правим
с медицинските досиета --
изхвърляме бебето заедно 
с мръсната вода
и наистина не мислим
относно огромната добрина, която
може да дойде
от хората споделящи информация
с правилните хора по правилните начини.
ЧР: И нужните условия,
които ще предоставят 
увереността на хората,
че с тяхната информация 
няма да бъде злоупотребено.
ЛП: Да. И аз имам проблем с гласа си.
Беше ме страх да го споделя.
Сергей ме окуражи да го направя
и бе страхотно, че го направих.
ЧР: И отзвукът бе поразителен.
ЛП: Да и хората са супер положителни.
Имаме хиляди и хиляди хора
с подобни заболявания,
за които днес няма информация.
Беше много добра постъпка.
ЧР: Говорейки за бъдещето, 
какво е това между вас
и транспортните системи?
ЛП: Да. Предполагам, че бях просто
разочарован
от това, когато бях в колежа в Мичигън.
Трябваше да се взимам автобуса
и да го чакам.
Беше студено и валеше сняг.
Направих проучване относно това колко
ще струва
и просто станах обсебен от
транспортните системи.
ЧР: И това даде начало на идеята за 
самоуправляваща се кола.
ЛП: Да, преди 18 години научих относно
хора, които работят върху
самоуправляващи се коли
и останах очарован от това,
и отнема време да се 
задействат тези проекти,
но съм много развълнуван 
относно възможността за
подобряване на света.
Повече от 20 милиона души на година
биват ранени,
това е водещата причина за смърт
на хора под 34 в САЩ.
ЧР: Значи говорите за спасяване на животи.
ЛП: Да и също така пестим пространство
и правим живота по-добър.
Половината Лос Анджелис 
е паркинги и пътища,
половината от площа,
а и всъщност повечето 
градове не са толкова назад.
Просто е лудост,
че за това използваме нашето пространство.
ЧР: И колко скоро ще сме там?
ЛП: Мисля, че ще бъдем там съвсем скоро.
Ние сме карали доста над 161 000 км
изцяло на самоуправление.
Много съм развълнуван относно 
бързото им въвеждане.
ЧР: Но вие не говорите само
за самоуправляващи се коли.
Имате също и тази идея за велосипеди.
ЛП: В Гугъл имаме тази идея, че
трябва просто да предоставяме 
безплатни велосипеди на всички
и това бе невероятно през повечето 
от пътуванията.
Виждате велосипеди, които
ходят навсякъде
и също така се износват.
Използват се 24 часа на ден.
ЧР: Но искате също така да ги 
поставите над улицата.
ЛП: Казах, как ще накараме хората
да използват повече велосипеди?
ЧР: Може би имаме видео тук.
ЛП: Да, нека да покажем видеото.
Рзвълнувах се относно това.
(Музика)
По този начин може да разделите
велосипедите от колите
на минимална цена.
Както и да е, изглежда 
напълно налудно,
но всъщност мислех
относно нашия кампус.
който работи с подръжници
на свободните книги/култура и др.
и които се опитват да ползват 
повече своите колела,
и си мислех относно това
как да се раздели ефективно, 
от гледна точка на парите,
колелата от трафика?
Отидох и потърсих
и открих ето това.
Всъщност не работим върху това,
върху точно това нещо,
но то кара въображението
ви да заработи.
ЧР: Нека да привършим с това.
Дайте ми да разбера каква 
е вашата философия.
Имате тази идея за [Google X].
Вие не искате просто
да отидете в малко, измеримо 
пространство на прогрес.
ЛП: Да, мисля,че
много от нещата, за които
говорихме са по подобен начин,
където те са наистина --
почти използвах икономическата концепция
на допълняемостта,
което значи, че правите нещо,
което не би се случило,
освен ако наистина не го правите.
И мисля, че колкото повече
можете да правите неща като тези,
толкова по-голямо
въздействие ще имате
и това е относо правенето на неща,
които хората може да 
не мислят за възможни.
И съм изумен, че
колкото повече научавам за технологията,
толквоа повече осъзнавам, че не знам
и това е, понеже този 
технологически хоризонт
нещото, което можете да видите 
и направите след това
колкото повече 
научавате за технологията,
толкова повечете научавате 
какво е възможно.
Научавате, че балоните са възможни,
понеже има материал, който
ще проработи при тях.
ЧР: Това, което е интересно относно
вас, макар, че за мен
ние имаме много хора,
които мислят за бъдещето,
които ходят и търсят и се връщат,
но никога не виждаме осъществяване.
Мисля за някого, когото познавате
и сте чели - Тесла.
Какъв е принципът на това за вас?
ЛП: Мисля, че откритието не е достатъчно
Ако изобретите нещо,
Тесла е открил електрическата 
сила, която изпозлваме,
но е имал проблеми
да я разпространи сред хората.
Това е трябвало да бъде сторено
от други хора.
Отнело е дълго време.
И си мисля, че ако обединим двете неща,
където имаме фокус върху
новост и откритие,
плюс възможността наистина --
компания,
която наистина може
да комерсиализира нещата
и да ги разпространи
сред хората
по начин, който е 
добър за света
и даващ на хората надежда.
Впечатлен съм от проекта Смахнат,
просто колкото бяха развълнувани 
хората относно него,
понеже той им даде надежда
за тези две трети от света,
която нямат Интернет в момента.
ЧР: Което е второто нещо 
относно кооперациите.
Вие сте един от тези хора, 
които вярват, че
корпорациите са агенти на промяната,
ако са управлявани добре.
ЛП: Да, наистина съм смаян,
че повечето хора смятат
компаниите за зли.
Те имат лоша репутация.
И мисля, че това донякъде е вярно.
Компаниите правят същите постепенни неща,
които са вършели през последните 50
или 20 години.
Не се нуждаем от това.
Нуждаем се, особено в технологиите,
от революционна промяна,
не постепенна промяна.
ЧР: Веднъж казахте,
мисля, че съм го схванал правилно,
че може да обмислите
вместо да давате своите пари,
ако се усланяте на някаква кауза
просто да ги дадете на Илон Мъск,
понеже сте имал увереността, че
той ще промени бъдещето
и че вие следователно --
ЛП: Да, ако искате да отидете на Марс,
той иска да отида на Марс,
да подкрепи човечеството,
това е достойна цел, но е компания
и те я филантропична.
Така, че мисля, че се целим да 
направим донякъде еднакви неща.
И си мисля, вие попитахте, че 
имаме много работници
в Гугъл, които са доста заможни.
Хората правят много пари с технологиите.
Много хора в тази зала са 
прилично заможни.
Вие работите, защото 
искате да промените света.
Искате да го направите по-добър.
Защо компанията, за която работите,
не е достойна не само
за вашето време,
но също така и за парите ви?
Имам превид, че нямаме 
концепция за това.
Не мислим така за нашите компании
и мисля, че е тъжно,
понеже в компаниите са 
повечето наши усилия.
Те са местата където повечето хора
прекарват времето си,
където са повечето пари
и мисля, че бих желал да помагаме
повече отколкото го правим.
ЧР: Когато привършвам 
разговор с повечето хора,
винаги задавам въпроса:
Какво състояние на ума,
какво качество на ума е това,
което ви е послужило най-добре?
Хора като Рупът Мърдок 
казват любопитство
и други хора в медиите казват същото.
Бил Гейтс и Уорън Бъфет
казват концентрация.
Каква качество на ума,
като си тръгна от тази аудитория,
ви е помогнало да мислите
относно бъдещето
и в същото време
да промените настоящето?
ЛП: Мисля, че най-важното нещо --
погледнах доста компании
и защо те не са успели с времето.
Имахме много драстична реогранизация
на компаниите.
И се запитах, каква фундаментална
грешка са допуснали?
Какво грешно са направили
всички тези компании?
И обикновено е това, че те просто
са изпуснали бъдещето.
И си мисля,
че се опитвам да се концентрирам
върху това и върху
начина, по който това бъдеще
ще го бъде
и как да го създадем,
и как да накараме 
нашата организация
наистина да се концентрира върху това
и да го задвижи с наистина висока скорост?
Имало е и любопитство,
гледали сме на неща,
за които хората не са си мислели,
работили сме над неща,
над които никой не е работил,
понеже точно там се 
крие допълняемостта
и имайки волята да се направи това,
да се поеме този риск.
Погледнете Андроид.
Изпитвах вина работейки
над Андроид,
когато едва започваше.
Той бе малък стартиращ 
проект, който закупихме.
Не беше нещо, над което 
наистина работехме.
И се почуствах виновен 
отделяйки време за него.
Това бе глупаво.
Това бе бъдещето, нали така?
Това бе добро нещо,
върху което работехме.
ЧР: Беше ми приятно да бъдете тук.
Приятно ми бе да Ви чуя
и да седя заедно с вас на тази маса.
Благодаря, Лари.
ЛП: Благодаря Ви.
(Ръкопласкания)
ЧР: Лари Пейдж
Андрю Стантън: Един турист обикаля
из планините на Шотландия
и спира в кръчма за едно питие.
Единствените хора вътре са барманът
и един възрастен човек, пиещ бира.
Туристът си поръчва халба бира и известно време цари мълчание.
Изведнъж старият човек се обръща към него и го пита:
"Виждаш ли този бар?
Построих го с тези две ръце
от най-хубавата дървесина в страната.
Дарих му повече любов и грижи отколкото на собственото си дете.
Но нарича ли ме някой МакГрегър, който построи бара? Не."
Мъжът посочва през прозореца.
"Виждаш ли онази каменна стена?
И нея построих с тези две ръце.
Търсих всеки един камък, нареждах ги и в дъжд и в студ.
Но наричат ли ме МакГрегър, който построи стената? Не."
Посочва през прозореца.
"Виждаш ли онзи кей в езерото?
И него построих с тези две ръце.
Сам забих подпорите в пясъка, борейки се с прилива, греда по греда.
И наричат ли ме МакГрегър, строителят на кея? Не.
Но веднъж да изчукаш една коза..."
(Смях)
Разказването на истории --
(Смях)
е като разказването на вицове.
Трява да си измислил кулминацията,
как ще завършиш,
да осъзнаваш, че всяка една дума от първото изречение до последното
води до една единствена цел
и в идеалния случай потвърждава някаква истина,
която задълбочава осъзнаването ни
като човешки същества.
Ние всички обичаме истории.
Родени сме за тях.
Историите утвърждават нашата същност.
Всички искаме потвърждение, че животът ни има смисъл.
И нищо не потвърждава това по-добре
от мига, в който се свързваме чрез историите.
Те могат да прескочат бариерите на времето,
миналото, настоящето и бъдещето
и да ни позволят да преживеем
приликите между нас
чрез други герои, истински или въображаеми.
Водещият на детски предавания Мистър Роджърс
винаги носил в джоба си
цитат от един социален работник, който гласял:
"Честно казано, няма човек, който да не заобичаш,
когато чуеш историята му."
И начинът, по който аз разбирам това
е може би най-висшата заповед в разказването на истории,
а тя е: "Направете ме съпричастен" --
моля ви, емоционално,
интелектуално, естетически,
просто ме направете съпричастен.
Всички знаем какво е да не ни е грижа.
Прехвърлили сте стотици телевизионни канали,
преквключвайки от един на друг
и изведнъж спирате на един.
Предаването почти е свършило,
но нещо грабва окото ви и вие сте въвлечени и ви е грижа.
Това не е случайно,
така сме устроени.
И аз се замислих, защо да не ви разкажа моето минало като история,
как съм роден да правя това,
как се учех в движение.
И за да стане по-интересно,
ще започнем от края
и оттам ще стигнем до началото.
Ако ви кажа края на тази история,
той ще бъде нещо от рода:
и благодарение на това
аз в моментa говоря пред вас на TED
за историите.
Последният урок за историите, който научих,
беше свързан със завършването на последния ми филм,
сега през 2012.
Филмът е "Джон Картър." Базиран е на книгата "Принцесата от Марс,"
която е написана от Едгар Райс Бъроуз.
А Едгар Райс Бъроуз дори участва
като герой във филма, в ролята на разказвач.
Той е привикан от богатия си чичо, Джон Картър, в неговото имение
с телеграма, гласяща: "Ела веднага."
Но когато пристига там,
открива, че чичо му е починал при мистериозни обстоятелства
и е бил погребан в мавзолей в земите му.
(Видео) Иконом: Няма да намерите ключалка.
Отваря се само отвътре.
Той настоя,
без балсамиране, без отворен ковчег,
без погребение.
Човек не натрупва такова богатство като чичо ви,
ако е същият като нас, нали?
Хайде, да влезем вътре.
АС: Целта на тази сцена, каквато е и в книгата,
е в основни линии да ни обещае нещо.
Тя ви обещава,
че тази история ще се развие така, че ще си заслужава времето ви.
Това трябва да направят всички хубави истории в началото, да направят обещание.
Можете да го направите по безброй начини.
Понякога е толкова просто като "Имало едно време..."
Книгите за Картър винаги имат за разказвач Едгар Райс Бъроуз.
И винаги съм намирал това за страхотен похват.
Все едно някой ви кани около лагерния огън
или някой в бара казва: "Ела, да ти разкажа една история.
Не се е случила на мен, а на някой друг,
но си заслужава да я чуеш."
Добре направеното обещание
е като камъче опънато в прашка,
което ви изстрелва през цялата история
до края.
През 2008 година,
аз развих всичките си теории за разказването на истории
до техния възможен предел в този проект.
(Видео)(Механични звуци)
♫ И това е всичко ♫
♫ И това е същността на любовта ♫
♫ И ние ще си спомним ♫
♫ когато изтече времето ♫
♫ че то само ♫
(Смях)
АС: Разказването на истории без диалог
е най-изчистената форма на кинематографичното разказване.
Това е най-всеобхватният подход, който можете да използвате.
То потвърди едно мое усещане от преди,
че публиката
всъщност иска да се потруди за храната си.
Но те просто не искат да осъзнават, че го правят.
Това е вашата работа като разказвач на истории.
Да скриете факта,
че ги карате да работят, за да заслужат храната си.
Ние сме родени, за да решаваме проблеми.
Имаме неустоимо желание да правим свои заключения,
и стигаме до свои изводи,
защото това правим и в реалния живот.
Тази добре организирана липса на информация
ни привлича.
Има причина, поради която бебетата и кученцата ни привличат.
Не само защото са страшно сладки,
а и защото не могат ясно да изразят
какво мислят и какви са им намеренията.
Това ни действа като магнит.
Не можем да устоим
на желанието си да завършим изречението и попълним празните места.
За първи път започнах
да разбирам този похват в разказването на истории,
когато с Боб Петерсън работихме върху "Търсенето на Немо."
Нарекохме това обединяващата теория "две плюс две."
Да накараме публиката сама да сглоби фактите.
Да не им кажем "четири,"
а "две плюс две."
Елементите, които предоставяте и редът, в който ги показвате
са много важни за вашия успех в привличането на публиката.
Редакторите и сценаристите винаги са знаели това.
Невидимото подреждане на тези елементи
задържа вниманието ни върху историята.
Не искам това да звучи
като точна наука, защото не е.
Именно това прави историите специални,
те не са програми, не са с точни параметри.
Историите следват един неизбежен ход, ако са добри,
но не са предсказуеми.
Тази година бях на един семинар
воден от преподавателката по актьорско майсторство Джудит Уестън.
Там научих нещо много важно за характера.
Според нея всички добре пресъздадени герои
трябва да имат една несломима жилка в характера.
Идеята е, че този герой има една вътрешна потребност,
доминираща и неосъзната цел, към която се стреми,
дразнене, което непрекъснато те човърка.
Тя даде един прекрасен пример с Майкъл Корлеоне,
героят на Ал Пачино от "Кръстникът,"
и може би неговата потребност
е била да се хареса на баща си.
Това е определяло всичките му решения.
Дори и след смъртта на баща си,
той е продължавал да се стреми към това.
Влюбих се в тази идея.
Стремежът на УОЛ-И е да открие красотата.
Марлин, бащата в "Търсенето на Немо,"
се стреми да предпази детето си от опасностите.
А стремежът на Ууди е да направи най-доброто за детето си.
Тези потребности не винаги те карат да направиш най-добрия избор.
Понякога заради тях вземаш ужасни решения.
Имам щастието да съм родител,
и гледайки как растат децата ми, твърдо вярвам,
че се раждаме с определен темперамент, "устроени" по определен начин,
и това не зависи от нас
и не може да бъде променено.
Това, което можем да направим е да осъзнаем това
и да го приемем.
Някои от нас са родени с позитивни черти на характера,
други с отрицателни.
Но едно от най-важните събития в нашия живот
е когато сме достатъчно узрели,
за да разпознаем какво ни води в живота,
да седнем зад волана и да го управляваме.
Като родители, ние непрекъснато откриваме нови черти от характера на децата си.
Те самите откриват себе си.
И ние самите все още преоткриваме себе си.
Така че ние се учим през целия си живот.
Ето защо промяната е основна част от всяка история.
Ако всичко стане статично, историите умират,
защото животът никога не е статичен.
През 1998 година,
бях завършил сценариите на "Играта на играчките" и "Живот на буболечка,"
и бях тотално въвлечен в писането на сценарии.
Исках да стана много добър и да науча колкото се може повече неща.
Прочетох всичко, което открих.
И попаднах на един невероятен цитатт
от един британски драматург Уилиям Арчър:
"Драмата е очакване
примесено с несигурност."
Това е много проницателно определение.
Когато разказваш една история,
създал ли си усещане за очакване?
В краткосрочен план, накарал ли си ме
да искам да знам какво ще се случи след малко?
Но най-важното е,
накарал ли си ме да искам да знам
как историята ще се развие в дългосрочен план?
Създал ли си честни конфликти,
в които истината поражда съмнение
какъв ще бъде крайният изход?
Например в "Търсенето на Немо,"
в краткосрочен план ние непрекъснато се притесняваме,
дали краткосрочната памет на Дори
ще я накара да забрави това, което Марлин й е казал.
Но в дългосрочен план е напрежението
ще намерим ли някога Немо
в този огромен, безкраен океан?
В първите ни дни в Пиксар
преди да си дадем ясна сметка за невидимия механизъм на историята,
ние бяхме група от хора, следващи инстиктите си.
Интересно е да се види
как по този начин
постигнахме доста интересни неща.
Не трябва да забравяте че през онази година,
1993,
под успешни анимационни филми се разбираше
"Малката Русалка," "Красавицата и Звярът,"
"Аладин," "Цар Лъв."
Така че когато за първи път говорихме с Том Ханкс за "Играта на Играчките,"
той влезе и попита:
"Няма да искате да пея, нали?"
Помислих си, че това напълно отразява
начина, по който анимацията се възприемаше тогава.
Но ние искахме да докажем,
че можем да разкажем съвсем различни истории чрез анимацията.
Тогава нямахме никакво влияние,
но си имахме малък списък с правила,
които си бяха само между нас.
Те бяха: без песни,
без моменти от типа "аз искам,"
без весели села,
без любовна история.
А ироничното беше, че през първата година
нашата история нещо не вървеше
и от Дисни започнаха да се притесняват.
Затова те тихомълком се допитали
до един известен тесктописец, чието име няма да спомена,
който им изпратил няколко съвета по факса.
Ние прочетохме този факс,
а той гласеше:
трябва да има песни,
трябва да има песен в дух "аз искам...",
трябва да има песен за веселото село,
трябва да има любовна история
и трябва да има злодей.
И добре, че тогава
бяхме прекалено млади и бунтарски настроени.
Това още повече ни мотивира
да докажем, че можем да напишем по-добра история.
И година след това, постигнахме успех.
С този пример искам да ви покажа,
че разказването на истории се направлява от някакви насоки,
но не от строги и неотменни правила.
Друго много важно нещо, което научихме,
е че трябва да обичаш главния си герой.
Ние наивно разсъждавахме по следния начин:
в края на "Играта на Играчките" Уди става толкова самоотвержен,
така че трябва да започнем от друго положение.
Например, да го направим егоист. Ето какво се получава:
(Дублаж) Уди: Какво си мислиш, че правиш?
Слизай от леглото.
Хей, слизай от леглото!
Картофена глава: Ще ни накараш ли, Уди?
Уди: Не аз, той.
Слинки? Слинк...Слинки!
Качи се тук и си свърши работата.
Оглуша ли?
Казах ти, погрижи се за тях.
Слинки: Съжалявам Уди,
но съм съгласен с тях.
Не мисля, че постъпи правилно.
Уди: Какво? Добре ли чувам?
Не мислиш, че съм прав?
Кой ти каза, че си тук за да мислиш, кренвирш на пружина?
АС: Как да накараме публиката да хареса един егоистичен герой?
Осъзнахме, че можем да го направим добър,
щедър, забавен, грижовен,
стига за него да е изпълнено едно условие:
да бъде играчка номер едно.
И това в действителност е така,
живеем живота си на базата на различни условия.
Всички ние сме съгласни да следваме правилата,
ако са изпълнени определени условия.
Ако не са, тогава правилата отпадат.
Още преди да реша, че ще се занимавам професионално с разказването на истории,
сега осъзнавам как определени моменти от младостта ми
са ми отворили очите
за определени аспекти на историята.
През 1986 година наистина разбрах,
защо една история трябва да има своя идея.
Това беше годината, когато възстановиха и излъчиха наново
"Лорънс Арабски."
Гледах го седем пъти за един месец.
Не можех да му се наситя.
Можех да усетя голямата идея в основата му --
залегнала във всеки кадър, всяка сцена, всяка реплика.
На повърхността филмът уж разказваше
за историята на рода му
и как се развили събитията.
Но филмът казваше и нещо повече. Какво беше то?
Едва по време на едно от последните ми гледания
завесата беше повдигната.
Това стана по време на една сцена, в която той пресича Синайската пустиня
и стига Суецкия канал.
тогава изведнъж ми просветна.
(Видео) Момче: Хей! Хей! Хей! Хей!
Моторист: Кой си ти?
Кой си ти?
АС: Това беше идеята: кой си ти?
Гледахме всички тези уж несвързани
събития и диалози,
които разказваха историята му в хронологичен ред,
но в основата им беше едно неизменно направление,
една пътна карта.
Всичко, което правеше Лорънс в този филм
бе опит да разбере къде е мястото му в света.
Една силна идея винаги лежи в основата
на добре разказаната история.
Когато бях на пет,
бях запознат с може би най-важния елемент,
който според мен трябва да има една история,
но за който рядко се сещаме.
Ето на какво ме заведе майка ми, когато бях на пет.
(Видео) Тропчо: Хайде, ела. Всичко е наред.
Погледни.
Водата е замръзнала.
Бамби: Урааа!
Тропчо: Малко да се позабавляваме,
а, Бамби?
Хайде, изправи се.
Ето така.
Хе хе. Не, не, не.
АС: Излязох от киното
с ококорени от удивление очи.
И това според мен е най-важната съставка,
тайният сос,
да успееш да предизвикаш удивление.
Удивлението е честна емоция, напълно невинна.
Не може да бъде изкуствено предизвикано.
За мен няма по-велика способност
от дарбата на някое човешко същество да предизвика в теб това чувство,
да те задържи за един кратък момент от твоя ден
и да те накара да се удивиш.
Когато се пресъздаде добре, това утвърждаване на чувството да си жив
те докосва почти на клетъчно ниво.
И когато един човек на изкуството го предаде на друг,
той се чувства задължен да го предаде нататък.
Подобно на една латентна команда,
която изведнъж се активира в теб, като призив към Дяволската кула.
Стори на другите това, което е било сторено на теб.
Най-добрите истории предизвикват удивление.
Когато бях на четири,
ясно си спомням как открих
два точковидни белега на глезена си
и попитах баща си откъде ги имам.
Той ми каза, че имам същите белези на главата си,
но не мога да ги видя заради косата.
И той ми обясни, че когато съм се родил,
съм се появил преждевременно,
прекалено рано
и не съм бил още съвсем изпечен;
бил съм много, много болен.
Когато докторът видял това жълтеникаво бебе с черни зъби,
той погледнал право към майка ми и й казал,
"Той няма да оцелее."
Прекарал съм месеци в болницата.
И след много преливания на кръв,
аз съм оцелял
и това ме е направило специален.
Не знам дали наистина вярвам в това.
Не знам и дали родителите ми наистина вярват.
Но не исках да ги оборвам.
В това, в което откривах че съм добър,
се стремях да покажа, че съм достоен за втория шанс, който ми е бил даден.
(Видео)(Плаче)
(Марлин): Ето, ето.
Всичко е наред, татко е тук.
Татко е при теб.
Обещавам ти,
никога няма да позволя нещо да ти се случи, Немо.
АС: И това беше първият урок, който научих.
Използвай, това, което знаеш. Черпи от него.
Това не винаги е сценарий или факт.
Това означава да уловиш някаква истина от твоите преживявания,
да изразиш ценностите, които ти лично усещаш, че са важни,
дълбоко в себе си.
И това в крайна сметка ме накара да говоря сега пред вас,
на тази TED конференция днес.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Колко от вас е трябвало да попълват някаква уеб форма,
където сте били помолени да прочетете разкривена последователност от символи, като тези?
Колко от вас намират това за наистина, ама наистина досадно?
Добре, страхотно. Ами, аз измислих това.
(Смях)
Или аз бях един от хората, които го направиха.
Това нещо се нарича CAPTCHA.
И причината, поради която съществува това е за да се уверим, че този, който попълва формуляра,
е всъщност човек, а не някаква компютърна програма,
която е написана за да изпрати формуляра милиони и милиони пъти.
Причината, поради която това работи, е понеже хората,
или поне хората с ненарушено зрение,
нямат проблеми да разчетат тези изкривени деформирани символи,
докато компютърните програми просто не могат да го направят, все още, толкова добре.
Така например, в случая с Ticketmaster,
причината, поради която трябва да въвеждате тези изкривени символи
е да предотвратите спекулатори да напишат програма,
която може да купи милиони билети, по два в даден момент.
CAPTCHA се използват навсякъде из Интернет.
И понеже те се използват толкова често,
доста често точната последователност от произволни символи, която се показва на потребителя
не е толкова щастлива.
Това е пример от страницата за регистрация на Yahoo.
Случайните символи, които били показани на потребителя
били W, A, I, T (ЧАКАЙ), което, разбира се, означава дума.
Но най-добрата част е съобщението,
което бюрото за помощ на Yahoo получило около 20 минути по-късно.
Текст: "Помогнете! Чакам повече от 20 минути и нищо не се случва."
(Смях)
Този човек си мислил, че трябва да чака.
Това, разбира се, не е толкова зле, колкото този беден човек.
(Смях)
Проектът CAPTCHA е нещо, което започнахме преди повече от 10 години тук, в университа "Карнеги Мелън,"
и се използва навсякъде.
Позволете ми сега да ви разкажа за един проект, който започнахме няколко години по-късно,
който е нещо като еволюция на CAPTCHA.
Това е проект, който нарекохме reCAPTCHA,
което е нещо, което започнахме тук в "Карнеги Мелън,"
което превърнахме в последствие в стартъп компания.
И после преди около година и половина,
Google всъщност придоби тази компания.
Така че нека ви кажа какво започна този проект.
Този проект започна от осъзнаването на следното:
оказва се, че около 200 милиона CAPTCHA
се въвеждат всеки ден от хора по целия свят.
Когато за първи път чух това, бях много горд от себе си.
Помислих си, погледнете въздействието, което моето изследване е оказало.
Но после започнах да се чувствам зле.
Виждате ли, всеки път, когато въведете CAPTCHA,
по същество вие губите 10 секунди от времето си.
И ако умножите това по 200 милиона,
получавате, че човечеството като цяло губи около 500 000 часа всеки ден,
въвеждайки тези досадни CAPTCHA.
Така че тогава започнах да се чувствам зле.
(Смях)
И тогава започнах да си мисля, добре, разбира се, не може просто да се отървем от CAPTCHA,
защото сигурността на уеба зависи до известна степен от тях.
Но после започнах да си мисля, дали по някакъв начин можем да използваме това усилие
за нещо, което е полезно за човечеството?
Виждате ли, това е идеята.
Докато се опитвате да напишете CAPTCHA, през тези 10 секунди,
мозъка ви прави нещо изумително.
Вашият мозък прави нещо, което компютрите все още не могат да направят.
Така че можем ли да ви накараме да свършите нещо полезно за тези 10 секунди?
Или казано другояче,
има ли някакъв огромен проблем, който все още не може да бъд