ကျွန်တော်တို့အားလုံးမေးဖူးကြတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုရဲ့အဖြေ ကျွန်တော်မှာ ရှိပါတယ်
မေးခွန်းကတော့
X ဆိုတဲ့အက္ခရာဟာ ဘာကြောင့်
မသိတဲ့ အရာတစ်ခုကို ရည်ညွှန်းတာလဲဆိုတာပါ
ဒါကို သင်္ချာအတန်းမှာ အားလုံးသင်ခဲ့ဖူးမှန်း ကျွန်တော်သိပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အခုမှာတော့ ဘယ်ယဉ်ကျေးမှုထဲမှာမဆို၊ နေရာတိုင်းမှာ ဒါကိုသုံးနေကြတာပါ
X ဆု ၊ X ဖိုင်တွဲများ၊
X စီမံကိန်း ပြီးတော့ TEDx။
အဲဒီ X ဆိုတာ ဘယ်က ရောက်လာတာပါလဲ
ကျွန်တော် လွန်ခဲ့တ ဲ့ခြောက်နှစ်လောက်က
အာရပ် ဘာသာစကားကို လေ့လာမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်
အဲဒီဘာသာစကားက အဆင့်မြင့်မားစွာ ယုတ္တိဗေဒဆန်တဲ့ ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်နေပါတယ်
အာရပ် ဘာသာစကားမှာ စကားလုံးတစ်လုံး၊
စကားစုတစ်ခု၊ ဝါကျတစ်ကြောင်းရေးဖို့ဆိုတာ
ညီမျှခြင်းတစ်ခုကို ညှိုနှိုင်းဖန်တီးယူရသလိုပါပဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုစီတိုင်းက အလွန်တရာတိကျလှပြီး
အချက်အလက်တ ွေအများကြီးကို သယ်ဆောင်ပေးလို့ပါ
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ အနောက်တိုင်းက လာတယ်လို့ထင်နေကြတဲ့
သိပ္ပံ၊ သင်္ချာနဲ့ အင်ဂျင်နီယာပညာရပ်တွေ တော်တော်များများကို
တကယ်တမ်းမှာတော့ ခရစ်တော်ပေါ်ပြီးခေတ် အစောဆုံးရာစုနှစ်တွေမှာ
ပါရှန်းလူမျိုး၊ အာရပ်လူမျိုးတွေနဲ့ တူရကီလူမျိုးတွေက
လေ့လာဖော်ထုတ်ခဲ့တာဖြစ်နေရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းတွေထဲကတစ်ခုပါ
ဒီအထဲမှာ တစ်ခုအပါအဝင်ကတော့
အယ်ဂျာဘရာ ( al-jebra ) လို့ခေါ်တဲ့ အာရပ် နည်းစနစ်လေးတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်
အယ်ဂျာဘရာ ကို အကြမ်းဖျင်း ဘာသာပြန်ရင်တော့
"မျိုးမတူသော အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစည်းပေးရန်စနစ်" လို့ဆိုပါတယ်
အယ်ဂျာဘရာ ဟာနောက်ဆုံးမှာတော့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဆီကို အယ်ဂျီဘရာ ( algebra ) အက္ခရာသင်္ချာ အနေနဲ့ရောက်လာပါတယ်
ဒါကတော့ သာဓကတွေအများကြီးထဲက တစ်ခုပါ
ဒီ သင်္ချာဆိုင်ရာ အသိအမြင်တွေပါဝင်တဲ့ အာရပ် စာသားတွေဟာ
နောက်ဆုံးမှာ ဥရောပတိုက်ကို ရောက်ရှိလာပါတယ်
ပြောရမယ်ဆိုရင် ၁၁ နဲ့၁၂ ရာစုတွေမှာ
စပိန်ကို ရောက်လာတာပါ
သူတို့လည်းရောက်လာရော
ဒီအသိအမြင်တွေကို ဥရောပဘာသာ စကားတစ်ခုခုဆီ
ဘာသာပြန်ဖို့ စိတ်အားထက်သန်မှု
ကြီးကြီးမားမားဖြစ်လာပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာတွေရှိနေပါတယ်
ပြဿနာတစ်ခုကတော့
အာရပ် ဘာသာစကားမှာ ဥရောပသားတွေရဲ့အသံအိုးအတွက်
များများစားစား မလေ့ကျင့်ဘဲနဲ့
ထွက်လို့မရတဲ့အသံတွေ ရှိနေပါတယ်
ဒီတစ်ခုကိုတော့ ကျွန်တော်ပြောတာယုံလိုက်ပါခင်ဗျာ
ဒါတင်မက ဥရောပဘာသာစကားတွေမှာ ရှိတဲ့အက္ခရာတွေနဲ့
ကိုယ်စားပြုဖော်ပြလို့မရတဲ့ အသံတွေလည်း
ရှိနေပါသေးတယ်
ပြဿနာအရင်းခံတွေထဲက တစ်ခုက ဒီမှာပါ
ဒါကတော့ " SHeen " (ရှင်း) ဆိုတဲ့စာလုံးပါ
" SH " (ရှ) လို့ကျွန်တော်တို့ ယူဆတဲ့ အသံမျိုးထွက်ပါတယ်
၎င်းဟာ အင်္ဂလိပ်စကားလုံး "something" လို
တစ်စုံတစ်ရာ၊ အဓိပ္ပာယ်မဖွင့်ဆိုနိုင်သောအရာ၊
မသိသော အရာတစ်ခုလို့ဆိုလိုတဲ့
ရှေးလန်း ဆိုတဲ့စကားလုံးရဲ့
ရှေ့ဆုံးအက္ခရာလည်းဖြစ်ပါတယ်
အာရပ် ဘာသာစကားမှာတော့
၄င်းစကားလုံးမှာ တိကျအညွှန်းစကားလုံး “al”( အယ်လ်) ကိုပေါင်းထည့်လိုက်ပြီး
တိကျတဲ့အရာဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်လို့ရပါတယ်
ဒီလိုဆိုတော့ “al-shalan” (အယ်ရှေးလန်း) ဆိုပြီးဖြစ်လာပါတယ်
မသိသော ဤအရာပေါ့
၎င်းဟာ ဒီဆယ်ရာစု “derivation of proofs” (ဆင့်ကဲသက်သေပြချက်)လို
ရှေးဦး သင်္ချာပညာရပ် တစ်လျှောက်လုံးမှာ ပါဝင်နေတဲ့စာလုံး တစ်လုံးဖြစ်ပါတယ်
ဒီအချက်အလက်တွေကို ဘာသာပြန်ဖို့တာဝန်ကျလာတဲ့
အလယ်ခေတ် စပိန်စာပေပညာရှင်တွေအတွက် ပြဿနာကတော့
ရှင်းဆိုတဲ့အက္ခရာနဲ့ ရှေးလန်း ဆိုတဲ့ စာလုံးတွေကို
စပိန်ဘာသာကို ပြန်ဆိုလို့လို့မရတာပါပဲ
အကြောင်းက စပိန်ဘာသာမှာ SH အသံ၊
"sh" (ရှ) ဆိုတဲ့အသံမရှိလို့ပါ
ထုံးစံအတိုင်း သူတို့ဟာ
ရှေးဟောင်း ဂန္ဓဝင် ဂရိစာပေကနေ အက္ခရာအနေနဲ့
“ kai” ( ခိုင် )လို့ရေးတဲ့ “ck” ( ခ) ဆိုတဲ့ အသံကို
မွေးစားလိုက်တဲ့ စည်းစနစ်တစ်ခုကို
သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်
နောက်ပိုင်း ဒီစာပေတွေကို အများသုံး ဥရောပဘာသာစကား
တစ်ခုဆီကို ဘာသာလည်းပြန်ရော
ပြောရရင် လက်တင်ဘာသာစကား ပေါ့နော်
သူတို့က ဂရိစာလုံး Kai (ခိုင်) ဆိုတာကို
လက်တင်စာလုံး X (အက်စ်)ဆိုတာနဲ့ ဒီအတိုင်းလေး အစားထိုးလိုက်ပါတော့တယ်
အဲဒီလို့ဖြစ်သွားတဲ့ အချိန်ကစလို့
ဒီစာလုံး လက်တင်ဘာသာစကားဆီ ရောက်လာချိန်မှစလို့
နှစ်ပေါင်း ခြောက်ရာနီးပါးကြာအောင် ဒီစာလုံးဟာ
သင်္ချာပြဌာန်းစာအုပ်တွေရဲ့ အခြေခံဖြစ်လာပါတော့တယ်
ဒါပေမဲ့ အခုတော့ ကျွန်တော်တို့မေးခွန်းအတွက် ကျွန်တော်တို့မှာအဖြေရှိသွားပါပြီ
အဲဒီ X က ဘာလို့များ မသိကိန်းဖြစ်နေတာပါလဲ
X က မသိကိန်းဖြစ်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်း ဇစ်မြစ်ကတော့
စပိန်ဘာသာစကားမှာ "ရှ" သံထွက်လို့မရလို့ပါပဲ
(ရယ်သံများ)
ပြီးတော့ ဒီအကြောင်းအရာလေးကို ဝေမျှထိုက်တယ်လို့လကျွန်တော်တွေးမိလို့ပါခင်ဗျာ
(လက်ခုပ်သံများ)
အင်း ကျွန်တော်က ရူပဗေဒအပြင် တစ်ခြားအရာတွေနဲ့ 
ပတ်သက်ပါသေးတယ်။
အမှန်တော့ အခုအချိန်မှာ 
အများစုက အခြားအရာတွေပဲပေါ့ဗျာ။
တစ်ခုက လူသားတွေရဲ့ ဘာသာစကားတွေထဲမှာရှိတဲ့ 
ဝေကွားလှတဲ့ ဆက်နွယ်မှုတွေပါ။
အမေရိကနဲ့ အနောက်ဥရောပမှာရှိတဲ့ 
ဝါရင့်ဘာသာဗေဒ ပညာရှင်တွေဟာ
ရှည်လျားဝေးကွာလှတဲ့ ဆက်နွယ်မှုတွေကို 
အများအားဖြင့်တော့
ရှောင်ရှားဖို့ကြိုးပမ်းကြတယ်။ 
ကြီးမားတဲ့ အအုပ်အသင်းဖွဲ့ခြင်းတွေ၊
ကြာရှည်လှတဲ့ ကာလတစ်ခုဆီပြန်သွားပြီး 
အအုပ်အသင်းဖွဲ့ခြင်းတွေ၊
ရင်းနှီးနေတဲ့မိသားစုတွေထက် 
ပိုကြာတဲ့ကာလမှာပေါ့။
ဒါကို သူတို့မကြိုက်ပဲ တစ်ယူသန်လို့ ထင်တယ်လေ။
ကျွန်တော်ကတော့ ဒါကိုတစ်ယူသန် ဖြစ်တယ်မထင်ပါ။
ပြီးတော့ အရမ်းတော်တဲ့ ဘာသာဗေဒပညာရှင်တွေ 
ရှိပါတယ်၊ အများစုကတော့ ရုရှားတွေပါ။
ဆန်တာဖေး သိပ္ပံ နဲ့ မော်စကိုမှာ 
ဒါကို လုပ်ကိုင်နေသူတွေပေါ့၊
ဒါကဘယ်ကို ဦးတည်သွားလဲဆိုတာ 
ကျွန်တော်ကြည့်ချင်လိုက်တာဗျာ။
ဒါက တကယ်ကိုပဲ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း 
၂၀၀၀၀၊ ၂၅၀၀၀ လောက်က တစ်ခုတည်းသော
ဘိုးဘေးဘီဘင်ဆီ ဦးတည်သွားလား။
တစ်ခုတည်းသော ဘိုးဘေးဘီဘင်ကို 
ကျော်လွန်သွားရင်ကောဗျာ၊
ဘာသာစကားတွေ အများကြီးထဲက ပြိုင်ပွဲ
ရှိခဲ့စဉ်တုန်းကလေ။
ဒါက ဘယ်လောက်ဝေးဝေး ပြန်သွားသလဲ။ 
ခေတ်ပေါ်ဘာသာစကားက ဘယ်လောက် သွားခဲ့လဲ။
ပြန်သွားတာ နှစ်ပေါင်း ဘယ်နှယ်သောင်းလောက်လဲ။
Chris Anderson- ခင်ဗျားမှာ ဒီအဖြေအတွက် 
ထင်မြင်ချက် (ဝါ) မျှော်လင့်ချက်ရှိလားဗျာ။
Murray Gell-Mann - ကျွန်တော့ မှန်းဆချက်က
ခေတ်ပေါ်ဘာသာစကားဟာ
နံရံဆေးရေးပန်းချီတွေထက်တော့ ပိုရှေးကျမယ်ဗျ။
နံရံထွင်းကမ္ပည်းတွေ၊ နံရံပန်းပုတွေ၊
ပြီတော့ အနောက်ဥရောပမှာရှိတဲ့ ဥမင်တွေထဲက 
ရွှံ့စေးပျော့တွေထဲက ကကွက်တွေထက်ရောပေါ့။
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၃၅၀၀၀ Aurignacian ခေတ်က
ဟာတွေပေါ့။ ဒီထက်စောတဲ့ ကာလပေါ့။
သူတို့တွေဟာ ဒါတွေအကုန်လုံးလုပ်နိုင်ပြီး
ခေတ်ပေါ်ဘာသာစကား မရှိတာကို မယုံနိုင်ဘူး။
ဒီတော့ကျွန်တော်မှန်းဆတာက တကယ့်ဇာစ်မြစ်က အနည်းဆုံး 
ဒီလောက်ထိ၊ ဒီထက်ပိုဝေးဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်ဗျ။
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေအကုန်လုံး ဒါမှမဟုတ် 
တော်တော်များများ ဒါမှမဟုတ်
ယနေ့ သက်သေပြုထားတဲ့ ဘာသာစကား အများစုဟာ 
ဒီထက် အရမ်းကြီးကို ပိုပြီးနုတဲ့တစ်ခုကနေ
ဆင်းသက်မလာတန်ကောင်းဘူးလို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ 
ဆိုကြပါစို့ နှစ်၂သောင်း
(ဝါ) အဲလိုမျိုးပေါ့။ ကျွန်တော်တို့က ဒါကို
တစ်ဆို့ကြန့်ကြာတဲ့ အဆင့်လို့ဆိုကြတယ်။
CA ကောင်းပါပြီ။ Philip Anderson ပြောတာ
မှန်ကောင်းမှန်လောက်တယ်ဗျ။
ခင်ဗျား တစ်ယောက်ယောက်ထက် အကုန်လုံးမှာ
ပိုပိုသိနေတယ်ဆိုတာလေ။
ဒါဟာ ဂုဏ်ယူစရာတစ်ခုပေါ့ဗျာ။ 
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် Murray Gell-Mann။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီကလူ ဘယ်နှစ်ယောက်က
ကိုယ့်ကိုယ်ကို
ခေါင်းဆောင်လို့ခေါ်တာနဲ့ လုံးဝ
သက်တောင့်သက်သာရှိကြလဲ။
ကြည့်ပါ၊ အဲဒီမေးခွန်းကို နိုင်ငံ
တနံတလျား မေးခဲ့ပြီး
ဒါကို နေရာတိုင်း ဘယ်နေရာမဆို
မေးခဲ့တယ်၊
အမြဲတမ်းက လက်မထောင်တဲ့ပရိတ်သတ် 
အများကြီး ရှိတယ်။
သဘောပေါက်တာက
ခေါင်းဆောင်မှုကို မိမိတို့ထက်
ပိုကြီးတဲ့အရာလို လုပ်ထားတယ်။
ဉာဏ်မမီနိုင်တာလို လုပ်ထားတယ်။
ကမ္ဘာကို ပြောင်းလဲဖို့လုပ်ထားတယ်။
ခေါင်းဆောင်ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ယူထားပြီး
တစ်နေ့မှာကိုယ်နဲ့ထိုက်တန်တော့မယ့်
ပုံမျိုး ပြုမူကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အခုပေးဖို့ကျတော့
စိတ်ကြီးဝင်တာ( သို့) စောင့်ကြွားကြား
လုပ်တာနဲ့ မသက်မသာဖြစ်လို့လေ။
တစ်ခါတစ်ရံ စိုးရိမ်မိတာက
လူတိုင်းလုပ်နိုင်ခဲတဲ့
အံ့ဖွယ်ရာတွေကို အောင်ပွဲခံခြင်းမှာ အချိန်
အများကြီး ကုန်ဆုံးကြပြီးတော့
အောင်ပွဲခံထိုက်တာ
ဒါတွေပဲ ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘဝင်ကျကာ
နေ့စဉ် လုပ်နိုင်တာတွေကို
တန်ဘိုးမထား၊
ကိုယ်တကယ် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်တဲ့
အချိန်လေးတွေကိုယူကာ
ဒီအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဂုဏ်ယူခွင့်မပြု၊
ကောင်းတယ်လို့ သိခွင့်မပေးတာပါ။
ကံကောင်းတာက လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၀ နှစ်ကျော်က
ပိုပျော်မယ်လို့ ထင်တဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုကို
ပြန်လည်ဖွင့်ဆိုဖို့ ကူညီတဲ့
အံ့စရာလူတွေနဲ့ တွဲလုပ်ရတာပါ
ဒီနေ့ အချိန်တိုလေးမှာ ခင်ဗျားတို့ကို
မျှဝေချင်တာက
ဒီအနက်ပြန်ဖွင့်ခြင်းအတွက် တာဝန်အရှိဆုံး
ဆိုလောက်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကိုပါ။
New Brunswick က Sackville မှာ
Mount Allison
University လို့ခေါ်တဲ့
ကျောင်းလေးမှာတက်ခဲ့ပြီး
အဲဒီက နောက်ဆုံးနေ့မှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်
ရောက်လာပြီး ပြောတာက "ရှင့်ကို
ပထမဆုံး ဆုံမိတာကို မှတ်မိတယ်"တဲ့။
နောက်ပြီး အရင် ၄ နှစ်က ဖြစ်ခဲ့တဲ့
ဇာတ်လမ်း ပြောပြတယ်။
သူမပြောတာက 
"ကျွန်မ တက္ကသိုလ် မတက်ခင် တစ်ရက်မှာ
ဟိုတယ်ခန်းထဲ အမေ၊ အဖေနဲ့ ရှိနေခဲ့ပြီး
အရမ်းကြောက်နေတော့ မလုပ်နိုင်ပါဘူး၊ 
တက္ကသိုလ်သွားဖို့
အဆင်သင့် မဖြစ်သေးဘူးဆိုပြီး
မျက်ရည်ပေါက်ပေါက်ကျခဲ့တယ်။
အမေနဲ့အဖေက တအံ့တဩဖြစ်ကာ ပြောတာက
နားထောင်၊ နင်ကြောက်နေတာ သိတယ်၊
မနက်ဖြန်မှပဲ သွားရအောင်၊
ပထမဆုံးနေ့ စမ်းသွားရအောင်၊
နင်မသွားချင်ဘူးဆိုတဲ့ အချိန်ပြော၊
ကိစ္စမရှိဘူး
နင့်ကို အိမ်ပြန်ခေါ်သွားမယ်၊ 
ဘာဖြစ်ဖြစ် နင့်ကိုချစ်တယ်
သူမက "ဒီတော့ နောက်နေ့
သွားပြီး ကျောင်းအပ်ဖို့ တန်းစီနေတုန်း
ဘေးဘီကြည့်လိုက်ကာ မလုပ်နိုင်တာပဲသိတယ်။
အဆင်သင့် မဖြစ်သေးဘူး၊ ထွက်ရမယ်
ဆိုတာပဲသိတယ်။
ပြီးတော့ " ဒါကို ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်၊
ဆုံးဖြတ်ပြီးမှာပဲ မယုံနိုင်စရာ
စိတ်အေးချမ်းလာတယ်။
အမေနဲ အဖေဘက်လှည့်ပြီး အိမ်ပြန်ဖို့
လိုတယ်လို့ ပြောလိုက်ပြီး ကျောင်းသားသမဂ္ဂ
အဆောက်အဦက ထွက်လာခိုက်မှာပဲ ဘဝမှာ
မြင်ဖူးသမျှ အကြောင်ဆုံး ဦးထုပ်
ဆောင်းထားမိလျက်သားလေ။ (ရယ်သံများ)
"အံ့လောက်ပါတယ်"
Shinerama ကျောင်းသားတွေ
အသက်ရှုလမ်းကြောင်း
ပိတ်တာ တိုက်ဖျက်တာ
အားပေးတဲ့အရုပ်နဲ့
နှစ်များစွာ တွဲလုပ်ခဲ့တဲ့ အသင်း
ဆွဲပုံးအပြည့်ပါတဲ့ လော်လီပေါ့တွေ။
လမ်းလျှောက်ရင်း တန်းထဲကလူတွေကို
လော်လီပေါ့တွေ
ကမ်းပေးရင်း Shinerama 
အကြောင်း ပြောနေခဲ့တယ်။
ရုတ်တရက် ကိုယ့်ဆီရောက်လာပြီး 
ရပ်လိုက်တယ်၊
စေ့စေ့ကြည့်တယ်၊ ကြောက်စရာကြီး။
(ရယ်သံများ)
ဒီကောင်မလေးက ကျွန်တော်ပြောနေတာကို
အတိအကျသိတယ်။ (ရယ်သံများ)
ပြီတော့ ဘေးနားက လူကို ကြည့်လိုက်တယ်။
ပြုံးတယ် ပုံးထဲကိုလှမ်း၊ လော်လီပေါ့
တစ်ခုထုတ်ပြီး သူကိုလှမ်းပေးကာ ပြောလိုက်တာက
"မင်းဘေးနားက မိန်းမချောကို
လော်လီပေါ့ ပေးဖို့လိုတယ်။"
သူမ​ပြောတာ "ဘဝမှာ လူတစ်ယောက်
မြန်မြန်ကြီး ရှက်တာ တစ်ခါမှမမြင်ဖူးဘူး။
နီတွတ်သွားပြီး ကြည့်တောင်မကြည့်ဘူး။
သူဟာ လော်လီပေါ့ကို
ဒီလိုမျိုး ကိုင်ထားတယ်လေ။ (ရယ်သံများ)
ဒီငနဲကို သနားလွန်းလို့ လော်လီပေါ့ကို
ယူလိုက်တယ်၊
ယူလိုက်တာနဲ့ မျက်နှာမှာ ဒီမယုံနိုင်အောင်
ထန်လာပြီး
အဖေနဲ့အမေကို ကြည့်ပြီးပြောတာက
"ဒါကိုကြည့်ပါ၊ ဒါကိုကြည့်ပါ။"
အိမ်ကနေ ထွက်တဲ့ ပထမရက်မှာ 
သူမဟာ သူစိမ်း တစ်ယောက်စီကနေ
သကြားလုံး ယူတယ်တဲ့လား။ (ရယ်သံများ)
ပြီးတော့ သူမပြောတာက "လူတိုင်း
ဒါကို ရှုံးကြတယ်၊အရပ်
တိုင်းရဲ့ပေ ၂၀ မှာ လူတိုင်း စအော်တယ်။
ဒါဟာ အပေါစားဆိုတာ သိပြီးဘာလို့
ဒါကို ပြောနေမှန်းမသိဘူး။
အဲဒီတုန်းက လူတိုင်းက ရယ်နေတော့
နောက်မဆုတ်သင့်တာကို သိနေတယ်။
အဲဒါ ကျွန်မရှိသင့်တဲ့နေရာလို့ သိခဲ့တယ်။
ကျွန်မအိမ်မှာဆိုတာသိပြီး အဲဒီနေ့ထဲက
၄ နှစ်အတွင်း ရှင့်ကို
တစ်ခါမှ စကားမပြောရသေးပေမဲ့
ရှင်ထွက်သွားပြီဆိုတာ ကြားခဲ့တော့
ရှင်ဟာ ကျွန်မဘဝမှာ အရမ်း အရေးပါတယ်
ပြောဖို့ ရှင့်ဆီလာရတာပေါ့၊
ရှင့်ကို သတိရနေမှာပါ၊ ကံကောင်းပါစေနော်။
ပြီး သူမထွက်သွားတယ်၊
ကျွန်တော် ဘဝင်ကျမိတယ်။
၆ ပေလောက်အကွာမှာ လှည့်ပြီး ပြုံးကာ
သူမပြောတာက
"ရှင်လည်း ဒါကို သိချင်သိမှာ၊
ဒီကောင်ကို ၄ နှစ်ကြာပြီးမှာ တွဲနေတုန်းလေ။
(ရယ်သံများ)
၁ နှစ်ခွဲအကြာမှာ Toranto ကိုပြောင်းလာတယ်။
သူတို့ မင်္ဂလာဆောင် ဖိတ်စာရခဲ့တယ်။
ဒါက အံ့ဩစရာပါ၊ ဒါကို ကျွန်တော်မမှတ်မိဘူး၊
ဒီကာလကို အမှတ်မရမိဘူး။
ကျွန်တော့ မှတ်ဉာဏ်ထဲ ရှာကြည့်တယ်၊
ရယ်ရပြီး
ဒါလုပ်တာကို အမှတ်ရသင့်တာကိုး
ကျွန်တော် မမှတ်မိဘူးဗျာ။
ဒါဟာ တစုံတယောက်ရဲ့ဘဝကို 
အကြီးမားဆုံး သက်ရောက်မှု
ဖြစ်လောက်တယ်လို့ တွေးစေတဲ့ 
ဒီလို မျက်စေ့ဖွင့်ပေးတဲ့
ပြောင်းလဲခြင်းကာလ၊ မိန်းမ ၁ယောက်
သူစိမ်း ၁ယောက်ဆီ
၄နှစ်ကြာပြီး သွားတာရှိတဲ့ကာလပါ၊
ပြောသေးတာက
"ရှင်ဟာ ဘဝမှာ အလွန်အရေးပါသူပါတဲ့။
ဒါက ကျွန်တော် မှတ်တောင်မမှတ်မိတဲ့
ကာလပါ။
ခင်ဗျားတို့ထဲက ဘယ်နှစ်ယောက်မှာ
အခြေခံအားဖြင့် ခင်ဗျားတို့ဘဝ
ပိုကောင်းအောင်လို့
တဦးဦးက ပြောခဲ့၊လုပ်ခဲ့တဲ့ 
လော်လီပေါ့ ကာလရှိဖူးလဲ။
ကောင်းပြီ၊ခင်ဗျားတို့ ဘယ်နှစ်ယောက်က
အဲဒီလူကို ဒါကို ပြောဖူးလဲ။
ဘာလို့လဲ၊ ကျွန်တော်တို့ မွေးနေ့ပွဲ
တွေကျင်းပတယ်၊
အဲဒီမှာလုပ်တာဆိုလို့ ၃၆၅ ရက်တ​ာ
မသေဖို့ပဲလေ။ (ရယ်သံများ)
ပြီးတော့ ကိုယ့်ဘဝ တိုးတက်အောင်
လုပ်ပေးသူတွေကို ရှော်လိုက်သေးတယ်။
ခင်ဗျားတို့ တစ်ဦးချင်း၊
ခင်ဗျားတို့ တစ်ဦးချင်းစီဟာ
လော်လီပေါ့ကာလ 
ဓာတ်ကူဖြစ်ဖူးတယ်။
ကိုယ်ပြောတာ၊ လုပ်တာတစ်ခုခုကြောင့်
လူ တစ်ဦးရဲ့ ဘဝတိုးတက်အောင်လုပ်ဖူးပြီး
မလုပ်ဖူးဘူးလို့
ထင်မိရင် ဒီမေးခွန်းမေးစဉ်က
မထောင်တဲ့လက်တွေကို စဉ်းစားပါ။
ခင်ဗျားတို့ဟာ ဒါကို မသိသူတွေထဲက
တစ်ယောက်ပါ။
ဒီလောက် အစွမ်းထက်တယ်လို့ ကိုယ့်
ကိုယ်ကိုထင်မိတာ လန့်စရာကြီး။
ကိုယ် သူများအပေါ် 
အများကြီးအရေးပါတာ ထင်မိတာ
လန့်စရာပါ။ အကြောင်းက ကိုယ်ထက်
ပိုကြီးတဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုဆိုတာ လုပ်နေသရွေ့
ကိုယ်မမီတဲ့ ခေါင်းဆောင်မှု လုပ်သရွေ့၊
ကမ္ဘာကိုပြောင်းလဲဖို့ လုပ်နေသရွေ့
နေ့စဉ် ကိုယ်ကိုယ်တိုင်နဲ့ အခြားသူတွေဆီက
မျှော်လင့်တာမဟုတ်ပဲ ကိုယ့်
ကိုယ်ကို ဆင်ခြေပေးကြပါတယ်။
Marianne Williamson က 
"အကြီးမာဆုံးကြောက်စိတ်ဟာ စိတ်မချတာ
မဟုတ်ပဲ အတိုင်းထက်
အလွန် အစွမ်းထက်နေခြင်းပါ။
တို့ကိုခြောက်လှန့်တာက အမှောင်မဟုတ်ပဲ၊
အလင်းပါ တဲ့။
ဒီနေ့ နှိုးဆော်တာက 
ဒါကိုကျော်လွှားဖို့လိုတယ်လို့ပါ
လူတွေဘဝမှာ ထူးခြားပြီး လွှမ်းမိုးနိုင်တာ
ကြောက်မှုကို ကျော်လွှားဖို့ပါ။
​ရှေ့တိုးနိုင်ဖို့ ဒါကိုကျော်လွှား
ဖို့လိုတယ်၊
ညီလေး၊ ညီမလေးတွေ တစ်နေ့
ဖြစ်လာမယ့် ကလေးတွေ
လက်ရှိကလေးတွေဟာ ငွေ၊ အာဏာ၊ ရာထူး၊
ဩဇာတွေထက်ပိုတဲ့ တစ်ဦချင်းစီရဲ့ ဘဝအပေါ်
သက်ရောက်မှုကို စတင် တန်ဖိုးထား
ကြည့်နိုင်အောင်ပေါ့။
လော်လီပေါ့ ကာလလို ခေါင်းဆောင်မှုကို
ပြန်အနက်ဖွင့်ဖို့ လိုပါတယ်။
ဘယ်လောက် ဖန်တီးလဲ၊ ဘယ်လောက်များ
အသိအမှတ်ပြုလဲ၊
ဘယ်လောက် သူများကိုပေးလဲ၊
ကျေးဇူးဘယ်နှစ်ကြိမ်တင်မိလဲပေါ့။
အကြောင်းက ခေါင်းဆောင်မှုကို
ကမ္ဘာကိုပြောင်းလဲဖို့
လုပ်ပေမဲ့ ကမ္ဘာဆိုတာမရှိပဲ 
သိနားလည်မှု သန်း ၆၀၀၀ ပဲရှိတယ်။
လူတစ်ယောက်ရဲ့ သိနားလည်မှုကို ပြောင်းရင်
လူတစ်ယောက်ဟာ သူတို့
လုပ်နိူင်တာကို နားလည်ခြင်းပါ၊
ဘယ်လောက်အထိ လူတွေကို 
ဂရုစိုက်တာ နားလည်တာပါ။
ကမ္ဘာပေါ်မှာပြောင်းလဲခြင်းအတွက်
သူတို့ရဲ့လုပ်ရပ်
ဘယ်လိုစွမ်းနိုင်တာ နားလည်ခြင်းပါ။
အကုန်လုံးကို ပြောင်းလဲလိုက်ပြီလေ။
ခေါင်းဆောင်မှုကို ဒီလို
နားလည်နိုင်တယ်ဆိုရင်
ခေါင်းဆောင်မှုကို ဒီလို
အနက်ပြန်ဖွင့်နိုင်ရင်
အရာတိုင်းကို ပြောင်းလဲနိုင်တယ်လို့
ထင်တယ်။
ဒါ ရိုးရှင်းတဲ့စိတ်ကူး ဆိုပေမဲ့
အသေးလေးလို့တော့ မထင်ဘူး။
ဒါလေးကို အားလုံးနဲ့ မျှဝေခွင့်ပေးတဲ့အတွက်
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ စိမ်ခေါ်မှုများဟာ
ကျွန်မတို့လက်များအတွင်းသို့
ကျရောက်လျက်ရှိနေပါတယ်။
ပြောချင်တာကတော့ ကျွန်မတို့ လောလောဆယ်
ရှာဖွေ၊ကြံဆထုတ်လုပ်နေသော ဆေးဝါးအသစ်များဟာ
ကုန်ကျစရိတ် အတော့်ကို ကြီးမားပါတယ်။
အချိန်လည်း အတော်ယူရပါတယ်။
နောက်ပြီးတော့ အောင်မြင်တာထက် 
ပျက်ယွင်းသွားတာက ပိုများပါတယ်။
ဒါက အလုပ်မဖြစ်ရုံတင်မကပါဘူး။ ဆိုလိုတာက
ကုထုံးအသစ်တွေကို အလွန်အမင်းကိုလိုအပ်နေတဲ့ 
လူနာတွေဆီကို
မရောက်ရှိနိုင်ပဲ၊
ရောဂါတွေကို မကုသနိုင်ပဲဖြစ်နေတာကိုပါ။
ကျွန်မတို့တွေဟာ ပိုက်ဆံတွေကို 
တစ်နေ့တခြား တိုးတိုးပြီးသုံးလာနေသလိုပါပဲ။
ဒါကြောင့် သုသေသန နဲ့ တီထွင်ထုတ်လုပ်မှုမှာ အသုံးပြုနေတဲ့ 
ဒေါ်လာသန်းတစ်ထောင်တိုင်း၊ တစ်ထောင်တိုင်း အတွက်
ကျွန်မတို့ ရရှိနေတဲ့ ဈေးကွက်ထဲမှာ ထောက်ခံအတည်ပြုထားတဲ့ 
ဆေးဝါးတွေက ပိုပြီးလျော့နည်းနေပါတယ်။
ပိုက်ဆံမျာများသုံးလေ၊ဆေးဝါးနည်းလေလေ
ဖြစ်နေတာပေါ့။
ကဲ ဒီတော့ ဘာတွေဖြစ်နေတာလဲ။
ကောင်းပြီ ဒီနေရာမှာ မြောက်မြားစွာသော
အကြောင်းခံတရားတွေ ါဝင်ပတ်သက်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်မထင်တဲ့ 
အဓိကအကြောင်းခံတစ်ခုကတော့
ကျွန်မတို့ လက်ရှိအသုံးပြုနေတဲ့ 
စမ်းသပ်တဲ့ ကိရိယာတွေပါ၊
ဆေးဝါးတစ်ခုကို အလုပ်ဖြစ်မဖြစ် 
စမ်းသပ်ဖို့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊
အာနိသင်ထက်မြက်မှုရှိမရှိ မရှိ
ဒါမှမဟုတ် စိတ်ချရမှုရှိမရှိ စမ်းသပ်ဖို့ပဲဖြစ်ဖြစ်ပါ၊
လူသားတွေကို ကုသမှုဆိုင်ရာ 
စမ်းသပ်စစ်ဆေးမှုမလုပ်ခင်မှာပေါ့။
ဒီကိရိယာတွေက ကျွန်မတို့ကို အလွဲလွဲ အချော်ချော်ဖြစ်နေစေတာပါပဲ။ 
ဒီစက်ကိရိယာတွေက ကြိုတင်ပြီး မခန့်မှန်းနိူင်ဘူးဖြစ်နေတာက
လူသားတွေဆီမှာ ဘာအကျိုးဆက်
ဖြစ်လာမလဲဆိုတာကို ပဲပေါ့။
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ဆီမှာ 
လိုသလိုစိတ်ကြိုက်သုံးလို့ရတဲ့
အဓိကကိရိယာ နှစ်ခုတော့ ရှိတယ်။
သူတို့ကတော့ ပန်းကန်တွေထဲက ဆဲလ်တွေရယ်၊
တိရိစ္ဆာန်တွေကို အသုံးပြုပြီး စမ်းသပ်ခြင်းတွေပဲပေါ့။
အခုကျွန်မတို့ ပထမတစ်ခုအကြောင်း ပြောကြရအောင်၊ 
ပန်းကန်တွေထဲက ဆဲလ်တွေ အကြောင်းပေါ့။
ဒီတော့ ဆဲလ်တွေဆိုတာက ကျွန်မတို့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာပဲ 
အဆင်ပြေပြေ လည်ပတ်လုပ်ဆောင်နေတာပါ။
အဲဒီ ဆဲလ်တွေကို သူတို့ရဲ့မူလပတ်ဝန်းကျင်ကနေ 
လှီးထုတ်၊ဖြတ်ယူပြီး
ဒီပန်းကန်ပြားတွေထဲက တစ်ချပ်ချပ်ထဲကို 
ပစ်ထည့်လိုက်ပါမယ်။
ပြီးတော့ သူတို့ အလုပ်လုပ်တာကို စောင့် ကြည့်ပါမယ်။
မှန်းကြည့်စမ်းပါဦး။
သူတို့အလုပ်မလုပ်ပါဘူး။
သူတို့ အဲဒီပတ်ဝန်းကျင်ကို မကြိုက်ကြပါဘူး။
အဲဒီနေရာက သူတို့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာတုန်းက
ရရှိတာနဲ့ ဘာမှမဆိုင်တော့လို့ပေါ့။
တိရိစ္ဆာန်တွေနဲ့ စမ်းသပ်တာကရော့။
အင့်းတိရိစ္ဆာန်တွေနဲ့ ကတော့ 
အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးတော့
အင်မတန်မှကိုပဲ အသုံးဝင်တဲ့ 
သတင်းအချက်အလက်တွေကိုလည်း ပံ့ပိုးပေးနိုင်တယ်လေ။
သူတို့က ခက်ခဲရှုပ်ထွေးလှတဲ့
ဇီဝရုပ်အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ
ဖြစ်ပျက်နေတာတွေကိုပါသင်ပေးတယ်လေ။
ဇီဝဗေဒဘာသာအကြောင်းကို ကျွန်မတို့ 
ပိုမိုသဘောပေါ်က်နားလည်စေတာပေါ့။
ဒါပေမယ့် မကြာခဏဆိုသလို
တိရိစ္ဆာန်နမူနာတွေကို သီးခြားလက္ခဏာဆောင်တဲ့ 
ဆေးဝါးတွေနဲ့ စမ်းသပ်ကြည့်တဲ့အခါမှာ
လူသားတွေအတွက် ဘယ်လိုအကျိုးသက်ရောက်မှုရှိမယ် 
ဆိုတာကို ခန့်မှန်းဖို့ ပျက်ကွက်နေပြန်တယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့အတွက် ပိုပြီးကောင်းမွန်တဲ့ 
ကိရိယာတွေ လိုအပ်နေပါတယ်။
ကျွန်မတို့ လူသားဆဲလ်တွေ လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကိုယ်ခန္ဓာအပြင်ဖက်မှာ 
ဆဲလ်တွေကို အဆင်ပြေပြေ
ထိန်းသိမ်းထားဖို့ နည်းလမ်းတစ်ခုရှာဖို့ လိုပါတယ်။
ကျွန်မတို့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ရွေ့လျားနေတဲ့ 
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုပါ။
ကျွန်မတို့ဟာ အဆက်မပြတ် လှုပ်ရှားနေပါတယ်။
ဒါကို ကျွန်မတို့ ဆဲလ်တွေက ကြုံတွေ့နေရပါတယ်။
သူတိုတွေဟာ ကျွန်မတို့ ကိုယ်ခန္ဓာထဲက
ရွေ့လျားနေတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်တွေထဲမှာပါ။
သူတို့တွေဟာ အမြဲမပြတ်လှုပ်ရှားနေတဲ့ 
စွမ်းအားတွေရဲ့အောက်မှာ ရှိနေတာပါ။
ဒါကြောင့် ဆဲလ်တွေ ကျွန်မတို့ရဲ့ကိုယ်ခန္ဓာရဲ့
အပြင်ဖက်မှာ အဆင်ပြေပြေ နေစေချင်တယ်ဆိုရင်
ကျွန်မတို့တွေဟာ ဆဲလ်ဆိုင်ရာ 
ဗိသုကာတွေ ဖြစ်ဖို့လိုပါတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ ဆဲလ်တွေ 
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ရာလို နေနိုင်အောင်
ပုံစံချဖို့၊ တည်ဆောက်ဖို့ နဲ့ စီမံဖို့ တော့ လိုတာပေါ့။
နောက်ပြီး Wyss သိပ္ပံဋ္ဌာနမှာ
ကျွန်မတို့ အဲဒါကို သုတေသန ပြုလုပ်ထားပါတယ်။
အဲဒါကို "ချစ်(ပ်)အပြားလေးပေါ်က ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း
ကလေးတစ်ခု"လို့ အမည်ပေးထားပါတယ်။
အခု ကျွန်မလက်ထဲမှာ ရှိနေတာကလေးပါ။
လှတယ် မဟုတ်လား။ ဒါပေမယ့် ဒါလေးက 
တော်တော်လေးကို ဆန်းပြားပါတယ်။
အခု ကျွန်မလက်ထဲမှာရှိနေတာကလေးက 
ချစ်(ပ်)အပြားကလေးပေါ်က
အသက်ရှုနေတဲ့၊အသက်ရှိနေတဲ့ 
လူ့အဆုတ် တစ်ခုပါ။
ဒါကလေးက အလှသက်သက်ချည်းပဲ 
မဟုတ်ပါဘူး။
သူလုပ်ဆောင်နိူင်တာတွေက တပုံတခေါင်းကြီးပါ။
ဒီချစ်(ပ်)သေးသေးလေးထဲမှာ ကျွန်မတို့ သက်ရှိ 
ဆဲလ်တွေ ထည့်ထားပါတယ်။
ရွေ့လျားနေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် 
တစ်ခုထဲမှာရှိတဲ့ ဆဲလ်တွေဟာ
အခြားမျိုးမတူတဲ့ ဆဲလ်တွေနဲ့အတူ 
အပြန်အလှန်အကျိုးပြုဆက်သွယ်နေတာပါ။
စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ ဆဲလ်တွေဖြစ်ထွန်းဖို့
စမ်းသပ်နေသူတွေ အများကြီးရှိလာပါပြီ။
နည်းလမ်းပေါင်းများစွာနဲ့ကို 
သူတို့ စမ်းသပ်ထားတာပါ။
ကိုယ်အင်္ဂါအသေးစားတွေကို စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ 
ပြုစုပျိုးထောင်ဖို့ကိုတောင် သူတို့ စမ်းကြည့်ထားပါတယ်။
ဒီနေရာမှာတော့ ဒါမျိုးကို 
စမ်းသပ် လုပ်ဆောင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်မတို့ ဘာကို ပြန်လည်ဆန်းသစ် 
တီထွင်နေတာလည်းဆိုတော့
ဒီ သေးကွေးလှတဲ့ ချစ်(ပ်)ထဲမှာ
အရမ်းကို သေးငယ်တဲ့ ယန္တရားတစ်ခုရှိနေတယ်။
ဒီယန္တရားဟာ
ခန္ဓာကိုယ်တွေထဲမှာ ဆဲလ်တွေ
ကြုံတွေ့ရတဲ့ ဇီဝဓာတုဓာတ်တွေ၊ လည်ပတ်မှုတွေ နဲ့ 
လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ စရိုက်ကို ကိုယ်စားပြုတယ်။
အခု ဒီပစ္စည်း ဘယ်လို အလုပ်လုပ်သလဲဆိုတာ 
ကျွန်မ ရှင်းပြပါမယ်။
ဒီ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံတွေ ပြုလုပ်ဖို့
ကွန်ပြူတာချစ်(ပ်)ထုတ်လုပ်တဲ့ လုပ်ငန်းက 
နည်းပညာတွေကိုယူသုံးပါတယ်။
ဆဲလ်တွေရော၊ သူတို့ရဲ့ပတ်ဝန်းကျင်ပါ
နှစ်ခုစလုံးနဲ့ ဆီလျော်တဲ့ အချိုးကျစကေးတခု 
ရှိမှုကို ရယူပါတယ်။
ကျွန်မတို့မှာ အရည်စီးဆင်းမှုကိုထိန်းကျောင်းပေးတဲ့ 
လမ်းကြောင်း(ပြွန်) (၃)ခုရှိပါတယ်။
အလယ်ဗဟိုမှာတော့ ပြောရမယ်ဆိုရင် 
အဆုတ်ထဲကယူထားတဲ့
လူသားဆဲလ်တွေထည့်နိုင်လောက်တဲ့ 
အရည်စိမ့်ဝင်နိုင်ပြီး ပျော့ပျောင်းတဲ့
အလွှာပါးတစ်လွှာ ရှိပါတယ်။
နောက်ပြီး အောက်ဖက်မှာတော့ 
ဆံချည်မျှင်ဆဲလ်တွေ ရှိပါတယ်။
သွေးကြောတွေထဲမှာရှိတဲ့ ဆဲလ်တွေပါ။
အဲဒီနောက်မှာတော့ ချစ်(ပ်)ပြားပေါ်ကို 
လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာစွမ်းအားတွေကို သက်ရောက်စေပြီး
အလွှာပါးကို ဆန့်နှိုင်၊ကျုံ့နိုင်စေပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ အသက်ရှူတဲ့အခါ သူတို့ ရခဲ့တဲ့
လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာစွမ်းအားတွေ 
အတိုင်းကို ခံစားရတာပါ။
ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာတုန်းက သူတို့ခံစားခဲ့ရတဲ့
ပုံလိုမျိုးကို ခံစားရတာပါ။
အပေါ်ဖက်ပြွန်ကိုဖြတ်ပြီး လေက စီးဆင်းနေပါတယ်။
နောက်ပြီး အဟာရဓာတ်တွေပါတဲ့ အရည်ကို
သွေးပြွန်တွေကတဆင့် စီးဝင်စေပါတယ်။
အခုတော့ ချစ်(ပ်)ပြားကလေးက 
တော်တော့ လှနေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါလေးနဲ့ ကျွန်မတို့ ဘာလုပ်နိုင်မှာပါလိမ့်။
မယုံနိူင်လောက်တဲ့ လုပ်ဆောင်မှုတွေကို
ဒီချစ်(ပ်)သေးသေးကလေးတွေထဲကနေ 
ရရှိနှိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မပြသပါမယ်။
ဥပမာအားဖြင့် ရောဂါကူးစက်မှုကို 
အသွင်တူပြုလုပ်လို့ ရပါတယ်။
အဲလိုလုပ်တဲ့အခါမှာ အဆုတ်ထဲကို 
ဗက်တီးရီးယားဆဲလ်တွေ ထည့်လိုက်ပါတယ်။
နောက်ပြီး လူ့ သွေးဖြူဥဆဲလ်တွေ 
ထပ်ထည့်နိူင်ပါတယ်။
သွေးဖြူဥဆဲလ်တွေဟာ 
ဘက်တီးရီးယားတိုက်ခိုက်သူတွေကို
ကာကွယ်ဖို့ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ ခံစစ်တွေပါ။
ရောဂါကူးစက်မှုကြောင့် ရောင်ရမ်းတာကို 
အာရုံခံမိတဲ့ အခါမှာတော့
သူတို့တွေဟာ အဆုတ်ထဲကို
သွေးထဲကနေ ဝင်ရောက်ပြီး
ဘက်တီးရီးယားကို 
ဝိုင်းရံထားမှာဖြစ်ပါတယ်။
ကဲ အခုတော့ ချစ်(ပ်)ပြားတစ်ခုပေါ်မှာရှိတဲ့ 
တကယ့် လူ့အဆုတ်တစ်ခုရဲ့
ဖြစ်စဉ်ကို တိုက်ရိုက် မြင်တွေ့ရတော့ မှာပါ။
သွေးျ­ဖူဥဆဲလ်တွေကို အညွှန်းတွေကပ်ထားတာမို့လို့ 
သူတို့စီးဆင်းသွားတာကို တွေ့နိုင်ပါတယ်။
ရောဂါကူးစက်မှုကို တွေ့တဲ့အခါ
သူတို့ဟာ စတင်စေးကပ်လာပါတယ်။
သူတို့ စေးကပ်သွားတယ် ၊ျ­ပီးတော့
သွေးျ­ပွန်တွေရဲ
ဘေးကနေမှ အဆုတ်ထဲကို တိုးဝင်သွားပါတယ်။
နောက်ျ­ပီး ဒီမှာအားလုံးတွေ့နိူင်ပါတယ်။ 
သွေးဖြူဥဆဲလ်ကို
တကယ်အစစ်အမှန်အတိုင်း
မြင်ယောင်စေနိုင်တာပါ။
အဲဒါက စေးကပ်နေတယ်၊ ဆဲလ်လွှာတွေအကြား
သူျ­ဖတ်သန်းသွားစဉ်မှာ တွန့်လိမ်နေျ­ပီး
စိမ့်ပေါက်ငယ်ကလေးတွေက တဆင့်
အလွှာပါးရဲ့ အျ­ခားတစ်ဖက်ကနေ ထွက်လာပါတယ်။
အဲ့ဒီမှာပါ။ သူက အစိမ်းရောင်အညွှန်းကပ်ထားတဲ့
ဘက်တီးရီးယားကို ဝိုင်းရံတော့မှာပါ။
ဒီချစ်(ပ်)သေးသေးလေးထဲမှာ 
သင်တို့ မျက်ျ­မင်ဒိဋ္ဌ တွေ့လိုက်ရတာက
ခန္ဓာကိုယ်မှာရှိတဲ့ အခြေခံအကျဆုံး 
တုံ့ပြန်မှု တစ်ခုဖြစ်တဲ့
ရောဂါကူးစက်ျ­ခင်းကို တန်ပြန်တာကိုပါ။
ဒါက ကျွန်မတို့ရဲ့ တုံ့ပြန်ပုံပဲလေ၊ 
ခုခံတုံ့­ပြန်မှု ဆိုပါတော့။
တော်တော်လေး စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းပါတယ်။
အခု ကျွန်မ ဒီရုပ်ပုံကလေးကို 
အားလုံးနဲ့ မျှဝေချင်ပါတယ်။
အရမ်းကို လှပတဲ့ပုံဖြစ်နေလို့ချည်းပဲတော့ 
မဟုတ်ပါဘူး။
ဒီပုံပြောနေတာက ချစ်(ပ်)ပြားတွေရဲ့ အတွင်းပိုင်းမှာ ဆဲလ်တွေ
လုပ်ဆောင်တာနဲ့ပတ်သက်­ပီး 
သတင်းအချက်အလက်တွေ အများကြီးကိုပါ၊
ဒီပုံကပြောပြနေတာကတော့
အဆုတ်တွေ အတွင်းပိုင်းမှာရှိတဲ့ 
အသက်ရှုလမ်းကြောင်းက ဆဲလ်တွေဟာ
အားလုံး မျှော်လင့်ထားသလိုပဲ
ဆံချည်မျှင်ပုံသဏ္ဍာန်တွေ 
ဖြစ်တည်နေတယ် ဆိုတာကိုပါ။
ဒီတည်ဆောက်ပုံတွေကို 
(cilia) ဆီလီယာလို့ ခေါ်ပါတယ်။
တကယ်တော့ သူတို့ဟာ အဆုတ်ထဲက 
ချွဲတွေကို တွန်းထုတ်ပေးတာပါ။
ဟုတ်ပါတယ်။ ချွဲတွေပါ။ ရွံဖို့ကောင်းလိုက်တာ။
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ 
ချွဲတွေက တော်တော်အရေးပါတယ်နော်။
ချွဲတွေက အမှုန်အမွှားတွေ၊ ဗိုင်းရပ်(စ်)၊
ဓာတ်မတည့်တာ­ဖြစ်ဖို့ အလားအလာရှိတာတွေကို 
စစ်ဖယ်ပေးတယ်။
ပြီးတော့မှ ဒီ(cilia)ဆီလီယာ လေးတွေက
ချွဲတွေကို တွန်းထုတ်ပြီး ရှင်းပစ်လိုက်ပါတယ်။
သူတို့ ထိခိုက်ပျက်စီးတဲ့အခါမှာတော့ ဆိုပါတော့
ဆေးလိပ်သောက်တာတို့ ဘာတို့ကြောင့်ပေါ့
အဲဒီအခါမှာတော့ သူတို့ ကောင်းကောင်း အလုပ်မလုပ်တော့ပါဘူး။
ချွဲတွေကိုလည်း ရှင်းမပေးနိုင်တော့ဘူးပေါ့။
အဲဒီကနေ ချောင်းဆိုးရင်ကျပ်လို 
ရောဂါမျိုးတွေ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။
(Cilia)ဆီလီယာနဲ့ ချွဲရှင်းထုတ်ပစ်ခြင်းတို့ဟာ
အင်မတန်ဆိုးဝါးတဲ့ ရောဂါတွေဖြစ်တဲ့ အသက်ရှုလမ်းကြောင်း
ပိတ်ရောဂါမျိုးတွေနဲ့ ပတ်သက်မှုရှိပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အခုတော့ ဒီချစ်(ပ်)တွေပေါ်ကရတဲ့ 
လုပ်ဆောင်ချက်တွေအရ
အလားအလာရှိတဲ့ ကုသမှုအသစ်တွေကို
စတင်ရှာဖွေနိုင်တော့မှာပါ။
ချစ်(ပ်)ပြားပေါ်က အဆုတ်နဲ့တင် မပြီးသေးပါဘူး။
ကျွန်မတို့ အူတစ်ခုကို ချစ်(ပ်)ပေါ် တင်ထားပါတယ်။
ဒါကို ဟောဒီညာဖက်မှာ တွေ့နိုင်ပါတယ်။
နောက်ပြီး အူအတွင်းပိုင်းဆိုင်ရာ 
လူသားဆဲလ်တွေကို
ချစ်(ပ်)ပြားပေါ်က 
အူထဲမှာ ထည့်ထားပါတယ်။
သူတို့ ဟာ အမြဲမပြတ် လှိုင်းတွေလို 
တွန်းထိုးရွေ့မှုရဲ့အောက်မှာ တည်ရှိနေပြီးတော့
ဒီတစက်စီ ဆဲလ်တွေတလျှောက် 
ယိုကျစီးဆင်းနေပါတယ်။
သင်တို့မြင်တွေ့ဖို့
မျှော်လင့်ထားတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက် 
တော်တော်များများကို
လူတွေရဲ့ အူတွေထဲမှာ မြင်တွေ့နိုင်ပါတယ်။
အခု ကျမတို့ ရောဂါတွေရဲ့ နမူနာပုံစံတွေကို 
စတင်ဖန်တီးနိုင်ပါပြီ။
ဥပမာ ကသိကအောက်နိုင်လှတဲ့ 
အူသိမ်အူမနဲ့ဆိုင်တဲ့ လက္ခဏာလို ရောဂါတွေပေါ့။
ဒါက လူတော်တော်များများကို
ကူးစက်စေတဲ့ ရောဂါတစ်ခုပါ။
ဒါက တော်တော်ကြီးကို 
အားအင်ကုန်ခန်းစေပြီးတော့
ကောင်းမွန်တဲ့ ကုသမှုတွေလည်း 
သိပ်များများစားစား မရှိပါဘူး။
ကျွန်မတို့လက်တွေ့ခန်းတွေမှာ
ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်း 
အမျိုးမျိုးပါဝင်တဲ့ ချစ်(ပ်)တွေ
တသီတတန်းကြီး ရှိနေပါပြီ။
ဒီနည်းပညာရဲ့ တကယ့်စွမ်းအား 
အစစ်အမှန်ဆိုတာက တကယ်တော့
ဒီအစိတ်အပိုင်းတွေကို
ပြေပြစ်ညက်ညောစွာ ချိတ်ဆက်ပေးခြင်းဆိုတဲ့ 
အချက်က ရရှိတာပါ။
ဒီဆဲလ်တွေကိုဖြတ်ပြီး စီးဆင်းမှုတဲ့ 
အရည်ကြည်တွေ ရှိပါတယ်။
ဒါကြောင့် မတူညီတဲ့ ချစ်(ပ်)ပေါင်းစုံကို
ချိတ်ဆက်ပြီး virtual human လို့ ခေါ်တဲ့ 
လူသားအသွင်တူ တစ်ခုကို
ချစ်(ပ်)ပြား တစ်ချပ်ပေါ်မှာ ပုံဖေါ်နိုင်ပါတယ်။
အခုအချိန်ဟာ ပိုစိတ်လှုပ်ရှားစရာပဲနော်။
ဒီချစ်(ပ်)တွေပေါ်မှာ လူသားသဏ္ဌန် 
တစ်ခုလုံးကို ပြန်လည်ဖန်တီးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ ရည်မှန်းထားတာက
လူသားတွေရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ ဖြစ်ပျက်နေတာနဲ့ 
ပတ်သက်ပြီး
ပိုကောင်းမွန်တဲ့ ခန့်မှန်းချက်တွေ 
လုပ်နိုင်အောင်လို့ လုံလောက်တဲ့
လုပ်ဆောင်ချက်တွေ ပြန်လည် ဖန်တီးနိုင်ဖို့ပါ။
ဥပမာဆိုပါတော့ အခု ကျွန်မတို့ aerosol drug လို့ ခေါ်တဲ့ 
လေဖိအားသုံးဆေးဝါးလို ဆေးတစ်မျိုးကို
ထည့်သွင်းျ­ပီး ျ­ဖစ်ပျက်ပုံတွေကို 
စတင် စူးစမ်းလေ့လာနိုင်ပါ­ပီ။
ဒီ ပရိသတ်ထဲက ကျွန်မလို ပန်းနာသည်တွေ ဆိုပါစို့၊ 
ရှူဆေးဘူး ရှူတဲ့အခါ၊ ဆေးတွေ
အဆုတ်တွေထဲကို ဘယ်လိုရောက်လာပုံ၊
ခန္ဓာကိုယ်ထဲကို ဘယ်လိုဝင်လာပုံ၊ ပြောရရင်
နှလုံးကိုဘယ်လို ထိခိုက်စေပုံ စတာတွေကို 
စူးစမ်းလေ့လာနိုင်ပါပြီ။
ဒါက နှလုံးခုန်သံတွေကို ပြောင်းလဲစေလား။
ဒီအထဲမှာ အဆိပ်အာနိသင်တွေ ပါဝင်နေလား။
ဒါကို အသည်းက ရှင်းထုတ်ပစ်နိုင်မလား။
အသည်းထဲမှာ အစာချေဖျက်မှု ဖြစ်စေလား။
ကျောက်ကပ်ထဲမှာ စွန့်ထုတ်တာလား။
ဆေးဝါးတစ်ခုနဲ့ ပတ်သက်ျ­ပီး ခန္ဓာကိုယ်က
သွက်လက်ျ­မန်ဆန်တဲ့ တုံ့ျ­ပန်မှုတွေကို စတင်လေ့လာနိုင်ပါပီ။
ဒါဟာ ဆေးဝါးထုတ်လုပ်တဲ့လုပ်ငန်းတွေတင်မကပဲ ၊
အလှပြင်ဆင်မှုဆိုင်ရာလုပ်ငန်းအပါအဝင်
လုပ်ငန်းပေါင်းများစွာကို
အခြေခံကျကျ ပြောင်းလဲစေနိုင်မှာဖြစ်တဲ့အတွက်
အပြောင်းအလဲ ဖြစ်စေမယ့် ကစားပွဲ ဖြစ်မလာဘဲ၊
အရေပြားကို ချစ်(ပ်)တစ်ခုပေါ်တင်ပြီး 
စမ်းသပ်ဖို့ အလားအလာရှိနိုင်ပါတယ်။
လောလောဆယ် ဒါကို စမ်းသပ်ခန်းမှာ 
စီစဉ်ဆောင်ရွက်နေပါတယ်။
တိရိစ္ဆာန်တွေ အသုံးျ­ပုစရာမလိုပဲ 
အရေပြားပေါ်မှာ လိမ်းကျံ
အသုံးပြုနေတဲ ထုတ်ကုန်တွေမှာပါဝင်တဲ့ 
ပစ္စည်းတွေဟာ
တကယ်ပဲ စိတ်ချရမလားဆိုတာကို စမ်းသပ်ဖို့ပါ။
နေစဉ်လိုလို ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ထိတွေ့နေရတဲ့
ဓါတုပစ္စည်းတွေရဲ့ ဘေးကင်းမှုကို
စမ်းသပ်လို့ ရပါတယ်။ဥပမာအား­ဖြင့်
သုံးနေကျ အိမ်တွင်းသုံး သန့်ရှင်းရေးပစ္စည်းတွေပေါ့။
ချစ်(ပ်)တွေပေါ်မှာရှိတဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းတွေကို
ဇီဝလက်နက်အသုံးပြုတဲ့
အကြမ်းဖက်မှုတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် 
ဓာတ်ရောင်ခြည်သင့်မှုဆိုင်ရာ
လုပ်ဆောင်မှုတွေအတွက်လည်း 
အသုံးပြုနိုင်ပါသေးတယ်။
ဒါတွေကို အသုံးပြုပြီးတော့ 
အီဗိုလာ အဖျားရောဂါမျိုးတွေ၊
သေလောက်အောင်ဆိုးဝါးတဲ့ ရောဂါတွေဖြစ်တဲ့ 
SARS လို အသက်ရှုလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ
ရောဂါမျိုးတွေအကြောင်း 
ပိုပြီးတော့ လေ့လာနိုင်ပါသေးတယ်။
ချစ်(ပ်)ပေါ်က ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း 
အပိုင်းတွေဟာ ကျွန်မတို့ရဲ့ ဆေးကုသမှု
ဆ်ိုင်ရာ စမ်းသပ်ချက်တွေကို 
အနာဂတ်မှာ ပြောင်းပစ်နိုင်ပါတယ်။
အခုလောလောဆယ် ဆေးဝါးကုသ စမ်းသပ်မှုတွေမှာ
ပါဝင်ပတ်သက်နေသူတွေက ပျမ်းမျှကြိမ်နှုန်းပဲရှိတာပါ။
လူလတ်ပိုင်းတွေနဲ့အမျိုးသမီးတွေပဲ ဖြစ်နေတာများပါတယ်။
ကလေးတွေ ပါဝင်ပတ်သက်တဲ့
ဆေဝါးကုသ စမ်းသပ်မှုမျိုးကို မတွေ့နိုင်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း 
ကလေးတွေကို ဆေးဝါးတွေ ပေးနေရတယ်။
ဒီဆေးဝါးနဲ့ပတ်သက်တဲ့ 
ဘေးအန္တရာယ်ကင်းရှင်းရေးဆိုင်ရာ
အချက်အလက်တွေက 
လူကြီးတွေဆီကနေရယူထားတာပါ။
ကလေးတွေက လူကြီးမှ မဟုတ်တာ။
သူတို့ရဲ့တုံ့ပြန်မှုတွေက 
လူကြီးတွေနဲ့ မတူဘူးလေ။
မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ 
ကွဲပြားခြားနားမှုလိုမျိုး
တခြားသောအရာတွေက အန္တရာယ်ရှိနိုင်တဲ့
ဆေးဝါးတွေရဲ့ဆန့်ကျင်ဖက်ဆိုးရွားစွာ
တုံ့ပြန်မှုတွေကြောင့် လူတွေကို 
ဘေးဥပါဒ်ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။
ကဲ အခုကျွန်မတို့ 
လူအမျိုးမျိုးဆီကဆဲလ်တွေကိုယူ၊
ပြီးရင် သူတို့ကိုချစ်(ပ်)တွေပေါ်မှာတင်ပြီး
လူမျိုးပေါင်းစုံကို ပြန်လည် ဖန်တီးနိုင်ဖို့ကို 
စိတ်ကူးကြည့်ကြရအောင်။
ဒါဟာ ဆေးကုသမှုဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှုတွေမှာ 
လုပ်ဆောင်ပုံတွေအတွက်
အတော်ကြီးကို ပြောင်းလဲသွားနိုင်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ဒါကိုလုပ်ဆောင်နေတဲ့ 
အဖွဲ့ နဲ့ အဖွဲ့သားတွေပါ။
ကျွန်မတို့ဆီမှာ အင်ဂျင်နီယာတွေ၊ 
ဇီဝဗေဒပညာရှင်တွေ၊
ဆေးကုသမှုဆိုင်ရာပညာရှင်တွေ 
အားလုံးပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ကြပါတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ Wyss သိပ္ပံဌာနကြီးမှာ 
တော်တော်ကို မယုံနိုင်စရာကောင်းတဲ့
တစုံတရာ ဖြစ်လာမှာကို တကယ်ပဲ 
မြင်ယောင်မိနေကြတာပါ။
ဒါဟာ တကယ်ပဲ ပညာရပ်တွေ 
ပေါင်းဆုံတဲ့နေရာပါ။
ဒီနေရာမှာ ဇီဝဗေဒပညာရပ်က 
ကျွန်မတို့ရဲ့ပုံစံထုတ်ပုံ၊
စီမံထုတ်လုပ်ပုံ၊ဆောက်လုပ်ပုံတွေအပေါ် 
အတော်လွှမ်းမိုးမှုရှိပါတယ်။
တော်တော်လေးကို စိတ်လှုပ်ရှားဖို့ 
ကောင်းတာပေါ့။
ကျွန်မတို့နဲ့လက်ရှိလုပ်ကိုင်နေတဲ့ 
ဒီဂျစ်တယ်ပစ္စည်းတွေ
ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ထုတ်လုပ်တဲ့ 
ကုမ္ပဏီတစ်ခုလိုမျိုး
အရေးပါတဲ့ စက်မှုလုပ်ငန်း ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတွေကို 
ထူထောင်ဖို့ လုပ်ကိုင်နေပါတယ်။
သူတို့တွေက
ဒီလိုချစ်(ပ်)တွေကို
သုသေသနပညာရှင်တွေဆီကို
ရောက်နိူင်သမျှ အများဆုံးရောက်အောင်
သန်းနဲ့ချီပြီး ကူညီထုတ်လုပ်ပေးကြမှာပါ။
ဒါဟာ ဒီနည်းပညာရဲ့အလားအလာ အတွက် 
အဓိကသော့ချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အခု ကျွန်မတို့ရဲ့ ကိရိယာကို ပြသပါရစေ။
ဒီကိရိယာက လေလောဆယ် ကျွန်မတို့ အင်ဂျင်နီယာတွေ
လက်တွေ့ခန်းမှာ တကယ့်ကို ပုံစံတူထုတ်လုပ်နေတာပါ။
ဒီကိရိယာက ကျွန်မတို့လိုအပ်မယ့် 
ကိုယ်အင်္ဂါ (၁၀)ခု ဒါမှမဟုတ် ဒိထက်ပိုတဲ့
အစိတ်အပိုင်းတွေကို အတူတကွ ချိတ်ဆက်လို့ရအောင်
အင်ဂျင်နီယာပိုင်းဆိုင်ရာ ထိန်းချုပ်မှုတွေကိုပေးမှာပါ။
ဒါထက်ကို အရမ်းအရေးကြီးတာကိုလည်း 
လုပ်ဆောင်ပါတယ်။
အသုံးပြုသူလွယ်ကူစေမယ့် 
ကြားခံစနစ်တစ်ခုကို ဖန်တီးပေးပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်မလို ဆဲလ်ဆိုင်ရာ 
ဇီဝဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက်ဟာ ဝင်လာပြီး
ချစ်(ပ်)တစ်ခုကိုယူပြီးတော့ အခုမြင်နေရတဲ့
နမူနာပုံစံလိုမျိုး ကျည်တောက်ပုံ 
ဗူးတစ်ခုထဲကို ထည့်ပါတယ်။
နောက်ပြီး CD ချပ်ထည့်သလိုမျိုး
စက်ထဲကိုထည့်လိုက်ပါတယ်။
ဒါဆိုရပြီပေါ့။
ပလတ်ခေါင်းထိုးပြီး ဖွင့်လိုက်တာပါပဲ။ 
အလွယ်လေးပါ။
ကဲ အခုနည်းနည်းလေး စိတ်ကူးပုံဖေါ်ကြည့်ရအောင်။
ကျွန်မက ရှင်တို့ရဲ့ ပင်မ ဆဲကလာပ်စည်း တွေကိုယူပြီး
ချစ်(ပ်)တစ်ခုပေါ်ကိုတင်လိုက်ရင်
အနာဂတ်ဟာ ဘယ်လိုများ
ပုံများပေါက်နေမလဲဆိုတာကိုပေါ့။
ဒါဟာ ရှင်တို့ အတွက်သီးသန့် ပြုလုပ်ထားတဲ့ 
ကိုယ်ပိုင် ချစ်(ပ်) ဖြစ်လာမှာပေါ့။
အခု ဒီမှာရှိနေတဲ့ ကျွန်မတို့အားလုံးဟာ 
တစ်ဦးချင်းစီတွေပါပဲ။
ဒီလိုတစ်ယောက်ခြင်း ကွဲပြားခြာနားနေကြတာနဲ့အညီ
ကျွန်မတို့တွေဟာ ဆေးဝါးတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး 
ကွဲပြားခြားနားစွာ တုန့်ပြန်တတ်ကြတယ်။
နောက်ပြီး တခါတလေကျရင် မခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ 
နည်းလမ်းတွေနဲ့ တုံ့ပြန်တတ်ကြပြန်ပါတယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်၊ နှစ်နှစ်တုန်းက ကျွန်မကိုယ်တိုင် 
အတော်ဆိုးဝါးတဲ့ ခေါင်းကိုက်ဝေဒနာ ခံစားခဲ့ရတယ်။
ခေါင်းကို လှုပ်လို့မရနိူင်အောင်ကို ဖြစ်ခဲ့တာ။ အဲဒီအချိန်မှာ
တွေးမိတာက ''ငါ အပြောင်းအလဲတခုခုကို စမ်းကြည့်မှပဲ''လို့ပေါ့။
ကျွန်မ Advil ဆိုတဲ့ဆေးကိုသောက်လိုက်တယ်။ 
(၁၅)မိနစ်လောက်လဲကြာရော
တကယ့် ပန်းနာရင်ကျပ်ရောဂါကြီးနဲ့
အရေးပေါ်အခန်းကို ပြေးရတော့တာပဲ။
အခုတော့ သေလောက်အောင် မဟုတ်တော့တာ 
သိသာထင်ရှားပါတယ်။
ကံအကြောင်းမလှစွာပဲ တချို့သော ဆေးဝါးဆိုင်ရာ
ဆန့်ကျင်တုံ့ပြန်မှုတွေဟာ 
အသက်ကိုပါ သေစေနိုင်ပါတယ်။
ကဲ ဒီတော့ဒါတွေကို 
ကျွန်မတို့ ဘယ်လိုတားဆီးကြမလဲ။
ကောင်းပါပြီ၊ တနေ့မှာတော့
Geraldine ကို ချစ်(ပ်) တစ်ခုပေါ်မှာတင်၊
Danielle ကို ချစ်(ပ်)တစ်ခုပေါ်မှာတင်၊ 
ဒီကလူတွေကိုလည်း ချစ်(ပ်)တစ်ခုစီပေါ်မှာ
တင်ထားနိုင်မယ်လို့ 
စိတ်ကူးမြင်ယောင်နိုင်တော့မှာပါ။
သီးသန့်ကိုယ်ပိုင်ဆေး လို့ပဲဆိုပါတော့။ 
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
လက်ခုပ် သံများ။
Hetain Patel (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
Yuyu Rau ဟိုင်း၊ ကျွန်တော်က Hetain ပါ၊ 
ပန်းပုပညာရှင်ပါ။
ပြီးတော့ ဒါက Yuyu ပါ။
ကျွန်တော်နဲ့ တွဲလုပ်နေတဲ့ ကချေသည်ပါ။
ကျွန်တော့ကို ဘာသာပြန်ပေးဖို့ ခေါ်ထားတာပါ။
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
YR ဟိုင်း၊ ခွင့်ပြုမယ်ဆိုရင်၊ ကျွန်တော်နဲ့
ကျွန်တော့ရဲ့ အနုပညာလက်ရာအကြောင်း
နည်းနည်းပြောချင်ပါတယ်။
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
YR ကျွန်တော်က အင်္ဂလန်က 
မန်ချက်စတာမှာ မွေးဖွား၊
ကြီးပြင်းခဲ့ပေမဲ့
ခင်ဗျားတို့ကို အင်္ဂလိပ်လို မပြောတော့ပါဘူး
အကြောင်းက ကျွန်တော့ရဲ့ မြောက်ပိုင်း
လေယူလေသိမ်းကနေ
ဖြစ်လာမယ့် ထင်မြင်ချက်တွေကို
ကြိုးစားရှောင်နေလို့ပါ။
(ရယ်သံများ)
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
YR: မန်ဒရင်း တရုတ်ဘာသာစကားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
တစ်ခုတည်းသော ဖုံးကွယ်ထားတဲ့
ပြဿနာက ကျွန်တော် ဒီစာပိုဒ်ပဲ ပြောတတ်တယ်၊
ဒါက တရုတ်ပြည်သွားလည်တုန်းက
အလွတ်ကျက်ခဲ့တာလေ။
ဒီတော့ ကျွန်တ​ော် လုပ်တတ်တာဆိုလို့ 
ဒါကို အသံအမျိုးစုံနဲ့ ရွတ်နေတာပါ၊
မရိပ်မိလောက်ဘူးလို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
(ရယ်သံများ)
ပြောဖို့ မလိုတာက ပရိတ်သတ်ထဲက မန်ဒရင်း
စကားပြောတဲ့သူတွေကို တောင်းပန်ချင်ပါတယ်။
ကလေးတစ်ယောက်အနေနဲ့ 
အိန္ဒိယ Kurta အင်္ကျီရှည်ကို
ဝတ်ခိုင်းတာကို အရမ်းမုန်းမိမှာပါ။
ဒါက အရမ်းမိုက်တယ်လို့တော့ မထင်ပါဘူး။
ကျွန်တော့အတွက်တော့ မိန်းကလေး
ဆန်တယ်လို့ ခံစားရပါတယ်။
ဂါဝန်လို ခပ်ပွပွ ဘောင်းဘီအပိုင်းကြီးနဲ့၊
ဒါတွေ ကျွတ်ကျပြီး အရှက်မကွဲရအောင်
ခိုင်ခိုင်ချည်ရသေးတယ်။
အဖေဆို ဘယ်တော့မှ မဝတ်ဘူး၊
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဝတ်စရာအကြောင်း
မရှိဘူးလို့ မြင်မိတယ်။
ပြီးတော့ ဒါက ကျွန်တော့ကို နည်းနည်း 
စိတ်မသက်မသာဖြစ်စေတယ်၊
ကျွန်တော် ဒါဝတ်ရင် တကယ်ပဲ 
အိန္ဒိယနွယ် တစ်မျိုးမျိုးကို
ကိုယ်စားပြုတယ်လို့ လူတွေက ထင်ကြတယ်။
ကျွန်တော် အဲ့လို မခံစားမိလို့ပါ။
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
YR တကယ်က ဒါကို ဝတ်ဆင်တာ 
သက်တောင့်သက်ဖြစ်တယ်လို့
ခံစားမိတဲ့ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းက
ဒါတွေဟာ "Crouching Tiger, Hidden
Dragon." ဇာတ်ကားထဲက
ကွန်ဖူး ရဲမက် လီမူဘိုင်ရဲ့
ဝတ်ရုံလိုမျိုး ဟန်ဆောင်ဖို့ပါ။
(တေးဂီတသံ)
ကောင်းပါပြီ။
ဒီတော့ ကျွန်တော့ရဲ့ လက်ရာက ကိုယ်ပိုင်
လက္ခဏာနဲ့ ဘာသာစကား အကြောင်းပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ပုံပေါက်တယ်၊ 
ဘယ်ကလာတယ်၊
လိင်၊ လူမျိုး၊ အတန်းအစား တွေကို
အခြေခံတဲ့ ထင်မြင်ချက်​ေတွကို
စိမ်ခေါ်လိုက်ခြင်းပါ။
ဒါနဲ့ ဘာက ကျွန်တော်တို့ကို 
ဖြစ်အောင်လုပ်လိုက်တာလဲ။
HP (တရုတ်ဘာသာဖြင့်)
YR Spider-Man ရုပ်ပြတွေ ဖတ်ခဲ့ဖူးတယ်။
ကွန်ဖူးကားတွေ ကြည့်ခဲ့ဖူးတယ်။
Bruce Lee ဆီက ဒဿန သင်ခန်းစာတွေ 
ယူခဲ့ဖူးတယ်။
သူဆို ဒီလိုပြောလိမ့်မယ်၊
HP စိတ်ကို ဗလာကျင်းလိုက်ပါ။
(ရယ်သံများ)
ရေလို ပုံမဲ့၊ သဏ္ဍာန်မဲ့ ဖြစ်ပါစေ။
ကဲ ခွက်တစ်ခွက်ထဲ ရေထည့်လိုက်ပါ။
ခွက်ဖြစ်လာတယ်၊
ပုလင်းတစ်လုံးထဲ ရေထည့်လိုက်ပါ။
ပုလင်းဖြစ်သွားတယ်။
ရေနွေးကရားထဲ ထည့်လိုက်ပါ။ 
ရေနွေးကရား ဖြစ်လာတယ်။
ကဲ ရေက စီးနိုင်တယ်၊
ဒါမှမဟုတ် တွန်းထိုးနိုင်တယ်။
ရေလိုနေပါ၊ သူငယ်ချင်း။ (လက်ခုပ်သံများ)
YR ဒီနှစ် ကျွန်တော့အသက် ၃၂ နှစ်ပါ၊
Bruce Lee ဆုံးတဲ့ အသက်နဲ့အတူတူပါပဲ။
မကြာသေးခင်က တွေးနေမိတာက
သူသာ ဒီနေ့အထိ အသက်ရှင်နေဦးမယ်ဆိုရင်
ဒီ TED ဟောပြောချက် လုပ်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ကျွန်တော့ကို ဘာများ အကြံပေးလိမ့်ဦးမလဲပေါ့။
HP ကျုပ်ကို သံယောင်မလိုက်နဲ့။
ဒါကျုပ်ကို စော်ကားတာ။
(ရယ်သံများ)
YR အကြံကောင်းပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ 
ဒီလိုဖြစ်တည်လာရတာက သူများကို
ပုံကူးချရင်းနဲ့ ဖြစ်လာကြတယ်လို့ ထင်တုန်းပါ။
ဒီမှာရှိတဲ့ ဘယ်သူတွေက ကစားကွင်းထဲက
သူတို့ကလေးဘဝ ဇာတ်လိုက် (သို့)
အမေ၊ အဖေတွေကို မတုပဖူးဘူးလဲ၊
ကျွန်တော်တော့ တုပခဲ့တယ်။
နှစ်အနည်းငယ်က ဒီ ကျွန်တော့ လက်ရာကို
ဗီဒီယိုရိုက်ဖို့အတွက် ၁၉၆၀ နှစ်တွေက
အိန္ဒိယကနေ U.K ပြောင်းလာတုန်းက
အဖေ့လို ဆံပင် ပြန်မွေးလို့ရအောင်
ကျွန်တော် ကတုံးရိတ်လိုက်တယ်။
သူက ဆံပင်ဘေးခွဲနဲ့ တိရိတဲ့ 
နှုတ်ခမ်းမွှေးရှိခဲ့တယ်။
ပထမတော့ ဒါက အဆင်ကိုပြေလို့။
အိန္ဒိယဆိုင်တွေမှာဆို လျှော့စျေးနဲ့
တောင် ရခဲ့သေးတယ်။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ အမြန်ကြီးပါပဲ၊
နှုတ်ခမ်းမွှေး ပေါက်နိုင်စွမ်းကို
လျှော့တွက်လာမိတော့
အရမ်းကြီးးရှည်သွားတယ်။
အိန္ဒိယပုံ မပေါက်တော့ဘူး။
အဲဒါအစား မျက်နှာချင်းဆိုင်လမ်းက
လူတွေဆို ဒီလိုမျိုးတွေပြောတယ်၊
HP & YR လာပြီ၊ လာပြီ၊ သွား၊ သွား။
(ရယ်သံများ)
HP တကယ်တော့ ဘာလို့ 
ဒီလို ပြောနေမှန်းတောင် မသိဘူး။
အဖေဆို အိန္ဒိယလေသံတောင် မပေါက်တော့ဘူး။
အခု သူဒီလို ပြောတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် တုပတာ ကျွန်တော့ 
အဖေပဲ မဟုတ်ဘူး။
နှစ်အနည်းငယ်က တရုတ်ပြည်ကို
လအတန်ကြာ သွားခဲ့တယ်၊
တရုတ်စကား မပြောတတ်ခဲ့တော့
ခံပြင်းမိတယ်၊
ဒါနဲ့ ဒီအကြောင်းရေးပြီး တရုတ်လို ဘာသာပြန်
ပြီးတော့ ဒါကို အလွတ်ကျက်လိုက်တယ်၊
သီချင်းကျက်သလိုမျိုး လို့ထင်တယ်။
YR ဒီစကားစုက အခုတော့ ဘဏ်ကဒ်ပြားက 
ပင်နံပါတ်ထက်
ပိုပြီး ရှင်းလင်းစွာ စိတ်ထဲမှာ
စူးဝင်ပုံဖော်သွားတယ်။
ဒီတော့ တရုတ်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ 
ပြောတတ်တယ်လို့ ဟန်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။
ဒီစကားစုကို ကျက်တုန်းက
ဘယ်လောက် မှန်မှန် အသံထွက်လဲဆိုတာ သိအောင်
ပန်းပုပညာရှင်တစ်ယောက်ကို 
နားထောင်ခိုင်းပါတယ်။
ကျွန်တော်က စကားစုကိုပြော၊ သူက ရယ်ပြီး
ပြောတာက " အိုး ကောင်းလိုက်တာ၊ "
"တစ်ခုပဲ၊ မိန်းမသံပေါက်နေတယ်ကွ။"တဲ့
"ဘာ "လို့ ကျွန်တော်ပြောတော့
သူက "ဟုတ်တယ်၊ မိန်းမတစ်ယောက်ဆီက 
သင်ထားတာလား "တဲ့။
ကျွန်တော်က " အင်း ဒီတော့၊"
ဒီမှာပဲ ကျား နဲ့ မ အသံပိုင်း
ကွာခြားချက်တွေဟာ
အရမ်းခြာနားပြီး၊ သိသာတယ်ဆိုတာ
သူရှင်းပြတယ်။ ကျွန်တော် 
သင်ယူတာ အရမ်းကောင်းတယ်၊
ဒါပေမဲ့ မိန်းမ အသံနဲ့တဲ့။
(ရယ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ကောင်းပြီ၊ ဒီတော့ တုပခြင်း အလုပ်ဟာ
စွန့်စားမှုပါတယ်။
ကိုယ် စီစဉ်သလို အမြဲ မဖြစ်ဘူးလေ၊
အရမ်းတော်တဲ့ ဘာသာပြန်သူတောင်မှပဲလေ။
ဒါပေမဲ ဒါကို စွဲမြဲထားမှာပါ၊
အကြောင်းက ကျွန်တော်တို့ 
ထင်မြင်မိနိုင်တာတွေနဲ့ သွေဖီပြီး
တစ်ယောက်ယောက်ကို တုပခြင်းဟာ 
ထူးခြားမှုတစ်ခုခုကို လှစ်ဟပြနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ အဖေ့လိုမျိုး
ပိုဖြစ်လာဖို့ ကျရှုံးတဲ့ အကြိမ်တိုင်း
ကျွန်တော့ကိုယ် ကျွန်တော် 
ဆိုတာမျိုး ပိုဖြစ်လာပါတယ်။
Bruce Lee လိုဖြစ်ဖို့ ကျရှုံးချိန်တိုင်း
ကိုယ့် အစစ်အမှန် ပိုဖြစ်လာပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော့ အနုပညာပါ၊
အစစ်အမှန်ဖြစ်ဖို့ အားထုတ်ပါတယ်၊
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့
မမျှော်လင့်နိုင်လောက်တဲ့
ပုံစံတစ်ခုနဲ့ လာတာတောင်မှပေါ့။
သိပ်မကြာသေးခင်ကပဲ သိလိုက်တာက
အိန္ဒိယဖြစ်တာမို့လို့ ဒီလိုထိုင်တာကို
သင်ယူခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး၊
ဒါကို Spider-Man ဆီကနေ သင်ယူခဲ့တာပါ။
(ရယ်သံများ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီနေ့ ဒီအခန်းထဲမှာရှိနေကြတဲ့ကျွန်မတို့တွေအားလုံး
ကံကောင်းကြတယ်လို့ ဝန်ခံကြရင်း စတင်လိုက်ကြရအောင်ရှင်
ကျွန်မတို့ဟာ ကျွန်မတို့အမေတွေ ကျွန်မတို့ အဘွားတွေနေခဲ့ကြတဲ့
အလုပ်အကိုင်ရွေးချယ်ခွင့်တွေသိပ်ကိုအကန့်အသတ်နဲ့သာရှိခဲ့တဲ့
ကမ္ဘာမှာနေနေတာမဟုတ်ပါဘူး
ဒီနေ့ဒီအခန်းထဲမှာ ရှိနေကြတယ်ဆိုရင်
ကျွန်မတို့ထဲကအများစုဟာ အခြေခံလူမှုအခွင့်အရေးတွေရှိတဲ့
ကမ္ဘာတစ်ခုမှာကြီးပြင်းခဲ့တာပါ။
ပြီးတော့ အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင်ပဲ တချို့သောအမျိုးသမီးတွေက
ဒီအခွင့်အရေးတွေကိုမရသေးတဲ့ ကမ္ဘာမှာနေနေကြတာပါ
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေအားလုံးကိုဘေးဖယ်ထားပြီး ကျွန်မတို့မှာပြဿနာတစ်ခုရှိပါသေးတယ်
နောက်ပြီး ဒါကတကယ့်ပြဿနာတစ်ခုပါ
ပြဿနာကတော့ ဒီလိုပါ
အမျိုးသမီးတွေဟာ ကမ္ဘာပေါ်ကမည်သည့်နေရာမှာမဆို
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းလုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ထိပ်ပိုင်းကို
ရောက်မလာကြပါဘူး
ကိန်းဂဏန်းတွေက ဒီအကြောင်းကို တော်တော်လေးရှင်းရှင်းလင်းလင်းပြောပြနေပါတယ်
နိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင် ၁၉၀ ဦးမှာ
ကိုးဦးဟာ အမျိုးသမီးတွေဖြစ်ပါတယ်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လွှတ်တော်ကလူတွေအားလုံးမှာ
၁၃ ရာခိုင်နှုန်းဟာ အမျိုးသမီးတွေဖြစ်ပါတယ်
အကြီးစားစီးပွားရေးကဏ္ဍမှာ
ထိပ်ပိုင်းနေရာတွေ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဆင့်ရာထူးတွေ (C-level jobs)
ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်နေရာတွေမှာရှိတဲ့ အမျိုးသမီးအရေအတွက်က
၁၅ ၊ ၁၆ ရာခိုင်နှုန်းအများဆုံးပါပဲ
ဒီကိန်းဂဏန်းတွေဟာ ၂၀၀၂ ခုနှစ်ကတည်းကပြောင်းလဲမလာဘဲ
လွဲမှားတဲ့လမ်းကြောင်းဆီကိုတောင် ဦးတည်နေပါတယ်
အမျိုးသမီးတွေဦးဆောင်မယ်လို့ ကျွန်မတို့
တစ်ခါတစ်လေ ထင်ထားတဲ့လောကဖြစ်တဲ့
အကျိုးအမြတ်နဲ့မဆိုင်တဲ့လောကမှာတောင်
အမျိုးသမီးတွေက ထိပ်ပိုင်းမှာရှိနေတာ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းပါ
ကျွန်မတို့မှာအခြားပြဿနာတစ်ခုလည်းရှိပါသေးတယ်
အမျိုးသမီးတွေဟာ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းဆိုင်ရာအောင်မြင်မှုနဲ့
ပုဂ္ဂလပြီးပြည့်စုံမှုကြားမှာ ပိုပြီးခက်ခဲတဲ့ရွေးချယ်မှုတွေကိုရင်ဆိုင်ရလေ့ရှိပါတယ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ မကြာသေးခင်ကပြုလုပ်ခဲ့တဲ့
သုတေသနတစ်ခုကဖော်ပြတာကတော့ အိမ်ထောင်ရှိအကြီးတန်းမန်နေဂျာတွေထဲမှာ
အိမ်ထောင်ရှိအမျိုးသားတွေရဲ့ ၃ ပုံ၂ ပုံ ဟာ ကလေးရှိပြီး
အိမ်ထောင်ရှိအမျိုးသမီးတွေရဲ့ ၃ ပုံ ၁ ပုံ ကသာ ကလေးရှိကြပါတယ်
နှစ်အနည်းငယ်လောက်က ကျွန်မနယူးယောက်မှာရောက်နေပါတယ်
သဘောတူစာချုပ်တစ်ခုကို ချုပ်ဆိုနေတာပါ
(ပစ္စည်းပေါင်နှံရာတွင်) စာချုပ်အရ ပေးရန် ငွေ အားလုံး နုတ်ပယ်ပြီးနောက် လက်ကျန် တန် (law esp Brit) ဥပဒေအရမဟုတ်ဘဲ လူမှုရေး အရ စာနာ ထောက်ထားသောအားဖြင့် သက်ညှာရန် လျှောက်ထား and I was in one of those fancy New York private equity offices
you can picture.
ကျွန်မကအစည်းအဝေးထဲမှာပါ သုံးနာရီလောက်ကြာတဲ့အစည်းအဝေးပါ
နှစ်နာရီကြာပြီးသွားရော ကျန်းမာရေးကိစ္စခဏနားဖို့ပေါ်လာပါတယ်
ပြီးတော့ အားလုံးမတ်တပ်ထရပ်ကြပါတယ်
အစည်းအဝေးကိုဦးဆောင်နေတဲ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်က
အကျပ်ရိုက်နေတဲ့ပုံပေါ်လာပါတယ်
နောက်တော့ ကျွန်မသဘောပေါက်သွားတာ သူ့ရုံးမှာ
အမျိုးသမီးသန့်စင်ခန်းဘယ်နားရှိမှန်း သူမသိဘူးဆိုတာပါ
ဒီတော့ ကျွန်မက သူတို့တွေ အခုမှပြောင်းလာတာလားလို့တွေးမိပြီး
ပစ္စည်းသယ်တဲ့ပုံးတွေများရှိမလားလို့ လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက်တော့လည်းမတွေ့မိပါဘူး
ဒီတော့ ကျွန်မက "ရှင်တို့ ဒီရုံးခန်းကို ပြောင်းလာကာစပဲရှိသေးတာလား" လို့မေးလိုက်ပါတယ်
သူက "မဟုတ်ပါဘူး ကျွန်တော်တို့ဒီရောက်တာ တစ်နှစ်လောက်ရှိပါပြီ" တဲ့
ဒီတော့ ကျွန်မကပြောလိုက်ပါတယ် "ကျွန်မက တစ်နှစ်လုံးမှာ
ဒီရုံးခန်းထဲ စာချုပ်လာချုပ်တဲ့
တစ်ဦးတည်းသောအမျိုးသမီးလို့ ရှင်ဆိုလိုနေတာလား" ပေါ့
သူကကျွန်မကိုကြည့်လိုက်ပါတယ် ပြီးတော့ပြောလိုက်တာက
"ဟုတ်ပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ် သန့်စင်ခန်းသွားဖို့ဖြစ်လာတဲ့ တစ်ဦးတည်းသောအမျိုးသမီးဖြစ်နိုင်ပါတယ်"တဲ့
(ရယ်သံများ)
ဒီတော့ မေးခွန်းက
ကျွန်မတို့ ဒါကိုဘယ်လိုပြုပြင်ပြောင်းလဲမလဲဆိုတာပါ
ထိပ်ဆုံးက ဂဏန်းတွေကို ဘယ်လိုပြောင်းလဲကြမလဲ
ဒါကိုပြောင်းလဲလာအောင် ကျွန်မတို့ဘယ်လိုလုပ်ကြပါ့မလဲ
ကျွန်မဒါကို စတင်ချင်တာက
ကျွန်မဒီအကြောင်းပြောလေ့ရှိပါတယ်
လုပ်ငန်းခွင်မှာအမျိုးသမီးတွေကိုထိန်းသိမ်းထားခြင်းပါ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါကအဖြေလို့ကျွန်မတကယ်ထင်လို့ပါ
ကျွန်မတို့လုပ်အားကဏ္ဍရဲ့ လစာငွေအမြင့်ပိုင်းမှာ
Fortune 500 စာရင်းဝင် CEO တွေလိုမျိုး
အခြားလုပ်ငန်းကဏ္ဍတွေရဲ့ အလားတူနေရာမျိုးမှာ
ထိပ်ဆုံးကိုရောက်လာဖြစ်ကြတဲ့လူတွေထဲမှာ
ပြဿနာဖြစ်နေတာကတော့ အမျိုးသမီးတွေဟာ
လုပ်ငန်းကနေ စွန့်ခွာနေတယ်လို့ ကျွန်မယုံကြည်ပါတယ်
အခုတော့ လူတွေဒီအကြောင်းကိုအများကြီးပြောကြပါတယ်
သူတို့တွေက ပြောင်းလွယ်ပြင်လွယ်ရှိတဲ့အလုပ်ချိန်နဲ့ လမ်းညွှန်ပြသမှုလိုဟာမျိုးတွေ
ကုမ္ပဏီတွေမှာရှိသင့်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေကိုလေ့ကျင့်ပေးတဲ့ အစီအစဉ်တွေအကြောင်းတွေကိုပြောကြပါတယ်
ဒါတွေက တကယ်ကိုအရေးပါတယ်ဆိုပေမယ့်
ကျွန်မဒီနေ့တော့ ဒါတွေတစ်ခုမှ မပြောချင်ပါဘူးရှင်
ကျွန်မ ဒီနေ့ အဓိကထားပြောချင်တာကတော့ တစ်ဦးချင်းစီအနေနဲ့ကျွန်မတို့ဘာလုပ်နိုင်မလဲဆိုတာပါ
ကျွန်မတို့အချင်းချင်း ဘယ်လို အတွေးအမြင်တွေလက်ဆင့်ကမ်းသင့်ပါသလဲ
ကျွန်မတို့အတူတူလုပ်ကြတဲ့ ကျွန်မတို့အတွက်အလုပ်လုပ်ပေးကြတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို ဘယ်လိုအတွေးအမြင်တွေပေးသင့်ပါသလဲ
ကျွန်မတို့သမီးတွေကို ဘယ်လိုအတွေးအမြင်တွေ ပြောပြသင့်ပါသလဲ
အခုပွဲဦးထွက်ကတည်းကရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖြစ်အောင်ပြောပြထားချင်တာက
အခုပြောတာတွေက ဘယ်လိုဝေဖန်ပိုင်းခြားမှုမျိုးကနေလာတာမျိုးမဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်မမှာ အဖြေမှန်ဆိုတာမရှိပါဘူး
ကျွန်မကိုယ်တိုင်မှာတောင် မရှိပါဘူး
တနင်္လာနေ့က ကျွန်မနေတဲ့ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုကနေ ထွက်ခဲ့ပါတယ်
ကျွန်မက ဒီတွေ့ဆုံပွဲကိုလာဖို့ လေယာဉ်ပေါ်ကိုတက်တော့မလို့ပါ
သုံးနှစ်အရွယ်ကျွန်မသမီးက မူကြိုကနေကျွန်မသူ့ကိုသွားကြိုလာတော့
ခြေထောက်ကိုဆွဲပြီးဖက်ထားပါတယ်
ငိုပြီးတော့ "မေမေရယ် လေယာဉ်ပေါ်မတက်ပါနဲ့ " ဆိုတာမျိုးလုပ်ပါတော့တယ်
ဒီလိုမျိုးကမလွယ်လှပါဘူး တစ်ခါတစ်လေကျွန်မအပြစ်ရှိသလိုခံစားရပါတယ်
အိမ်တွင်ဖြစ်စေ လုပ်ငန်းခွင်တွင်ဖြစ်စေ
ဒီလိုမျိုးတစ်ခါတစ်လေမခံစားရဖူးတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးမှ
ကျွန်မ မတွေ့ဖူးပါဘူး
ဒီတော့ လုပ်ငန်းခွင်မှာ ဆက်လက်နေခြင်းဟာ
လူတိုင်းအတွက်မှန်ကန်တဲ့အရာလို့တော့ ကျွန်မ မပြောပါဘူး
ကျွန်မဒီနေ့ပြောမှာက တကယ်လို့ အလုပ်ခွင်ထဲမှာနေချင်တယ်ဆိုရင်
ရှိသင့်တဲ့အတွေးအမြင်တွေအကြောင်းပါ
ကျွန်မကတော့ အချက်သုံးချက်ရှိတယ်လို့ထင်ပါတယ်
တစ်အချက် စားပွဲမှာထိုင်ပါ
နှစ်အချက် သင့်လက်တွဲဖော်ကို တကယ့်လက်တွဲဖော်ဖြစ်အောင်လုပ်ပါ
နောက်သုံးအချက် တကယ်မထွက်ခင် မထွက်လိုက်ပါနဲ့
နံပါတ်တစ်အချက်: စားပွဲတွင်ထိုင်ပါ
လွန်ခဲ့တဲ့အပတ်အနည်းငယ်လောက်က ဖေ့ဘွတ်ခ်မှာ
တကယ့်ကိုရာထူးကြီးကြီးအစိုးရအရာရှိကြီးတစ်ဦးကိုကျွန်မတို့ကြိုဆိုတွေ့ဆုံခဲ့ပါတယ်
သူက ဆီလီကွန်တောင်ကြားတစ်ဝိုက်က အကြီးတန်းအုပ်ချုပ်ရေးသမားတွေနဲ့
တွေ့ဖို့လာခဲ့တာပါ
လူတိုင်းလိုလိုစားပွဲမှာထိုင်လိုက်ပါတယ်
သူ့ဌာနမှာတော်တော်လေးစီနီယာကျတဲ့
သူနဲ့အတူခရီးသွားလာနေတဲ့ ဒီအမျိုးသမီးနှစ်ဦးပါလာပါတယ်
ကျွန်မကသူတို့ကို "စားပွဲမှာထိုင်ပါ လာပါ စားပွဲမှာထိုင်ပါ" ဆိုတာမျိုးပြောမိပါတယ်
သူတို့က အခန်းရဲ့ဘေးခြမ်းမှာ ထိုင်ကြတယ်ရှင့်
ကျွန်မကောလိပ်နောက်ဆုံးနှစ်မှာ
ဥရောပအတွေးအမြင်သမိုင်းဆိုတဲ့ သင်တန်းတစ်ခုတက်ပါတယ်
ကောလိပ်ကအဲဒီလိုမျိုးတွေမကြိုက်ဘူးလားဆိုရင်
အခုကျွန်မကြိုက်နိုင်ရင်တော့ကောင်းပါမယ်
ကျွန်မအဲဒါကို အခန်းဖော် ကယ်ရီနဲ့အတူတူတက်ပါတယ်
ထွန်းပေါက်တဲ့ စာပေကျောင်းသူတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့ပြီး
ထွန်းပေါက်တဲ့စာပေပညာရှင်တစ်ယောက်ဆက်ဖြစ်လာတဲ့သူပါ
ပြီးတော့ လူတော်တစ်ယောက် ဒါပေမဲ့ ဝါးတားပိုလိုကစားတဲ့
တတိယနှစ်ဆေးကြိုကျောင်းသားဖြစ်တဲ့
ကျွန်မမောင်လည်းပါပါတယ်
ကျွန်မတို့သုံးယောက် ဒီအတန်းကိုအတူတူတက်ကြပါတယ်
ကယ်ရီကတော့ မူရင်း ဂရိနဲ့ လက်တင်ဘာသာနဲ့
စာအုပ်တွေအားလုံးကိုဖတ်ပါတယ်
ပို့ချတန်းအားလုံးကို တက်ပါတယ်
ကျွန်မကတော့ အင်္ဂလိပ်လို စာအုပ်တွေအားလုံးကိုဖတ်ပြီး
ပို့ချတန်းအများစုကိုတက်ပါတယ်
ကျွန်မမောင်ကတော့ နည်းနည်းအလုပ်များပါတယ်
စာအုပ် ၁၂ အုပ်မှာ တစ်အုပ်ကိုဖတ်ပြီး
ပို့ချတန်းနည်းနည်းပါးပါးကို တက်ပါတယ်
စာမေးပွဲမတိုင်ခင်ရက်ပိုင်းလောက်ရောက်ရင်
သူကိုစာသင်ပေးဖို့ ကျွန်မတို့အခန်းဆီကို ရောက်ချလာပါတော့တယ်
ကျွန်မတို့သုံးယောက်သားစာမေးပွဲဆီအတူတူသွားကြတယ် ထိုင်ချလိုက်ကြတယ်
ကျွန်မတို့ သုံးနာရီကြာဖြေကြပါတယ်
နောက်ပြီး မှတ်စုစာအုပ်အပြာရောင်လေးတွေလည်းပါပါတယ် -- ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်မကအဲဒီလောက်အသက်ကြီးနေပါပြီ
ကျွန်မတို့ထွက်လာတော့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်ကြည့်ပြီး "ဘယ်လိုနေလဲ" လို့မေးကြတယ်
ကယ်ရီက "အမယ်လေးနော် ငါတော့ ဟေဂန်၏ယုတ္တိဗေဒနည်းကျ အမှန်ကို ဆန်းစစ်ခြင်း ရဲ့
အဓိကအချက်ကိုမဆွဲထုတ်မိခဲ့ဘူးထင်တယ်" တဲ့
ကျွန်မကပြောပါတယ် "ဘုရားရေ ငါ ဂျွန်လော့ခ်ရဲ့ လုပ်အားဖြင့်ပိုင်ဆိုင်မှုသီအိုရီ နဲ့
အဲဒါကိုလိုက်နာတဲ့ ဒဿနသမားတွေကို ချိတ်ဆက်ဖြေခဲ့ရင်ကောင်းမှာပဲ"
ကျွန်မမောင်ကတော့
"ငါကတော့ အခန်းထဲမှာ ထိပ်ဆုံးအဆင့်ပဲ" တဲ့
"နင်ကအခန်းထဲမှာထိပ်ဆုံးအဆင့်ဟုတ်လား
နင်ကဘာမှသိတာမဟုတ်ဘူး"
ဒီဇာတ်လမ်းတွေမှာ ဖြစ်နေတဲ့ပြဿနာကို
အချက်အလက်တွေကပြသလိုသူတို့ကလည်းပြနေပါတယ်
အမျိုးသမီးတွေက သူတို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်စွမ်းဆောင်နိုင်ရည်တွေကို ပုံမှန်အားဖြင့် လျှော့တွက်လေ့ရှိပါတယ်
အမျိုးသားတွေနဲ့ အမျိုးသမီးတွေကိုစမ်းသပ်ကြည့်ပြီး
GPA လိုမျိုး လုံးဝဓမ္မဓိဌာန်ကျတဲ့ စံညွှန်းမှတ်ကျောက်တွေအကြောင်း မေးကြည့်ရင်
အမျိုးသားတွေကမှားဖြေတာမသိမသာပိုများပါတယ်
အမျိုးသမီးတွေကမှားဖြေတာကတော့မသိမသာပိုနည်းပါတယ်
အမျိုးသမီးတွေကို လုပ်ငန်းခွင်မှာသူတို့ကိုယ်တိုင်အတွက်ညှိနှိုင်းတာမျိုးမလုပ်ကြပါဘူး
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်နှစ်ကလုပ်ခဲ့တဲ့ ကောလိပ်ကထွက်လာပြီး
အလုပ်ခွင်ဝင်ကြတဲ့လူတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီးလေ့လာချက်တစ်ခုက
ပြသခဲ့တာက ဝင်လာတဲ့ယောက်ျားလေးတွေ ဒါမှမဟုတ်
ကျွန်မထင်တယ် အမျိုးသားတွေရဲ့ ၅၇ ရာခိုင်နှုန်းက
သူတို့ရဲ့ပထမဆုံးလစာကိုညှိနှိုင်းမှုလုပ်ကြပြီး
အမျိုးသမီး ၇ရာခိုင်နှုန်းကသာ ဒီလိုလုပ်ကြပါတယ်
အရေးကြီးဆုံးကတော့
အမျိုးသားတွေဟာ သူတို့ရဲ့အောင်မြင်မှုဟာ သူတို့ကိုယ်တိုင်ကြောင့်လို့ဆိုပြီး
အမျိုးသမီးတွေကတော့ အခြားပြင်ပအကြောင်းရင်းတွေကြောင့်လို့ပြောလို့ရှိပါတယ်
အမျိုးသားတွေကို သူတို့ရဲ့အလုပ်ဘာလို့အောင်မြင်သလဲလို့မေးရင်
သူတို့က "ကျွန်တော်ကတော်တယ်လေ။ အသိသာကြီးကို။
ဘာလို့များမေးနေတာလဲ" လို့ပြောပါလိမ့်မယ်
အမျိုးသမီးတွေကို သူတို့ရဲ့အလုပ်တစ်ခုဘာလို့အောင်မြင်လဲမေးရင်တော့
သူတို့ပြောမှာက တစ်ယောက်ယောက်ကူညီလို့ပါ
ကံကောင်းထောက်မလို့ပါ တကယ်ကို ကြိုးကြိုးစားစားလုပ်ခဲ့လို့ပါ ဆိုတာတွေပါ
ဒါကဘာလို့အရေးကြီးတာလဲ
အမယ်လေး ဒါအရမ်းကိုအရေးကြီးတာပေါ့
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဘယ်သူမှ စားပွဲမှာမထိုင်ဘဲ
ဘေးခြမ်းမှာထိုင်နေပြီး ထောင့်ရုံးခန်း ( အရာရှိနေရာ ) ကိုရမှာမဟုတ်ပါဘူး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အောင်မြင်မှုနဲ့ထိုက်တန်တယ်လို့မယူဆရင်
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ်ပိုင်အောင်မြင်မှုကိုနားမလည်ရင်
ဘယ်သူမှ ရာထူးတိုးခြင်းဆိုတာမျိုးရလာမှာမဟုတ်ပါဘူး
အဖြေကလွယ်မယ်သာဆိုရင် ကောင်းမှာပဲရှင်
ကျွန်မအလုပ်လုပ်ပေးနေတဲ့ အမျိုးသမီးတွေအားလုံး
ဒီအံ့ဖွယ်မိန်းမသားတွေဆီကို သွားပြီးပြောလို့ရရင်သိပ်ကောင်းမှာပဲရှင်
"ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်ပါ။ ကိုယ်တိုင်အတွက်ညှိနှိုင်းပါ။
ကိုယ်ပိုင်အောင်မြင်မှုကို ကိုယ်တိုင်ထိန်းသိမ်းထားပါ" လို့ပေါ့ရှင့်
ဒါကို ကျွန်မသမီးကိုပြောပြနိုင်ရင်သိပ်ကောင်းမှာပါပဲ
ဒါပေမဲ့ ဒါကဒီလောက်မရိုးရှင်းပါဘူး
အကြောင်းက အချက်အလက်တွေအားလုံးကပြနေတာ အခြားအရာတွေအားလုံးထက် တစ်ခုသောအရာပါ
ဘာလဲဆိုတော့ အောင်မြင်မှုနဲ့ နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းမှုက
အမျိုးသားတွေမှာ အညမညသဘောအပြန်အလှန်ဆက်စပ်နေပြီး
အမျိုးသမီးတွေမှာ ဆန့်ကျင်ဖီလာစွာဆက်စပ်နေပါတယ်
လူတိုင်းခေါင်းညိတ်နေကြပါတယ်
ဒါအမှန်ပဲဆိုတာ ကျွန်မတို့အားလုံးသိတာကိုးရှင့်
ဒီအချက်ကိုသေသေချာချာကို ဖော်ထုတ်ပြတဲ့ တကယ်ကိုကောင်းတဲ့လေ့လာချက်တစ်ခုရှိပါတယ်
ဟေဒီရွိင်ဇန်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး နဲ့ပတ်သက်ပြီး ထင်ရှားလှတဲ့
ဟားဗတ်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ် လေ့လာချက်တစ်ခုရှိပါတယ်
သူက ဆီလီကွန်တောင်ကြားက ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ
အော်ပရေတာတစ်ယောက်ပါ
သူ့မှာရှိတဲ့အဆက်အသွယ်တွေကို သုံးပြီး
အရမ်းကိုအောင်မြင်တဲ့ အရင်းအနှီးထုတ်ပေးတဲ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်လာပါတယ်
သိပ်မကြာသေးလှတဲ့ ၂၀၀၂ ခုနှစ်မှာ
ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်က ပါမေက္ခတစ်ဦးက
ဒီဖြစ်စဉ်ကိုယူပြီး ဟောင်းဝဒ်ရိုင်ဇန်လို့ လုပ်လိုက်ပါတယ်
သူက ဒီလူနှစ်ဦးစလုံးရဲ့ ဒီဖြစ်စဉ်ကို
ကျောင်းသားအဖွဲ့နှစ်ခုကို ပေးလိုက်ပါတယ်
သူက "ဟေဒီ" ကနေ "ဟောင်းဝဒ်" ဆိုပြီး
စာလုံးလေးတစ်လုံးပဲပြောင်းလိုက်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ့တစ်လုံးက တကယ်ကိုကြီးမားတဲ့ခြားနားမှုကိုဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်
ပြီးနောက် သူက ကျောင်းသားတွေကို စစ်တမ်းကောက်လိုက်ပါတယ်
သတင်းကောင်းကတော့ ကျောင်းသားတိုင်း ကျားမမရွေး
ဟေဒီ နဲ့ ဟောင်းဝဒ်နှစ်ဦးစလုံးက တူညီတဲ့အရည်အချင်းရှိတယ်လို့ယူဆကြပါတယ်
ဒါကတော့ ကောင်းပါတယ်
သတင်းဆိုးကတော့ လူတိုင်းက ဟောင်းဝဒ်ကိုသဘောကျကြတယ်ရှင့်
သူကလူတော်တစ်ယောက် သူအတွက်အလုပ်လုပ်ချင်ကြတယ်
သူနဲ့ငါးမျှားရင်း တစ်နေ့တာကုန်ဆုံးချင်ကြတယ်
ဒါပေမဲ့ ဟေဒီကရော? သိပ်မသေချာပါဘူး
သူကကိုယ့်အတွက်နည်းနည်းကြည့်တယ် နိုင်ငံရေးနည်းနည်းဆန်တယ်
သူအတွက် အလုပ်လုပ်ပေးချင်ကြသလားဆိုတာမသေချာပါဘူး
ဒါက ရှုပ်ထွေးမှုပါပဲ
ကျွန်မတို့က ကျွန်မတို့ရဲ့ သမီးတွေ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကို
ကျွန်မတို့ကိုယ်တိုင်ကိုပြောရမှာက ကျွန်မတို့ကိုယ်တိုင် အေအဆင့် ရခဲ့တယ်ဆိုတာယုံကြည်ဖို့
ရာထူးတိုးတက်ဖို့အတွက် ဦးတည်ကြိုးစားဖို့
စားပွဲမှာ ထိုင်ဖို့ ဆိုတာပါပဲ
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့က ဒီလိုလုပ်နိုင်ဖို့ စတေးမှုတွေ
လုပ်ရတဲ့ ကမ္ဘာမှာ လုပ်ကြရမှာပါ
သူတို့ရဲ့ အစ်ကိုမောင်တွေမှာတော့ စတေးမှုတွေဆိုတာမရှိပေမဲ့လည်းပေါ့ရှင်
ဒါတွေအားလုံးနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဝမ်းနည်းစရာအကောင်းဆုံးကတော့ ဒါကို မှတ်မှတ်သားသားရှိနေဖို့ တကယ့်ကိုခက်တယ်ဆိုတာပါပဲ
ကျွန်မအတွက်တကယ်ကို ရှက်စရာကောင်းပေမယ့် အရေးကြီးတယ်လို့ယူဆတဲ့
အဖြစ်အပျက်လေးတစ်ခုကို ပြောပြပါမယ်
ကျွန်မဒီဟောပြောချက်ကို အရမ်းမကြာသေးတဲ့အချိန်တုန်းက
ဖေ့ဘွတ်ခ်မှာ ဝန်ထမ်းပေါင်း ၁၀၀ ကျော်ကိုပေးခဲ့ပါတယ်
နာရီအနည်းငယ်လောက်လည်းကြာရော အဲဒီမှာအလုပ်လုပ်နေတဲ့
အမျိုးသမီးငယ်တစ်ယောက်က ကျွန်မအလုပ်စားပွဲအပြင်ဘက်မှာ ထိုင်ပြီး
ကျွန်မကို စကားပြောချင်နေပါတယ်
ကျွန်မက ကောင်းပါပြီ ဆိုပြီးထိုင်ချကာ ကျွန်မတို့စကားပြောကြပါတယ်
သူပြောလာတာက "ကျွန်မဒီနေ့ တစ်ခုနားလည်လိုက်တယ်
လက်ကိုအမြဲမြှောက်ထားရမယ်လို့ ကျွန်မနားလည်လိုက်တယ်ရှင်"တဲ့
ကျွန်မက "ရှင်ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ" လို့မေးလိုက်ပါတယ်
သူကပြောလိုက်တာက "ဒီလိုလေ ရှင်ဟောပြောနေတုန်း
မေးခွန်းနှစ်ခုထပ်ဖြေမယ်လို့ပြောတော့ ကျွန်မက အခြားသူတွေအများကြီးနဲ့အတူ
လက်မြှောက်လိုက်ပါတယ် ရှင်နောက်ထပ်မေးခွန်းနှစ်ခုကိုဖြေပါတယ်
ကျွန်မကလက်ချလိုက်ပါတယ် ပြီးတော့အခြားအမျိုးသမီးတွေအားလုံးလည်း လက်တွေချလိုက်ပါတယ်
ပြီးတော့ နောက်ထပ်မေးခွန်းတွေထပ်ဖြေပါသေးတယ်
အမျိုးသားတွေဆီကပဲလေ
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မတွေးမိပါတယ်
အမယ်လေး ဒီဟောပြောချက်ကိုပို့ချနေတဲ့ကျွန်မက
ဘယ်သူမှဂရုမစိုက်မှန်းတော့ အသိသာကြီးဆိုပေမဲ့
ဟောပြောနေတုန်းမှာ အမျိုးသားတွေရဲ့လက်တွေမြှောက်ထားဆဲ
အမျိုးသမီးတွေရဲ့လက်တွေကမြှောက်ထားဆဲဆိုတာကိုတောင်
ကျွန်မသတိမပြုနိုင်ပါဘူး
ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေရဲ့ စီမံခန့်ခွဲသူတွေအနေနဲ့
ကျွန်မတို့ဟာ အမျိုးသားတွေဟာ အမျိုးသမီးတွေထက်
ပိုပြီးအခွင့်အရေးဆီကို လက်လှမ်းနေတယ်ဆိုတာကို မြင်တတ်တဲ့နေရာမှာ
ဘယ်လောက်ထိတော်ကြပါသလဲ
အမျိုးသမီးတွေကို စားပွဲမှာထိုင်လာအောင်လုပ်ရပါမယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
အတွေးအမြင်နံပါတ်နှစ်:
သင့်လက်တွဲဖော်ကို တကယ့်လက်တွဲဖော်ဖြစ်အောင်လုပ်ပါ
ကျွန်မကတော့ အိမ်မှာထက် လုပ်ငန်းခွင်မှာ
ပိုပြီးတိုးတက်မှုတွေ ရှိတယ်လို့ယုံကြည်ပါတယ်
ဒါကို အချက်အလက်တွေက ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြနေပါတယ်
တကယ်လို့သာ မိန်းမတစ်ဦးနဲ့ ယောက်ျားတစ်ဦးအချိန်ပြည့်အလုပ်လုပ်ကြပြီး
ကလေးတစ်ယောက်ရှိတယ်ဆိုရင်
မိန်းမဟာ အိမ်မှုကိစ္စကို ယောက်ျားလုပ်တာရဲ့နှစ်ဆလုပ်ပါတယ်
ပြီးတော့ မိန်းမက ကလေးထိန်းတဲ့အလုပ်ကို
ယောက်ျားလုပ်တာရဲ့ သုံးဆလုပ်ပါတယ်
ဒီတော့ မိန်းမက အလုပ်နှစ်မျိုး သုံးမျိုးလောက်ရှိနေပြီး
ယောက်ျားကတော့ တစ်ခုပဲရှိပါတယ်
တစ်ယောက်ယောက်အိမ်မှာပိုနေဖို့လိုလာတဲ့အခါ ဘယ်သူအလုပ်ထွက်မယ်လို့ထင်ပါသလဲရှင်
ဒါရဲ့ အကြောင်းရင်းတွေက တော်တော်လေးရှုပ်ထွေးပါတယ်
အဲဒီအကြောင်းရင်းတွေထိ ပြောဖို့တော့ ကျွန်မအချိန်မရပါဘူးရှင့်
တနင်္ဂနွေ ဘောလုံးပွဲကြည့်တာနဲ့
ယေဘုယျအပျင်းရောဂါက အကြောင်းရင်းလို့တော့ ကျွန်မမထင်ပါဘူး
ကျွန်မကတော့ အကြောင်းရင်းကဒီထက်ပိုပြီးရှုပ်ထွေးတယ်လို့ထင်ပါတယ်
လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုအနေနဲ့ ကျွန်မတို့က
မိန်းကလေးတွေထက်ပိုပြီး ယောက်ျားလေးတွေအပေါ်မှာ
အောင်မြင်ဖို့ဖိအားပေးကြတယ်လို့ ကျွန်မထင်ပါတယ်
အလုပ်ရှိတဲ့မိန်းမတွေကို ကူညီဖို့အတွက်
အိမ်မှာ အလုပ်လုပ်ကြတဲ့အမျိုးသားတွေကိုသိပါတယ်
ဒါက မလွယ်ပါဘူး
ကျွန်မ အမေတွေသမီးတွေ ကစားကြတာမျိုးတွေဆီရောက်လို့
ကလေးအဖေတစ်ယောက်ကိုတွေ့ရင်
တခြားကလေးအမေတွေက
သူနဲ့မကစားကြတာကို သတိထားမိတယ်ရှင့်
ဒါကပြဿနာပါပဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အိမ်မှုကိစ္စကို အရေးကြီးတဲ့အလုပ်တစ်ခုဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့တာကြောင့်ပါ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျား မ မရွေး လူတိုင်းအတွက်
အိမ်ထဲမှာ အလုပ်လုပ်ရတာဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာအခက်ဆုံးကိစ္စတစ်ခုဖြစ်လို့ပါ
အားလုံးကို နည်းနည်းလောက် ညီညီမျှမျှဖြစ်သွားအောင် အမျိုးသမီးတွေကို
လုပ်ငန်းခွင်မှာဆက်လက်နေခွင့်ပေးမယ်ဆိုရင်ပေါ့ (လက်ခုပ်သံများ)
လေ့လာချက်တွေကဖော်ပြတာကတော့ သာတူညီသောဝင်ငွေနဲ့
သာတူညီသောတာဝန်ယူမှု ရှိတဲ့အိမ်ထောင်စုတွေက ကွာရှင်းတာက
ကွာရှင်းနှုန်းရဲ့ တစ်ဝက်သာ ပဲရှိပါတယ်
ဒါက ရှိသမျှလူအားလုံးအတွက်လုံလောက်တဲ့ လှုံ့ဆော်တိုက်တွန်းမှုမဟုတ်သေးဘူးဆိုရင်လည်း
အဲဒီအိမ်ထောင်စုတွေမှာ ပိုပြီးတော့
ဒါကို စင်ပေါ်မှာ ကျွန်မဘယ်လိုပြောရပါ့မလဲ
သူတို့တွေက မောင်နှံရေးရာကိစ္စမှာလည်း ပိုပြီးတော့ နားလည်မှုရှိကြတယ်တဲ့ရှင့်
( လက်ခုပ်ဩဘာများ)
အတွေးအမြင်နံပါတ်သုံး:
တကယ်မထွက်ခင် မထွက်ပါနဲ့
အမျိုးသမီးလုပ်တတ်တဲ့ လုပ်ရပ်တွေမှာ
တကယ်ကိုဆန့်ကျင်ဘက်ဝိရောဓိဖြစ်မှုရှိနေတယ်လို့ ကျွန်မထင်ပါတယ်
ဒီလိုဖြစ်တာကို ကျွန်မအနေနဲ့တစ်လျှောက်လုံးမြင်နေရပါမယ်
လုပ်ငန်းခွင်မှာဆက်နေနိုင်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ကိုပဲ
တကယ်ကိုအလုပ်ထွက်တဲ့ဆီကို ဦးတည်သွားတတ်ပါတယ်
ဖြစ်တတ်က ဒီလိုပါ ကျွန်မတို့အားလုံးအလုပ်များကြပါတယ်
လူတိုင်းအလုပ်များကြပါတယ် အမျိုးသမီးတစ်ဦးကလည်းအလုပ်များပါတယ်
သူကနေ ကလေးတစ်ယောက်ယူဖို့စစဉ်းစားလာပါတယ်
သူကနေ ကလေးတစ်ယောက်ယူဖို့စစဉ်းစားလာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက်
သူက အဲဒီကလေးအတွက် နေရာပေးဖို့ စပြီး စဉ်းစားလာပါတော့တယ်
"ငါလုပ်နေတဲ့ အခြားအရာတွေအားလုံးနဲ့ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ဒါကိုဘယ်လိုလုပ်ရပါ့မလဲ" ပေါ့
တကယ်ကို အဲဒီအခိုက်အတန့်ကနေစတင်လို့
သူမအနေနဲ့ လက်မထောင်တော့ပါဘူး
ရာထူးတိုးမမျှော်တော့ပါဘူး စီမံကိန်းအသစ်တစ်ခုကို တာဝန်မယူတော့ပါဘူး
"ကျွန်မလုပ်ချင်ပါတယ်" လို့မပြောတော့ပါဘူး
သူက နောက်ကိုဆုတ်နေတတ်လာပါတယ်
ပြဿနာကတော့
အဲဒီနေ့မှာ အဲဒီနေ့မှာ သူကိုယ်ဝန်ရှိတယ်ပဲထားပါတော့
ကိုးလကိုယ်ဝန်ဆောင် မီးဖွားခွင့်သုံးလ
ပုံမှန်အနေအထားပြန်ရောက်ဖို့ ခြောက်လ
မြန်မြန်ဆန်ဆန်ကုန်သွားတဲ့ နှစ်နှစ်
ကျွန်မမြင်ဖူးသလိုကတော့ ပိုပြီးမကြာခဏဆိုသလိုကို
အမျိုးသမီးတွေက ဒီကိစ္စကိုသိပ်ကို အစောကြီးစစဉ်းစားကြပါတယ်
သူတို့ဘယ်တော့စေ့စပ်မယ် ဘယ်တော့လက်ထပ်မယ်
အချိန်ကြာကြီးလိုတဲ့ ဘယ်တော့ကလေးယူဖို့စစဉ်းစားကြမယ်ဆိုတာမျိုးတွေပေါ့
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ကျွန်မဆီရောက်လာပါတယ်
ကျွန်မကသူကိုကြည့်လိုက်မိသလိုရှိတော့ -- သူက နည်းနည်းငယ်တဲ့ပုံပါရှင်
ကျွန်မက "ဒီတော့ ရှင်နဲ့ရှင်အမျိုးသားတို့က ကလေးယူဖို့စဉ်းစားနေတာပေါ့" လို့မေးလိုက်ပါတယ်
သူကပြောလိုက်တာက "အိုမဟုတ်ပါဘူး ကျွန်မကအိမ်ထောင်မရှိပါဘူး" တဲ့
သူက ရည်းစားတောင်မရှိပါဘူး
ကျွန်မက "ရှင် ကဒီကိစ္စကို အရမ်းကို အစောကြီးစဉ်းစားနေတာပဲရှင့်"
လို့ကျွန်မကပြောလိုက်ပါတယ်
ပြောချင်တာက မသိမသာ နောက်ဆုတ်လာလိုက်တဲ့အချိန်မှာ
ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတာပါ
ဒါမျိုးကို လူတိုင်းကြုံဖူးကြပါတယ်
ကျွန်မဒီမှာပြောချင်တာက အိမ်မှာ ကလေးရှိလာပြီဆိုတာနဲ့
ကိုယ့်အလုပ်ဟာ ပြန်သွားချင်လောက်အောင် ကောင်းနေဖို့လိုပါတယ်
အကြောင်းက ကလေးကိုအိမ်မှာ ထားခဲ့ဖို့ဆိုတာ မလွယ်လို့ပါ
ကိုယ့်အလုပ်ဟာ စိန်ခေါ်မှုတွေရှိနေဖို့လိုပါတယ်
လုပ်ရတာထိုက်တန်ဖို့လိုပါတယ်
ကိုယ်က အပြောင်းအလဲဖြစ်အောင်လုပ်နိုင်တယ်လို့ ခံစားမိဖို့လိုပါတယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်က ရှင်က ရာထူးတိုးမယူခဲ့ဘဲ
ရှင့်ဘေးက ယောက်ျားတစ်ယောက်ယောက်က ယူခဲ့မယ်ဆိုရင်
လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်တုန်းက ရှင်ဟာ အခွင့်အလမ်းသစ်တွေ
ရှာဖွေတာကိုရပ်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ရှင်ငြီးငွေ့လာပါလိမ့်မယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အောင်မြင်တိုးတက်ဖို့အတွက် ရှင့်ခြေဖဝါးကိုခြေနင်းခုံမှာ အမြဲထားခဲ့ရမှာပါ
တကယ်မထွက်ခင် မထွက်လိုက်ပါနဲ့
ဆက်နေပါ
ရှင့်ခြေဖဝါးကိုခြေနင်းခုံမှာ အမြဲထားပါ
ကလေးအတွက် အနားယူဖို့
အလုပ်ထွက်မယ့်အချိန် မရောက်မချင်းပေါ့
အဲဒီနောက်မှသာ ဆုံးဖြတ်ချက်ချပါ
အချိန်မတိုင်ခင် သိပ်အစောကြီးမှာ ကြိုပြီးဆုံးဖြတ်ချက်မချပါနဲ့
အထူးသဖြင့် ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်တာကို ကိုယ်ဘာသာကိုယ်သတိမမူမိချိန်မှာပေါ့
ဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းစွာပဲ ကျွန်မရဲ့မျိုးဆက်မှာတော့
ထိပ်ပိုင်းက ကိန်းဂဏန်းတွေကို ပြောင်းနိုင်မှာမဟုတ်ပါဘူး
ကိန်းဂဏန်းတွေက လုံးဝကို မပြောင်းလဲပါဘူး
ကျွန်မတို့မျိုးဆက်မှာ လူဦးရေရဲ့ တစ်ဝက်က
ဘယ်လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ထိပ်ပိုင်းမှာရှိတဲ့
လူတွေရဲ့တစ်ဝက်ကအမျိုးသမီးတွေဖြစ်လာမှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမဲ့ အနာဂတ်မျိုးဆက်တွေကတော့ ဒီလိုဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ ကျွန်မကတော့မျှော်လင့်ချက်အပြည့်အဝရှိပါတယ်
ကျွန်မထင်တယ်ရှင့် ကမ္ဘာပေါ်က တိုင်းပြည်တွေရဲ့တစ်ဝက်နဲ့
ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ တစ်ဝက်ကို အမျိုးသမီးတွေအုပ်ချုပ်မယ်ဆိုရင်
ပိုကောင်းတဲ့ကမ္ဘာလောကတစ်ခုဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်
အမျိုးသမီးသန့်စင်ခန်းတွေ ဘယ်မှာရှိတယ်ဆိုတာ လူတွေသိလာမှာမို့လို့ဆိုရုံတင်မဟုတ်ပါဘူးရှင့်
သိလာရင်အရမ်း ကောင်းမှာဆိုပေမဲ့လည်းပေါ့
ကျွန်မကတော့ ဒီလိုဆိုရင် ပိုကောင်းတဲ့ကမ္ဘာတစ်ခုဖြစ်လာမယ်လို့ထင်ပါတယ်
ကျွန်မမှာ ကလေးနှစ်ယောက်ရှိပါတယ်
ငါးနှစ်အရွယ် သားတစ်ယောက်နဲ့ နှစ်နှစ်အရွယ်သမီးလေး တစ်ယောက်ပါ
ကျွန်မက ကျွန်မသားကို လုပ်ငန်းခွင်မှာဖြစ်စေ အိမ်တွင်ဖြစ်စေ
အပြည့်အဝပါဝင်ဆောင်ရွက်ဖို့ ရွေးချယ်ခွင့်ရစေချင်ပြီး
ကျွန်မသမီးလေးကိုတော့ အောင်မြင်ဖို့သာမက
သူရဲ့အောင်မြင်မှုတွေအတွက် နှစ်သက်သဘောကျခံရနိုင်ဖို့
ရွေးချယ်ခွင့် ရစေချင်ပါတယ်ရှင့်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မ ဒါကိုလုပ်ဖို့ သဘောတူလိုက်တော့
ကျွန်မ စကားဘဲပြောရမလား 
သီချင်းဘဲဆိုရမလားဆိုတာ မသိခဲ့ပါဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မကို ခေါင်းစဉ်က 
ဘာသာစကားလို့ ​ပြောဆိုလာတော့
အကြောင်းတစ်ခု ခဏပြောရမယ်ဆိုတာ 
ကျွန်မ သိလိုက်ရပါတယ်။
ကျွန်မမှာ ပြဿနာတစ်ခုရှိပါတယ်။
အဲဒါတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ
အဆိုးဆုံး အရာမဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်မ အခြေအနေကောင်းပါတယ်။
ကျွန်မ မီးလောင်းနေတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။
တစ်ခြားသူတွေလည်း ပိုဆိုးတဲ့ ပြဿနာတွေနဲ့
ရင်ဆိုင်နေရတယ်ဆိုတာ 
ကျွန်မသိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မအတွက်
ဘာသာစကား နဲ့ ဂီတဟာ
ဒီအရာလေး နဲ့ ခွဲမရအောင် ပူးတွဲနေပါတယ်။
အဲဒါကတော့ ကျွန်မ စကားထစ်ခြင်းပါ။
ဒါ နည်းနည်း ထူးဆန်းပါလိမ့်မယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မဘဝကို 
စင်ပေါ်မှာဘဲ ဖြတ်ကျော်နေရတာလေ။
လူတွေက ကျွန်မ ဒီလူထုရှေ့မှာ
စကားပြောဖို့ ရှင်တို့ကို စကားပြောဖို့
သက်တောင့်သက်သာ ရှိလိမ့်မယ်လို့ ယူဆကြမှာလေ။
အမှန်ကတော့ ကျွန်မက အခုထိ 
အခုအချိန်လည်းပါပါတယ်
ဟောပြောပွဲအား ကြောက်ရွံ့မှုရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ
နေရင်းနဲ့ ဘဝကို ဖြတ်သန်းနေတာပါ။
လူထုရှေ့မှာ သီချင်းဆိုတာ 
လုံးဝတစ်ခြားစီပါ။ (ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့ အဲဒါကို မကြာခင်ရောက်မှာပါ။
ကျွန်မ ဒီလို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း 
တစ်ခေါက်မှ မပြောခဲ့ဖူးပါဘူး။
ကျွန်မထင်တာ ဘာလို့လဲဆိုတော့ 
ကျွန်မကြီးလာရင်
ဒီစကားထစ်တာက
ပျောက်သွားလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့
မျှော်လင့်ချက်နဲ့ နေနေခဲ့လို့ပါ။
ကျွန်မ ကြီးလာရင်
ကျွန်မ ပြင်သစ်စကား
ပြောတက်ပါလိမ့်မယ်
ကြီးလာရင် ငွေကို ကိုင်တွယ်တတ်ပါလိမ့်မယ်
ကြီးလာရင် စကားထစ်တာပျောက်ပြီး
လူထုရှေ့မှာ စကားပြောတတ်မယ်
ပြီးရင် ဝန်ကြီးချုပ်ရယ်
တစ်ခြားဖြစ်နိုင်တာတွေ ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ 
အတွေးနဲ့ နေနေခဲ့တာပါ။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်မ ဒီအကြောင်းကို ပြောပြနိုင်ပြီလေ
အကြောင်းက ကျွန်မ ဒီအချိန်ကို ရောက်နေပြီလေ။
ကျွန်မ ဆိုလိုချင်တာက 
ကျွန်မ ၂၈ နှစ်ရှိပါပြီ။
ကျွန်မ အရွယ်ရောက်ပြီဆိုတာလဲ သေချာပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ပြီးရင် ကျွန်မက စကားထစ်တဲ့
ဖျော်ဖြေသူတစ်ယောက်အနေနဲ့ 
ဘဝကို ဖြတ်သန်းနေရတဲ့
အရွယ်ရောက် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါ။
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဒါနဲ့ပတ်သတ်ပြီး 
ဝန်ခံတာဘဲ ကောင်းပါလိမ့်မယ်။
စကားထစ်မှုထဲမှာ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ 
ရှုထောင့်လေးတွေ ရှိပါတယ်။
ကျွန်မ ကြုံခဲ့ဖူးခဲ့တဲ့ 
အဆိုးရွားဆုံးအရာကတော့
တစ်ခြား စကားထစ်တဲ့သူနဲ့ တွေ့ဆုံခြင်းပါဘဲ။
(ရယ်သံများ)
ဒါက Hamburg မှာတုန်းက ကြုံကြိုက်ခဲ့တာပါ။
ဒီကောင်လေးနဲ့ တွေ့တော့
သူကပြောတယ်
"ဟဲလို၊ ကျ-ကျ-ကျ-
ကျန်တော်နာမည်ကတော့ Joe ပါ။"
ကျွန်မကလည်း "ဟဲလို၊ ကျ-ကျ-ကျ-
ကျွန်မနာမည်ကတော့ Meg ပါ။"
ကျွန်မ ဘယ်လောက်ကြောက်ခဲ့ရလဲဆိုတာ 
စဉ်းစားကြည့်လိုက်ပါ
သူကို ပြောင်နေတယ်လို့ ထင်နေချိန်မှာလေ။
(ရယ်သံများ)
လူတွေက ကျွန်မကို အချိန်ပြည့် 
အရက်မူးနေတယ်လို့ ထင်နေကြပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
လူတွေက ကျွန်မ သူတို့နာမည်ကို 
ပြောဖို့ တွန့်ဆုတ်တိုင်း
မေ့သွားပြီလို့ ထင်တတ်ကြပါတယ်။
ဒါကတော်တော် ထူးဆန်းတယ်လေ၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့
ကိုယ်ပိုင်နာမ်တွေက အခက်ဆုံးပါ။
ကျွန်မက ဗုဒ္ဓဟူးဆိုတဲ့ စကားလုံးကို
စာတစ်ကြောင်းမှာ သုံးမယ်ဆိုရင်
ကျွန်မက အဲဒီဆီကို ရောက်လာရင်
ကျွန်မ ထစ်တော့မယ်ဆိုတာ သိနိုင်ပါတယ်။
အဲကျရင် ကျွန်မက အဲဒါကို "မနက်ဖြန်"
ဒါမှမဟုတ် "အင်္ဂါနောက်တစ်နေ့"
ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခု ပြောင်းလို့ရတယ်လေ။
အဲ့ဒါ အခက်တော့တွေ့တယ်။ ဒါပေမဲ့ 
ဒါနဲ့ဘဲ အလစ်ပြေးလို့ရတယ်လေ။
ကြာလာတော့ စကားပြောတိုင်း
ဒီဖြတ်လမ်းနည်းကို သုံးတတ်လာပြီး
နောက်ဆုံးတစ်မိနစ်လေးမှာ
စာလုံးကို ပြောင်းပြီးတော့ 
ဦးနှောက်ကိုလှည့်စားလိုက်တာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ လူတွေရဲ့ နာမည်ကျတော့ 
အဲလိုပြောင်းလို့မရဘူးလေ။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်မ jazz သီချင်းတွေဆိုတုန်းက
Steve ဆိုတဲ့ စန္ဒရားပညာရှင် တစ်ယောက်နဲ့ 
အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။
ရှင်တို့သိမှာပါ
S နဲ့ T တစ်စုတည်းလား သက်သက်စီလား
ကျွန်မအတွက်တော့ သေကြွင်းတွေပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ဒီသီချင်းလေ့ကျင့်ဖို့အတွက်
တီဝိုင်းအဖွဲ့ကို မိတ်ဆက်ရပါတယ်။
Steve နားရောက်တော့
"St" နားလေးမှာ တစ်နေတာကို 
ကျွန်မ သတိထားမိပါတယ်။
အဲဒါကအခက်တွေ့ပြီး သက်တောင့်သက်သာမရှိသလို 
စိတ်ပျက်ဖို့လည်းကောင်းပါတယ်။
ဒါနဲ့ ဒီလို တစ်ခါနှစ်ခါ ဖြစ်ပြီးနောက်
Steve က ကြည်ဖြူစွာနဲ့ဘဲ 
Seve လို့ဖြစ်လာပါတယ်။
ပြီးရင် ဒီနည်းနဲ့ဘဲ ကျွန်မတို့
အလုပ်ဖြစ်သွားတာပါဘဲ။ (ရယ်သံများ)
ကျွန်မ ကုထုံးတွေ အများကြီးစမ်းခဲ့ဖူးပါတယ်။
သာမန်သုံးနေကျ ကုထုံးကတော့
ချောမွေ့စကားပြောကုထုံးဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါကတော့ ရှင်ပြောသမျှ
အရာကို သီချင်းလို ဆိုတာပါ။
ရှင် အရာရာတိုင်းကို မူကြိုကျောင်းဆရာမ
သီချင်းဆိုသလို ဆက်ပြောသွားလိုက်ပါ။
ရှင်က တည်ငြိမ်နေတယ်လို့ ထင်ရပါလိမ့်မယ်။
အိပ်ဆေး အများကြီး သောက်ထားသလိုပေါ့
ပြီးရင် အရာရာက ငြိမ်သက်နေတယ်လေ။ (ရယ်သံများ)
အဲဒါ ကျွန်မမှ မဟုတ်တာ။
အဲနည်းကို ကျွန်မသုံးတယ်လေ။
ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်မှာ ပါဝင်ရတဲ့အချိန်
ရေဒီယို အမေးအဖြေ ဖြေရတဲ့အချိန်
ရုပ်သံမှ ကြေညာမှုနှုန်း ဈေးကြီးတဲ့
အချိန်မှာဆို သုံးရပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်မ အလုပ်အတွက်လည်း 
အဲနည်းနဲ့ဘဲ ဖြစ်မြောက်သွားတာဘဲလေ။
ဒါပေမဲ့ အနုပညာရှင် တစ်ယောက်အနေနဲ့
သူတို့အလုပ်က စစ်မှန်ရိုးသားမှု
လိုအပ်တဲ့အချိန်မှာ
ဒါက လိမ်လည်ရာကျပါတယ်။
ဒါကြောင့် သီချင်းမဆိုခင်လေး 
သီချင်းဆိုတယ် ဆိုတာ
ကျွန်မအတွက် ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ဆိုတာကို 
ရှင်တို့ကို ပြောပြချင်ပါတယ်။
အဲဒါက အသံကောင်းအောင်
လုပ်တာတစ်ခုထက်ပိုပါတယ်။
သီချင်းကောင်းကောင်းလေး လုပ်တာထက်ပိုပါတယ်။
သိရှိနားလည်နိုင်မှု တစ်ခုထက်လည်း ပိုပါတယ်။
ကျွန်မခံစားနေတာတွေကို ရှင်တို့
ခံစားလို့ရအောင် လုပ်တာထက်လည်း ပိုပါတယ်။
ဒါက ဒဏ္ဍာရီအကြောင်းလည်း မဟုတ်သလို
ရှင်တို့ကို ကျွန်မအကြောင်းကို 
ပုံပြင်လိုတင်ပြနေတာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။
တစ်နည်းနည်းတော့ လူ့ဦးနှောက်ရဲ့
အံဖွယ်အလုပ်လုပ်မှုအရ
သီချင်းဆိုတဲ့အချိန် 
ထစ်ဖို့ ဆိုတာမဖြစ်နိုင်ပါဘူး။
ကျွန်မ ငယ်ငယ်တုန်းက ဒီနည်းက
ကျွန်မအတွက် အရမ်းအလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
သီချင်းဆိုခြင်းပါ။ ဒါကြောင့် ကျွန်မ 
သီချင်းအများကြီး ဆိုခဲ့ပါတယ်။
ပြီးရင် ဒါက ဒီနေ့ ကျွန်မ ဒီကိုရောက်နေတဲ့
အကြောင်းရင်းဖြစ်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးပါ။
ကျွန်မအတွက် သီချင်းဆိုခြင်းဆိုတာ 
ချိုမြိန်တဲ့ ဖြေဖျောက်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့ဒီအချိန်လေးဘဲ 
ချောမွေ့တယ်လို့ ခံစားရတာပါ။
အဲ့ဒီအချိန်လေးဘဲ ကျွန်မပါးစပ်က 
ထွက်လာတဲ့အရာက
ကျွန်မရည်ရွယ်သလို 
ပြည့်ပြည့်စုံစုံ တိတိကျကျဖြစ်တာပါ။
(ရယ်သံများ)
ဒါက TED ​ဟောပြောပွဲဆိုတာ ကျွန်မသိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ အခု TED သီချင်းဆိုပါမယ်။
ဒီသီချင်းကတော့ အရင်တစ်နှစ်က
ကျွန်မရေးခဲ့တာပါ။ 
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်အားပေးသံများ)
(စန္ဒရားသံ)
♪ ငါက အချောအလှလေး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ♪
♪ ဒါပေမဲ့ ငါနှာခေါင်းလေးက ♪
♪ ငါ မျက်နှာလေးအတွက် ♪
♪ နည်းနည်းကြီးလွန်းလှပါတယ်။ ♪
♪ ငါက အိပ်မက်မက်သူလေး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ♪
♪ ဒါပေမဲ့ ငါ့ အိပ်မက်ဟာ ♪
♪ ဒီ နေရာလွတ်လေး အတွက်တော့ ♪
♪ နည်းနည်းကြီးလွန်းလှပါတယ်။ ♪
♪ ငါက နတ်သမီးလေးဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ♪
ဒါပေမဲ့ ငါ့ ရောင်ခြည်စက်ဝန်းလေးက
♪ မင်း တန်ခိုးတောက်ပမှုကြောင့် ♪
♪ မှေးမှိန်ရပြီကွယ်။ ♪
♪ ပြီးရင် ငါက ဂျိုကာလေး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ♪
♪ ဒါပေမဲ့ ဒီဖဲချပ်လေးက 
ရူးမိုက်သလိုဖြစ်နေပါတယ်။ ♪
♪ မင်းရဲ့ ဖဲချပ်ကို
ထုတ်လိုက်တဲ့အချိန်မှာပေါ့။ ♪
♪ ငါသိချင်လိုက်တာကွယ် ♪
♪ ငရဲပြည်မှာ ကြယ်တွေရှိလား ♪
♪ ငါသိချင်လိုက်တာကွယ် ♪
♪ မင်းများ ပြောပြနိုင်မလား ♪
♪ ငါသိသမျှအရာကို မေ့ပျောက်သွားအောင်
မင်းလုပ်လိုက်တာကိုလေ ♪
♪ လက်လွတ်လိုက်ရမလား မလွတ်ရဘူးလားတောင်
မရွေးချယ်နိုင်တော့ပါဘူးကွယ် ♪
♪ ငါ ထာဝစဉ် ကျန်နေရစ်ပါလိမ့်မယ် ♪
♪ ဒါပေမဲ့ ငါအိမ်လေးဟာ ♪
♪ ဒီနေရာကနေ ♪
♪ နည်းနည်းဝေးလွန်းတယ် ♪
♪ ငါကြိုးစားခဲ့တာကိုလည်း ကျိန်ဆိုပါတယ် ♪
♪ အရှိန်လျှော့ဖို့ကိုလေ ♪
♪ မင်းရဲ့လျှောက်လှမ်းအတိုင်း 
ငါလမ်းလျှောက်နေတုန်း ♪
♪ ဒါပေမဲ့ ငါတွေးလို့ရသမျှ ♪
♪ မြို့ထဲမှာ အလေလိုက်ရင်းပေါ့ ♪
♪ မိုးထဲမှာ ငါကြည့်လို့လှရဲ့လား ♪
♪ ပြီးရင် ငါမသိလိုက်ပါဘူးကွယ် ♪
♪ အချောအလှတစ်ယောက်က ♪
♪ ငါကိုရုပ်ဆိုးအောင် လုပ်ရက်တယ်ဆိုတာကို ♪
♪ ရှက်လိုက်တာကွယ် ♪
♪ ငါသိချင်လိုက်တာကွယ် ♪
♪ ငရဲပြည်မှာ ကြယ်တွေရှိလား ♪
♪ ငါသိချင်လိုက်တာကွယ် ♪
♪ မင်းများ ပြောပြနိုင်မလား ♪
♪ ငါသိသမျှအရာကို မေ့ပျောက်သွားအောင်
မင်းလုပ်လိုက်တာကိုလေ ♪
♪ လက်လွတ်လိုက်ရမလား မလွတ်ရဘူးလားတောင် 
မရွေးချယ်နိုင်တော့ပါဘူးကွယ် ♪
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။ (လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော့ နာမည်ကတော့ တေလာဝင်လ်ဆန်ပါ။
ကျွန်တော်ကတော့ အသက် ၁၇ နှစ်ရှိပါပြီ။
အဏုမြူ ရူပဗေဒပညာရှင် တစ်ယောက်ပါ။
ယုံဖို့တော့ နည်းနည်းခက်ပါလိမ့်မယ် ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တကယ်ပြောနေတာပါ။
ကျွန်တော်သက်သေပြု တင်ပြချင်တာကတော့
နျူကလီးယားဖျူးရှင်း ( အဏုမြူပေါင်းစပ်ခြင်း ) ဟာ
တီ ဘွန်းပစ်ကန်စ် ပြောခဲ့ဖူးတဲ့ တံတားကနေတစ်ဆင့်
ကျွန်တော်တို့ ဖြတ်သန်းရောက်ရှိနိုင်မယ့်
နေရာပဲဖြစ်တယ်ဆိုတာကိုပါ။
ဒီတော့ အဏုမြူပေါင်းစပ်ခြင်း ဟာ ကျွန််တော်တို့ရဲ့ စွမ်းအင်အနာဂတ်ပါ။
ဒုတိယ အချက်အနေနဲ့ ကလေးတွေဟာ
ကမ္ဘာကြီးကို ပြောင်းလဲစေနိုင်တယ် ဆိုတာကိုပါ တင်ပြချင်ပါတယ်။
ဒီတော့ လူကြီးမင်းတို့က မေးကောင်းမေးပါလိမ့်မယ်၊
( လက်ခုပ်သံများ )
မေးကောင်းမေးပါလိမ့်မယ်။
တို့တွေရဲ့ စွမ်းအင်အနာဂတ်ကို မင်းကဘယ်လိုလုပ် သိမှာလဲလို့ပေါ့။
ကောင်းပါပြီ။ ကျွန်တော် အဏုမြူဓာတ်ပြုစက်တစ်ခုကို တည်ဆောက်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်တော် ၁၄ နှစ်သားတုန်းကပါ။
ဒါကတော့ ကျွန်တော့် အဏုမြူဓာတ်ပြုစက်ရဲ့ အတွင်းပိုင်းကိုမြင်ရတာပါ။
ဒီစီမံကိန်းကို စတင်တည်ဆောက်ခဲ့တာကတော့
ကျွ်နတော် ၁၂ နှစ်၊ ၁၃ နှစ်သားလောက်ကပါ။
ကျွန်တော်က ကြယ်တစ်လုံး ဖန်တီးချင်တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။
အခုလူကြီးမင်းတို့က ပြောကောင်းပြောနေပါလိမ့်မယ်
အဏုမြူပေါင်းစပ်ခြင်း ဆိုတာမျိုးမရှိပါဘူး၊
ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်နဲ့ လည်ပတ်တဲ့ အဏုမြူဓာတ်အား ထုတ်စက်ရုံတစ်ခုမှ မမြင်ဖူးပါဘူး၊
အမှန်က ဒီပစ္စည်းက ကွဲတောင် ကွဲထွက်မသွားပါဘူး
ကျွန်တော်သွင်းလိုက်တဲ့ စွမ်းအင်ထက်လည်း ပိုထုတ်မပေးပါဘူး၊
သို့တိုင်အောင် သည်ပစ္စည်းလေးက တော်တော်လန်းတဲ့ ပစ္စည်းလေးပါ။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ကားဂိုဒေါင်မှာ တည်ဆောက်ခဲ့တာပါ။
အခုတော့ ရီနိုမှာရှိတဲ့ နီဗားဒါးတက္ကသိုလ်က
ရူပဗေဒဌာနမှာ ရောက်နေပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒါလေးက ဒူတီးရီးယန်ဒြပ်စင် ကိုဖိနှိပ်လိုက်ပါတယ်။
ဒူတီးရီးယန်ဒြပ်စင် ဆိုတာ နျူထရွန်တစ်လုံးအပိုပါတဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ကိုပြောတာပါ။
ဒါဟာ နေအတွင်းက ပရိုတွန်ကွင်းဆက်ရဲ့
ဓာတ်ပြုမှုဖြစ်စဉ်နဲ့ အလားတူပါတယ်။
အဲဒါကို အားအရမ်းပြင်းပြင်းနဲ့ ဖိလိုက်တော့
ဟိုက်ဒရိုဂျင်တွေ ပေါင်းစပ်သွားတာပေါ့။
ဒီဖြစ်စဉ်မှာ ဘေးထွက်ပစ္စည်းတွေ ထွက်လာပါတယ်။
ကျွန်တော်က ဘေးထွက်ပစ္စည်းကို အသုံးဝင်အောင် လုပ်လိုက်တာပါ။
ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်က ကျွန်တော်
“ အင်တယ်လ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာပွဲတော်” ဆုကိုရခဲ့ပါတယ်။
ပြည်တွင်းလုံခြုံရေးဌာနမှာ ရှိတဲ့ ထောက်လှမ်းရေးစက်တွေကို အစားထိုးလိုက်တဲ့
အဏုမြူထောက်လှမ်းရေးစက် detector ကိုဖန်တီးတည်ဆောက်ခဲ့တယ်။
ဒေါ်လာရာဂဏန်းပဲ ကုန်ကျပေမယ့်
ဒေါ်လာသိန်းချီကုန်တဲ့ ထောက်လှမ်းရေး စက်တွေထက်
အာရုံခံထောက်လှမ်းမှု သာလွန်တဲ့ စနစ်ကိုတီထွင်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါကို ကားဂိုဒေါင်ထဲမှာ ဆောက်ခဲ့တာပါ။
( လက်ခုပ်သံများ )
ဆေးပညာဆိုင်ရာ အိုင်ဆိုတုပ်စ်တွေ ထုတ်လုပ်ပေးတဲ့ စနစ်ကိုလည်း
တည်ဆောက်ဖန်တီးခဲ့ပါတယ်။
ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ လိုအပ်တဲ့ စနစ်တွေအစား
အရမ်းကိုနည်းပါးတဲ့ ငွေကြေးပမာဏနဲ့ ဒီအိုင်ဆိုတုပ်စ်တွေ
ထုတ်လုပ်နိုင်မယ့် ကိရိယာကို တီထွင်ခဲ့တာပါ။
နောက်ဘက်မှာ မြင်နေရတာကတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ အဏုမြူပေါင်းစပ်ဓာတ်ပြုစက် ( fusion reactor ) ပါ။
ဒါကတော့ အဲဒီစက်ရဲ့ ထိန်းချုပ်ရေးပိုင်းမှာ
ကျွန်တော်ရောက်နေတာပါ။
စကားမစပ် ဂိုဒေါင်ထဲမှာ ကိတ်ဝါ (တစ်ပိုင်းသန့်စင်ပြီးယူရေနီယမ်ရိုင်း) လည်းထုတ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့််ရဲ့ အဏုမြူပေါင်းစပ်ဓာတ်ပြုစက်က အီရန်တွေရဲ့ဟာလောက်ကို အဆင့်မြင့်ပါတယ်။
ဒီအချက်ကို သိပ်တော့ ဝန်မခံချင်သလိုပါပဲ။
ဒါကတော့ ကျွန်တော် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ ဂျနီဗာမြို့က ကမ္ဘာမှာ
ထင်ရှားလှတဲ့ အမှုန်ရူပဗေဒ ( အမြင့်စွမ်းအင်ရူပဗေဒ ) ဓာတ်ခွဲခန်း CERN မှာပါ။
ဒါကတော့ သမ္မတ အိုဘားမားနဲ့အတူ ကျွန်တော်ကို တွေ့ရတာပါ။
ကျွန်တော်ရဲ့ ပြည်တွင်းလုံခြံုရေးဌာန သုတေသနလုပ်ငန်းကို တင်ပြနေတုန်းမှာပေါ့။
( လက်ခုပ်သံများ )
အဏုမြူသုတေသနလုပ်လာတဲ့
၇ နှစ်ကာလအတွင်းမှာ
ကားဂိုဒေါင်ထဲမှ ကြယ်တစ်လုံး “ အိုးအတွင်းမှ ကြယ်တစ်လုံး” ဖန်တီးချင်တဲ့
အိမ်မက်နဲ့ စတင်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်ဟာ
သမ္မတကြီးကို တွေ့ဖြစ်ရင်း ကမ္ဘာကြီးကိုပြောင်းလဲနိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တဲ့
အရာတွေ တီထွင်ဖြစ်သွားပါတယ်။
အခြားသော ကလေးတွေလည်း ဒီလိုလုပ်နိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့ ထင်ပါတယ်။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။
( လက်ခုပ်သံများ )
မကြာခင်တုန်းက၊
မျက်နှာဖြူ ငနဲ တချို့နဲ့
လူမည်းတချို့တို့ဟာ
Twitter ကိုယ်ပွားပုံတွေ၊
ဒါမှမဟုတ် ပုံတွေကို အွန်လိုင်း ဖလှယ်ကြတယ်
အကြောင်းအရာတွေကို ဖလှယ်ကြတာ မဟုတ်ဘူး
သူတို့ဟာ အလားတူ ပုံမှန် တွီးတ်နေခဲ့ကြတယ်
ရုတ်တရက် မျက်နှာဖြူငနဲတွေ သတိထားမိတာက
တစ်တချိန်လုံး ဆိုးတဲ့ စကားလုံးတွေပဲ
ရရှိနေကြတာကို သတိထားမိကြတယ်
သူတို့ဟာ အွန်လိုင်းမှာ အဆိုးဝါးဆုံး
အလွဲသုံးစားခံနေခဲ့ကြရပါတယ်
လူမည်းအမျိုးသမီးတွေကျတော့
ရုတ်တရက်ဆိုသလို
အရာတွေဟာ သိပ်ကျေနပ်စရာ ကောင်းလာပါတယ်။
သင်ဟာ ကျွန်မရဲ့ ငါးနှစ်ရွယ် ကလေးဆိုရင်
သင့်အင်တာနက်မှာ ခွေးကလေးတွေ၊
နတ်သမီးတွေ ရှိနေခဲ့ကြမှာပါ
မကြာခဏဆိုသလို နတ်သမီးတွေက
ခွေးတွေကို စီးလျက်ပေါ့လေ။
တကယ်ပါပဲ။ Google မှာ ရှာကြည့်ကြပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့ အားလုံး သိကြသလို
အင်တာနက်ဟာ
အရမ်းကို အရုပ်ဆိုးနိုင်တဲ့ အရာပါပဲ။
ကျွန်မတို့ ဒီမိုကရေစီအတွက်
အကျိုးရှိကြတယ်လို့ ကျွန်မထင်မိတဲ့
နင်လားငါလား ဆွေးနွေးမှုတွေကို
ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်မပြောနေတာက ရိုင်းစိုင်းတဲ့
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး တိုက်ခိုက်မှုတွေကိုပါ။
ရှင်ဟာ အမျိုးသမီးဖြစ်တယ်၊
မျက်နှာဖြူ မဟုတ်ဘူး၊
ဒါမှဟုတ် လိင်တူချင်း ဆက်ဆံသူ ဖြစ်တယ်
ဒါမှဟုတ် လိင်တူချင်း ဆက်ဆံသူ ဖြစ်တယ်ဆိုရင်
အဲဒီလို အနည်းဆုံး
နှစ်ဆဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိပါတယ်။
တကယ်အဖြစ်က၊
ကျွန်မ ဒီဆွေးနွေးပွဲကို ရေးနေစဉ်
ကျွန်မဟာ @SallyKohnSucks ဆိုတဲ့
တွီတားအကောင့်ကို တွေ့မိတယ်။
ဘိုင်အို ထဲမယ်ကျတော့ "အမျိုးသားတွေကို
မုန်းတီးသူ၊ အမျိုးသမီးချင်း လိင်ဆက်ဆံသူ၊
ကျွန်မဘဝထဲ လုပ်နိုင်ခဲ့တာဆိုလို့
ကျွန်မရဲ့ လိင်စွမ်းဆောင်မှုကို
ဖြန့်ဝေနေခြင်းသာ ဖြစ်တယ်"လို့ ဆိုထားပါတယ်။
အဲဒါက တကယ်ကျတော့ သုံးပုံတစ်ပုံသာ မှန်ပါတယ်။
မုသားစကားတွေပါ! (ရယ်မောသံများ)
တကယ်ပြောရရင်၊ ကျွန်မတို့ အားလုံး
ဒီညစ်ပတ်မှုတွေကို မုန်းကြပါတယ်။
မေးခွန်းက အဲဒါကို ပြောင်းလဲပစ်ဖို့အတွက်
သင်ဟာ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး စွန့်လွှတ်မှုကို
လုပ်ဖို့အသင့်ရှိရဲ့လား။
အင်တာနက်ကို စွန့်ပစ်ဖို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ပါ။
ရှင်တို့ ကလစ်ကြပုံကို
ပြောင်းလဲရန်ကို ဆိုလိုတာပါ၊
ကလစ်ခြင်းဟာ လူသိရှင်ကြားလုပ်ရပ်
တစ်ခုမို့လိုပါ။
အားကောင်းကြတဲ့ အထက်လွှာတချို့တို့က
မီဒီယာ အားလုံးကို ထိန်းချုပ်ထားကြပြီး
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ
ဘာမှမတတ်သာဘဲ လက်ခံထားရတာမျိုး မဟုတ်တော့ပါ။
ကျွန်မတို့ ကိုယ်တိုင် မီဒီယာတွေ
တိုးတိုးဖြစ်လာကြပါပြီ။
ကောင်းပါပြီ၊ ကျွန်မဟာ အကျအန 
ပြင်ဆင်လိုက်မယ်၊
မိတ်ကပ်တွေ အများကြီး တင်လိုက်မယ်၊
ရုပ်သံကို သွားပြီး သတင်းတွေ
အကြောင်းကို ပြောမယ်။
အဲဒါဟာ မီဒီယာကို ပြုလုပ်တဲ့
လူသိရှင်ကြား လုပ်ရပ်ပါ။
အဲဒီနောက် ကျွန်မဟာ အိမ်ပြန်သွားပြီး
ဝက်ဘ်ထဲမှာ ဝင်ကြည့်ပါတယ်
ကျွန်မ Twitter ကို ဖတ်နေတယ်၊
အဲဒါက မီဒီယာကို ပုဂ္ဂိုလ်ရေး သုံးစွဲတဲ့ လုပ်ရပ်ပါ။
အဲဒါ တကယ်ပါပဲ။ ကျွန်မဟာ အိပ်ရာဝတ်စုံနဲ့ပါ။
အဲဒါမှားတယ်။
ကျွန်မတို့ ရေးတဲ့ ဘလော့ဂ်တိုင်း၊
ကျွန်မတို့ တွီးတ်လိုက်တဲ့ အရာတိုင်း၊
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ 
ကလစ်လိုက်တဲ့ အရာတိုင်းဟာ
မီဒီယာ ပြုလုပ်ရေး လူသိရှင်ကြား လုပ်ရပ်ပါ။
ကျွန်မတို့ဟာ အယ်ဒီတာ အသစ်တွေပါ။
ကျွန်မတို့က အာရုံပြုလိုက်တဲ့ အရာက
ဘာတွေကို အာရုံစိုက်ကြမယ်
ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်ပေးပါတယ်။
ဒီနေ့ မီဒီယာ အလုပ်လုပ်ပုံက အဲဒီလိုပါ။
ရှင်တို့၊ ကျွန်မတို့ အားလုံး 
တိုးတိုးမြင်လာရတာကို
ဆုံးဖြတ်ပေးတဲ့ အယ်လ်ဂိုရီသမ်တွေ
မြင်မရနိုင်ပေမဲ့၊
အားလုံးဟာ ကျွန်မတို့ ကလစ်လိုက်တာကို အခြေခံပါတယ်၊
အဲဒါကမှ ကျွန်မတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု
တစ်ခုလုံးကို ပုံသွင်းနေတာပါ။
အမေရိကပြည်သူ ငါးဦးထဲက သုံးဦးဟာ
ကျွန်မတို့ နိုင်ငံထဲမှာ တကယ့်ကို ရိုင်းပျတဲ့ 
ပြဿနာကြီး ရှိနေပြီလို့ ယူဆပါတယ်၊
ဒါပေမဲ့ စော်ကားရေး
ကောလဟလ ထုတ်လွှင့်နေတာ
မလိုလားအပ်တဲ့ ညစ်ပတ်တဲ့ အရာတွေကိုမှ
ကလစ်နေကြကာ
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲကို
ဆိုးဝါးတဲ့ လှုံ့ဆော်ချက်တွေကို
ပို့ပေးနေကြတာ အမေရိကပြည်သူ
ငါးဦးထဲက သုံးဦးပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
ဆူညံသံ ကျယ်လောင်လာနေတဲ့ 
မီဒီယာ မျက်နှာစာမှာ
ကိုယ့်ကို ကြားမိဖို့ ပိုပြီးဆူညံပေးဖို့
လိုလာပါတယ်၊
ပြီးတော့ ကျယ်လောင်သံတွေရဲ့ ဖိစီးမှုက
ဆိုးဝါးတဲ့ အရာတွေရဲ့ ဖိစီးမှုကို 
အားပေးနေပါတယ်။
ဒါဟာ အဲဒီလို မဖြစ်သင့်ပါ။
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်အပ်ပါ။
ကျွန်မတို့ဟာ အားပေးမှုကို
ပြောင်းလဲနိုင်ကြပါတယ်။
စတင်တဲ့အနေနဲ့၊ ကျွန်မတို့အားလုံး
လုပ်နိုင်ကြတဲ့ အရာနှစ်ခု ရှိပါတယ်။
ပထမက၊ တစ်ဦးဦး ထိုးနှက်ခံနေရတာကို မြင်ရင်
ဘေးမှာ ရပ်ကြည့်မနေပါနဲ့။
အွန်လိုင်းမှာ အလုံးသုံးစားနေတာကို
မြင်ရင် တစ်ခုခု လုပ်ပါ။
လူစွမ်းကောင်း လုပ်ပြပါ။
ဒါဟာ ရှင်တို့ရဲ့ အခွင့်အလမ်းပါပဲ။
ပြောဖြစ်ပါ။ ထုတ်ပြောလိုက်ပါ။
လူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ပါစေ။
အနှုတ်လက္ခဏာကို
အပေါင်းလက္ခဏာထဲကို နှစ်မြှုပ်ပစ်ပါ။
အဲဒီနောက် ဒုတိယက၊ ကျွန်မတို့
ကလစ်ခြင်းကို ရပ်စဲကြရပါမယ်
အနည်းဆုံးအားဖြင့် တုံ့ပြန်ချက်တွေ၊
လင့် မျှပေးတာကို ရပ်ကြရပါမယ်။
တကယ်လို့ ရှင်တို့ဟာ 
ပရိုဂရမ် ရေးဆွဲတိုင်းမှာ
တစ်ချိန်လုံး၊ ၂၄/၇ Kardashian 
လာလာနေတာကို မလိုချင်ရင်၊
ရှင်တို့ဟာ Kim Kardashian ရဲ့ 
လံကြုတ် ပုံပြင်တွေကို
ကလစ်နေခြင်းကို ရပ်ပစ်ဖို့ လိုပါတယ်။
ရှင်တို့ အဲဒီလို လုပ်ကြတာ ကျွန်မသိပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ရှင်တို့လည်း ပါတယ်။
တကယ်ပါ၊ အလားတူ ပြောရရင်
ရှင်တို့က နိုင်ငံရေးသမားတွေ အမည်တပ်
ပြောဆိုနေကြတာကို မကြိုက်ရင်၊
ပါတီ တစ်ခုထဲက လူက နောက်ပါတီ တစ်ခုထဲက လူကို
ပြောဆိုနေကြတဲ့ အကြောင်းတွေကို
ကလစ်လုပ်မှု ရပ်စဲလိုက်ကြပါ။
မီးရထားပျက်ကြီးကို လကစ်နေခြင်းဟာ
အဲဒီထဲကို ဓာတ်ဆီကို လောင်းပေးခြင်းပါပဲ။
အခြေအနေ ပိုလို့ကို ဆိုးလာပါမယ်၊
မီးဟာ ပိုပြန့်လာပါမယ်။
ကျွန်မတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု တစ်ရပ်လုံး
မီးလောင်နေပါတယ်။
ကလစ်အများဆုံးက အရာတွေကို 
အနိုင်ယူနေကြတယ်ဆိုတော့၊
ကျွန်မတို့ရဲ့ ကမ္ဘာကြီးကို
ပုံသွင်းမှုကို ကျွန်မတို့ဟာ
ကျွန်မတို့ရဲ့ ကလစ်များဖြင့် စတင်ကြပါစို့၊
ကလစ်ခြင်းဟာ အများပြည်သူအတွက်
လုပ်ဆောင်ချက်မို့လို့ပါ။
ဒီတော့ တာဝန်သိစွာဖြင့် ကလစ်ကြပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မက မက်ကန်နာ ပို့(ပ်)ပါ။ ကျွန်မအသက်က (၁၄)နှစ်ပါ။
ကျွန်မအသက် (၁၃)နှစ်တုန်းက
ကစားစရာထုတ်လုပ်တဲ့ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး 
ကုမ္ပဏီတွေထဲကတစ်ခုဖြစ်တဲ့
ဟက်စ်ဗရိုလို့ခေါ်တဲ့ ကစားစရာထုတ်လုပ်သူတွေကို
သူတို့ရဲ့ ရောင်းအားအကောင်းဆုံး 
ကစားစရာထုတ်ကုန်တစ်ခုကို
ဈေးကွက်တင် ရောင်းပုံကို 
ပြောင်းလဲဖို့သိမ်သွင်းစည်းရုံးနိုင်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့် ဒီအကြောင်းအရာလေးကို ကျွန်မ ပြောပြပါရစေ။
ကဲ ဒီတော့ ကျွန်မမှာ ဂါဗင်ဆိုတဲ့ 
မောင်လေးတစ်ယောက်ရှိတယ်။
ဒီအဖြစ်အပျက်တွေ ဖြစ်တုန်းက 
သူက(၄)နှစ်သားပဲ ရှိသေးတယ်။
သူကချက်ပြုတ်တာကို ဝါသနာပါတယ်။
သူက ရေခဲသေတ္တာထဲကနေ ချက်ပြုတ်စရာ
အမယ်စုံကို ယူယူပြီး ရောစပ်ချက်တတ်တယ်လေ။ 
ဒီလို သူရဲ့ စုပေါင်းစပ်ပေါင်းတွေဟာ
ဘယ်လိုမှစားလို့မရတဲ့ဟာတွေဆိုတာတော့ 
ပြောစရာတောင် မလိုပါဘူးလေ။
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း တစ်ခါမှမမြင်သေးဘူးတဲ့ 
ခေါက်ဆွဲပွတွေ၊ ဒိန်ခဲတွေ လုပ်လုပ်နေတတ်တာပေါ့။
သူက စားဖိုမှုး အရမ်းဖြစ်ချင်ခဲ့တာလေ။
အဲဒီလို စားဖိုမှုးဖြစ်ချင်တဲ့ကောင်လေးအတွက် 
Easy-Bake Oven ဆိုတဲ့
"မုန့်ဖုတ်ဖိုလေး"ကလွဲလို့ ပိုကောင်းတဲ့လက်ဆောင် ရှိပါဦးမလား။
ဟုတ်တယ်နော်။
ကျွန်မဆိုလိုတာက ငယ်ငယ်တုန်းက 
ကျွန်မတို့အားလုံးဆီမှာ အဲဒါတွေရှိခဲ့ကြတာပဲလေ။
သူက အဲဒီတစ်ခုကို အရမ်းကို လိုချင်နေတာလေ။
ဒါပေမယ့် အဲဒီနောက်မယ် သူဟာတစ်စုံတစ်ခုကို 
နားလည်သဘောပေါက်လာတယ်။
ကြော်ငြာတွေမှာ၊ ပြီးတော့ 
"မုန့်ဖုတ်ဖိုလေး"ရဲ့ ဘူးခွံတွေပေါ်မှာ
ဟက်စ်ဗရိုက ဒီပစ္စည်းကို မိန်းခလေးတွေ 
သက်သက်အတွက် ဈေးကွက်တင်ရောင်းခဲ့တာပါ။
သူတို့ကြော်ငြာတဲ့နည်းက ဘူးခွံတွေပေါ်မှာ
ဒါမှမဟုတ် စီးပွားရေး ကြော်ငြာတွေမှာ 
မိန်းခလေးတွေကိုပဲ အသားပေး ဖေါ်ပြလေ့ရှိကြပြီးတော့
မုန့်ဖုတ်ဖိုတွေ တစ်ခုလုံးကိုလည်း ပန်းပွင်တွေ 
ဝေဝေဆာဆာနဲ့ ပုံနှိပ်ဖေါ်ပြတတ်ကြတယ်။
ပီးတော့ပန်းရောင်တောက်တောက်နဲ့ 
ခရမ်းရောင်လိုမျိုး အရမ်းကို
မိန်းခလေးဆန်တဲ့ အရောင်တွေ ဖြစ်နေတတ်တယ်၊ 
မဟုတ်လား။
အဲဒါကြောင့် ချက်ပြုတ်တယ် ဆိုတာဟာ
မိန်းခလေးတွေရဲ့ အလုပ်၊ ယောက်ျားလေးတွေအတွက် 
မဟုတ်ဘူးလို့ ထောက်ပြနေသလိုမျိုး ဖြစ်နေခဲ့တာပေါ့။
ဒါက ကျွန်မ မောင်လေးကို တော်တော်ကြီးကို 
စိတ်ပျက်စေတာပေါ့။
သူ့အနေနဲ့ သူဟာ စားဖိုမှုး တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်စိတ် မရှိသင့်ဘူးဆိုတဲ့ 
အတွေးမျိုးရောက်သွားစေခဲ့တာပေါ့။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒါဟာမိန်းခလေးတွေ
လုပ်ကြတဲ့ကိစ္စ။
ချက်ပြုတ်ကြရမှာက မိန်းခလေးတွေ၊ 
ယောက်ျားလေးတွေ မဟုတ်ဘူး၊
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဟက်စ်ဗရိုက အဲဒီလို ထောက်ပြသလို 
ဖြစ်နေခဲ့တာပဲလေ။
ကျွန်မစဉ်းစားမိတာက
"ဘုရားရေ၊ ဒါကိုပြောင်းလဲနိူင်တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုလောက် 
ငါ့ဆီမှာ ရှိချင်လိုက်တာ။
ဟက်စ်ဗရိုကို ငါ့သဘောထားကို 
ဖွင့်ပြောပြချင်လိုက်တာ။
အဲဒီလိုဆိုရင် သူတို့လုပ်နေတဲ့ထဲက 
လွဲမှားနေတာက
အဲဒါကိုပြောင်းလဲလိုက်ဖို့
သူတိုကို တင်ပြနိူင်မယ်"ပေါ့။
နောက်ပြီး ကျွန်မဟာ အဲဒီမတိုင်ခင် 
လအနည်းငယ်ခန့်က
ကျွန်မ ဖတ်လိုက်ရတဲ့
Change.org လို့ခေါ်တဲ့ ဝက်(ဘ်)ဆိုဒ် 
အကြောင်းကို သတိရမိပါတယ်။
Change.org ဆိုတာကတော့မေတ္တာရပ်ခံချက်ကို ဖန်တီးလျက် 
အွန်းလိုင် မျှဝေပေးဖို့အတွက် အစီအစဉ်ကလေးတစ်ခုပါ။
အဲဒီမှာ သင့်အနေနဲ့ မေတ္တာရပ်ခံချက်တစ်ခုကို ဖန်တီးပြီး
ဒီလူမှုရေးဆက်သွယ်မှုဆိုင်ရာ ကွန်ယက်တွေ 
အားလုံးကနေတဆင့် မျှဝေလို့ရတာပေါ့။
Facebook ကဖြစ်ဖြစ်၊ Twitter ကဖြစ်ဖြစ်
YouTube ကဖြစ်ဖြစ်၊ Reddit ကဖြစ်ဖြစ်၊ 
Tumblr ကဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။
ကိုယ့်ခေါင်းထဲမှာပေါ်လာသမျှ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။
ဒီလိုနဲ့ပဲ You Tube ဗွီဒီယိုနဲ့အတူ
မတ္တာရပ်ခံချက် တစ်ခုကို ကျွန်မ ဖန်တီးလိုက်တာပေါ့။
ဒီမေတ္တာရပ်ခံချက်မှာ ကျွန်မ ဟက်စ်ဗရိုကုမ္ပဏီကို
သူတို့ပစ္စည်းကို ဈေးကွက်တင် ရောင်းပုံကို ပြောင်းလဲပစ်ဖို့ကို 
ကျွန်မ အဓိကထား တောင်းဆိုခဲ့တာပါ။
စီးပွားရေးကြော်ငြာတွေ၊ ဘူးခွံတွေပေါ်မှာ 
ယောက်ျားကလေး ပုံတွေကို
ထည့်သွင်းဖေါ်ပြပေးဖို့နဲ့ သူတို့ ထုတ်လုပ်သမျှ 
အားလုံးနီးပါးထဲမှာ
လိင်ခွဲခြားသတ်မှတ်တဲ့ 
အရောင်တွေကိုလျှော့ချပစ်ဖို့ပါ။
ဒီလိုနဲ့ မေတ္တာရပ်ခံပန်လွှာ 
ထွက်လာပါတော့တယ်။
လုံးဝကို ယုံကြည်ဖို့ မလွယ်တဲ့ 
ကြောက်ခမန်းလိလိ အမြန်နှုန်းနဲ့ပါ။
တစ်နိူင်ငံလုံးမှာရှိတဲ့ သတင်းဋ္ဌာနတွေ၊
စာနယ်ဇင်းတွေက ကျွန်မကို လာပြီး 
တွေဆုံမေးမြန်းနေခဲ့ကြတာ အံ့ ဩစရာပါပဲ။
(၃)ပတ်အတွင်း ဒါမှမဟုတ် 
(၃)ပတ်ခွဲလောက် အတွင်းမှာ၊
ဒီကျွန်မရဲ့ မေတ္တာရပ်ခံလွာကို ဝင်ပြီး 
လက်မှတ်ထိုးသူ (၄၆၀၀၀) ရှိလာပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်။
ဒီတော့ လုံးဝကို ယုံနိုင်ဖွယ်ရာ မဟုတ်တဲ့ကိစ္စ 
တစ်ခုဆိုတာတော့ ပြောစရာမလိုပါဘူးနော်။
နာက်ဆုံးမှာတော့ ဟက်စ်ဗရိုကို လူကြီးတွေကိုက
ကျွန်မကို သူတို့ရဲ့ရုံးချုပ်ကို ဖိတ်ကြားပြီး အနက်ရောင်၊ 
ငွေရောင်နဲ့ အပြာရောင်တွေပါတဲ့
သူတို့ရဲ့ထုတ်ကုန် အသစ်ဖြစ်တဲ့ မုန့်ဖုတ်ဖိုကို
ကျွန်မကို ဖွင့်ပြီးပြသလာတဲ့ အထိပါပဲ။
ဒါဟာဆိုရင် ကျွန်မဘဝရဲ့ အကောင်းဆုံး 
အခါသမယတွေထဲက တစ်ခုပါ။
ဒါဟာ "ဝီလီဝန်ကာနဲ့ ချောကလက်စက်ရုံ" လိုမျိုးပဲလေ။
"ဒီဖြစ်ရပ်က အံ့ ဩစရာကြီးပါ။"
ဒါပေမယ့် အဲဒီအချိန်တုန်းက 
ကျွန်မသဘောမပေါက်ခဲ့မိတာက
ကျွန်မဟာ တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ 
တစ်ယောက်ဖြစ်လာပြီ ဆိုတာကိုပါ။
ကျွန်မဟာ တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း 
ရှိတယ်ဆိုတာကိုပါ။
ကလေးလေး တစ်ယောက် အနေနဲ့တောင်၊ ဒါမှမဟုတ် 
အထူးသဖြင့် ကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်နေခဲ့လို့၊ ကျွန်မရဲ့ သဘောထားဟာ
အရေးပါတယ် ဆိုတာကိုပါ။ ရှင်တို့အားလုံးရဲ့ 
သဘောထားဟာလည်း အရေးပါပါတယ်။
အဲဒီလို ကိစ္စဟာ တကယ့်ကို မလွယ်လှတာကို 
ရှင်တို့ကို ကျွန်မ ပြောကြားလိုပါတယ်။
တကယ်ပဲ ကျွန်မအတွက် မလွယ်ကူခဲ့ပါဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အတားအဆီးအများကြီးကို 
ကျွန်မ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတာပါ။
လူတွေဟာ အွန်လိုင်းပေါ်မှာ၊ တစ်ခါတစ်ရံ 
လက်တွေ့ဘဝထဲမှာ တောင်မှပဲ
ကျွန်မနဲ့ ကျွန်မရဲ့မိသားစုကို 
မရိုမသေလုပ်ခဲ့ကြပြီး
ဒါကြီးတစ်ခုလုံးဟာ အချိန်ဖြုန်းတဲ့ ကိစ္စသက်သက်ကြီးလို့ 
ပြောဆိုခဲ့ကြသေးတယ်။
အဲဒါက ကျွန်မကို တော်တော်ကြီး 
စိတ်ဓါတ်ကျသွားစေတာပေါ့။
ပီးတော့လည်း တကယ့်ကို ကျွန်မမှာ 
သာဓကတွေရှိပါတယ်။
"သူတို့ရဲ့အသိတရားမဲ့မှုတွေကို ပြသတာထက် 
ပိုကောင်းတဲ့လက်စားချေမှု ဆိုတာ မရှိနိုင်လို့ပါပဲ။"
ကဲ ဒါဆိုကြည့် ကြရအောင်။
Liquidsore29 ဆိုတဲ့ အင်တာနက်သုံးစွဲသူ 
တစ်ယောက်ဆီကပါ။
သုံးစွဲသူ နာမည်တွေက စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတယ်။
"အမြင်ကပ်စရာကောင်းတဲ့ တွေးခေါ်မှုသစ်တွေကို လက်ခံထားကြတဲ့ မေမေတွေကတော့ သူတို့သားတွေကို မိန်းမလျာ ဖြစ်အောင် လုပ်နေကြတယ်။ "
Liquidsore29 တကယ် အဲဒီလို ထင်သလား။ 
တကယ်ပဲလား။ ကောင်းပါပြီ။
Whiteboy77AGS ဆိုသူကတော့
"လူတွေအမြဲတမ်းလိုအပ်တာက တစ်ခုခု (ခွေးမ)ပါ။"
Jeffery Gutierrez ဆိုသူကတော့
"သွားစမ်းပါ။နင်လိုချင်တာက ပိုက်ဆံနဲ့ လူတွေ 
အာရုံပြုလာဖို့ သက်သက်ပဲဟာ။"
ဒီလို မှတ်ချက်ပေးမှုတွေက အနာဂတ်မှာ
ပာင်းလဲမှုတွေကို လုပ်ချင်နေတဲ့ ကျွန်မကို 
တကယ်ပဲ စိတ်ပျက်အားလျှော့စေခဲ့တာပေါ့။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မတွေးမိတာက 
"လူတွေက အရေးမစိုက်ကြဘူး။
သူတို့က ဒါဟာအချိန်ဖြုန်းတာပဲ လို့ 
ထင်နေကြတယ်။
ပီးတော့ လူတွေဟာ ငါနဲ့ငါ့မိသားစုကို စော်ကားမော်ကား 
ပြုကြတော့မယ်"လို့ပေါ့။
ဒါက ကျွန်မကိုနာကျင်စေတာပေါ့။
"အနာဂတ်မှာ အပြောင်းအလဲတွေ ပြုလုပ်လိုခြင်းရဲ့ 
အဓိကအချက်က ဘာလဲ" ဆိုပြီး ကျွန်မ တွေးလာရပါတယ်။
အဲဒီတချိန်တည်းမှာ ကျွန်မတစ်ခုခုကို 
စတင်နားလည်လာပါတယ်။
"မုန်းတတ်သူကတော့ မုန်းနေမှာပဲ။"
ကျွန်မနဲ့အတူ လိုက်ဆိုကြပါ။ တစ်၊ နှစ်၊ သုံး ။
"မုန်းတတ်သူကတော့ မုန်းနေမှာပဲ။"
ဒါကြောင့် ကိုယ့်ကို မုန်းနေသူတွေ မုန်းကြပါစေ။
ဘာလုပ်ရမယ် ဆိုတာကို သင်သိပါတယ်။ 
သင့် ပြောင်းလဲချင်တာကို လုပ်ပါ။
ရှင်တို့ လုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာကို ကျွန်မ သိထားလို့ပါ။
ဒီမှာ ရှိနေတဲ့ ပရိတ်သတ်ထဲကို 
ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့
လူ (၄၀၀) ကို တွေ့မြင်ရတယ်။
ဒီကို ရှင်တို့ အားလုံး လာခဲ့ကြတာက အပြောင်းအလဲတစ်ခုခုကို 
ဘယ်လို လုပ်နိုင်သလဲဆိုတာကို သိချင်ကြလို့ပါ။
ရှင်တို့အားလုံး အိမ်မှာ ကြည့်နေသူတွေရော 
တတ်နိုင်ကြပါတယ်။
သင်တို့ ယုံကြည်နေတဲ့ အရာတွေ အများကြီးရှိကာ 
သင်တို့ အဲဒါတွေကို လုပ်နိုင်လို့ပါ။
ပီးတော့ အဲဒါကို လူမှုဆက်သွယ်ရေး မီဒီယာတွေ 
အားလုံးမှတဆင့် ဖလှယ်နိုင်ပါတယ်။
Facebook၊ Twitter၊ Youtube၊ 
Reddit၊ Tumblr စသဖြင့်ပေါ့။
သင်စဉ်းစားလို့ရတဲ့ အခြား ဘယ်မီဒီယာမဆိုပါ။
ပီးတော့ သင်တို့ဟာ အဲဒီ အပြောင်းအလဲကို 
လုပ်နိုင်စွမ်းရှိပါတယ်။
ကိုယ်ယုံကြည်တာကို စွဲကိုင်လျက်၊
အဲဒါကို ကိုယ့်အရေးတော်ပုံကြီးလို သတ်မှတ်ကာ 
ပြောင်းလဲမှုကို လုပ်ဆောင်ပါ။
ရှင်တို့ အားလုံး ဒီနေ့တစ်နေ့လုံး နားထောင်လာခဲ့ကြရတာက
မီးပွားကလေးတစ်ခု အကြောင်းပါ။
အားလုံးအနေနဲ့ ကိုယ့်ဆီမှာကိန်းအောင်းနေတဲ့ 
အဲဒီလို မီးပွားကလေးကို အသုံးချပြီး
မီးတောက်အဖြစ် ထွန်းတောက်လာအောင် 
ပြောင်းလဲလိုက်ကြပါ။
ကျးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်။
(လက်ခုပ်သံများ)
(တေးဂီတသံ)
(တေးဂီတသံ) (လက်ခုပ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီနေ့ ကျွန်တော်ပြောမှာက မမျှော်လင့်ထားတဲ့
တွေ့ရှိချက်တွေ အကြောင်းပါ။
အခု ကျွန်တော်ဟာ နေရောင်ခြည် 
နည်းပညာ စက်မှုလုပ်ငန်းမှာ လုပ်ပါတယ်။
ကျွန်တော့ရဲ့ စတင်လိုက်တဲ့လုပ်ငန်းလေးက
ပတ်ဝန်းကျင်ထဲကို ကိုယ့်ကိုယ်ကို
ပတ်ဝန်းကျင်ကို အလေးဂရုပြုဖို့
အာရုံစိုက်ရန်နဲ့ .....
လူအများအပြားထံမှ ပံ့ပိုးမှု ရးယူရးကို
အာရုံစိုက်ဖို့ပါပဲ။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ လုပ်တာကို
ပြထားတဲ့ ဗီဒီယို အတိုလေးပါ။
ဟာ ခဏစောင့်နော်။
တင်ပေးဖို့ နည်းနည်းတော့ ကြာနိုင်တယ်။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့ ကျွန်တော်တို့ ကျော်လို့...
အဲဒါအစား ဗီဒီယိုကို ကျော်လိုက်မယ်....
(ရယ်သံများ)
မဟုတ်ဘူး။
(ရယ်သံများ)
(ရယ်သံများ)
(ဂီတသံ)
ဒါက ...မဟုတ်....
(ရယ်သံများ)
အိုကေ။
(ရယ်သံများ)
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင် ဆိုတာက ...
အိုး ၊ အချိန်စေ့သွားပြီလား။
အိုကေ၊ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီနေ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပြချင်တဲ့ 
အကြောင်းအရာက ၂ခုပါ။
တစ်က၊ သုံးစွဲနိုင်မှုရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ပြီးတော့
နှစ်က ပန်ကြားချက်တစ်ခုပါ။
ဒီတော့ မိုဘိုင်းကိရိယာတွေ များပြားလာခြင်းက
မောင်းနှင်နေတဲ့
သုံးစွဲနိုင်ခြင်း မြင့်တက်လာမှုကို 
တွေ့နေရပါတယ်။
ကမ္ဘာအနှံ့ အားလုံးသော 
လူမှုအလွှာ အသီသီးမှာပေါ့။
မိုဘိုင်းကိရိယာတွေရဲ့ များပြားလာခြင်းနဲ့အတူ 
ကျွန်တော်တို့ တွေ့နေရတာက
သုံးစွဲနှိုင်မှုရဲ့ မျှော်လင့်ချက်ပါ။
ဒါနဲ့အတူ တတိယဖြစ်လာတဲ့အချက်က
တာဝန်သိစိတ်ပါ။ 
ဒီသုံးစွဲနိုင်မှုအပေါ် တာဝန်သိစိတ်ပါ။
ဒါနဲ့ ပြဿနာက ကျွန်တော်တို့တွေ 
လူမှုရေးရှုထောင့်
တစ်ခုအနေနဲ့ လုပ်ဆောင်နေသည့်တိုင်
ဘယ်လိုနည်းနဲ့လူတွေ အသုံးချလို့ရအောင်
လုပ်ပေးမလဲဆိုတာပါ။
တကယ်က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ 
လက်ခံချင်စိတ်အတွင်းမှာကိုက
သိသာတဲ့ကိန်းသေတိုးပွားမှု 
တစ်ခုရှိပါတယ်။
Hans Rosling ကိုတော့ တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ။
သူက တကယ့် ကိန်းဂဏန်းကို အသုံးမပြုတဲ့ဟာ
အရာတိုင်းဟာ လိမ်ညာမှုတစ်ခုပါတဲ့။
ဒါပေမဲ့ အဲဒီမှာ တကယ်စဉ်းစားစရာက
လူမှုရေးရှုထောင့်တစ်ခုကနေ 
ဘယ်လိုကိုင်တွယ်မလဲဆိုတာပါ။
ဒါကြောင့် ဒါကို ကာမိစေဖို့
နည်းဗျူဟာ တစ်ချို့ကို
ကြံဆထားပါတယ်။
ဒီပထမတစ်ခုကိုတော့ "ယိမ်းယိုင်မှု"လို့ခေါ်ပါတယ်။
အစည်းအဝေး ထဲမှာ ဘာမှ "အရေးမပါတဲ့" နေရာမှ
ပါဝင်ခဲ့ရတာမျိုးပါ။
အဲဒီမှာထိုင်နေပြီး အခြားလူတစ်ယောက် ခင်ဗျားဆီက 
မျက်နှာလွဲသွားမှာကို စောင့်ကြည့်နေကာ၊
မြန်မြန်လေးပဲ 
ကိုယ့်ဖုန်းကိုကောက် ကြည့်လိုက်တာမျိုးပါ။
ညာဖက်ကလူက သူ့ကို ခွန်းကြီးခွန်းငယ်
ပြောနေတာကို ခင်ဗျားမြင်နေတာတောင်နော်။
"ဆန့်ထုတ်ခြင်း"။
ကောင်းပြီ၊ ဘယ်ဘက်ကလူက "ဟေ့ကောင်ကွာ၊
ငါ့ဖုန်းကို ငါသွားစစ်ကြည့်မယ်ကွာ။
ဒါပေမဲ့ ဟောဒီ ညာဖက်က လူကတော့
သူက "ဆန့်ထုတ်"နေတာပေါ့။
ဒါကလှမ်း.... နေတာပေါ့၊ ကိုယ့်ကို လိမ်ကောက်ပြီး
စားပွဲအောက်မှာရှိတဲ့ သူ့ဖုန်းဆီရောက်အောင်ပေါ့။
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်အကြိုက်ဆုံးက
"ချစ်တယ်၊ တကယ်ပါ"တဲ့။
(ရယ်သံများ)
"ချစ်တယ်"ဆိုတာက "ငါဂရုစိုက်ရမယ့်သူ 
နောက်တစ်ယောက်ရှာပါရစေ"
ဆိုပြီး ပြောတာမဟုတ်ပါဘူးနော်။
ဒါမှမဟုတ် ဒီတစ်ခုဗျာ။ ဒါက အိန္ဒိယက လာတာပါ။
ဒါကို YouTube မှာရှာလို့ရပါတယ်။
ဒီလူက ဆိုင်ကယ်တစ်စီးပေါ်လှဲရင်း
စာရိုက်ပို့နေတာပါ။
ဒါမှမဟုတ် "ချိုပြစ်ပြစ် ဟင်းအနှစ်၊
ထပ်မသတ်မိခင် ငါ့ကိုတားပါ" ဆိုတာမျိုး။
တကယ့်ဖုန်းက ဒါပါ။
ဒါက လုပ်နေတာက ကျွန်တော်တို့တွေ့တာက
(ရယ်သံများ)
တည့်တည့် တိုက်မိခြင်းပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေ့တာက 
သုံးစွဲနိုင်မှုကြားက ကွဲလွဲမှုတစ်ခုပါ။
သုံးစွဲနိုင်မှုကနေ ဖြစ်နိုင်ခြေက အခြေခံကျတဲ့
လူသားရဲ့ လိုအပ်ချက်ပါ - ဒါကို ကျွန်တော်တို့ 
အများကြီး ကြားကြားနေတာပါ။
တကယ်က မျှဝေထားတဲဇာတ်လမ်းတွေ 
ဖန်တီးဖို့လိုအပ်ချက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ကိုယ်ပိုင်ဇာတ်လမ်းတွေ
ထွင်တဲ့နေရာမှာ တော်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ မျှဝေလိုက်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေကမှ 
ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခု ဖန်တီးပေးတာပါ။
ခင်ဗျားက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ရပ်နေတုန်း
ခင်ဗျားက ဖုန်းနဲ့စကားပြောနေတယ်၊
တကယ်တမ်း သူတို့ကို ခင်ဗျားပြောလိုက်တာက
"ခင်ဗျားဟာ ရှင်းရှင်းပြောရရင်ဗျာ
ဖုန်းထဲကနေ ကျုပ်ဆီဝင်လာတဲ့ 
ဘာတစ်ခုလောက်မှကို အရေးမပါဘူးဗျ။"
ဘေးဘီကို ကြည့်လိုက်ပါဦး။
လောလောဆယ် ဘေးနားမှာ 
တစ်ယောက်ယောက်ရှိချင်ရှိနေမှာ၊
ဘက်ပေါင်းစုံ အချိန်းအချက်တွေမှာ
ပါနေရင်းနဲ့ပေါ့ဗျာ။
(ရယ်သံများ)
အခုကျွနိတော်တို့ရဲ့ တည်ရှိမှုက 
နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်တို့
ပြောပြမယ့်ဟာလေက် အရေးမပါဘူးနော်။
ဒါတော့ ကျွန်တော်ကြိုက်တယ်။
ဒီသနားစရာ ချာတိတ်
ဇတ်ဝင်ခန်းတစ်ခုဆိုတာ အရှင်းကြီးပါ။
ကျွန်တော့ကို တလွဲမထင်နဲ့ဦး။ 
စိတ်ထက်သန်နေတဲ့ ဇတ်ဝင်ခန်းတစ်ခုပါ။၊
ဒါပေမဲ့ မှတ်တမ်းတင်ထားတဲ့ အနမ်းကတော့ 
စိတ်ပျက်စရာပုံမျိုးပါ။
ဒါကလက်တစ်ဖက်နဲ့ လက်ခုပ်တီးသံပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်လက္ခဏာ 
အကြောင်းအရာဟာ ပျောက်ကွယ်လာတော့
ဒါက မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို 
အရေးတကြီးဖြစ်လာတာက
ခင်ဗျားတို့ မျှဝေလိုက်တာက မျှဝေလိုက်တဲ့ 
ဇာတ်လမ်းရဲ့ အကြောင်းအရာဖြစ်လာတယ်၊
ကျွန်တော်တို့နေထိုင်တဲ့နေရာမှာ 
အကြောင်းအရာဖြစ်လာတာပါ။
ကျွှန်တော်တို့ပြောတဲ့ဇာတ်လမ်းတွေ 
ဒလဟောထုတ်လိုက်တာတွေဟာ
ကျွန်တော်တို့ဘယ်သူဆိုတာဖြစ်လာတယ်။
လူတွေဟာ ကိုယ်ပိုင်လက္ခဏာကို 
အထင်ကြီးအောင်ပြသရုံမဟုတ်ပဲ
ဒါကိုဖန်တီးနေကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဒါက ဒီအခန်းထဲမှာရှိတဲ့ လူတွေအတွက် 
ကျွန်တော့ရဲ့ ပန်ကြားချက်တစ်ခုပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ မျှဝေထားတဲ့
အတွေ့အကြုံသစ်ကို
ဖန်တီးဖို့ နည်းပညာကို ဖန်တီးနေတာပါ၊
ဒါကနေ လောကသစ်ကို ဖန်တီးပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့ပန်ကြားချက်က
ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ဗျာ၊ နည်းပညာတွေနဲ့
လူတွေကို လူသားပိုဆန်အောင်
လုပ်ကြရအောင်လားဗျာ၊
ယုတ်စွအားဖြင့် ပေါ့ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
အများပြည်သူရဲ့ ရှေ့မှာ ကျွန်တော်
ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ပြချင်တာက
သာမန် LED မီးလုံးထံမှ ဗီဒီယိုကို
နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ထံသို့
ထုတ်လွှင့်ပေးလို့ ရနိုင်ကြောင်းကိုပါပဲ၊
ဒီနေရာမှာ လက်ပ်တော့က ဖမ်းယူမယ့် 
စက်အဖြစ် ပါဝင်ပါမယ်။
ဒီထဲမှာ Wi-Fi ကွန်ရက် ဘယ်လိုမှ
ပါဝင်ရန် မလိုပါဘူး။
အဲဒါက ဘာလုပ်ဖို့ အတွက်လဲလို့
ခင်ဗျားတို့ မေးနိုင်ကြပါတယ်။
ထောက်ပြချင်တဲ့ အချက်က ဒီလိုပါ-
အနာဂတ်ထဲမှာ ဒီဂျီတယ်
ကွာဟချက်ကို ချိတ်ဆက်ပိတ်ပစ်ရန်အတွက်
ပြီးတော့ “အင်တာနက် ပစ္စည်းများ”
လို့ခေါ်ကြတဲ့ အင်တာနက်နဲ့
ချိတ်ဆက်နေကြတဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ
ဘီလီယံချီတဲ့ ကိရိယာတွေ အတွက်ပါ --
ကျွန်တော်တို့ဟာ အင်တာနက်ကို
အများကြီး လိုအပ်လာကြမှာပါ။
အင်တာနက်ကို အဲဒီတို တိုးချဲ့သုံးမှုဟာဖြင့်
စွမ်းအင်သုံးမှု လုံးဝနီးပါး မျှတဖို့
လိုအပ်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယူဆပါတယ်။
တနည်းအားဖြင့် ရှိနေဆဲ အဆောက်အအုံ
တွေကို အတတ်နိုင်ဆုံးသုံးရန် လိုတယ်။
အဲဒီနေရာမှာမှ နေရောင်စု ဆဲလ်နဲ့ LED တို့
ဝင်ကူနိုင်ကြမှာပါ။
ကျွန်တော်ဟာ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တုန်းက TED မှာ
Li-Fi တနည်း Light Fidelity လို့ ခေါ်တာကို
ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ပြသခဲ့ဘူးပါသေးတယ်။
Li-Fi ဟာ သာမန် LED တွေကို သုံးပြီး
ဒေတာကို အံ့ဖွယ်မြန်ဆန်စွာ ပို့နိုင်ကာ
အဲဒါဟာ လုံခြုံစိတ်ချရမှုလည်း ရှိပါတယ်။
ဒေတာကို အလင်းရောင်ဖြင့် 
ပို့ဆောင်ပေးနိုင်ပြီး
တောက်ပမှုရဲ့ အပြောင်းအလဲများဖြင့်
ကုဒ်သွင်းပေးနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဝန်းကျင်မှာ LED တွေ
အများကြီးရှိတာကို တွေ့နိုင်ကြပါတယ်၊
ဒီတော့ Li-Fi လွှင့်ထုတ်ရေးစက်တွေ
ဝန်းကျင်ထဲမှာ အများကြီး ရှိနေကြပါတယ်။
အခုအထိ ကျွန်တော်တို့ဟာ အထူးကိရိယာများကို-
သေးငယ်တဲ့ ဖိုတို ခြေရာခံစက်ကိရိယာများကို
သုံးလျက် ဒေတာထဲ ကုဒ်သွင်းထားတဲ့
အချက်အလက်တွေကို ရယူနိုင်ကြပါတယ်။
ကျွန်တော်ကလည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Li-Fi
မီးလုံးများထဲမှ နေပြီး ဒေတာကို ရယူရန်
ရှိနေဆဲ အဆောက်အအုံတွေကို သုံးလိုပါတယ်။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ နေရောင်စုဆဲလ်များနဲ့
နေရောင်စု အချပ်တွေကို စူးစမ်းလာရတာပါ။
နေရောင်စု ဆဲလ်ဟာ အလင်းရောင်ကို စုပ်ယူလျက်
လျှပ်စစ်စွမ်းအင် အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးပါတယ်။
အဲဒါကြောင့်မို့ နေရောင်စု ဆဲလ်တွေကို
သုံးပြီး မိုဘိုင်းဖုန်း အားသွင်းနိုင်တာပါ။
ဒါပေမဲ့၊ သတိရနေရန် လိုတာက
ဒေတာကို LED ရဲ့ မသိသာတဲ့ တောက်ပမှု
အပြောင်းအလဲဖြင့် ကုဒ်သွင်းပေးထားတယ်ဆိုတော့
ဝင်လာတဲ့ အလင်းရောင်က ပြောင်းလဲနေမယ်ဆိုရင်
ဆဲလ်မှ ထုတ်ယူရရှိမယ့်
စွန်းအင်ဟာ အလားတူပဲ ပြောင်းလဲပါမယ်။
ဒီတော့ ပို့လွှတ်လိုက်တဲ့ ဒေတာနဲ့
ကိုက်ညီမယ့် စွမ်းအင်ကို ကျွန်တော်တို့
ထုတ်ယူရရှိကြမယ်ဆိုတော့၊
အလင်းရောင်နဲ့ နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ကို
သုံးခြင်းဖြင့် အချက်အလက်တွေကို
ရယူနိုင်ကြမယ့်
နည်းစနစ်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားခြင်း သဘောပါပဲ။
ဒီနေရာမှာ တကယ့်မေးခွန်းက-
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ LED မီးလုံးတွေက
ထုတ်လွှင့်ပေးမယ့် တောက်ပမှု
အပြောင်းအလဲကို မြန်ဆန်စွာနဲ့ တိကျစွာ
ရနိုင်ကြပါ့မလား။
ကျွန်တော်ကတော့ ရနိုင်တယ်လို့ ဖြေပါမယ်။
ဝယ်လို့ရနိုင်တဲ့ နေရောင်စု ဆဲလ်ထံမှ
တစ်စက္ကန့်မှာ ၅၀ megabytes ရနိုင်တာကို
ဓာတ်ခွဲခန်း စမ်းသပ်မှုမှာ တွေ့ခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီနှုန်းဟာ ဒီနေ့လှိုင်းခွင်ကျယ်
ဆက်သွယ်မှုများထက်ကို ပိုမြန်ပါတယ်။
အခုတော့ အဲဒါကို လက်တွေ့ ပြပါရစေ။
ဒီသေတ္တာထဲမှာ ရှိနေတာက ဆိုင်မှာ
ဝယ်လို့ရတဲ့ ပုံမှန် LED မီးလုံးပါ။
ဟောဒါက ဆိုင်မှာ
ဝယ်လို့ရတဲ့ ပုံမှန်နေရာင်ခြည်စု ဆဲလ်ပါ။
အဲဒါကို လက်ပ်တော့နဲ့ ဆက်ထားပါတယ်။
ပြီးတော့ ထွက်လာမယ့် 
စွမ်းအင်ကို ကြည့်မြင်ရဖို့
ကူပေးမယ့် ကိရိယာ တစ်ခုလည်း
ရှိနေပါတယ်။
အဲဒီကိရိယာ တစ်ခါတစ်လေ
တချို့အရာတွေကို ပြသပေးနိုင်ပါတယ်။
ဒီတဝိုက်မှာ ပြန့်ကြဲနေတဲ့ အလင်းရောင်
ထဲမှ ဆဲလ်က စွမ်းအင်ကို ထုတ်ပေးနေလို့ပါ။
အခု ကျွန်တော် စလုပ်မှာက
မီးလုံးကို ဖွင့်ပေးမှာပါ၊
ရိုးရိုးလေး၊ မီးလုံးကိ ဖွင့်လိုက်ပါမယ်၊
ခဏလေးအတွက်ပါ၊
ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိနိုင်ခဲ့ကြတာက
ကိရိယာဟာ ညာဘက်ကို ရွှေ့သွားပါတယ်။
ဒီနေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ဟာ၊ ခဏတဖြုတ်၊
ဒီဖွင့်ပေးလိုက်တဲ့ လူလုပ်မီးလုံးထံမှ
စွမ်းအင်ကို ထုတ်ပေးခဲ့တာကိုပါ။
အဲဒါကို ပိတ်လိုက်တာနဲ့၊ ကျဆင်းသွားတာ
မြင်နိုင်ပါတယ်။
အခု ဖွင့်လိုက်ပါပြီ ...
ဒီတော့ နေရောင်ြခည်စု
ဆဲလ်ထံမှ စွမ်းကို ထုတ်ယူနိုင်ကြပါတယ်။
နောက်တစ်ခု ကျွန်တော် လုပ်ပြမှာက
ဗီဒီယိုကို ပြသပေးမှုပါ။
ကျွန်တော်ဟာ ခလုတ်ကို
နှိပ်ပြီး လုပ်ပေးလိုက်တာပါ။
အဲဒီလိုနည်းဖြင့် ဒီမှာ LED မီးလုံးဟာ
ဗီဒီယို တိုက်ရိုက် လွှင့်ပေးနေပါတယ်
LED ရဲ့ တောက်ပမှုကို မသိမသာ
ပြောင်းလဲပေးခြင်းဖြင့် လုပ်နိုင်တာပါ၊
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ဟာ မျက်စိနဲ့
မြင်မရနိုင်ပါဘူး၊
အပြောင်းအလဲတွေဟာ သိပ်ကို မြန်လွန်းလို့
မသိမြင်နိုင်ကြပါ။
ကျွန်တော် ထောက်ပြချင်တာကို သက်သေထူပြရန်
ကျွန်တော်ဟာ နေရောင်စု ဆဲလ်ထံမှ
အလင်းရောင်ကို ပိတ်ဆို့နိုင်ပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိကြမှာက
စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်မှု ကျဆင်းသွားပါတယ်၊
တချိန်တည်းမှာ ဗီဒီယို ရပ်သွားပါတယ်။
ကျွန်တော်က အတားအဆီးကို ဖယ်ရှားလိုက်ရင်
ဗီဒီယိုဟာ ပြန်စတင်ပါမယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
အဲဒါကို ထပ်တလဲလဲ လုပ်ပြနိုင်ပါတယ်။
ဗီဒီယို ထုတ်လွှင့်မှုကို ရပ်စဲလိုက်တာနဲ့
စွမ်းအင် ထုတ်လုပ်မှုလည်း ရပ်တန့်သွားပါတယ်။
ဒီတော့ နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ဟာ
အသံလွှင့်စက်ဖြစ်နိုင်တာကို ပြသပါတယ်။
ဒီ LED မီးလုံးဟာ လမ်းပေါ်က မီးလုံးဖြစ်တယ်၊
အဲဒီမှာ မြူထူနေတယ် ဆိုပါစို့။
ကျွန်တော်ဟာ မြူထူနေတာကို 
စမ်းလုပ်ကြည့်ပါမယ်၊
လက်ကိုင်ပုဝါကို ကျွန်တော် ယူလာခဲ့တာ
အဲဒါ့အတွက်ပါ။
(ရယ်မောသံများ)
လက်ကိုင်ပုဝါကို နေရောင်ြခည်စု ဆဲလ်ပေါ်
ဖုံးအုပ်လိုက်ကြပါစို့။
ပထမ ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိမှာက
စွမ်းအင် ထုတ်လုပ်မှုဟာ မျှော်လင့်ခဲ့သလို
ကျဆင်းလာခဲ့တယ်၊
ဒါပေမဲ့၊ ဗီဒီယို ဆက်မြင်နေရတုန်းပါပဲ။
ဆိုလိုတာက၊ အတားအဆီး ရှိနေတာတောင်မှာ၊
လက်ကိုင်ပုဝါကို ဖြတ်ပြီး ဆဲလ်ဆီကို
လာနေတဲ့ အလင်းရောင်ဟာ
ဆဲလ်အနေနဲ့ ကုဒ်ကို ပြန်ဖွင့်နိုင်ကာ
အချက်အလက်တွေကို ထုတ်လွှင့်ရန်လုံလောက်တယ်၊
အထူးပြတ်သားတဲ့ ဗီဒီယိုကို ပြပေးနိုင်ပါတယ်။
အရေးကြီးတဲ့အချက်က နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ကို
အလင်းဖြင့် ကုဒ်သွင်းထားတဲ့
နှုန်းမြင့် ကြိုးမဲ့ အချက်ပြမှုများကို 
ဖမ်းယူတဲ့ စက်အဖြစ် သုံးနိုင်ြခင်းပါပဲ၊
၎င်းရဲ့ အဓိကဖြစ်တဲ့ စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ရေး
အင်္ဂါရပ်ကို အသုံးချနေခြင်းပါပဲ။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ တဲအိမ် အမိုးပေါ်ရှိ
နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်ကို
လှိုင်းခွင်ကျယ် ဖမ်းစက်အဖြစ် သုံးနိုင်လာကာ
အနီးရှိ တောင်ကုန်းပေါ်က လေဆာ ဌာန၊ 
လမ်းမီးမှ အချက်အလက်တွေကို ရယူနိုင်ပါတယ်။
လာတဲ့ အလင်းရောင်က ဆဲလ်ရဲ့ ဘယ်နေရာကို
လာထိုးမယ် ဆိုတာ အရေးမကြီးပါဘူး။
ပြူတင်းပေါက်မှာတပ်ဆင်တဲ့
ဖောက်မြင်ရတဲ့ နေရောင်ခြည်စု ဆဲလ်တွေကိုလည်း
အလားတူ သုံးနိုင်ပါတယ်။
လမ်းပေါ်က အဆောက်အအုံများထဲမှာ
တပ်ဆင်ထားတဲ့ ဆဲလ်တွေ၊
ဒီလို သန်းချီရှိကြတဲ့ ကိရိယာများထဲမှာ
တပ်ဆင်ထားတဲ့ ဆဲလ်တွေ
Internet of Things ဆိုတာကို
ဖန်တီးကြပါမယ်။
ရိုးရှင်းနေတဲ့ အချက်က
ဒီကိရိယာတွေကို ကျွန်တော်တို့
မပြောင်းလဲချင်ကြပါ၊
အဆိုးဆုံးဆိုလို့ လအနည်းကြာရင်
ဓာတ်ခဲတွေကိုသာ လဲချင်ကြတာပါ။
ကျွန်တော် အစောပိုင်းက ပြောခဲ့သလို၊
ဒါကို အများပြည်သူကို
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ပြပေးတာပါ။
ဓာတ်ခွဲခန်း စမ်းသပ်ပြသမှုနဲ့
ဆင်တူပါတယ်။
စမ်းသပ်ရေးပုံစံမျိုးပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ဟာ ဈေးကွက်ထဲကို
နှစ်နှစ် သုံးနှစ်အတွင်းမှာ
တင်ပေးနိုင်မယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီဂျီတယ် ကွာဟချက်ကို ပိတ်ရန်၊ 
ပြီးတော့ သန်းချီရှိနေကြတဲ့
ကိရိယာတွေကို အင်တာနက်သို့
ဆက်သွယ်ပေးနိုင်ကြမယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။
ဒါတွေကို စွမ်းအင် သုံးစွဲမှု
အလုံးအရင်းဖြင့် ကြီးထွားမလာစေဘဲ
လုပ်နိုင်ပါမယ်၊
နေရောင်စု ဆဲလ်တွေဟာ 
ချွေတာပေးကြမှာပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
စက်တင်ဘာ (၁၁)ရက်နေ့ အပြီး တစ်နှစ် မပြည့်ခင်ကလေးမှာပေါ့၊
ကျွန်တော်ဟာ Chicago Tribune သတင်းစာမှာ အပစ်အခတ်တွေ၊
လူသတ်မှုတွေအကြောင်းကို သတင်းရေးသားနေခဲ့ပါတယ်။
နောက်ပြီး ဒါက ကျွန်တော့ကို တော်တော်လေး စိတ်ဓာတ်ကျအောင်၊
စိတ်မချမ်းသာအောင် လုပ်နေခဲ့တာပေါ့ဗျာ။
ကောလိပ်မှာတုန်းက နိူင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ လုပ်ထားခဲ့ဖူးလေတော့
တိရိစ္ဆာန်တွေကို စမ်းသပ်ခြင်းကိုဆန့်ကျင်တဲ့
​လှုပ်ရှားရေး အဖွဲ့တစ်ခုကို
အကူအညီပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော့အထင်တော့ ဒါဟာ အပြုသဘောဆောင်တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ဆောင်ရွက်ဖို့အတွက်
စိတ်ချရတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုလို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တမ်းကျတော့ ကျွန်တော်ကြုံတွေ့လိုက်ရတာက လုံးဝကို အဆိုးဆုံးဖြစ်တဲ့ ကံကြမ္မာပါပဲဗျာ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့တွေ အကုန်လုံး အဖမ်းခံရတယ်လေ။
ရဲတွေက လက်ကမ်းစာရွက်တွေကိုကိုင်ထားတဲ့ ကျွန်တော့ရဲ့
ဒီမှုန်ဝါးဝါးဓာတ်ပုံကို သက်သေအဖြစ်ရိုက်ယူလိုက်ကြတယ်။
ကျွန်တော့အပေါ် စွဲဆိုမှုတွေကို ပလပ်ပေးခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ သီတင်းပတ် အနည်းငယ်ကြာပြီးတဲ့နောက်မှာတော့
FBI က ထောက်လှမ်းရေးနှစ်ယောက် ကျွန်တော့အိမ်ကို တံခါးလာခေါက်ပြီး
ကျွန်တော့အနေနဲ့ ဆန္ဒပြတဲ့အဖွဲ့တွေကို သူလျှိုလုပ်ဖို့ သူတို့ကို အကူအညီမပေးဘူးဆိုရင်
ပြည်တွင်းအကြမ်းဖက်သူတွေ စာရင်းထဲမှာ
ကျွန်တော့ကို ထည့်ပေးသွားမယ်လို့ ပြောကြပါတယ်။
ကျွန်တော် တွန့်ဆုတ်မသွားဘူးဆိုတာကို ခင်ဗျားတို့ကို ပြောချင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထိတ်လန့်သွားမိပါတယ်။
ကျွန်တော် အကြောက်ပြေသွားတဲ့အခါမှာ
ဒါက ဘယ်လိုဖြစ်လို့၊
ဘယ်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမှ
ထိခိုက်နာကျင်စေခြင်းမရှိတဲ့ တိရိစ္ဆာန် အခွင့်အရေးနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ
အခွင့်အရေး လှုပ်ရှားသူတွေတွေဟာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး FBI ရဲ့ ထိပ်တန်း ပြည်တွင်း
အကြမ်းဖက် ခြိမ်းခြောက်သူတွေ ဖြစ်လာတာပါလဲဆိုတာကို
စုံစမ်းသိရှိဖို့ စိတ်ထဲမှာ သန္နိဌာန်ချမိသွားတာပေါ့။
နောက်နှစ်အနည်းငယ်အကြာမှာတော့ ကျွန်တော့ရဲ့ အစီရင်ခံချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ဥပဒေပြုလွတ်တော်ရှေ့မှောက်မှာ သက်သေခံထွက်ဆိုပေးဖို့ ဖိတ်ကြားခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။
နောက်ပြီး ဥပဒေပြဌာန်းသူတွေကို ကျွန်တော်ပြောခဲ့တာက
လူတိုင်းက စိမ်းလန်းစိုပြေစေဖို့ပြော​နေစဉ်မှာ
တစ်ချို့တွေကတော့ သစ်တောတွေကို ကာကွယ်ဖို့အတွက်၊ ရေနံပိုက်လိုင်းတွေကို တားဆီးဖို့အတွက်
သူတို့ရဲ့ အသက်တွေကို ရင်းနေရတယ်ဆိုတာပါ။
သူတို့တွေဟာ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာတွေကို ဝေလမုဆိုးတွေရဲ့ မှိန်းတွေနဲ့
ဝေလငါးတွေကြားက တန်းပေါ်မှာ ကာယကံမြောက် တင်ထားနေကြရတာပါ။
သူတို့တွေဟာ သာမန်လူတွေပါ။
အမဲလိုက်ခွေးပုလေးတွေကို တိရိစ္ဆာန် စမ်းသပ်ခြင်းကနေ
ကယ်တင်ဖို့အတွက် သံဆူးကြိုး အကာအရံတွေကို
ပင်ကိုယ်စေ့ဆော်မှုနဲ့ ကျော်လွားခဲ့ကြတဲ့ အီတလီက
ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြကြသူတွေလိုပါပဲ။
နောက်ပြီးတော့ ဒီလှုပ်ရှားမှုတွေဟာ မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို ထိရောက်မှုရှိပြီး
လူကြိုက်လည်းများခဲ့တာပေါ့။
ဒါကြောင့်မို့လို့ (၁၉၈၅)မှာ သူတို့ရဲ့ အတိုက်အခံတွေက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမြင်တွေကို ပြောင်းလဲစေဖို့ "ဂေဟ-အကြမ်းဖက်သမား" ဆိုပြီး
စကားလုံးသစ်တစ်ခုကို ထွင်ခဲ့ကြသေးတယ်။
သူတို့တွေက ဒါကို ထွင်လိုက်ကြတာပေါ့။
အခုအခါမှာတော့ ဒီကုမ္ပဏီတွေကနေပြီးတော့ Animal Enterprise Terrorism Act,လို့ခေါ်တဲ့
တိရိစ္ဆာန် စီမံကိန်း အကြမ်းဖက်မှု အက်ဥပဒေ လိုမျိုး ဥပဒေ အသစ်တွေနဲ့ ထောက်ပံ့အားပေးထားပါပြီ။
ဒီမှာက အကျိုးအမြတ်တွေ ဆုံရှုံးတာမျိုးကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်ဆိုရင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားမှုဟာ အကြမ်းဖက်ဝါဒအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားနိုင်ပါတယ်။
အခု လူအများစုက ဒီဥပဒေအကြောင်းကို တစ်ခါမှတောင် မကြားဖူးခဲ့ကြပါဘူး။
ဥပဒေပြုလွတ်တော် အမတ်တွေအပါအဝင်ပေါ့။
လွတ်တော်မှာ ဒီဥပဒေ အတည်ပြုတော့ အခန်းထဲမှာရှိတဲ့
အမတ်တွေက တစ်ရာခိုင်နှုန်း မပြည်ခဲ့ပါဘူး။
ကျန်တဲ့သူတွေက အောက်မေ့ဖွယ်ရာ အခန်းအနားသစ်ကို ရောက်နေခဲ့ကြတာပါ။
သူတို့တွေဟာ ဒေါက်တာကင်းကို ချီးမွမ်းနေနေကြတာပါ။
တိရိစ္ဆာန်တွေနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကြားချက်နဲ့ လုပ်ဆောင်တယ်ဆိုရင်
သူ့ရဲ့ ပြုပြင်လှုပ်ရှားမှု စတိုင်ဟာ အကြမ်းဖက်ဝါဒဖြစ်တယ်လို့ တံဆိပ်တပ်ခံခဲ့ရတဲ့အတွက်ကြောင့်ပါ။
ထောက်ခံအားပေးသူတွေက ဒီလိုမျိုးဥပဒေတွေဟာ
အစွန်းရောက်ဝါဒီတွေကြောင့် လိုအပ်တယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။
လက်သရမ်းဖျက်ဆီးသူတွေ၊ မီးရှို့ဖျက်ဆီးသူတွေ၊ တော်လှန်ရေးဝါဒီတွေပဲပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ အခုအခါမှာတော့ TransCanada လို ကုမ္ပဏီတွေကတော့
အကြမ်းမဖက်တဲ့ ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြသူတွေကို အကြမ်းဖက်သူတွေအဖြစ်
ဘယ်လိုဘယ်ပုံ တရားစွဲဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အခုလိုဟာမျိုးကို
နည်းနာအသစ်တွေကို ရဲတွေကို ရှင်းလင်းပြနေပါတယ်။
FBI ရဲ့ ဂေဟ အကြမ်းဖက်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လေကျင့်သင်ကြားပေးရေးဆိုင်ရာ စာရွက်စာတန်းဟာ
အကြမ်းဖက်ခြင်းအကြောင်းမဟုတ်ပဲ၊
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးအကြောင်းတွေပါ။
ဒီနေ့ခေတ်မှာ နိူင်ငံပေါင်းစုံမှာ၊
စီးပွားရေလုပ်ငန်းကြီးတွေဟာ စိုက်ပျိုးမွေမြူရေးခြံတွေထဲမှာ။
တိရိစ္ဆာန်တွေကို နှိပ်စက်တာကို ဓာတ်ပုံရိုက်တာကို တရားမဝင်ဘူးဆိုတဲ့
ဥပဒေသစ်တွေကို တွန်းအားပေးနေကြပါတယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခုကတော့ အီဒါဟိုပြည်နယ်မှာ လွန်ခဲ့တဲ့. သီတင်းနှစ်ပတ်ကပေါ့။
ဒီနေ့အခါမှာတော့ သတင်းရေးသားထုတ်ပြန်မှုကို
ခြိမ်းခြောက်နေတဲ့ အခြေခံဥပဒေကို ဆန့်ကျင်တဲ့ လုပ်ရပ်အဖြစ်
တရားစွဲဆိုမှုတစ်ခုကို ကျွန်တော်တို့ တင်သွင်းခဲ့ပါတယ်။
ဒီ ပြောဆိုဝေဖန်မှုကို ပိတ်ပင်တဲ့ တရားစွဲဆိုခြင်းတွေလို့
သတ်မှတ်ကြတာတွေရဲ့ ပထမဆုံး ဥပမာကတော့
အေမီမေရာ လို့ခေါ်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါပဲ။
အများတကာ သွားလာနေကြတဲ့ လမ်းပေါ်မှာရှိနေတဲ့အခိုက်မှာ
သားသတ်ရုံတစ်ခုရဲ့ အပြင်ဘက်ကနေ နာနေတဲ့ နွားမတစ်ကောင်ကို
မြေထိုးစက်နဲ့ သယ်ရွှေ့နေတာကို အေမီ တွေ့မိလိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့တွေထဲက ဘယ်သူမဆို လုပ်ကြမယ့်ဟာကို အေမီလုပ်ခဲ့တာပါ။
သူမက ဒါကို ရုပ်ရှင်ရိုက်ယူလိုက်တာပေါ့။
သူမရဲ့ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော်သိလိုက်တဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် ဒီအကြောင်းကို ရေးလိုက်ပါတယ်။
နောက်ပြီး (၂၄)နာရီအတွင်းမှာပဲ တရားလို ရှေ့နေဘက်က ရှေ့နေတွေဟာ စွဲဆိုချက်တွေအားလုံးကို
ရုပ်သိမ်းလိုက်ကြတယ်ဆို့တဲ့ အုတ်အော်သောင်းတင်း ကိစ္စတစ်ခုလိုမျိုး ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အပြင်ပန်းအားဖြင့်တော့ ဒီလိုမျိုး ကိစ္စကို ဖော်ထုတ်ခြင်းဆိုတာတောင်မှပဲ
ဒါဟာ ခြိမ်းခြောက်မှုတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
သတင်းအချက်အလက်ဆိုင်ရာ အက်ဥပဒေ လွတ်လပ်ခွင့်ကနေပြီးတော့
ကျွန်တော့ရဲ့ ဒီလိုမျိုး ဆောင်းပါးတွေ၊ ဟောပြောမှုတွေကို
တန်ပြန် အကြမ်းဖက်ခြင်း ယူနစ်ကနေ
စောင့်ကြည့်မှတ်သားနေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သိရှိလိုက်ရပါတယ်။
သူတို့တွေဟာ ကျွန်တော့စာအုပ်ရဲ့ ဒီရေးသားချက်ကလေးကိုတောင် ထည့်သွင်းထားခဲ့ကြတယ်။
"အရမ်းကို စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပြီး ကောင်းလိုက်တဲ့ အရေးအသား"တဲ့လေ။
(လက်ခုပ်သံများ)
နောက်လာမယ့် စာအုပ်အဖုံးမှာ ကြွားပြီး ရေးနိုင်မယ့် အကျဉ်းချုပ်ပေါ့ဗျာ၊ ဟုတ်တယ်နော်။
ဒီကိစ္စ အားလုံးရဲ့ အဓိကအချက်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ကြောက်ရွံ့သွားစေအောင် လုပ်လိုက်တာပါပဲ။
ဒါပေမဲ့ သတင်းစာသမား တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကျွန်တော့မှာ ပညာသင်ကြားပေးခြင်းရဲ့
စွမ်းအားကို မမှိတ်မသုန် ယုံကြည်မှုရှိနေတာပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အထိရောက်ဆုံး လက်နက်က နေရောင်ခြည်ပဲလေ။
ဒေါ့စတိုယက်(ဗ်)စကီးရေးသားခဲ့ဘူးတာက လူတစ်ယောက်ရဲ့ လုပ်ဆောင်မှုတစ်ရပ်လုံးကို သက်သေပြဖို့ဆိုတာက
သူဟာ လူသားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး၊ စန္ဒရားတစ်လုံးရဲ့ ခလုတ်တစ်ခု မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါပဲ။
သမိုင်းတစ်လျှောက်လုံးမှာ အကြိမ်ကြိမ်ပဲ
အာဏာရှိတဲ့သူတွေဟာ ကြောက်ရွံ့မှုကို
အမှန်တရားကို နှုတ်ဆိတ်သွားစေဖို့အတွက်၊ သဘောထားကွဲလွဲမှုကို ငြိမ်သက်သွားစေဖို့အတွက် အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။
အခု ကျွန်တော်တို့တွေ ဂီတသင်္ကေတ အသစ်တစ်ခုကို တီးခတ်ရမယ့် အချိန်ရောက်ပါပြီ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
ဘယ်သူမှမရှိတဲ့ ကမ္ဘာတစ်ခုမှာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပုံဖော်ကြည့်လိုက်ပါ။
ဘယ်မှာမှ ဘယ်သူမှမရှိဘူး။
ခဏလေးတုန်းက မော့ကြည့်ဖို့ 
အသံတွေ မျက်နှာတွေရှိခဲ့တယ်။
သူတို့ကို ဘယ်မှာမှ မတွေ့နိုင်တော့ဘူး။
ထပ်ပြောစရာ မရှိတော့ဘူး၊
ဘာဖြစ်ဖြစ် ဒါကိုပြောဖို့ ဘယ်သူမှ
မကျန်တော့ဘူးလေ။
အိုး ကျွန်တော်ပြောတာ နားဆင်ပါ။
လူတိုင်းဟာ အရေးပါသူ ဖြစ်နိုင်ပြီး
လူတိုင်းဟာ ထူးခြားမှုတစ်ခု 
လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်တယ်။
လူတိုင်းဟာ အရေးပါသူ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
လူတိုင်း ထူးခြားမှုတစ်ခု 
လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်တယ်။
အခု လူတွေအားလုံး သူတို့တန်ဘိုး ခံစားကြတဲ့
ကမ္ဘာတစ်ခုကို ပုံဖော်ကြည့်လိုက်ပါ။
ကလေးတွေဟာ နေရာတိုင်းမှာရှိပါတယ်။
ကဲ ကမ္ဘာမြေပေါ်က လူတိုင်းရဲ့ အချိန်အတွက်
အကြောင်းပြချက် တစ်ခု ရှိတယ်။
ဘာကြောင့် သင်ဂရုစိုက်သင့်တယ်ဆိုတာ
စူးစမ်းရင်းပေါ့ ရေး၊
ထပ်ပြောစရာ မရှိတော့ဘူး၊
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မေတ္တာတရားကပဲ ကိုယ်တို့ကို
ထိုးဖောက်မြင်နိုင်တယ်လေ။
အိုး ကျွန်တော်ပြောတာ နားဆင်ပါ။
လူတိုင်းဟာ အရေးပါသူ ဖြစ်နိုင်ပြီး
လူတိုင်းဟာ ထူးခြားမှုတစ်ခု 
လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်တယ်။
လူတိုင်းဟာ အရေးပါသူ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
လူတိုင်း ထူးခြားမှုတစ်ခု 
လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်တယ်။
သင့်စိတ်အအတွင်းက စွမ်းအား၊
စွမ်းအားကို ခံစားဖို့
အကျော်အမော်ကြီး ဖြစ်ဖို့မလိုပါဘူး၊
သင့်မျက်လုံးတွေထဲမှာ 
သင်ပဲ မြင်နိုင်တဲ့မြင်ကွင်းရှိတာကို
သိနားလည်ဖို့ MTV မှာ
ကြယ်ပွင့်ကြီး ဖြစ်ဖို့မလိုပါဘူး။
လူတိုင်းဟာ အရေးပါသူ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
လူတိုင်း ထူးခြားမှုတစ်ခု 
လွတ်လပ်စွာ လုပ်နိုင်တယ်။
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု
သင်လုပ်နိူင်ပါတယ်။
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု
ကျွန်တော် လုပ်နိူင်ပါတယ်။
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု
သူမ လုပ်နိူင်ပါတယ်။
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု
သူ လုပ်နိုင်ပါတယ်။
သင်ရော ကျွန်တော်ရော သူမရော သူရော
လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှု သေးသေးလေးတစ်ခု
ကျွန်တော်တို့ လုပ်နိုင်ပါတယ်။
လူတိုင်း ထူးခြားမှု သေးသေးလေ ၊
သေးသေးလေး လုပ်ကြပါတော့မယ်။ ရေး
လူတိုင်း ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု လုပ်နိူင်
တော့မယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောရင်း
ဒီကမ္ဘာမှာ ထူးခြားမှုလေးတစ်ခု
လူတိုင်း လုပ်ကြတော့မယ်။
အိုး ရေး
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒါက သီချင်တစ်ပုဒ် ဖြစ်လာတဲ့အကြောင်းပါ။
အကြောင်းက စစ်ပွဲတို့ ဘာတို့ စတာတွေ
ဖြစ်ပျက်နေတာ
သတိမမူပဲ၊ ကမ္ဘာထဲမှာ ရှိနေဖို့က
ခက်ခဲတယ်လို့ ထင်မိလို့ပါ။
ဒီသီချင်းက ဒါတွေအားလုံးကနေ ပေါ်ထွက်
လာတာမျိုးပါ။
ကျွန်တော် ရပ်တည်နေဆဲဖြစ်တဲ့
ပထမ ဓာတ်ပြားမှာ ပျော်စရာသီချင်း
အတော်များများ ရေးခဲ့ပေမဲ့
ဒါကတော့ နောက်ထပ် တစ်ခုခုပါပါတယ်။
ဒါဟာ "ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး"
လို့ခေါ်ပါတယ်။
မျှော်လင့်ချက် မရှိပါ၊
အနာဂတ် မရှိပါ၊
နှိုးထခြင်းကို ကယ်တင်ဖို့ ဘုရားသခင်ကို
အယုံအကြည်မရှိ၊
အ​​ကြ​ောင်းပြချက် မရှိ၊ နားလည်မှုမရှိ၊
ပုန်းရှောင်ဖို့ အထွတ်အမြတ်ထားရာမရှိ၊
စိတ်ပါလက်ပါ စကားဝိုင်းမရှိ၊
ပညာရှိသူတွေဆီက အမြော်အမြင်ရှိတဲ့
စကားလုံးတွေ မရှိ၊
ရင်ကြားစေ့မှု မရှိ၊
ပြီးတော့ စုပေါင်းညှိနှိုင်းတာ မရှိဘူး။
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါဟာ တို့တွေ လိုချင်တာ၊
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါဟာ တို့အားလုံး ပြောဆိုကြတာ၊
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါပေမဲ့ စင်္ကြံလမ်းမကြီးထဲမှာ ရှိတဲ့
စစ်ပွဲရဲ့ အရိပ်အယောင်ကို ချောင်းမြောင်းနေ။
သူဟာ ပို ပို ပို ပြီးသာ လိုချင်တယ်၊
ပို ပို ပို ပို ပြီးတော့ပေါ့။
အမှောင် မရှိ၊ နေရောင် မရှိပါ
ကြီးကျယ်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်း မရှိ၊
ခံယူချက်မပါပဲ လွတ်မြောက်ခြင်း မရှိ၊
လွတ်လပ်ဖို့အတွက် လွတ်လပ်မှု မရှိ။
ကောင်းကင်ဘုံ မရှိ၊ ငရဲခန်း မရှိ၊
ညီရင်းအကို ခင်မင်မှု မရှိ၊
တိုင်းပြည် မရှိ၊ ဘာသာမရှိ၊
အကြွင်းမဲ အစီအစဉ် မရှိပါ။
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး.
ဒါဟာ တို့တွေ လိုချင်တာ၊
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါဟာ တို့အားလုံး ပြောဆိုကြတာ၊
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါပေမဲ့ စင်္ကြံလမ်းမကြီးထဲမှာ ရှိတဲ့
စစ်ပွဲရဲ့ အရိပ်အယောင်ကို ချောင်းမြောင်းနေ။
သူဟာ ပို ပို ပို ပြီးသာ လိုချင်တယ်၊
ပို ပို ပို ပို ပြီးတော့ပေါ့။
အဖြေကတော့
အချင်းချင်း စိတ်ချရမှု ပျက်သုဉ်းခြင်း
အားအင် ဟန်ချက်ညီမှု၊
လူတိုင်းအတွက် လက်နက်တစ်ခု
အချင်းချင်း စိတ်ချရမှု ပျက်သုဉ်းခြင်း၊
လူတိုင်းကို ငြိမ်းချမ်းမှု 
ဆောင်ကြဉ်းပေးခြင်း
(ထရမ်းပက်သံများ)
(ထရမ်းပက်သံများ)
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါဟာ တို့တွေ လိုချင်တာ၊
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ဒါဟာ တို့အားလုံး ပြောဆိုကြတာ၊
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
စင်္ကြံလမ်းမကြီးထဲမှာ ရှိတဲ့
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
ကမ္ဘာကြီး ငြိမ်းချမ်းရေး
(လက်ခုပ်သံများ)
၁၈ မိနစ်ဆိုတာကတော့ တော်တော့်ကို ရက်စက်တဲ့ အချိန်ကန့်သတ်ချက်ပါပဲ...
ဒါကြောင့် လိုရင်းအချက်ကိုပဲ တည့်တည့်ပြောပါမယ်။
အခု ကျွန်တော်ပြောမယ့်အရာကို ဘယ်လိုရခဲ့တယ်ဆိုတာကိုပေ့ါ..
ကဲ..စပြီနော်။ ကျွန်တော်က မတူညီတဲ့အရာ ငါးမျိုးအကြောင်းပြောပါမယ်။
အိုမင်းခြင်းကို တိုက်ခိုက်အနိုင်ယူနိုင်ခြင်းဟာ ဘာကြောင့်ဖြစ်သင့်တဲ့အချက်လဲ..ဆိုတာ ပြောပါမယ်။
ဘာကြောင့် ကျွန်တော်တို့တွေရဲ့အသိတွေကို စုစည်းပြီးတော့...
ဒီအကြောင်းကို အခုထက် နည်းနည်းပိုပြီး ပြောသင့်တဲ့အကြောင်း ကျွန်တော်ပြောမှာပါ။
ဒါ့အပြင် ...ဖြစ်နိုင်ခြေရှိမရှိဆိုတာတွေကိုလည်း ပြောသွားမှာပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ဘာဖြစ်လို့ ကံအကြောင်းကြောင့်ပဲလို့ ယုံကြည်နေကြတာလဲ..
အိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး လုပ်နိုင်တာတွေကိုပေါ့။
ကျွန်တော့် ဟောပြောပွဲရဲ့ ဒုတိယပိုင်းတစ်ချိန်လုံးကို သုံးပြီး
အိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်ရင် ကံကိုပုံချနေကြတာဟာ မှားယွင်းကြောင်း ဘယ်လိုသက်သေပြနိုင်တယ်ဆိုတာကို ပြောသွားမှာပါ။
နာမည်တပ်ပြောရရင်တော့ 'အိုမင်းခြင်းအတွက် တစ်ခုခုကို တကယ်လုပ်ပြခြင်း' ပေါ့။
အဲဒါကို ကျွန်တော် အဆင့်နှစ်ဆင့်နဲ့ ရှင်းပြသွားပါမယ်။
ပထမအဆင့်ကတော့....
အတန်အသင့် ပိုရှည်လာမယ့် ပျမ်းမျှသက်တမ်းကို
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ နှစ်-၃၀ လို့ သတ်မှတ်လို်က်မယ်၊ အဲဒီအသက်ကို
သက်လတ်ပိုင်းလူတွေကို ပေါင်းထည့်ပေးလိုက်၊ ရလာတဲ့အသက်ကနေ
'ဇရာကို တွန်းလှန်အောင်မြင်ပြီ' လို့ စစ်စစ်မှန်မှန် ခေါ်လို့ရတဲ့အရွယ်အထိ ဘယ်လို ရောက်အောင်သွားမလဲ ဆိုတာပါ။
ဒါကို 'ဆက်စပ်မှုကို ခြေဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်း' လို့ ခေါ်ပါတယ်။
'ခင်ဗျားရဲ့လက်ရှိအသက်' နဲ့ 'နောက်တစ်နှစ်မှာ ခင်ဗျား သေဆုံးနိုင်ခြေ' နဲ့ ဆက်စပ်မှု..
ဒါမှမဟုတ် ' အရင်ဆုံး နေမကောင်းဖြစ်နိုင်ခြေ ' နဲ့ ဆက်စပ်မှုကို ဖျက်ပစ်ဖို့ပါ..
နောက်ဆုံး ကျွန်တော်ပြောမှာကတော့....
အဲဒီအလယ်အဆင့်ကို ဘယ်လိုရောက်အောင် သွားမလဲဆိုတာပါပဲ။
နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ် ပိုရှည်လာမယ့် ပျမ်းမျှသက်တမ်းကို ပြောတာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘာကြောင့် အသက်ရှည်သင့်သလဲဆိုတာနဲ့ စတင်ပါမယ်။
အခု ကျွန်တော် မေးခွန်းတစ်ခု မေးချင်ပါတယ်။
ဒီပရိတ်သတ်ထဲမှာ ငှက်ဖျားကို သဘောကျတဲ့သူရှိရင် လက်ထောင်ပြပါ။
လွယ်ပါတယ်နော်။ အိုကေ။
ဟုတ်ပြီ..ပရိတ်သတ်ထဲက လက်ထောင်ပြပါ..
ငှက်ဖျားဆိုတာ ကောင်းတဲ့ဟာလား ဆိုးတဲ့ဟာလားဆိုတာ မသေချာတဲ့သူ လက်ထောင်ပြပါ။
ဟုတ်ပြီ..ဒါဆို ဒီက ပရိတ်သတ်အားလုံးက ငှက်ဖျားဟာဆိုးတယ်ဆိုတာ သေချာသိတာပေါ့နော်။
ဒါဟာ သတင်းကောင်းပါ။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအဖြေပဲ ဖြစ်မယ်လို့ ကျွန်တော်က ထင်ထားလို့ပါ။
ဒီမှာ..ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို တင်ပြချင်တာက
ငှက်ဖျားကို ဆိုးတယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ထင်နေကြရတဲ့ အဓိကအကြောင်းရင်းက
အိုမင်းခြင်းနဲ့ ငှက်ဖျားရဲ့ဝိသေသတစ်ခု ဆက်စပ်နေလို့ပါပဲ။
အဲဒီ ၀ိသေသက ဒီလိုပါ..
သူတို့နှစ်ခုရဲ့ တစ်ခုတည်းသော ကွဲပြားမှုက အိုမင်းခြင်းက ငှက်ဖျားထက် လူတွေအများကြီးကို ပိုပြီးသတ်ပစ်လို့ပါ။
ကဲ.. ကျွန်တော့အနေနဲ့ ပရိတ်သတ်တွေကို .. (အထူးသဖြင့် ဗြိတိန်မှာပေ့ါဗျာ)..
မြေခွေးကိုအမဲလိုက်တာနဲ့ နိိှုင်းယှဉ်ပြီး ပြောပြချင်ပါတယ်။
မြေခွေးအမဲလိုက်တာကို ဥပဒေအရ တားမြစ်ပေးဖို့ နှစ်ပေါင်းများစွာကြိုးစားခဲ့ရပြီး..
လွန်ခဲ့တဲ့ လအနည်းငယ်အတွင်းကမှ အစိုးရက သဘောတူခဲ့တာပါ။
အခု ကျွန်တော်ဟာ စာနာတတ်တဲ့ ပရိတ်သတ်နဲ့ ရှိနေတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်။
ဒါပေမယ့်..ကျွန်တော်တို့သိကြတဲ့အတိုင်းပဲ.. လူတော်တော်များများက ဒီအတွေးအခေါ်ကို သိပ်သဘောမတူကြသေးပါဘူး။
တကယ်တော့ ကျွန်တော့အတွက် ဒီဟာက အတော်ကောင်းတဲ့ နှိုင်းယှဉ်စရာအချက်ပါပဲ။
လူအများကပြောလိမ့်မယ့်..အင်း..သိတယ်မဟုတ်လား...
မြို့ကလူတွေက ငါတို့လိုတောသားတွေကို ကိုယ့်အချိန်တွေ ဘယ်လိုသုံးရမယ်ဆိုတာ လာပြောစရာမလိုပါဘူး။
ဒါက တောနေလူ့ဘဝရဲ့ အစဉ်အလာ တစ်ခုဖြစ်နေတဲ့အတွက် ..
ကျွန်တော်တို့ကို ဆက်လုပ်ခွင့်ပေးသင့်ပါတယ်။
ဂေဟစနစ် အရလည်း သင့်တော်တယ်။ မြေခွေးကောင်ရေ ဖောင်းပွလာမှာကိုလည်း တားပေးတယ်လေ။
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးတော့လည်း အစိုးရက နိုင်သွားတာပါပဲ..
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဗြိတိန်ပြည်သူအများစုနဲ့..
ပါလီမန်အဖွဲ့ဝင်အများစုက...
နောက်ဆုံး ကောက်ချက်ဆွဲလိုက်တာက..ဒါဟာ..
ယဉ်ကျေးတဲ့လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ မဖြစ်သင့်ဘူးတဲ့။
ကျွန်တော်ထင်တာက လူတွေ အိုမင်းခြင်းမှာ..
ဒီဝိသေသတွေ ပါ၀င်နေပါတယ်။
ဒါရဲ့ ဘယ်အပိုင်းကို လူတွေနားမလည်တာလဲ။
ဒါဟာ ဘဝအတွက်တင် မဟုတ်ပါဘူး။
(ရယ်သံများ)
ဒါဟာ ကျန်းမာတဲ့ ဘဝအတွက်ဖြစ်ပါတယ်။
အားအင်ချိနဲ့လာပြီး မသက်မသာ နဲ့ သူများအပေါ်မှီခိုနေရတာက ပျော်စရာမဟုတ်ဘူးလေ..
သေခြင်းဟာ ပျော်စရာ ဖြစ်ဖြစ် မဖြစ်ဖြစ်ပေ့ါ။
ဒီတော့ ဒါ တကယ်ပဲ ကျွန်တော် ဖော်ပြလိုတဲ့ပုံစံပါ။
ဒါဟာ တစ်ကမ္ဘာလုံးက ဒီအချက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး နဝေတိန်တောင်ဖြစ်နေသေးတဲ့အချက်ပါ။
ဒါတွေဟာ မယုံနိုင်စရာ ဆင်ခြေတွေပါပဲ....
အိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး လူတွေပေးတဲ့ ဆင်ခြေတွေလေ။
တကယ်တော့ ကျွန်တော်က
ဒီအကြောင်းပြချက်တွေဟာ လုံးဝတန်ဖိုးမဲ့တယ်လို့ ပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူး။
ဒီနေရာမှာ ကောင်းတဲ့အချက်တစ်ချို့ထုတ်ပြစရာရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားသင့်တဲ့ အရာတွေ၊ ရှေ့အတွက် ပြင်ဆင်ဖို့..
ဒါမှ နောက်ပိုင်းမှာ..ဘာမှမဖြစ်အောင်..ဒါမှမဟုတ် ဆိုးဆိုးရွားရွားမဖြစ်အောင် လျှော့ချဖို့..
အိုမင်းခြင်းကို ပြန်လည်ပြုပြင်ဖို့အတွက် တကယ့်တကယ် လုပ်ကြတဲ့အခါ ကြုံရမယ့် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းမှုတွေကိုပေ့ါ။
ဒါပေမယ့် ဒါတွေဟာ တကယ့်ကို ရူးသွပ်မှုပါပဲ..
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ အချိုးချ ချင့်ချိန်နိုင်မှုကို သတိရသွားတဲ့အခါမှာပေ့ါ။
ခင်ဗျားတို့သိလား...ဒါတွေဟာ ပြန်လှန်ငြင်းဆိုချက်တွေပါ။ ဒါတွေဟာ..
တကယ့်ကို သတိထားရမယ့်အချက်တွေ ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် မေးသင့်တဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုက..ဒါတွေဟာ အရမ်းပဲ အန္တရာယ်ရှိသလား...
အသက်အိုမင်းခြင်းကို တိုက်ဖျက်ဖို့တစ်ခုခုလုပ်တာရဲ့ ဆိုးကျိုးတွေဟာ.....
သူ့ရဲ့ဆန့်ကျင်ဘက်ကိုလုပ်တာထက် အန္တရာယ်ပိုများပါသလား...ဆိုတဲ့ မေးခွန်းပါ။
ဘယ်လိုပြောရမလဲဆိုတော့...အိုမင်းခြင်းကို ဒီအတိုင်းပဲ ထားလိုက်ကြမှာလား
အဲဒါတွေဟာ အလွန်ဆိုးတဲ့အချက်လား...
တစ်နေ့ကို လူတစ်သိန်းလောက်မသေသင့်ပဲ စောစောသေနေတာကို ဒီအတိုင်းပဲ ပစ်ထားရမှာလား။
ခင်ဗျားမှာသာ ဒီလောက်ပြင်းပြင်းထန်ထန် စောဒကတက်စရာမရှိဘူးဆိုရင်..
ကျွန်တော့အချိန်တွေကို လာမဖြုန်းပါနဲ့လို့ ကျွန်တော်ပြောတာပါ။
(ရယ်သံများ)
အခု ငြင်းဆိုချက်တစ်ခုရှိပါတယ်။
တစ်ချို့လူတွေက တကယ့်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဒီလို ထင်ကြပါတယ်။
လူတွေက လူဦးရေအရမ်းများလာမှာကို စိတ်ပူကြပါတယ်..လို့ပြောကြပါတယ်။
အင်း..တကယ်လို့ ကျွန်တော်တို့က အိုမင်းခြင်းကို ပြန်ပြင်နိုင်မယ်ဆိုရင် ဘယ်သူမှ မသေတော့ဘူးပေ့ါ..
ဒါမှမဟုတ် အနည်းဆုံးတော့ သေဆုံးနှုန်းတော့ အများကြီးနည်းသွားမယ်ပေါ့...
သူတော်စင် St. Giles ကို ပြီးစလွယ်လေး ၀တ်ပြုရှိခိုးလိုက်တာနဲ့တင် မသေတော့ဘူးပေါ့...
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ကလေးတွေလည်း အများကြီးရမလာနိုင်တော့ဘူး။
ကလေးတွေဟာ လူအများစုအတွက် တကယ့်ကို အရေးကြီးပါတယ်။
ဒါဟာတကယ်မှန်ပါတယ်။
နောက်ပြီး ခင်ဗျားတို့သိလား..လူတော်တော်များများက ဒီမေးခွန်းကို ပေါ့ပေ့ါပျက်ပျက် သဘောထားပြီး
ဒီလိုအဖြေမျိုး ပေးတတ်ကြတယ်။
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီလိုအဖြေတွေကို သဘောမတူပါဘူး။ ဒါတွေဟာ အခြေခံအားဖြင့် အလုပ်မဖြစ်ဘူးလို့ပဲ ကျွန်တော်ယူဆပါတယ်။
ဒါ့အတွက်နဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဒွိဟဖြစ်စရာ ကြံုရပါလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ဆုံးဖြတ်ရမှာက... မွေးဖွားနှုန်းနည်းတာကို ရွေးမလား..
သေဆုံးနှုန်းမြင့်မားတာကို ရွေးမှာလား။
မြင့်မားတဲ့ သေဆုံးနှုန်းဆိုတာက ဒီလိုကုထုံးတွေကို လက်မခံရင် ဖြစ်လာမှာပဲ...
ကလေးတွေအများကြီးဆက်ပြီးမွေးတာကို ရွေးချယ်ရင်းနဲ့ပေ့ါ။
ကျွန်တော်ကတော့ ဒါ အဆင်ပြေပါတယ်လို့ ပြောပါမယ်။
လူသားတွေရဲ့အနာဂါတ်က ဒီရွေးချယ်မှုကို လုပ်နိုင်ပါတယ်။
အဆင်မပြေတာက ဘာလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒီရွေးချယ်မှုကို အနာဂါတ်ရဲ့ ကိုယ်စားလုပ်ပေးရတာပဲ။
ကျွန်တော်တို့တွေသာ ချီတုံချတုံဖြစ်နေပြီး..
အိုမင်းမှုအတွက် ကုထုံးတွေကိုသာ မတီထွင်ခဲ့ရင်...
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီလူတွေအားလုံးကို ပစ်ထားလိုက်ရာ ကျနေပြီ...
အဲဒီလူတွေဟာ ကုထုံးတွေကြောင့် အတော်လေး အရွယ်တင်ကျန်းမာလာကြရမှာ...
ဒါပေမယ့် အဲဒီအကျိုးတွေ သူတို့ရလာတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီကုထုံးတွေကို ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် မြန်မြန်မထုတ်လုပ်ကြလို့ပေ့ါ။
ကျွန်တော်တို့တွေက ဒီလူတွေကို အဆုံးမသိတဲ့သက်တမ်းအထိမနေရအောင် ငြင်းပယ်ထားသလိုဖြစ်နေလိမ့်မယ်...
နောက်ပြီး ဒါ မလုပ်သင့်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။
ဒါကတော့ လူဦးရေအလွန်များပြားလာခြင်းအတွက် ကျွန်တော့်ရဲ့ အဖြေပါ။
မှန်ပါတယ်။ နောက်တစ်ခုကတော့....
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ဒီကိစ္စကို ပိုအားထည့်ပြီးလုပ်သင့်သလဲဆိုတော့...
အခြေခံအကျဆုံးအဖြေက...
အိုမင်းတာကို လက်ခံထားတဲ့အစွဲက ထင်သလောက်တော့ မထုံလှပါဘူး။
အဲဒါဟာ တကယ်တော့ ရှောင်လို့မရတဲ့ အိုမင်းခြင်းကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလက်ခံနိုင်စေတဲ့ နည်းကောင်းတစ်ခုပဲလေ။
အိုမင်းခြင်းဟာ ကြောက်စရာပဲ..ဒါပေမယ့် ဒါဟာရှောင်လွှဲလို့မရဘူး...ဒီလိုပဲ ခင်ဗျားတို့ သိထားတယ်လေ။
ခင်ဗျားတို့ ဒီအတွေးတွေကို စိတ်ထဲက ထုတ်ပစ်ဖို့ နည်းတော့ ရှာထားသင့်တယ်။
နောက်ပြီး အဲဒီအတွက် ဘာမဆိုလုပ်ချင်တာလုပ်တာက သဘာဝကျပါတယ်။
ဥပမာအားဖြင့်ပေ့ါလေ..ဒီလိုမိုက်မဲတဲ့ အကြောင်းပြချက်တွေလုပ်ပြတာ...
တကယ်တော့ အိုမင်းခြင်းဟာ ကောင်းတဲ့အရာတစ်ခုပဲ ဆိုတာကိုပေ့ါ။
ဒါပေမယ့်ပေါ့လေ...ကျွန်တော်တို့မှာ အဲဒီအကြောင်းအချက်နှစ်မျိုးစလုံးရှိနေမှ အဆင်ပြေမှာ..
နောက်ပြီး မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ မရှောင်လွှဲနိုင်ဘူးဆိုတဲ့အချက်က နည်းနည်းမသေချာဖြစ်လာတဲ့အခါ...
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကလည်း ဒီအိုမင်းခြင်းအတွက် တစ်ခုခုလုပ်တဲ့အခါ...
ဒါဟာ ပြသနာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်လာပါတယ်။
ဒီ အိုမင်းခြင်းအတွက် လက်ခံထားတဲ့အစွဲက ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ချီတုံချတုံဖြစ်နေတာကို ရပ်စေတာပါပဲ။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဒီအကြောင်းကို အများကြီးပြောဖို့ တကယ့်ကို လိုလာတာပါ။
ကျွန်တော်ဒါကို တော်တော်လေးကို ပြောပါမယ်။
လူတွေရဲ့ အာရုံစိုက်မှုကို ပိုရလာအောင်နဲ့ လူတွေကိုပိုပြီး သေချာသိလာအောင်..
သူတို့တွေဟာ ဒါနဲ့ပတ်သက်ရင် ယောင်ယောင်ဝါးဝါးအဆင့်မှာပဲရှိနေပါတယ်။
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ဒီလောက်ပါပဲ။
ဖြစ်နိုင်ခြေအကြောင်း အခု ပြောပြပါမယ်။
နောက်ပြီးတော့ အိုမင်းခြင်းဟာ ရှောင်လွှဲလို့မရဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ ထင်ကြရခြင်းရဲ့ အခြေခံအကြောင်းရင်းတွေ...
အဲဒီအချက်တွေကို အခ ကျွန်တော်ပြောပြမယ့် အိုမင်းခြင်းရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်က ရှင်းပြနိုင်ပါလိမ့်မယ်။
တကယ့်ကို ရိုးစင်းတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ပါပဲ...
အိုမင်းခြင်းဟာ အသက်ရှင်နေခြင်းရဲ့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးပဲပေ့ါ။
ဇီဝဖြစ်ပျက်ခြင်းအားဖြင့်လို့ ဆိုရပါမယ်။
ယုတ္တဗေဒအရတော့ ဒါဟာ လုံးလုံးမှန်ကန်တယ်လို့ ပြောနိုင်တဲ့ အဆိုမဟုတ်ပေမယ့်..
ဒါဟာ ယုတ္တိရှိတဲ့ ဖော်ပြချက်ဖြစ်ပါတယ်။
အိုမင်းခြင်းဟာ အခြေခံအားဖြင့်ပြောရမယ်ဆိုရင် မော်တော်ကားလိုမျိုး အသက်ဝိဉာဏ်မရှိတဲ့ အရာတစ်ခုမှာ ဖြစ်တဲ့ဖြစ်စဉ်မျိုးပါပဲ...
ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း အဲဒါမျိုးဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် ပြန်ပြင်နိုင်တဲ့ ထက်မြက်တဲ့ စနစ်တွေရှိနေတာတောင်မှ အဲလိုဖြစ်တာပါပဲ...
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီပြန်ပြင်တဲ့စနစ်တွေက ခြောက်ပစ်ကင်းသဲလဲစင် ကောင်းနေတာမဟုတ်ဘူးလေ။
ဒါကြောင့်... ဇီဝပြောင်းလဲမှှုစနစ်ဆိုတာ...
အခြေခံအားဖြင့်ပြောမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ကို တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ဆက်ပြီး အသက်ရှင်နေအောင် လုပ်ပေးနေတဲ့ အရာအားလုံးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေလည်း ရှိတယ်။
အဲဒီဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေက စုလာပြီးတော့ တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ ရောဂါဖြစ်လာစေတယ်။
ဒါဟာ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက် ကောင်းတစ်ခုပါ။ ကဲ...ဒီလိုပြောကြည့်ရအောင်...
ဒီလို်အတွဲလိုက် ဖြစ်ပျက်နေတာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့မှာရှိပါတယ်လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီမှာ ဂိမ်းနှစ်မျိုးရှိပါတယ်။
အိုမင်းခြင်းကို အချိန်နောက်ပြန်ဆွဲတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ လူအများစုပြောကြတာပေ့ါလေ...
ဒါကို ကျွန်တော်က ဘယ်လိုခေါ်သလဲဆိုတော့ Gerontology အိုမင်းခြင်းဆိုင်ရာလေ့လာတဲ့ဘာသာရပ် နဲ့ Geriatrics အိုမင်းခြင်းနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ဆေးဝါးကုသမှုဆိုင်ရာ ပညာရပ် နည်းလမ်းတွေဖြစ်ပါတယ်။
Geriatrician အိုမင်းခြင်းနဲ့ဆိုင်တဲ့ ရောဂါအထူးကု တွေက....
ရောဂါဗေဒဆိုင်ရာတွေ ထင်ရှားလာတဲ့အခါမှ စတင်လှုပရှားပါလိမ့်မယ်။
နောက်ပြီး အဲဒီ Geriatrician တွေက လူနာတွေရဲ့ အချိန်တွေကို ကြိုးစားပြီး နောက်ပြန်ဆွဲထားဖို့ လုပ်ကြပါလိမ့်မယ်....
နောက်ပြီးတော့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေ တဖြည်းဖြည်းစုလာမှာကို ရပ်အောင်လုပ်မယ်။
ရောဂါတွေ မြန်မြန်ဖြစ်မလာအောင်ပေါ့။
တကယ်တော့ ဒါဟာ ရေတိုနည်းပါပဲ၊ ရှုံးမယ့်စစ်ပွဲပါပဲ...
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရောဂါကိုဖြစ်စေတဲ့အရာတွေ..
အဲဒါတွေဟာ အချိန်နဲ့အမျှ ပိုပိုများလာတယ်။
Gerontology ချဉ်းကပ်နည်းဟာ အပြင်ပန်းအားဖြင့်တော့ ပိုပြီး စိတ်ချရသလိရှိပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကာကွယ်ခြင်းဟာ ကုသခြင်းထက် ပိုကောင်းလို့ပါပဲ။
ဒါပေမယ့် ကံမကောင်းတာတစ်ခုကတော့ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုအကြောင်းကို သေသေချာချာ နားမလည်ကြတာပဲ...
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ သတ္တဝါတွေ၊ ပိုးမွှားတွေ အကြောင်းကို သနားစရာကောင်းလောက်အောင်ကို နားမလည်ကြပါဘူး။
ဆဲလ်တွေအကြောင်းတောင်မှ သိပ်အသိကြီး မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ လေ့လာတွေ့ရှိခဲ့တယ်...ဥပမာ...
RNA interference ရိုက်ဘိုနယူးကလီးရစ် အက်စစ် အကြောင်းကို လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်ကမှ တွေ့ရှိခဲ့တာပါ။
ဒါတောင်မှ ဒါဟာ ဆဲလ်တစ်ခု အလုပ်လုပ်တာရဲ့ တကယ့်အခြေခံအချက်လေးပဲ ရှိသေးတယ်။
အခြေခံအားဖြင့် ပြောမယ်ဆိုရင် gerontology ဟာ အဆုံးမှာတော့ ကောင်းတဲ့ ချဉ်းကပ်နည်းပဲ...
ဒါပေမယ့် ဒီနည်းဟာ
ဒါကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့ ကိုင်တွယ်မလဲဆိုတာ ပြောကြတဲ့အခါ သုံးလို့ရတဲ့ နည်းတော့ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါဆို...ဒီကိစ္စကို ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။
ဆိုလိုတာက..ဒါဟာ လောဂျစ်ကောင်းတစ်ခုပါ နောက်ပြီးတော့ အတော်လေးလည်း ယုံကြည်ရသလို ထင်ရပါတယ်။
တော်တော်လေး ခိုင်မာလုံခြံုနေတယ်၊ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား။
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး။
ဘာဖြစ်လို့ မဟုတ်တာလဲလို့ မပြောခင်မှာ ကျွန်တော် နည်းနည်းထပ်ရှင်းပါမယ်။
ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ နံပါတ်-၂ အဆင့်ပါ။
ဆိုကြပါစို့...ခုနကပြောခဲ့သလို ကျွန်တော်တို့ တကယ်ရခဲ့မယ်....
ဒီငြင်းဆိုချက်အတွက် ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့လုပ်ဖြစ်ကြမယ်ဆိုရင်.....
ကျန်းကျန်းမာမာနဲ့ နောက်အနှစ် ၃၀ အသက် ပိုရှည်လာနိုင်အောင်ပေ့ါ။
လူလတ်ပိုင်းအရွယ်တွေ..အသက် ၅၅ လောက်ရှိနေတဲ့ လူတွေအတွက်ပေ့ါ...
ဒါကို ကျွန်တော်က လူသားတွေ အားကောင်းမှုနဲ့နုပျိုလာမှု လို့ခေါ်မယ်၊ အိုကေ။
တကယ်က ဒါဟာ ဘာကို ဆိုလိုချင်တာလဲ...
ဒီနေ့ အသက်အရွယ်အမျိုးမျိုးရှိနေတဲ့ လူတွေဟာ.....
ဒါမှမဟုတ်...အဲဒီကုထုံးတွေ ရလာတဲ့အချိန်မှာ အသက်အရွယ် အမျိုးမျိုးကို ရောက်နေကြမယ့် လူတွေဟာ...
တကယ်တမ်းကျတော့ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ပိုနေရမှာလဲ။
ဒီမေးခွန်းကို ဖြေဖို့အတွက်က လွယ်လွယ်လေးလို့ ခင်ဗျားတို့ ထင်ချင်ထင်ကြလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် မလွယ်ပါဘူး။
အင်း...သူတို့တွေသာ ဒီကုထုံးရဲ့ အကျိုးကို ခံစားရနိုင်လောက်အောင် ငယ်ရွယ်နေတုန်းပဲဆိုရင်..
သူတို့အသက် ၃၀ ပိုရှည်ရှည်နေရလိမ့်မယ်...ကျွန်တော်တို့ ဒီလိုလေးပဲတော့ မပြောနိုင်ပါဘူး။
ဒါမှားတဲ့အဖြေပါ။
ဘာလို့ အဖြေမှားဖြစ်ရတာလဲဆိုတော့ တဖြည်းဖြည်းတိုးတက်လာနေမှုကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပညာရပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုနှစ်မျိုး တကယ်ကို ရှိပါတယ်။
ဒီအိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့ပေါ့။
ဒါတွေဟာ အခြေခံကျတာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အဓိကကျတဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီလို ထိုးဖောက်ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုတွေကို ဒီထက်ပိုပြီး အသေးစိတ်လေ့လာမှုတွေ ရှိပါတယ်။
အခုဆိုရင် ဒါတွေဟာ တော်တော်လေးကို ပြောင်းလဲလာပါပြီ။
အချိန်ကာလကို မှန်းဆနိုင်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတောပေ့ါ။
အခြေခံကျတဲ့ ထိုးဖောက်ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုတွေ...
ဒါတွေလက်တွေ့ဖြစ်လာဖို့ ဘယ်လောက်တောင် ကြာဦးမလဲဆိုတာကတော့ မှန်းရတာ အရမ်းခက်ပါတယ်။
အဲဒါတွေကို လုပ်နိုင်ဖို့....
ဟိုး...ရှေးရှေးတုန်းကဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ဖူးတာက.... ပျံလို့ရရင် ပျော်ဖို့ကောင်းမှာပဲ..လို့လေ။
ဒါပေမယ့်် တကယ်တမ်းကျတော့ ၁၉၀၃ ခုနှစ်ကျမှ တကယ်ပျံနိုင်ဖို့အထိ လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့တာပါ။
ဒါပေမယ့် အဲဒီနောက်ပိုင်းကျတော့ အရာအားလုံးဟာ တော်တော်လေး ပုံမှန်ဖြစ်သွားပြန်ရော။
ကျွန်တော်ထင်တယ်။ အဲဒီလိုဖြစ်ပျက်ခဲ့တာဟာ ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ပါပဲ...
လေကြောင်းနဲ့ ပျံသန်းနိုင်တဲ့ နည်းပညာ တိုးတက်မှုအတွက်ပေ့ါ။
ကျွန်တော်တို့ တကယ် စဉ်းစားနိုင်တာက.. အဲဒီတစ်ခုစီဟာ...
သူ့အရင်က တီထွင်ခဲ့တဲ့လူရဲ့ စိတ်ကူးနိုင်စွမ်းထက် ပိုပါတယ်။
တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုတွေဟာ ထပ်ထပ်စုပေါင်းလာပြီး....
ထပ်တိုးလို့မရတော့တဲ့ အထိကို ရောက်လာတယ်။
ဒါဟာ ထိုးဖောက်ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု တစ်ခုခုတိုင်းမှာ ခင်ဗျားတို့ တွေ့နိုင်တာမျိုးပဲ။
နည်းပညာရပ်တိုင်းမှာ ခင်ဗျားတို့ တွေ့နိုင်တယ်။
ဒီလိုအချိန်ကာလအတွင်းလောက်မှာပဲ ကွန်ပျူတာကိုလည်း ခင်ဗျားတို့ ကြည့်နိုင်ပါတယ်။
နည်းနည်းတော့ နောက်ကျပြီးမှ ဖြစ်တာပေ့ါလေ။
ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုတွေကိုလည်း ကြည့်နိုင်တယ်။ ဆိုလိုတာက.. တစ်ကိုယ်ရည်သန့်ရှင်းရေး၊ ကာကွယ်ဆေးတွေ၊ ပိုးမွှားတိုက်ဖျက်တဲ့ ဆေးတွေ...
ဒီကာလအပိုင်းအခြားအတွင်းမှာပဲလေ။
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်ထင်တာက ဒုတိယအဆင့်မှာ...ဒါကို ကျွန်တော်က ခုနက အဆင့်တစ်ခုလို့ ပြောခဲ့တဲ့ဟာ..
အဆင့်တစ်ခုတော့ လုံးဝမဟုတ်ဘူး။
အဲဒီဟာက တကယ်တော့ ငယ်ရွယ်နေသေးတဲ့လူတွေကို ....
ပထမကုထုံးတွေကနေ အကျိုးရနိုင်ဖို့အတွက် ဆိုရင်...
ပထမကုထုံးဆိုတာ..အသက်ကို တော်ရုံအချိန်ကာလလောက် ပိုရှည်စေတဲ့အကျိုးပေ့ါလေ....
ကုထုံးတွေရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ အဲဒီလူငယ်တွေက လူလတ်ပိုင်းအရွယ်ရောက်နေပြီ ဆိုရင်တောင်မှ...
တကယ့်ကို ထူးခြားတဲ့ အပြောင်းအလဲ အချိုးအကွေ့ဖြစ်စေလိမ့်မယ်။
သူတို့တွေအများစုဟာ ပိုကောင်းလာတဲ့ ကုသမှုတွေရနိုင်လာတဲ့အထိ အသက်ရှင်နေကြလိမ့်မယ်။
အဲဒီကုထုံးတွေကို ရနိုင်တဲ့အတွက် သူတို့တွေဟာ နောက်ထပ် နှစ် ၃၀ (ဒါမှမဟုတ် နှစ် ၅၀ လည်းဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်) ထပ်နေခွင့်ရလိမ့်မယ်။
တနည်းအားဖြင့်တော့ သူတို့တွေဟာ ဒီကစားပွဲမှာ ဦးဆောင်ကစားနိုင်ကြလိမ့်မယ်။
ကုထုံးတွေဟာ ပိုပြီး မြန်မြန်တိုးတက်လာလိမ့်မယ်။
ကုထုံးရဲ့ ကျန်တဲ့ လိုအပ်ချက်လေးတွေကိုကျော်လွှား၊ မြန်မြန်တိုးတက်လာပြီး ကျွန်တော်တို့ကို အမှီလိုက်လာလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ တွေ့ကြံုရမယ့်အလွန်အရေးကြီးတဲ့ အချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူအများစုက ဒီလိုကြားတဲ့အခါ...
ကျွန်တော်က 'လူအများကြီးဟာ နှစ်၁၀၀၀ (ဒါမှမဟုတ်) ဒါ့ထက်ပိုပြီး နေရမယ်' လို့ ဟောကိန်းထုတ်တာကို ကြားရတဲ့အခါ....
သူတို့ဘယ်လိုထင်ကြသလဲဆိုတော့..ကျွန်တော်တို့ ဒါအတွက် ကုထုံးကို နောက်ဆယ်စုနှစ်တွေကျမှ တီထွင်ကြမယ်လို့ ထင်ကြတယ်။
အိုမင်းခြင်းကို လုံးဝပျောက်သွားစေတဲ့ ကုထုံး....
နှစ်တစ်ထောင်နဲ့အထက် အသက်ရှည်စေတဲ့ ကုထုံးတွေပေ့ါ။
ကျွန်တော်အဲဒီလို လုံးဝမပြောပါဘူး။
ကျွန်တော်ပြောနေတာက ဒီလိုကုထုံးတွေရဲ့ တိုးတက်မှုနှုန်းပါ။
အဲဒီတိုးတက်မှုနှုန်းက လုံလုံလောက်လောက်ရှိပါတယ်။
သူတို့တွေဟာ ဘယ်တော့မှတော့ ခြောက်ပစ်ကင်းသဲလဲစင်ဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့တွေက ကိစ္စတွေကို ကိုင်တွယ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်...
အသက်နှစ်ရာကျော်တွေ မရှိသေးခင်မှာ အသက်နှစ်ရာရှိတဲ့လူတွေ သေဆုံးခြင်းကို ကိုင်တွယ်နိုင်မှာပါ။
အသက် သုံး၊ လေးရာ၊ စသည်ဖြင့် အတွက်လည်း အတူတူပါပဲ။
ဒါလေးကို နာမည်လေးတစ်ခုပေးဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါတယ်။
အလျင်ကို ကျော်လွှားနိုင်တဲ့ အသက်ရှည်ခြင်း လို့ပေ့ါ။
ရယ်သံများ
ကဲ..ကြည့်ရတာကတော့ လိုရင်းကို ကျော်သွားပြီ။
အဲဒီတော့ ဒီလမ်းကြောင်း၊ အချိုးအကွေ့တွေဟာ လူ့ဘဝတစ်လျှောက်မှာ ပုံမှန်အားဖြင့် တွေ့ကြံုရမယ့်ပုံစံပါပဲ။
ကိုယ့်ရဲ့လက်ကျန်ဘဝအချိန်လေးအနေနဲ့....
သူတို့ရဲ့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေနဲ့ တိုင်းတာပြီး...
အဲဒီကုထုံးတွေရောက်လာတဲ့အချိန်ကျရင် ရောက်ရှိနေကြမယ့် သူတို့ရဲ့အသက်...............
ခင်ဗျားဟာ အသက် ၁၀၀ ရှိနေပြီဆိုရင် (ဒါမှမဟုတ်) အသက်၈၀ ဆိုရင်တောင်မှ....
ပျမ်းမျှအားဖြင့် အသက် ၈၀ ထားပါတော့။
ဒီအရွယ်ရောက်နေပြီဆိုရင်တော ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဒီကုထုံးတွေဟာ ခင်ဗျားအတွက် ဘာမှသိပ်လုပ်ပေးနိုင်မယ်မထင်ဘူး။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ခင်ဗျားက နောက်ဆုံးအချိန်နားရောက်နေပြီကိုး။
တကယ့်အစပိုင်းမှာတော့ စမ်းသပ်ထားတဲ့ကုထုံးတွေက ခင်ဗျားအတွက် အတော်ပါပဲ။
အဲဒါတွေကို ခင်ဗျားခံနိုင်ရည်ရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားဟာ အဲဒီအချိန်မှာ အသက်ငါးဆယ်ပဲရှိသေးတယ် ဆိုရင်တော့... အခွင့်အရေးရှိပါတယ်။
တရရိန်ထိုးကျဆင်းနေတာကနေ ခင်ဗျားကို ပြန်ဆွဲတင်ရင် တင်နိုင်လိမ့်မယ်။ သိတယ်မဟုတ်လား။
ရယ်သံများ
ဒီလိုနဲ့ ဒါကို ကျော်ဖြတ်ပြီး....
အဓိပ္ပါယ်ရှိရှိနဲ့ ရုပ်ဇီဝအရ ပိုပြီး ပြန်နုပျိုလာလိမ့်မယ်။
ခင်ဗျားရဲ့ နုပျိုမှုဟာ ရုပ်ပိုင်းရော စိတ်ပိုင်းရော...
ဒါ့အပြင် အသက်အရွယ်အိုမင်းလို့ ဖြစ်လာတဲ့ အကြောင်းတွေကြောင့် သေဆုံးနိုင်ခြေကိုလည်း လျော့လာစေလိမ့်မယ်။
အဲဒီအချိန်မှာ ခင်ဗျားအသက်က ငါးဆယ်ထက်ပိုငယ်နေတယ်ဆိုရင်တော့.....
ခင်ဗျားဟာ ဘယ်တော့မှ ....
(အသက်ကြီးလာချိန်မှာ အမျိုးမျိုးဖြစ်ပြီး သေဆုံးသွားနိုင်တဲ့) ထိခိုက်လွယ်တဲ့ အခြေအနေကို ရောက်မလာနိုင်တော့ဘူး။
ကျွန်တော်က ဒါကြောင့်ဒီလို အဆုံးသတ်ချင်ပါတယ်။ ပထမဦးဆုံးသော အသက် ၁၅၀ နှစ်အထိ နေနိုင်တဲ့သူ...
အဲဒီလူဟာ ဒီနေ့အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ..ကျွန်တော်တို့ မသိဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဘယ်လောက်ထပ်ကြာဦးမလဲ မသိဘူး။
ပထမဦးဆုံးတီထွင်လိုက်တဲ့ ကုထုံးပေါ်လာဖို့။
ဒါပေမယ့် အသက်ဘယ်လောက်ပဲ ရှိနေနေပါ။
ကျွန်တော်တင်ပြလိုတာက အသက် ၁၀၀၀ အထိနေနိုင်တဲ့ ပထမဦးဆုံးလူဟာ...
ကမ္ဘာပေါ်မှာဖြစ်နေတဲ့ ကပ်ဘေး အမျိုးမျိုးပေါ်တော့ မူတည်တာပေ့ါလေ...
အဲဒီအသက် တစ်ထောင်နေနိုင်တဲ့လူဟာ ပထမဦးဆုံးအသက် ၁၅၀ နေနိုင်မယ့်လူထက် ဆယ်နှစ်လောက်ပဲ ငယ်ချင်ငယ်ပါလိမ့်မယ်။
ဒါဟာ တကယ့်အတွေးတစ်ခုပါ။
ကဲ...ကောင်းပြီ။ ဒီတော့ နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော့်ဟောပြောပွဲရဲ့ နောက်ပိုင်းအချိန်ကို ဘယ်လိုသုံးမလဲဆိုတော့....
ကျွန်တော့်ရဲ့ နောက်ဆုံး ခုနစ်မိနစ်ခွဲကို ... အဆင့်-၁ အတွက် သုံးပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့ တော်သင့်ရုံ အသက်ပိုရှည်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။
ဘဝရဲ့ အလျင်ကနေ လွတ်မြောက်နိုင်မယ့်ဟာပေါ့။
ဒီလိုလုပ်ဖို့အတွက်ဆိုရင် ကျွန်တော်က ကြွက်တွေအကြောင်း နည်းနည်းတော့ ပြောဖို့လိုလိမ့်မယ်။
လူသားတွေ ပြန်နုပျိုလာအောင် အားသွန်ခွန်စိုက် ကြိုးစားရာမှာ ကျွန်တော့်မှာ မှတ်တိုင်တစ်ခုရှိပါတယ်။
ဒါကို ကျွန်တော်က 'အားကောင်းတဲ့ကြွက်နုပျိုခြင်း' လို့ခေါ်ချင်ပါတယ်။ သိပ်တော့ စိတ်ကူးယဉ်မဆန်ဘူးပေ့ါ။
အဲဒါဟာ ဘာလဲဆိုတော့..အခုပြောမယ့်ဟာပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ အသက်ရှည်ကြွက်မျိုးတွေကို ယူပါမယ်။
ဒါကဘာလဲဆိုတော့ ပျမ်းမျှအားဖြင့် အသက်သုံးနှစ်အထိနေတဲ့ ကြွက်တွေပေ့ါ။
သူတို့အသက်နှစ်နှစ်အထိ သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့ ဘာမှမလုပ်သေးဘူး။
နှစ်နှစ်ပြီးတော့မှ သူတို့ကို လုပ်စရာတွေအားလုံးစလုပ်ပါမယ်။
ဒီကုထုံးတွေကို သုံးပြီး သူတို့ကို အသက်ဆက်ရှင်နေအောင်...
ပျမ်းမျှအားဖြင့် သူတို့ အသက်ငါးနှစ်မွေးနေ့ ရောက်တဲ့အထိလုပ်ပေးမယ်။
တနည်းပြောရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ၂-နှစ် ပေါင်းထည့်လိုက်မယ်။
သူတို့ရဲ့ လက်ကျန်သက်တမ်းကို ကျွန်တော်တို့တွေ ပြန်တည်ဆောက်ကြမယ်။
ကုထုံးနဲ့ စကုတဲ့အချိန်က စလိုက်မယ်။
ဒီမှာ မေးစရာရှိလာတာက အဲဒီအချိန်ကာလ က ဘာကို ဆိုလိုသလဲ။
ကျွန်တော်ခုနပြောခဲ့တဲ့ မှတ်တိုင်ကို ရောက်တဲ့အထိလား။
ခုနကျွန်တော်ရှင်းပြခဲ့သလို...
လူသားတွေကောင်းစွာ ပြန်လည်နုပျိုလာခြင်း ဒါမှမဟုတ် အလျင်ကို ရှောင်လွှဲပြီး အသက်ပိုရှည်လာခြင်း ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
ဒုတိယအဆင့်က...ဒါဟာ လူထုရဲ့ အမြင်အပေါ်ဘယ်လို အဓိပ္ပါယ်သက်ရောက်စေသလဲ။
အဲဒီအရာတွေရလာဖို့ အချိန်ဘယ်လောက်ယူရဦးမလဲဆိုတဲ့ လူတွေရဲ့ အမြင်။
ကြွက်တွေနဲ့ စမ်းသပ်အဆင်ပြေပြီးတဲ့အချိန်က စပြီးပေ့ါ။
တတိယအနေနဲ့...မေးခွန်းက..အဲဒါကဘာလုပ်ပေးမလဲ..
လူဘယ်လောက်များများက ဒါကို တကယ်လိုချင်ကြသလဲ။
ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ ပထမမေးခွန်းက...
ဇီဝဆိုင်ရာ မေးခွန်းသက်သက်ပဲဖြစ်တယ်။
နောက်ပြီး ဖြေဖို့တော်တော်ကြီးကို ခက်ပါတယ်။
အဲဒီမှာ ထင်မြင်ယူဆမှုရှိ ရမယ်။
ကျွန်တော့ရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီထင်မြင်ယူဆတာကို မလုပ်သင့်ဘူးလို့ ပြောလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ဒီထက်ပိုသိလာတဲ့အချိန်အထိ ကျွန်တော်တို့ ထုတ်မပြောသင့်ဘူးတဲ့။
ဒါက အဓိပ္ပါယ်မရှိပါဘူးလို့ ကျွန်တော်ပြောလိုက်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ မပြောပဲ တိတ်တိတ်နေရင် တာဝန်မယူရာကျသွားလိမ့်မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။
အချိန်နဲ့အမျှ ကျွန်တော်တို့ရဲ့အကောင်းဆုံး ထင်မြင်ချက်တွေကို ချပြသင့်တယ်လေ။
ဒါမှ လူတွေကလည်း သူတို့ ရဲ့ အပိုင်းကို သိလာပြီး
သူတို့ဘယ်ဟာကို ဦးစားပေးရမယ်ဆိုတာ ဆန်းစစ်နိုင်မှာပေ့ါ။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ကျွန်တော်တို့မှာ ရာခိုင်နှုန်း ၅၀း၅၀ အခွင့်အရေးရှိပါတယ်။
ဒီ မှတ်တိုင်ကို ရောက်ဖို့ပေ့ါ။
လူသားများ အားကောင်းစွာနဲ့ ပြန်နုပျိုလာမှုကို ၁၅ နှစ်အကြာမှာ...
ကြွက်တွေနဲ့ စမ်းသပ်အောင်မြင်ပြီး...
အဲဒါကနေ ၁၅ နှစ်အကြာမှာ...
လူထုရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်ကတော့ ဒီထက်ပိုကောင်းချင်ကောင်းနိုင်ပါတယ်။
သိပ္ပံနည်းပညာ ဘယ်လောက်ခက်ခဲတယ်ဆိုတာကို လူတွေက အများအားဖြင့် လျှော့တွက်ကြတယ်။
အဲဒီတော့ သူတို့က နောက်ငါးနှစ်လောက်ဆို ရမှာပါလို့ ထင်ချင်ထင်ကြမယ်။
သူတို့မှားပါလိမ့်မယ်။ ဒါပေမယ့် ဒါကလည်း သိပ်တော့ အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူး။
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ကတော့ ဒီလိုပြောရင် သင့်မယ်ထင်ပါတယ်။
အခုအချိန်မှာ အိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး လူတွေအနေနဲ့ ဘာဖြစ်လို့ စိတ်နှစ်ခွဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ နဲ့ပတ်သက်ပြီး အဓိက အကြောင်းပြချက်ကတော့ ....
ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ တစ်ကမ္ဘာလုံးရဲ့ အိုမင်းခြင်းအပေါ် ခံယူထားတဲ့ အစွဲပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီအချိန်ကျရင်တော့ အဲဒါဟာ အတိတ်မှာကျန်ခဲ့မှာပါ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအချိန်ကျရင် အိုမင်းခြင်းဟာ လူသားတွေအမြဲကြံုတွေ့ရမယ့်အရာလို့ ယုံကြည်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အိုမင်းခြင်းကို နောက်ဆုတ်ဖို့ ကြွက်တွေနဲ့ သေသေချာချာ စမ်းသပ်အောင်မြင်ပြီမို့လို့ပေ့ါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ လူတွေရဲ့ ခံယူမှုမှာ အလွန်အားကောင်းတဲ့ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်သွားနိုင်ပါစေလိမ့်မယ်။
အဲဒါဟာ တကယ့်ကို အကျိုးသက်ရောက်မှု ကြီးကြီးမားမား ရှိပါတယ်။
ဒီတော့ အခုခင်ဗျားတို့ကို ကြွက်တွေအဆင့်ကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုရောက်လာမယ်ဆိုပြောဖို့အတွက်...
ကျွန်တော့်ရဲ့ အိုမင်းခြင်းအဓိပ္ပါယ် ကို နည်းနည်းထပ်ရှင်းပြပါမယ်
ပျက်စီးခြင်းဆိုတဲ့ စကားလုံး ကို ကျွန်တော်သုံးပါမယ်။
ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုကြောင့်ဖြစ်ရတဲ့ အရာတွေကို ပြောပြဖို့ပါ။
အဲဒါတွေက ရောဂါဖြစ်စဉ်တွေကို ဖြစ်ပေါ်စေတယ်လေ။
ဘာလို့လိုဆိုတော့ ဒါနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အရေးကြီးအချက်က...
ပျက်စီးခြင်းဟာ ရောဂါဖြစ်စဉ်တွေကို ဖြစ်စေတယ် ဆိုရင်တောင်မှ...
ပျက်စီးခြင်းကိုယ်တိုင်ဟာလည်း ကျွန်တော်တို့ မွေးတဲ့အချိန်ကစပြီး တစ်ဘဝလုံး ဆက်တိုက်ဖြစ်နေတာပဲလေ။
ဒါပေမယ့် ပျက်စီးခြင်းကိုယ်တိုင်ကကျတော့ ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုထဲမှာ မပါဘူးလေ။
အဲဒီအချက်ဟာ အသုံးဝင်သွားပါတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မူရင်းပုံကို ဒီလိုနည်းနဲ့ ပြန်ဆွဲလို့ရတယ်လေ။
Gerontology နဲ့ Geriatrics အကြောင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့တွေ အခြေခံကျကျ ပြောနိုင်ပါမယ်။
Gerontology က တားပေးဖို့ ကြိုးစားလိမ့်မယ်...
ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုက ဒီပျက်စီးမှုကို ဖြစ်လာမှာကိုပေါ့။
ဘယ်လို ပျက်စီးမှုလဲဆိုတာ ကျွန်တော်သေချာရှင်းပြပါမယ်။
ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အသုံးအနှုန်းအတိအကျတွေနဲ့ အခုမကြာခင်ပဲ ရှင်းပြပါမယ်။
Geriatricians တွေက အချိန်တွေကို ဆွဲထားဖို့ ကြိုးစားကြမယ်။
ပျက်စီးမှုတွေက ရောဂါဖြစ်စဉ်အဖြစ်ပြောင်းပေးတာကို တားပေးပြီးတော့ပေ့ါ။
အဲဒါဟာ ရှံုးမယ့်စစ်ပွဲဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းကတော့
ပျက်စီးခြင်းဟာ တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ ဆက်ပြီးစုစည်းလာနေမှာမို့လို့ပါပဲ။
ကဲ..ဒီမှာ တတိယချဉ်းကပ်နည်းပါ။ ဒီလိုနည်းနဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင်ပေ့ါ။
ဒါကို အင်ဂျင်နီယာချဉ်းကပ်နည်းလို့ ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီနည်းဟာ လက်တစ်ကမ်းအတွင်းမှာပဲ ရှိနေတယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောချင်ပါတယ်။
ဒီနည်းဟာ ဒီဖြစ်စဉ်ထဲမှာ ၀င်ရောက်လှုပ်ရှားမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
အဲဒါဟာ ဒီဖြစ်စဉ်ထဲမှာ ၀င်မပါပါဘူး။
အဲဒါကောင်းပါတယ်။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒါကဘာကို ဆိုလိုလဲဆိုတော့ ဒါဟာ ရှံုးမယ့်စစ်ပွဲမဟုတ်လို့ပါ။
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ရနိုင် ရောက်နိုင်တဲ့ဟာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီဟာက ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်မှုဖြစ်စဉ်တိုးတက်လာမှုမှာ မပါ၀င်တဲ့အတွက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
အင်ဂျင်နီယာ ချဉ်းကပ်နည်းက ရိုးရိုးလေးပဲ..ပြောပါတယ်။
ပျက်စီးခြင်းအမျိုးမျိုးကို အချိန်နဲ့အမျှ ပြန်ပြင်ဆင်မယ်။
လုံးဝကောင်းသွားအောင် ပြင်ပစ်မယ်တော့ မဆိုလိုပါဘူး။ ဒါပေမယ့် တော်တော်များများကို ပြင်ပါမယ်။
ဒါမှ ဒီပျက်စီးသွားတဲ့ အနေအထားကို....
ရောဂါတွေဖြစ်လာနိုင်တဲ့ အနေလောက်မရောက်အောင် ထားရပါမယ်။
အဲဒီရောဂါဖြစ်လာနိုင်တဲ့အဆင့် ရှိတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိကြပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အိုမင်းခြင်းနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ရောဂါတွေက ကျွန်တော်တို့ လူလတ်ပိုင်းရောက်တဲ့အထိ မဖြစ်ဘူးလေ။
ပျက်စီးမှုဟာ ကျွန်တော်တို့ မွေးဖွားမလာခင်ကတည်းက စပြီး တစ်ဖြည်းဖြည်း စုလာတယ်ဆိုပေမယ့်...
ကျွန်တော်တို့ ဟာလက်တစ်ကမ်းမှာ ရောက်နေတယ်လို့ ဘာလို့ ကျွန်တော်ပြောပါသလဲ။ အင်း..ဒါဟာ အခြေခံပါပဲ။
ဒီSlide မှာ ပြောထားတဲ့အချက်က တကယ့်အခြေခံပါပဲ။
ဇီဝဖြစ်ပျက်ခြင်းရဲ့ ဘယ်အပိုင်းလေးက အသက်အရွယ်အိုမင်းခြင်းအတွက် အရေးကြီးတာလဲလို့ ကျွန်တော်တို့ပြောရမယ်ဆိုရင်..
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ဒီတစ်ညလုံး ဒီမှာပဲ နေရပါလိမ့်မယ် ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဇီဝဖြစ်ပျက်ခြင်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်းအားလုံးဟာ..အခြေခံအားဖြင့်..
အသက်အိုမင်းခြင်းအတွက် တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း အရေးပါနေတာကြောင့်ပါပဲ။
ဒါဟာ ရှင်းပြဖို့အတွက်ပါပဲ...မပြည့်စုံသေးပါဘူး။
ညာဘက်မှာ ပြထားတဲ့ စာရင်းကလည်း မပြည့်စုံပါဘူး။
အဲဒါက အသက်ကြီးလာတာနဲ့ဆိုင်တဲ့ ရောဂါဗေဒအမျိုးအစားစာရင်းပါ။
အဲဒါဟာ မပြည့်စုံတဲ့ စာရင်းပါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ပြောချင်တာက အလယ်မှာရှိတဲ့ စာရင်းက တကယ်တော့ ပြည့်စုံပါတယ်။
ဒါဟာ ပျက်စီးတယ်လို့ ပြောနိုင်တဲ့ အရာတွေစာရင်းပါ။
နောက်ဆုံးမှာ ရောဂါတွေဖြစ်စေတဲ့ ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုရဲ့နောက်ဆက်တွဲဆိုးကျိုးတွေပါ။
ဒါမှမဟုတ် ရောဂါတွေဖြစ်လာစေနိုင်တာပါ။
အဲဒီမှာ ရ-မျိုးပဲ ရှိပါတယ်။
အဲဒါတွေက အမျိုးအစားတွေပါ။ ဒါပေမယ့် ရ-မျိုးပဲ ရှိပါတယ်။
ဆဲလ်တွေဆုံးရှံုးတာ၊ ခရိုမိုဆုံးတွေ၊ မိုက်တို ကွန်ဒရီးယားတွေ၊ စတာတွေမှာ ပြောင်းလဲသွားတာတွေပါ။
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ဒီစာရင်းဟာ ဘာဖြစ်လို့ ပြည့်စုံတဲ့စာရင်း ဖြစ်တာလဲ။
ဘယ်သူမဆို ဇီဝဆိုင်ရာ ငြင်းချက်ထုတ်နိုင်တာပေ့ါ။
ဟုတ်ပြီ။ ငါတို့တွေဟာ ဘာနဲ့လုပ်ထားတာလဲ..လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ကို ဆဲလ်တွေနဲ့ ဆဲလ်တွေတစ်ခုနဲ့တစ်ခု ကြားမှာ ရှိနေတဲ့ အရာတွေနဲ့ လုပ်ထားတာပေါ့။
ပျက်စီးမှုတွေဟာ ဘယ်ဟာအဖြစ်ကို စုစည်းသွားနိုင်သလဲ။
အဖြေကတော့ သက်တမ်းရှည်မော်လီကျူးတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သက်တမ်းတိုတဲ့ မော်လီကျူးတွေက ပျက်စီးမှုဖြစ်ခဲ့ရင် အဲဒီဟာကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ပါတယ်။
ပရိုတင်းကို ခြေဖျက်တဲ့ စနစ်ကနေပြီး ပရိုတင်းတွေကို ဖျက်ဆီးလိုက်သလိုပေ့ါ..အဲဒီအပျက်အစီးတွေလည်း အားလုံးကုန်သွားပါတယ်။
အဲဒီတော့ ဒါဟာ သက်တမ်းရှည်မော်လီကျူးတွေပဲ ဖြစ်ကိုဖြစ်ရမယ်။
အဲဒီ ရ မျိုးကို Gerontology ပညာရပ်ပိုင်းမှာ ဟိုးအရင်ကတည်းက ဆွေးနွေးနေခဲ့ကြတာပါ။
နောက်ပြီး ဒါဟာ တော်တော်ကို ကောင်းတဲ့သတင်းပါ။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါက ဘာကို ဆိုလိုသလဲဆိုတော့....
ဒီနှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့တွေ ဇီဝဗေဒမှာ တော်တော်ကို ခရီးရောက်နေပါပြီ။
ဒီစာရင်းကို ထပ်မတိုးချဲ့သေးတဲ့ အကြောင်းက...
ထပ်ချဲ့ဖို့ မလိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်ကောင်းတစ်ခုကြောင့်ပေ့ါ။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အဲဒါထက်ပိုကောင်းပါတယ်။ အဲဒါတွေကို ဘယ်လို ပြန်ပြင်ဆင်ရမလဲဆိုတာ တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်။
ကြွက်တွေမှာ..မူအရဆိုရင် ... မူအရဆိုတာ ဘာလဲဆိုတော့
ဒီလိုပြုပြင်မှုတွေကို လာမယ့် ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ လုပ်နိုင်ကောင်းလုပ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။
တစ်ချို့ဟာ..အပေါ်ပိုင်းကဟာတွေဆိုရင် တစ်ပိုင်းတစ်စ စလုပ်နေပါပြီ။
အဲဒါတွေအားလုံးကို ပြောပြဖို့ ကျွန်တော့်မှာ အချိန်မရှိပါဘူး။ ဒါပေမယ့်...
ကျွန်တော် နိဂုံးချုပ်ချင်တာကတော့..ဒါအတွက် သင့်တော်တဲ့ ထောက်ပံ့ငွေရမယ်ဆိုရင်...
ကြွက်တွေနဲ့ စမ်းသပ်မှုကို လာမယ့် ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာ အောင်မြင်အောင်လုပ်နိုင်မယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ဒါကို သေသေချာချာ အားထည့်ပြီး လုပ်ဖို့တော့ လိုမှာပေ့ါ။
ကျွန်တော်တို့ တကယ်ကို စပြီး ကြိုးစားသင့်ပါပြီ။
ဒါကြောင့် ...ဒီပရိတ်သတ်ထဲမှာ ဇီဝဗေဒပညာရှင်တွေလည်းပါပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့မှာ မေးစရာရှိရင်လည်း ကျွန်တော်ဖြေပေးချင်ပါတယ်။
ကျွန်တော့်ဟောပြောပွဲကို ခင်ဗျားတို့ စိတ်တိုင်းမကျတာလည်း ရှိချင်ရှိမှာပါ။
ဒါပေမယ့် အခြေခံအားဖြင့်တော့ ခင်ဗျားတို့ ဒီအကြောင်းကို ရှာဖွေ ဖတ်သင့်ပါတယ်။
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် စာအုပ် တော်တော်များများ ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးပါပြီ။
ကျွန်တော့်ရဲ့ ဒါနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အကောင်းမြင်ဝါဒက သုတေသနကို ကိုးကားအခြေပြုပါတယ်။
နောက်ပြီးဒီမှာ အသေးစိတ်တွေအများကြီးရှိပါတယ်။
အသေးစိတ်အချက်တွေက ကျွန်တော့ကို ယုံကြည်စိတ်ချမှုရှိစေပါတယ်။
ကျွန်တော်မှန်းဆနေတဲ့ အချိန်ကာလ ခန့်မှန်းခြေကိုပေ့ါ။
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့က ကျွန်တော်မှားတယ်လို့ထင်ရင်..
ကျွန်တော်ဘာကြောင့်မှားတယ်လို့ ထင်သလဲဆိုတာကို သေချာ ရှာဖွေသင့်ပါတယ်။
နောက်ပြီးတော့ အဓိက,ကတော့ ခင်ဗျားတို့ လူတွေကို မယုံသင့်လို့ပါပဲ။
Gerontologist လို့ ခေါ်တဲ့လူတွေကိုပေါ့ဗျာ..ဘာလို့လဲဆိုတော့..
အကြောင်းအရာနယ်ပယ်တစ်ခုခုအတွင်းမှာ အရင်တုန်းကရှိခဲ့တဲ့ အတွေးအခေါ် ထင်မြင်ယူဆချက်တွေကို ပယ်ရှားဖို့ဟာ...
လူအများစုဟာ နည်းနည်းတော့ လက်မခံတာ ခင်ဗျားတို့ မျှော်လင့်ထားပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါကို သိပ်တော့ အပြင်းအထန်ကြီး မခံယူပါနဲ့။
ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ အိမ်စာကို တကယ်ကို လုပ်ရမယ်။
ဒါမှန်မမှန်နားလည်အောင်လို့ပေါ့။
ကျွန်တော် နည်းနည်းပြောပြီး အဆုံးသတ်ပါမယ်။
တစ်ခုကတော့ အခုနောက်တစ်ယောက်က ပြောတာကို ခင်ဗျားတို့ ကြားရပါလိမ့်မယ်
သူက ဘာပြောမလဲဆိုတော့ လွန်ခဲ့တုန်းက လူတွေရဲ့ Genome တွေကို တခဏနဲ့ ဆက်စပ်နိုင်တယ်လို့..
အဲတော့ လူတွေကပြောမယ်...အင်းအဲဒါကတော့ မဖြစ်နိုင်တာ ထင်ရှားပါတယ်..လို့
အဲဒါဘာဖြစ်မလဲသိလား။
အဲဒါတကယ်ကို ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ နည်းအမျိုးမျိုးရှိပါတယ်။ Methuselah Mouse ဆုဆိုတာရှိပါတယ်။
ဒါဟာ အသစ်တီထွင်ဖန်တီးဖို့အတွက် အားပေးတဲ့ ဟာတစ်ခုပါ။
ခင်ဗျားက တကယ်အလုပ်ဖြစ်နိုင်တဲ့ဟာလို့ထင်တဲ့ဟာကို လုပ်ဖို့အတွက်...
အဲဒီဆုကိုရရင် အဲဒါလုပ်ဖို့ ပိုက်ဆံရပါတယ်။
ဒါအတွက် အဆိုပြုလွှာတစ်ခုရှိပါတယ်။
ပိုက်ဆံလည်း ကုန်မယ့်ဟာပေ့ါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ဆိုလိုချင်တာက ဒီမှာ..အဲဒီပိုက်ဆံကို အီရတ်စစ်ပွဲမှာ သုံးမယ်ဆိုဘယ်လောက်ကြာကြာခံမလဲ။
သိပ်မကြာဘူးမဟုတ်လား။
ရယ်သံများ
ဒါဟာ လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုနဲ့ ဆိုင်သင့်ပါတယ်။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အကျိုးအမြတ်က ဇီဝနည်းပညာကို လမ်းကြောင်းပြောင်းစေလို့ပါပဲ။
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ အောင်မြင်ဖို့ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းရှိတယ် လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။
ဘယ်လိုလုပ်ရမယ်ဆိုတာလည်း ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်။ ဒီမှာပဲ ကျွန်တော့် ဟောပြောချက်ကို ရပ်ပါမယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
လက်ခုပ်သံများ
Chris Anderson: အိုကေ၊ မေးစရာမေးခွန်းများရှိမလား မသိဘူး။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ကို မေးချင်တာရှိရင် မေးဖို့ အခွင့်ရှိပါတယ်။
(ပရိတ်သတ်)... ခင်ဗျားက အိုမင်းခြင်းနဲ့ အဲဒါကို တိုက်ခိုက်အနိုင်ယူဖို့ ကြိုးစားမယ့်အကြောင်း ပြောသွားခဲ့တယ်နော်။
ဒါဆိုခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ အဘိုးကြီးပုံစံ ဖြစ်နေရတာလဲ။
ရယ်သံများ
(AG) ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က အဘိုးကြီးမို့လို့ပေါ့။ ကျွန်တော်က တကယ်တော့ အသက် ၁၅၈ နှစ်ရှိပါပြီ။
ရယ်သံများ
လက်ခုပ်သံများ
(ပရိတ်သတ်)..ဒီဂြိုလ်ပေါ်က သတ္တဝါတွေဟာ ကိုယ်ခံအားစနစ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး အဆင့်ဆင့်ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲခဲ့ပါတယ်။
လူတွေအသက်ပိုရှည်ရှည်နေရပြီးတော့ တီထွင်ဖန်တီးမှုတွေလုပ်နိုင်အောင်လို့ ရောဂါတွေအားလုံးကို တိုက်ခိုက်ဖို့ပေ့ါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်သိသလောက်ကတော့..သတ္တဝါတွေဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲလာတာက တကယ်ကတော့ သေဖို့ပါ။
ဒါကြောင့် ဆဲလ်တွေ ကွဲကြတဲ့အခါ တီလိုမားရေ့စ်အင်ဇိုင်းဟာ ပိုတိုလာတယ်။ နောက်ပြီး တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ သတ္တဝါတွေသေကြတယ်။
ဒါဆို ဘာကြောင့် ဒီဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုက မသေခြင်းရဲ့ ပြောင်းပြန်ကို ရွေးချယ်ခဲ့တယ် လို့ ထင်ရသလဲ။
အကျိုးကျေးဇူးတွေအများကြီးရှိရဲ့သားနဲ့။ ဒါမှမဟုတ် ဒီဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုဟာ မပြည့်စုံတာလား။
(ဟောပြောသူ).. သိပ်ကောင်းတဲ့မေးခွန်းပါ။ မေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါပဲ။
ဒါကို ကျွန်တော်က တိကျတဲ့အဖြေပေးနိုင်ပါတယ်။
ခင်ဗျားရဲ့မေးခွန်းအတွက် တကယ့်အဖြေကို ပြောပါမယ်။
ဒီမေးခွန်းကို ကျွန်တော် သဘောတူပါတယ်။
အိုမင်းခြင်းဟာ ရွေးချယ်မှုရဲ့၊ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုရဲ့ ရလဒ်မဟုတ်ပါဘူး
ဒါဟာ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုကို လစ်လျူရှုခြင်းရဲ့ ရလဒ်ပါ။
တစ်နည်းအားဖြင့်ဆိုရရင်.. ကျွန်တော်တို့မှာ အိုမင်းခြင်းတွေဖြစ်နေတယ်..ဘာလို့လဲဆိုတော့ မအိုအောင်လုပ်ရတာ ခက်ခဲတဲ့ အလုပ်တစ်ခုဖြစ်နေလို့ပေ့ါ။
ခင်ဗျားတို့ မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပိုသိဖို့လိုမယ်။
ပိုပြီးနှေးနှေးကွေးကွေး အိုလာစေဖို့အတွက်ပေ့ါ။
ခင်ဗျားက အိုမင်းခြင်းကို ဆက်ပြီး တိုက်နေသမျှ အိုမင်းခြင်းရောက်လာမှုဟာ ပိုကြာနေပါလိမ့်မယ်။
ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲခြင်း က အကြောင်းမဟုတ်တော့တဲ့အထိ...
မျိုးရိုးဗီဇတွေ တစ်ဦးကနေတစ်ဦးလက်ဆင့်ကမ်းသည်ဖြစ်စေ မကမ်းသည်ဖြစ်စေ...
အကြာကြီးအသက်ရှည်ရှည်နေဖို့..ဒါမှမဟုတ် တီထွင်ဖန်တီးခြင်းနဲ့...
အဲဒီမှာ တော်တော်လေးတော့ ချိန်ညှိတာရှိပါတယ်။
ဒါကြောင့်လည်း သတ္တဝါအမျိုးမျိုးမှာ သက်တမ်းအမျိုးမျိုး ရှိနေကြတာပေ့ါ။
ဒါပေမယ့် ဒါကြောင့်လည်း မသေတဲ့ သတ္တဝါဆိုတာ မရှိတာပေါ့။
CA: မျိုးရိုးဗီဇက ကိစ္စ မရှိဘူး။ ကျွန်တော်တို့က ကိစ္စရှိတယ်ပေ့ါ။ ဟုတ်လား
ဟုတ်ပါတယ်။
(ပရိတ်သတ်) ဟယ်လို။ လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်နှစ်ဆယ်က ကျွန်တော် တစ်နေရာရာမှာ ဖတ်ဖူးတယ်။
ဒီဂြိုဟ်ပေါ်မှာရှိတဲ့ လူတိုင်းရဲ့ ပျမ်းမျှသက်တမ်းဟာ ဆယ်နှစ်တိုးလာတယ်တဲ့။
ဒါက ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုထင်စေသလဲဆိုတော့...
အကယ်လို့သာ ကျွန်တော်မော်တော်ဆိုင်ကယ်မတိုက်ခဲ့ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော် အသက် ၁၂၀ အထိနေရလိမ့်မယ်ပေါ့နော်။
ဒါက ဘာကိုဆိုလိုမလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က အသက်တစ်ထောင်အထိနေနိုင်မယ့် ခင်ဗျားရဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်လိမ့်မယ်ပေ့ါ။ ဟုတ်လား။
ခင်ဗျား ကိုယ်အလေးချိန်နည်းနည်း လျော့သွားရင်ပေ့ါ။
ရယ်သံများ
ခင်ဗျားရဲ့ နံပါတ်တွေက နည်းနည်းလွဲနေတယ်။
စံနံပါတ်တွေက ..
သက်တမ်းတွေရဲ့ စံနှုန်းက ဆယ်နှစ်တိုင်းကို တစ်နှစ် နှစ်နှစ် တိုးနေတယ်။
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားထင်သလောက်/မျှော်မှန်းသလောက်တော့ မကောင်းလှဘူး။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က အဲဒါကို တစ်နှစ်တိုင်းမှာ တစ်နှစ်ထပ်တိုးလာအောင် ဖြစ်နိုင်သမျှ မြန်မြန် တိုးပေးဖို့ ရည်ရွယ်ပါတယ်။
(ပရိတ်သတ်) ကျွန်တော်သိထားတာက လူကြီးတွေမှာရှိတဲ့ ဦးဏှောက်ဆဲလ်တွေဟာ ...
တကယ်တော့ သန္ဓေသားတုန်းကတည်းက ဟာတွေတဲ့။
နောက်ပြီး အဲဒီဦးဏှောက်ဆဲလ်တွေဟာ နှစ်-၈၀ လောက်ပဲ ခံတယ်တဲ့။
အဲဒါသာတကယ်မှန်ခဲ့ရင်...
ပြန်လည်နုပျိုခြင်းမှာ အဲဒီအချက်က ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာအားဖြင့် သက်ရောက်မှုရှိနိုင်မလား
ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာမှာ နှစ်ပေါင်း ၈၀ သက်တမ်းရှိတဲ့ ဆဲလ်သာ ရှိခဲ့ရင်...
သူတို့ရဲ့ ပုံမှန်သက်တမ်း..လအနည်းငယ် ထက်ပေ့ါလေ...
အဲဒီမှာ နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှု ရှိမှာ လုံးဝသေချာတာပေ့ါ။
အခြေခံအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့လုပ်ဖို့လိုတာက ဆဲလ်တွေကို အစားပြန်ထိုးဖို့ပါပဲ။
ဦးဏှောက်ရဲ့ အချို့နေရာက ဆုံးရှုံးသွားတဲ့ ဆဲလ်တွေကို လိုအပ်တဲ့နှုန်းနဲ့ ပြန်အစားထိုးမှာပါ။
ဦးဏှောက်ထဲက နူရွန်တွေက အဓိကပေ့ါ...ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အဲဒါတွေကို ...
ပိုမြန်မြန်တော့မဟုတ်ဘူး။ ဒါမှမဟုတ်..ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် မြန်မြန်တော့ အစားထိုးမယ်မဟုတ်ဘူ။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ မြန်မြန်အစားထိုးလိုက်ရင် မှတ်ဉာဏ်ရဲ့ လုပ်ဆောင်မှု လျော့ကျသွားလိမ့်မယ်လေ။
ကျွန်တော်အစောက ပြောခဲ့တဲ့ မအိုတဲ့ သတ္တဝါမရှိဘူးဆိုတဲ့ဟာက...
အရမ်းရှင်းအောင် ပြောလိုက်တာပါ။
မအိုတဲ့ သတ္တဝါတွေရှိပါတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် ...Hydra
ဒါပေမယ့် သူတို့မှာက အာရုံကြောစနစ် မရှိလို့ပါ။
နောက်ပြီး တစ်သျှူးတွေ မရှိတာလည်းပါတယ်။
သူတို့တွေက အရမ်းကို သက်တမ်းရှည်တဲ့ ဆဲလ်တွေရဲ့ လုပ်ဆောင်မှုအပေါ် မူတည်ပြီး အသက်ရှင်တာပါ။
ကျွန်တော်က ဒီဇိုင်းနာနဲ့ 
ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်ပါ။
ကျွန်တော်က ပြိုင်တူလုပ်ဆောင်တဲ့
သူတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကျောင်းသားတွေကို
အရမ်းဆန်းသစ်တဲ့ မျိုးစုံလုပ်ဆောင်တဲ့ ဒီဇိုင်း
လုပ်ငန်းစဉ်ကို တစ်ဟုန် ထိုးဖောက်ဖို့ တွန်းအားပေးပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တမ်း မျိုးစုံလုပ်ဆောင်ခြင်းက 
ဘယ်လောက်များခရီးရောက်လို့လဲဗျာ။
တစ်မျိုးတည်းလုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ ရွေးချယ်စရာကို
ခဏလောက်စဉ်းစားကြည့်ရအောင်ဗျာ။
နနူနာတစ်ခု၊နှစ်ခုလောက်ပေါ့။
ဒါကိုကြည့်လိုက်ပါဦး။
ဒါက ကျွန်တော့ရဲ့ပြိုင်တူလုပ်ဆောင်တဲ့မှုရဲ့ 
အကျိုးဆက်ပေါ့ဗျာ။ (ရယ်သံများ)
ဒီတော့ ချက်ပြုတ်ဖို့လုံးပမ်းရင်း၊ ဖုန်းလည်းဖြေရင်း၊
SMS လည်းရေးရင်းပေါ့ဗျာ။
နောက်ပြီး ဒီထူးကဲတဲ့ အသားကင်အကြောင်း 
ဓာတ်ပုံတွေကိုလည်း
တင်နေရင်းဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။
ဒီလိုနဲ့ တစ်ယောက်က ထိပ်တန်းလုပ်ဆောင်သူတွေရဲ့ 
ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော်တို့ကိုပြောပြတယ်။
ဒီတော့ ဒါ မျိုးစုံလုပ်ဆောင်တဲ့ 
ပတ်ဝန်းကျင်ကို
ထိန်းချုပ်နိူင်စွမ်းရှိတဲ့လူတွေရဲ့ ၂ရာခိုင်နှုန်းပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့တွေကျတော့ရော၊ ပြီးတော့ 
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဒိဋ္ဌဖြစ်တည်မှုကျတော့ရော။
ခင်ဗျားသူငယ်ချင်းရဲ့အသံကိုပဲ 
ခင်ဗျား တကယ်ကိုနှစ်ခြိုက်မိတဲ့
နောက်ဆုံးအကြိမ်က ဘယ်တုန်းကလဲ။
ဒီတော့ ဒါက ကျွန်တော်လုပ်ဆောင်နေတဲ့ 
ပရောဂျက်တစ်ခုပါ။
ပြီးတော့ ဒီရှေ့အဖုံးအစဉ်တန်းကတော့
ကွန်တော်တို့ရဲ့ မဟာ့မဟာကြီးကို 
အဆင့်လျှော့ချဖို့ပါ။
(ရယ်သံများ) (လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မဟာ့မဟာ မိုဘိုင်းဖုန်းတွေကို သူတို့ရဲ့
အသုံးဝင်မှု အနှစ်ချုပ်ထိ အဆင့်လျှော့ချပစ်ဖို့ပါ။
နောက်ထပ် ဥပမာတစ်ခုဗျာ။ 
ခင်ဗျားတို့ ဗင်းနစ်ကိုရောက်ဖူးလား။
ကျွန်းပေါ်က ဒီလမ်းသေးသေးလေးတွေထဲ
ကိုယ့်ကိုကိုယ်နှစ်မြှပ်လိုက်ရတာ
ဘယ်လောက်များ သာယာလိုက်သလဲဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ပြိုင်တူလုပ်ဆောင်
တဲ့ဖြစ်ရပ်ကတော့ဗျာ တစ်ခြားစီပါ။
ပြီးတော့ သတင်းအချက်အလက်
သောင်းခြောက်ထောင်နဲ့ ပြည့်သိပ်လို့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စွန့်စားတဲ့ သဘောကို
ပြန်ရှာဖွေဖို့ ဒီလိုမျိုးလေးဆိုရင်ရောဗျာ။
ဖြစ်နိူင်ခြေတွေ တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး ရှိနေပါလျက်နဲ့ 
တစ်ခုတည်း အကြောင်းကိုပြောရတာ
ခပ်ကြောင်ကြောင်နိုင်နေမယ်ဆိုတာ 
ကျွန်တော်သိပါတယ်ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုတည်းကိုပဲ 
အာရုံစိုက်တဲ့ ရွေးချယ်မှုကို
ထည့်စဉ်းစားဖို့ ခင်ဗျားတို့ကို 
တိုက်တွန်းပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဒီဂျစ်တယ်အာရုံတွေကို 
လုံးဝပိတ်ပစ်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်ပေါ့။
ဒီတော့ဗျာ ဒီနေ့ခေတ်မှာ လူတိုင်းဟာ သူ့ရဲ့ 
တစ်မျိုးတည်းထုတ်ကုန်ကို ထုတ်နိုင်ပါတယ်။
ဘာလို့ မဖြစ်နိူင်ရမှာလဲဗျာ။ ဒီတော့ မျိုးစုံလုပ်ဆောင်နေတဲ့ 
ကမ္ဘာကြီးထဲမှာ
ခင်ဗျားရဲ့ တစ်မျိုးတည်းလုပ်ဆောင်စရာ 
အပိုင်းကို ရှာလိုက်ပေတော့ဗျာ။
(ကျေးဇူးတင်ပါတယ်)
(လက်ခုပ်သံများ)
ကဲ အခု မေးခွန်းတစ်ခု စမေးကြည့်ချင်တယ်
ကလေးဆန်တယ်လို့ နောက်ဆုံးပြောခံခဲ့ရတာ ဘယ်တုန်းကလဲ။
ကျွန်မလိုကလေးတွေအတွက်ကတော့
ကလေးဆန်တယ်လို့ပြောခံရတာ ထုံးစံပါပဲ။
ပူဆာတဲ့အခါတိုင်း၊
တာဝန်မကျေတဲ့ အပြုအမူတွေ လုပ်မိတိုင်း၊
ဒါမှမဟုတ် အမေရိကန်ဖြစ်ကြောင်းပြတဲ့ အမူအရာတစ်ခုခုကို
ပြမိတဲ့အခါတိုင်း၊
ကလေးဆန်တယ်ဆိုပြီး အခေါ်ခံရတယ်၊
ကျွန်မအတွက်တော့ တကယ့်ကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေတဲ့ အရာပေါ့။
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခုဒီအဖြစ်အပျက်တွေကို တစ်ချက်ကြည့်ရအောင်
နယ်ချဲ့ဝါဒီနဲ့ ကျူးကျော်မှု၊
ကမ္ဘာစစ်၊ ဂျော့ချ်ဒဗလျူဘုရှ်။
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မေးကြည့်ပါဦး။ ဘယ်သူ့မှာ တာဝန်ရှိသလဲ။ လူကြီးတွေပဲ။
ကဲ၊ အခုကလေးတွေဘာတွေ လုပ်ပြီးထားလဲ။
ဟုတ်ပြီ၊ အန်နီဖရန့်ခ်က သန်းနဲ့ချီတဲ့လူတွေကို
ဟိုလိုကော့စ်က သူ့အကြောင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဟတ်ထိအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်၊
ရူဘီဘရစ်ဂျ်စ်က အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ လူဖြူလူမည်းခွဲခြားတာကို ရပ်အောင် ကူခဲ့တယ်၊
ပြီးတော့ ခုလတ်တလောမှာတင်၊
ချာလီဆင်ပဆင်က ဟေတီအတွက်
ပေါင် တစ်သိန်းနှစ်သောင်းကို
သူ့စက်ဘီးသေးသေးလေးနဲ့ ရှာပေးနိုင်ခဲ့တယ်။
ဒီတော့၊ ဒီဥပမာတွေကနေ မြင်ရတဲ့သက်သေတွေအတိုင်းဆိုရင်တော့၊
အသက်အရွယ်ဆိုတာ ဒီနေရာမှာ လုံးဝ ဘယ်လိုမှကို မဆိုင်တဲ့အရာဖြစ်သွားပြီ။
ကလေးဆန်တယ်လို့ အခေါ်ခံရတဲ့ အပြုအမူတွေက
လူကြီးတွေဆီမှာ ခဏခဏကို တွေ့ရတယ်
ဒီအသက်ခွဲခြားတဲ့စကားလုံးကို ဖျက်သိမ်းသင့်နေပြီလို့ဆိုလိုတာပဲ
တာဝန်မကျေတာနဲ့ ကျိုးကြောင်းမဆီလျော်တဲ့အတွေးတွေနဲ့ ပတ်သက်နေတဲ့
အပြုအမူတွေကို ဝေဖန်ဖို့ ဖြစ်လာတဲ့အခါတွေမှာပေါ့။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
ကျေးဇူးပါပဲ။
ပြီးတော့တစ်ခါ၊
ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ တချို့အတွေးတွေက
ဒီကမ္ဘာက လိုအပ်နေတဲ့အရာတွေ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ဘယ်သူကပြောနိုင်လဲ။
အရင်တုန်းက ကြီးကျယ်တဲ့ စီမံကိန်းတွေ ရှိရင်ရှိခဲ့လိမ့်မယ်၊
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ရပ်ပစ်လိုက်တယ်
ဟင်း.. အဲဒါကတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ဒါမှဟုတ် အဲဒါက အကုန်အကျများတယ်
ဒါမှမဟုတ် အဲဒါက ငါ့အတွက် အကျိုးမရှိဘူးလို့ တွေးပြီးတော့လေ။
ကောင်းကောင်းဆိုးဆိုး ကျွန်မတို့ကလေးတွေက အဲလောက် မနှောင့်နှေးတတ်ပါဘူး
ဘာလို့ မလုပ်သင့်တာလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်တွေကို စဉ်းစားဖို့ဖြစ်လာတဲ့အချိန်မှာပေါ့။
ကလေးတွေက လှုံ့ဆော်နေတဲ့ ပြင်းပြတဲ့ဆန္ဒတွေ
မျှော်လင့်ချက်ရှိတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေနိုင်ကြတယ်။
ဘယ်သူမှ အစာမငတ်စေရဘူးဆိုတဲ့ ကျွန်မအတွေးလိုမျိုး
ဒါမှမဟုတ် အရာရာတိုင်းက နိဗ္ဗာန်ဘုံတမျှ ဖြစ်နေရမယ်ဆိုတာမျိုး။
ဒီလူတွေထဲမှာ ဒီလိုမျိုးအိပ်မက်မက်နေသေးပြီး
ဖြစ်နိုင်ချေကို ယုံကြည်နေသေးတာ ဘယ်နှစ်ယောက်လောက်ရှိမလဲ။
တစ်ခါတစ်လေတော့လေ သမိုင်းကြောင်း အသိတစ်ခုနဲ့
ပြီးပြည့်စုံတဲ့ စံပြတွေရဲ့ အတိတ်က ကျရှုံးမှုတွေက
၀န်ထုပ်ဝန်ပိုးဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ တကယ်လို့များ အရာရာက အလကားရခဲ့မယ်ဆိုရင်၊
အစားအသောက်လက်ကျန်တွေ ပြတ်လပ်သွားမယ်၊
ပြီးတော့ ရှားပါးလာပြီး ပရမ်းပတာဖြစ်ချင်လာမယ်ဆိုတာကို သိနေတာကိုး။
တခြားတစ်ဖက်မှာတော့၊
ကျွန်မတို့ ကလေးတွေက ပြီးပြည့်စုံမှုကို စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်မက်နေပါသေးတယ်။
ပြီးတော့ဒါက ကောင်းတာပဲလေ ဘာလို့လဲဆိုတော့
တစ်စုံတစ်ခုကို တကယ်ဖြစ်လာဖို့ဆိုတာက
အိပ်မက်မက်ကြည့်ဖို့ အရင်ဆုံးလိုတာကိုး။
နည်းလမ်းမျိုးစုံနဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ ပုံဖော်ရဲတဲ့ သတ္တိက
ဖြစ်နိုင်ချေရဲ့ ကန့်သတ်မှုတွေကို တွန်းကန်ဖို့ ထောက်ပံ့ခဲ့တယ်။
ဥပမာပြောရရင်၊ ၀ါရှင်တန်၊ တကိုးမားမှာရှိတဲ့ ဖန်ပြတိုက်၊
ကျွန်မရဲ့ မွေးရပ်ပြည်နယ်... ဟေး... ၀ါရှင်တန်
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
ကလေးဖန်တီးတဲ့ဖန်သားဆိုတဲ့ အစီအစဉ်တစ်ခုရှိတယ်၊
ပြီးတော့ ကလေးတွေက ဖန်သားအနုပညာအတွက် သူတို့ ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူးတွေကို ဆွဲကြတယ်။
အခု၊ ဒေသခံ အနုပညာရှင်တွေက ပြောတယ်
ဒီအစီအစဉ်တစ်လျှောက် သူတို့ရဲ့ အကောင်းဆုံး စိတ်ကူးတွေကို ရလိုက်တယ်ဆိုပြီး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကလေးတွေက
တချို့ပုံတွေထဲကို ဖန်သားကို ပုံသွင်းဖို့ ဘယ်လောက်ခက်နိုင်လဲဆိုတဲ့ အကန့်အသတ်ကိုမှ မစဉ်းစားတာကိုး။
သူတို့က စိတ်ကူးစိတ်သန်းကောင်းတွေကိုပဲ စဉ်းစားတာလေ။
ကဲအခု.. ဖန်သားအကြောင်း စဉ်းစားပြီဆိုရင်
အရောင်စုံတဲ့ ချီဟူလီ အဆင်အသွေးတွေကို စဉ်းစားမိရင် စဉ်းစားမိလိမ့်မယ်
ဒါမှမဟုတ် အီတာလျံ ပန်းအိုးတွေပေါ့၊
ဒါပေမဲ့ ကလေးတွေက ဖန်သားအနုပညာရှင်တွေကို ဒီထက်ပိုကျော်လွှားဖို့ စိန်ခေါ်ခဲ့တယ်
အသည်းကွဲနေတဲ့ မြွေနိုင်ငံတော်နဲ့
အသားတုံးအမြင်နဲ့မြင်ရမယ့် ၀က်ပေါင်ခြောက်လူလေး အထိရောက်အောင်ပေါ့။
(ရယ်သံများ)
အခု၊ ကျွန်မတို့ရဲ့ မွေးရာပါ အသိပညာက
အတွင်းလူရဲ့ ဗဟုသုတလောက် ရှိစရာမလိုပါဘူး။
ကလေးတွေက လူကြီးတွေဆီကနေ အများကြီး သင်ခဲ့ပြီးပါပြီ၊
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ဆီမှာ မျှဝေစရာတွေ တပုံကြီး ရှိတယ်။
ကျွန်မတော့ လူကြီးတွေ ကလေးတွေဆီကနေ စပြီး သင်ယူသင့်နေပြီလို့ ထင်တာပဲ။
အခု၊ ကျွန်မရဲ့ ပြောကြားချက်တော်တော်များများကို ပညာတတ်လူထု၊
ဆရာဆရာမတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေရဲ့ ရှေ့မှာ လုပ်တယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မ ဒီအသုံးအနှုန်းကို ကြိုက်တယ်၊
အခန်းရဲ့ထိပ်မှာနေပြီးတော့ ကျောင်းသားတွေကို
ဒါလုပ်၊ ဟိုဟာလုပ်လို့ချည်းပဲ ပြောနေတတ်တဲ့ ဆရာဆရာမတွေတော့ မဖြစ်သင့်ပါဘူး။
ကျောင်းသားတွေလည်း သူတို့ ဆရာ၊ဆရာမတွေကို သင်ပေးသင့်တယ်။
အရွယ်ရောက်ပြီးသားတွေနဲ့ ကလေးတွေရဲ့ ကြားက သင်ယူမှုက
အပြန်အလှန် ဖြစ်သင့်တယ်။
အဖြစ်မှန်က၊ ကံဆိုးချင်တော့ နည်းနည်းကွဲနေတယ်၊
ပြီးတော့ ယုံကြည်မှုနဲ့ အများကြီးဆိုင်နေတယ်၊ ဒါမှမဟုတ် အဲဒါပဲ ပြတ်လပ်နေတာ ဖြစ်မယ်။
အခု၊ တစ်ယောက်ယောက်ကို မယုံကြည်ဘူးဆိုလို့ရှိရင်၊ သူတို့အပေါ်မှာ ကန့်သတ်ချက်တွေ ထားတတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်ဟုတ်။
ကျွန်မက ကျွန်မအစ်မရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကို သံသယရှိတယ်ဆိုရင်
သူ့ကိုထုတ်ချေးခဲ့တဲ့ ပိုက်ဆံအပေါ်မှာ
ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းအတိုးပြန်ပေးဖို့နဲ့ ပတ်သက်လို့လေ။
ကျွန်မဆီက သူပိုက်ဆံထပ်မရအောင် သူ့စွမ်းဆောင်ရည်ကို ကန့်သတ်လိုက်မှာပဲ၊
သူပြန်မပေးမချင်းပေါ့။ (ရယ်သံများ)
စကားမစပ်၊ တကယ့်ဇာတ်လမ်းပါ။
အခု၊ လူကြီးတွေ ကြည့်ရတာ
ပျံ့နှံနေတဲ့ သဘောထားကန့်သတ်ချက်တွေကို ကလေးတွေအပေါ်မှာ ထားထားပုံရတယ်
”ဟိုဟာမလုပ်နဲ့”
”ဒီဟာမလုပ်နဲ့” ဆိုတဲ့ ကျောင်းသုံးစာအုပ်တွေကနေ
ကျောင်းရဲ့ အင်တာနက်သုံးပုံကို ကန့်သတ်ချက်တွေအထိပေါ့။
သမိုင်းက ထောက်ပြထားတဲ့အတိုင်း၊ အုပ်ချုပ်ပုံတွေက လေးလံလာတယ်
ထိန်းချုပ်မှုကို ထိန်းထားတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူတို့တွေက ကြောက်ရွံ့လာတဲ့ အခါမျိုးမှာပေါ့။
ပြီးတော့ လူကြီးတွေက ဒီလိုအဆင့်မျိုး
အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်လိုမျိုး မရောက်လောက်သေးပေမဲ့
ကလေးတွေမှာ စည်းမျဉ်းကို ဖန်တီးဖို့ ပြောခွင့် ဆိုတာ လုံးဝ၊ ဒါမှမဟုတ် နည်းနည်းလေးပဲ ရှိတဲ့အရာပါ၊
သဘောထားတွေက တကယ်ကြီးကို အပြန်အလှန်ဖြစ်သင့်တဲ့အချိန်မှာပေါ့၊
ဆိုလိုတာကတော့ အရွယ်ရောက်ပြီး လူထုကလည်း သင်ယူပြီးတော့
အာရုံစိုက်သင့်တယ်
လူငယ်ထုရဲ့ ဆန္ဒတွေကိုပေါ့
အခု၊ ဘယ်ဟာက ကန့်သတ်ချက်ထက်တောင် ပိုဆိုးလဲဆိုတော့
လူကြီးတွေက ကလေးတွေရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ကို အထင်သေးတတ်တာပဲ။
ကျွန်မတို့တွေက စိန်ခေါ်မှုတွေကို ချစ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ မျှော်မှန်းချက်တွေက နိမ့်ကျတဲ့အခါမှာ
ကျွန်မကိုယုံ၊ ကျွန်မတို့တွေ အဲဒီထဲမှာ မြုပ်သွားလိမ့်မယ်။
ကျွန်မမိဘတွေလည်း ဘာပြဿနာမှမရှိဘူး ဒါပေမဲ့ မျှော်လင့်ပေးတာတွေက နိမ့်တယ်
ကျွန်မနဲ့ ကျွန်မအစ်မအတွက်ဆိုရင်ပေါ့။
ကောင်းပြီ၊ ဒါကြောင့် သူတို့က ကျွန်မတို့က ဆရာဝန်၊
ဒါမှမဟုတ် ရှေ့နေ၊ ဒါမှမဟုတ် အဲဒါမျိုးတွေ တစ်ခုမှ ဖြစ်ရမယ်လို့ မပြောခဲ့ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မဖေဖေက ကျွန်မတို့ကို ဖတ်ကိုဖတ်ပြခဲ့ဖူးတယ်
အရစ္စတိုတယ် အကြောင်း၊
ပြီးတော့ စံပြဗီဇမျိုးစေ့ ကြိုးပမ်းခဲ့သူဆိုတဲ့ စာအုပ်တွေကိုလေ
တခြားကလေးတွေ အများကြီးက
“ျWheels on the Bus Go Round and Round” ဆိုတဲ့ ကလေးသီချင်းတွေကို နားထောင်နေခဲ့တဲ့ အချိန်မှာပေါ့။
အင်း၊ ကျွန်မတို့လည်း ဒီကဗျာကို နားထောင်ဖူးပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ စံပြဗီဇမျိုးစေ့ကြိုးပမ်းသူက တကယ်ကြီးကို မိုက်တာ။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်မလေးနှစ်ကတည်း စာရေးရတာကို ပျော်တယ်၊
ခြောက်နှစ်ရောက်တော့
ကျွန်မမေမေက မိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝါ့ဒ်ပါတဲ့ အိတ်ဆောင်ကွန်ပျူတာတစ်လုံးကို ကျွန်မကိုယ်ပိုင်သုံးဖို့ ၀ယ်ပေးတယ်။
ကျေးဇူးပဲ ဘီလ်ဂိတ်၊ ကျေးဇူးပဲ မေမေ။
ကျွန်မ ဇာတ်လမ်းတို အပုဒ်သုံးရာကျော် ရေးခဲ့တယ်
အဲဒီ အိတ်ဆောင်ကွန်ပျူတာလေးပေါ်မှာပေါ့၊
ပြီးတော့ ကျွန်မက စာအုပ်ထုတ်ချင်တယ်။
ကလေးတစ်ယောက်က စာအုပ်ထုတ်ချင်တယ်ဆိုတဲ့
ဒီပေါက်ပန်းဈေးအတွေးကို လှောင်ရယ်အထင်သေးမယ့်အစား၊
ဒါမှမဟုတ် မကြီးလာမချင်း စောင့်ဦးလို့ ပြောမယ့်အစား၊
ကျွန်မမိဘတွေက တကယ့်ကို အားပေးကူညီခဲ့ကြတယ်လေ။
ထုတ်ဝေသူတော်တော်တော်များများကတော့ စိတ်သိပ်မပါကြပါဘူး။
ကလေးစာအုပ်ထုတ်ဝေသူကြီး တစ်ယောက်က သဘာဝမကျဘဲ ပြောခဲ့တာက
သူတို့က ကလေးတွေနဲ့ အလုပ်မလုပ်ဘူးဆိုပဲ။
ကလေးစာအုပ်ထုတ်ဝေသူက ကလေးတွေနဲ့ အလုပ်မလုပ်ဘူး၊
ကျွန်မ မသိဘူး၊ ရှင်က အဲဒီမှာ ဖောက်သည်အများကြီးကို ရန်ပြုနေတာပဲ။
(ရယ်သံများ)
အခု၊ ထုတ်ဝေသူတစ်ယောက်က၊ ဇာတ်လမ်းထုတ်ဝေသူပေါ့၊
ဒီအကူးအပြောင်းကို လက်ခံပြီးတော့ ကျွန်မကို ယုံခဲ့တယ်၊
ပြီးတော့ ကျွန်မမှာ ပြောစရာရှိတာတွေကိုလည်း နားထောင်ပေးခဲ့တယ်။
သူတို့က ကျွန်မရဲ့ ပထမဆုံးစာအုပ်ကို ထုတ်ပေးခဲ့တယ်လေ။ “ပျံသန်းနေသော လက်ချောင်းများ”၊ ဒီမှာမြင်ရတဲ့ဟာပေါ့
အဲဒီကနေစပြီးတော့ ရာနဲ့ချီတဲ့ကျောင်းတွေမှာ ပြောတာ၊
ထောင်နဲ့ချီတဲ့ ပညာရေးဝန်ထမ်းတွေကို ဟောပြောတာ၊
ပြီးတော့ နောက်ဆုံးမှာ၊ ဒီနေ့၊ ဒီကလူအားလုံးကို စကားပြောဖို့အထိ ဖြစ်လာတယ်။
ဒီနေ့ အာရုံစိုက်ပေးတာကို ကျွန်မ အသိအမှတ်ပြု ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီလူတွေအားလုံး စစ်စစ်မှန်မှန် အလေးထားတယ်ဆိုတာကို ပြဖို့
နားထောင်ပေးခဲ့တယ်လေ။
ဒါပေမဲ့ ဒီနေရာမှာ ၀မ်းသာစရာ ရုပ်ပုံနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြဿနာတစ်ခု ရှိနေတယ်၊
လူရွယ်တွေထက် ကလေးတွေက အရမ်းကောင်းနေတာဆိုတာလေ။
ကလေးတွေက ကြီးပြင်းလာရင် ခုဒီမှာရှိနေတဲ့ လူတွေလို လူကြီးတွေပဲ ဖြစ်လာကြမှာပါ။
(ရယ်သံများ)
ခုဒီမှာရှိနေတဲ့လူတွေလိုပဲတဲ့လား၊ တကယ်လား။
ဦးတည်ရာက ကလေးတွေကို လူကြီးမင်းတို့လို လူကြီးတွေဖြစ်အောင် ပုံသွင်းပေးရမှာ မဟုတ်ဘူး၊
ဒါပေမဲ့ အခုဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ လူကြီးတွေထက် ပိုကောင်းတဲ့ လူကြီးတွေဖြစ်အောင်တော့ လုပ်ပေးရမှာ။
နည်းနည်းလေးတော့ စိန်ခေါ်မှုရှိတဲ့အရာပေါ့၊
ဒီလူတွေရဲ့ အရည်အချင်းကို စဉ်းစားလိုက်မယ်ဆိုရင်လေ။
ဒါပေမဲ့ ဒီဖြစ်စဉ် ဖြစ်နေတဲ့ပုံက
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မျိုးဆက်သစ်တွေနဲ့ ခေတ်သစ်က
ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးလာပြီး အရင်ကဟာတွေထက် ပိုကောင်းလာလို့ပေါ့။
ကျွန်မတို့အမှောင်ခေတ်မှာနေနေတာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ အကြောင်းပြရာလည်း ရောက်တယ်လေ။
ဘဝမှာ ကိုယ့်ရဲ့ရာထူးရာခံက ဘာကြီးပဲဖြစ်ဖြစ်၊
ကလေးတွေအတွက် အခွင့်အလမ်းတွေ ဖန်တီးပေးဖို့ဆိုတာ တကယ်ကြီးကို အရေးကြီးပါတယ်။
အဲလိုဖြစ်မယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့တွေကြီးပြင်းလာပြီး လူကြီးတွေကို အနိုင်ယူပစ်လို့ရပြီပေါ့။
(ရယ်သံများ)
လူရွယ်တွေနဲ့ တက်ဒ်ချစ်သူတွေရေ၊
အားလုံးပဲ ကလေးတွေကို နားထောင်ပေးပြီး ကလေးတွေဆီကနေ သင်ယူဖို့ လိုပါတယ်၊
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ကို ယုံကြည်ပြီး ကျွန်မတို့ဆီကနေ ပိုပိုပြီး မျှော်လင့်ပေးကြပါ။
အားလုံးပဲ ဒီနေ့နားရွက်တစ်ဖက် ချေးသင့်တယ်၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မတို့တွေက အနာဂတ်ရဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေဖြစ်နေလို့ပေါ့၊
ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတော့ ကျွန်မတို့က လူကြီးတွေအားလုံးကို အလေးထားစောင့်ရှောက်ပေးမယ်။
လူကြီးတွေ အိုပြီး သူငယ်ပြန်လာတဲ့ အချိန်မှာပေါ့။ မဟုတ်ဘူး၊ နောက်တာပါ။
မဟုတ်သေးဘူး၊ တကယ်ပဲ ကျွန်မတို့တွေက နောက်ထပ်မျိုးဆက်တစ်ခု ဖြစ်လာတော့မယ်
ဒီကမ္ဘာကို ရှေ့ဆက်သွားဖို့ လုပ်ကြမယ့်သူတွေပဲပေါ့။
ပြီးတော့ တကယ်လို့များ ဒီဟာက လုံးဝအဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးလို့ ထင်ခဲ့မယ်ဆိုရင်
ပုံတူပွားတာက ဖြစ်နိုင်နေပြီဆိုတာကို သတိရပေးလိုက်ပါ၊
ဒီဟာက ငယ်ဘဝကို တစ်ခါပြန်သွားဖို့ပါ ပါတယ်လေ၊
နားထောင်ခံရချင်တဲ့ အခြေအနေမျိုးပေါ့
ကျွန်မတို့ မျိုးဆက်လိုမျိုးလေးပဲ။
အခု၊ ကမ္ဘာကြီးက အခွင့်အလမ်းတွေ လိုအပ်နေပါပြီ။
ခေါင်းဆောင်သစ်တွေနဲ့ စိတ်ကူးသစ်တွေအတွက်ပါ။
ကလေးတွေကလည်း ဦးဆောင်ဖို့နဲ့ အောင်မြင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေလိုအပ်ပါတယ်။
အတွဲတွဲပေးဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလား။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကမ္ဘာ့ပြဿနာဆိုတာက
လူသားမိသားစုရဲ့ ဘိုးဘွားအမွေ မဖြစ်သင့်ဘူးလေ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
ကျေးဇူးပါ၊ ကျေးဇူးပါပဲ။
ကျွန်တော်က မက်ဆာချူးဆက် နည်းပညာတက္ကသိုလ် (MIT) မှာ ၄၄-နှစ်လုံးလုံး ရှိနေခဲ့တာ၊ ကျွန်တော် TED နံပါတ်-၁ ဟောပြောပွဲကို တက်ခဲ့သူပါ
အဲဒီလို တက်ခဲ့သူဆိုလို့ ဟောဒီမှာ နောက် တစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်လို့ ကျွန်တော်
တခြား TED ဟောပြောပွဲတွေ အကုန်လုံးကို ကျွန်တော်သွားခဲ့တုန်းက၊ ရစ်ကီ လက်ထက်တုန်းကပေါ့
မီဒီယာ စမ်းသပ်ခန်းက ဘာတွေ လုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ပြောနေခဲ့တယ်
ဒီကနေ့ဆိုရင် လူ-၅၀၀ နီးပါး အဲဒီ စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ ရှိနေပါပြီ
ခင်ဗျားတို့ သတင်းစာကို ဖတ်ခဲ့ကြရင်၊ တကယ်တော့ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ကျွန်တော် မီဒီယာ စမ်းသပ်ခန်းကနေ နှုတ်ထွက်လိုက်ပြီ ဆိုတာ သတင်းစာတွေ ရေးခဲ့ကြတယ်၊
ကျွန်တော် မီဒီယာ စမ်းသပ်ခန်းကနေ မနှုတ်ထွက်ပါဘူး၊ ကျွန်တော် ဥက္ကဌ အဖြစ်ကနေ ဆင်းပေးလိုက်တာပါ
အဲဒါကြီးက ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ရာထူးကြီးဗျာ၊ ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်ယောက်ကတော့ အဲဒီရာထူးကို ဆက်ယူသွားပါပြီ
ပါမောက္ခတစ်ယောက်အနေနဲ့ ခင်ဗျားလုပ်နိုင်တဲ့ အရာတစ်ခုကတော့
ပါမောက္ခအနေနဲ့ ဆက်နေသွားဖို့ပါပဲ
အခုတော့ ကျွန်တော်ဟာ ကျနနေသေး်တဲ့ ကျွန်တော့် ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ကလေးတစ်ယောက် လပ်တော့ပ်တစ်လုံး စီမံကိန်းကို လုပ်သွားမှာပါ
အဲဒါကို ကျွန်တော်လုပ်နေတာ ဘာလိုလိုနဲ့ တနှစ်နှစ်ခွဲ တောင် ရှိသွားပါပြီ
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ခင်ဗျားတို့ကို အဲဒီအကြောင်းကို ပြောမယ်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ၁၈-မိနစ် အချိန်ကိုသုံးပြီး ကျွန်တော် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒါကို လုပ်နေရတာလဲ ဆိုတာရယ်
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို လုပ်နေတယ် ဆိုတာရယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေ လုပ်နေလဲ ဆိုတာကို ပြောသွားပါမယ်
တစ်ချိန်ချိန်မှာ ဒေါ်လာ ၁၀၀-တန် လပ်တော့ပ်က ဘာနဲ့တူမလဲဆိုတာကို
ကျွန်တော် တဆင့်ကမ်းပြီး ပြပေးပါဦးမယ်
အခု ခရစ်စ်က ကျွန်တော့်ကို တောင်းဆိုတယ်၊ ပြဿနာကြီး တစ်ချိုု့ တွေကို ပြောပြပေးပါတဲ့
အဲဒီတော့ ကျွန်တော် စဉ်းစားလိုက်တော့၊ အနည်းဆုံးတော့ ကျွန်တော်ဒါကို လုပ်ဖို့ တွန်းအားပေး မောင်းနှင်ခဲ့တဲ့ အချက် ၃-ချက် အကြောင်း စပြောမယ်ပေါ့
ပထမအချက်ကတော့ တော်တော်လေး သိသာထင်ရှားပါတယ်
အံ့သြစရာ ကောင်းတာက၊ ခင်ဗျားတို့ နိုင်ငံတော် ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ရတဲ့ အခါမှာ
"ခင်ဗျားရဲ့ အဖိုးအတန်ဆုံး သဘာဝ သယံဇာတက ဘာလဲ" လို့ မေးကြည့်ရင်
ကလေးတွေပါလို့ သူတို့ စပြီး ထောက်ပြကြမှာ မဟုတ်ဘူး
အဲဒီနောကမှာ် ခင်ဗျားက ကလေးတွေပါ လို့ပြောလိုက်မှ သူတို့ကလည်း ခင်ဗျားပြောတာကို မြန်မြန်လေး လိုက်ထောက်ခံလာပါလိမ့်မယ်
အဲဒီတော့ ဒါက သိပ်မခက်ပါဘူး (ရယ်သံများ)
ပြဿနာကြီးတွေအတွက် အဖြေတွေက ဘယ်လိုပဲ ရှိနေရှိနေ လူတိုင်းက သဘောတူကြတာက
အဖြေတွေထဲမှာ ပညာရေး ပါရမယ်၊ တခါတလေ ပညာရေး တစ်ခုထဲရင်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်
ပညာရေးဆိုင်ရာ အချက်တချို့ မပါဘဲနဲ့တော့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဆိုတာကိုပါ။
အဲဒီတော့ ပညာရေးက ဒီစီမံကိန်းထဲ တစိတ်တဒေသ ဧကန်မုချပါရပါမယ်
တတိယ အချက်ဟာက အဲဒီလို မထင်ရှားပါဘူး
အဲဒါကတော့ ဒီအခန်းထဲ ရှိနေကြတဲ့ ကျွန်တော်တို့အားလုံး လမ်းဘယ်လိုလျှောက်ရတယ်၊ စကားဘယ်လိုပြောရတယ် ဆိုတာ သင်ယူခဲ့ကြရပါတယ်
ဘယ်လိုလျှောက်ရမယ်၊ စကားဘယ်လိုပြောရမယ် ဆိုတာ မသင်ခဲ့ရဘဲနဲ့
ကမ္ဘာကြီးနဲ့ အပြန်အလှန် တုံ့ပြန်ဆက်ဆံရင်းနဲ့၊
တခုခုကို မေးမြန်းနိုင်ခဲ့လို့ ရလဒ်တွေ တဆင့်ပြီးတဆင့် ရရှိလာရင်းနဲ့ တတ်လာခဲ့ကြတာ ရှိသလို၊
မတ်တပ်ရပ်နိုင်ကာ လက်လှမ်း ယူနိုင်ခဲ့လို့ တတ်မြောက်လာခဲ့ကြတာပါ။
၆-နှစ် အရွယ်လောက်ကျတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဲဒီလို ကိုယ့်ဖာသာ သင်ယူလေ့လာနေတဲ့ နည်းလမ်းကို ရပ်ပစ်ဖို့ အပြောခံလာရတယ်
အဲဒီအရွယ်က စပြီး လေ့လာသင်ယူမှု မှန်သမျှဟာ သင်ကြားခြင်းမှသာ ဖြစ်လာရတော့တယ်
အခု ကျွန်တော် လုပ်နေသလို မတ်တတ်ရပ်နေသူ တဦးထံမှ ဖြစ်စေ၊ စာအုပ်တအုပ်ထံမှ ဖြစ်စေ၊ ဒါမှမဟုတ် အခြား တစုံတခုထံမှ ဖြစ်စေ သင်ယူလာရတယ်။
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေအားလုံးက တကယ့်ကိုပဲ တဆင့် သင်ကြားယူခြင်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
သင်ယူရေး အတွက် ကွန်ပျူတာတွေက လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ အချက်တွေထဲမယ်
ကျွန်တော်တို့ လမ်းလျှောက်သင်ခဲ့ရတာ၊ စကားပြောသင်ခဲ့ရတာနဲ့ နည်းနည်းဆင်တူတဲ့
အချက်တွေ ပါလာပြီး
လေ့လာသင်ယူမှု တော်တော်များများက သင်ယူသူ ကိုယ်တိုင်ရဲ့ တွန်းအားနဲ့ မောင်းနှင်သွားရတဲ့ သဘောမျိုး ဖြစ်လာပါတယ်
အဲဒီတော့ ဒါတွေကို အခြေခံမူတွေ အဖြစ် လက်ခံလိုက်မယ် ဆိုရင်
MIT က ပါမောက္ခ စီမော်ပါးပါ့တ်ကိို တချို့တော့ သိမယ်ထင်တယ်
အဲဒါက ၁၉၈၂-ခုနှစ်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ ဆီနီဂဲလ် မှာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ကြတုန်းကပါ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တစ်ချို့လူတွေက၊ ဒေါ်လာ-၁၀၀ တန် လပ်တော့ပ်စီမံကိန်းဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၁-နှစ်ကမှ စတင်ခဲ့သလိုလို
ဒါမှမဟုတ် လွန်ခဲ့တဲ့ ၂-နှစ်ကပေါ့၊ ဒါမှမဟုတ် ရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ကို မိုးကြိုးပစ်ခံလိုက်ရသလိုလို
အမှန်တော့ ဒီစီမံကိန်းက စတင်ခဲ့တဲ့ဆီကို သွားချင်ရင် ဟိုးအဝေးကြီးကို ပြန်သွားရမှာပါ၊ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် အလွန်ကာလတွေဆီ ပြန်သွားရမှာပါ
အခု ကျွန်တော်တို့က ၈၀ ပြည့်နှစ်လွန်ကာလထဲ ရောက်နေပြီ
အဲဒီတုန်းက စတိဗ်ဂျော့ဘ်က၊ ကျွန်တော်တို့ ဆန်နီဂဲလ် မှာရှိနေတုန်း၊ ကျွန်တော်တို့ကို လပ်တော့ပ်တွေ ပေးခဲ့သေးတယ်
အများကြီး မဟုတ်ခဲ့ပေမဲ့ အနည်းဆုံးတော့ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေကို လပ်တော့ပ်တွေ ယူသွားပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်
လေ့လာသင်ယူမှုဟာ တော်တော့်ကို မြန်လာတယ်၊ အဲဒီ ကလေးတွေအတွက်
အင်္ဂလိပ်စကားက သူတို့ ဘာသာစကား မဟုတ်ခဲ့တာတောင်
လက်တင် အက္ခရာတွေကလည်း သူတို့ သုံးနေကျ အက္ခရာတွေ မဟုတ်ခဲ့တာတောင်
သူတို့က ငါးတွေ ရေထဲကူးသလိုပဲ ကူးနိုင်ကြတယ်
ဒါတွေကို စန္ဒရား တီးသလိုပဲ တီးနိုင်ကြတယ်
တလောလေးကတင်ပဲ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်တောာင် ပါလိုက်သေးတယ်
ရယ်စရာ ဖြစ်ရပ် နှစ်ခု ပြောရမယ်၊ တစ်ခုက ကမ်ဘောဒီးယား မှာ
ရွာကလေးတစ်ရွာမှာ လျှပ်စစ်မီးမရှိ၊ ရေမရှိ၊ တီဗွီမရှိ၊ ဖုန်းမရှိပေမဲ့
အခု ဘရော့ဒ်ဘန် အင်တာနက်ကတော့ ရှိနေပြီဗျာ
အဲဒီကလေးတွေ ပထမဆုံးသိလာတဲ့ အင်္ဂလိပ် စကားလုံးက "ဂူဂဲလ်" တဲ့ဗျာ
ပြီးတော့သူတို့ စကိုက်ပ် ဆိုတာပဲ သိတယ်၊ တယ်လီဖုန်းဆက်သွယ်မှု ဆိုတာကို သူတို့ လုံးဝ မကြားခဲ့ဖူးဘူး
သူတို့ စကိုက်ပ် ကိုပဲ သုံးကြတယ်
သူတို့ ညဘက် အိမ်ပြန်ရောက်ရင် သူတို့မှာ ဘရော့ဒ်ဘန် ချိတ်ဆက်မှု ရှိနေပြီ
လျှပ်စစ်မရှိတဲ့ တဲကလေးထဲမှာနော်
မိဘတွေက အဲဒါကို သဘောကျတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လပ်တော့ပ် ဖွင့်လိုက်ရင်
တစ်အိမ်လုံးမှာ အတောက်ပဆုံး လင်းနေတဲ့အရာ ဖြစ်နေတာကိုး
ပြောမယ်ဆိုရင် တင်စားပုံပြင်တွေနဲ့ ဘဝထဲက တကယ့် ဖြစ်ရပ်တွေ ရောနှောမိသလိုပါပဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါက တကယ် လက်တွေ့ရှိနေတဲ့ ကျောင်းကလေးပါ
ဒါနဲ့ တပြိုင်ထဲလိုလိုပဲ စီမော်ပါးပါ့တ်က မိန်း ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို
၂၀၀၂-ခုနှစ်မှာ ကလေးတစ်ယောက် လပ်တော့ပ်တစ်လုံး စီမံကိန်းကို ဥပဒေ အဖြစ် ပြဌာန်းပေးဖို့ ပြောလို့ရသွားတယ်
အဲဒီတုန်းက၊ ကျောင်းဆရာ ၈၀ ရာနှုန်းလောက်က ပူပန်စိုးရိမ်နေခဲ့ကြတယ်လို့
ပြောလိုက်ရင် အမှန်တရားနဲ့ နီးစပ်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်
တကယ့်အမှန်မှာတော့၊ သူတို့က အဲဒါကို ဆန့်ကျင ်နေခဲ့ကြတယ်
သူတို့က အဲဒီ ပိုက်ဆံတွေကို
လစာ တိုးပေးရေးအတွက့်၊ ကျောင်းများများဆောက်တာတို့၊ စသဖြင့် သုံးစေကြချင်တယ်
အခု၊ ၃-နှစ်ခွဲအကြာမှာ ဘာဖြစ်လာတယ် ထင်လဲ
သူတို့ကအချက် ၅-ချက်ကို အစီရင်ခံနေကြပြီ
ကျောင်းပြေးနှုန်းဟာ သုညနီးပါးအထိ ကျဆင်းသွားတယ်၊ မိဘ-ဆရာ အစည်းအဝေး တက်တဲ့နှုန်းကျတော့
ဘယ်သူမှ မတက်ခဲ့ကြတာကနေ အခုဆို အားလုံးနီးပါး တက်လာကြတယ်
စည်းကမ်းပိုင် းပြဿနာတွေ ကျဆင်းသွားတယ်၊ ကျောင်းသား ပူးပေါင်းပါ၀င်မှု တိုးတက်လာတယ်
ဆရာတွေက အခုဆို စာသင်ပေးရတာ ပျော်စရာတောင် ကောင်းလာတယ်လို့ ပြောလာကြတယ်
ကလေးတွေက စိ်တ်ဝင်တစားရှိလာကြတယ်၊ သူတို့မှာ လပ်တော့ပ်တွေ ရှိနေကြတာကိုး
ကျွန်တော့်ကို စိတ်အဝင်စားဆုံးဖြစ်စေတဲ့ နံပါတ် ၅-ခုမြောက အချက်ကတော့
ညဘက်ပိုင်းမှာ အီးမေးလ်ဆာဗာ တွေကို ပိတ်တောင်ထားရခြင်းပါပဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဆရာတွေဆီ အီးမေးလ်တွေ အများကြီး ၀င်လာနေလို့တဲ့
ကလေးတွေဆီကနေ အကူအညီတောင်းနေတဲ့ အီးမေးလ်တွေပေါ့
အဲဒါမျိုးကိစ္စတွေ တွေ့နေရပြီဆိုမှတော့ ဒါဟာ စမ်းသပ်နေရမယ့် ကိစ္စ မဟုတ်တော့ဘူး
စမ်းသပ်စီမံကိန်းတွေ လုပ်ခဲ့ကြတဲ့ ခေတ်က ကုန်သွားပြီ၊ တချိုု့ လူတွေက ပြောကြတယ်
"အင်း ကောင်းပါပြီ၊ ကျွန်တော်တို့ နိုင်ငံမှာ လပ်တော့ပ် အလုံး ၃-ထောင် ၄-ထောင်လောက်နဲ့ပဲ စလုပ်ချင်တယ်၊ အလုပ်ဖြစ်ရဲ့လားဆိုတာ ကြည့်ချင်သေးတယ်" တဲ့
ဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်၊ နောက်ဆုံးမှာသွားတန်းစီလိုက်၊ တစ်ယောက်ယောက်က အဲဒါကို လုပ်ပေးပါလိမ့်မယ်
အဲဒါက အလုပ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သလာရချိန်ကျမှ ခင်ဗျားလည်း သွားပေါင်းချင ်ပေါင်းပေါ့
ကျွန်တော်တို့ လုပ်နေတာက အဲဒါပါပဲ
(ရယ်မောသံများ) (လက်ခုပ်သံများ)
အဲလိုနဲ့ ကလေးတစ်ယောက် လပ်တော့ပ် တစ်လုံး စီမံကိန်း ပေါ်လာခဲ့တာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၁-နှစ်ခွဲလောက်ကပါ
အကျိုးအမြတ်မရှာတဲ့ အဖွဲ့အစည်းပါ၊ ဒေါ်လာ သန်း-၂၀ လောက် ရန်ပုံငွေ ကောက်ခံနိုင်ခဲ့တယ်
အဲဒါကို လက်တွေ့ လုပ်ကိုင်နိုင်ဖို့ အတွက် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာတွေကို ရှာကြံဖို့ရယ်၊ နောက်ပိုင်းကျရင် အဲဒါတွေကို ထုတ်လုပ်ဖို့ရယ်ပေါ့
ပမာဏ အတိုင်းအတာဟာ အမှန်ကို အရေးကြီးပါတယ်
အစိတ်အပိုင်းတွေကို သက်သာတဲ့ စျေးနဲ့ ၀ယ်ရနိုင်လို့ အရေးကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊
ထုတ်လုပ်သူ တစ်ယောက်ဆီကို သွားနိုင်ဖို့က အရေးကြီးတာပါ
ဒီနေရာမှာတော့ နာမည်ကို ကျွန်တော် ဖေါ်ပြမနေဘဲ ချန်ထားခဲ့မယ်
ကျွန်တော်တို့ လိုချင်ခဲ့ကြတာက လက်တွေ့ ကြည့်လို့ရမယ့် ပုံစံကလေးပါ၊ အရောင်တွေ ပြည့်စုံညီညာမှု မရှိလည်း ဖြစ်တယ်ပေါ့
ပစ်ဇယ်လ် ၁-ခု ၂-ခု ပျောက်နေကာ သိပ်မလင်းလည်း ဖြစ်တယ်ပေါ့
ခုနက အဲဒီ ထုတ်လုပ်သူ ပြောလာတာက "အင်း၊ ခင်ဗျားလဲ သိပါတယ်၊
ကျွန်တော်တို့က ဒါကို စိတ်မဝင်စားဘူး၊ ကျွန်တော်တို့က ဧည့်ခန်းကိုပဲ စိတ်ဝင်စားတယ်၊
အရောင်တွေ ပြည့်စုံ စိုပြေမှာကိုပဲ ကျွန်တော်တို့ စိတ်ဝင်စားတယ်၊
ကျွန်တော်တို့က ကြီးမားပြီး လင်းထိန်နေမယ့် မျက်နှာပြင်တွေကိုပဲ စိတ်ဝင်စားတယ်၊
ခင်ဗျားလုပ်ချင်တာဟာ ကျွန်တော်တို့ မဟာဗျူဟာ စီမံကိန်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တခု မဖြစ်နိုင်ဘူး"
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က "အင်း..ဒါဆိုရင်တော့အရမ်းကို ဆိုးလွန်းတယ်ဗျာ၊
ကျွန်တော်တို့က ၁-နှစ်ကို အလုံးရေ သန်း-၁၀၀ လောက် လိုတာဗျ" လဲဆိုရော
သူတို့ကပြောတယ်၊ "ဟုတ်လား၊ ဒါဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားရဲ့ ဗျူဟာ စီမံကိန်း အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်နိုင်တယ်ဗျ" တဲ့
ဒါကြောင့် ပမာဏက အရေးပါတယ်ဆိုတာ ပြောရတာပါ
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့က ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြန့်ရင် အလုံးရေ ၅-သန်းကနေ ၁၀-သန်းထက်နည်းပြီး ဒီစီမံကိန်းကို စလုပ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး
အကြံက လုံလောက်တဲ့ ပမာဏနဲ့မှ စတင်လုပ်ရမယ်
မမာဏကြီးတော့ စျေးနှုန်းးကို လျှော့ချရေးကို ကူညီပေးတာပေါ့
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ရ-သန်းကနေ ၁၀-သန်းအထိလို့ ဟိုမှာ ပြောခဲ့တာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့က အရောင်းနဲ့ စျေးကွက်မြှင့်တင်ရေး အဖွဲ့ မပါဘဲနဲ့ ဒါကို လုပ်မှာ
ဆိုလိုတာက၊ ခင်ဗျားတို့ အခု မြင်နေရတာပဲ အရောင်းနဲ့ စျေးကွက်မြှင့်တင်ရေးအဖွဲ့ လို့ပဲမှတ်လိုုက်တော့
ကျွန်တော်တို့လုပ်မှာက နိုင်ငံကြီး ရ-နိုင်ငံကို သွားမယ်၊ သူတို့ ဒါကို သဘောလာအောင် နားချလျက် ဒီစီမံကိန်းကို စတင်မှာ
ပြီးတာနဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေ နောက်က လိုက်လာနိုင်ကြမယ်
ကျွန်တော်တို့နဲ့ လက်တွဲလုပ်မယ့် အဖွဲ့တွေရှိတယ်၊ ဂူဂဲလ်လည်း တစ်ခုဖြစ်မယ် ဆိုတာ ခန့်မှန်းဖို့ မခက်လှပါဘူး
ကျန်တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေကတော့ စောင့်ကြည့်ချင် နေကြတယ်
ပြီးတော့ ဒီအကြောင်းဟာ သတင်းစာထဲမှာ အကြီးအကျယ်ရေးစရာ ဖြစ်လာတယ်
ကိုဖီအန်နန် နဲ့ ပေါင်းပြီး ကျွန်တော်တို့က တူနီးရှားမှာ နိုဝင်ဘာတုန်းက ကျင်းပခဲ့တဲ့ ကမ္ဘာ့ထိပ်သီးညီလာခံမှာ
မိတ်ဆက်ပေးခဲဲ့တဲ့ အစိမ်းရောင်စက်ကလေး လို့ ခေါ်နေကြတဲ့ဟာပေါ့
အခု လူတွေက ဒါလေးကို ကြည့်ပြီးတော့ ဟင် ဒါက လပ်တော့ပ် စီမံကိန်းကြီးပဲပေါ့ လိုဆိုကြပါတယ်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါဟာ လပ်တော့ပ် စီမံကိန်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါဟာ ပညာရေး စီမံကိန်းပါ
ရယ်စရာကောင်းတဲ့ အပိုင်းက၊ ... ကျွန်တော်က အဲဒါကို တော်တော်လေး အာရုံစိုက်ထားတယ်...
ကျွန်တော်ဟာ အလင်းရောင်ကို ပေးတဲ့ မီးလုံးပါလို့ ကျွန်တော် လူတွေကို ပြောလဲ့ရာ အခုတော့ ကျွန်တော်က လေဆာ ရောင်ခြည် ဖြစ်လာပြီ
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒါကို တည်ဆောက် ဖြစ်ဖို့ အားထုတ်သွားမှာ
တကယ်တမ်းကျတော့ အဲဒါ သိပ်မခက်လှပါဘူးဗျ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ လပ်တော့ပ် စီးပွားရေးကို ချပြရမယ်ဆိုရင် ဒီလို ရှိပါတယ်
ကျွန်တော်က ၅၀ ရာနှုန်းလို့ပြောလေ့ ရှိပေမဲ့ ၆၀ ရာနှုန်း လောက်ဖြစ်ဖို့များတယ်
လပ်တော့ပ်ရဲ့ ကုန်ကျစရိတ် ၆၀ ရာနှုန်းက ရောင်းချရေး၊ စျေးကွက်တင်ရေး၊ ဖြန့်ဖြူးရေး နဲ့ အမြတ်တွေ ဖြစ်နေတာဗျာ
အခု ကျွန်တော်တို့ ကျတော့ အဲဒီလို ကုန်ကျစရိတ်တွေ တစ်ခုမှ မရှိတော့ဘူးနော်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကုန်ကျစရိတ်ထဲမှာ အဲဒါ တခုမှ မပါဘူး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့၊ ပထမဆုံးအချက်က ကျွန်တော်တို့က စျေးရင်းအတိုင်း ရောင်းပေးခြင်း ဖြစ်ပြီး အစိုးရတွေက အဲဒါကိုဖြန့်ပေးမှာ
အဲဒါကို ဖတ်စာအုပ် တစ်အုပ် ပို့သလိုလိုပဲ ကျောင်းတွေဆီကို ု ဖြန့်ပေးသွားမှာ
အဲဒီတော့ ဖတ်စာအုပ်ဆိုတာ ပျောက်သွားပြီး၊ ခင်ဗျားတို့မှာ ဖန်သားပြင်နဲ့ လိုတာ အားလုံး ရှိလာမယ်
ဆက်ပြီး ပြောရရင် ဒီလပ်တော့ပ်ထဲက ဖန်သားပြင်ဟာ အကျမ်းဖျင်း ကိန်းဂဏန်းအရဆိုရင်
ထောင့်ဖြတ် ၁-လက္မကို ၁၀-ဒေါ်လာ ရှိပါတယ်
အခုတော့ အဲဒါက ၈-ဒေါ်လာထိ၊ ရ-ဒေါ်လာ အထိ စျေးကျလာနိုင်တယ်
ဒါပေမယ့် ၂-ဒေါ်လာ၊ ဒါမှမဟုတ် ၁-ဒေါ်လာခွဲ အထိတော့ ကျမသွားနိုင်ဘူးပေါ့
ကျွန်တော်တို့က နည်းပညာကောင်းတွေကို မလုပ်နိုင်သေးတဲ့ အထိပေါ့
ကျန်နေတဲ့ အဲဒီ အညိုရောင် သေတ္တာလေးကမှ တကယ့်ကို စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လပ်တော့ပ်ရဲ့ ကျန်တဲ့ အပိုင်းတွေက လပ်တော့ပ် အတွက်ပဲ ဖြစ်နေတာ
အဲဒါက ၀တဲ့လူတွေနဲ့ နည်းနည်း ဆင်သလိုပါပဲ
သူ့တို့ဟာ ၀နေတဲ့ သူတို့ခန္ဓာကြီးကို ရွှေ့ဖို့အတွက် သူတို့ရဲ့ စွမ်းအင် တော်တော်များများကို သုံးနေရတာနဲ့ တူပါတယ်။ အိုကေပဲလား။
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီကနေ့ မယုံနို်င်လောက်စရာကောင်းတဲ့ အခြေအနေတစ်ခု ရှိနေတယ်
ကျွန်တော်က လပ်တော့ပ်တွေကို စ,ပေါ်ကတည်းက သုံးနေတာ
ကျွန်တော့် လပ်တော့ပ်က နဂိုတုန်းကထက် အလုပ်လုပ်တာ နှေးလာတယ်၊ စိတ်ချရမှု နည်းလာတယ်၊ အရင်လို သုံးမပျော်တော့ဘူး
ဒီနှစ်မှာဆို အဆိုးဆုံးပဲဗျာ
အခုတော့ လူတွေက လက်ခုပ်တီး အားပေးကြတယ်၊ တခါတလေ ခင်ဗျားတို့ မတ်တတ်ရပ်ပြီးတောင် လက်ခုပ်သြဘာပေးကြတယ်
ကျွန်တော်ကတော့ "ခင်ဗျားတို့ ဘယ်လို ဖြစ်နေကြတာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီမှာ ထိုင်နေကြမှာလဲ လို့ မေးချင်တယ်
နာမည်မဖော်လိုတဲ့ လူတစ်ယောက်က တလောကပဲ ကျွန်တော်တို့ လပ်တော့ပ်ကို "ဂဲဂျက်" တစ်ခုလို့ တောင် ခေါ်လိုက်ပါသေးတယ်
အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်က ဘုရားရေ၊ ကျွန်တော်တို့ လပ်တော့ပ်ကတော့ တဟုန်ထိုး ရောင်းရတော့မှာပါလားလို့ ပြောမိတယ်
လပ်တော့ပ်ကို ဖွင့်လိုက်ရင်၊ တီးလုံးကလေးမြည်ပြီး ပွင့်လာမယ်၊ ပြီးရင် သုံးလို့ရပြီ
၁၉၈၅-ခုနှစ်မှာ ခင်ဗျားတို့ အပ်ပဲလ် မက်ကင်းတော့ရှ် ၅၁၂ ကို ၀ယ်စဉ်တုန်းက အတိုင်းဖြစ်ဖြစ်မှာပါ
အဲဒါဟာ တကယ့်ကို ကောင်းကောင်း အလုပ်လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့က အခုတော့ မှန်မှန်လေးနဲ့ အရှိန်ရလာနေပြီ
အဲဒီလို လူတွေက အဲဒါဘယ်လိုများလဲလို့ တစ်ချိန်လုံးမေးနေကြတယ်
ဒီတော့ အခု ဒီမှာ ပြထားပါပြီ
အထင်အရှား မြင်နေရတဲ့ အပိုင်း ၂ ပိုင်းက ကွန်ယက် ဆန်ခါပါ
ကလေးတွေ သူတို့ လပ်တော့ပ်တွေကို ဖွင့်လိုက်တာနဲ့ သူတို့အားလုံး ကွန်ယက် ဖြစ်လာကြပါတယ်
အချက်အလက် ဖြန့်ဝေပေးတဲ့ နေရာ ၁-ခု ၂-ခု လောက်ပဲ လိုမယ်
ကလေး ၂-ထောင် လောက်ကို ၂-မီဂါဘစ်လောက်နဲ့ ၀န်ဆောင်မှုပေးနိုင်မယ်
ဒီတော့ ကျေးရွာတွေကို ယူလာပြီး သုံးလို့ရတယ််
ရွာတွေ အချင်းချင်းလဲ ပြန်ချိတ်ဆက် နိုင်ကြမယ်
အဲဒီလို ကွန်ယက်ချိတ်တာကို ကောင်းကောင်း လုပ်လို့ရတယ်
နောက်တခုက ၂-မျိုး သုံးလို့ရမယ့် မြင်ကွင်းရဲ့ အကြံကတော့ အဆောက်အဦ အတွင်းရော အပြင်မှာပါ ပြပေးနိုင်ပါတယ်
ခင်ဗျားတို့ ဆဲလ်ဖုန်းကို အိမ်ပြင်ဘက် နေရောင်ထဲမှာ သုံးရတာ ရယ်စရာ ကောင်းတယ် မဟုတ်လား
အဲဒီမှာ ခင်ဗျားတို့ ဘာမှ မမြင်ရဘူး မဟုတ်လား
မမြင်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်း တစ်ခုက တချိန်လုံး နောက်ကနေပြီး လင်းပေးထားလို့ပါ
ဖုန်းအားလုံးလိုလို အဲဒီလိုပါပဲ
အခု ကျွန်တော်တို့လုပ်ထားတာက ရှေ့ခံအလင်း နဲ့ နောက်ခံအလင်း နှစ်မျိုးလုံးပါလာမယ်
အဲဒိလို ပြောင်းဖို့ကိုတော့ လက်နဲ့ပဲပြောင်းမလား၊ ဆော့ဖ်ဝဲနဲ့ ပြောင်းမလားကိုတော့ ကြည့်ရဦးမယ်
ဒါပေမယ့် နောက်ခံအလင်း သုံးထားရင်တော့ ရောင်စုံဖြစ်မယ်
ရှေ့ခံ အလင်းသုံးရင်တော့ ပုံပြတ်သားမှု ၃-ဆ ပိုကောင်းတဲ့ အဖြူအမည်း ဖြစ်မယ်
အဲဒါတွေ အားလုံး အလုပ်လုပ်နေပြီလားဆိုတော့၊ မလုပ်နိုင်သေးပါဘူး
ဒါကြောင့်လဲ ကျွန်တော်တို့လူတွေ တော်တော်များများက အခု ထိုင်ဝမ်မှာ သွားနေကြရတာ
နောက် ရက် -၃၀ လောက်ဆိုရင် အဲဒါ အလုပ်ဖြစ်မဖြစ် ကျွန်တော်တို့ အသေအချာ သိလာရမှာပါ
ဒီထဲမှာ အရေးအကြီးဆုံး အချက်တချက်ကတော့
ကလေးတွေ ကိုယ်တိုင် ပြုပြင်ထိန်းနိုင်မယ် ဆိုတာပါပဲ
အဲဒါကိုလည်း လူတွေ သိပ်မယုံချင်ကြပါဘူး
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ မှန်တယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ ကျူးနစ်မှာ ပြခဲ့တဲ့ စက်ကလေးပါ
ဒါလေးက ကျွန်တော်တို့ သွားရမယ့် လမ်းကြောင်းကို ရှေ့ဆက် ပြနေပါတယ်
အဲဒါက ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ထင်မထားခဲ့တဲ့ အရာပါ
အခု ကျွန်တော် ဒါလေးကို တဆင့် တဆင့် ကြည့်ကြဖို့ ကမ်းပေးလိုက်မယ်
ဒါဟာ ထုတ်လုပ်မယ့် ဒီဇိုင်းတော့ မဟုတ်သေးဘူးနော်
ဒါက ခင်ဗျားတို့ စမ်းကစားကြည့်ဖို့ အရာအားလုံး ထည့်သွင်းထားတဲ့ စက်ပစ္စည်း သက်သက်ပါ
မိုဒယ်တစ်ခု မျှသာ ဖြစ်တာလည်း ထင်ရှားပါတယ်
တကယ် အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ စက်က မက်ဆာချူးဆက်နည်းပညာ တက္ကသိုလ်မှာပါ
ကျွန်တော် ဒါလေးကို ဒီက လူခန့်ချောကြီးကို ကမ်းပေးလိုက်မယ်နော်
ပြီးရင် သူက ဒါလေးကို ဘယ်ဘက်ကို ကမ်းပေးမလား၊ ညာဘက်ကို ပေးမလား ဆုံးဖြတ်သွားမှာပါ
သြော်... တိုက်ရိုက်ပြဖို့ ကိစ္စ၊ ဆောရီး၊ ကျွန်တော် မေ့သွားတယ်၊ ဟုတ်ပြီ၊ ကင်မရာက ဘယ်မှာလဲ..
ဟုတ်ပြီ၊ ခင်ဗျား သတိပေးလိုက်တာ ကောင်းတယ်၊ ကျေးဇူးပဲ ခရစ်စ်
အကြံကတော့ ဒါဟာ လပ်တော့ပ်အနေနဲ့တင် မကဘူး
ဒါလေးကို အီလက်ထရောနစ် စာအုပ်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းလို့ရတယ်
ဒီတော့ အီလက်ထရောနစ် စာအုပ်ပုုံစံမျိုးပေါ့
အပြင်ကို သွားရင် ဒီအတိုင်း သုံးလို့ရမယ်၊ အဖြူအမည်းနဲ့ပေါ့
ဂိမ်းခလုတ်တွေတော့ ဒီမှာ မပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒါလေးက ဂိမ်းစက်လည်း ဖြစ်မယ်၊ စာအုပ်ဖတ်လို့ရတဲ့စက်လည်းဖြစ်မယ်
ဒီလိုလေး ထောင်ပြီး ထားလိုက်ရင် တယ်လီဗစ်ရှင်း ပုံစံပေါ့
စသည်၊ စသည်ဖြင့်ပေါ့ဗျာ၊ ဒါဆိုရင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ပြဖို့ လုံလောက်ပြီလား၊ ဟုတ်ပြီ၊ ဆောရီးပဲ
ပြီးရင် ဘယ်ဘက်ကို ပို့ပေးမလဲဆိုတာ ဂျင့်ကို ဆုံးဖြတ်ခွင့်ပေးလိုက်မယ်၊ ဟုတ်လား
နိုင်ငံပေါင်း ရ-နိုင်ငံနော် (ရယ်မောသံများ)
မန်ဆာချူးဆက် အတွက် ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောရတာက သူတို့တတွေလည်း တကယ်တမ်းဆို လေလံထဲ ၀င်ပါရမှာမို့လို့ပါ
ဥပဒေအရ လေလံဆွဲရမယ် ရှေ့ဆက် လုပ်စရာတွေကို လုပ်ရမှာပဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က နာမည်တွေကို ဖေါ်မပြောနိုင်သေးဘူး
တစ်ချိုု့ကိစ္စတွေမှာတော့ လေလံဆွဲစရာမလိုပါဘူး၊ သူတို့ ဆုံးဖြတ်နိုင်ကြတယ်
ကိစ္စ တစ်ခုချင်းစီအတွက် အရေးကြီးတာက ဗဟိုအစိုးရရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ပဲ
စိတ်ဒုက္ခတော့ ရောက်ရတာပေါ့၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ လူတော်တော်များများက ပြောကြတယ်
"ပြည်နယ်အဆင့်နဲ့ပဲ လုပ်ကြရအောင်လား" ပေါ့
ပြည်နယ်တွေက ဗဟိုအစိုးရထက် ပိုပြီး မြန်မြန်ဆန်ဆန်နဲ့ ပြီးတာကိုး၊ အရွယ်အစားကြောင့်ပေါ့
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ ထည့်တွက်ဖို့ လိုပါတယ်
ကျွန်တော်တို့က ဗဟိုအစိုးရနဲ့ပဲ တကယ် ဆက်ဆံနေကြပါတယ်
ကျွန်တော်တို့က ပညာရေးဝန်ကြီး ဌာနတွေနဲ့ တကယ်ဆက်ဆံလုပ်နေကြပါတယ်
ခင်ဗျားတို့ ကမ္ဘာတလွှားမှာရှိတဲ့ အစိုးရတွေကို လိုက်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ပညာရေးဝန်ကြီး ဌာနတွေဟာ ရှေးရိုးအစွဲဆုံး ဌာနတွေပါ
ပြီးတော့ ၄င်းတို့ထဲမှာ ထုတ်ပေးတဲ့ လစာငွေတွေဟာလည်း ဧရာမ များပြားလှပါတယ်
လူတိုင်းက သူတို့ဟာ ပညာရေးအကြောင်းကို သိတယ်လို့ ထင်ကြတယ်
တကယ်တော့လည်း အစဉ်အလာတွေ အများကြီး ပညာရေးထဲမှာ ရောယှက်ပါ၀င်နေကြပါတယ်
အဲဒီကိစ္စဟာ တကယ်ကို ခက်ခဲလှပါတယ်၊ ဒီကိစ္စက ကျိန်းသေပေါက် ခက်ခဲတဲ့ လမ်းခရီးပါ
ဒီမှာပြထားတဲ့ နိုင်ငံတွေကို ကြည့်ရင် ၄င်းတို့ဟာ ယဉ်ကျေးမှု အရ ပထဝီဝင်အရ ပြန့်ကြဲလျက် ရှိနေပါတယ်
ဒီနိုင်ငံတွေ အကုန်လုံး သဘောတူပြီလားဆိုတော့၊ အားလုံး မဟုတ်သေးပါဘူး
ထိုင်လန်၊ ဘရာဇီးလ် နဲ့ နိုင်ဂျီးရီးယား ၃-နိုင်ငံကတော့ အတက်ကြွဆုံး ဖြစ်ကြပြီး
သဘောတူပြီးနီးနီး ပါပဲ
ကျွန်တော်တို့ကတော့ ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲမှာ လက်တွေ့ အလုပ်လုပ်နိုင်မယ့် စက်တွေ မရှိသေးလို့
တမင်တကာကို ဘယ်သူနဲ့မှ ဘာလက်မှတ်မှ မထိုးကြသေးပါဘူး
ကျွန်တော်ဟာ အနည်းဆုံး ၃-လခြားတစ်ခါ အဲဒီနိုင်ငံတိုင်းစီကို သွားလည်ရတယ်ဆိုတော့
ကျွန်တောဟာ ၃-ပတ်တစ်ခါ ကမ္ဘာကြီးကို လည်ပတ်နေသလို ဖြစ်နေတာပေါ့
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အချိန်ဇယားလိုဟာမျိုးပါ
လပ်တော့ပ် တစ်ချို့ကို ၂-နှစ်လောက်တွင် ဒီစည်းဝေးပွဲမှာ အလကားပေးချင် ပေးနိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော် ခန့်မှန်းလျက် ထည့်သွင်းထားတယ်
ဒါ ဒေါ်လာ-၁၀၀ တန် လပ်တော့ပ်ဆိုတော့ ခင်ဗျားတို့ အလကား ဘယ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ လူတိုင်းကပြောကြတယ်
ဟုတ်ပြီ၊ သူတို့ ခန့်မှန်းသလိုပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလို ဝေပေးမှာ မဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်တော်တို့က ၁၃၅-ဒေါ်လာလောက်နဲ့ စ,၀င်လာမှာ၊ နောက်တော့ စျေးကို အောက်ကို ဆွဲချသွားမှာ
အဲဒီအချက်ဟာ အရမ်းကို အရေးကြီးပါတယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ပစ္စည်းတော်တော်များများက စျေးကွက်ကို စျေးနှုန်းတစ်ခုနဲ့ စ,ကြတယ်၊ နောက်တော့ စျေးနှုန်းကို အပေါ်ကို မြှင့်တင်သွားတတ်တယ်
အဲဒါက အရှူံးခံရမယ့်ဆီကို ရှေ့ရှုမှုပါ၊ နောက်ပိင်းမယ် ပစ္စည်းက စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းပြီလဲဆိုရော
၀ယ်မသုံးနိုင်ကြတော့ဘူး၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လဲ အများကြီးမထုတ်နိုင်တော့ဘူး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကတော့ ၂၀၁၀-ခုနှစ်မှာ ဒေါ်လာ-၅၀ ဖြစ်သွားအောင်လုပ်မယ်လို့ မှန်းထားတယ်
တရားမဝင် စျေးကွက်ကလည်း တကယ့် ပြဿနာကြီးတစ်ခုပဲ၊ နည်းလမ်းတွေ တစ်ခမက ရှိုပေမဲ့၊ တစ်ခုတည်းကိုပဲ ပြောချင်တယ်
အဲဒီလို တရားမဝင်စျေးကွက် ပြဿနာထဲ ကူညီနိုင်မယ့် နည်းလမ်းတစ်ခုကတော့
ပစ္စည်းတွေကို လုံးဝ ထူးထူးခြားခြားဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ပဲ
အဲဒါကို ကားတွေအကြောင်းကို ယူပြီးနည်းနည်းလေး ရှင်းပြပါရစေ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ နေ့စဉ်ကို ကားတွေ ထောင်နဲ့ချီပြီး အခိုးခံနေရတယ်
ဒါပေမဲ့ စာပို့ထရက်ကားတွေကျတော့ တစ်စီးတစ်လေမှကို အခိုးမခံရဘူး၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား၊ ဘာကြောင့်များလဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ စာပို့ထရက်ကားတွေ အတွက် စျေးကွက်မှ မရှိတာ
ကျွန်တော်တို့ လပ်တော့ပ်ကလည်း စာပို့ထရက်ကားနဲ့ တူဖို့လိုတယ်
အရောင်တွေမှုတ်ပြီး ချယ်လို့ရတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ လုပ်ချင်တာမှန်သမျှ လုပ်လို့ရတယ်
တလောကပဲ ကျွန်တော် သိလိုက်ရသေးတယ်၊ တောင်အာဖရိကမှာ အဖြူရောင် ဗော်လ်ဗိုကား တစီးမှာမှ အခိုးမခံခဲ့ရဘူးတဲ့
အဲလို အခိုးခံရတဲ့ ကာလဆိုလို့ လုံးဝမရှိဘူး၊ သုညပဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က လပ်တော့ပ်ကို အဖြူရောင် ဗော်လ်ဗိုကားလိုမျိုး ဖြစ်အောင် လုပ်ချင်တယ်
အစိုးရတိုင်းမှာ အထူးလုပ်ငန်းအဖွဲ့ရှိတယ်၊ ဒီတရားမဝင်စျေးကွက် ထိန်းချုပ်ဖို့ကိစ္စက သူတို့အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကတော့ အစိုးရတွေ အားလုံး လက်တွဲ အလုပ်လုပ်လာအောင်် ကြိုးစားနေတယ်၊ လွယ်တော့ မလွယ်လှပါဘူး
ဒီစီမံကိန်းရဲ့ စီးပွားရေးက ဗဟိုအစိုးရတွေနဲ့ စလုပ်ရမှာ
နောက်မှ တခြားအဆင့်တွေဆီကို ဆက်သွားပေါ့
ကလေး-ကလေးချင်း ထောက်ပံ့တာမျိူးပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
ဒီနိုင်ငံက ကလေး တစ်ယောက်က ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံက ကလေး တစ်ယောက်အတွက် လပ််တော့ပ်တစ်လုံး ၀ယ်ပေးလို့ရတယ်
လိင်တူချင်တူတဲ့ ကလေးတွေ၊ အသက်ချင်းတူတဲ့ ကလေးတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဦးလေးတစ်ယောက်က သူ့ တူ၊ တူမ အတွက် မွေးနေ့လက်ဆောင်အနေနဲ့ ပေးတယ်ပေါ့
ဆိုလိုတာက၊ ဖြစ်လာနိုင်မယ့် အခြေအနေတွေဟာ မျိုးစုံ ရှိနေတယ်
အဲဒီအဖြစ်အပျက်တွေကလည်း အရမ်းကို စိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းမှာ
ကျွန်တော်က ဒါဟာ ပညာရေး စီမံကိန်းပါလို့ ပြောထားတော့ လူတိုင်းက မေးကြမယ်
ကျွန်တော်တို့ ဆော့ဖ်ဝဲကိုရော ပေးမှာလားဆိုတာ
အဖြေကတော့၊ ဒီထဲက စနစ်ထဲမှာ ဆော့ဖ်ဝဲ သေချာပေါက် ရှိပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က ပညာရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာတွေကို ထည့်မပေးပါဘူး
ဒါတွေကို တကယ်တော့ သက်ဆိုင်ရာနိုင်ငံတွေကပဲ လုပ်ပေးကြပါမယ်
ကျွန်တော်တို့ကတော့ တကယ့် အပြုသဘော ရှေ့ဆောင် လုပ်ကြသူတွေပေါ့ဗျာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့က လုပ်သွားရင်းနဲ့ ပညာတွေကို သင်ယူနိုင်တယ် ဆိုတာကို လုံးဝ ယုံကြည်တယ်
၁၉၆၈-ခုနှစ်မှာ စပေါ်ပေါက်လာခဲ့တဲ့ လိုဂို ကအစ
ခေတ်မီတဲ့ စခရချ် လို့ခေါ်တဲ့ ကစားနည်း အဆုံး ခင်ဗျားတို့ ကြားဘူးချင်မှ ကြားဘူးကြမယ် အရာတွေ အားလုံးတို့ဟာ
အခုပြောနေတဲ့ ပညာရေးဆိုင်ရာ သိပ်ကို အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်းပေါ့ဗျာ
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ လပ်တော့ပ်ကို မိတ်ဆက်ပေးလိုက်တာပါပဲ
အဲံဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က အိပ်မက်များ မက်နေကြတာလား၊ ဒါ တကယ်ဖြစ်နိုင်ရဲ့လား၊ ဟုတ်ကဲ့ ဒါဟာ တကယ်ဖြစ်လာမှာပါ
ဒီစီမံကိန်းကို လူတွေဟာ တကယ်ပဲ မဝေဖန်လိုကြပါ
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ ဒီစီမံကိန်းက လူသားချင်းစာနာတဲ့ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှု၊ အကျိုးအမြတ်မရှာတဲ့ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုဆိုတော့
တကယ်ဆို ဝေဖန်ရမှာ နည်းနည်းတော့ မိုက်မဲရာကျတာကိုး (ရယ်မောသံများ)
ဒါပေမယ့် လူတွေ ဝေဖန်လို့ရနိုင်တာ တစ်ခုကတော့
အကြံဉာဏ်ကတော့ ကြီးကျယ်ပါတယ်ပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီလူတွေ မလုပ်နိုင်ကြဘူး ပေါ့
ဆိုလိုရင်းက ဒီလူတွေ၊ ဒီ ပါမောက္ခတွေ၊ ဘယ်သူဘယ်ဝါတွေက ဒီစီမံကိန်းကို လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးပေါ့
ဒါမှမဟုတ်ရင်လဲ ဒီစီမံကိန်းက လုပ်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့
ဒီဇင်ဘာ ၁၂-ရက်နေ့မှာ ကွမ်တာ လို့ခေါ်တဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုက ဒီလပ်တော့ပ်ကို ထုတ်လုပ်ဖို့ သဘောတူလိုက်တယ်
သူတို့က ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဒီနေ့ရှိနေတဲ့ လပ်တော့ပ် တွေရဲ့ ၃ ပုံ ၁ ပုံက ထုတ်လုပ်ထားတာ ဆိုတော့
အဲဒီမေးခွန်းလည်း ပျောက်သွားပါပြီ
ဒီတော့ ဒီစီမံကိန်းကဖြစ်မှာလား၊ မဖြစ်ဘူးလား ဆိုတဲ့ မေးခွန်း မရှိ်တော့ပါဘူး၊ ဖြစ်လာတော့မှာပါ
တကယ်လို့ တစ်လုံး ၁၃၈ ဒေါ်လာနဲ့ ထွက်လာတော့ရော ဘာဖြစ်လဲ
တကယ်လို့ ၆-လ နောက်ကျပြီး ထွက်လာတော့ရော ဘာဖြစ်လဲ
ဒါဟာ အတော့်ကို ညင်သာတဲ့ စတင်မှုလို့တောင် ပြောနိုင်ပါတယ်၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော် အခုခင်ဗျားတို့ကို
ပညာရေး ပုံစံအသစ် တစ်ခုကို 
မျှဝေပေးချင်ပါတယ်၊
တစ်ကြိမ် တည်ဆောက်တိုးချဲ့လိုက်တာနဲ့
တစ်ကမ္ဘာလုံးပေါ်က တီထွင်နိုင်စွမ်းရှိကြကာ
စိတ်ဓာတ်ထက်သန်ကြပေမဲ့
နောက်ကျကျန်ရစ်နေခဲ့ကြရမှာ ဖြစ်တဲ့
လူငယ် သန်းပေါင်းများစွာတို့ရဲ့
ဘဝကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်မယ့် ပညာရေးပုံစံပါ။
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာကြီးကို 
ကြည့်ကြည့်စမ်းပါ။
နေရာတစ်ခုကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး 
ဂရုစိုက်ကြည့်ပါ။
အဆင့်မြင့် ပညာရေးကို ရယူဖို့
ပြေးလွှားနေကြရတဲ့ လူတွေကို မြင်ရမှာပါ။
၎င်းတို့ထဲက တချို့ကို ကျွန်တော်တို့ 
တွေ့ဆုံကြည့်ရအောင်။
Patrick ပါ။
Patrick ဟာ လိုက်ဘေးရီးယား
နိုင်ငံမှာ ဖွားခဲ့သူပါ၊
ကလေး ၂၀ ရှိခဲ့တဲ့ မိသားစုထဲမှာပါ။
ပြည်တွင်းစစ် ကာလအတွင်းမှာ
သူ့မိသားစုဟာ
နိုင်ဂျီရီးယားနိုင်ငံကို ထွက်ပြေးခဲ့ရပါတယ်။
အဲဒီမှာ၊ သူဟာ သူ့အခြေအနေထဲမှာတောင်မှ
သူဟာ အထက်တန်းကျောင်းကို
အကောင်းဆုံး အမှတ်များဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့ပါတယ်။
သူဟာ အဆင့်မြင့် ပညာရေးကို 
ဆက်ပြီး တက်ချင်ခဲ့ပါတယ်၊
ဒါပေမဲ့ ဆင်းရဲနွမ်းပါးစွာ နေထိုင်နေရတဲ့
သူ့မိသားစုကြောင့်
သူဟာ မကြာမီမှာ တောင်အာဖရိကကို
စေလွှတ်ခံခဲ့ရပါတယ်၊
အလုပ်လုပ်လျက် ရတဲ့ဝင်ငွေကို
သူ့မိသားစုကို လုပ်ကျွေးဖို့ 
ပြန်ပို့ရန်အတွက်ပါ။
Patrick ဟာ သူရဲ့ပညာရေး စိတ်ကူးကိုတော့
ဘယ်တော့မှ လက်မလျှော့ခဲ့ပါ။
အလုပ်ပြီးသွားတဲ့နောက် ညနက်ချိန်မှာ၊
သူဟာ ကွန်ရက်တွေထဲ ဝင်လျက် ပညာဆည်းပူးရေး
နည်းလမ်းတွေကို ရှာကြည့်နေခဲ့ပါတယ်။
ဒါကတော့ Meet Debbie ပါ။
Debbie က ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ်မှပါ။
သူ့မိဘတွေဟာ တက္ကသိုလ် မတက်ခဲ့ကြရပါ၊
သူ့မွေးရင်းထဲက ဘယ်သူမှာမှ မတက်ခဲ့ကြပါ။
Debbie ဟာ သူ့တစ်သက်လုံး အလုပ်လုပ်ခဲ့ရတယ်၊
အခွန်တွေကို ပေးဆောင်လျက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် 
လစဉ် ထောက်ပံ့နေသူဖြစ်ကာ
အမေရိကန်တို့ရဲ့ အိပ်မက်ကို 
ဂုဏ်ယူစိတ်ကူးနေသူပါ၊
အဆင့်မြင့် ပညာရေး မရှိဘဲနှင့်
ဘယ်လိုမှ ရုပ်လုံးပေါ်မလာနိုင်တဲ့ 
စိတ်ကူးပါ။
ပြီးတော့ Debbie ဆီမှာ 
အဆင့်မြင့် ပညာရေးအတွက်
စုစည်းထားတဲ့ ငွေလည်း မရှိပါ။
သူဟာ ကျူရှင်ခကိုလည်း မပေးနိုင်ပါ။
အလုပ်ကိုလည်း စွန့်မပစ်နိုင်ပါ။
ဆက်ပြီး Wael နှင့် တွေ့ဆုံကြရမှာပါ။
Wael ကတော့ ဆီရီးယားနိုင်ငံမှပါ။
သူဟာ သူ့နိုင်ငံတစ်ဝှမ်းမှာ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့
နွမ်းပါးမှု၊ ကြောက်ရွံ့မှု နှင့် စိတ်ပျက်စရာများကို
ခံစားဖြတ်​ကျော်နေရပါတယ်။
သူဟာ ပညာရေးကို သိပ်ကို အားကိုးယုံကြည်သူပါ။
သူဟာ အဆင့်မြင့် ပညာရေးအတွက်
အခွင့်အလမ်း တစ်ခုခု ရနိုင်ပါက၊
သူများတွေရဲ့ ရှေ့ကို သွားနိုင်မယ့် 
အခွင့်အလမ်းဖြစ်မှာကို၊
ဇောက်ထိုးမိုးမျှော်ဖြစ်နေတဲ့ သူ့ကမ္ဘာကြီးထဲမှာ
ရှင်သန်နေဖို့ အခွင့်အလမ်း 
ပိုကောင်းမှာကို သူနားလည်တယ်။
ဒါပေမဲ့ အဆင့်မြင့် ပညာရေးစနစ်က
Patrick၊ Debbie နဲ့ Wael တို့ကို 
ပယ်ချနေပါတယ်၊
အလားအလာရှိကြတဲ့ ကျောင်းသား
သန်းပေါင်းများစွာတို့လိုပဲ
အထက်တန်းကျောင်းကို အောင်နိုင်ခဲ့ကြတဲ့
သန်းပေါင်းများစွာတို့လိုပဲ၊
အဆင့်မြင့် ပညာရေးအတွက် အရည်အချင်း
ပြည့်မီကြတဲ့ သန်းပေါင်းများစွာတို့လိုပဲ၊
ပညာကို ဆက်ပြီး သင်ယူလိုကြတဲ့ 
သန်းပေါင်းများစွာတို့လိုပဲ
ပယ်ချပစ်နေကာ သူတို့အတွက် 
ပညာရေးလမ်းဟာ
အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် 
အပိတ်ခံနေရပါတယ်။
ပထမဦးဆုံးအချက်က ဘဏ္ဍာရေးပါ။
တက္ကသိုလ်ကျောင်းတွေ အကုန်အကျများတာ
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး သိကြပါတယ်။
ကမ္ဘာ့ဒေသ အများစုမှာ၊
ပျမ်းမျှ နိုင်ငံသား တစ်ယောက်အတွက်
တက္ကသိုလ်ပညာရေးဟာ လက်လှမ်းမမှီပါ။
ကျွန်တော့်စိတ်ထင် ဒါဟာဖြင့်
လူ့အဖွဲ့အစည်း ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ အထဲက
အလေးနက်ဆုံး ပြဿနာကြီး တစ်ခုပါ။
အဆင့်မြင့် ပညာရေးဟာ အားလုံးအတွက် 
ရပိုင်ခွင့်မဟုတ်တော့ဘဲ
အနည်းငယ်သော သူတို့အတွက် 
အခွင့်ထူး ဖြစ်လာပါတယ်။
ဒုတိယက ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ဆိုင်ပါတယ်။
အဆင့်မြင့် ပညာရေးအတွက် 
အရည်အချင်းလည်း ရှိတယ်၊
အဲဒါကို တတ်နိုင်တယ်၊ ဆည်းပူးချင်တယ်၊
ဒါပေမဲ့ မဆီလျော်ဘူး၊ ပညာရေးဆိုတာ
အမျိုးသမီးတွေအတွက် မဟုတ်ဘူး 
ဆိုတာကြောင့်ပါ။
အဲဒီလို အဖြစ်ကြုံခဲ့ရတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို
ရေတွက်လို့တောင် ရနိုင်မှာမဟုတ်ပါဘူး၊
ဥပမာ၊ အာဖရိက တိုက်ထဲမှာ
ယဉ်ကျေးမှု အတားအဆီးများကြောင့်
အမျိုးသမီးများဟာ 
အဆင့်မြင့် ပညာကို မရနိုင်ကြပါ။
တတိယ အကြောင်းရင်းက:
UNESCO ရဲ့ ကြေညာချက်အရ ၂၀၂၅ ခုနှစ်မှာ၊
ကျောင်းသား သန်း ၁၀၀ တို့ဟာ
အဆင့်မြင့် ပညာရေးကို ဝင်လို့မရနိုင်ကြမှာက
အဲဒီမှာ သူတို့ကို နေရာထိုင်ခင်း စီမံပေးရန်
လိုအပ်ချက်တွေကို
ဖြည့်ဆည့်းပေးရန် နေရာတွေ ရှိမှာမဟုတ်ဆိုတဲ့
အကြောင်းပြချက် သက်သက်ကြောင့်ပါ။
သူတို့ဟာ တက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့် 
စာမေးပွဲကို ဖြေနိုင်ကြမယ်၊
အဲဒါကို အောင်ကြလိမ့်မှာပါ။
ဒါပေမဲ့ သူတို့အတွက် နေရာ မလုံလောက်လို့
သူတို့ဟာ ပညာကို ဆက်ပြီး 
သင်နိုင်ကြမှာ မဟုတ်ပါ။
အဲဒီလို အကြောင်းတွေကြောင့်
ကျွန်တော်ဟာ University of the People ဆိုတဲ့
အကျိုးအမြတ် မရှာတဲ့၊ 
ကျူရှင်ခပေးရန် မလိုတဲ့၊
ဒီဂရီကို ချီးမြှင့်ပေးနိုင်မယ့် 
တက္ကသိုလ်ကို ထူထောင်ခဲ့ရတာပါ၊
တစ်ခြား ရွေးစရာလမ်း မရှိကြသူတို့အတွက်
တတ်နိုင်ကာ လိုရင်လိုသလို ညှိယူလို့ ရနိုင်တဲ့
နောက်ရွေးစရာ နည်းလမ်းတစ်ခုကို၊
လက်ရှိ ပညာရေးစနစ်ကို ပြောင်းလဲပစ်ကာ
အဆင့်မြင့် ပညာရေးဆီ သွားနိုင်မယ့်
လမ်းတွေကို ဖွင့်ပေးဖို့ပါ၊
အရည်ချင်း ပြည့်မီတဲ့ 
ကျောင်းသားတိုင်း အတွက်
သူတို့ရဲ့ ဝင်ငွေဟာ ဘယ်လိုပဲရှိရှိ၊
သူတို့ ဘယ်မှာပဲ နေနေ၊
ဒါမှမဟုတ် လူ့အဖွဲ့အစည်းက 
သူတို့ကို ဘယ်လိုပဲ ပြောနေနေ၊
ရွေးစရာ လက်တွေ့နည်းလမ်းကို 
ဖန်တီးပေးလိုက်တာပါ။
Patrick၊ Debbie နှင့် Wael တို့ဟာ
ကျွန်တော်တို့ လက်ခံခဲ့ကြတဲ့
၁၄၃ နိုင်ငံမှ ကျောင်းသား ၁၇၀၀ တို့ထဲက
သာဓက သုံးခုမျှပါ။
ကျွန်တော်တို့ — (လက်ခုပ်သံများ) — 
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘီးကို ထပ်ပြီး 
မတီထွင်လိုခဲ့ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ထိရောက်မှု မရှိခဲ့တဲ့ 
နေရာတွေကို လိုက်ကြည့်ပြီး
အင်တာနက်ရဲ့ အံ့မခန်း စွမ်းပကားကို
အသုံးပြုလိုက်ကြတာပါ
အဲဒါနဲ့ အခုလည်ပတ်နေပါပြီ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဆင့်ပညာရေးဆိုင်ရာ
စရိတ်စက အားလုံးနီးနီးကို ဖြတ်တောက်ပစ်မယ့်
ပုံစံတစ်ခုကို တည်ထောင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်၊
ကျွန်တော်တို့ အဲဒါကို လုပ်ခဲ့ပုံက ဒီအတိုင်းပါ။
ပထမ အနေနဲ့ အုတ်တွေ စက်ပစ္စည်းတွေအတွက်
ကုန်ကျရတဲ့ ငွေတွေ ရှိပါတယ်။
ပုံမှန် တက္ကသိုလ်တွေလို အဲဒါ့အတွက်ကို
အင်တာနက် တက္ကသိုလ်တွေဟာ 
ကုန်ကျစရာမရှိပါ။
ဒီတော့ အဲဒီလို ကုန်ကျစရိတ်တွေကို
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေ အနေနဲ့
မျှပြီး ကျခံရန် မလိုအပ်ပါ။
အဲဒီကုန်ကျမှုမှ မရှိတာကိုး။
ပြီးတော့ နေရာကိစ္စကိုလည်း 
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ပူရန် မလိုပါ။
အင်တာနက် တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆိုတော့
ကျောင်းသား ထိုင်ခုံနေရာ 
ကန့်သတ်ချက် မရှိပါ။
တကယ်ပါပဲ၊ စာသင်ခန်းမကြီးရဲ့ နောက်မှာ
ရပ်စောင့်နေရသူရယ်လို့ မရှိပါ။
ကျောင်းသုံး စာအုပ်တွေကလည်း
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတွေအနေနဲ့ 
ဝယ်ရန် မလိုပါ။
အခမဲ့ဖြစ်ကြတဲ့ ပညာရေး 
အရင်းအမြစ်တွေနဲ့
သူတို့ရဲ့ စာအုပ်စာတမ်းတွေကို
အခမဲ့ စီမံထုတ်ပေးထားကြတဲ့
ပါမောက္ခတွေရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေဟာ 
ကျောင်းသုံးစာအုပ်တွေကို ဝယ်ရန် မလိုပါ။
ကျွန်တော်တို့ သုံးကြတဲ့ 
အရာတွေအားလုံးကို အခမဲ့ ရရှိပါတယ်။
ဘယ်တက္ကသိုလ်ရဲ့ ငွေကြေးရှင်းတမ်းထဲမှာ
အကုန်အကျ အများဆုံးဖြစ်တတ်တဲ့
ပါမောက္ခများရဲ့ ပါဝင်မှုကိုတောင်
ကျောင်းသားတွေဟာ အခမဲ့ ရရှိကြတာပါ၊
နာမည်ကြီး NYU၊ Yale၊ Berkeley နဲ့ 
Oxford အပါဝင်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းများမှ ဥက္ကဌများ၊ ဒုဥက္ကဌများ၊
ပါမောက္ခများ နှင့် ပညာရေးအကြံပေးများ စသဖြင့်
၃၀၀၀ ​ကျော်တို့ဟာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘုတ်အဖွဲ့ထဲမှာ 
လက်တွဲပါဝင်နေကြကာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေကို 
ကူညီနေကြပါတယ်။
နောက်ဆုံးအနေနဲ့၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ
အပြန်အလှန် သင်ယူမှုကို ယုံကြည်ပါတယ်။
ထိရောက်တဲ့ အဲဒီပညာရေး ပုံစံကို သုံးခြင်းဖြင့်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကမ္ဘာ့အဝှမ်းရှိ 
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေကို
အပြန်အလှန် ထိတွေ့တုံ့ပြန်ရင်း 
လက်တွဲ သင်ယူရေးကို
အားပေးတိုက်တွန်းကာ
ပါမောက္ခများအနေနဲ့ သင်ကြားမှုကိစ္စများထဲ
ပါဝင်စိုက်ထုတ်ရတဲ့ လုပ်အားကို လျှော့ချနိုင်ပါတယ်။
အင်တာနက်ရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့
ကမ္ဘာဟာ ရွာကြီးတရွာလို ဖြစ်လာပြီဆိုတော့
ကျွန်တော်ရဲ့ ပုံစံဟာ အင်တာနက်ရဲ့ ရှေ့ဆောင်မှုကို
ဆက်ပြီး တိုးတက်လာစေနိုင်ပါတယ်။
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ 
လုပ်ကိုင်ပုံကို ကြည့်ကြစမ်းပါ။
ကျွန်တော်တို့ ကမ်းလှမ်းပေးနေတာက 
အစီအစဉ် နှစ်မျိုးတည်းပါ:
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ စီမံအုပ်ချုပ်မှု နှင့် 
ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာပါ။
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ အလိုအပ်ဆုံး
အစီအစဉ် နှစ်ရပ်ပါပဲ၊
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေအနေနဲ့
အလုပ်ကို ရယူပေးဖို့ အလားအလာအများဆုံး 
အစီအစဉ်နှစ်ခုပါ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေကို 
လက်ခံလိုက်တဲ့နောက်မှာ၊
သူတို့ကို ကျောင်းသား ၂၀ မှ ၃၀ အထိရှိတဲ့
စာသင်ခန်းလေးတွေထဲမှာ နေရာချပေးပါတယ်၊
တစ်ယောက်ယောက်ကို အထူးပြု အာရုံစိုက်ရန် 
လိုခဲ့ရင် လုပ်ပေးနိုင်ဖို့အတွက်ပါ။
အဲဒါ့အပြင်၊ ကိုးပတ်ကြာတဲ့ 
သင်တန်းတစ်ခုစီရဲ့ နောက်မှာ
သူတို့ဟာ ရွယ်တူ လူအသစ်တွေနဲ့ တွေ့ကြရပါတယ်၊
သူတို့အတွက် လုံးဝအသစ်ဖြစ်တဲ့ 
ကျောင်းသားအုပ်စုပါ
တစ်ကမ္ဘာလုံးက ကျောင်းသားတွေ ပါကြတာပါ။
အပတ်တိုင်း၊ သူတို့ဟာ 
စာသင်ခန်းကို သွားကြရာမှာ၊
အဲဒီအပတ်အတွက် ပို့ချချက် 
မှတ်စုတွေကို ရရှိကြပါတယ်၊
ဖတ်ဖို့ တာဝန်ပေးမှု၊ အိမ်စာ 
တာဝန်ပေးမှုတွေကို ရကြသလို၊
လေ့လာမှုများရဲ့ အဓိကအကျဆုံးဖြစ်တဲ့
ဆွေးနွေးရမယ့် မေးခွန်းကိုလည်း ရှိကြပါတယ်။
အပတ်စဉ်တိုင်းမှာ၊ ကျောင်းသားတိုင်းဟာ
စာသင်ခန်းထဲမှာ ပါဝင်လုပ်ကိုင်ရန် လိုသလို
အခြားသူတို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကိုပါ
သုံးသပ်ပေးရန် လိုအပ်ပါတယ်။
ဒီလိုနည်းဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတွေရဲ့ 
စိတ်နေသဘောထားကို ဖွင့်ပေးလိုက်ကာ
အမျိုးစုံ ရှိနိုင်ကြတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုများကို
အပြုသဘောဖြင့် ခံယူမြင်လာမဲ့
စိတ်သဘောထားတွေကို ဖန်တီးပေးကြပါတယ်။
အပတ်တစ်ပတ် ကုန်ဆုံးချိန်မှာ၊
​ကျောင်းသားတွေဟာ အလွတ်ရေးဖြေ 
စားမေးပွဲထဲ ပါဝင်ကြရတယ်၊
အိမ်စာကို ပြီးအောင် လုပ်ကြရတယ်၊
အဲဒါတွေကို သူတို့လိုပဲ ကျောင်းသားတွေက
အကဲခတ် တန်ဖိုးဖြတ်ပေးကြရပါတယ်၊
နည်းပြဆရာတွေရဲ့ ကြီးကြပ်မှု လက်အောင်မှာ
အမှတ်တွေကို ပေးပြီး
နောက်တစ်ပတ်ဆီကို သွားကြပါတယ်။
သင်တန်း ကုန်ဆုံးချိန်မှာ သူတို့ဟာ 
စာမေးပွဲ ဖြေကြရပါတယ်၊
အမှတ်ကို ရယူကြတယ်၊ 
နောက်သင်တန်းကို တက်ကြရပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အရည်အချင်းပြည့်မီတဲ့
ကျောင်းသားတိုင်းရဲ့ ရှေ့မှာ
အဆင့်မြင့် ပညာရေးဆိုတဲ့ 
မုခ်ဝကို ဖွင့်ပေးလိုက်ပါပြီ။
အထက်တန်းကျောင်းဆင်း လက်မှတ်ရှိတဲ့
ကျောင်းသားတိုင်းဟာ၊
အင်္ဂလိပ်စာကို လုံလောက်စွာ သိမယ်၊
အင်တာနက် ချိတ်ဆက်မှုရှိမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ပညာကိုဆည်းပူးနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အသံခွေများကို ဗီဒီယိုများကို
အသုံးမပြုကြပါ။
Broadband အင်တာနက် မလိုပါဘူး။
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ ဘယ်ဒေသပဲပဲဖြစ်ဖြစ်
အင်တာနက် ချိတ်ဆက်မှုရှိတဲ့
ဘယ်ကျောင်းသားဟာမဆို
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ပညာကိုဆည်းပူးနိုင်ပါတယ်။.
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ကျူရှင်ခခ ပေးရန် မလိုပါ။
ကျောင်းသားတွေ အနေနဲ့ စိုက်ထုတ်ပေးရန်
ကျွန်တော်တို့ တောင်းဆိုတာဆိုလို့
သူတို့ရဲ့ စာမေးပွဲများရဲ့ ကုန်ကျမှုကိုပါ၊
စာမေးပွဲ တစ်ခုစီအတွက် ဒေါ်လာ ၁၀၀ ပါ။
အချိန်ပြည့် ဘွဲ့ယူ ကျောင်းသား တစ်ယောက်ဟာ
သင်တန်း ၄၀ ကို ယူမယ်ဆိုရင်၊
တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာ ၁၀၀၀၊
တနည်း၊ ဒီဂရီ ရဖို့နှစ်များအတွက်
ဒေါ်လာ ၄၀၀၀ ပေးရပါမယ်၊
အဲဒါကိုတောင် မတတ်နိုင်သူများအတွက်တောင်မှ
ကျွန်တော်တို့ဟာ စကောလားရှစ် 
အမျိုးမျိုးကို ကမ်းလှမ်းပါတယ်။
ဘယ်သူမှာမှ ဘဏ္ဍာရေး အကြောင်းပြချက်ကြောင့်
နောက်မှာ မကျန်ရစ်စေရေးဟာ 
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တာဝန်ကြီးပါ။
၂၀၁၆ ခုနှစ်မှာ ကျောင်းသား ၅၀၀၀ ရှိလျှင်၊
ဒီပုံစံဟာ ဘဏ္ဍာရေးအရ ရပ်တည်နိုင်လာပါမယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးနှစ်တုန်းက၊ အဲဒါဟာ 
စိတ်ကူးသက်သက် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒီနေ့တွင်၊ အဲဒါဟာ လက်တွေ့ဖြစ်လာပါပြီ။
လွန်ခဲ့တဲ့ လတုန်းကး၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့
ပညာရေးပုံစံအတွက်
မရှိမဖြစ်လိုအပ်ချက်ကိုပါ ရရှိလိုက်ကြပါပြီ။
University of the People ဟာ အခုတော့
တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုခံလိုက်ရပါပြီး။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
အဲဒီ အသိအမှတ်ပြု တရားဝင် 
လက်မှတ်ရှိတဲ့ နောက်မှာ၊
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ 
စကေးကို ချဲ့ထွင်ဖို့ လိုပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဒီပုံစံ အလုပ်လုပ်တာကို
ကျွန်တော်တို့ သက်သေထူပြခဲ့ကြပါပြီ။
ကျွန်တော်ဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းတွေကို၊
ပိုလို့ အရေးကြီးတာက၊
ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများက အစိုးရအဖွဲ့များကို၊
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ပုံစံကို ပွားယူကြပါရန်၊
အဆင့်မြင့် ပညာရေးရဲ့ တံခါးတွေကို 
ကျယ်ပြန့်စွာ
ဖွင့်ပေးကြပါရန် ပန်ကြားလိုပါတယ်။
ခေတ်သစ် တစ်ခု ချဉ်းကပ်လာနေပါပြီ၊
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့တွင် တွေ့မြင်နေရတဲ့
အဆင့်မြင့် ပညာရေးဆိုင်ရာ 
အတားအဆီးတွေအားလုံး
ရပ်စဲပျောက်ကွယ်သွားမဲ့ ခေတ်ပါပဲ၊
လူနည်းစုအတွက် အခွင့်ထူး ဖြစ်ခဲ့ရာမှနေပြီး
​အခြေခံ ရပိုင်ခွင့် တစ်ခုဖြစ်လာကာ၊
လူအားလုံး ခံစားရယူနိုင်မယ့် 
ရပိုင်ခွင့် ဖြစ်လာမယ့် ခေတ်ပါပဲ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
Joe Kowan: ကျွန်တော်က 
ပရိတ်သတ်ကို ကြောက်တတ်တယ်။
ကျွန်တော့မှာ အမြဲတမ်း စင်ကို ကြောက်တဲ့ စိတ်ရှိခဲ့ပါတယ်။
ဒါက သေးသေးဖွဲဖွဲ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။
တကယ့် အကြီးကြီးပါ။
ကျွန်တော့အသက် (၂၇)အထိတော့ ဒီကိစ္စက 
အရေးတောင် မပါခဲ့ဘူးပေါ့။
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်တော်သီချင်းတွေ 
စပြီးရေးတဲ့အချိန်ပေါ့။
အဲဒီတုန်းကတော့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်အတွက်ပဲ 
သီဆိုခဲ့တာပါ။
ကျွန်တော့ အခန်းဖော်တွေက ဒီတစ်အိမ်တည်းမှာ 
ရှိနေကြတော့ ကသိကအောက်တော့ ဖြစ်တာပေါ့။
နောက် (၁)နှစ်၊(၂)နှစ်လောက် အကြာမှာတော့ 
သီချင်းရေးရုံချည်း သက်သက်နဲ့တော့ မရတော့ပါဘူး။
ကျွန်တော့ဆီမှာ ဒီဖြစ်ရပ်လေးတွေအားလုံး၊ စိတ်ကူးတွေအားလုံးက 
ရှိနေတော့ လူတွေနဲ့ မျှဝေချင်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် ကာယကံမြောက်အောင် 
ကျွန်တော် မလုပ်နိုင်ခဲ့ပါဘူး။
ကျွန်တော့မှာ ယုတ္တိမရှိတဲ့ ဒီအကြောက်တရားက 
ရှိနေခဲ့တယ်လေ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သီချင်းတွေပိုပြီး ရေးလာလေ၊ 
ပိုပြီး လေ့ကျင့်လာလေ
ကိုယ်တိုင် ဖျော်ဖြေချင်တဲ့ 
စိတ်ကပိုလာလေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့ အသက်(၃၀)ပြည့် မွေးနေ့ရဲ့ 
သီတင်းပတ်မှာတော့
အနီအနားမှာရှိတဲ့ သီချင်းဆိုပွဲကိုသွားဖို့ 
ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပါတယ်။
ကြောက်စိတ်ကိုလည်း နောက်မှာချန်ရင်းနဲ့ပေါ့။
ဒီလိုနဲ့ကျွန်တော် အဲဒီကိုရောက်သွားတော့ 
ပွဲရုံက ပြည့်ကျပ်နေတာပေါ့။
လူက အယောက်(၂၀) ရှိပုံ ရပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ပြီးတော့သူတို့အားလုံးက 
ဒေါသထွက်နေကြတဲ့ ပုံမျိုးကြီး။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်းလေး ရှုလိုက်ပြီး၊ 
ပွဲမှာဖျော်ဖြေဖို့ စာရင်းပေးလိုက်တယ်။
ဒီတော့မှ နည်းနည်း နေသာထိုင်သာ ရှိသွားတယ်။
ကျွန်တော့ အလှည့်မရောက်ခင် 
(၁၀)မိနစ် အလိုလောက်အထိ အဆင်ပြေနေခဲ့ပေမဲ့
ကျွန်တော့ ကိုယ်ခန္ဓာ တစ်ခုလုံးက ဖီဆန်လာလို့ 
စိုးရိမ်မှုလှိုင်းလုံးက ကျွန်တော့ကို တိုက်စားပါတော့တယ်။
အဲဒီလို ကြောက်စိတ်ကိုတွေ့ကြုံ ခံစားရချိန်မှာ ကရုဏာသက်တဲ့ 
အာရုံကြောဖွဲ့စည်းမှုစနစ်က ပူးပေါင်း ပါဝင်လာတတ်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် အဒရီနလင်းဆိုတဲ့ တုံ့ ပြန်မှုဓာတ်ပစ္စည်းက 
ဆောင့်ဝင်လာပြီး သင့် ရဲ့နှလုံးခုန်နှုန်းက တိုးမြှင့်လာပြီး
သင့်ရဲ့ အသက်ရှုခြင်းဟာ ပိုမြန်လာဖတာ့တယ်။
အဲဒီနောက်မှာတော့ အဓိကမကျတဲ့ စနစ်တွေဟာ ပိတ်ဆိုင်းလာကြပါတယ်။
အစာခြေဖျက်ခြင်းလို မျိုးဟာတွေပေါ့။ (ရယ်သံများ)
ဒီမှာပဲ သင့်ရဲ့ အာခေါင်တွေဟာ ခြောက်ကပ်လာတယ်။
ခြေဖျား လက်ဖျားတွေမှာ သွေးမရှိ ဖြစ်လာတယ်
သင့် လက်ချောင်းတွေက အလုပ်မလုပ်တော့ဘူး။
သင့်သူငယ်အိမ်တွေဟာ ပြူးကျယ်လာပြီး၊ 
ကြွက်သားတွေက ကျုံ့လာတယ်။
သွေးပျက်နေတဲ့ အာရုံခံစားမှုက တစစ်စစ်နဲ့ ဖြစ်နေပြီးတော့ 
သင့်ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးဟာ ပစ်ချင်ခတ်ချင်စိတ်ပေါက်နေတာပေါ့ဗျာ။ (ရယ်သံများ)
အဲဒီအခြေအနေမျိုးနဲ့တော့ ကျေးလက်ဂီတကို
ဖျော်ဖြေဖို့ ဘယ်လွယ်ကူပါ့မလဲဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အာရုံကြောစနစ်
ဆိုတာကလည်း ငတုံးတစ်ကောင်ပါပဲဗျာ။
ဟုတ်တယ်နော်။ နှစ်ပေါင်း နှစ်သိန်း သက်တမ်းရှိတဲ့ လူသားဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ
တကယ်တော့ အဲဒါက ကမ္ဘာဦးက အစွယ်ငေါငေါ ကျားနဲ့
အင်္ဂါနေ့ညက သီချင်းဆိုပွဲထဲက ကျေးလက် တေးသံရှင် 
အယောက်(၂၀)ကို တောင်မှပဲ
ခွဲခြားမပြနိူင်ဘူးတဲ့လားဗျာ။
(ရယ်သံများ)
အဲဒီလောက် ကြောက်လန့်တကြား မဖြစ်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ 
အခုထက်ထိပေါ့ဗျာ။
(ရယ်သံများ၊ ဩဘာသံများ)
ဒါနဲ့ပဲ ကျွန်တော့အလှည့် ရောက်လာပါရော။
ကျွန်တော် စင်ပေါ်ကို ဘာမသိ ညာမသိနဲ့ ရောက်သွားခဲ့တာပေါ့။ 
ကျွန်တော် သီချင်းစဆိုလိုက်တယ်။
သီချင်းရဲ့ စာသား ပထမလိုင်းကို ဆိုဖို့ ပါးစပ်ကို 
ဖွင့်ဟလိုက်တာပေါ့။
တကယ့်ကို ဆိုးဆိုးရွားရွား တုန်ယင်သံကြီး၊
သိတယ်မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားအသံကြီးက
ယိမ်းယိုင်နေချိန်မှာ ထွက်လာတဲ့ အသံမျိုးပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ဒီတုန်ယင်သံက အော်ပရာ အဆိုတော် တစ်ယောက်လိုမျိုး
အသံကောင်း အမျိုးအစား မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
ဒါဟာ ကျွန်တော့ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံး 
ကြောက်စိတ်နဲ့ တုန်ခါနေတာပါ။
ဆိုလိုတာက ဒါဟာ အိပ်မက်ဆိုးကြီး တစ်ခုပါ။
ကျွန်တော်ရှက်သွားတာပေါ့။ပရိသတ်လည်း 
ကသိကအောက်ဖြစ်နေတာ အသိသာကြီးပါ။
ကျွန်တော့ရဲ့ မသက်မသာ ဖြစ်နေမှုက 
သူတို့ အာရုံစိုက်စရာ ဖြစ်နေတာပေါ့။
တော်တော် ဆိုးပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၊ အဲဒါဟာ တကိုယ်တော် တေးရေး၊ တေးဆို တစ်ယောက်အနေနဲ့ 
ကျွန်တော့ရဲ့ပထမဦးဆုံး တကယ့် အတွေ့အကြုံဆိုပါတော့ဗျာ။
ပြီးတော့ ကောင်းတာ တစ်ခုလဲ ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပါသေးတယ်။ 
ကျွန်တော် မျှော်လင့်နေခဲ့တဲ့
ပရိတ်သတ်နဲ့ ချိတ်ဆက်မှုဆိုတာကို 
ကျွန်တော် ဖြတ်ခနဲ မြင်လိုက်ရပါတယ်။
ကျွန်တော် ဒီထက် ပိုလိုချင်ခဲ့တာပေါ့။ ဒါပေမဲ့ ဒီစိုးရိမ်ကြောက်ရွံ့မှုကို 
ကျော်ဖြတ်ဖို့လိုတာကို ကျွန်တော် နားလည်တာပေါ့လေ။
အဲဒီညက " ငါ ဒီကြောက်ရွံ့မှု မပျောက်မချင်း 
အဲဒီ သီချင်းဆိုပွဲကို
အပတ်စဉ် သွားမယ်"လို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် 
ကတိပေးလိုက်တယ်။
တကယ်လည်း လုပ်ခဲ့တာပါ။ 
အပတ်စဉ်တိုင်းကို တကယ် ပြန်သွားခဲ့တာပါ။
သေချာပေါက် ပြောနိူင်တာကတော့ 
တစ်ပတ်ပြီး တစ်ပတ်သာ ကုန်သွားတယ်
နည်းနည်းကလေးမှ တိုးတက်မလာခဲ့ဘူး။ တစ်ပတ်လာလည်း ဒီအတိုင်း၊ 
တစ်ပတ်လာလည်း ဒီအတိုင်း ဖြစ်ဖြစ်နေတာပေါ့။ (ရယ်သံများ)
ဒီကြောက်စိတ်ကို နှင်ထုတ်လို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။
အဲဒီအခိုက်မှာပဲ ကျွန်တော့မှာ ရုတ်ခြည်းဆိုသလို 
အမြင်တစ်ခု ရရှိခဲ့တယ်။
အဲဒါကို ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိနေသေးတယ်။ 
အဲဒီလို အမြင်ရရှိမှုမျိုး များများစားစားမှ မရှိတဲ့ဥစ္စာ။ (ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်လုပ်စရာဆိုလို့ ကျွန်တော့် ကြောက်စိတ်ကို 
အသုံးချတဲ့ သီချင်းကိုမှ ရေးရုံပဲရှိတာ။
အဲဒီလို စင်ကို ကြောက်စိတ်ရှိနေခြင်းကမှ 
ကျွန်တော်ရဲ့ စစ်မှန်တဲ့ ပုံစံ ဖြစ်ပုံရတယ် ဆိုတော့
ကျွန်တော့်မှာ ကြောက်စိတ်တွေ တိုးလာလေလေ၊
အဲဒီလို သီချင်းက ပိုပြောင်မြောက်လာလေလေ
ဖြစ်ရမှာပေါ့။ အလွယ်လေးပါ။
ဒီလိုနဲ့ စင်ကြောက်စိတ် အကြောင်း 
သီချင်းတစ်ပုဒ် စတင်ရေးဖြစ်ခဲ့တယ်။
ပထမအနေနဲ့ကတော့ ပြဿနာကို ဝန်ခံလိုက်ခြင်းပဲပေါ့ ။
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သရုပ်သကန်တွေပေါ့။ 
ကျွန်တော် ဘယ်လိုခံစားရမလဲ၊
နားဆင်သူတွေ အနေနဲ့ကော ဘယ်လိုများ
ခံစားရလိမ့်မလဲ ဆိုတာတွေပေါ့
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်တော့ရဲ့ တုန်ယင်နေတဲ့အသံကို 
ထည့်တွက်ဖို့ လိုခဲ့ပါသေးတယ်။
ကျွန်တော်က ကြောက်နေတော့ ပုံမှန်အသံထက်
တစ်ဝက်လောက် အသံမြှင့် ဆိုရန် လိုတာ 
ကျွန်နော်သိပါတယ်။
ကျွန်တော့မှာ ဖြစ်ပျက်နေတာတွေကို 
ရှင်းပြထားတဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို
အဲဒီလိုဖြစ်ပျက်နေခိုက်မှာကို ဆိုပြလိုက်ခြင်းအားဖြင့်
ပရိတ်သတ်ကို အဲဒီအကြောင်းကို စဉ်းစားဖို့ 
ခွင့်ပေးလိုက်တာပါပဲ။
သူတို့ဟာ ကျွန်တော့ ကြောက်စိတ်ကြောင့် 
ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ခံစားဖို့မလိုတော့ဘူး၊
သူတို့ ကျွန်တော်နဲ့အတူ အဲဒီအတွေ့အကြုံကို 
ခံစားနိုင်လာကြတာပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ ပျော်ရွှင် ကြောက်ရွံ့ ကသိကအောက်နိုင်တဲ့ မိသားစုကြီး တစ်ခု ဖြစ်နေတော့တာပေါ့။ (ရယ်သံများ)
ကျွန်တော့် ပရိတ်သတ် အကြောင်းကို တွေးတောရင်း၊ ကျွန်တော့ရဲ့ပြဿနာကို 
ယုံကြည်လက်ခံပြီး၊ အပြည့်အဝအသုံးချရင်းကနေ
ကျွန်တော့် တိုးတက်မှုကို ပိတ်ဆို့နေခဲ့တဲ့ 
အရာတစ်ခုကို ကောက်ယူလိုက်ကာ
ကျွန်တော့် အောင်မြင်မှု အတွက် မရှိမဖြစ် 
လိုအပ်တဲ့ အရာတစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်နိုင်ခဲ့တယ်။
နောက်ပြီး စင်ကြောက်စိတ် ရှိခြင်းဆိုင်ရာ 
သီချင်းပေါ်လာခြင်းကိုက အဲဒီ အကြီးမာဆုံး ပြဿနာကို
ကျော်ဖြတ်ခွင့် ပြုလိုက်ပါတယ်၊ 
စပြီး သီဆိုလိုက်ချိန်မှာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ 
ရှေ့ဆက်ပြီး ကျန်တဲ့ သီချင်းတွေကို
အနည်းငယ်ပိုမို သက်တောင့်သက်သာနဲ့ 
တီးခတ် သီဆိုလာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
နောက်ဆုံးမှာတော့ အချိန်တွေကြာလာတော့ 
စင်ကြောက်စိတ် သီချင်းကို သီဆိုစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့။
အရမ်းကို ကြောက်စိတ်ဝင်နေတဲ့ အခုလို 
အချိန်မျိုးကလွဲရင်ပေါ့လေ။ (ရယ်သံများ)
ကျွန်တော် စင်ကြောက်စိတ် သီချင်းကို 
ခင်ဗျားတို့ကို ဆိုပြလိုက်မယ်။ ဂတယ် မဟုတ်လား။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော် ရေနည်းနည်း သောက်ပါရစေလား။
(တီးလုံးသံ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်နောက်နေတာ မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျားတို့သိပါတယ်၊
ဒီစင်ကြောက်တဲ့ စိတ်က တကယ်ပါ။
ဒီစင်ပေါ်မှာ ကျွန်တော် တုန်ယင်ပြီး 
သီဆိုနေတဲ့အခါ
ကျွန်တော်ဘယ်လို ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ 
ခင်ဗျားတို့ သိမှာပါ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်လုပ်မိမယ့် သံစဉ်မမှန်ဘဲ
တုန်ခါနေမှုက ကျွန်တော့ 
ခန္ဓာကိုယ်ကြောင့်ဖြစ်ရတဲ့ မေးရိုက်သံ၊
ခင်ဗျားတို့ အဲဒီမှာထိုင်နေခိုက်မှာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ် 
ခံစားလျက် ရှိနေမှုတွေ၊
အင်း ခင်ဗျားတို အဲဒီလိုဖြစ်ဖို့မလိုပါဘူး။
နည်းနည်းတော့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ခင်ဗျားတို့အားလုံးကို အဝတ်ဗလာနဲ့ မြင်နိုင်ဖို့ 
ကျွန်တော် စိတ်ကူးနေမိချင် နေမိမှာပါ။
ဒါပေမယ့် ဝတ်လစ်စားလစ် ဖြစ်နေတဲ့ သူစိမ်းတွေရှေ့မှာ သီချင်းဆိုနေရတာက
ကျွန်တော့ကို ပိုလို့ကို လန့်စေတယ်ဆိုတာ လူတိုင်း အသိပါ။
ဒါကို အရှည်ကြီး မဆွေးနွေးချင်တော့ပါဘူး၊
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့ရဲ့ ကိုယ်ရုပ်သွင်က
ဘယ်တော့မှ ကျွန်တော့အင်အား မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ကို အဝတ်အစားတွေ ဝတ်ထားကြပါလို့ 
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း တောင်းပန်ပါရစေ။
ဆိုလိုတာက ခင်ဗျားတို့ဟာ တကယ်တော့ 
ဝတ်လစ်စားလစ်တွေတောင် မဟုတ်ကြပါဘူး။
ပြဿနာ တက်နေတာက ကျွန်တော်ပါ။
ခင်ဗျားတို့က အရမ်းကြီး စိတ်မပူပါနဲ့တဲ့။ 
မင်းဟာထူးခြားမှုရှိမှာပါလို့ ပြောပေးကြပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ကသာ ကျွန်တော်နဲ့အတူ 
နေထိုင်နေရသူပါ။
နောက်ပြီး ဘယ်လို လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်ဆိုတာကို 
ကျွန်တော်သိပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ပေးတဲ့ အကြံဉာဏ် 
သိမ်မွေ့ပေမယ့်နောက်ကျနေပြီလေ။
နည်းနည်းကလေး ဆရာကြီးလုပ်တဲ့ 
လေသံမဟုတ်တောင်မှပဲပေါ့။
ဒီ ငေါ့တော့တော့လေသံက ကျွန်တော်ီချင်းဆိုတဲ့ 
အခါ အထောက်အကူ မဖြစ်ပါဘူး။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဒီအကြောင်းတွေ 
ဒီအချိန်မှာ မပြောသင့်ဘူးလေ။
တကယ်ပါ၊ ကျွန်တော်ဟာ အခု စင်ပေါ်ကို ရောက်နေပါပြီ။ 
ခင်ဗျားတို့က လူအုပ်ထဲမှာလေ။ ဟေး ။
နောက်ပြီး ယုယပျိုးထောင်ထားခဲ့တာ မဟုတ်တဲ့ ယုတ္တိမတန်တဲ့ 
ကြောက်စိတ်ကို ပြက်ရယ်ပြုနေတာ မဟုတ်ရပါဘူး။
ဒါကိုရင်ဆိုင်ဖို့ ကျွန်တော်သာ အဆင်သင့် မဖြစ်ခဲ့ရင်၊
ဒီနေရာမှာ ရှိနေမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သေချာတာပေါ့။
ကျွန်တော် အသံစဉ်တစ်ခုကို ကြည်ကြည်လင်လင်နဲ့ 
ဆိုလိုက်တိုင်းမှာ
နှေးပေမဲ့ ကျွန်တော် တိုးတက်လာနေတာတော့ 
အသေအချာပါ။
နောက်ပြီး နောက်အပတ် လောက်ဆိုရင် 
ကျွန်တော့ ဂီတာနဲ့ တေးသံဖွဲ့မယ်၊
ကျွန်တော့ရဲ့ ရေလိုကြည်လင်တဲ့ အသံကို 
အားလုံးလိုက်ပြီး သီဆိုနေကောင်း ဆိုနေပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် မတ်တတ် ထရပ်ပြီး၊ 
တေးဂီတ ဓါတ်ပြားတွေကို စသွင်းချင် သွင်းနေမှာပါ၊
ကျွန်တော့ရဲ့ အသံကြိုးတွေရဲ့ တုန်ခါမှုဟာ
အသံနှုန်းထက်ကို နည်းနည်း ပိုသွက်လက်စွာ 
ရွေ့ရှားနေပါလိမ့်မယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကဲ၊ ခင်ဗျားဟာ အမေရိကမှာရှိတဲ့ တစ်နေရာရာက လမ်းတစ်ခုပေါ်မှာ ရပ်နေပြီး
ဂျပန်လူမျိုးတစ်ယောက်က ခင်ဗျားကို "တစ်ဆိတ်လောက်ဗျာ၊
ဒီအဆောက်အဦကြီးရဲ့ နာမည်က ဘာလဲဗျ" လို့မေးလိုက်တယ်လို့ ဆိုပါစို့ဗျာ။
နောက်ပြီး ခင်ဗျားဖြေလိုက်တာက "စိတ်တော့မကောင်းဘူးဗျာ။ ဒါက အုတ်(က်)လမ်း၊ ဟိုဟာက အန်းလ်(မ်)လမ်း။
ဒါက(၂၆)လမ်း၊ ဟိုဟာက )၂၇)လမ်းပါ" လို့လေ။
သူပြောတာက "ကောင်းပါပြီဗျာ။ ဟို အဆောက်အဦကြီးရဲ့ နာမည်ကဘာလဲဗျ"တဲ့။
ခင်ဗျားက "ဟုတ်ပါပြီဗျာ၊ အဆောက်အဦးတွေမှာ နာမည်တွေ မရှိဘူးဗျ။
အဆောက်အဦတွေဆိုတာဟာ လမ်းတွေကြားမှာရှိတဲ့
အမည်ပေးမထားတဲ့ နေရာလွတ်တွေပါဗျာ" လို့ပြောလိုက်တယ်။
သူထွက်သွားတယ်၊ နည်းနည်း စိတ်ရှုပ်ထွေးသွားပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ပေါ့ဗျာ။
ကဲ အခုတော့ ခင်ဗျားဟာ ဂျပန်မှာရှိတဲ့ တစ်နေရာရာက လမ်းတစ်ခုပေါ်မှာ ရပ်နေပြီး
ခင်ဗျားဘေးနားမှာရပ်နေသူဘက်ကို လှည့်ပြီး
"တစ်ဆိတ်လောက်ဗျာ၊ ဒီလမ်းရဲ့ နာမည်က ဘာလဲဗျ" လို့မေးလိုက်တယ် ဆိုပါတော့ဗျာ။
သူတို့ပြောတာက " အိုး၊ ကောင်းပါပြီ၊ ဟိုအဆောက်အဦက နံပါတ်(၁၇)၊ ဒီအဆောက်ဦက နံပါတ်(၁၆)ပါ"တဲ့။
ဒီတော့ ခင်ဗျားက "ကောင်းပါပြီ၊ ဒီလမ်းရဲ့ နာမည်က ဘာလဲဗျ" လို့ပြောလိုက်တယ်။
နောက်ပြီး သူတို့ပြောလိုက်တာက "ဟုတ်ပါပြီဗျ၊
လမ်းတွေမှာ နာမည်တွေမရှိကြဘူးဗျ၊
ဒီမှာ ဂူးဂဲ(လ်)မြေပုံကို ကြည့်လိုက်ပါဦး။ အဆောက်အဦ နံပါတ် (၁၄)၊(၁၅)၊(၁၆)၊(၁၇)၊(၁၈)(၁၉)။
ဒီအဆောက်အဦတွေ အကုန်လုံးမှာ နာမည်တွေရှိတယ်ဗျ။
လမ်းတွေဆိုတာကတော့ အဆောက်အဦတွေကြားက အမည်​ပေးမထားတဲ့ နေရာလပ်တွေပဲဗျို့"လို့လေ။
ဒီအချိန်မှာ ခင်ဗျားပြောလိုက်တာက "ကောင်းပြီလေ၊ ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်လိပ်စာကို ခင်ဗျား ဘယ်လိုသိနိူင်မလဲဗျ"လို့ပေါ့။
သူပြောတာကတော့ "ကောင်းပြီဗျာ၊ ဒါက အလွယ်လေးပါ၊ဒါက အမှတ်(၈)ခရိုင်၊
တိုက်အမှတ်(၁၇)၊ အိမ်အမှတ် (၁)လေဗျာ"တဲ့။
ခင်ဗျားပြောလိုက်တာက "ကောင်းပါပြီ၊ ဒါပေမဲ့ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက် လမ်းလျှောက်သွားတုန်း
ကျွန်တော် သတိထားမိခဲ့တာကတော့ဗျာ အိမ်နံပါတ်တွေက အစဉ်လိုက်မဟုတ်ဘူးဗျ"လို့ပေါ့။
သူပြောတာက ဟာဗျာ အစဉ်လိုက်ပါဗျ။ သူတို့ဆောက်ခဲ့တဲ့ အစဉ်အတိုင်းသွားပါတယ်ဗျာ။
အဆောက်ဦအကွက်တစ်ခုပေါ်မှာ အရင်ဆောက်ခဲ့တဲ့ အိမ်က အိမ်နံပါတ်(၁)ပေါ့ဗျ။
ဒုတိယဆောက်ခဲ့တဲ့ အိမ်က အိမ်နံပါတ်(၂)လေဗျာ။
တတိယကတော့ နံပါတ် (၃)ပေါ့ဗျာ။ လွယ်ပါတယ်ဗျာ။ အရှင်းကြီးပဲဟာကို။
ဒီတော့ဗျာ၊ ကျွန်တော်နှစ်သက်မိတာက တစ်ခါတစ်လေကျတော့
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်အခြမ်းကို သွားဖို့လိုအပ်တယ်ဆိုတာကိုပါ။
ကျွန်တော်တို့မှာရှိနေခဲ့တယ်ဆိုတာကိုတောင် မသိခဲ့တဲ့ ယူဆချက်တွေကို နားလည်သဘောပေါက်ဖို့အတွက်
ပြီးတော့ ဒါတွေရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်တွေဟာလည်း မှန်ကန်ကောင်း မှန်ကန်နိုင်တယ်ဆိုတာကို နားလည်သဘောပေါက်ဖို့အတွက်ပေါ့ဗျာ။
ဒီတော့ ဥပမာအနေနဲ့ပေါ့ဗျာ၊ တရုတ်ပြည်မှာ
သူတို့ရဲအလုပ်ဟာ ခင်ဗျားတို့ကို ကျန်းမာစေဖို့ လို့ ယုံကြည်ကြတဲ့ ဆရာဝန်တွေရှိပါတယ်။
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကျန်းကျန်းမာမာနဲ့ရှိတဲ့ လတွေမှာ သူတို့ကို ငွေပေးကြပြီး၊
ခင်ဗျား နေမကောင်းဖြစ်တဲ့အခါမှာ သူတို့ကို ခင်ဗျား ပေးဖို့မလိုဘူးလေ။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ပျက်ကွက်လို့လေ။
ခင်ဗျား ကျန်းမာတဲ့အချိန်မှာ သူတို့ ချမ်းသာနေကြပါတယ်၊ နေမကောင်းတဲ့ အချိန်မှာ မဟုတ်ဘူးနော်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဂီတအများစုမှာ ပထမ စည်းချက်ကို
အကျစည်းချက်အဖြစ် ကျွန်တော်တို့မှတ်ယူကြပါတယ်။ တေးသွားရဲ့ အစမှာ ၁၊၂၊၃၊၄။
ဒါပေမဲ့ အနောက်အာဖရိက ဂီတမှာကျတော့ "တစ်" ဆိုတာကို
တေးသွားရဲ့ အဆုံးသတ်အဖြစ် ယူမှတ်ကြပါတယ်။
ဝါကျတစ်ကြောင်းအဆုံးက ပုဒ်မလိုပဲပေါ့။
ဒီတော့ ဒါကို ခင်ဗျားတို့ တေးသွားထဲမှာတင် ကြားတာမဟုတ်ပဲ သူတို့ ဂီတစည်းချက်ရေတွက်ပုံလည်းပါပါတယ်။
နှစ်၊ သုံး၊ လေး၊ တစ်။
နောက်ပြီး ဒီမြေပုံလည်းပဲ တိကျပါတယ်ဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ဆိုရိုးလေးတစ်ခုရှိတာကတော့ "အိန္ဒိယနိူင်ငံနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ၏
သင်ပြောနိူင်သမျှ ဖြစ်ရပ်မှန်ဟာ ဆန့်ကျင်ဘက်အနေနဲ့လည်းမှန်ပါတယ်"တဲ့။
ဒါကြောင့်မို့လို့ TED မှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တခြားဘယ်နေရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ်
ခင်ဗျားမှာ ရှိသမျှ၊ ကြားသမျှ ထူးခြားပြောင်မြောက်တဲ့ ဘယ်စိတ်ကူးတွေမဆိုပေါ့ဗျာ၊
ဆန့်ကျင်ဖက်အနေနဲ့လည်း မှန်နေနိူင်တယ်ဆိုတာကို မမေ့ကြပါနဲ့ဗျာ။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့တွေ ကြီးပြင်းလာခဲ့ကြတယ်
ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေတဲ့ ရုပ်ဝတ္ထုတွေနဲ့ ဆက်နွယ်ပြီးတော့ပေါ့။
ကျွန်တော်တို့မှာ နေ့စဉ်အသုံးပြုနေကျ ပစ္စည်းတွေ
အမြောက်အမြားပဲ ရှိပါတယ်။
ကွန်ပျူတာကိရိယာတွေနဲ့ မတူဘဲ
ဒီလိုအရာဝတ္ထုတွေ သုံးရတာ ပိုပျော်ဖို့ ကောင်းပါတယ်။
အရာဝတ္ထုတွေအကြောင်း ပြောကြပြီဆိုရင်
တစ်ခါတည်း ကပ်ပါလာတတ်တာကတော့
သူတို့ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒီအရာဝတ္ထုတွေကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုကိုင်တွယ်ကြလဲ
နေ့စဉ်ဘဝမှာရော ဒီအရာဝတ္ထုတွေကို ဘယ်လိုသုံးကြလဲ
ကျွန်တော်တို့ဟာ လှုပ်ရှားမှုတွေကို ဒီအရာဝတ္ထုတွေနဲ့ပဲ ဆက်သွယ်ဖို့တင်မကဘဲ
ကျွန်တော်တို့အချင်းချင်း ဆက်သွယ်ဖို့လည်း သုံးကြပါတယ်။
နမာစတေ ဆိုတဲ့ လှုပ်ရှားမှုက တစ်ယောက်ယောက်ကို အရိုအသေပေးတာ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်၊
ဒါမှမဟုတ်ရင်
အိန္ဒိယမှာ ကလေးတစ်ယောက်ကို ခရစ်ကတ်မှာ
"လေးယောက်ပြေး"ဆိုတာ ဘာလဲလို့ သင်ပေးစရာမလိုပါဘူးး။
ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ်သင်ယူခြင်းရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်နေတာကိုး။
ဒီတော့ ကျွန်တော် အစကတည်းက
တော်တော်လေးစိတ်ဝင်စားတာက ဘယ်လိုမျိုး
ကျွန်တော်တို့ သိထားတဲ့
နေ့စဉ်သုံး အရာဝတ္ထုတွေနဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေရယ်၊
ပြီးတော့ ဒီအရာဝတ္ထုတွေကို အသုံးပြုပုံရယ်ကို
နည်းပညာကမ္ဘာနဲ့ ဆက်သွယ်နိုင်ဖို့ ဘယ်လိုပေါင်းစပ်ရမလဲ ဆိုတာကိုပေါ့။
စာရိုက်ခုံနဲ့ မောက်(စ်)ကို သုံးမယ့်အစား
ကျွန်တော် ကွန်ပျူတာကို ဘာလို့
ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာက ပစ္စည်းတွေ သုံးသလို သုံးလို့မရနိုင်ရမှာလဲ။
အဲလိုနဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ ၈နှစ်က ဒီလေ့လာမှုကို ကျွန်တော်စခဲ့တယ်
စားပွဲပေါ်က မောက်(စ်)တစ်ခုနဲ့ တကယ့်ကို စခဲ့တာပါ
အဲဒီမောက်(စ်)ကို ကွန်ပျူတာအတွက် သုံးမယ့်အစား
ကျွန်တော် ဖွင့်ထုတ်လိုက်တယ်
အားလုံးသတိပြုမိမှာပါ၊ အဲဒီခေတ်တုန်းက
မောက်(စ်)အထဲမှာ ဘောလုံးလေးတစ်လုံးရယ်၊
ဘောလုံးလေးဘယ်နားရွေ့နေလဲ
မောက်(စ်)ဘယ်ကို ရွှေ့နေတာလဲ ဆိုပြီး ကွန်ပျူတာကို လမ်းညွှန်ပေးတဲ့
ဒလိမ့်တုံးလေး နှစ်တုံးလဲ ပါလေ့ရှိတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဒီဒလိမ့်တုံးနှစ်တုံးကို စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်
ဒလိမ့်တုံးတွေ ပိုလိုတဲ့အတွက် တခြားမောက်(စ်)တစ်ခုကို ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီက ငှားလိုက်တယ်။
ပြန်တော့မပေးဖြစ်ပါဘူး
အဲဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ ဒလိမ့်တုံးလေးတုံးရှိသွားပြီ
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက ကျွန်တော် ဒလိမ့်တုံးတွေကို
ဒီမောက်(စ်)တွေကနေ ဖြုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး
တစ်လိုင်းတည်း စီထားလိုက်တယ်။
အဲဒီမှာ ကြိုးတချို့ရယ်၊ ပူလီတွေရယ် စပရင်းတွေရယ်ပါ ပါတယ်
လှုပ်ရှားမှုကို အာရုံခံနိုင်တဲ့ ဟန်အမူအရာပြ ကိရိယာတစ်ခုကို
၂ ဒေါ်လာတည်းနဲ့
ကျွန်တော် အကြမ်းဖျဉ်းလုပ်လိုက်တာပါ။
ဒီတော့ ဒီမှာ ကျွန်တော် ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာမှာ လုပ်လိုက်သမျှတွေဟာ
နည်းပညာကမ္ဘာထဲမှာ ပုံတူကူးပြီးသား ဖြစ်သွားတယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ ၈ နှစ်လောက်က ကျွန်တော်လုပ်ခဲ့တဲ့ ဒီကိရိယာလေးကို သုံးရုံနဲ့ပဲပေါ့။
အဲဒါ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တုန်းကပါ။
ဒီကမ္ဘာနှစ်ခု ဆက်သွယ်ပေးရတာကို ကျွန်တော်စိတ်ဝင်စားခဲ့တော့
ကပ်ခွာစာရွက်လေးတွေကို ကျွန်တော်စဉ်းစားမိတယ်။
ကျွန်တော် စဉ်းစားခဲ့တာက "ဘာလို့များ ဒီတကယ့် ကပ်ခွာစာရွက်အစစ်ကို
နည်းပညာကမ္ဘာနဲ့
မဆက်သွယ်နိုင်ရမှာလဲဆိုတာပဲ"
ကျွန်တော့်အမေအတွက် ကပ်ခွာစာရွက်တစ်ခုပေါ်မှာ ရေးလိုက်တဲ့စာက
စက္ကူပေါ်ကနေ
ဖုန်းထဲကို သတင်းတို တစ်ခုအနေနဲ့ ရောက်သွားနိုင်တယ်။
ဒါမှမဟုတ် အစည်းအဝေးသတိပေးချက်က
ကျွန်တော့် ဒစ်ဂျစ်တယ် ပြက္ခဒိန်ထဲ အလိုလို ရောက်သွားနိုင်တယ်
လုပ်ရန်စာရင်းတစ်ခုကိုလည်း သင်နဲ့အတူ အလိုအလျှောက်ပေါင်းလို့ရနိုင်တယ်။
ဒစ်ဂျစ်တယ်ကမ္ဘာထဲမှာ ရှာလို့လဲရတယ်။
ဒါမှမဟုတ် အကြောင်းအရာတစ်ခုရေးလိုက်မယ်၊
"ဒေါက်တာ စမစ်(သ်)ရဲ့ လိပ်စာကဘာလဲ" ဆိုရင်
ဒီစနစ်လေးက အဲဒါကို ပုံနှိပ်ပေးတယ်။
စက္ကူနဲ့လုပ်ထားတဲ့ အသွင်းအထုတ်စနစ်လိုပါပဲ။
စက္ကူချည်းသုံးထားတဲ့ စနစ်ပါ။
တခြားလေ့လာချက် တစ်ခုမှာတော့
သုံးဖက်မြင်ဆွဲလို့ရမယ့် ဘောပင်တစ်ချောင်းလုပ်ဖို့ ကျွန်တော်တွေးကြည့်မိတယ်၊
အဲဒီတော့ ကျွန်တော် ဒီဘောပင်ကို ထွင်လိုက်တယ်၊
ဒီဇိုင်နာတွေနဲ့ ဗိသုကာပညာရှင်တွေကို ကူညီနိုင်အောင်ပါ၊
သုံးဖက်မြင်ကို တွေးကြည့်ရုံတင် မဟုတ်ဘဲ
တကယ်လည်း ဆွဲလို့ရမယ်
ဒီ်လိုဆို ပိုပြီး အဆင်ချောနိုင်မယ်လေ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်စဉ်းစားတယ် "ဘာလို့ ဂူဂဲ(လ်)မြေပုံကို
တကယ့် ရုပ်ဝတ္ထူကမ္ဘာမှာ မသုံးနိုင်ရမလဲပေါ"။
တစ်ခုခုကို ရှာဖို့ အဓိကစာလုံးကို ရိုက်ထည့်တာထက်
သူ့ပေါ်မှာ အရာဝတ္ထုတွေကို တင်ထားလိုက်မယ်၊
အကယ်၍ လေယာဉ်လက်မှတ်ကို တင်လိုက်ရင် လေယာဉ်ဂိတ် ဘယ်မှာလဲဆိုတာ ပြလိမ့်မယ်။
ကော်ဖီခွက်ဆိုရင်လဲ နောက်ထယ်ဘယ်မှာ ကော်ဖီသောက်လို့ရမလဲ ပြလိမ့်မယ်။
ဒါမှမဟုတ် ဘယ်မှာ ခွက်ကို လွှင့်ပစ်လို့ ရမလဲပေါ့။
ဒီတော့ ဒါတွေက ကျွန်တော်အစောပိုင်းမှာ လုပ်ခဲ့တဲ့ လေ့လာမှုတွေပါ။
ှရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ဒီကမ္ဘာနှစ်ခုကို အကြားအလပ်မရှိဘဲ ဆက်သွယ်ဖို့ပါပဲ။
ဒီလေ့လာတွေ့ရှိချက်တွေ အားလုံးထဲမှာ
တူတာတစ်ခုရှိပါတယ်။
ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကို ကျွန်တော် ဒစ်ဂျစ်တယ်ကမ္ဘာထဲ ယူသွင်းတယ်။
အရာဝတ္ထုတွေရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ် တကယ့်ဘဝရဲ့ အသိစိတ်တစ်ခုခုကို
ကျွန်တော် ဒစ်ဂျစ်တယ်ကမ္ဘာထဲယူလာတယ်။
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကွန်ပျူတာ အသုံးပြုပုံတွေကို ပိုပြီးအသက်ဝင်အောင်လို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒီနောက်ပိုင်း ကျွန်တော်သတိထားမိလိုက်တာက လူတွေဟာ
တကယ်တော့ ကွန်ပျူတာကို သိပ်စိတ်ဝင်စားကြတာမဟုတ်ပါဘူး၊
ကျွန်တော်တို့တကယ်စိတ်ဝင်စားကြတာက သတင်းအချက်အလက်တွေပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ အရာဝတ္ထုတွေအကြောင်း သိချင်ကြတယ်၊
ပတ်ဝန်းကျင်က အဖြစ်အပျက်တွေအကြောင်း သိချင်ကြတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် မနှစ် နှစ်စလောက်က တွေးမိတယ်...
"ဒီချဉ်းကပ်ပုံကို ဘာလို့များ ပြောင်းပြန်လုပ်လို့ မရနိုင်ရမှာလဲ"ပေါ့။
"ကျွန်တော့်ရဲ့ ဒစ်ဂျစ်တယ်(လ်)ကမ္ဘာကို ယူလိုက်ပြီးတော့
ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာကို ဒစ်ဂျစ်တယ်(လ်)သတင်းအချက်အလက်တွေနဲ့ အလှဆင်မယ်ဆိုရင်ရော"
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒစ်ဂျစ်တယ်(လ်)အရောင်စက်လေးတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ အိတ်ကပ်ထဲ ထည့်ဆန့်တဲ့ လေးထောင့်ကိရိယာထဲမှာ
အကန့်အသတ်နဲ့ ရှိနေတယ်။
ဘာလို့ ကျွန်တော်က ဒီကန့်သတ်ချက်ကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ပြီး
နေ့စဉ်အရာဝတ္ထုတွေဆီ နေ့စဉ်ဘဝတွေဆီကို မယူနိုင်ရမှာလဲ။
ဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော် ဒီအရောင်စက်လေးတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ဖို့
ဘာသာစကားအသစ်တစ်ခု သင်စရာမလိုတော့ဘူးပေါ့။
ဒီတော့ ဒီအိပ်မက်ကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့
ရုပ်သံပြစက် အကြီးစားတစ်ခုက်ို ကျွန်တော့်ခေါင်းပေါ်မှာ တင်ဖို့ စဉ်းစားခဲ့တယ်။
ဒါကို ခေါင်းစွပ်ရုပ်သံပြစက်လို့ ခေါ်ကြတယ်မဟုတ်လား။
ကျွန်တော် အဲဒါကို တိုက်ရိုက်အဓိပ္ပာယ်ကောက်လိုက်ပြီးတော့
ကျွန်တော့်စက်ဘီးဦးထုပ်ကို ယူလိုက်တယ်၊
ဒီနားမှား ရုပ်သံပြစက် ကောင်းကောင်းဆန့်သွားအောင် အပေါက်လေးတစ်ပေါက် ဖောက်လိုက်တယ်
ကဲ ဒီတော့ ကျွန်တော်လုပ်လို့ရတာက
ဒီ ဒစ်ဂျစ်တယ်သတင်းအချက်အလက်တွေနဲ့ ကျွန်တော့်ဝန်းကျင်က ကမ္ဘာကို ချဲ့လို့ရတယ်လေ။
ဒါပေမယ့် နောက်ကျတော့
ကျွန်တော် သတိထားလိုက်မိတာက ကျွန်တော် ဒီအရောင်စက်လေးတွေနဲ့လည်း ဆက်စပ်ကြည့်ချင်တယ်ဆိုတာပဲ။
ဒီတော့ ကျွန်တော် အဲဒီမှာ ကင်မရာအသေးလေးတစ်လုံး ထည့်လိုက်တယ်
ဒစ်ဂျစ်တယ်မျက်လုံးအနေနဲ့ပေါ့
နောက်ပိုင်းမှာတော့ ကျွန်တော်တို့တွေက
သုံးစွဲသူ အဆင်ပြေမယ့် ဆွဲပြားပုံစံပြောင်းခဲ့တယ်။
ဒီကိရိယာကတော့ လူကြီးမင်းတို့သိထားတဲ့ ဆဌမအာရုံခံကိရိယာပါပဲ။
ဒါပေမယ့် ဒီနည်းပညာရဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာအကောင်းဆုံးကတော့
ကိုယ့်ဒစ်ဂျစ်တယ်ကမ္ဘာကို ကိုယ်နဲ့အတူယူသွားလို့ ရတယ်ဆိုတာပဲ
ဘယ်ပဲသွားသွားပါ။
ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်က ဘယ်မျက်နှာပြင်၊ ဘယ်နံရံကိုမဆို ကြားခံမျက်နှာပြင်အနေနဲ့
စသုံးလို့ရတယ်။
ကင်မရာက လှုပ်ရှားဟန်အားလုံးကို ခြေရာခံပေးပါတယ်။
လက်နဲ့လုပ်သမျှ
လုပ်ရှားမှုတိုင်းကို နားလည်နိုင်တယ်။
တကယ်တမ်းဆိုရင် ကျွန်တော်တို့အစောပိုင်း သုံးခဲ့တဲ့ကိရိယာမှာ
ဆေးရောင်လေးတွေရှိတယ်။
နံရံတိုင်းမှာ အရောင်ခြယ်ကြည့်လို့ရတယ်။
နံရံတစ်ခုခုမှာ ရပ်လိုက်တာနဲ့ အဲဒီမှာ ဆေးစခြယ်လို့ရပြီလေ။
ဒီမှာတော့ ကျွန်တော်တို့က လက်ချောင်းတစ်ချောင်းချင်း ခြေရာခံနေတာမဟုတ်ဘဲ
လက်နှစ်ဖက်လုံးက လက်ချောင်းအားလုံးကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်သုံးခွင့်ပေးထားတယ်။
ဒီတော့ လက်နှစ်ဖက်လုံးနဲ့ မြေပုံတစ်ပုံကို ကိုင်ပြီးဆွဲလိုက်ရုံနဲ့
ချုံ့ ချဲ့လို့ ရနိုင်ပါတယ်။
ကင်မရာအလုပ်လုပ်ပုံကို ပြောရရင်
ရုပ်ပုံတွေအားလုံးကို အရယူပြီး
အနားတွေနဲ့ အရောင်တွေကို အသိပြုခွဲခြားနိုင်တယ်။
နောက်ပြီး အထဲမှာ တခြားနည်းစနစ်လေးတွေနဲ့လဲ အလုပ်လုပ်နေတယ်။
တကယ် အလုပ်လုပ်ပုံက နည်းနည်းတော့ ရှုပ်ထွေးပေမဲ့
ရလဒ်က ပိုပြီးတော့ အသုံးလဲဝင်၊ သဘာဝလဲကျတယ်။
ပိုစိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းတာက အဲဒါကို အပြင်ယူသွားလို့ ရတာပဲ။
အိတ်ကပ်ထဲကနေ ကင်မရာကို ယူထုတ်ရမယ့်အစား
ဓာတ်ပုံရိုက်တဲ့ လက်ဟန်ခြေဟန် လုပ်လိုက်ရုံနဲ့ပဲ
ဓာတ်ပုံရိုက်ပေးနိုင်မယ်လေ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးပါ။
နောက်ဆို ကျွန်တော် ဘယ်နေရာမှာဖြစ်ဖြစ် နံရံတစ်ခုကို ရှာလိုက်ပြီး
ဒီဓာတ်ပုံတွေကို စဖွင့်ကြည့်လို့ရပြီပေါ့။
ဒါမှမဟုတ် "ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော် ဒီပုံတွေကို နည်းနည်းလေးပြင်ပြီးတော့
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီ အီးမေးလ်နဲ့ ပို့ချင်တယ်"
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ကွန်ပျူတာနည်းပညာက
ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာထဲ တကယ်ပေါင်းစည်းနိုင်မယ့် ခေတ်ကို မျှော်လင့်နေကြတာပါ။
အကယ်၍ မျက်နှာပြင်တစ်ခုမှ မရှိဘူးဆိုတောင်
သာမန်လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို လက်ဖဝါးပေါ်မှာ သုံးလို့ရပါတယ်။
ဒီမှာဆို ကျွန်တော် လက်ကိုပဲသုံးပြီး ဖုန်းနံပါတ်တစ်ခုကို နှိပ်နေတာပါ။
ကင်မရာက တကယ်တော့ လက်ရဲ့လှုပ်ရှားမှုကို နားလည်ရုံတင်မကပဲ
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းလောက်အောင်ကို
လက်ထဲမှာ ဘာကိုင်ထားလဲဆိုတာကအစ နားလည်နေတယ်လေ။
ကျွန်တော်တို့ လုပ်နေတာက တကယ်တမ်းကျတော့
ဥပမာပြောရရင် ဒီမှာဆို
စာအုပ်အဖုံးက တခြားထောင်နဲ့ချီ
သန်းနဲ့ချီတဲ့ အွန်လိုင်းက စာအုပ်တွေနဲ့ တူနေတယ်
အဲဒါဘယ်စာအုပ်လဲလို့ စစ်လို့ရတယ်၊
ဒီအချက်အလက်ကို ရသွားပြီဆိုတာနဲ့
ဒါနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဝေဖန်ချက်ကိုပါ ဆက်ရှာပေးလိမ့်မယ်။
ဒါမှမဟုတ် နယူးယော့ခ်တိုင်းမ် သတင်းစာက အသံပါရင်ပါလာလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ တကယ်စာအုပ်အစစ်နဲ့တင်
အသံဝေဖန်ချက်ကိုပါ နားထောင်နိုင်ပြီပေါ့။
("ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်က ကျော်ကြားတဲ့မိန့်ခွန်း.....")
ဒါက အရင်အပတ်က အမ်အိုင်တီကို အိုဘားမားသွားတုန်းကလေ
("...ပြီးတော့ ကျွန်တော် အမ်အိုင်တီက ထူးချွန်သူနှစ်ဦးကို အထူးတလည် ကျေးဇူးတင်ချင်ပါတယ်....")
ဒီတော့ ကျွန်တော် သူ့တိုက်ရိုက်မိန့်ခွန်း (ဗီဒီယို) ကို အပြင်မှာ ကြည့်နေတာလေ၊ သတင်းစာတစ်စောင်ပေါ်မှာတင်ပေါ့။
သတင်းစာက မိုးလေဝသကို တိုက်ရိုက်ပြလိမ့်မယ်။
လူကြီးမင်းတို့ အခုလို
ကွန်ပျူတာနဲ့ စစ်ကြည့်ရသလိုပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော်ပြန်ရင် ကျွန်တော့်လေယာဉ်လက်မှတ်ကိုပဲသုံးပြီး
လေယာဉ် ဘယ်လောက်ဆိုင်းငံ့နေဦးမလဲဆိုတာ စစ်ကြည့်လို့ရမယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအချိန်လေးမှာကို
အိုင်ဖုန်းကိုဖွင့်ပြီး အိုင်ကွန်တစ်ခုကို
နှိပ်ချင်စိတ်မရှိလို့ပဲ။
ကျွန်တော်ထင်ပါတယ် ဒီနည်းပညာက
တကယ်ပါ (ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့လူတွေနဲ့ ဆက်ဆံပုံကိုလည်း ပြောင်းပေးလိမ့်မယ်။
ရုပ်ဝတ္ထူကမ္ဘာနဲ့သာမကပေါ့။
ပျော်ဖို့ကောင်းတာက ကျွန်တော် ဘော်စတွန်ရထားစီးရင်
ရထားထဲက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ
ဂိမ်းကစားမယ်လေ၊ မကောင်းဘူးလား။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ စိတ်ကူးနို်င်စွမ်းကသာ
ဒီနည်းပညာနဲ့ လက်တွေ့ဘဝ ပေါင်းစပ်နိုင်မယ့်
တစ်ခုတည်းသော ကန့်သတ်ချက်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် တော်တော်များများက ငြင်းကြမယ်
အလုပ်တွေအားလုံးက ရုပ်ဝတ္ထုတွေနဲ့ ဆိုင်တာချည်းပဲ မဟုတ်ဘူးဆိုပြီးတော့လေ။
ကျွန်တော်တို့က တကယ်တော့ စာရင်းကိုင်တို့ စာရွက်ပေါ်မှာ တည်းဖြတ်တာတို့
အဲလိုမျိုးတွေ အများကြီး လုပ်နေရပါတယ်၊ ဒီလိုဆိုရင်ရော။
လူအများက ဆေးပြားအရွယ် ကွန်ပျူတာမျိုးဆက်သစ်တွေ စျေးကွက်ထဲဝင်လာမှာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
စိတ်လှုပ်ရှားနေကြပါတယ်။
ဒီတော့ အဲဒါကို စောင့်နေမယ့်အစား
ကျွန်တော်စာရွက်တစ်ရွက်နဲ့ ကိုယ့်ကိုလုပ်လိုက်တယ်၊
ကျွန်တော်ဘာလုပ်လိုက်လဲဆိုတော့ ကင်မရာကိုဖယ်လိုက်တယ်
၀က်(ဘ်)ကင်မရာလေးတွေထဲမှာ မိုက်လေးတွေပါတယ်။
ကျွန်တော် မိုက်ကိုလည်းဖယ်လိုက်တယ်
ပြီးတော့ အဲဒါကို ညှစ်လိုက်တယ်
မိုက်နဲ့ ချိတ်တစ်ခုလုပ်လိုက်တယ်
ပြီးတော့ အဲဒါကို အနားက စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်မျာ ချိတ်နဲ့ချိတ်တယ်။
ဒီတော့ စာရွက်ကိုထိလိုက်တိုင်း
စာရွက်ထိသံကို အတိုင်းသားကြားနိုင်သွားတာပေါ့။
တကယ်တမ်းတော့ ကင်မရာက ကျွန်တော့်လက်ချောင်းရွေ့ရှားမှုတွေကို ခြေရာခံပေးနေတာပါ။
ဒါနဲ့ ရုပ်ရှင်လဲ ကြည့်နိုင်ပါတယ်။
("မင်္ဂလာနေ့လည်ခင်းပါ၊ ကျွန်တော့်နာမည် ရပ်(စ်)ဆယ်(လ်)ပါ။..')
('...ကျွန်တော်က ထရိုက်(ဘ်) ၅၄က အရိုင်းတောရှာဖွေသူပါ')
ပြီးတော့ ဂိမ်းကစားလို့လဲရမယ်။
(ကားစက်သံ)
ဒီမှာတော့ ကင်မရာက စာရွက်ကို ဘယ်လိုကိုင်ထားသလဲဆိုတာပါနားလည်နေတယ်၊
ပြိုင်ကားမောင်းတဲ့ ဂိမ်းဆော့နေတယ်ဆိုတာရောပေါ့။
(လက်ခုပ်သံများ)
တော်တော်များများတွေးပြီးဖြစ်မှာပါ ဟုတ်ပါတယ်၊ အင်တာနက်လဲသုံးလို့ရပါတယ်
ဟုတ်...သင်ကြိုက်တဲ့ ၀က်ဘ်စာမျက်နှာကို ကြည့်လို့ရပါတယ်
စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်မှာတင် ကွန်ပျူတာအလုပ်အကုန်လုပ်လို့ပါတယ်
ဘယ်အရာမဆိုပါ၊
ပိုစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက
ကျွန်တော်ဒါကိုဘယ်လို ပိုသက်ဝင်လှုပ်ရှားအောင် လုပ်လို့ရမလဲလို့ စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်
ကျွန်တော်စားပွဲကို ပြန်ရောက်ရင် ဒီအချက်အလက်ကို
ကျွန်တော်ကွန်ပျူတာထဲ ထည့်လို့ရမယ်။
ဒီလိုဆို အရွယ်ပြည့် ကွန်ပျူတာကို သုံးလို့ရသွားပြီလေ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဘာလို့ ကွန်ပျူတာချည်းပဲ သုံးရမှာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ စာရွက်တွေနဲ့တင် လုပ်လို့ရနေပြီလေ။
စာရွက်တွေနဲ့ စမ်းသပ်ရတာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်။
ဒီမှာဆို ကျွန်တော် စာရွက်စာတမ်းတချို့ကို ယူလိုက်ပြီး
ဒုတိယနေရာက ဒုတိယတစ်ပိုင်းကို ဒီပေါ်မှာ တင်လိုက်တယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် အဲဒီက
အချက်အလက်တွေကို ပြင်လိုက်တယ်။
အင်း... ပြီးတော့ ကျွန်တော်က "အင်း၊ ကြည့်ကောင်းသွားပြီ"
ဒီတစ်ခုကို ပုံနှိပ်ချင်တယ်"
ဒီတော့ ကျွန်တော်ပုံနှိပ်ပြီးသွားပြီ။ အခုဆို....
အလုပ်အဆင်ချောပုံက လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ် ၂၀ လောက်ကထက်
ပိုပြီးအသက်ဝင်သွားပါပြီ။
ကမ္ဘာနှစ်ခုကို တစ်ချိန်လုံးရွှေ့ပြီး သုံးစရာမလိုတော့လို့ပါ။
ဒီတော့ နောက်ဆုံးကျွန်တော်စဉ်းစားဖြစ်တာက
နေ့စဉ်သုံး အရာဝတ္ထုတွေကို အချက်အလက်တွေနဲ့ ပေါင်းစပ်ခြင်းဟာ
ဒစ်ဂျစ်တယ်နဲ့ အကွာအဝေးကိုတင် မဟုတ်ဘဲ
ဒီကမ္ဘာနှစ်ခုကြားက ကွက်လပ်ကိုလည်း ပထုတ်ပေးနိုင်တယ်။
တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့အတွက်
လူသားဆန်အောင်
ရုပ်ဝတ္ထုကမ္ဘာနဲ့ ပိုပြီးဆက်သွယ်လို့ကောင်းအောင် ကူညီပေးမှာပါ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ကို တခြားစက်တွေရှေ့က
စက်တွေ မဖြစ်ရအောင်လည်း ကူညီပေးမှာပါ။
ဒီလောက်ပါပဲ၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ခရစ်(စ်)အန်ဒါဆန်။ ကဲ၊ ပရနာ့(ဗ်)
ပထမဆုံးပြောချင်တာက မင်းဟာ ဉာဏ်ကြီးရှင်တစ်ယောက်ပါပဲ။
တကယ့်ကို မယုံနိုင်လောက်အောင်ပါပဲ၊
ဒီနည်းပညာနဲ့ ဘာလုပ်မှာလဲ၊ ကုမ္ပဏီထောင်ဖို့ အစီအစဉ်ရှိလား။
ဒါမှမဟုတ် သုတေသနပဲဆက်လုပ်နေမှာလား၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် ဘာလုပ်မှာလဲ။
ပရာနာ့(ဗ်) မစ်(စ်)ထရီ။ အင်း... ကုမ္ပဏီတွေကတော့..
တကယ်ဆို ထောက်ပံ့ကူညီနေတဲ့ ကုမ္ပဏီ မီဒီယာလက်(ဘ်)က...
ဒါကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ စိတ်ဝင်စားနေပါတယ်။
လက်ကိုင်ဖုန်းဆက်သွယ်ရေးလို ကုမ္ပဏီမျိုးကတော့
တခြားနည်းလမ်းနဲ့ လုပ်ချင်ကြပါတယ်။ အိန္ဒိယက အစိုးရမဟုတ်တဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေကတော့
ဘာလို့ "ဆဌမအာရုံ"ပဲရှိရတာလဲ
အာရုံမခံနိုင်တဲ့လူတွေအတွက် "ပ ဉ္စမအာရုံ"လည်း ရှိသင့်တယ်
ဆွံအနေတဲ့ လူမျိုးအတွက်ပေါ့။
ဒီနည်းပညာကို သူတို့အတွက် တခြားနည်းလမ်းနဲ့သုံးပြီး
စကားပြောစက်လုပ်ချင်လဲ လုပ်လို့ရနိုင်တယ်"
ခအ။ ကိုယ်ပိုင်အစီအစဉ်က ဘာများလဲဗျ၊ အမ်အိုင်တီမှာပဲ ဆက်နေမှာလား၊
ဒါမှမဟုတ် ဒါနဲ့တစ်ခုခုလုပ်ဖို့ရှိလား။
ပမ။ ကျွန်တော်ဒါကို လူတွေပိုသုံးနိုင်အောင် ကြိုးစားနေပါတယ်
ျဘယ်သူမဆို ကိုယ်ပိုင်ဆဌမအာရုံကိရိယာ ထွင်နိုင်အောင်လို့ပါ
ဘာလို့ဆိုတော့ လိုအပ်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းက ရယူဖို့မှမခက်ဘဲ၊
ကိုယ်တိုင်လုပ်ဖို့လည်း မခက်လှပါဘူး။
အားလုံးအတွက် ကျွန်တော်ဖွင့်ချပေးသွားမှာပါ၊
နောက်လဖြစ်ရင် ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ခအ။ ဖွင့်ချပေးဖို့လား။ အိုး..
(လက်ခုပ်သံများ)
ခအ။ ဒီနည်းပညာနဲ့ အိန္ဒိယပြန်ဖို့ရော ရှိသလားဗျ။
ပမ။ ဟုတ်၊ ပြန်မှာပေါ့။
ခမ။ ဘာအစီအစဉ်တွေရှိလဲ။ အမ်အိုင်တီလား၊
အိန္ဒိယလား၊ ရှေ့လျှောက်အချိန်ကို ဘယ်လိုခွဲဖို့စဉ်းစားထားလဲ။
ပမ။ ဒီမှာက စွမ်းအင်တွေ သင်ယူစရာတွေ အများကြီး ရှိတယ်။
ခုမြင်ခဲ့ရသမျှတွေက ကျွန်တော်
အိန္ဒိယမှာ သင်ယူခဲ့တာတွေပါ။
အခု ပေးရတန်အောင်ဆိုရင်
ဒီစနစ်က ဒေါ်လာ ၃၀၀ ကျမယ်၊
ဒေါ်လာ ၂၀၀၀ ကျတဲ့ မျက်နှာပြင် စားပွဲမျိုးနဲ့ ယှဉ်ရင်ပေါ့။
ဒါမှမဟုတ် ၂ ဒေါ်လာ မောက်(စ်)လှုပ်ရှားမှုစနစ်ဆို
အဲဒီတုန်းက ဒေါ်လာ ၅၀၀၀ လောက် ကျပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ..ညီလာခံတစ်ခုမှာ
သမ္မတ အဘဒူ(လ်)ကလမ်ကို ပြတုန်းက
သူပြောခဲ့တယ် "ဒါကို ဘဟာဘ အဏုမြူလေ့လာရေးရုံးမှာ
အသုံးပြုဖို့ထားသင့်တယ်" တဲ့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ဒီနည်းပညာကို စမ်းသပ်ခန်းမှာပဲ ဆက်ထားမယ့်အစား
လူထုဆီရောက်အောင်လုပ်ဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားနေပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ခအ။ TEDမှာ တွေ့ခဲ့ဖူးသမျှ လူတွေအပေါ် အခြေခံပြီးပြောရရင်
ညီလေးက လက်ရှိကမ္ဘာမှာ အတော်ဆုံး
တီထွင်သူထဲမှာ ပါတယ်ဆိုတာပဲ။
TEDမှာ တွေ့ရတာ သိပ်ဂုဏ်ယူတယ်။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်
တကယ်ထူးခြားပါပေတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မ အသက်ငယ်တုန်းက ရှေးရိုးစွဲ
အမေရိကန် ပြည်နယ် Kansas မှာ နေခဲ့ပေမဲ့၊
ကိုယ့်ကိုကိုယ် အစဉ်အလာကို
မလိုက်နာသူဆိုပြီး ဂုဏ်ယူနေခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မဟာ လူအုပ်ကြီးရဲ့ နောက်ကို မလိုက်ခဲ့ပါ။
အထူးအဆန်း အဝတ်အစား ဒါမှမဟုတ် ဆံပင်ပုံစံတွေကို 
စမ်းကြည့်ဖို့ ကျွန်မ မကြောက်ပါ။
ကျွန်မဟာ ကိုယ်ထင်ရာကို ဖွင့်ပြောပြီး
လူတွေအကြားမှာ လိုလိုချင်ချင် ဝင်ဆံ့ခဲ့သူပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၆ နှစ်တုန်းက လန်ဒန်မှာ ပညာသင်နေခဲ့စဉ်
ဒီပုံတွေ နဲ့ ပို့စ်ကဒ်တွေကတောင်
အခြားသူတွေ စိတ်ပျက်စရာကြီး ဒါမှမဟုတ် 
တမျိုးထင်ကြမှာကို ဂရုမစိုက်ခဲ့တာကို ပြနေကြပါတယ်။
(ရယ်မောသံများ)
ဒါပေမဲ့၊ အဲဒီ လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၆ နှစ်တုန်းကပဲ
လန်ဒန်မှာ နေထိုင်ခဲ့စဉ်၊
ကျွန်မကိုယ်တိုင် အကြောင်း နားလည်မိခဲ့တဲ့
အချက်တစ်ချက်ဟာ သိပ်ကို ထူးဆန်းခဲ့ပါတယ်၊
အဲဒါဟာ အရာတိုင်းကို ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မဟာ မိမိကိုမိမိ ထင်မှတ်ထားခဲ့တာရဲ့
ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မဟာ လူတွေနဲ့ တွေ့ဆုံဆက်ဆံမနေဘဲ
အခန်းထဲမှာပဲ နေနေခဲ့ပါတယ်။
ကလပ်အသင်းများထဲ ပါဝင်ခြင်း နဲ့ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ရေး 
လှုပ်ရှားမှုများကို ရပ်စဲလိုက်တယ်။
ကျွန်မဟာ လူအုပ်ကြီး အကြားမှာ
ရပ်နေရမှာကို မလိုချင်တော့ပါ။
ကျွန်မဟာ ရုတ်တရက်ဆိုသလို
လက်ခံလိုချင်လာလို့ မဟုတ်ခဲ့ဘဲ
အသက်ကြီးလာနေကာ ရင့်ကျက်လာနေလို့
ဖြစ်တယ်လို့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ရှင်းပြခဲ့တယ်။
ကျွန်မဟာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် လက်ခံသူ
မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ယုံကြည်နေခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မဟာ သမရိုးကျဝါဒီ မဟုတ်ခဲ့တာ
ထင်ရှားနေခဲ့တယ်။.
ဒါပေမဲ့ အခုကျမှ နားလည်လာတာက
တစ်ခုခု ကျွန်မထဲမှာ ပြောင်းလဲသွားပြီလို့
ကျွန်မ နားလည်မိလိုက်တဲ့ အချိန်ဟာဖြင့်
အစဉ်အလာတွေကို လိုက်နာမှု နဲ့ သိုဝှက်နေမှုကို 
စတင်လာတဲ့ အချိန်ပဲ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ပုန်းလျှိုးမှုဟာ တစ်နေ့တစ်ခြား
ပိုပိုအားကောင်းလာတတ်တဲ့ အကျင့်ပါ၊
တစ်ခါ စတင်လိုက်တာနဲ့
ရှေ့ကိုခြေလှမ်းလျက် လိုချင်တာကို ပြောဖြစ်ဖို့
ပိုပိုခက်ခဲလာတတ်ပါတယ်။
တကယ့်တကယ်ကျတော့၊ အခုတောင်မှ၊
ကျွန်မက ဒီဟောပြောပွဲ အကြောင်းကို
လူတွေအား ပြောပြစဉ်မှာတောင်၊
ကျွန်မဟာ ဖုံးကွယ်ဖို့ ပုံပြင်တစ်ခုကို
ကြံဖန်ခဲ့ရပါတယ်၊
ကျွန်မရဲ့ TED Talk ကိစ္စကို 
အမှန်မပြောနိုင်ခဲ့ပါ။
ဒါကြောင့်မို့လို့ ကျွန်ဟာ ဒီမြို့ဆီကို
၁၆ နှစ်ကြာပြီးနောက် ပြန်သွားခြင်းဟာ
သင့်တင့်သလို ကြောက်ရွံ့စရာလည်း
ကောင်းနေပါတယ်
ကျွန်မဟာ ပုန်းလျှိုးမှုကို လုံးဝ ရပ်စဲပစ်ဖို့အတွက် 
ဒီစင်မြင့်ကို ရွေးလိုက်တာပါ။
ကျွန်မဟာ ၁၆ နှစ်အထိကြာအောင်
ဖုံးကွယ်နေခဲ့တာက ဘာများပါလိမ့်?
ကျွန်ဟာ လိင်တူဆက်ဆံသူ တစ်ဦးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ကျွန်မဟာ အဲဒီလို စကားလုံးတွေကို သုံးပြီး
ခေါ်ဝေါ်ကြမှာကို မလိုချင်ခဲ့လို့
ခုနက စကားလုံးတွေကို ထုတ်ပြောနိုင်ဖို့
အတော့်ကို ကြိုးစားခဲ့ရပါတယ်။
ကျွန်မဟာ အတိတ်နှစ်များတုန်းက
ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် စဉ်းစားကြည့်ခဲ့တိုင်းမှာ၊
ကျွန်မကို Morgana အဖြစ်သာ လူတွေကို
သိစေလိုခဲ့ပါတယ်၊
သူများနဲ့မတူ Morgana ပေါ့လေ၊
ဒါပေမဲ့ လိင်တူချင်း ဆက်ဆံတဲ့ မိတ်ဆွေ Morgana"၊ 
"ကျွန်မ လိင်တူ လုပ်ဖေါ် Morgana" မဟုတ်ဘဲ
Morgana သက်သက်ပါ။
မြို့ကြီးပြကြီးတွေမှာ နေထိုင်ကြတဲ့ ရှင်တို့ထဲက
တချို့တို့အတွက်ဆိုရင်၊
ဒါဟာ ပြဿနာကြီး တစ်ခုပါလို့ 
ထင်ချင်မှ ထင်ကြမှာပါ။
ကျွန်မဟာ အမှန်တရားကို ဖုံးဖိထားခဲ့ကာ
ဒီလောက်ကြာ ဖုန်းကွယ်ခဲ့ခြင်းကို
နားလည်မရဘူးလို့ ထင်စရာ ရှိနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မကို လက်ခံကြမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့
ကြောက်စိတ်တွေ လွှမ်းမိုးနေခဲ့လို့ပါ။
ပြီးတော့ အဲဒီလိုဖြစ်တာ
ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ပါဘူး။
၂၀၁၃ ခုနှစ် Deloitte သုတေသနက
မယုံကြည်နိုင်လောက် များပြားတဲ့ လူတွေဟာ
သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လက္ခဏာဆိုင်ရာ အချင်းအရာတွေကို 
ဖုန်းကွယ်ကြတာကို တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။
သူတို့ လေ့လာခဲ့ကြတဲ့ လုပ်သား အားလုံးထဲက
၆၁ ရာခိုင်နှုန်းတို့က
သူတို့ အလုပ်ထဲမှာ အဆင်ပြေစေဖို့ သူတို့ရဲ့ 
အမူအရာ သို့မဟုတ် အသွင်အပြင်ဆိုင်ရာ
တစ်ခုခုကို ပြောင်းလဲခဲ့ကြတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။
လိင်တူချင်း ဆက်ဆံတဲ့ အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး နဲ့ 
လိင်အင်္ဂါနှစ်မျိုးလုံးရှိ လုပ်သားများထဲက
၈၃ ရာခိုင်နှုန်းတို့က သူတို့ရဲ့
အလုပ်ကိုသွားကြတဲ့ အခါမှာ
"လိင်တူဆက်ဆံသူ" အသွင်မျိုး သိပ်မပေါ်လွင်စေရန်
အပြောင်းအလဲ တချို့ လုပ်ခဲ့ကြရပါတယ်။
မတူကွဲပြားမှု မူဝါဒကို ကျင့်သုံးကြကာ အားလုံးကို 
လက်ခံကြတဲ့ ကုမ္ပဏီများထဲမှာတောင်
လုပ်ကိုင်ကြသူတို့ဟာ အစဉ်အလာကို လိုက်နာရန်
အရေးကြီးတယ်လို့ ယူဆကြကာ
သူတို့ရဲ့ ရာထူးဆိုင်ရာ ရေရှည် အကျိုးစီးပွားကို
ရှေ့ရှုလျက်
အတော့်ကို အားထုတ်ကြိုးစားကြရကြောင်း
အဲဒီသုတေသနက ထောက်ပြခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီလောက် များပြားလှတဲ့ လူတွေဟာ
ကျွန်မနည်းတူ သူတို့ကိုသူတို့ ပုန်းလျှိုးရန်အတွက်
ခက်ရာခက်ဆစ် အားထုတ်ကြိုပမ်းနေကြတာ
ကျွန်မ စိတ်ခြောက်ခြားနေရတဲ့ကြားမှာ
ကျွန်မရဲ့ နှုတ်ငုံနေမှုကြောင့် သေရေးရှင်ရေး 
အကျိုးဆက်တွေဖြစ်လာနိုင်ကာ
ရေရှည် ဂယက်ရိုက်ခတ်မှုတွေ ရှိနိုင်တာကို 
သိလာရလို့ ပိုလို့ကို စိတ်ပျက်ခဲ့ရပါတယ်။
လိင်တူဆက်ဆံကြတဲ့ အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး နဲ့
လိင်နှစ်မျိုးစလုံး ရှိသူတို့ဟာ
လိင်တူဆက်ဆံမှုကို လက်မခံတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ
နေထိုင်ကြရမယ်ဆိုရင်
လိင်တူဆက်ဆံမှုကို လက်ခံတဲ့ 
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာနဲ့စာရင်
သူတို့ရဲ့ အသက်မျှော်လင့်ချက်ဟာ
၁၂ နှစ် တိုတောင်းလာပါလိမ့်မည်။
မျှော်လင့်လို့ ရနိုင်တဲ့ အသက်ဟာ 
ဆယ်နှစ်နှစ် တိုသွားပါမယ်။
ဒီနှစ်ထဲ အဲဒီအကြောင်းကို The Advocate
မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ ကျွန်မ ဖတ်လိုက်ရတော့၊
ကျွန်မဟာ အဲဒါကို နှုတ်ငုံမနေနိုင်တော့တာကို
ကျွန်မ နားလည်မိတယ်။
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဖိစီးမှု နဲ့ လူမှုရေး ဒဏ်ချက်တွေရဲ့ ပူးပေါင်းနှိပ်စက်မှုဟာ သေချင်စရာကြီးပါပဲ။
လိင်တူဆက်ဆံမှုကို လက်မခံတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ
နေနေရတဲ့ လိင်တူ ဆက်ဆံသူတို့ဟာ
နှလုံးရောဂါ၊ အကြမ်းဖက်မှု နဲ့ ကိုယ့်ကိုလုပ်ကြံမှုနှုန်း
ပိုမြင့်တာကိုပါ သုတေသနက ညွှန်ပြပါတယ်။
တချိန်တုန်းက ပုဂ္ဂိုလ်ရေးကိစ္စပါလို့
ကျွန်မထင်ခဲ့တဲ့ အရာဟာ
ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ဂယက်ရိုက်ခတ်လာကာ
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ အခိုင်အမာ အာဏာတည်လာပြီး၊
ကျွန်မလို လူတွေရဲ့ ဘဝကို 
အကျိုးသက်ရောက်လာနေပါပြီ။
ကျွန်မ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာကို ပုန်းလျှိုးထားကာ
ပြောမပြရန် ကျွန်မ ရွေးခဲ့ခြင်းဟာ
တကယ်တမ်းတွင် ခွဲခြားဆက်ဆံရေး
အခြေအနေကိုမှ
သိသိသာသာကြီး အကျိုးပြုခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မ လိင်တူချင်း ဆက်ဆံသူဖြစ်တာ သူများကို
ပြောပြရန် မလိုဘူးလို့ အမြဲတမ်း ယုံကြည်ခဲ့တယ်၊
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မရဲ့ နှုတ်ငုံနေမှုက ကျွန်မနေထိုင်ရာ
Kansas ပြည်နယ်ထဲမှာ
ခွဲခြားဆက်ဆံရေး အခြေအနေကို ပြောင်းလဲပစ်ရန်
အခွင့်အလမ်း တစ်ခုကို လက်လွတ်လိုက်ခဲ့သလို ဖြစ်သွားကာ
ရင်လေးဖွယ်ရာ လူမှုရေး အကျိုးဆက်တွေကို
ဖြစ်ပွားလာစေခဲ့တာကို နားလည်မိခဲ့ပါတယ်။
ဖေဖေါ်ဝါရီလတုန်းက၊ Kansas လွှတ်တော်ထဲမှာ
လုပ်ငန်းရှင်များအား ဘာသာရေး လွတ်လပ်ခွင့်ကို
အကြောင်းပြပြီး အလုပ်ခန့်ရာတွင်
လိင်တူဆက်ဆံသူများကို ငြင်းပယ်ခွင့်ပေးတဲ့
ဥပဒေမူကြမ်းကို မဲပေးအတည်ပြုရန်
တင်သွင်းလာခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မရဲ့ လုပ်ဖက်ဟောင်း နဲ့ 
မိတ်ဆွေတစ်ဦးရဲ့ ဖခင်ဟာ
Kansas လွှတ်တော်ထဲမှာ အမတ်တစ်ဦး
ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
သူဟာ အထက်ပါမူကြမ်းကို ထောက်ခံခဲ့တယ်၊
လုပ်ငန်းရှင်များ အနေနဲ့ ကျွန်မကို လက်ခံမရနိုင်အောင်
ခွင့်ပြုပေးမဲ့ ဥပဒေကို ထောက်ခံခဲ့တာပါ။
ကျွန်မရဲ့ မိတ်ဆွေဟာ လိင်တူချင်းဆက်ဆံသူ
အမျိုးသမီးတွေ၊ အမျိုးသားတွေ၊
လိင်နှစ်မျိုးစလုံး ရှိသူတွေ၊ လိင်စိတ်ပြောင်းသွားသူ၊ သူများနဲ့မတူသူများ၊ 
ဆန်းစစ်လိုကြသူတွေကို ဘယ်လိုခံစားခဲ့တာလဲ?
သူမဖခင်ကကော ဘယ်လို ခံစားခဲ့တာလဲ။
ကျွန်မကိုယ်တိုင်က သူတို့ရဲ့ ဆက်ဆံရာတွင် ကျွန်မနဲ့
ပတ်သက်ပြီး မရိုးသားခဲ့တော့ မပြောနိုင်ပါ။
အဲဒီအချက်ဟာ ကျွန်မကို 
အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်စေခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မရဲ့ အကြောင်းကို သူ့ကို လွန်ခဲ့တဲ့ 
နှစ်များကတည်းက ပြောပြထားခဲ့ရင်ကော?
သူဟာ သူ့အဖေကို ကျွန်မ ဘဝအတွေ့အကြုံကိုများ
ပြောပြခဲ့မှာလား။
ကျွန်မဟာ နောက်ဆုံးမှာတော့ သူ့မဲပေးမှုကို
ပြောင်းလဲအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့မှာလား။
ကျွန်မ အဲဒါကို ဘယ်တော့မှာမှ မသိနိုင်တော့ပါ၊
အဲဒီအချက်ကြောင့် တစ်ခုခု ပြောင်းလဲလာအောင်
ကျွန်မ ဘာမှမလုပ်ခဲ့တာကို သိမြင်လာစေခဲ့ပါတယ်။
မှတ်သားစရာ ကောင်းတဲ့အချက်က
ကျွန်မဟာ ပြည်သူ့တွေနဲ့ ဆက်ရတဲ့
နယ်ပယ်ထဲမှာ အလုပ်လုပ်နေကာ
လူတွေကို လက်ခံကြိုဆိုရသူ၊
လုပ်သားတွေရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို
ဆက်သွယ်လုပ်ကိုင်ပေးနေသူ၊
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲက မတူကွဲပြားမှုကို
လုပ်ငန်းခွင်ထဲမှာ ထင်ဟပ်ပေးရေးကို
အကျိုးဆောင်နေသူ တစ်ဦး ဖြစ်ပါလျက်နဲ့
ကျွန်မဟာ အဲဒီမတူကွဲပြားမှုကို အလုပ်အကျွေးပြုရန်
ဘာမှ မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။
လက်ရှိကုမ္ပဏီကို လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်တုန်းက
ဝင်ပြီး အလုပ်လုပ်ခဲ့စဉ်၊
ဒီကုမ္ပဏီဟာ လိင်တူချင်းဆက်ဆံသူ အမျိုးသမီးတွေ၊ အမျိုးသားတွေ၊
လိင်နှစ်မျိုးစလုံး ရှိသူတွေ၊ လိင်စိတ်ပြောင်းသွားသူတို့အား
ခွဲခြားဆက်ဆံမှုကို ဆန့်ကျင်နေကာ ကာကွယ်ပေးနေတယ်လို့
ကျွန်မကိုကျွန်မ ပြောခဲ့ပါတယ်။
တစ်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ သူတို့ရဲ့ လက်တွဲခေါ်ယူရေး 
အစီအစဉ်တွေက မတူကွဲပြားမှုကို ထောက်ခံနေပါတယ်။
ကျွန်မ ဒီကုမ္ပဏီထဲကို ရောက်သွားရင်
ကျွန်မ ဖွင့်ထုတ် ပြောနိုင်မှာပါလို့ ထင်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ မလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပါ။
ရှိနေတဲ့ အခွင့်အလမ်းကို အသုံးချမယ့်အစား၊
ကျွန်မ ဘာကိုမှ မလုပ်ခဲ့ပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မဟာ လန်ဒန်မှာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၆ နှစ်တုန်းက
စာသင်ခဲ့စဉ်တုန်းက
ကျွန်မရဲ့ လန်ဒန် ဂျာနယ် နဲ့ ဖြတ်ညှပ်ကပ်ထားတဲ့
ဗလာစာအုပ်ကို လှန်လှော်ကြည့်နေစဉ်၊
Toni Morrison ရဲ့ "Paradise" စာအုပ်ထဲက
"ကြောက်စရာ အချက်တွေဟာ အပြင်မှာနဲ့စာရင် အတွင်းထဲမှာ
ပိုများကြတယ်။" ဆိုတဲ့မှတ်ချက်ကို မြင်လိုက်တယ်။
အဲဒါနဲ့ အဲဒီအောက်နားမှာ ကျွန်မဟာ
ကျွန်မအတွက် မှတ်ချက်ကို ရေးလိုက်တယ်၊
"ဒါကို မမေ့နဲ့။"
ကျွန်မဟာ လန်ဒန်မြို့ထဲကို ထွက်လေ့လာရန်
မိမိကိုမိမိ အားပေးနေခဲ့တာ သေချာပါတယ်၊
ဒါပေမဲ့ လိုနေခဲ့တာက ကိုယ့်ကိုကိုယ် စူးစမ်းလေ့လာရန်
နဲ့ သိနားလည်လာရန်ပဲ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မအနေနဲ့ အခက်ဆုံး ကျော်လွှားရန်
လိုအပ်မှာက
ကျွန်မကိုယ်တိုင်ရဲ့ ကြောက်စိတ်များနဲ့
လိပ်ပြာမလုံမှုတွေ ဖြစ်မှာကိုတော့
ကျွန်မဟာ နောက်ဆုံးနှစ်များအထိကို 
နားမလည်နိုင်ခဲ့ပါ။
ကျွန်မအထဲက ကြောက်စိတ်များကို ရင်ဆိုင်ခြင်းဖြင့် 
အပြင်ဘက်က အရှိတရားကို ပြောင်းနိုင်မယ် ယုံပါတယ်။
ကျွန်မဟာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာအောင်
ပုန်းလျှိုးထားခဲ့တာထဲက တစိတ်တဒေသကို
ဒီနေ့ ဖွင့်ထုတ်ပြသပေးဖို့ 
ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ထားပါတယ်။
ဒါဟာဖြင့် ကျွန်ဟာ ဘယ်တော့မှာမှ ထပ်ပြီး
ပုန်းကွယ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ မျှော်လင့်ချင်တယ်၊
အခုလို ဖွင့်ထုတ်ပြသလိုက်ခြင်းဖြင့် ဒေတာကို 
ပြောင်းလဲရန် တစ်ခုခု လုပ်နိုင်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်၊
ကိုယ့်ကိုကိုယ် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ခံစားနေကြရသူတို့ပါ
မိမိဘာသာမိမိ ရပ်တည်နိုင်ကြရန် နဲ့
အလုပ်ထဲမှာရော ပုဂ္ဂိုလ်ရေးထဲမှာပါ ပိုပြီး 
ပြည့်စုံလာဖို့ကို ကူနိုင်မှာကို မျှော်လင့်လိုပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
လွန်ခဲ့တဲ့ (၂) နှစ်နီးပါးကပေါ့။
ဂျာမဏီမှာ ကျွန်မကားကို မောင်းနေတုန်းပါ။
ကျွန်မ ရေဒီယိုကို ဖွင့်လိုက်မိတယ်။
ဥရောပမှာ အဲဒီအချိန်က
ယူရိုငွေ အကျပ်အတည်း ဖြစ်နေချိန်ပါ။
သတင်းစာခေါင်းစီးတွေ အားလုံးမှာလည်း ဥရောပနိူင်ငံတွေဟာ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ ရှိတဲ့ စံနှုန်းသတ်မှတ်တဲ့
အေဂျင်စီတွေ ရဲ့ အဆင် လျှော့ ချခံနေရတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းတွေပါပဲ။
ကျွန်မနားထောင်ကြည့်ပြီး၊ ကိုယ်ဘာသာကို တွေးမိတာက
"ဒီ အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေဆိုတာ ဘာတွေလဲ၊
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်လို့ သူတို့ရဲ့လုပ်ရပ်ကြောင့် လူတိုင်းက အရမ်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရတာပါလိမ့်"လို့ပေါ့။
အင်း အဲဒီနေ့တုန်းက ကားထဲမှာ သင်တို့ဟာ
ကျွန်မဘေးမှာ ထိုင်နေခဲ့ မယ်ဆိုရင်
ကျွန်မဟာ ဒါတွေကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့
နောက်နှစ်တွေမှာ လုံးလုံးလျားလျား နှစ်မြှပ်ထားတော့မယ် ဆိုတာကို ပြောခဲ့လေမလားပဲ။
အဲဒီလိုဆိုရင် ကျွန်မကတော့ သင်တို့ကို ရူးမိုက်တဲ့လူတွေပဲလို့ပြောခဲ့မိပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း ရူးမိုက်နေတာက
အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေ ရဲ့လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေပါ။
ကျွန်မ ရှင်းပြချင်တာကတော့ ဘာဖြစ်လို့ ဒါကိုပြောင်းလဲဖို့
အချိန်ရောက်ပြီ၊ ဆိုတာသာမကပဲ၊
ဒါကို ကျွန်မတို့ ဘယ်လိုဆောင်ရွက်နိူင်သလဲ ဆိုတာကိုပါ။
ဒါကြောင့် အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေ တကယ်တမ်းကျတော့ ဘာလုပ်တယ်ဆိုတာ
ကျွန်မ နည်းနည်းလောက် သင်တို့ကို ပြောပြပါရစေ။
သင်တို့ အနေနဲ့ ကားသစ် တစ်စီး မဝယ်ခင်ပဲ
ကားမဂ္ဂဇင်း တစ်စောင်ကို ဖတ်နေမိမှာပေါ့၊
ဘယ် တက်ဘလက် ဒါမှမဟုတ် ဖုန်းအမျိုးအစား ဝယ်ချင်တယ်ဆိုတာ မဆုံးဖြတ်ခင်
ကုန်ပစ္စည်း သုံးသပ်ချက်ကို တစ်ချက်လောက် ကြည့်နေမိမှာပေါ့၊
ဘယ်လိုကုန်ပစ္စည်းမှာမဆို ပိုက်ဆံကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဖို့ မဆုံးဖြတ်ခင်
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတွေကတော့
အဆင့် သတ်မှတ်ချက်တွေကို ဖတ်နေမှာပေါ့။
အဆင့် သတ်မှတ်ချက်တစ်ခုဟာ AAA လို့ဆိုတဲ့ အကောင်းဆုံး စွမ်းဆောင်နိူင်တဲ့
ကုန်ပစ္စည်းဆိုတဲ့ အဆင့် သတ်မှတ်ချက်မှာ ရှိနေရင်းက
BBB- လို့ဆိုတဲ့ တော်တော်လေး အန္တရာယ်ရှိတဲ့
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု အဆင့် ကို
ကျဆင်းသွားနိူင်ပါတယ်။
အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေဟာ ကုမ္ပဏီတွေကို အဆင့်သတ်မှတ်နေပါတယ်။
သူတို့ဟာ ဘဏ်တွေကို အဆင့်သတ်မှတ်နေပါတယ်။
နာမည်ဆိုးထွက်နေတဲ့ ပေါင်နှံမှုကို အခြေပြုထားတဲ့
ရှယ်ယာစာတမ်းကိုတောင်မှပဲ အဆင့်သတ်မှတ်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် သူတို့တွေဟာ နိူင်ငံတွေကိုလည်း အဆင့်သတ်မှတ်နိူင်ကြပြီးတော့
ဒီအဆင့် သတ်မှတ်ချက်တွေကိုတော့ အချုပ်အခြာအာဏာ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွေလို့ ခေါ်ကြပြီး၊
ကျွန်အနေနဲ့ ဒီအချုပ်အခြာအာဏာ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွေ ဆိုတာကိုမှ
အလေးအနက်ထားပြီး ပြောချင်ပါတယ်။
အခု ကျွန်မပြောတာကို နားထောင်နေတဲ့ အခိုက်မှာပဲ၊
သင်တို့တွေဟာ "ဘာဖြစ်လို့ကျွန်မက ဒီကိစ္စကို ဒီလောက်တောင် အရေးစိုက် နေပါလိမ့်"လိုဆိုပြီး
စဉ်းစားနေမယ်မိမယ် ဆိုတာ ကျွန်မပြောရဲတယ်။
အမှန်အတိုင်း ပြောဖို့လိုပါတယ်။
ကောင်းပါပြီ၊ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွေဟာ သင်တို့အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိပါတယ်။
ဒါတွေက ကျွန်မတို့အားလုံး သင်တို့အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိပါတယ်။
တကယ်လို အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီ တစ်ခုဟာ နိူင်ငံတစ်နိူင်ငံကို အဆင့်သတ်မှတ်ရင်
အခြေခံအားဖြင့်တော့ ၎င်းဟာ နိူင်ငံတစ်နိူင်ငံရဲ့ ကြွေးမြီရယ်၊
ဒီ ကြွေးမြီကို ပြန်လည်ပေးဆပ်ဖို့
နိူင်ငံတစ်နိူင်ငံရဲ့ စွမ်းပကားရယ်၊
လိုလားထက်သန်မှုကိုပါ အကဲခတ် ချင့်တွက်တာပါ။
တကယ်လို့ နိူင်ငံတစ်နိူင်ငံဟာ အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီ တစ်ခုကနေပြီး
အဆင့်လျှော့ ချတာကို ခံရရင်တော့
ဒီနိူင်ငံဟာ နိူင်ငံတကာဈေးကွက်တွေမှာ ငွေချေးယူဖို့ကို
ပိုပြီး ပေဆပ်ရတော့တာပါပဲ။
ဒါကြောင့် အဒီအချက်က သင့်ကို နိူင်ငံသား အနေနဲ့ရော၊ အခွန်ပေးဆောင်သူ အနေနဲ့ပါ ထိခိုက်စေပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သင်နဲ့ သင်တို့ရဲ့ တစ်နိူင်ငံတည်းသားတွေဟာ
ငွေချေးယူဖို့ ပိုပြီး စိုက်ထုတ်ပေးချေရမှာ မို့လို့ပါ။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အဆမတန် ဈေးကြီးနေလို့
ပိုပြီးပေးဖို့ မတတ်နိူင်ဘူးဆိုရင်ကော။
ကဲ ၊ ဒီလိုဆိုရင်တော့ ဒီတိုင်းပြည်မှာ လမ်းတွေ၊ ကျောင်းတွေ၊ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုတွေလိုမျိုး
ဝန်ဆောင်မှုတွေအတွက် တတ်နိုင်တာ ပိုနည်းလာတော့တာပေါ့။
ဒါကြောင့်မို့ သင့်အနေနဲ့ ဂရုစိုက်သင့်တဲ့ အချက်ပါ။
အချုပ်အခြာအာဏာ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွေက လူတိုင်းအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဒါတွေကို အများပြည်သူပိုင် ပစ္စည်းတွေ အဖြစ် အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုသင့်တယ်လို့
ကျွန်မ အနေနဲ့ ယုံကြည်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းပါ။
ဒါတွေကို လူတိုင်း ပွင့် လင်းမြင်သာမှုရှိဖို့၊ ရယူအသုံးပြုနိင်မှုနဲ့
လူတိုင်း ကုန်ကျစရိတ်မရှိပဲ ရရှိနိူင်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ အခြေအနေကျတော့ ဒီလိုရှိနေပါတယ်။
အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီဈေးကွက်ကို အဓိက လုပ်ကိုင်နေကြသူ (၃) ယောက်က စိုးမိုးခြယ်လှယ်နေတယ်။
ကြိုးကိုင်သူ (၃) ယောက်တည်းပဲ ရှိနေတာပါ။
Standard & Poor's၊ Moody's၊ ပြီးတော့ Fitch ဆိုတာရယ်ပါ။
ဈေးကွက်ကို စုစည်းချုပ်ကိုင်ထားမှု ရှိတဲ့အခါတိုင်း၊
တကယ့်ကို အပြိုင်အဆိုင် လုပ်ကိုင်မှု မရှိနိုင်တာကို ကျွန်မတို့ သိကြပါတယ်။
သင့်ရဲ့ ကုန်ပစ္စည်း အရည်အသွေးကို
မြှင့်တင်ဖို့ မက်လုံး မရှိတော့ပါဘူး။
ဒါကို ရင်ဆိုင်ကြရတာပေါ့။ အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကြောင့်
ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးဟာ ချောက်ကမ်းပါး နှုတ်ဝဆီကို ရောက်နေတာပါ။
ဒါပေမယ့် သူတို့က သူတို့လုပ်ကိုပုံတွေကို ပြောင်းလဲကြရပါမယ်။
ဒုတိယ အချက်က
"သင်ဟာ ကားတစ်စီးကို ရောင်းတဲ့သူရဲ့
အကြံဥာဏ် ပေးချက်ကိုပဲ အခြေခံပြီး တကယ်ပဲ ဝယ်လိုက်မှာလား။"
လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မှန်တယ်နော်။ မသိတတ်ရာကျနေမှာပေါ့။
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီကဏ္ဍမှာက
ဒီဥစ္စာက နေ့တဓူဝ ဖြစ်နေတာလေ။
ဒီအဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေရဲ့ ဖောက်သည်တွေ၊
နိူင်ငံတွေ၊ ကုမ္ပဏီတွေလိုမျိုးတွေကျတော့
သူတို့တွေရဲ့ကိုယ်ပိုင် သတ်မှတ်နှုန်းစံတွေ အတွက်ကို ငွေပေးနေကြရတော့
ဒါဟာ အကျိုးစီးပွားများဆိုင်ရာ ပဋိပက္ခ အခြေအနေမျိုးကို
ဖန်တီးနေတယ်ဆိုတာ အသိသာကြီးပဲလေ။
တတိယ အချက်ကတော့
အဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေဟာ သူတို့တွေ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး
သူတို့ရဲ့ သတ်မှတ်နှုန်းစံတွေ ရလာတယ် ဆိုတာကိုတော့ တကယ့်ကို မပြောပြကြဘူး။
ဒါပေမယ့် ဒီနေခေတ်အခါကြီးမှာ
ပါဝင်ပြုလုပ်ထားတဲ့ ပစ္စည်းတိုင်းရဲ့ စာရင်းမပါပဲနဲ့တော့
သကြားလုံးချောင်း တစ်ခုတောင် သင်ဟာ ရောင်းလို့ မရနိူင်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် သတ်မှတ်နှုန်းစံတွေကျတော့၊ ကျွန်မတို့ စီပွားရေးရဲ့ အရေးပါတဲ့ လိုအပ်ချက်တစ်ခုလေ၊
ဘယ်လို ကွဲပြားတဲ့ ပေါင်းစပ်ပစ္ဇည်းတွေ
ပါဝင် နေမှန်းကို ကျွန်မတို့ မသိရဘူး။
ကျွန်မတို့ဟာ ဒီအဆင့်သတ်မှတ်တဲ့ အေဂျင်စီတွေကို
သူတို့ရဲ့ လုပ်တာကိုင်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပွင့်လင်းမြင်သာမှု မရှိတာကို ခွင့်ပြုထားသလို ဖြစ်နေတယ်။
ကျွန်မတို့ ဒါကို ပြောင်းလဲဖို့ လိုအပ်တယ်လေ။
ကျွန်မအထင်တော့ ဒီကဏ္ဍဟာ
အဖျားအနား ကလေးတွေလိုက်ပြီး တိနေရုံမဟုတ်ပဲ၊
အမြစ်ကနေလှန်ပစ်ဖို့ လိုနေတာ သံသယ ရှိစရာ မရှိဘူးလို့ ထင်တာပါပဲ။
ဒီအချိန်ဟာ ရဲရဲဝံ့ဝံ့လုပ်ဖို့ အချိန်ပဲလို့ ကျွန်မထင်တယ်။
ဒီ စနစ်ကို အဆင့်မြှင့်တင်ဖို့ အချိန်ရောက်ပြီလို့ ကျွန်မထင်တယ်။
ဒါကြောင့်လည်း Bertelsmann Foundation အနေနဲ့
အချိန်နဲ့အားတွေကို မြောက်မြားစွာ ရင်းနှီးမြှပ်နှံပြီး
ဒီကဏ္ဍအတွက် တစ်ခြားနည်းလမ်းကို စဉ်းစားအကြံထုတ်နေတာပါ။
ဒီလိုနဲ့ အချုပ်အခြာ အန္တရာယ်များအတွက် ပထမပုံစံကို
ကိုယ်ကျိုးမရှာတဲ့ အဆင့်သတ်မှတ်ရေး အေဂျင်စီပုံစံကို ပြုစုလိုက်ပြီး
၎င်းရဲ့ အတိုကောက်အနေနဲ့ INCRA လို့ ခေါ်ပါတယ်။
INCRA ဆိုတဲ့ ကိုယ်ကျိုးမရှာတဲ့
ပါဝင်လှုပ်ရှားသူ နောက်တစ်ဦးကို ထပ်ဖြည့်လိုက်ခြင်းအားဖြင့်
လက်ရှိ စနစ်ကို ထူးခြားပြောင်းလဲ လာစေပါလိမ့်မယ်။
ဒါဟာဆိုရင် ရေရှည်တည်တံ့နေမှာ ဖြစ်တဲ့ လှူဒါန်းမှုကို အခြေံသွားမယ့်
ကိုယ်ကျိုးမရှာတဲ့ ပုံစံ တစ်ခုကို အခြေခံပါလိမ့်မယ်။
ဒီလုပ်ငန်းလည်ပတ်ဖို့အတွက် ဝင်ငွေကို
ထောက်ပံ့ လျှူဒါန်းမှုက
ကျွန်မတို့အတွက် ဖန်တီးပေးမှာပါ။
နောက်ပြီး အဲဒါကြောင့်မို့လို့ပဲ အေဂျင်စီက ကျွန်မတို့ရဲ့ စံသတ်မှတ်ချက်တွေကို
အများပြည်သူတို့ ရရှိအောင် လုပ်ပေးပါလိမ့် မယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ ထူးခြားပြောင်းပစ်ဖို့ မလုံလောက်သေးပါဘူး၊ ဟုတ်တယ်နော်။
ICRA ဟာ အကျိုးစီးပွားများဆိုင်ရာ ပဋိပက္ခတွေကို
ရှောင်ရှားနိူင်မယ့် အရမ်းကိုရှင်းလင်းတဲ့
အုပ်ချုပ်မှု ဖွဲ့စည်းပုံကိုလည်း အခြေခံထားပါသေးတယ်။
အဲဒီမှာ အများပြည်သူတွေထဲက ထင်ရှားသူတွေ ပါဝင်ပါလိမ့် မယ်။
ICRA ဟာ ဥရောပ ဒါမှမဟုတ် အမေရိကန် အဆင့်သတ်မှတ်ရေး အေဂျင်စီတစ်ခု မဟုတ်ရုံသာမကပဲ၊
ဒါဟာ စစ်မှန်တဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အေဂျင်စီ တစ်ခုဖြစ်လျက်
အဲဒီမှာ အထူးသဖြင့် စီးပွားရေး ထိုးတက်လာနေကြတဲ့
ထွန်းသစ်စ နိုင်ငံများဟာလည်း တကယ့်ကို
တူညီတဲ့အကျိုးအမြတ်၊ သဘောထား အသံ၊ ကိုယ်စားပြု ပါဝင်နိုင်ကြပါလိမ့်မယ်။
INCRAကနေပြုလုပ်ပြမယ့် ဒုတိယကြီးမားတဲ့ ခြားနားချက်ကတော့
၎င်းရဲ့ အချုပ်အခြာ အန္တရယ်များဆိုင်ရာ အကဲဖြတ်ချက်ကို
ပိုကျယ်ပြန့်တဲ့ အချက်ပြအညွန်းများရဲ့ စနစ်ကို အခြေခံတွက်ချက်သွားမှာပါ။
ဒါကို ဒလိုပုံစံဖြင့် စဉ်းစားကြည့်လိုက်ပါဦး။
ကျွန်မတို့တွေ အချုပ်အခြာ စံတစ်ခုကို သတ်မှတ်မယ်ဆိုရင်
အဲဒီနိူင်ငံရဲ့ စီးပွားရေး မြေလွှာ၊ ၎င်းရဲ့
ကျယ်ပြန့်တဲ့ စီးပွားရေးလေ့လာမှု ဆိုင်ဆိုင်ရာ
အခြေခံတွေကို ထည့်တွက် ကြည့်ရှုကြမှာပါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ အနေနဲ့ နောက်မေးခွန်း တစ်ခုကိုလည်းမေးဖို့လိုတယ်လေ။
"ဘယ်သူက အဲဒီနိူင်ငံရဲ့ စီးပွားရေး မြေလွှာကို ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးနေတာပါလဲ။"
"ဟုတ်တယ်နော်။"
ကောင်းပြီ၊ နိူင်ငံတစ်ခုမှာ ဥယျာဉ်မှုးတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။
သူတို့ထဲက တစ်ယောက်ကတော့ အစိုးရပါ။
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ ဒီမေးခွန်းကို မေးဖို့လိုတာပေါ့။
"အဲဒီနိူင်ငံအား အုပ်ချုပ်မှု ဘယ်လိုရှိပါသလဲ" ။
"ဘယ်လို စီမံအုပ်ချုပ်ပါသလဲ" ဆိုတာကိုပေါ့။
ဒါကတော့ ကျွန်မတို့က ရှေ့ကိုမြော်မြင်တဲ့ အညွှန်းကိန်းများလို့ ခေါ်ဝေါ်ထားတာကို
ဘာဖြစ်လို့ ပြုစုဖန်တီးထားတာလဲ ဆိုတာရဲ့ အကြောင်အရင်း တစ်ခုပါ။
ဒီအညွှန်းကိန်းတွေဟာ သင့်ကို နိူင်ငံတစ်ခုရဲ့
လူမှုစီးပွား တိုးတက်မှုအကြောင်း များစွာမှ ပိုကောင်းမွန်တဲ့
လေ့လာသုံးသပ်ချက်ကို ပေးနိုင်ကြပါတယ်။
သင်တို့နိူင်ငံရဲ့ အစိုးရဟာ အသစ်ပြန်လည်ထုတ်ယူလို့ရတဲ့ စွမ်းအင်နဲ့ ပညာရေးထဲမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံဖို့ကို စိတ်ဆန္ဒရှိပါရဲ့လားဆိုတာကို
သင်တို့သိရှိဖို့ အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ သင်တို့ သဘောတူမယ်လို့ ကျွန်မမျှော်လင့်ပါတယ်။
သင်တို့အနေနဲ့ သိရှိဖို့ အရေးကြီးတာက သင်တို့နိူင်ငံရဲ့ အစိုးရဟာ
ဘေးကျပ်နံကျပ်ကာလတစ်ခုကို ကိုင်တွယ်နိူင်စွမ်း ရှိပါသလား၊
ကတိပြုထားတဲ့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေကို
အစိုးရဟာ နောက်ဆုံးမှာတော့
အကောင်အထည်ဖော ္ဆောင်ရွက်နိူင်စွမ်းရှိပါသလား ဆိုတာတွေပါ။
ဥပမာအနေနဲ့ အကယ်၍ INCRA ကနေပြီး
အခုလက်ရှိအချိန်မှာ တောင်အာဖရိကနိူင်ငံကို စံနှုန်းသတ်မှတ်မယ်ဆိုရင်
ဒီနိူင်ငံထဲတွင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ အမြင့်ဆုံးဖြစ်နေတဲ့
လူငယ်အလုပ်လက်မဲ့ နှုန်းထားကို
တကယ့်ကို အရမ်းကြီး နီးနီးကပ်ကပ် လေ့လာကြည့်ပါလိမ့်မယ်။
အကယ်လို့များ နိူင်ငံတစ်ခုရဲ့အသက ္(၃၅) နှစ်အောက်
လူဦးရေရဲ့ (၇၀)ရာခိုင်နှုန်းဟာ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေတယ်ဆိုရင်
ဒါဟာ မျက်မှောက် စီးပွားရေးကို ကြီးမားစာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနေမှာဖြစ်ပြီးတော့
အနာဂတ်ကို ဒီထက်တောင် ပိုမိုလို့ကို အကျိုးသက်ရောက်မှာပါ။
ကောင်းပြီ၊ Moody's၊ Standard & Poor's နဲ့ Fitch မှာရှိနေကြတဲ့
ကျွန်မတို့ မိတ်ဆွေတွေကလည်း အဲဒါတွေအားလုံးကို
ကျွန်မတို့တွေ ထည့်သွင်းစဉ်းစာမယ် ဆိုတာကို ပြောပြကြမှာပေါ့။
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်မလဲ မှန်းဆကြည့်စမ်းပါဦ။
သူတို့တွေ ဘယ်လို ထည့်သွင်းစဉ်းစားမလဲဆိုတာကို ၽြန်မတို့ တိတိကျကျ သိရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒီအကြောင်းက INCRA ကလုပ်ဆောင်နိုင်မယ့်
တတိယ ကြီးမားတဲ့ ခြားနားချက်ဆီကို ရှေးရှုသွားစေတာပေါ့။
INCRA ဟာ ၎င်းရဲ့ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွေကို ထုတ်ပြန်ရုံသာမကပဲ၊
၎င်းအနေနဲ့ ရဲ့ အညွှန်းကိန်းတွေရော၊
နည်းစနစ်ပိုင်း ဆိုင်ရာကိုပါ ထုတ်ပြန်ပေးပါလိမ့်မယ်။
ဒါကြောင့် လက်ရှိစနစ်နဲ့ လုံးဝမတူ ခြားနားချက်က
INCRA ဟာ လုံးဝကို ပွင်လင်းမြင်သာမှု ရှိနေမယ်ဆိုတာပါပဲ။
ဒါကြောင့် အနှစ်ချုပ်အနေနဲ့ INCRA ဟာ လက်ရှိကျွန်မတို့ဆီမှာရှိနေတဲ့
အဆင့်သတ်မှတ်ရေး အေဂျင်စီကြီး (၃) ခုတို့အတွက် ပြိုင်ဆိုင်မှုတိုးမြှင့်ဖို့
အဲဒီဈေးကွက်ထဲကို ကိုယ်ကျိုးမဖက်တဲ့
ပါဝင်လှုပ်ရှားသူ တစ်ယောက်ကို ထပ်ဖြည့်လိုက်ခြင်းအားဖြင့်
အစားထိုးရွေးစရာ တစ်ခုကို ကမ်းလှမ်း ပေးနိူင်ပါလိမ့် မယ်။
ဒါဟာ ဒီကဏ္ဍရဲ့ ပွင့်လင်းမြင်သာမှုကို တိုးမြှင့်နိူင်ပါလိမ့် မယ်။
ပြီးတော့ အရည်အသွေးကိုပါ မြှင့်တင်နိူင်ပါလိမ့် မယ်။
ကျွန်မ ပြောနိူင်တာက အချုပ်အခြာ စံသတ်မှတ်ခြင်းဆိုတဲ့ အရာဟာ
ဒီရှုပ်ထွေးတဲ့ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဘဏ္ဍာရေးလောကကြီးထဲက အရမ်းကိုသေးဖွဲတဲ့ အစိတ်အပိုင်းလေးပါလို့
သင်တို့ အနေနဲ့ ယူဆချင်ယူဆမိနေကောင်းပါလိမ့်မလားပဲ။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အရမ်းကို အရေးကြီးတဲ့ အရာတစ်ခုလို့ ကျွန်မက ထောက်ပြချင်နေတာပါ။
အဲဒါ ပြင်ဆင်ဖို့ အရမ်းကို အရေးကြီးတဲ့ အရာတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အချုပ်အခြာ စံသတ်မှတ်ချက်ဟာ ကျွန်မတို့ အားလုံးနဲ့ ဆက်စပ်နေလို့ပါ။
ဒါတွေကို အများနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ကုန်ပစ္စည်းအဖြစ်
ကိုင်တွယ်သင့်ပြီး၊ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့် သင့်တာပေါ့။
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်မတို့ရဲ့ ပုံစံအသစ်ကို အခုစမ်းသပ်နေကြတာဖြစ်ပြီး၊
INCRA ကို အသက်သွင်းပေးဖို့ကို
စွမ်းဆောင်ရည်ရှိပြီး၊ စိတ်အားထက်သန်တဲ့ လုပ်ဆောင်သူတွေပါဝင်မယ့်
အဖွဲ့တစ်ခုအဖြစ် စုစည်းနိူင်မလားဆိုပြီး အားထုတ်ကြိုးပမ်းနေကြတာပေါ့။
INCRA ကိုတည်ထောင်ခြင်းဟာ လူတိုင်းလူတိုင်းရဲ့
အကျိုးစီပွားများနဲ့ အံဝင်ဂွင်ကျ ဖြစ်တယ် ဆိုတာရယ်၊
ပြီးတော့INCRA ကို ပိုပြီးတော့ ကျယ်ပြန့်တဲ့ ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာ စနစ်အသစ် တစ်ခုရဲ့
အုတ်မြစ်တစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲဖို့ သူမတူတဲ့ အခွင့်အလမ်းတစ်ရပ်
ဒီနေ့ ဒီအချိန်မှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာကို ကျွန်မ တကယ်ယုံကြည်နေမိပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မတို့တွေဟာ အကြီစား ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရာကြိုးကိုင်သူတွေကို
သူတို့ သဘောအတိုင်း ကစားနေကြတာကို သိပ်ကိုအကြာကြီး ခွင့်လွတ်ထားခဲ့ကြတာလေ။
အခုအချိန်မှာတော့ သူတို့ထဲကို အဖော်သဟဲ တစ်ယောက်ယောက် ထည့်ပေးဖို့ အချိန်ရောက်ပြီပေါ့။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော်ဟာ ဓါတုဗေဒဘာသာရပ်ကို 
သင်ကြားပေးပါတယ်။
(ပေါက်ကွဲသံ)
ကောင်းပြီ၊ ကောင်းပြီ။
ခုနဟာက ပေါက်ကွဲမှုတွေတင်မကပဲ
ဓါတုဗေဒပညာရပ်ဟာ နေရာတိုင်းမှာ ရှိနေပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ စားသောက်ဆိုင်မှာ ထိုင်စောင့်နေရတုန်း
ဒီလို ကစားနေသူမျိုးကို တွေ့ခဲ့ဖူးပါသလား?
တချို့က ခေါင်းညိတ် ပြကြတယ်။
မကြာခင်လေးတင်က၊ ကျွန်တော့်
ကျောင်းသားတွေကို ဒါကို ပြခဲ့ပါတယ်၊
နောက်ပြီး ကျွန်တော်က အဲဒီလိုဘာဖြစ်လို့ဖြစ်ရတာလဲ 
ဆိုတာကို ကြိုးစား ရှင်းပြခိုင်းခဲ့တယ်။
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ 
ပြောဆို ဆွေးနွေးမှုတွေဟာ
အံ့အားသင့်ဖို့ ကောင်းခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်တော်ရဲ့ အဆင့်သုံး အတန်းထဲက 
မယ်ဒီဆိုတဲ့ ကျောင်းသူလေးကနေ
အဲဒီ ညနေပိုင်းမှာတင်ပဲ 
ပိုပေးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုကို ကြည့်ကြပါဦး။
(ဂျိုင်းခနဲအသံကြီး) (ရယ်မောသံများ)
ဒီတော့ မယ်ဒီရဲ့ ဓါတုဗေဒ ဆရာအနေနှင့်၊
သူဟာ အိမ်ကို ရောက်တဲ့ အခါမှာ ကျွန်တော်တို့ 
အတန်းထဲမှာ ပြုလုပ်ခဲ့ကြတဲ့
အံ့ဖွယ် စမ်းသပ်မှုကို ဆက်ပြီး 
စမ်းသပ်လုပ်ကိုင်နေခဲ့တာကို သိရတော့
အရမ်းကို ဝမ်းသာမိတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့၊ ကျွန်တော့်ကို ပို့လို့ကို 
သဘောကျစေတဲ့ အချက်ကတော့
မယ်ဒီရဲ့ စူးစမ်းလိုစိတ်ဟာ သူမကို ပိုလို့ကို 
မြင့်တဲ့အဆင့်ဆီကို ခေါ်ဆောင်ခဲ့ခြင်းပါပဲ။
ခင်ဗျားတို့က ခုနက ဖန်ခွက် 
အတွင်းဘက်ကို ကြည့်ခဲ့ကြမယ်ဆိုရင်၊
ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ကို မြင်ကြရပါမယ်။
မယ်ဒီဟာ အပူချိန်ကို အသုံးပြုပြီး 
ကျွန်တော်ရဲ့ တွေ့ရှိချက်ကို
အခြေအနေ အသစ်ထဲမှာ ပြနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
တကယ်တော့၊ ခုနက မယ်ဒီရဲ့ 
မေးခွန်းတွေ နဲ့ စပ်စုလိုစိတ်တွေဟာ
ကျွန်တော်တို့ကို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆရာတွေဆီကို 
ဆွဲဆောင်တဲ့ သံလိုက်တွေနဲ့ တူပါတယ်၊
အဲဒါတွေဟာ ပညာရေးထဲမှာ 
သုံးလေ့ရှိကြတဲ့ နည်းပညာတွေ
ဒါမှမဟုတ် ထပ်တလဲလဲ ပြောကြတဲ့ 
စကားလုံးတွေထက် ပိုထိရောက်ပါတယ်။
တကယ်လို့များ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီလိုနည်းပညာတွေကို 
ကျောင်းသားတွေရဲ့ ရှေ့မှာ ချပေးပြီး
စူးစမ်းလေ့လာခိုင်းမယ်ဆိုရင်၊ 
ကျွန်တော်တို့ ဆရာတွေရဲ့
အကြီးမားဆုံး ကိရိယာ ဖြစ်တဲ့ ကျောင်းသားတွေရဲ့ 
မေးခွန်းတွေကို ဆုံးရှုံးသွားကြမှာပါ။
ဥပမာဆိုပါစို့၊ ငြီးငွေ့စရာ ဟောပြောချက် တစ်ခုအစား
မိုဘိုင်း ကိရိယာ တစ်ခုရဲ့ 
မျက်နှာပြင် ပေါ်မှာ ပြပေးမယ်ဆိုရင်
ညွှန်ကြား ရှင်းပြရမယ့်
အချိန်ကို ချွေတာနိုင်စရာ ရှိပေမဲ့၊
ကျွန်တော်တို့က ကျောင်းသား ကိုယ်တိုင်ရဲ့ 
ပါဝင်မှု အတွေ့အကြုံ အကြောင်းကို
စဉ်းစားကြည့်လျက် ပြောရရင်၊
လူ့သိက္ခာကင်းမဲ့တဲ့ လုပ်ရပ်ကို လှပအောင် 
ထုပ်ပိုးလိုက်တဲ့ သဘောပဲလေ။
ဒါပေမဲ့၊ အဲဒီလိုလုပ်မယ့်အစား 
ကျွန်တော်တို့က သတ္တိရှိလို့
ကျောင်းသားတွေကို စိတ်ရှုပ်သွားအောင် လုပ်နိုင်မယ်၊ 
ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားစေနိုင်မယ်၊
ပြီးတော့ တကယ့်မေးခွန်းတွေ 
မေးလာအောင် ဆွပေးနိုင်မယ်ဆိုရင်၊
တဖန် အဲဒီလို မေးခွန်းတွေမှ တစ်ဆင့်၊ 
သိရှိထားကြတဲ့ ဆရာတွေ ဖြစ်ကြတဲ့ အလျောက်
လိုချင်တဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေကို
အချက်အလက်တွေ ထည့်သွင်းပေးပြီး
ပုံအော ပေးနိုင်လာကြပါမယ်။
ဒီတော့ ၂၁ ရာစုလာ ဗန်းစကား တွေ နှင့် 
နောက်ဆုံးပေါ် ပစ္စည်းတွေကို ဘေးချိတ်လိုက်မယ်ဆိုရင်၊
tအမှန်တရားက၊ အခုဆို ၁၃ နှစ်ကြာ သင်လာခဲ့တဲ့ 
ဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ကာ
အမည်ခံ ဆရာလုပ် သင်ကြားလာခဲ့မှု 
အတွင်းထဲကနေပြီး
ကြောက်မက်စရာ အတွေ့အကြုံကြောင့်
ရုန်းကန်ထွက်လာနိုင်ခဲ့ကာ
တကယ် အရေးကြီးဆုံးက ဟိုတနေရာ ဒီတနေရာ 
အချက်အလက်တွေကို စီစဉ်ပေးထားတဲ့
ပုံနှိပ်ဖေါ်ပြထားတဲ့ သင်ရိုးညွှန်တမ်းတွေ မဟုတ်ဘဲ
ကျောင်းသားတွေရဲ့ မေးခွန်းတွေကသာလျှင်
တကယ့် သင်ကြားမှုရဲ့ မျိုးစေ့တွေ 
ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ နားလည်မှုပါပဲ၊
၂၀၁၀ ခုနှစ် မေလမှာ၊ အသက် ၃၅ နှစ် အရွယ်တွင်၊
အိမ်မှာ နှစ်နှစ်အရွယ် ကလေး နှင့် ဒုတိယ ကလေး 
ရောက်ရှိလာဖို့ နီးနေချိန်မှာ၊
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော် ရင်ရဲ့ 
အောက်ခြေပိုင်းရှိ ပင်မသွေးလွတ်ကြော
ကျယ်လာခဲ့ခြင်းကြောင့်
ဆေးရုံ တင်ခံခဲ့ရပါတယ်။
အဲဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို ခွဲစိတ်လျက် 
နှလုံးကို ကုသခဲ့ရပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ အခု မြင်နေရတာက ကျွန်တော့်
ဆရာဝန်က ပို့လိုက်တဲ့ တကယ့် အီးမေးလ်ပါပဲ။
အဲဒီလို စာကို ရလိုက်တော့ 
ကျွန်တော်ဟာ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိခဲ့ဘူး။
ရယ်ရမှာလား ငိုရမှာလား မသိဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၊ အံ့အားသင့်စရာ ကောင်းခဲ့တာက
ကျွန်တော်ရဲ့ ခွဲစိတ်ရေး ဆရာဝန်က ပြသနေခဲ့တဲ့ 
သူ့ရဲ့ စိတ်ချယုံကြည်မှုပါပဲ။
အဲဒီလူဟာ ဘယ်ကနေပြီး ဘယ်လိုလုပ်ပြီး 
အဲဒီလို လုပ်ရဲတဲ့ သတ္တိကို ရခဲ့ပါလိမ့်?
ကျွန်တော်က သူ့ကို အဲဒီ အကြောင်းမေးကြည့်တော့၊ 
သူဟာ အချက် သုံးချက်ကို ပြောပါတယ်။
ပထမဦးဆုံး အချက်က သူ့ကို သူရဲ့ သိလိုစိတ်က 
ဒီလို လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ဆိုင်ရာ
မေးခွန်းတွေကို မေးကြည့်ဖို့၊ 
ပြီးတော့ ဘာတွေက အလုပ်ဖြစ်တယ်
ဘာတွေက မဖြစ်ဘူးဆိုတာနှင့် ဆက်စပ်နေတဲ့ 
ခက်ခဲတဲ့ မေးခွန်းတွေကို မေးလာစေခဲ့တယ်။
ဒုတိယအချက်က၊ အဲဒါတွေကို ယုံကြည်လက်ခံလိုက်လို့
စမ်းကြည့်လို့ မှားသွားခဲ့ရင်၊ စမ်းသပ်ရင် 
အမှားဆိုတာ ရှောင်ရှား မရနိုင်ဘူးစတဲ့
ကြောက်စိတ်တွေ သူ့ဆီမှာ မရှိတော့ဘူး။
ပြီးတော့ တတိယအချက်က၊ သူလိုအပ်ခဲ့တဲ့ 
အချက်အလက်တွေကို စုစည်းခဲ့လို့၊
အဲဒါတွေကို ဂရုတစိုက် လေ့လာဆန်းစစ် 
ကြည့်ပြီးတဲ့ နောက်မှာ
လုပ်ရမယ့် ခွဲစိတ်ရေး လုပ်ငန်းကို ပုံစံရေးဆွဲနိုင်ခဲ့ပြီး 
လိုတာတွေကို ဆန်းစစ်လေ့လာလိုက်တယ်၊
အဲဒီနောက်မှာတော့၊ သူဟာ မြဲမြံတဲ့ သူ့လက်တွေနဲ့ 
ကျွန်တော်ရဲ့ အသက်ကို ကယ်ပေးလိုက်တာပါ။
အမြော်အမြင် ပြည့်ဝလှတဲ့ သူရဲ့ စကားလုံးတွေထဲကနေပြီး 
ကျွန်တော်ဟာ တော်တော်များများကို သဘောပေါက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်၊
အဲဒီဆောင်းဦးမှာ ကျွန်တော့ အတန်းကို ပြန်မသွားမီမှာ၊
ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်အတွက် 
စည်းကမ်းချက် သုံးခုကို ချရေးလိုက်ပါတယ်၊
ကျွန်တော်ရဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို စီမံရာမှာ 
ဒီနေ့အထိကို ကျွန်တော် သုံးနေပါတယ်။
စည်းကမ်း နံပါတ်တစ်: သိလိုမှုဟာ အစကနဦး ဖြစ်တယ်။
မေးခွန်းတွေက လမ်းညွှန်ပေးဖို့ ကောင်းတဲ့ 
ပြူတင်းပေါက် ဖြစ်နိုင်ပေမဲ့
ပြောင်းပြန်တော့ လုံးဝမဟုတ်နိုင်ပါ။
စည်းကမ်း နံပါတ်နှစ်: ဗရုတ်ကျမှုတွေကို 
လက်ခံစည်းရုံးလိုက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ ဆရာတွေပါ။ 
စာသင်ရတာ မလှပတာ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်။
အခန်း ၁၊၂ ရဲ့ စာမျက်နှာ ငါးမှာ 
သိပ္ပံပညာလာ နည်းကို
ပုံနှိပ်ဖေါ်ပြထားတာကို ကျွန်တော်တို့ သိကြပေမဲ့၊
အားလုံး အဲဒါကို ကျော်သွားနေကျ ဖြစ်ပေမဲ့၊
စမ်းကြည့်လိုက် မှားလိုက်ဟာ 
ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ
Sacred Heart Cathedral ရှိခိုးကျောင်းရဲ့ 
အခန်း၂၀၆ ထဲမှာ
လုပ်ကိုင်ကြတဲ့ အသိပညာရယူရေး နည်းလမ်း 
ဖြစ်မြဲဖြစ်နေတုန်းပါပဲ၊။
နောက်ဆုံး စည်းကမ်း နံပါတ် သုံးက
- လက်တွေ့ရောင်ပြန်ဟပ်မှုပါ။
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ကိုင်တာဟာ အရေးကြီးပါတယ်။ 
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ စောင့်ရှောက်ဖို့ လိုတာမှန်ပေမဲ့၊
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ဟာ 
ဆန်းစစ်ကြည့်ဖို့လည်း လိုပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ စာသင်ခန်းတွေရဲ့ 
ခွဲစိတ်ကုသသူတွေ ဖြစ်နိုင်ကြသလား?
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီမှာ လုပ်နေကြတာဟာ တနေ့တွင် 
အသက်တွေကို ကယ်ပေးနိုင်မယ့် ပုံစံမျိုးပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေဟာ 
ဒါနဲ့ ထိုက်တန်ကြပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကိစ္စတစ်ခုနှင့် တခုတော့ မတူနိုင်ပါဘူး။
(ပေါက်ကွဲသံ)
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဝမ်းနည်းစရာပါပဲ။
ကျွန်တော့် အထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ဓါတုဗေဒ ဆရာက 
ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ဆက်သွားနိုင်ဖို့အတွက်
ကျွန်တော်ရဲ့ စနစ်ထဲကနေပြီး ထွက်သွားတာပါပဲ။
အဲဒါကတော့ ကျွန်တော့ သမီးတွေပါပဲ။
ညာဖက်မှာ မြင်ရတာက Emmalou - တောင်ပိုင်း မိသားစုပါ။
ဒီဖက်၊ ဘယ်ဖက်မှာက Riley ရိုင်လီ ပါ။
အခု မကြာခင်၊ နှစ်ပတ်လောက် ကြာရင် Riley ရိုင်လီဟာ 
တကယ့်ကို လူကြီး ဖြစ်လာပါတော့မယ်။
သူဟာ လေးနှစ် ပြည့်လာပါတော့မယ်၊
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး သိကြသလို 
လေးနှစ်ရှိလာတဲ့ ကလေးတွေဟာ
"ဘာဖြစ်လို့လဲ?" ဆိုတဲ့ မေးခွန်းမေးရတာကို 
အရမ်းကြိုက်ကြတာကိုး။
ဟုတ်တယ်၊ တချိန်လုံး ဘာဖြစ်လို့လဲ။
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒီ ကလေးလေးကို 
ဘာမဆိုကို သင်ပေးနိုင်ပါတယ်၊
သူဟာ အရာတိုင်းကို စပ်စုနေတဲ့ သူမို့လို့ပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ အဲဒီလို 
အဆင့်ကို ဖြတ်ခဲ့ကြရပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၊ တကယ့် စိန်ခေါ်မှုကို ရင်ဆိုင်ကြရမှာက 
Riley ရိုင်လီရဲ့ ဆရာတွေပါပဲ၊
သူတွေ့ရဖို့ ရှိတဲ့ ဆရာကို ဆိုလိုတာပါ။
သူတို့ဟာ အဲဒီလိုစပ်စုလိုစိတ်ကို 
ဘယ်လိုလုပ် ကြီးထွားလာစေကြမှာလဲ?
ကျွန်တော်စိတ်ထင်၊ Riley ဟာ 
လက်ရှိ ကလေးတွေ အားလုံးရဲ့ ပြယုဂ်ပါ၊
ပြီးတော့ ကျောင်းကို စွန့်ပစ်မှုတွေကို
ပုံစံ အမျိုးမျိုးနှင့် မြင်နေကြရပါတယ် --
ပညာသင်နှစ် စခါစပဲရှိသေး 
ထွက်သွားတဲ့ သက်ကြီးတန်းသမား ရှိသလို
မြို့ပြ ကျောင်းတကျောင်းက စာသင်ခန်း ထဲမှာ 
နေရာလွတ်နေတဲ့ စာရေးခုံလည်း ရှိနေပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပညာကို သင်ပေးနေရတဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ
အကြောင်းအရာတွေကို ဖြန့်ဝေပေးရေးဆိုတဲ့ 
သာမန် အခန်းကဏ္ဍကို စွန့်လိုက်ကြပြီး
စံနမူနာ အသစ်ကို ကိုင်စွဲယူနိုင်မယ် ဆိုရင်
သိလိုစိတ် နှင့် စူးစမ်းလိုစိတ်ကို ပျိုးထောင်ပေးသူတွေ 
ဖြစ်လာကြမယ်ဆိုရင်တော့
ဒီကလေးတွေ ကျောင်းတက်လာတဲ့ 
နေ့ရက်တွေထဲကို
နည်းနည်းလေး အနှစ်သာရကို ထည့်ပေးနိုင်ကြလို့ 
သူတို့ရဲ့ စိတ်ကူးတွေကို ညာဏ်ကွန့်လာစေနိုင်ပါတယ်။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
အားလုံး မင်္ဂလာပါ။
ဒီတော့ ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ၂ ဦးက 
ဖန်တီးခြင်းရဲ့ ဥပမာတစ်ခုကို ပေးဖို့ပါ။
ကျွန်တော်က Robert Lang ရဲ့ ပုံစံငယ် ၁ ခုကို
ခေါက်ပြတော့မှာပါ။
ဒါက လုပ်ပြမယ့် စာရွက်ပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး
ဒါလုပ်ဖို့လိုအပ်တဲ့ ခေါက်ရာအားလုံးကို
ခင်ဗျားတို့ တွေနိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ Rufus ကနေပြီး သူရဲ့ 
တီးနေကျ ၅ကြိုးတပ်
လျှပ်စစ်တယောကနေ
လက်တန်း တီးပြနေမှာဖြစ်ပြီး
သူ့ကိုနားဆင်ရတာ အရမ်းစိတ်
လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းပါတယ်။
အဆင်သင့် ဖြစ်ကြပြီလားဗျာ၊ ကောင်းပြီ။
နည်းနည်းလေးပိုပြီး စိတ်လှုပ်ရှားစရာ
ကောင်းဖို့ပေါ့ဗျာ။
ကောင်းပြီ၊ ဒါဆို စကြမယ် Rufus ရေ။
(ဂီတသံ)
ကောင်းပြီ၊ ရပြီနော်။
(ရယ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ကဲ ကျွန်တော်ကြိုးစားချင်တာကတော့ 
404 စာမျက်နှာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့
ဇာတ်လမ်းတို တစ်ပုဒ်ကို ပြောပြပြီး အဲဒါရဲ့
အကျိုးဆက် သင်ခန်းစာတစ်ခုပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒါကိုစဖို့အတွက် တကယ်တမ်း 
404 စာမျက်နှာဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာ
သဘောပေါက်ဖို့က အထောက်အကူဖြစ်လေမလားပဲဗျာ။
404 စာမျက်နှာဆိုတာက ဒါပါ။
ဝက်(ဘ်)ပေါ်မှာ ပြတ်တောက်သွားတဲ့ အတွေ့အကြုံပါ။
ခင်ဗျားတို့ ဝက်(ဘ်)ဆိုဒ်မှာ 
တစ်ခုခုကိုမေးမြန်းပြီး ရှာမတွေ့နိုင်တဲ့အခါ
လုံးဝကိုပေါ်မလာတော့တဲ့ စာမျက်နှာပါ။
ပြီးတော့ ခင်ဗျားကို 404 စာမျက်နှာကို 
ပြပေးလိုက်တာပေါ့။
ဒါက ခင်ဗျားရှာကြည့်တဲ့အခါ ရှိရင်းစွဲ 
ပြတ်တောက်ခြင်းရဲ့ ခံစားမှုတစ်ခုပါ။
ခင်ဗျားတို့ကို ဒါကိုနည်းနည်းလေး စဉ်းစားလျက်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိရစေချင်ပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ ဒါကိုကြုံတွေ့တဲ့အခါ 
စိတ်တိုစရာကောင်းတာပေါ့ဗျာ။
ဒါဟာ ပြတ်တောက်သွားတဲ့ ဆက်ဆံရေးတစ်ခုရဲ့ 
ခံစားချက်ဖြစ်နေလို့ပါ။
ပြီးတော့ တကယ့်ကို စဉ်းစားဖို့ 
စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ နေရာလေးပါ။
404 က ဘယ်ကလာတာလဲ။
ဒါက အမှားတွေရဲ့ မိသားစုတစ်ခုကနေ 
ဆိုတာကတော့ တကယ်ပါ။
ဆက်ဆံရေးအမှားတွေရဲ့ တစ်စုလုံးပါ၊
ဒါတွေကို ကျွန်တော်စတင် တူးဖော်တုန်းက
ဖိုမသဘာဝကုထုံးဆရာ ဒါမှမဟုတ် စုံတွဲတွေကို အကြံပေးရဲ့ 
အမည်စာရင်းတစ်ခုလိုလို ပုံပေါက်ခဲ့တာပေါ့။
အောက်ခြေအထိ ဆင်းလိုက်တာမျိုးနဲ့ 
ကိစ္စတွေက သက်စွန့်ဆံဖျားပဲဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ဟုတ်တယ်ဗျ။
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက နေရာတိုင်းမှာရှိနေတာပါ။
ဆိုက်(ဒ်)အကြီးကြီးတွေမှာရော၊ 
ဆိုက်(ဒ်) အသေးလေးတွေမှာရောဗျာ။
ဒါက တစ်ကမ္ဘာလုံးတွေ့ ကြုံနေရတဲ့ဟာလေ။
404 စာမျက်နှာကပြောပြတာက
ခင်ဗျားဟာ ပတ်ကြားအက်တွေထဲ 
ပြုတ်ကျတာတဲ့။
ဒီလိုမျိုးတွေ့ကြုံတွေ့ကြုံခံစားဖူးတယ်
ဆိုရင်တော့
ဒါဟာအတွေ့အကြုံကောင်းတစ်ခုတော့ 
မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။
ခင်ဗျားရဲ့ Kinect 404 စာမျက်နှာပေါ်ကို
ရောက်သွားနိုင်ပြီး၊
မိုဘိုင်းဖုန်းထဲက ကနေတဲ့ 
ချိုတစ်ချောင်းနဲ့ မြင်းတွေနဲ့
သက်တန့်တွေ ပန်းထွက်လာတာရှိနိုင်တာပေါ့။
404 စာမျက်နှာက 
ခင်ဗျားရှာနေတာမဟုတ်ဘူးလေ။
ခင်ဗျား ဒါကိုရလိုက်တယ်။ 
ပြီးတော မျက်နှာကိုဖြတ်ရိုက်သလိုမျိုးဗျ။
404 တစ်ခု ဘယ်လိုခံစားရလဲဆိုတာကို 
စဉ်းစားကြည့်ရင်းနဲ့ပေါ့၊
ဖြစ်လိမ့်မှာက ခင်ဗျားက Starbucks ကိုသွားတယ်၊
ကောင်တာနောက်မှာက ကောင်လေးတစ်ယောက်၊
ခင်ဗျား အဲဒီကိုသွားတော့ အဲဒီမှာ 
မလိုင်ထုတ်ထားတဲ့ နွားနို့မရှိဘူးပေါ့။
ပြီးတော့ ခင်ဗျားက "ဟေ့ မလိုင်ထုတ်ထားတဲ့ 
နွားနို့ယူလာပေးစမ်းကွာ။"
သူတို့က ကောင်တာနောက်ကနေ ထွက်လာတော့ 
သူတို့မှာဘောင်းဘီက မပါဘူး။
ပြီးတော့ ခင်ဗျားက ဒီလိုမျိုး 
"အိုး၊ ဒါကိုငါမမြင်ချင်ပါဘူးကွာ။"
ဒါက 404 ခံစားချက်ပဲလေ။
(ရယ်သံများ)
တကယ်ပါ၊ ကျွန်တော်ဒါကြားဖူးတယ်။
ဒီတော့ ဒါကဘယ်ကနေရောက်ပေါက်လာပြီး၊ 
ဘာဖြစ်လို့ အရေးပါလဲဆိုတာက
ကျွန်တော် လုပ်ငန်းသစ်တွေကို 
နည်းပညာထောက်ပံ့တဲ့ဆီကို ဦးတည်လိုက်တယ်၊
ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ လုပ်ငန်းသစ်ကလေးတွေ ၈ ခုရှိတယ်။
ဒီလုပ်ငန်းသစ်လေးတွေက သူတို့လုပ်ငန်းအတွက်ပဲ
အရေးစိုက်ခံရပြီး၊ လုပ်ငန်းမဟုတ်တာ မပါဘူးပေါ့။
Athletepath မတိုင်ခင်ထိပေါ့။
ဒါက ပြင်းထန်တဲ့ အာကစားသမားတွေအတွက်
ဝန်ဆောင်မှုတွေကို အဓိကထားတဲ့ ဝက်ဆိုက်(ဒ်)တစ်ခုပါ။
ဒီဗီဒီယိုမှာ တွေ့နိုင်ပါတယ်။
(ဗီဒီယို) ကောင်လေး။ ဟေး
လူအုပ် ။ ဟိုး
RG ခင်ဗျားတို့ မဟုတ်ဘူး။ သူအဆင်မပြေပါဘူး။
ဒီဗီဒီယိုကိုရိုက်ယူပြီး သူတို့ရဲ့ 
404 စာမျက်နှာမှာ ထည့်သွင်းထားတာပါ။
အဲဒီနေရာက လူတွေအတွက်တော့ 
မီးပျက်သွားသလိုမျိုးပဲပေါ့ဗျာ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နောက်ဆုံးတော့ 4
04 ကိုတွေ့ပြီးခံစားလိုက်ရသလို
တကယ်ခံစားလိုက်ရတဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခုပေါ့ဗျာ။
(ရယ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီတော့ ဒါက ပြိုင်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။
လှုံ့ဆော်မှုတွေကမ်းလှမ်းတဲ့ Dailypath က သူတို့ရဲ့
404 စာမျက်နှာမှာ လှုံ့ဆော်မှုတွေ တင်လိုက်တယ်။
ခင်ဗျားရဲ့လူမှုရေးကွန်ရက်ကနေ
အိမ်မွေးတိရိစ္ဆာန် ထိန်းလေးတွေကူရှာပေးတဲ့
Stayhound ကတော့ ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်မွေးတိရိစ္ဆာန်နဲ့ 
စာနာစကားပြောပေးတယ်။
သူတို့တစ်ဦးချင်းစီက ဒါကိုတွေ့ကြပါတယ်။
(၂၄) နာရီကြာပြိုင်ပွဲ တစ်ခုဖြစ်သွားတယ်။
နောက်နေ့ ၄နာရီ၄မိနစ်မှာ ငွေသား 
၄၀၄ ဒေါ်လာ ပေးပစ်လိုက်တယ်။
နောက်ပြီး သူတို့သိရှိသွားတာက
ဒီမှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်ပြီးသွားတဲ့ ကိစ္စလေးတွေဟာ 
တကယ်ကို အရေးပါတယ်၊
ဒီကျကျနန ပုံစံထုတ်ထားတဲ့ ကာလလေးတွေဟာ 
ကုန်တံဆိပ် လုပ်လို့ရတယ်ပေါ့။
ဒါကြောင့် တကယ့်လောကကြီးကို 
တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ကြပါဦး။
ရယ်စရာက ဒါတွေကို ခင်ဗျားကိုယ်တိုင်
နှောက်ယှက်ရယူနိုင်တာပါ။
URLတစ်ခုထဲမှာရိုက်ပြီး 404 ကို ထည့်လိုက်ရင် 
ဒါတွေပေါ်လာတာမှာပဲလေ။
ဒီတစ်ခုက ခင်ဗျားကို ဖြေသိမ့်စကား
ပြောပေးတဲ့ဟာပေါ့။
ဒါကတော့ ခင်ဗျားကို အပြစ်တင်တဲ့ဟာပါ။
ဒါက ကျွန်တော်နှစ်သက်တာပေါ့လေ။
ဒါကမှားနေတဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခု၊
ဒါပေမဲ့ ဒီစာမျက်နှာအမှားကရော 
အခွင့်အလမ်းတစ်ရပ်ဆိုရင်ရောဗျာ။
ဒီတော့ ဒီနေရာက ဒီလုပ်ငန်းသစ်လေးတွေ
အားလုံး ထိုင်ကာ၊ စားဖို့၊
သူတို့ရဲ့ဖြစ်နိုင်တာတွေကို 
စိတ်ထက်သန်နေကြဖို့လိုတဲ့
အချိန်မီကာလကလေးဖြစ်ပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဆက်ဆံရေးကိစ္စ
တစ်ခုလုံးပြန်ကြည့်လိုက်ရင်
ဒီလေ့ကျင့်ခန်းကနေ သူတို့မှန်းဆလို့ရတာက
ရိုးစင်းတဲ့အမှားတစ်ခုကနေ 
ခင်ဗျားမဟုတ်ပါဘူးလို့ ကျွန်တော့ကို ပြောပြနိုင်တာ
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်ဘာဖြစ်လို့ ခင်ဗျားကိုနှစ်သက်သင့်လဲ
ဆိုတာကို ကျွန်တော့ကို သတိပေးနိုင်တာပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
သိတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော့အလုပ်က 
ကလေးတွေ အတွက်စာရေးတာဖြစ်ပြီး
တကယ်က ကျွန်တော်ဟာ အမေရိကမှာ အများဆုံး
ဖတ်ကြတဲ့ ကလေးစာပေရေးသူ ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ လူတွေကို ကျွန်တော်
ပြောလေ့ရှိတာက
သိပ္ပံပညာရှင်ပုံမျိုးနဲ့ ကျွန်တော်
ရောက်မလာချင်ဘူး။
လယ်သမားတစ်ယောက် ဒါမှမဟုတ်
သားရေထည်ဝတ်တဲ့ပုံနဲ့ လက်ခံနိုင်တယ်
ဆိုတော့ ဘယ်သူမှ လယ်သမားကို မရွေးကြဘူးဗျ၊
ဒီနေ့ ကျွန်တော်ဒီမှာရှိနေတာက သံသရာတွေနဲ့
သိမြင်လာရမှုတွေကို ပြောပြဖို့ပါ။
သိတဲ့အတိုင်း သိမြင်လာမှုဆိုတာ ဖြစ်တတ်တာက
တစ်နေရာရာမှာလွှတ်ချခဲ့တာကို တွေ့လိုက်တာပါ။
ဒါကိုသိမြင်လာမှုအဖြစ် နားလည်ဖို့
အကွက်ကို ပတ်ကြည့်ဖို့ပဲလိုတာပါ။
ဒါကတော့ စက်ဝန်းတစ်ခုရဲ့ ပန်းချီကားပါ။
သူငယ်ချင်း၁ယောက်ဆွဲခဲတာပါ၊ 
Richard Bollingbroke ပါ။
ဒါက ကျွန်တော်ပြောပြမယ့် ရှုပ်ထွေးလှတဲ့
စက်ဝန်းအမျိုးအစားပါ။
ကျွန်တော့စက်ဝန်းက ၆၀လွန်နှစ်တွေက
Ohio က Stow မှာရှိတဲ့ 
အထက်တန်းကျောင်းမှာ စခဲ့တာပါ။
အဲဒီမှာ ကျွန်တော်က အတန်းမှာ ငကြောင်ပေါ့၊
အပတ်တိုင်းကို ယောက်ျားလေးဆောင်မှာ
သွေးထွက်အောင် အရိုက်ခံရတဲကောင်ပေါ့၊
ဆရာမ တစ်ယောက်က ကျွန်တော့ဘဝကို
မကယ်မီ အထိပေါ့ဗျာ။
ဆရာများနားနေခန်းက ရေချိုးခန်းထဲ
ကိုသွားစေပြီး
ကျွန်တော့ဘဝကို ကယ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါကို သူများမသိအောင် လုပ်ခဲ့တာပါ။
၃ နှစ်တိုင်တိုင် လုပ်ခဲ့တာလေ။
နောက် မြို့ကနေ ကျွန်တော်ထွက်ခဲ့ရတယ်။
ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ လက်မ နဲ့ ၈၅ ဒေါ်လာကနေ
နောက်ဆုံး California က San Francisco 
ရောက်သွားတယ်။
ချစ်သူတစ်ယောက် တွေ့တယ်၊
၈၀ လွန်နှစ်တွေတုန်းက AIDS အဖွဲ့အစည်းတွေမှာ
အလုပ်စတင်လုပ်ဖို့ လိုတယ်လို့ထင်မိတာပေါ့။
ပြီးခဲ့တဲ့ သုံး၊ လေးနှစ်လောက်က
ညတွင်းကြီးမှာ အဲဒီဆရာမ Mrs. Posten ဆီက
ဖုန်းဆက်တာရလိုက်တယ်။
သူပြောတာက "ငါမင်းကို တွေဖို့လိုတယ်"တဲ့။
လူကြီးတွေအနေနဲ့ တစ်ခါမှ မတွေ့ကျွမ်းဖူးတော့
ကျွန်တော် စိတ်ပျက်သွားမိတယ်။
မင်း Ohio ကို တဆိတ်လောက်လာပြီး
အခုလောက်ဆို မင်းတွေ့ထားတဲ့
ငါသိတဲ့လူကို တဆိတ် ခေါ်လာပေးမလားတဲ့။
ငါ့မှာ အစာချေဖျက်တာနဲ့ဆိုင်တဲ့
ကင်ဆာရှိတာကို ပြောပြသင့်တော့
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး တဆိတ်လောက်
အမြန်ဖြစ်စချေင်လို့တဲ့လေ။
ဒါနဲ့ နောက်နေ့ 
ကျွန်တော်တို့ Cleveland ရောက်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကိုကြည့်တယ်၊
ရီတယ်၊ ငိုတယ်။
သူမ ဆေးရုံမှာရှိဖို့လိုတာကို သိခဲ့ကြတယ်။
ဆေးရုံတစ်ခု ရှာပေးပြီး
သူမကို ပို့လိုက်တယ်။
သူမကို စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့တယ်၊
သူမမိသားစုကို စောင့်ကြည့်ပေးခဲ့တယ်၊
ဒါက လိုအပ်တာကိုး။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ လုပ်တတ်တဲ့ဟာလေ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော့ကို လူကြီးတစ်ယောက်
အဖြစ် သိချင်နေတဲ့
အမျိုးသမီးကြီးဟာ ကျွန်တော့ကိုသိသွာခဲ့တယ်။
သူမဟာ ပြာဘူးတစ်ဘူးအဖြစ်ပြောင်းသွားပြီး
ကျွန်တော့လက်တွေထဲမှာ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဖြစ်ခဲ့သမျှဟာ
စက်ဝန်းကပိတ်သွားခဲ့ပြီလေ။
ဒါက စက်ဝန်းတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်ပြောပြခဲ့တဲ့ သိမြင်လာမှုဟာ
သူ့အလိုလို ပေါ်လာခဲ့တာပါ။
ဒီသိမြင်လာမှုက
မရဏဟာ ဘဝရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု
ဖြစ်ပါတယ်။
သူမက ကျွန်တော့ဘဝကိုကယ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော့အဖော်နဲ့ကျွန်တော်က 
သူ့ဘဝကိုကယ်ခဲ့တယ်။
သိတဲ့အတိုင်း ဘဝရဲ့အစိတ်အပိုင်းဟာ ကျန်တဲ့ဘဝ
လိုအပ်တဲ့အရာတိုင်းလိုပါတယ်။
အမှန်တရားနဲ့ လှပမှုလိုပါတယ်။
ဒီမှာ ဒီလောက်အများကြီး
ပြောလိုက်ရတာ အရမ်းပျော်ပါတယ်။
ဒါကလိုသေးတာက....
ဂုဏ်သိက္ခာ၊ ချစ်မေတ္တာနဲ့
ကြည်နူးမှုလိုအပ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒါတွေကို ပေးကမ်းဖို့က
ကျွန်တော်တို့တာဝန်လေ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
လူတိုင်းဟာ သင်ယူသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သလို
သင်ကြားပေးသူ တစ်ယောက်လည်းဖြစ်ပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော့ရဲ့ လက်ဦးဆရာ
ကျွန်တော့ မေမေဆီကနေ လှုံဆော်မှုတွေရရှိနေတဲ့
ကျွန်တော်ပါ။
နောက်ပြီး ဒါကတော့
ကျောင်းသား (၂၀၀)ကို ဉာဏ်ရည်တုအကြောင်းကို
Stanford University မှာ
သင်ကြားပေးနေတဲ့ ကျွန်တော်ပါ။
ဒါနဲ့ပဲ ကျွန်တော်ရော ကျောင်းသားတွေပါ
စာသင်ခန်းကို နှစ်ချိုက်ကြတယ်ဆိုပါတော့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တွေကြုံခဲ့ရတာကတော့
သင်ကြားမယ့်အကြောင်းအရာနဲ့
စာသင်ခန်းက အဆင့်မြင့်ပြီး
ခေတ်မီနေပေမယ့်ဗျာ
သင်ကြားရေးနည်းပညာက အဲလိုမဟုတ်ဘူးဖြစ်နေတယ်လေ။
တကယိဆိုရင် ကျွန်တော်အသုံးပြုတဲ့ နည်းပညာက
အခြေခံအားဖြင့်တော့ဗျာ (၁၄)ရာစုခေတ်က
စာသင်ခန်းမှာ သုံးတဲ့အတိုင်းပဲလေ။
ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်ကိုပဲကြည့်လေ၊
စင်မြင့်ပေါ်က ပညာရှိကြီးပေါ့၊
ပြီးတော့ နောက်မှာက အိပ်ပျော်နေတဲ့ကောင်ပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ဒီနေ့ခေတ်လိုပါပဲဗျာ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့ တွဲဖက်ဆရာ
Sebastian Thrun ပိုကောင်းတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုတော့
ရှိကိုရှိရမယ်လို့ စဉ်းစားမိလိုက်ကြတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Stanford မှာရှိတဲ့
စာသင်ခန်းတွေထက် မသာရင်တောင်၊ အရည်အသွေးတူညီတဲ့
အွန်လိုင်း အတန်းတစ်ခုကို ဖန်တီးဖို့
ကျွန်တော်တို့ကိုယ် ကျွန်တော်တို့ စိန်ခေါ်လိုက်ကြတယ်။
ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာပေါ်မှာရှိတဲ့ ဘယ်သူမဆို
အခမဲ့ ပါဝင်သင်ယူနိူင်ဖို့ပါ။
ဇူလိုင် (၂၉) မှာ အတန်းကို ကြေညာထုတ်ပြန်ပြီး
သီတင်း(၂)ပတ်အတွင်းမှာ ဒီအတန်းအတွက် ဦးရေ(၅၀၀၀၀)
စာရင်းသွင်းခဲ့ကြပြီးပါပြီ။
နောက်ပြီး နိူင်ငံပေါ်င်း (၂၀၉) နိူင်ငံက
ကျောင်းသားဦးရေ (၁၆၀၀၀၀) အထိ တိုးပွားလာခဲ့ပါတယ်။
ဒီလိုမျိုး ပရိတ်သတ်ကြီး ရှိလာတယ်ဆိုတော့ ပီတိဖြာမိတာပေါ့ဗျာ။
ပြီးတော့ အတန်းပြင်ဆင်ရေး
မပြီးစီးမှာကိုလည်း
နည်းနည်းတော့လန့်တာပေါ့ဗျာ။ (ရယ်သံများ)
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ အလုပ်လုပ်ရတော့တာပေါ့ဗျာ။
အခြားသူတွေ ပြုစုထားခဲ့တာတွေကို လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။
ကူးလို့ရတာ ကူး၊ ပြောင်းလို့ရတာ ပြောင်းနဲ့ပေါ့။
Benjamin Bloom က တစ်ဦးချင်း သင်ကြားပေးခြင်းဟာ
အကောင်းဆုံးလို့ ဆိုထားခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့မေမေလိုမျိုးပဲပေါ့၊
ဒါကြောင့် တစ်ယောက်နဲ့ ထောင်နဲ့ချီပြီးရှိနေလိမ့်မယ်ဆိုတာကို
သိနေခဲ့တာတောင်မှပဲ
ဒါကို ကျွန်တော်တို့
သူ့ထက်သာအောင် ကြိုးစားခဲ့တာပဲပေါ့၊
ဒီမှာက ခေါင်းပေါ်မှာရှိတဲ့ ဗီဒီယို ကင်မရာတစ်လုံးက
ကျွန်တော် ပြောဆိုနေတုန်းနဲ့ စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်မှာ ရေးဆွဲနေတုန်းမှာ
ကျွန်တော့ကို ရိုက်ယူနေတယ်လေ။
ကျောင်းသားတစ်ယောက် ပြောတာက "ဒီစာသင်ခန်းက
ကိုယ်နားမလည်လိုက်တာတွေကို
ရှင်းပြနေတဲ့ အရမ်းကိုတော်တဲ့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နဲ့
ဘားတစ်ခုထဲမှာ ထိုင်နေရသလိုမျိုးပဲဗျာ၊
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားနားလည်တော့မယ်လေ"တဲ့။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ ရည်ရွယ်ရင်း အတိအကျပါပဲဗျာ။
ကဲ ခမ်း အကယ်ဒမီကပါ၊
အဲဒီ (၁၀)မိနစ်စာ ဗီဒီယိုအတိုလေးဟာ တစ်နာရီလောက်ကြာတဲ့
ပို့ချက်တစ်ခုကို ကြိုးစာပမ်းစား ရိုက်ကူးပြီးတော့
ပုံစံချထားတဲ့ ဖန်သားပြင်ကလေးပေါ်မှာတင်တာထက်စာရင် အများကြီးကို
ပိုပြီးအလုပ်ဖြစ်တယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ မြင်မိပါတယ်။
ပိုပြီးတိုတိုနဲ့ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုတွေ ပိုလုပ်နိုင်တဲ့ဆီကိုတောင်သွားကြဖို့
ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပုံမှန် ဗီဒီယိုက (၂)မိနစ်ပါ။
တစ်ခါတစ်ရံ ပိုတောင်တိုပါသေးတယ်၊ ဘယ်တော့မှ (၆)မိနစ်မကျော်ပါဘူး။
ပြီးတော့ ဉာဏ်စမ်းမေးခွန်းတစ်ခုမေးဖို့အတွက်
ခဏရပ်ပါတယ်။ တစ်ဦးချင်း
သင်ကြားသလိုမျိုး ခံစားမိစေဖို့ပါ။
ဒီမှာ ကွန်ပြူတာတစ်လုံးက စာကြောင်းတွေကို သရုပ်ခွဲဖို့ အင်္ဂလိပ်စာသဒ္ဒါကို
ဘယ်လို အသုံးပြုတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်ရှင်းပြနေတာပါ။
နောက်ဒီမှာကတော့ ခဏလေးရပ်လိုက်ပြီး
ကျောင်းသားဟာ စဉ်းစားဆင်ခြင်ဖို့၊
ဘာတွေဆက်ဖြစ်နေဆယ်ဆိုတာ နားလည်ဖို့
နောက်ပြီး သူတို့ ရှေ့ကိုမဆက်ခင် မှန်တဲ့အကွက်ကို
စစ်ဆေးကြည့်လိုပါတယ်။
ကျောင်းသားတွေအနေနဲ့ အကောင်းဆုံးသင်ယူမှုဆိုတာက
သူတို့တွေ တက်တက်ကြွကြွနဲ့ လက်တွေ့လုပ်ဆောင်ရတဲ့အခါမှာပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေအနေနဲ့ သူတို့တွေကို ပါဝင်ပတ်သက်စေချင်တယ်၊
မရေရာမှုတွေနဲ့ လုံးထွေးသတ်ပုတ်ပြီး၊ အဓိကကျတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို
သူတို့ဘာသာသူတို့ ပေါင်းစပ်ဖို့ကို လမ်းညွန်ပေးချင်ပါတယ်။
များသောအားဖြင့်တော့ ဒီလိုမေးခွန်းမျိုးကို ကျွန်တော်တို့ ရှောင်ပါတယ်။
" ရော့ ဒီမှာ ပုံသေနည်းဟေ့၊
ကဲ X ဟာ (၂)နဲ့ညီတယ်ဆိုရင်
ငါ့ကို Y ရဲ့တန်ဖိုးကို ပြောစမ်းကွာ။"
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ဖြန့်ထွက်တွေးရတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ပိုကြိုက်ကြပါတယ်။
ကျောင်းသားတစ်ယောက် ​​ရေးထားတာက "အခုတော့ ကျွန်တော်
Bayes ကွန်ရက်နဲ့ ဂိမ်းသီအိုရီရဲ့ နမူနာတွေကို
ဘယ်မှာကြည့်ကြည့် တွေ့နေပါတယ်။"
ဒီလို ပြန်ကြားချက်မျိုးကို ကြိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ကြံရွယ်ထားတာလည်း ဒါပါပဲ။
ကျောင်းသားတွေကို ပုံသေနည်းတွေကို အလွတ်မကျက်စေချင်ခဲ့ပါဘူး။
သူတို့တွေ လောကကြီးကို
ရှုမြင်ပုံကို ပြောင်းလဲစေချင်ခဲ့တာပါ။
ပြီတော့ ကျွန်တော်တို့ အောင်မြင်ခဲ့တာပေါ့။
ကျွန်တော်ပြောသင့်တာက ကျောင်းသားတွေ အောင်မြင်ခဲ့တယ်လို့ပေါ့ဗျာ။
နောက်ပြီး နည်းနည်းလေး လွဲနေတာတစ်ခုကတော့ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ
အစဉ်အလာ ပညာသင်ကြားရေးကို ဖျက်လိုဖျက်စီးလုပ်ဖို့ အစပျိုးပေးနေခဲ့တယ်ဆိုပါတော့ဗျာ။၊
အင်း....အဲဒီလိုလုပ်ရင်းကနေ အွန်လိုင်း စာသင်ခန်း ဆိုတာထက်
သမားရိုကျ တက္ကသိုလ်က စာသင်ခန်းတစ်ခုနဲ့
အများကြီးပိုဆင်တူတဲ့ အွန်လိုင်း စာသင်ခန်းပြုလုပ်ဖို့ဆိုတာကို
အဆုံးသတ်လိုက်ကြတယ်။
အွန်လိုင်း စာသင်ခန်းအများစုမှာ ဗီဒီယို သင်ခန်းစာတွေ အမြဲပဲ ရှိနေပါတယ်။
ခင်ဗျားကြိုက်တဲ့အချိန်မှာ ကြည့်လို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား အချိန်မရွေးလုပ်လို့ရတယ်ဆိုတာက
ခင်ဗျား မနက်ဖြန်ရောက်မှ လုပ်လို့ရတယ်ဆိုတဲ့ သဘောနော်။
ဒီတော့ ခင်ဗျား မနက်ဖြန်ရောက်မှ လုပ်လို့ရတယ်ဆိုရင်
ခင်ဗျား လုပ်ဖြစ်ချင်မှ လုပ်ဖြစ်တော့မှာပေါ့ဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တိကျတဲ့ နေ့ရက်တွေ သတ်မှတ်ပေးခြင်းဆိုတဲ့ ဆန်းသစ်ပြောင်းလဲခြင်းတစ်ခုကို
ပြန်လည်အသုံးပြုခဲ့တာပေါ့။ (ရယ်သံများ)
ဗီဒီယိုကို သီတင်းပတ်အတွင်း
ကြိုက်တဲ့အချိန်မှာ ကြည့်လို့ရပါတယ်၊
ဒါပေမဲ့ သီတင်းပတ်အဆုံးမှာတော့
ခင်ဗျားအိမ်စာကို အပြီးလုပ်ဖို့လိုပါတယ်။
ဒါဟာ ကျောင်းသားတွေကို ဆက်ဆက်ပြီးလုပ်စေဖို့ တွန်းအားပေးပါတယ်။
ပြီးတော့ လူတိုင်းဟာ တစ်ချိန်တည်းမှာ အကြောင်းအရာ တစ်မျိုးတည်းကို လုပ်နေတယ်လို့
အဓိပ္ပါယ်လည်း သက်ရောက်စေပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဆွေးနွေးပွဲကိုတက်ရောက်တယ်ဆိုရင်
သူ့လို လေ့လာသူတစ်ယောက်ဆီက အဖြေတစ်ခုကို မိနစ်ပိုင်းအတွင်းရနိူင်တာပေါ့ဗျာ။
ကဲအခုခင်ဗျုးတို့ကို ဒီဆွေးနွေးပွဲတွေကို ပြသပါ့မယ်။ အများစုကတော့
ကျောင်းသားတွေကိုယ်တိုင် စုစည်းကျင်းပထားကြတာတွေပါ။
From Daphne Koller နှင့် Andrew Ng တို့ ဆီကပါ၊ ကျွန်တော်တို့တွေ
စာသင်ခန်းကို "တစ်ပတ်လှန်ခြင်း"ဆိုတဲ့ အယူအဆတစ်ခုကို လေ့လာသိရှိခဲ့ရတယ်။
ကျောင်သားတွေဟာ ဗီဒီယိုကို
သူတို့ဘာသာကြည့်ပြီး နောက်မှာတော့ ဒီအကြောင်းတွေကို
ဆွေးနွေးဖို့ စုစည်းလိုက်ကြပါတယ်။
Eric Mazur ဆီကပါ၊ ကျွန်တော် အချင်ချင်း သင်ကြားပို့ချမှုအကြောင်းကို လေ့လာသိရှိခဲ့ရတယ်။
ကိုယ့်အဖော်တွေဟာ အကောင်းဆုံး ဆရာတွေပါဗျာ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့တွေဟာ
နားမလည်နိူင်တဲ့ဟာမျိုးဟာ ဘာလဲဆိုတာကို သတိရကြတဲ့ သူတွေဖြစ်ကြလို့ပါပဲ။
Sebastian နဲ့ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီထဲက တစ်ချို့ကတော့ မေ့သွားကြပါပြီ။
တကယ်တမ်းကျတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ ကျောင်းသားတွေ
ထောင်နဲ့ချီပြီးရှိနေတဲ့ စာသင်ခန်း ဆွေးနွေးပွဲ တစ်ခု
ကျင်းပဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိူင်ပါဘူးဗျာ။
ဒါကြောင့် ဒီ အွန်လိုင်း ဆွေးနွေးပွဲတွေကို အားပေးပြီး မြေတောင်မြှောက်ပေးခဲ့တာပေါ့ဗျာ။
ဒီတော့ နောက်ဆုံးကတော့ Teach For America ကပါ၊
ကျွန်တော် လေ့လာသိရှိလိုက်ရတာကတော့ စာသင်ခန်းတစ်ခုဆိုတာ
သတင်းအချက်အလက်အတွက်ပဲ အဓိကမဟုတ်ဘူးဆိုတာပါ။
ပိုပြီး အဓိကကျတာက စိတ်ပါဝင်စားမှုနဲ့ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်မှုပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ သူတို့တွေအတွက် ကြိုးစာလုပ်ကိုင်ပေးနေကြတယ်၊
သူတို့တွေဟာ အချင်းချင်း ပံ့ပိုးပေးနေကြတယ်ဆိုတာကို
ကျောင်းသားတွေ သိမြင်နားလည်ခြင်းက အရေးပါတာပါ။
ကဲ ဒီအတန်းက (၁၀)ပတ်ကြာခဲ့ပါတယ်။
အဆုံးမှာတော့ ကျောင်းသားပေါင်း(၁၆၀၀၀၀)ထဲက တစ်ဝက်လောက်ကတော့
တစ်ပတ်ကို ဗီဒီယိုတစ်ခုတော့ ကြည့်ခဲ့ကြပါတယ်။
(၂၀၀၀၀)ကျော်လောက်က အိမ်စာအားလုံးပြီးစီးကြပြီး
နာရီပေါင်း(၅၀)နဲ့ (၁၀၀)အတွင်း သူတို့ အချိန်ပေးခဲ့ကြတယ်။
သူတို့တွေဟာ ဒီလို ပြီးမြောက်အောင်မြင်မှု ကြေညာချက်ကို ရရှိခဲ့ကြပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေသိရှိသွားပြီလဲ။
ကောင်းပြီဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့တွေ စိတ်ကူးဟောင်းတစ်ချို့နဲ့
အသစ်တစ်ချို့ကို စမ်းသပ်ပြီး
ဒါတွေကို အတူကကွ ပေါင်းစပ်လိုက်ပါတယ်။
Sebastian ဟာ နောက်အတန်း တစ်ခုကို အခုသင်နေပါတယ်။
ကျွန်တော်ကတော့ ဆောင်းဦးမှာ တစ်တန်းစမှာပါ။
Stanford Stanford Coursera, Udacity, MITx နဲ့
အခြားနေရာတွေမှာ အတန်းတွေပိုများလာဖို့ရှိပါတယ်။
တကယ့်ကို စိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းတဲ့ အချိန်ပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့အမြင် ဒါရဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အကောင်းဆုံး အစိတ်အပိုင်းက
ကျွန်တော်တို့ စုဆောင်းနေကြတဲ့ အချက်အလက်တွေပါ။
တစ်တန်းချင်းစီမှာ ထောင်နဲ့ချီပြီးရှိတဲ့ ကျောင်းသားတိုင်းရဲ့
တုံ့ပြန်ဆက်သွယ်မှုတွေကို ကျွန်တော်တို့ စုဆောင်းနေကြပါတယ်၊
စုစုပေါင်းလိုက်ရင် တုံ့ပြန်ဆက်သွယ်မှုတွေ သန်းထောင်ချီပြီး ရှိနေတာပေါ့။
နောက်ပြီးတော့ ဒါကို ကျွန်တော်တို့
စီစစ်စိတ်ဖြာနေကြပြီး ဒါကနေ လေ့လာသိရှိ ၊
စမ်းသပ်လေ့လာမှုတွေ လုပ်ချိန်မှာတော့
ဒါဟာ တကယ့်ကို လုံးဝပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်ပေါ်လာမယ့် အချိန်ပေါ့ဗျာ။
နောက်ပြီး အံ့ဩဖွယ်ရာကောင်းတဲ့ ကျောင်းသားတွေရဲ့
မျိုးဆက်သစ်တစ်ခုရဲ့ ရလဒ်အကျိုးဆက်တွေကို ခင်ဗျားတို့ မြင်ခွင့်ရနိူင်ပါလိမ့်မယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့ဟာ သင်္ချာကို ဘာဖြစ်လို့ သင်ယူကြတာလဲ။
ရှင်းနေတဲ့ အကြောင်းရင်း သုံးခု ရှိပါတယ်၊
တွက်ချက်ဖို့
အသုံးချဖို့
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး၊ စိတ်မကောင်းစရာကတော့
ဉာဏ်ကွန့်မြူးဖို့ ကျတော့ ကျွန်တော်တို့ ပေးကြတဲ့ အချိန်က
အနည်းဆုံးပဲလေ။
သင်္ချာဟာ တကယ်တော့ ပုံစံများရဲ့ သိပ္ပံပညာပါ။
ပြီးတော့ ယုတ္တိကျကျ၊ ဝေဖန်မှုစိတ်နဲ့
ဖန်တီးလိုစိတ်မျိုးနဲ့ ဘယ်လို တွေးရမယ်
ဆိုကာကို သင်ပေးတာပါ။
ဒါပေမဲ့၊ ကျောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ သင်ရတဲ့ 
သင်္ချာပညာက တော်တော်များများကို
ထိထိရောက်ရောက် လှုံ့ဆော် မပေးပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျောင်းသားတွေက
"ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ဖို့ သင်နေကြတာလဲ။" လို့ 
မေးကြတဲ့အခါမှာ
တစ်နေ့ကျရင် သူတို့ အဲဒါတွေ လိုအပ်လာမယ်
လာမယ့် အတန်းတွေထဲမှာ ဒါမှမဟုတ် အနာဂတ် 
စမ်းသပ်မှုထဲမှာ လိုမယ်လို့ ကြားကြရပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၊ တကယ့်ကျတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ
တစ်ခါတရံမှာ ပျော်စရာ ကောင်းခဲ့လို့ 
ဒါမှမဟုတ် လှပခဲ့လို့သာ
အဲဒါက စိတ်ကို လှုပ်ရှား တက်ကြွစေခဲ့လို့သာ
သင်္ချာကို လေ့လာခဲ့ကြမယ် ဆိုရင် 
သိပ်ကို ကောင်းခဲ့မှာပါ။
အဲဒီလို ဖြစ်လာနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းများကို
မကြုံခဲ့ကြရတာကို ကျွန်တော် သိပါတယ်။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ သာဓက တစ်ခုဖြင့်
ကျွန်တော့် စိတ်ကြိုက် ဂဏန်းတွေနဲ့
ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေနဲ့ ပြပေးပါရစေ။ 
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
ဟုတ်ပြီ၊ ဖီဘိုနာချီ ဝါသနာအိုးတွေ ဒီမှာ ရှိနေကြတာကိုး။
အဲဒါသိပ်ကောင်းတယ်။
အဲဒီ ကိန်းဂဏန်းတွေက
နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် လေ့လာကြည့်လို့ ရနိုင်ပါတယ်။
တွက်ချက်ပုံကို အခြေခံ ပြောရရင်
နားလည်ဖို့ လွယ်ပါတယ်
တစ်အပေါင်းတစ် နှစ်ဖြစ်သလိုပါပဲ။
အဲဒီနောက် တစ်အပေါင်းနှစ်ဟာ သုံးပါ
နှစ်အပေါင်းသုံးက ငါး၊ သုံးအပေါင်းငါးက ရှစ်၊
စသဖြင့်ပေါ့လေ။
တကယ်တမ်းတွင်ကျတော့၊ ကျွန်တော်တိုက 
ဒီနေ့ ဖီဘိုနာချီလို့ ခေါ်တဲ့သူရဲ့
တကယ့်နာမည်က Leonardo of Pisa ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
ဒီကိန်းဂဏန်းတွေဟာ သူရဲ့ "Liber Abaci" ဆိုတဲ့ 
စာအုပ်ထဲမှာ ပေါ်လာခဲ့ကြပါတယ်။
ဒီနေ့မှာ ကျွန်တော်တို့ သိရှိကြတဲ့ သင်္ချာကို
အနောက်တိုင်း ကမ္ဘာကို သင်ပေးခဲ့တဲ့
စာအုပ်တစ်အုပ်ပါပဲ။
အသုံးချ ရှုဒေါင့်ကနေ ကြည့်ပြောရရင်
ဖီဘိုနာချီ ကိန်းဂဏန်းတွေကို
သဘာ၀ ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ 
တွေ့ရှိရတာဟာ အံ့အားသင့်စရာပါပဲ။
ပန်းတစ်ပွင့်ထဲက ပွင့်ဖတ်တွေရဲ့ အရေအတွက်
သိပ်ကို ထင်ရှားတဲ့ ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းပါ။
ဒါမှမဟုတ် နေကြာပန်း အပေါ်က 
ကြောင်လိမ်လမ်းကြောင်းတွေ
ဒါမှမဟုတ် နာနတ်သီး ဆိုရင်လည်း
ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းပဲ ဖြစ်နေပါတယ်။
တကယ့်တကယ်ကျတော့ ဖီဘိုနာချီ ကိန်းဂဏန်းများကို 
အမျိုးမျိုး အသုံးချ ရနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အတွက် 
၎င်းတို့ရဲ့ အံ့အားအသင့်ဆုံး အချက်ကတော့
၎င်းတို့က ခင်းကျင်းပြကြတဲ့ ဇယားပုံတွေပါပဲ။
ကျွန်တော့် စိတ်ကြိုက်များထဲက တစ်ခုကို ပြပါရစေ။
ခင်ဗျားဟာ ဂဏန်းတွေကိုယူပြီး 
နှစ်ထပ်ကိန်း ရှာချင်တယ် ဆိုပါစို့၊
တကယ်တော့ အဲဒါကို မကြိုက်သူ ဘယ်သူများ ရှိနိုင်မလဲ။ 
(ရယ်မောသံများ)
နှစ်ထပ်ကိန်းတွေကို ကြည့်ကြပါစို့၊
ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းတွေပါ။
တစ်ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းကတစ်ပေါ့၊
နှစ်ကို နှစ်ထပ်ကိန်းရှာရင် လေး၊ သုံးရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းက ကိုး၊
ငါးရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းက ၂၅၊ စသဖြင့်ပေါ့လေ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဆက်တိုက် ရှိကြတဲ့ 
ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေကို
ယူယူပြီး ပေါင်းသွားမယ်ဆိုရင် ဆက်တိုက် ဖီဘိုနာချီ 
ဂဏန်းတွေကို ရကြခြင်းဟာ
ဘာမှ အံ့အားသင့်စရာ မဟုတ်ပါဘူး။ 
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား။
၎င်းတို့ကို ဖန်တီးထားတဲ့ သဘာဝကိုက အဲဒီလို ရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၊ ၎င်းတို့ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိနးတွေကို 
ယူပြီး ထည့်ပေါင်းမယ်ဆိုရင်
အထူးစိတ်ဝင်စားစရာ တစ်ခုခု ဖြစ်လာမယ်လို့ 
မျှော်လင့် မရနိုင်ပါ။
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အဲဒါကို စစ်ကြည့်ရအောင်။
တစ်နှင့်တစ်ပေါင်းလိုက်တော့ နှစ်ကို ရပါတယ်
အဲဒီနောက် (၁)ကို လေးနဲ့ပေါင်းရင် ငါး ရပါတယ်။
ပြီးတော့ လေးကို ကိုးနဲ့ပေါင်းလိုက်ရင် ၁၃ ရတယ်
ကိုးအပေါင်း ၂၅ က ၃၄၊
ကောင်းပြီ၊ ပုံစံကို ဆက်ပြီး မြင်နိုင်ပါတယ်။
တကယ်ကျတော့ ဒီမှာက တစ်မျိုးပါ
ခုနက ရလိုက်တဲ့ ပထမ ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေရဲ့
နှစ်ထပ်ကိန်းတွေကို လိုက်ပေါင်းကြည့်ကြပါမယ်။
ဒီလိုနည်းဖြင့် လုပ်ကြည့်လို့ ရတာကို ကြည့်ကြရအောင်။
ဒီတော့ တစ်အပေါင်းတစ်အပေါင်းလေးက ခြောက်။
အဲဒီထဲကို ကိုးကို ထည့်လိုက်တော့ ၁၅ ကိုရပါတယ်။
၂၅ ထပ်ထည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ ၄၀ ရမယ်။
64 ထည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ ၁၀၄ ရမယ်။
အဲဒီလို ရလိုက်တဲ့ ဂဏန်းတွေကို အခု ကြည့်ကြည့်ရအောင်။
အဲဒါတွေဟာ ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေ မဟုတ်ကြပါ
ဒါပေမဲ့ ၎င်းတို့ကို နီးနီးကပ်ကပ် လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုရင်
၎င်းတို့ထဲမှာ ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းတွေ
နစ်မြုပ်လျက် ရှိနေတာကို မြင်လာရမှာပါ။
ခင်ဗျားတို့ မြင်နိုင်ရဲ့လား။ ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို ပြပါမယ်။
ခြောက်ဟာ နှစ်သုံးလီပါ၊ ၁၅ ဟာ ငါးသုံးလီပါ၊
၄ဝဟာ ရှစ်ငါးလီပါ၊
နှစ်၊ သုံး၊ ငါး၊ ရှစ် ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ 
ရလာတာက ဘာတွေလဲ?
(ရယ်မောသံများ)
ဖီဘိုနာချီပါပဲ။ ဟုတ်တယ်ဗျ။
ကောင်းပါပြီ၊ ဒီလို ရှိနေတဲ့ ပုံစံကို မြင်တွေ့နိုင်ခြင်းဟာ 
ပျော်စရာ ကောင်းသလိုပဲ
အဲဒီလို မှန်ကန်နေခြင်းဟာ ဘာကြောင့်လဲဆိုတာကို
နးလည်လာခြင်းကလည်း 
ကျေနပ်စရာ ကောင်းပါတယ်။
ခုနက နောက်ဆုံး ညီမျှခြင်းကို ကြည့်ကြရအောင်။
ဘာဖြစ်လို့များ တစ်၊ တစ် နှစ်၊ သုံး၊ ငါး နှင့် ရှစ်တို့ရဲ့ 
စတုရန်းတွေကို ပေါင်းလိုက်ရင်
၁၃ ရှစ်လီ ဖြစ်လာရတာလဲ။
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒါကို ပုံတစ်ပုံကို 
ရေးဆွဲပြီး ပြပါ့မယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ တစ်အမြှောက်တစ် စတုရန်းပုံက စကြပါမယ်
အဲဒါရဲ့ နောက်မှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စတုရန်းတွေကို 
တစ်ခုပြီးတစ်ခု ထည့်ဆွဲကြပါမယ်။
၎င်းတို့ဟာ အတူတူကျတော့ 
တစ်အမြှောက်နှစ် စတုဂံပုံ ဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒါရဲ့ အောက်မှာ ကျွန်တော်ဟာ 
နှစ်အမြှောက်နှစ် စတုရန်းပုံကို ထည့်ပါမယ်
အဲဒါရဲ့ ဘေးမှာ သုံးအမြှောက်သုံး စတုရန်းကို ထည့်ပါမယ်
အဲဒါရဲ့ အောက်မှာ ငါးအမြှောက်ငါး စတုရန်း ထည့်ပါမယ်
အဲဒါရဲ့ နောက်မှာ ရှစ်အမြှောက်ရှစ် စတုရန်းကို ထည့်ပါမယ်
အဲဒီလိုနည်းဖြင့် ဧရာမ စတုဂံပုံကြီးကို ရလာတယ်၊ 
တွေ့တယ် မဟုတ်လား။
အခုတော့ ကျွန်တော်ဟာ မေးခွန်းလေး တစ်ခုကို မေးပါရစေ၊
အဲဒီ စတုဂံရဲ့ ဧရိယာက ဘယ်လောက်လဲ။
ကောင်းပြီ၊ တစ်ဖက်မှ ကြည့်ရင်
အဲဒါဟာ ဧရိယာတွေ အားလုံးကို စုပေါင်းပေးမှုပါ
အထဲမှာ ရှိနေကြတဲ့ စတုရန်းတွေကို ပေါင်းပေးမှုပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့က တစ်ခုပြီးတစ်ခု 
ထည့်ပေးသွားကြတဲ့ အတိုင်းပါပဲ။
အဲဒီမှာ တစ်ရဲ့နှစ်ထပ်ကိန်း ဘေးမှာ 
နောက်တစ်ခါ တစ်ရဲ့နှစ်ထပ်ကိန်း
အပေါင်း နှစ်ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်း၊ အပေါင်း သုံးရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်း
အပေါင်း ငါး နှစ်ထပ်ကိန်း အပေါင်း ရှစ် နှစ်ထပ်ကိန်း။ 
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား။
အဲဒါက ဧရိယာပါပဲ။
နောက်တစ်ဖက်မှ ကြည့်ကြည့်ရင်၊ 
အဲဒါဟာ စတုဂံဖြစ်တယ်ဆိုတော့
ဧရိယာဟာ အဲဒါရဲ့ အမြင့်ကိ အခြေခံနဲ့
မြှောက်လို့ရတဲ့ဟာပါပဲ
ဒီမှာ အမြင့်က ရှစ်ဖြစ်မှန်း ရှင်းနေပါတယ်
ပြီးတော့ အဲဒီအခြေဟာ ငါးအပေါင်းရှစ် 
ဖြစ်နေပြန်ပါတယ်
အဲဒီနောက်မှာ လာရမယ့် ဖီဘိုနာချီ ဂဏန်းက 
ဘာများပါလိမ့်၊ ၁၃။ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ ဧရိယာဟာ ၁၃ အမြှောက် ရှစ်ပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဧရိယာကို မတူကြတဲ့ နည်းလမ်း နှစ်မျိုးဖြင့်
မှန်ကန်စွာ တွက်ချက်ခဲ့ကြတ်ဆိုတော့
ရလဒ်နှစ်မျိုးဟာ တူညီကြရပါမယ်
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ တစ်၊တစ်၊ နှစ်၊ သုံး၊ ငါး နှင့် ရှစ်တို့ရဲ့ 
နှစ်ထပ်ကိန်းတွေကို
ပေါင်းသွားမယ်ဆိုရင် ရှစ်အမြှောက် ၁၃ ရပါမယ်။
အခု ကျွန်တော်တို့က အဲဒီ ဖြစ်စဉ်ကို 
ဆက်သွားမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ၁၃ အမြှောက် ၂၁ ဆိုတဲ့ 
စတုဂံကို ရရှိလာပါမယ်
၂၁ အမြှောက် ၃၄၊ စသဖြင့် ရရှိသွားပါလိမ့်မယ်။
နောက်တစ်ခု စစ်ကြည့်ပါဦး။
ခင်ဗျားတို့ဟာ ၁၃ ကို ရှစ်နဲ့ စားကြည့်မယ်ဆိုရင်
ခင်ဗျားဟာ ၁.၆၂၅ ကို ရပါမယ်။
အဲဒီနောက်မှာ ပိုကြီးတဲ့ ဂဏန်းကိုယူပြီး ငယ်တဲ့ 
ဂဏန်းနဲ့ စားကြည့်မယ်ဆိုရင်
ခုနက ရခဲ့တဲ့ အချိုးအစားဟာ ၁.၆၁၈ နားဆီကို
တိုးတိုး နီးလာမှာပါ
တော်တော်များက သိထားကြတဲ့ 
ရွှေအချိုးအစား ဆိုတာပါပဲ
သင်္ချာ ပညာရှင်တွေ၊ သိပ္ပံပညာတွေ နှင့် 
အနုပညာရှင်တွေ တသီကြီးကို
ရာစုနှစ်နဲ့ချီ တစ်ချိန်လုံး 
ဆွဲဆောင် အံ့အားသင့်စေခဲ့တဲ့ ဂဏန်းပါပဲ။
ကောင်းပါပြီ၊ ဒါတွေအားလုံးကို 
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားတို့ကို ပြပေးနေတာက
သင်္ချာ ပညာထဲက အချက်အလက်တွေ အများကြီးလိုပဲ
အဲဒါဆီမယ် လှပ်တဲ့ ဖက်တစ်ဖက်လည်း ရှိသေးလို့ပါ
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ ကျေင်းတွေမှာ လုံလောက်စွာ
အလေးမပေးကြတာကို စိုးရိမ်ေနေလို့ပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ တွက်ချက်မှုကို 
အချိန် အများကြီး ပေးကြပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အသုံးချရေးကိစ္စကိုလည်း မေ့မရနိုင်ပါ
ကျွန်တော့်စိတ်ထင် အရေးကြီးဆုံး အသုံးချမှုဖြစ်တဲ့
စဉ်းစားတွေးခေါ်မှု အပါအဝင်ကိုလည်း
အာရုံစိုက်ဖို့ လိုပါတယ်။
ဒါကို ကျွန်တော့်အနေနဲ့ စာတစ်ကြောင်းတည်းဖြင့်
အတိုချုံးပြီး ပြောရင်တော့
သင်္ချာ ပညာဆိုတာ မသိကြတဲ့ x ရဲ့ အဖြေကို 
ရှာမှုသက်သက် မဟုတ်ဘဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတာကိုပါ ဖေါ်ထုတ်မှုပါပဲ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
စာရေးဆရာမ George Eliot ကျွန်တော်တို့ကို 
သတိပေးခဲ့ဖူးပါတယ်
အမှားတကာ့ အမှားတွေထဲမှာ
ဟောကိန်းထုတ်ခြင်းဟာ အကြောင်းမဲ့ဆုံးဖြစ်ပါတယ်တဲ့
သူ့လိုပဲ ၂၀ ရာစု လက်သစ်ဆရာလို့ 
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးလက်ခံထားတဲ့
ယောဂီ ဘယ်ရာ က ဒီအဆိုကို သဘောတူခဲ့ပါတယ်
သူဆိုခဲ့တာကတော့ ဟောကိန်းထုတ်တယ် ဆိုတာ 
မလွယ်တဲ့အလုပ်ပါ
အထူးသဖြင့် အနာဂတ်နဲ့ ပတ်သက်ရင်ပေါ့
ကျွန်တော်ကတော့ သူတို့ရဲ့ 
သတိပေးချက်တွေကို လျစ်လျှူရှုပြီး
အထူး ခန့်မှန်းချက်တစ်ခု လုပ်ချင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့က အလွန် လျင်မြန် 
ဖန်တီးဖော်ဆောင်နေကြတဲ့ ကမ္ဘာကြီးမှာ
ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရမှာကတော့
သိပ္ပံ ဆန်းကြယ် ဝတ္ထုနဲ့ တူတဲ့အရာတွေ 
များသထက်များလာပြီး
အလုပ်အကိုင်နဲ့ တူတဲ့အရာတွေကတော့ 
နည်းသထက်နည်းသွားမှာကိုပါပဲ
မကြာခင်မှာပဲ ကားတွေက ကိုယ်ဘာသာကိုယ် 
မောင်းလာကြမှာမို့
ထရပ်ကားမောင်းသူတွေ လျော့ပြီး လိုအပ်လာမယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ Siri ကို Watson နဲ့ 
ချိတ်ဆက်လိုက်ခြင်းဖြင့်
လုပ်ငန်းတွေကို အလိုအလျောက် 
ထိန်းချုပ် လုပ်ကိုင်လာစေကြမယ်
ဒီအလုပ်တွေဟာ လက်ရှိမှာ 
ဝန်ဆောင်မှု ကိုယ်စားလှယ်တွေ
ပြဿနာရှာဖွေရေးသမား၊ နည်းစနစ် 
စိစစ်ရေးသမားတွေ လုပ်ကိုင်နေတာပါ
အခုကတည်းက R2D2 စက်ရုပ်တွေ ကို
လိမ္မော်ရောင် ဆေးသုတ်ပြီး
ဂိုထောင်ထဲက စင်တွေကို ရွှေ့ခိုင်းနေပြီဖြစ်လို့
ဒီမင်းလမ်းတွေ ထဲမှာ တက်ဆင်း လုပကိုင်နေကြမယ့်
လူတွေ ပိုနည်းပြီး လိုလာပါမယ်
ကျွန်တော် အခုပြောနေတဲ့ အကြောင်းအရာကိုပဲ
လူတွေ ပြောနေကြတာ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ လောက်ရှိနေပါပြီ
နည်းပညာကြောင့် အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်မှု အနားကို 
ကျွန်တော်တို့ ရောက်နေပြီလို့ ပြောလာခဲ့ကြတာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်ခုလောက်က ဗြိတိန်နိုင်ငံမှာ Luddites 
(စက်မှုတော်လှန်ရေးကို ဆန့်ကျင်သော လက်မှုပညာရှင်များ ) က
စက်ရက်ကန်းတွေကို ဖျက်ဆီးကြကတည်းက စတင်ခဲ့တာပါ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ရဲ့ ယူဆချက်ဟာ မှားနေပါတယ်
တကယ်တော့ ဖွံ့ဖြိုးပြီးကမ္ဘာထဲမှာ 
ကျွန်တော်တို့ စီးပွားရေးစနစ်ကြီးဟာ
လူတိုင်းအလုပ်ကိုယ်စီ ရှိမယ့် အခြေအနေနီးနီးကို 
ရောက်ရှိလာခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာ အရေးကြီးတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခု 
မေးလာကြပါတယ်
အဲဒါ မှန်တယ်ဆိုရင် ဒီတခါမှာ အခြေအနေဟာ 
ဘာကြောင့်မတူရတာလဲ။
မတူရတဲ့အကြောင်းရင်းကတော့ 
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပဲ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စက်ကိရိယာတွေဟာ တစ်ခါမှမကြုံဖူးတဲ့
အရည်အသွေးတွေကို ပြသနိုင်လာပါပြီ
နားလည်နိုင်လာတယ် စကားပြောနိုင်လာတယ်
ကြားနိုင်လာတယ် မြင်နိုင်လာတယ်
မေးခွန်းတွေကို ဖြေကြားနိုင်လာတယ်၊ နောက်ထပ်လည်း 
အရည်အသွေးအသစ်တွေကို ရယူကြလာတော့မှာပါ
ဥပမာပြောရရင် ရွေ့လျားနိုင်ကြတဲ့ 
လူသားစက်ရုပ်တွေဟာ
တကယ်ကို အခြေခံအကျဆုံး အဆင့်မှာပဲ ရှိပါသေးတယ်
ဒါပေမဲ့ ကာကွယ်ရေးဌာနရဲ့ သုတေသနအဖွဲ့က
ပြိုင်ပွဲတစ်ခု စီစဉ်လိုက်ပြီး
စက်ရုပ်တွေကို ဒီလိုအရာမျိုးတွေ လုပ်ခိုင်းပါတယ်
လမ်းကြောင်း မှတ်တမ်းတွေက အလုပ်ဖြစ်မယ်ဆိုရင်
ဒီပြိုင်ပွဲလုပ်ရတာ အောင်မြင်တယ်ပေါ့
ဒီတော့ ကျွန်တော် လေ့လာကြည့်ရသလောက်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဒီနေ့လုပ်နေတဲ့ အလုပ်တွေကို 
အန်းဒွိုက် (Andriod) တွေကို လုပ်ခိုင်းလို့ရမယ့် နေ့ဟာ
တကယ့်ကို မဝေးတော့ဘူးလို့ ထင်ပါတယ်
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးတည်ဆောက်နေတဲ့ ကမ္ဘာမှာ
နည်းပညာတွေ များသထက်များလာပြီး အလုပ်အကိုင်ဆိုတဲ့ 
အရာတွေ နည်းသထက် နည်းလာပါလိမ့်မယ်
အဲရစ် ဘရိုင်ယော့ဆန် နဲ့ ကျွန်တော်ကတော့
"စက်မှုခေတ်သစ်" လို့ အမည်ပေးထားတဲ့ ခေတ်ပါပဲ
မှတ်သားစရာ တစ်ချက်ကတော့
ဒါဟာ ပကတိ သတင်းကောင်းကြီးပါပဲ
ဒီသတင်းဟာ ဒီနေ့ကမ္ဘာကြီးအတွက် 
အကောင်းဆုံးသော စီးပွားရေးသတင်းပါပဲ
ပြိုင်ဆိုင်မှုတွေ ပြင်းထန်လာလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ 
သတင်းမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲကိုး ခင်ဗျ
ဒီနေ့ခေတ်ကမ္ဘာရဲ့ အကောင်းဆုံးသော 
စီးပွားရေးသတင်း ဖြစ်ရတဲ့
အဓိက အကြောင်းရင်း နှစ်ချက်ရှိပါတယ်
ပထမအချက်ကတော့ နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးမှုဆိုတာ 
ကျွန်တော်တို့ လက်ရှိလည်ပတ်နေတဲ့
စနစ်ကောင်းကြီးကို ဆက်လက်လည်ပတ်စေတဲ့ 
အရာပဲ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီစနစ်မှာ ထုတ်လုပ်မှုက အချိန်နဲ့ အမျှ တိုးတက်နေပြီး
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဈေးနှုန်းကျဆင်းလာနေကာ
ထုတ်လုပ်မှုပမာဏနဲ့ အရည်အသွေး တို့ကတော့ 
အရှိန်အဟုန်နဲ့ ဆက်လက် တိုးတက်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်
လက်ရှိမှာ တချို့သော လူတွေက ဒီဖြစ်စဉ်ကို ကြည့်ပြီး
အနိမ့်စား ရုပ်ဝါဒီ လို့ပြောကြပါတယ်
ဒါဟာ လုံးဝမှားယွင်းတဲ့ ရှုထောင့် အမြင်ပါ
အမှန်တော့ ဒီဖြစ်စဉ်ဟာ ပေါကြွယ်မှုဖြစ်စဉ်ပါ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ဆီကနေပြီး 
ကျွန်တော်တို့ လိုချင်တဲ့ အရာပါ
ဒီစက်မှု ခေတ်သစ်က မဟာသတင်းကောင်းဖြစ်ရတဲ့ 
ဒုတိယအကြောင်းရင် ကတော့
Andriod တွေက လူတွေလို အလုပ်လုပ်တတ်လာရင်
ကျွန်တော်တို့ လုပ်စရာမလိုတော့ပါဘူး
ငြီးငွေ့ဖွယ် အလုပ်တွေ ပင်ပင်ပန်းပန်းအလုပ်တွေ 
ကနေ လွတ်မြောက်သွားပါလိမ့်မယ်
ဒီအကြောင်းကို ကိန်းဘရစ်ချ နဲ့ ဆီလီကွန် တောင်ကြားက
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ဒီအကြောင်း ပြောဖြစ်တော့
"ကောင်းလိုက်တာကွာ ငြီးငွေ့စရာ လည်းမလိုတော့ဘူး 
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်စရာလည်း မလိုတော့ဘူး
ဒါဟာ လုံးဝကွဲပြားခြားနားတဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုကို
စိတ်ကူး ပုံဖော်ဖို့ အခွင့်အရေး ပေးလိုက်တာပဲ" တဲ့
ဘယ်လို အဖွဲ့အစည်းမျိုးလည်းဆိုတော့ 
ဖန်တီးသူတွေ လေ့လာရှာဖွေသူတွေ
တင်ဆက်သူတွေ စိတ်ကူးကြံဆသူတွေက
သူတို့ကို အထောက်အပံ့ ပေးသူတွေ 
ဘဏ္ဍာရေး စီမံခန့်ခွဲသူတွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး
ကိစ္စရပ်တွေ အပြန်အလှန်ဆွေးနွေးမယ် 
ဖျော်ဖြေမယ် ဉာဏ်အမြင်ဖွင့်ပေးမယ်
အတွေးအမြင်တွေ လှုံ့ဆော်ပေးမယ်
TED ဆွေးနွေးပွဲတွေနဲ့ အတော်တူတဲ့ 
လူအဖွဲ့အစည်းမျိုးပေါ့
ကျွန်တော်တို့ဟာ အံ့မခန်း တိုးတက်ပေါ်ထွန်းမှုကို 
ကြုံတွေ့နေရတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ဟာ
ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ တော်တော်ကို မှန်ကန်ပါတယ်
အရာဝတ္ထုတစ်ခု ကို ထုတ်လုပ်ရတာဟာ
စာရွက် တစ်ရွက် ပုံနှိပ်ရသလောက် လွယ်တဲ့ ခေတ်ကြီးမှာ
အံ့ဩလောက်စရာတွေ အများကြီး ဖြစ်နိုင်ခြေရှိပါတယ်
လက်မှုပညာရှင်တွေ ဝါသနာတစ်ခုမှာ 
စိတ်အား ထက်သန်သူတွေဟာ
အခုတော့ တီထွင်ဖန်တီးသူတွေ ဖြစ်လာကြပါပြီ
အလုံးအရင်းနဲ့ စိတ်ကူးကြံဆဖန်တီးဖို့ 
တာဝန်ရှိလာပါတယ်
အနုပညာရှင်တွေဟာ အတိတ်ကာလတုန်းက ရှိခဲ့တဲ့ 
ကန့်သတ်ချက်တွေကို ကျော်လွှားပြီး
ဘယ်တုန်းကမှ မဖြစ်နိုင်ခဲ့တဲ့ အရာတွေကို
ဖန်တီးနိုင်လို့ ရလာပါပြီ
ဒီလို မဟာစည်ပင် ထွန်းကားမှုခေတ်ထဲမှာ
ပတ်ဝန်းကျင်ကို လိုက်ကြည့်လေလေ ရူပဗေဒပညာရှင် 
Freeman Dyson ရဲ့ စကားက
ပုံချဲ့ပြီးပြောတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ
ယုံကြည်လာလေလေပါပဲ
တကယ့်ကို အရှိကိုအရှိအတိုင်း ပြောထားတာပါ
ကျွန်တော်တို့ဟာ အံ့မခန်းကာလတစ်ခုရဲ့ 
အလယ်ကို ရောက်ရှိနေတာပါ
("နည်းပညာဆိုသည်မှာ ဘုရားသခင်ထံမှ လက်ဆောင်ပင်ဖြစ်၏။ ၎င်းသည် ဘုရားသခင်ထံမှ လက်ဆောင်များအနက် အသက်ပြီးလျှင် အကြီးမြတ်ဆုံးသော လက်ဆောင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် လူ့ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာနှင့် သိပ္ပံပညာတို့ အားလုံး၏ မိခင်ဖြစ်ပေသည်"။) - ဖရီးမန်း ဒိုင်ဆန်
အဲဒါက နောက်ထပ် အရေးကြီးတဲ့ 
မေးခွန်းတစ်ခု ထုတ်မေးစရာ ဖြစ်လာတယ်
ဒီစက်မှုခေတ်သစ် မှာ လွဲချော်သွားနိုင်တာမျိုးက ဘာလဲ ဆိုတာပါပဲ
မှန်တယ် မဟုတ်လား။ အဆုံးသတ်လိုက်တော့ အားလုံး
တိုးတက်ပြည့်စုံနေတော့၊ အိမ်ပြန်ကြရုံပဲ ရှိတော့တယ်
တကယ်တမ်း ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးနေတဲ့ 
အနာဂတ်အကြောင်း လေးလေးနက်နက် တွေးကြည့်ရင်
ရှေ့မှာ စောင့်ကြိုနေတဲ့ တကယ့်ကို ကြောက်မက်ဖွယ် 
စိန်ခေါ်မှု နှစ်မျိုးနှစ်စားကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်
ပထမ တစ်မျိုးကတော့ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ 
စိန်ခေါ်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီအချက်ကို အတိုချုံးပြီး ထိထိမိမိ ထင်ဟပ်ပေးထားတာ 
ကတော့ စိတ်ကူးနဲ့ ရေးထားတဲ့
ဟင်နရီဖို့ ဒုတိယ နဲ့ မော်တော်ကား 
အလုပ်သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌ Walter Reuther တို့
နှစ်ဦးသား အပြန်အလှန် ပြောဆိုကြပုံလေးပါ
သူတို့နှစ်ဦးဟာ ခေတ်အမီဆုံး စက်ရုံတစ်ခုကို 
လှည့်လည်ကြည့်နေတုန်း
ဖို့က ပါးစပ်ဆော့ပြီး
"ဟေ့ ဝေါတာ၊ မင်းတော့ ဒီစက်ရုပ်တွေကို
သမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်ကြေး ဘယ်လို ကောက်ခံမလဲကွ" လို့ 
မေးလိုက်ပါတယ်
ရုသာကလည်း ပြန်ပက်လိုက်ပုံက
" ဟေ့ ဟင်နရီ မင်းကော သူတို့တွေကို 
ကားဝယ်လာအောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ" တဲ့
ဒီဖြစ်ရပ်မှာ Reuther ရဲ့ ပြဿနာက
စက်တွေပဲ သုံးလာတဲ့ စီးပွားရေး စနစ်မှာ အလုပ်လုပ်ရဖို့
ခက်တယ် ဆိုတာပါပဲ
ကိန်းဂဏန်းတွေထဲမှာ အဲဒါကို 
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း တွေ့နိုင်ပါတယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်စုနှစ် နစ်စုကို ယူကြည့်ရင်
ရင်းနှီးငွေပေါ် ပြန်ရငွေ၊ တစ်နည်း ကော်ပိုရိတ် အမြတ်ငွေဟာ
တက်တက်လာနေတာ
အခုဆို အမြင့်ဆုံး အဆင့်မှာပဲရှိနေသေးတုန်းပါ
လုပ်အား အပေါ် ပြန်ရငွေကို၊
တစ်နည်း စီးပွားရေးစနစ်ထဲက ပေးခဲ့တဲ့ 
လုပ်အားခ စုစုပေါင်းကို ကြည့်ရင်တော့
သမိုင်းဝင် အနိမ့်ဆုံး အဆင့်မှာပဲ ရှိနေပြီး
ဆန့်ကျင်ဘက်ကို လျင်မြန်စွာ ဦးတည်နေပါတယ်
ဒါဟာ ရုသာအတွက်တော့ သတင်းဆိုးပါပဲ
ဖို့အတွက်တော့ သတင်းကောင်းဖြစ်ပုံရပေမဲ့
တကယ်တော့ အဲလိုမဟုတ်သေးပါဘူး
တန်ဖိုးမြင့်ပစ္စည်းတွေကို အရေအတွက် 
များများ ရောင်းချင်တယ်ဆိုရင်
ဝင်ငွေတည်ငြိမ်ပြီး ကြွယ်ဝတဲ့ လူလတ်တန်းစား 
တော်တော်များများ ရှိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်
စစ်ပြီးကာလ တစ်လျှောက်လုံးမှာ
အမေရိကမှာ ဒီလိုလူတန်းစားမျိုး ရှိခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ လူလတ်တန်းစားတွေဟာ ဒီနေ့တွင် ကြီးမားတဲ့ 
အန္တရာယ်နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပါတယ်
သိပြီးသား ကိန်းဂဏန်းတွေ ဆိုပေမယ့်
တစ်ခုလောက်ပဲ ထပ်ပြောပါရစေ
အမေရိကရဲ့ လူတစ်ဦး ပျမ်းမျှဝင်ငွေဟာ
ဆယ့်ငါးနှစ်အတွင်းမှာ လက်တွေ့မှာ လျော့ကျလာပါတယ်
မညီမျှမှု ဘက်မညီမှု တွေ အချိန်နဲ့အမျှ တိုးပွားလာပြီး
အဆိုးဆီကိုပဲ ဦးတည်နေတဲ့ အခြေအနေမျိုးထဲမှာ
ချောင်ပိတ်မိမယ့် ကိန်းဆိုက်လာနိုင်ပါတယ်
ဒီမညီမျှမှုနဲ့ အတူပါလာမယ့်
လူ့အဖွဲ့အစည်း ဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှု တွေကို 
သတိပြုရန် လိုလာပါတယ်
ကျွန်တော် သိပ်စိတ်မပူမိတဲ့
စိန်ခေါ်မှုမျိုးလည်း ရှိပါတယ်
ဒီလိုပုံမျိုးတွေက အဲဒါကို ပြသကြပါတယ်
ဒါဟာ ကျွန်တော် စိုးရိမ်တဲ့
လူမှုရေး ပြဿနာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ စက်ယန္တရားတွေ အသိစိတ်ဝင်လာပြီး
လူတွေကို ပုန်ကန်ရင် ဘာဖြစ်လာမလဲဆိုတဲ့
အဆိုးဘက်ကို ကြိုတွေးတာတွေ အမြဲတမ်းရှိလာခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော်ကွန်ပျူတာက 
ပရင်တာကို သိရှိလာတဲ့ နေ့ကစပြီး
ဒီအကြောင်းကို စိတ်ပူတော့ မယ်ခင်ဗျာ
(ရယ်သံများ) (လက်ခုပ်သံများ)
ဆိုတော့ ဒါမျိုးဟာ ကျွန်တော်တို့ စိုးရိမ်ရမယ့် 
စိန်ခေါ်မှုမျိုး မဟုတ်ပါဘူး
တကယ့် စက်မှုခေတ်သစ်မှာ ကြုံလာကြရမယ့်
လူမှုရေးရာ စိန်ခေါ်မှုအကြောင်း ပြောရရင်
အမေရိကန်အလုပ်သမား နှစ်ဦးရဲ့ ပုံပြင်လေးကို 
စံနမူနာ တင်ပြီး ပြောပြချင်ပါတယ်
ရာနှုန်းပြည့် အမေရိကန် စံနမူနာဖြစ်သွားအောင်
နှစ်ယောက်လုံးကို လူဖြူတွေလို့ သဘောထားလိုက်ပါမယ်
ပမထ တစ်ဦးက ကောလိပ်ပညာတတ်
ကျွမ်းကျင် ပညာရှင်၊ တီထွင်ရှင်၊ မန်နေဂျာ
အင်ဂျင်နီယာ၊ ဆရာဝန်၊ ရှေ့နေ လို လုပ်သားမျိုး
သူ့ကို ကျွန်တော်တို့က တက်ဒ်လို့ ခေါ်မယ်
သူက အမေရိကန် လူလတ်တန်းစားရဲ့ ထိပ်ဆုံးမှာပေါ့
သူနဲ့ ယှဉ်လျက် နောက် လုပ်သားကတော့ 
ကောလိပ် ပညာတတ် မဟုတ်ဘူး
ကာယအလုပ်သမားလို၊ စာရေးလိုမျိုး၊
အဆင့်မမြင့်တဲ့ ကော်လံဖြူ သို့မဟုတ် 
ကော်လံပြာ အလုပ်သမား
သူ့ကိုတော့ ဘီလ်လို့ ခေါ်မယ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ် ၅၀ လောက်ကို ပြန်သွားကြည့်ရင်
ဘီလ် နဲ့ တက်ဒ် တို့ဟာ အလွန်နီ်းစပ်တဲ့ 
ဘဝအနေအထားကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဥပမာပြောရရင် ၁၉၆၀ မှာ သူတို့နှစ်ဦးလုံးဟာ အချိန်ပြည့် 
အလုပ်အကိုင် ရရှိနိုင်တဲ့ အလားအလာမျိုးပါ
တစ်ပတ်ကို အနည်းဆုံး နာရီ ၄၀ အလုပ်ရှိတယ်
သို့သော် လူမှုရေး သုတေသနပညာရှင် Charles Murray 
မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သလိုပဲ
ကျွန်တော်တို့ဟာ စီးပွားရေးကို အလိုလိုလည်ပတ်စေရန်
လုပ်ကိုင်လာတဲ့ အချိန်မှာ
၁၉၆၀ ဆိုတာ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေမှာ 
ကွန်ပျူတာကို စသုံးခါစ အချိန်ပါ
အဲဒီလို ကျွန်တော်တို့ဟာ နည်းပညာ၊ 
အော်တိုထိန်းချုပ်မှု၊ ဒီဂျစ်တယ်ပစ္စည်းတွေကို
အရှိန်အဟုန်နဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ထဲကို 
သွတ်သွင်းလာကြချိန်မှာတော့
ဘီလ်နဲ့ တက်ဒ်တို့ ရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ 
လုံးဝတစ်ခြားစီ ဖြစ်သွားပါတယ်
ဒီအချိန်ကာလ အတွင်းမှာ တက်ဒ်က ဆက်လက်ပြီး 
အချိန်ပြည့် အလုပ်အကိုင် ရှိနေပါတယ်
Bill ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်တော့ပါဘူး
ကိစ္စတော်တော်များများမှာ Bill ဟာ စီးပွားရေးစနစ်ကနေ လုံးဝကင်းကွာသွားပြီး
တက်ဒ်ကတော့ မကင်းကွာသလောက်ပါပဲ
ဒီအချိန်အတွင်း တက်ဒ်ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးက 
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ရှိခဲ့ပြီး
ဘီလ်ကတော့ ဒီလို မဟုတ်ရှာပါဘူး
တက်ဒ်ရဲ့ကလေးတွေကတော့ မိစုံဖစုံ နဲ့ ကြီးပြင်းလာရပြီး
ဘီလ်ကလေးတွေရဲ့ အခြေအနေနဲ့တော့ ကွာခြားပါတယ်
ဘီလ်ဟာ လူ့အသိုင်းအဝိုင်းထဲနေ ဖယ်ခွာလာနေဆိုတဲ့ အခြားထောက်ပြစရာတွေရော ရှိသေးလားဆိုတော့
သူဟာ သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွေမှာ ဝင်မဲပေးတာ 
လျော့နည်းလာပါတယ်
ထောင်ဒဏ် ကျမှုလည်း ပိုများများလာပါတယ်
ဒီလိုလူမှုရေး ဖြစ်စဉ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပျော်ရွှင်စရာ 
ပုံပြင်ကိုတော့ ကျွန်တော်မပြောနိုင်ပါဘူး
ဒီဖြစ်စဉ်တွေက ပြန်ပြောင်းလာမယ့် 
အရိပ်အယောင်ကိုလည်း လုံးဝမတွေ့ရပါဘူး
ဒီအချက်ဟာ ဘယ်တိုင်းရင်းသား လူမျိုးစု
နေရပ်ဒေသအလိုက် ကိန်းဂဏန်းတွေကိုပဲ 
ကြည့်ကြည့် မှန်နေပါတယ်
ပြီးတော့ အဲဒါတွေဟာ ပိုလို့ကိုပြင်းထန်လာနေကြလို့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အခုလက်ရှိအံ့ဖွယ် တိုးတက်နေတဲ့
လူမှုအခွင့်အရေးလှုပ်ရှားမှုတွေကို တောင်
လွှမ်းခြုံသွားနိုင်မယ့် အန္တရာယ်တောင် ရှိနေပါတယ်
ဆီလီကွန်နဲ့ ကိန်းဘရစ်ချက 
ကျွန်တော့်ရဲ့ ရောင်းရင်းတွေကတော့
သူတို့ကိုသူတို့ Ted လို့ အပေါ်ယံလေး မြင်နေကြပါတယ်
သူတို့တွေက အလုပ်တွေများနေလျက် ရလဒ်တွေ 
ဖြစ်ထွန်း အောင်မြင်နေတဲ့ ဘဝမျိုးကို ပိုင်ဆိုင်ထားတယ်
သူတို့ဆီမှာ ဒါတွေထဲက ရနေတဲ့ 
အကျိုးအမြတ်တွေကို ပြစရာ ရှိတယ်
ဘီလ်ရဲ့ ဘဝကတော့ သူတို့နဲ့ လုံးဝကို ကွာခြားလှပါတယ်
သူတို့တွေဟာ ဗော်တိုင်းယားရဲ့ 
အလုပ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ပြောကြားချက်
ဘယ်လောက်ထိ မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေပါပဲ
အလုပ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ကို မိစ္ဆာတရား သုံးပါးကနေ 
ကယ်တင်ပေးတယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ
[အလုပ်သည် လူကို ပျင်းရိခြင်း၊ ဒုစရိုက် နဲ့ ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှု 
တည်းဟူသော မိစ္ဆာတရားသုံးပါး မှ ကယ်တင်ပေး၏ Voltaire]
ဒီတော့ စိန်ခေါ်မှုတွေ ဒီလိုရှိနေတာကို ဘယ်လိုရင်ဆိုင်ကြမလဲ
ဘောဂဗေဒဆိုင်ရာ ဗျူဟာကတော့ အင်မတန်မှ ရိုးရှင်းပါတယ်
အင်မတန်မှ ထင်သာမြင်သာရှိပါတယ် အထူးသဖြင့် ရေတိုမှာပေါ့
စက်ရုပ်တွေက လာမယ့်တစ်နှစ် နှစ်နှစ်အတွင်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့
အလုပ်တွေအားလုံးကို သိမ်းကျုံးယူသွားမှာ မဟုတ်သေးပါဘူး
ဒီတော့ အစဉ်အလာ ဘောဂ ၁၀၁ ဗျူဟာက
ဆက်ပြီး အဆင်ပြေမယ်ပေါ့
စွန့်ဦးတီထွင်မှုကို အားပေးမယ်
အခြေခံအဆောက်အအုံကို ထက်ဝက်လျှော့ချမယ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပညာရေးစနစ်က သင့်တော်တဲ့ 
အရည်အချင်းတွေရှိတဲ့ လူတွေကို
မွေးထုတ်ပေးနိုင်တယ် ဆိုတာ သေချာအောင်လုပ်ရမယ်
သို့သော် ရေရှည်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ 
နည်းပညာအပေါ်မှာ များစွာမှီခိုပြီး
လုပ်အားပေါ် မှီခိုမှုနည်းတဲ့ 
စီးပွားရေးစနစ်ဆီကို ဦးတည်နေမယ်ဆိုရင်
ပိုပြီး အရင်းအမြစ်ကျတဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေကို
စဉ်းစားရတော့ပါမယ်
ဥပမာပြောရရင် အနိမ့်ဆုံးဝင်ငွေ အာမခံချက်လိုမျိုးပေါ့
ဒီလိုပြောလိုက်လို့ သဘောမတွေ့သူ 
တစ်ဦးတစ်လေ ဒီအခန်းထဲရှိနိုင်ပါတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အယူအဆက 
လက်ဝဲအစွန်းရောက်သလိုမျိုး
ဓနဥစ္စာ ပြန်လည်ခွဲဝေရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အမြစ်လှန်
ပြောင်းလဲရေးမျိုး ဆိုတာတွေနဲ့ ဆက်စပ်နေလို့ပါ
ဒီအယူအဆနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ 
ကျွန်တော် သုတေသနနည်းနည်း လုပ်လာခဲ့ပါတယ်
ခုနက သဘောမတွေ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကို 
ကျေနပ်စေကောင်း ကျေနပ်စေနိုင်ပါမယ်
အသားတင် အနိမ့်ဆုံးဝင်ငွေ 
အာမခံချက် ဆိုတာကို
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ပါးစပ်ကအမြုပ်ထအောင် 
ဟောပြောခဲ့ကြတဲ့
Friedrich Hayek၊ Richard Nixon နဲ့ Milton Friedman 
တို့က ထောက်ခံခဲ့တာဆိုတာပါပဲ
တကယ်လို့များ လူကြီးမင်းတို့က 
ဒီ အာမခံ ဝင်ငွေ ဆိုတာမျိုးဟာ
အောင်မြင်မှုဆီ မောင်းနှင်ရာမှာ 
အဟန့်အတားဖြစ်စေပြီး
မိမိကိုယ်ကို ကျေနပ်မှုကို လျော့ကျစေနိုင်တယ်လို့
စိုးများ စိုးရိမ်မိရင်
လူတွေရဲ့ လှုပ်ရှားပြောင်းရွှေ့နိုင်စွမ်း ဆိုတဲ့
ကျွန်တော်တို့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ 
သိပ်ကို ဂုဏ်ယူခဲ့ရတဲ့ အရာဟာ
အခုဆိုရင် တကယ်ကို လူမှုရေး အထောက်အပံ့တွေ 
ရက်ရက်ရောရောပေးတဲ့
မြောက်ဥရောပနိုင်ငံတွေနဲ့ ယှဉ်ရင် နိမ့်ကျလာနေပါပြီ
ဒါကြောင့် ဘောဂဗေဒဆိုင်ရာ ဗျူဟာကတော့ 
အမှန်တကယ်ကို ရိုးရှင်းပါတယ်
လူမှုရေးရာ ဗျူဟာကတော့ ပိုပြီး 
စိန်ခေါ်ချက်တွေရှိပါတယ်
ဘီလ်ကို အလုပ်အကိုင်ရှိပြီး တစ်သက်လုံးအလုပ်မြဲအောင်
ဘယ်လိုဗျူဟာသုံးရမလဲ ကျွန်တော်တော့ မသိပါဘူး
ပညာရေးက ကြီးမားတဲ့ အဲဒီထဲ အခန်းကဏ္ဍက 
ပါဝင်တာ ကျွန်တော်သိပါတယ်
ဒီအချက်ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တွေ့ ထောက်ခံပါတယ်
ကျွန်တော့်ပညာရေးရဲ့ အစောပိုင်းနှစ်တွေမှာ 
Montessori မှာ တက်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီ့ပညာရေးက ကျွန်တော့်ကို 
သင်ပေးလိုက်တာကတော့
ကမ္ဘာကြီးဟာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ 
နေရာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး
ကျွန်တော့်အလုပ်ကတော့ အဲဒီ့ကမ္ဘာကြီး 
အကြောင်း စူးစမ်းလေ့လာဖို့ပါ
သုံးတန်းလည်းရောက်ရော အဲ့ဒီကျောင်းပိတ်သွားရာ
ကျွန်တော်ဟာ အစိုးရ ပညာရေး ကျောင်းကို 
တက်လာရပါတော့တယ်
ကျွန်တော်ကို ကျွန်တော် Gulag ထောင်ဆီ 
အပို့ခံလိုက်ရသလို ခံစားရပါတယ်
အခုပြန်စဉ်းစားကြည့်လိုက်တော့မှ အဲဒီအလုပ်က
စာရေး ဒါမှမဟုတ် ကာယအလုပ်သမား ဖြစ်လာနိုင်အောင် 
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြင်ဆင်ဖို့ ဖြစ်တာ သဘောပေါက်လာတယ်
အဲ့ဒီ အချိန်တုန်းကတော့ အလုပ်ဆိုတာ
ပျင်းရိဖွယ် ပတ်ဝန်းကျင် ထဲမှာ 
စိတ်ပျက်အရှုံးပေးရတာမျိုးပါ
ကျွန်တော်တို့ ဒီထက် ပိုကောင်းအောင် လုပ်ဖို့လိုပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ကို ကျွန်တော်တို့ ဘီလ် အဖြစ်မခံနိုင်ပါဘူး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ပိုကောင်းတဲ့အရာတွေ ကြုံရဖို့ 
လက္ခဏာသစ်တွေကို တွေ့နေရပါပြီ
နည်းပညာဟာ ပညာရေးကို 
လေးနက်စွာ ဩဇာလွှမ်းမိုးလာနေကာ
အသက်အငယ်ဆုံး သင်ယူသူကနေ 
အကြီးဆုံးအထိ လူသားတွေ အပေါ်မှာ
နက်နက်နဲနဲ အကျိုးသက်ရောက်လာနေတာကို 
တွေ့မြင်နေရပြီဖြစ်ပါတယ်
ထင်ရှားတဲ့ လုပ်ငန်းရှင်တွေ ပြောနေကြတာကလည်း
ကျွန်တော်တို့ တချိန်တုန်းက အလေးပေးလာခဲ့ကြတဲ့ 
အရာတွေကို ပြန်လည်သုံးသပ်ဖို့ လိုနေပြီဆိုတာပါပဲ
ပြီးတော့ အလွန်လေးနက် တာရှည်ပြီး အချက်အလက်တွေကို 
အခြေခံထားတဲ့ အားထုတ်မှုများဖြင့်
ပြဿနာတွေကို ရင်ဆိုင်နေရဆုံး လူ့အဖွဲ့အစည်းအချို့အတွက် 
ဘယ်လို ဖြေရှင်းပေးရမယ် ဆိုတာကို
နားလည်အောင် ကြိုးစားမှုတွေကိုလည်း တွေ့မြင်နေရပါပြီ
ဒီအတွက်ကြောင့် လက္ခဏာကောင်းတွေကို တွေ့နေရပါပြီ
သို့သော် လက်ရှိအခြေအနေနဲ့ လုံလောက်ပြီလို့
ကျွန်တော် တစ်မိနစ်တောင် မဟန်ဆောင်လိုပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ စိန်ခေါ်မှုတွေဟာ 
တကယ့်ကို ကြီးမားလှပါတယ်
သာဓကတစ်ခုမျှကို ပြရရင် အနည်းဆုံး 
ခြောက်လ အလုပ်အကိုင်မဲ့နေတဲ့
အမေရိကန်နိုင်ငံသား ငါးသန်းလောက် ရှိပါတယ်
သူတို့ အကုန်လုံးကို Montessori ကျောင်းကို ပြန်ပို့လိုက်ပြီး
ဒီပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်း မရနိုင်ပါ
ကျွန်တော် စိတ်အပူဆုံးက 
ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးနေတဲ့ ကမ္ဘာမှာ
အံ့မခန်း နည်းပညာတွေပြည့်နေမှာ ဟုတ်ပေမဲ့
လူ့အဖွဲ့အစည်းကတော့ စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းကာ
နောက်ခံ အဖြစ်တည်ရှိနေတဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ကလည်း
အခွင့်အလမ်းတွေအစား 
မညီမျှမှုတွေပဲ ဖန်တီးပေးမှာကိုပါပဲ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ တတွေ ဘယ်လို လုပ်ကိုင်နိုင်ကြမယ် 
ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော်မသိပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ ဒီထက်ပိုကောင်းတာကို 
ဖန်တီးနိုင်မယ်လို့ ယူဆရန်အတွက်
အလွန်ရိုးရှင်းတဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိပါတယ်
အချက်အလက်တွေ ထွက်လာနေကြပါတယ်
ဒီစက်မှုခေတ်သစ်နဲ့ စီးပွားရေးအပြောင်းအလဲဆိုင်ရာ 
အမှန်တရားတွေဟာ
တစ်နေ့တစ်ခြား လူသိများလာနေပါပြီ
အဲဒီဖြစ်စဉ်ကို ပိုပြီးတော့ မြန်မြန်ဆန်ဆန် 
ဖြစ်လာစေချင်ရင်တော့
အတော်ဆုံး ဘောဂဗေဒပညာရှင်တွေ 
မူဝါဒချမှတ်သူတွေကို
Watson နဲ့အပြိုင် Jeopardy ပဟေဠိပြိုင်ပွဲ 
ဝင်ခိုင်းလို့ရပါတယ်
လွှတ်တော်အမတ်တွေကို မောင်းသူမဲ့ ကားခရီးစဉ်မှာ 
လိုက်ပါခိုင်းလို့ ရပါတယ်
ဒီလိုမျိုးတွေ လုံလုံလောက်လောက် လုပ်နိုင်ရင်တော့
အခြေအနေတွေ ပြောင်းလဲသင့်တဲ့ အချက်တွေကို ပိုလို့ကို 
သတိမူမိလာနိုင်ပါတယ်
အဲဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ
ပြိုင်ဆိုင်ရေးဆီကို ဦးတည်နေပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကြီးမားတဲ့ စိန်ခေါ်မှုတွေကို 
ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းနည်းတွေကို မေ့လျော့ကုန်ပြီ
တစ်ချက်လေးတောင် မကြိုးစားချင်လောက်အောင်
စိတ်အားထက်သန်မှု မရှိတော့ဘူး
ဒါမှမဟုတ် အသည်းမာလာပြီလို့ တစ်စက္ကန့်လေးတောင်မှ 
မထင်မှတ် မယုံကြည်နိုင်ပါဘူး
ကျွန်တော့် ဆွေးနွေးချက်ကို တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး
သမုဒ္ဒရာတစ်စင်း ရာစုနှစ်တစ်ခု ခြားနေခဲ့ကြတဲ့ 
ဝေါဟာရတွေ နဲ့ မိန့်ကြားချက်တွေနဲ့ စတင်ခဲ့ပါတယ်
အခု နိဂုံးချုပ်ရာမှာလည်း အလားတူ အလှမ်းဝေးနေကြတဲ့
နိုင်ငံရေးသမားနှစ်ဦးရဲ့ စကားလုံးနဲ့ အဆုံးသတ်ပါရစေ
Winston Churchill ၁၉၁၄ မှာ ကျွန်တော့် အမိတက္ကသိုလ် MIT ကို လာတုန်းက
"အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒေသအသီးသီးက ပြည်သူလူထုတွေကို
ပေါကြွယ်၀ခြင်းဆိုတဲ့ စားပွဲဆီကို ဖိတ်ခေါ်နိုင်တယ် ဆိုရင်တော့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ထုတ်လုပ်မှု နည်းပညာတွေကို မရပ်မနား စဉ်ဆက်မပြတ်
တိုးတက်အောင်လုပ်နိုင်ခဲ့ဖို့ကလွဲပြီး အခြားနည်းလမ်းမရှိနိုင်ပါဘူး" လို့ မိန့်ကြားခဲ့ပါတယ်
Abraham Lincoln ကတော့ အခြားလိုအပ်ချက်တစ်ခုကို သဘောပေါက်ခဲ့ပါတယ်
သူပြောခဲ့တာက "ကျွန်တော်ဟာ ပြည်သူတွေ အပေါ်မှာ 
ခိုင်မြဲစွာ ယုံကြည်သူပါ။
အမှန်ကိုသာ သိထားရရင် ပြည်သူတို့ဟာ
ဘယ်လို အမျိုးသားရေး အကျပ်အတည်းကိုမဆို 
ရင်ဆိုင်နိုင်ပါတယ်
အဓိက အရေးကြီးဆုံးက အချက်အလက်တွေ 
ရှိတဲ့အတိုင်း သူတို့ကို ချပေးဖို့ပါပဲ" တဲ့
အကောင်းမြင်တဲ့ မှတ်ချက်အနေနဲ့ လူကြီးမင်းတို့အတွက်
အဓိကချန်ထားခဲ့ချင်တာ ကတော့
စက်မှုခေတ်သစ်ဆိုင်ရာ လက်တွေ့ အရှိတရားတွေဟာ 
ထင်ရှားလာနေကြပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးလိုကြတဲ့ စိန်ခေါ်မှုပြည့်၀ပြီး 
ပေါကြွယ်ဝတဲ့ စီးပွားရေးစနစ်အတွက်
အဲဒီလို အချက်အလက်တွေကို 
ကောင်းကောင်းအသုံးချနိုင်မယ်လို့
ကျွန်တော် ရာနှုန်းပြည့် ယုံကြည်ပါတယ်။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ
(လက်ခုပ်သံများ)
ကောင်းပါပြီ မင်္ဂလာမနက်ခင်းပါ ဂုဏ်သရေရှိဧည့်သည်အပေါင်းတို့ ခင်ဗျာ
ကျွန်တော်နာမည်ကတော့ အာ့ဘန်ဂျမင်ပါ ကျွန်တော်က "သင်္ချာမျက်လှည့်ပညာရှင်" ပညာရှင်တစ်ယောက်ပါ
ဒါဘာကိုဆိုလိုသလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ သင်္ချာနဲ့ မျက်လှည့်တို့အပေါ်မြတ်နိုးမှုကိုပေါင်းပြီး
"သင်္ချာမျက်လှည့်" လို့ကျွန်တော်အမည်ပေးထားတဲ့ အရာတစ်ခုကိုပြုလုပ်ပါမယ်လို့ဆိုလိုတာပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်မစခင် ပရိသတ်အတွက် မေးခွန်းကလေး တစ်ခုလောက်မေးစရာရှိပါတယ်။
ဘယ်လိုတိုက်ဆိုင်လို့ပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီနေ့မနက် တစ်ယောက်ယောက်များ
ဂဏန်းတွက်စက်တစ်လုံးလောက်ယူလာမိပါသလားလို့ပါ။
အတည်ပြောတာပါ တကယ်လို့ဂဏန်းတွက်စက်တစ်လုံးပါလာရင် လက်ထောင်လိုက်ပါ လက်ထောင်လိုက်ပါဗျာ။
ကျွန်တော် --လက်ထောင်တာလားခင်ဗျ။
အခုထုတ်လိုက်ပါ ထုတ်လိုက်ပါ အခြားသူတွေရော
နောက်နားမှာ တစ်ယောက်တွေ့ပါတယ်။
ဆရာရော။ သုံးယောက်ရှိသွားပါပြီ။
ဒီဘက်ခြမ်းမှာရော ပါသူရှိသူလား။
အိုကေ မင်းလမ်းနားမှာ တစ်ယောက်။ ဂဏန်းတွက်စက်ပါတဲ့သူ လေးယောက်ခင်ဗျ
ဂဏန်းတွက်စက်လေးတွေယူလာပြီး စင်ပေါ်ကို တက်လာခဲ့ပေးပါလားခင်ဗျာ
မိမိသဘောအလျောက်ပါဝင်ပေးသူတွေကို လက်ခုပ်သြဘာချီးမြှင့်လိုက်ကြရအောင်ခင်ဗျာ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကောင်းပါပြီ အခုကျွန်တော်က ဒီဂဏန်းတွက်ချက်တွေနဲ့အလုပ်လုပ်ကြည့်ဖို့
အခွင့်အရေးမရှိတော့ ဒါတွေကောင်းကောင်းအလုပ်လုပ်လားဆိုတာ
သေချာအောင်လုပ်ရပါမယ်
ကျွန်တော်တို့စလို့ရအောင် တစ်ယောက်ယောက်က
ဂဏန်းနှစ်လုံးပါ ကိန်းတစ်ခုလောက်ပြောပါလားခင်ဗျာ။
ဂဏန်းနှစ်လုံးပါ ကိန်းတစ်ခုလောက်ခင်ဗျာ။
ပရိသတ်: ၂၂
အာ့သာဘန်ဂျမင်: ၂၂။ ဂဏန်းနှစ်လုံးပါကိန်း နောက်တစ်ခုလောက် ဆရာ။
ပရိသတ် : ၄၇
အာသာ: ၂၂ ကို ၄၇ နဲ့မြှောက်။ ၁,၀၃၄ ရလားစစ်ကြည့်ပါ
မရရင် ဂဏန်းတွက်စက်တွေကအလုပ်မလုပ်လို့ပါ အားလုံး ၁,၀၃၄ ရရဲ့လားခင်ဗျာ။
အမျိုးသမီး: မရဘူး
အာသာ: ၅၉၄ ။ ဒီသုံးယောက်ကိုလက်ခုပ်သြဘာလေးချီးမြှင့်လိုက်ရအောင်ခင်ဗျာ
(လက်ခုပ်သံများ)
ပိုစနစ်ကျတဲ့ဂဏန်းတွက်စက်တစ်ခုစမ်းကြည့်ချင်ပါသလား ဗျာ။ လိုလိုမယ်မယ်ပေါ့။
အိုကေ ကောင်းပါပြီ။
နောက်ကျွန်တော်ကြိုးစားပြီးလုပ်ကြည့်မှာက
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ထဲကတချို့တွေက အဖြေရဖို့နည်းနည်းကြာနေတာ သတိထားမိပါတယ်။
ကောင်းပြီ ကျွန်တော်က ဂဏန်းတွက်စက်ထက် ပိုမြန်အောင်မြှောက်ဖို့
ဖြတ်လမ်းတစ်ခုပေးပါမယ်။
ကိန်းတစ်ခုရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းဆိုတာမျိုးရှိပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့အများစုသိကြသလို ကိန်းတစ်ခုကိုယူပြီး
အဲဒီကိန်းနဲ့ပဲပြန်မြှောက်လိုက်တာပါ။
ဥပမာဗျာ ၅ နှစ်ထပ်ဆိုရင်
ပရိသတ်: ၂၅
အာသာ: ၂၅ ။ ဂဏန်းတွက်စက်အများစုမှာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ထပ်ကိန်းတင်လို့ရတဲ့နည်းက
ဒီတစ်ခုကိုသရုပ်ပြပါရစေ။
၅ ဆိုတာမျိုး ကိန်းတစ်ခုကိုယူပြီး
"times" နဲ့ "equals" ကိုနှိပ်လိုက်ရင်
ဂဏန်းတွက်စက်တွေတော်တော်များများက နှစ်ထပ်ကိန်းတန်ဖိုးကိုပေးပါလိမ့်မယ်။
ရှေးကပေါ်ခဲ့တဲ့ RPN ဂဏန်းတွက်စက်တစ်ချို့မှာတော့
"x squared" ဆိုတဲ့ ခလုတ်တစ်ခုပါပြီး
တွက်ချက်မှုကို ပိုပြီးမြန်မြန်ဆန်ဆန်လုပ်နိုင်စေပါလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော်အခုလုပ်မှာက ဂဏန်းနှစ်လုံးပါကိန်းလေးခုကို
ဂဏန်းတွက်စက်တွေထက်ပိုမြန်အောင် ဖြတ်လမ်းသုံးတာထက်တောင်ပိုမြန်အောင်
ကျွန်တော်စိတ်ထဲမှာ နှစ်ထပ်ကိန်းတင်မှာပါ
ကျွန်တော်ဒီတစ်ခါ ဒုတိယတန်းကယူပါမယ် ကျွန်တော် လူလေးယောက်လိုပါတယ်။
တစ် နှစ် သုံး လေး ဂဏန်းနှစ်လုံးပါကိန်းတစ်ခုစီကို အော်ပေးဖို့ပါ။
အစ်မက ပထမကိန်းကို နှစ်ထပ်တင်ပါမယ်
အစ်မကတော့ဒုတိယကိန်းကိုတင်ပါ ပြီးတော့ တတိယကိန်း စတုတ္ထကိန်း
ကျွန်တော်က ကြိုးစားပြီး အဖြေရအောင် ခင်ဗျားတို့နဲ့ပြိုင်ပါမယ် အိုကေနော်
ဒီတော့ ဂဏန်းနှစ်လုံးပါကိန်းတစ်ခုလောက်မြန်မြန်လေးဗျာ မြန်မြန်လေး
ပရိသတ်: ၃၇
အာသာ: ၃၇ နှစ်ထပ် အိုကေ
ပရိသတ်:၂၃
အာသာ:၂၃ နှစ်ထပ် အိုကေ
ပရိသတ်: ၅၉
အာသာ:၅၉ နှစ်ထပ် အိုကေ နောက်ဆုံးတစ်ခုကရော
ပရိသတ်: ၉၃
အာသာ: ၉၃ နှစ်ထပ် ကျေးဇူးပြုပြီး ခင်ဗျားတို့ရဲ့အဖြေတွေကို အော်ပြောပေးပါလားခင်ဗျာ။
အမျိုးသမီး: ၁၃၆၉ ။ အာသာ: ၁၃၆၉
အမျိုးသမီး: ၅၂၉
အာသာ: ၅၂၉
အမျိုးသား : ၃၄၈၁
အာသာ: ၃၄၈၁
အမျိုးသား: ၈၆၄၉
အာသာ: ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ဗျာ
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒါကို နောက်တစ်ဆင့်တက်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ပါရစေဗျာ
ဒီတစ်ခါတော့ ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတွေကို နှစ်ထပ်တင်ပါမယ်
ကျွန်တော် ချတောင်မရေးတော့ပါဘူး
ကျွန်တော်ကို ကိန်းတွေပြောတာနဲ့ ကျွန်တော်က အဖြေတွေကိုပြောပါမယ်
ကျွန်တော်လက်ညှိုးထိုးလိုက်တဲ့ တစ်ယောက်ယောက်က ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတစ်ခုကိုပြောပါ
ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့ထဲက တစ်ယောက်ယောက်ကနေပြီး အဖြေကိုစစ်ဆေးအတည်ပြုပေးပါဦး။
မှန်လားဆိုတာပဲ နည်းနည်းအချက်ပေးပါ
ဂဏန်းသုံးလုံးပါ ကိန်းတစ်ခု ဆရာ ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ
ပရိသတ်: ၉၈၇
အာသာ: ၉၈၇ နှစ်ထပ် က ၉၇၄,၁၆၉ ပါ
(ရယ်သံများ)
ဟုတ်ရဲ့လားခင်ဗျ ကောင်းပါပြီ
နောက် နောက်ဂဏန်းသုံးလုံး
(လက်ခုပ်သံများ)
-- နောက်ထပ်ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတစ်ခုပြောပါခင်ဗျာ ဆရာရေ
ပရိသတ်: ၄၅၇
အာသာ: ၄၅၇ နှစ်ထပ် က ၂၀၅,၈၄၉ ပါခင်ဗျာ
၂၀၅,၈၄၉ ဟုတ်ရဲ့လား။
မှန်ရဲ့လား
အိုကေ နောက်ထပ်ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတစ်ခုပြောပါခင်ဗျာ
ပရိသတ်: ၃၂၁
အာသာ: ၃၂၁ နှစ်ထပ်က ၁၀၃, ၀၄၁။ ၁၀၃,၀၄၁ ။
ဟုတ်ရဲ့လား။ ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းနောက်ထပ်တစ်ခုလောက်ခင်ဗျ
ပရိသတ်: အင်း... ၇၂၂
အာသာ: ၇၂၂ က ၅၀၀ -- အို, အဲဒီတစ်ခုက နည်းနည်းပိုခက်တယ်ဗျ။
အဲဒါက ၅၁၃,၂၈၄ လား
အမျိုးသမီး : ဟုတ်ပါတယ်
အာသာ: ဟုတ်တယ်နော် အို.. နောက်ထပ် ဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတစ်ခုလောက်ခင်ဗျ
ပရိသတ်: ၁၆၂
၁၆၂ နှစ်ထပ်က ၂၆,၂၄၄ ပါ
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
နောက်ထပ်တစ်ဆင့်ထပ်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ပါရစေဦး
(ရယ်သံများ)
ဒီတစ်ခါကျတော့ ဂဏန်းလေးလုံးပါကိန်းကို နှစ်ထပ်တင်ကြည့်ပါမယ်
ဒီတစ်ခုမှာ ခင်ဗျားတို့ကြိုက်သလောက် အချိန်ယူနိုင်ပါတယ်။ ဒီတစ်ခုမှာတော့ ကျွန်တော်က
ခင်ဗျားတို့ကို နိုင်မှာတော့မဟုတ်ပါဘူး ဒါပေမဲ့ အဖြေမှန်ရအောင်တော့ကြိုးစားပါမယ်။
ဒါကို ပိုပြီးကြုံရာကျပန်းသဘောဆန်အောင် ဒီတစ်ခါ စတုတ္ထမြောက်အတန်းကနေယူပါမယ်
တစ် နှစ် သုံး လေး ဆိုပါတော့
ခင်ဗျားတို့တစ်ဦးချင်းစီက ၀ ကနေ ၉ ကြားကဂဏန်းတစ်လုံးဆီကိုပြောပေးပြီး
ရလာတဲ့ဂဏန်းလေးလုံးပါကိန်းကို ကျွန်တော်နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ပါမယ်
ပရိသတ်: ၉
အာသာ: ၉
ပရိသတ်: ၇ ။ အာသာ: ၇ ။
ပရိသတ်:၅ ။ အာသာ: ၅
ပရိသတ်: ၈ ။ အာသာ: ၈
၉,၇၅၈ ။ ဒါကနည်းနည်းတော့အချိန်ကြာလိမ့်မယ် ဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို သည်းခံပေးပါဗျာ။
၉၅,၂၁၈,၅၆၄ လားခင်ဗျ
အမျိုးသမီး : မှန်ပါတယ်
အာသာ: ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
အခု ဂဏန်းငါးလုံးပါကိန်းတစ်ခုကိုနှစ်ထပ်ကိန်းတင်ဖို့ကြိုးစားကြည့်ပါမယ်
ကျွန်တော်လုပ်လို့ရပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ဂဏန်းတွက်စက်တော်တော်များများ မလုပ်နိုင်ပါဘူး
(ရယ်သံများ)
ဂဏန်း၈ လုံး အတွင်းမှာပဲ တွက်ချက်နိုင်မှု ဆိုတာကို ခင်ဗျားတို့မမုန်းကြဘူးလား။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဂဏန်းတွက်စက်တွေရဲ့ စွမ်းဆောင်မှုအကန့်အသတ်ကိုရောက်သွားပြီဖြစ်လို့
ဘာဖြစ်လို့လဲ အစ်မရဲ့စက် ရရဲ့လာ။
အမျိုးသမီး: မသိဘူးရှင့်
အာသာ: အစ်ကို့ စက်ဒီထက်ပိုမြင့်အောင်တွက်လို့ရလား။
အစ်ကို့ စက်ရော?
အမျိုးသား : ကျွန်တော်ကတော့ ရနိုင်ပါတယ်
အာသာ: အစ်မနဲ့ပြီးမှပြောတာပေါ့
လောလောဆယ်မှာ ကျွန်တော်ရဲ့တင်ဆက်မှုပထမပိုင်းကို
နည်းနည်း ပိုခက်တာလေးတစ်ခုလောက်လုပ်ပြီး အဆုံးသတ်ချင်ပါတယ်။
ဘုတ်ပေါ်က အကြီးဆုံးကိန်းဖြစ်တဲ့ ၈၆၄၉ ကိုယူရအောင်
အားလုံးက ဒီကိန်းကို ဂဏန်းတွက်စက်မှာရိုက်ထည့်လိုက်ပါလားခင်ဗျာ
ဒီတစ်ခါမှာ နှစ်ထပ်ကိန်းတင်မယ့်အစား
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားတို့ကို ဒီကိန်းကိုယူပြီး
ကြိုက်နှစ်သက်ရာဂဏန်းသုံးလုံးပါကိန်းတစ်ခုနဲ့မြှောက်စေချင်ပါတယ်
ဘာနဲ့မြှောက်တယ်ဆိုတာကျွန်တော်ကိုမပြောပါနဲ့
ကြုံရာကိန်းတစ်ခုနဲ့သာမြှောက်လိုက်ပါ
ဂဏန်း ၆ လုံး ဒါမှမဟုတ် ၇ လုံးပါတဲ့ကိန်းတစ်ခု
ရလာပါမယ်
ဂဏန်းဘယ်နှလုံးရပါသလဲ ၆ လုံးလား ၇ လုံးလား
၇ လုံး ။ အစ်မရော။ အမျိုးသမီး: ၇ လုံး
အာသာ: ၇ လုံးလား။ ၇ လုံးလား ။
နောက် မသေချာဘူး
အမျိုးသား: ဟုတ်ပါတယ်
အာသာ: ၇ လုံး။ ခင်ဗျားတို့ဆီမှာ ရှိတဲ့ဂဏန်း ၇ လုံးကို
ကျွန်တော်သိနိုင်များသိနိုင်မလားဆိုရင် မရှိဘူးလို့သာပြောလိုက်ပါ
(ရယ်သံများ)
ကောင်းပါပြီ ကျွန်တော်လုံးဝမဖြစ်နိုင်တဲ့
အနည်းဆုံးတော့ ဖြစ်နိုင်ခဲတဲ့ အရာကိုကြိုးစားကြည့်ပါမယ်။
ကျွန်တော်ခင်ဗျားတို့ကိုလုပ်စေချင်တာက ကျွန်တော်က
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဂဏန်း ၇ လုံးထဲက ကြိုက်ရာ ၆ လုံး ကြိုက်ရာ ၆ လုံးကို
ကြိုက်ရာအစဉ်အတိုင်းအော်ပြောပေးပါ
(ရယ်သံများ)
တစ်ခါကို ဂဏန်းတစ်လုံးပေါ့ ကျွန်တော်ကခင်ဗျားတို့ချန်ထားခဲ့တဲ့ဂဏန်းတစ်လုံးကိုကြိုးစားပြီးရှာပါမယ်
အစ်မရဲ့ ဂဏန်း ၇ လုံးပါကိန်းနဲ့စလိုက်ရအောင်
ကြိုက်ရာ ၆ လုံးကို ပြောလိုက်ပါ
အမျိုးသမီး: ၁.. အိုကေ ၁၉၇၀၄၂
အာသာ: ၆ ကို ချန်ခဲ့တာလားဗျ
အမျိုးသမီး: ဟုတ်ပါတယ်။ အာသာ : ကောင်းပါပြီ။ တစ်ခုရပြီ။
အစ်မမှာ ဂဏန်း ၇ လုံးပါကိန်းတစ်ခုရှိတယ် ကြိုက်ရာ ၆ လုံးကို ပြောလိုက်ပါခင်ဗျာ
အမျိုးသမီး : ၄၄၈၇၅
အာသာ: ကျွန်တော် ၅ လုံးပဲ ကြားသေးတယ်ထင်တယ်။ ကျွန်တော် -- ခဏ-- ၄၄၈၇၅ --
၆ ကိုချန်ခဲ့တာလား
အမျိုးသမီး: ဟုတ်ပါတယ်။ အာသာ: သူနဲ့အတူတူပဲပေါ့။ အိုကေ။
အစ်ကိုမှာ ဂဏန်း ၇ လုံးပါကိန်းတစ်ခုရှိတယ် ကြိုက်ရာ ၆ လုံးကို ကျယ်ကျယ်လေး
ရှင်းရှင်းလေးပြောလိုက်ပါ။ အမျိုးသား: ၀၇၉၀၄၄
အာသာ: ၃ ကိုချန်ထားခဲ့တယ်ထင်တယ်
အဲဒါ ၃ ပါ။ ဂဏန်း ၄ လုံးကို မှန်အောင်ကျပန်းမှန်းနိုင်ဖို့ဖြစ်နိုင်ခြေက
အပုံ ၁၀,၀၀၀ ပဲရှိပါတယ် ၁၀ ကို ထပ်ညွှန်းကိန်း ၄ တင်တဲ့တန်ဖိုးပါ
အိုကေ။ ကြိုက်ရာ ၆ လုံးပြောပါ။
ဒီတစ်ခါ လုံးဝမွှေနှောက်လိုက်ပါခင်ဗျာ။
အမျိုးသား : ၂၆၃၉၇၂
အာသာ: ၇ ကိုချန်ခဲ့တာလား
ဒီလေးယောက်စလုံးကို လက်ခုပ်ဩလေးတွေချီးမြှင့်လိုက်ကြရအောင်ဗျာ
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ် (လက်ခုပ်သံများ)
နောက်ထပ်ကျွန်တော့် ပြကွက်အမှတ်စဉ်တစ်ခုအတွက်
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော့်ဘက်ထရီတွေကို စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအားပြန်သွင်းမှုလုပ်နေတုန်းမှာ
ပရိသတ်ကြီးကို နောက်ထပ်မေးစရာတစ်ခုရှိပါတယ်
အကြောင်းတိုက်ဆိုင်ပြီးတော့ ဒီထဲကတစ်ယောက်ယောက်များ
ကိုယ့်မွေးနေ့နံကိုသိပါသလား။
ကိုယ့်မွေးရက်ဘယ်နေ့ကျတယ်ဆိုတာသိရင် လက်ထောင်လိုက်ပါ
ကြည့်ရအောင် အမျိုးသားတစ်ဦးနဲ့ စရအောင်
ကောင်းပြီ ဆရာ အရင်ဆုံး ဘယ်နှစ်ဖွားလဲဆရာ ဒါကြောင့်အမျိုးသားတစ်ဦးနဲ့စတာဗျ
ဘယ်နှစ်လဲခင်ဗျ
ပရိသတ်: ၁၉၅၃
အာသာ: ၁၉၅၃။ လကရော
ပရိသတ်: နိုဝင်ဘာ။ အာသာ: နိုဝင်ဘာဘယ်နှရက်လဲဆရာ
ပရိသတ်: ၂၃ ရက်နေ့ပါ
အာသာ: ၂၃ ရက်နေ့ တနင်္လာမဟုတ်လားခင်ဗျာ။ ပရိသတ်:ဟုတ်ပါတယ်
ဟုတ်တယ်နော် ကောင်းပါပြီ အခြားတစ်ယောက်လောက်ရော အခြားဘယ်သူများလုပ်ချင် --
အမျိုးသမီးတွေတစ်ဦးမှလက်ထောင်တာ ကျွန်တော်မတွေ့သေးပါဘူးခင်ဗျ
ကောင်းပြီ အစ်မရော ဘယ်နှစ်ဖွားလဲ
ပရိသတ်: ၁၉၄၉။ အာသာ: ၁၉၄၉။ လကရော
ပရိသတ်: အောက်တိုဘာ။ အာသာ: အောက်တိုဘာ ဘယ်ရက်လဲ၊
ပရိသတ်: ၅ရက်
အာသာ: ၅ရက်။ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မဟုတ်လား
ကောင်းပါပြီ အခု အနောက်ဖက်ကိုသွားပါမယ် အစ်မရော
အော်ပြောလိုက်ပါခင်ဗျ ဘယ်နှစ်လဲ။ ပရိသတ်: ၁၉၅၉။
အာသာ: ၁၉၅၉။ အိုကေ ဘယ်လလဲ
ပရိသတ်: ဖေဖော်ဝါရီ
အာသာ: ဖေဖော်ဝါရီ ဘယ်နှရက်။ ပရိသတ်: ၆ ရက်
အာသာ: ၆ ရက် သောကြာနေ့လား။ ပရိသတ်: ဟုတ်ပါတယ်
ကောင်းပါပြီ သူ့အနောက်က တစ်ယောက်ကော
အော်လိုက်ပါ အော်လိုက်ပါ ဘယ်နှစ်လဲခင်ဗျ
ပရိသတ်: ၁၉၄၇ ။ အာသာ: ၁၉၄၇ ဘယ်လလဲ
ပရိသတ်: မေလ။ အာသာ:မေလဘယ်နှရက်လဲ
ပရိသတ်: ၇ ရက်။ အာသာ: ၇ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့လားခင်ဗျ
ပရိသတ်: မှန်ပါတယ်
အာသာ: ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီထဲက ကိုယ့်မွေးရက်ဘယ်နေ့ကျလဲဆိုတာ သိချင်သူများ ရှိပါသလား
ကျွန်တော်တို့ဒီအတိုင်း လုပ်ကြည့်လို့ရပါတယ်ခင်ဗျာ
သေချာတာပေါ့ ကျွန်တော်ကအဖြေတစ်ခုလုပ်ကြံပြောလိုက်ပြီး ခင်ဗျားတို့က ဘယ်သိမလဲ
ဒီတော့ ဒါအတွက် ကျွန်တော်ပြင်ဆင်ပြီးလာခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်နဲ့အတူ ပြက္ခဒိန်တွေပါတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်ယူလာခဲ့ပါတယ်
၁၈၀၀ ခုနှစ်အတိတ်ကာလ အထိပါလာပါတယ် ဒါမျိုးကဘယ်သူမှမသိတာကိုး။
(ရယ်သံများ)
ဆရာကို ကျွန်တော်ကြည့်လိုက်ဖို့မရည်ရွယ်ပါဘူး
ဆရာက အဲဒီနားထိုင်နေတာကိုးခင်ဗျ
ထားပါတော့ ခရစ်ရေ စိတ်မရှိဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်ကို ဒီမှာကူပေးနိုင်မလား။
ဒါက ပြက္ခဒိန်တွေပါတဲ့ စာအုပ်ပါ ပြီးတော့ကျွန်တော်ကမေးပါမယ်။
ကိုယ့်မွေးရက်ဘယ်နေ့ကျသလဲ သိချင်တဲ့သူ ဘယ်သူများပါလဲခင်ဗျာ
ဆရာလား ကောင်းပါပြီ အရင်ဆုံး ဘယ်နှစ်ဖွားလဲခင်ဗျ
ပရိသတ်: ၁၉၆၆
အာသာ: '၆၆ -- ၁၉၆၆ ခုနှစ်ပြက္ခဒိန်ကိုလှန်လိုက်ပါ --
ဘယ်လလဲဗျ
ပရိသတ်: ဧပရယ်။ အာသာ: ဧပရယ်ဘယ်နှရက်ပါလဲ
ပရိသတ်: ၁၇ ရက်။ အာသာ: ၁၇ ရက် -- တနင်္ဂနွေနေ့လို့ယုံပါတယ်
ခင်ဗျားအတည်ပြုပေးနိုင်မလား၊ ခရစ်ရေ
ခရစ်အန်ဒါဆန်: မှန်ပါတယ်။ အာသာ: ကောင်းပြီ ခရစ်ရေ ကျွန်တော်ပြောမယ်
ခင်ဗျားရှေ့မှာ ဒီစာအုပ်ရှိနေသရွေ့
ကျွန်တော်ကို တစ်ခုလောက်ကူညီပါဗျာ ၁၉၀၀ ခုနှစ်ပိုင်းရဲ့ အပြင်ဘက်ခုနှစ်တစ်ခုဆီလှန်လိုက်ပါ
၁၈၀၀ ပိုင်းဖြစ်ဖြစ် ၂၀၀၀ ပိုင်းဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
ဒါက ကျွန်တော်အတွက် ပိုကြီးတဲ့စိန်ခေါ်မှုတစ်ခုဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဘယ်ခုနှစ်ကြိုက်လဲ ခရစ်ရေ
ခရစ်: ၁၈၂၄
အာသာ: ၁၈၂၄။ ကောင်းပြီ ဘယ်လလဲ
ခရစ်: ဇွန်လ
အာသာ: ဇွန်ဘယ်ရက်လဲ။ ခရစ်: ၆ ရက်။
အာသာ: ၆ ရက် -- တနင်္ဂနွေလား
CA: ဟုတ်တယ်။ အာသာ: ပြီးတော့ အဲဒီနေ့က တိမ်ထူတယ်
ကောင်းပါပြီ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ တင်ဆက်မှုရဲ့ အစောပိုင်းက တစ်ခုကို
ပြန်လည်ရည်ညွှန်းပြီးတော့
အဆုံးသတ်ချင်ပါတယ်ခင်ဗျာ
ခုနက ဂဏန်းဆယ်လုံးတွက်နိုင်တဲ့ ဂဏန်းတွက်စက်နဲ့ လူကြီးမင်းတစ်ဦးရှိပါတယ်
ဘယ်ရောက်သွားပါပြီ ဂဏန်းဆယ်လုံးနဲ့အစ်ကို
မတ်တပ်ရပ်ပေးလို့ရမလား။
အိုကေ ဘယ်နေရာမှန်းလဲဆိုတာကျွန်တော်မြင်ရအောင်
ကျွန်တော့်အတွက်တစ်စက္ကန့်လောက်ရပ်ပေးပါ
အိုကေ အိုကေ ဆရာ့မှာ ဂဏန်းဆယ်လုံးစာတွက်ချက်လို့ရတဲ့ဂဏန်းတွက်စက်လည်းပါတယ်နော်
အိုကေ ကျွန်တော်အခုလုပ်ကြည့်မှာက ဂဏန်းဆယ်လုံးစာတွက်ချက်လို့ရတဲ့ဂဏန်းတွက်စက်လိုအပ်တဲ့
ဂဏန်းငါးလုံးပါကိန်းတစ်ခုကို ခေါင်းထဲမှာ နှစ်ထပ်ကိန်းတင်မှာပါ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အလုပ်ကိုပရိသတ်အတွက်ရော ကျွန်တော့်အတွက်ပါ စိတ်ဝင်စားစရာပိုကောင်းသွားအောင်
ကျွန်တော်က ဒီပုစ္ဆာကို အကျယ်ကြီးထုတ်ပြောပြီး
စဉ်းစားပြပါမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်စိတ်ထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေလဲဆိုတာကို
တကယ်ကိုမှန်မှန်ကန်ကန်ကြားရပါမယ်
ကျွန်တော်က ဒီပမာဏလောက်ရှိတဲ့တွက်ချက်မှုကိုလုပ်နေချိန်မှာပေါ့။
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျက်လှည့်ပညာရှင်သူငယ်ချင်း လန်နာ့တ်ဂရင်း ကို ကျွန်တော်တောင်းပန်ရပါမယ်။
မျက်လှည့်ပညာရှင်အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကိုထုတ်မပြောရဘူးဆိုတာ ကျွန်တော်နားလည်ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်တစ်ပတ်မှာ လူတွေက ကျွန်တော့်တင်ဆက်မှုကို
စလုပ်ကြမယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့မစိုးရိမ်ပါဘူး
အဆင်ပြေတယ်လို့ကျွန်တော်ကတော့ထင်ပါတယ်
ဒီတော့ ကောင်းပါပြီ
အခြားလူတန်းတစ်ခုကိုယူရအောင် အစ်ကိုနဲ့စပြီးတော့ပေါ့
ကျွန်တော်ဂဏန်းငါးလုံးယူပါမယ် တစ် နှစ် သုံး လေး --
ဪ ကျွန်တော်ဒီအတန်းယူပြီးသွားပြီပဲ အစ်ကိုရှေ့ကအတန်းကိုယူရအောင်
ဆရာနဲ့စတာပေါ့ တစ် နှစ် သုံး လေး ငါး
ဂဏန်းတစ်ခုစီကိုအော်ပြောလိုက်ပါ -- ရလာမယ့်ဂဏန်းငါးလုံးပါကိန်းကို
ကျွန်တော်က နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ဖို့ကြိုးစားပါမယ် စပါတော့
ပရိသတ်:၅ ။ အာသာ: ၅ ။
ပရိသတ်: ၇ ။ အာသာ: ၇ ။
ပရိသတ်: ၆ ။ အာသာ: ၆ ။
ပရိသတ်: ၈ ။ အာသာ: ၈ ။
ပရိသတ်: ၃ ။ အာသာ: ၃ ။
၅၇,၆၈၃
နှစ်ထပ်တင်။ ဟူး..
ဒီပုစ္ဆာကိုကျွန်တော်ဘယ်လိုဖြေရှင်းမလဲဆိုတာ
ရှင်းပြပါရစေ
ကျွန်တော်က ဒီပုစ္ဆာကို အပိုင်းသုံးပိုင်း ပိုင်းချလိုက်ပါမယ်။
၅၇,၀၀၀ ကိုနှစ်ထပ်တင်ပါမယ်
၆၈၃ နှစ်ထပ်နဲ့ပေါင်းပါမယ်
အပေါင်း ၅၇,၀၀၀ အမြှောက်
၆၈၃ အမြှောက် ၂ ။
ဒီဂဏန်းတွေအားလုံးပေါင်းပြီးလို့
မျှော်လင့်တဲ့အတိုင်းဖြစ်မယ်ဆိုရင်တော့ အဖြေမှန်ကိုရလာပါလိမ့်မယ်
အခုတော့ ကျွန်တော်အဖုံးပြန်ဖုံးပါရစေ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
ကျွန်တော်ကအခြားတစ်ခုခုကိုရှင်းပြနေတုန်းမှာ
-- ကျွန်တော်သိပါတယ် ခင်ဗျားတို့သုံးလို့ရနိုင်ပါတယ် ဟုတ်တယ်မလားခင်ဗျာ
ကျွန်တော်ကဒီတွက်ချက်မှုတွေလုပ်နေတုန်းမှာ
တချို့သော ဂဏန်းတွေမဟုတ်ဘဲ စကားလုံးတွေ
ဝင်လာတာကို ကြားကောင်းကြားနိုင်ပါတယ်
အဲဒါဘာလဲဆိုတာ ရှင်းပြပါရစေ
ဒါကတော့ သဒ္ဒဗေဒဆိုင်ရာကုတ်တစ်ခုပါ
ကိန်းဂဏန်းတွေကို စကားလုံးတွေအဖြစ်ပြောင်းလဲနိုင်အောင်
ကျွန်တော်အသုံးပြုတဲ့ မှတ်ဉာဏ်ကူကိရိယာတစ်ခုပါ
ကျွန်တော်က စကားလုံးတွေအဖြစ်သိမ်းဆည်းလိုက်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ကိန်းဂဏန်းတွေအဖြစ်ပြန်ပြောင်းပါတယ်
ဒါကရှုပ်ပုံပေါက်မှန်းကျွန်တော်သိပါတယ် ဒါပေမဲ့ မရှုပ်ပါဘူး
ဒီမှာ "Rain Man" ထဲကတစ်ခုခုထွက်လာတာမြင်ရတယ်လို့ ခင်ဗျားတို့မထင်ရင်တော်ပါပြီ
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော့်ရူးသွပ်မှုက ခိုင်လုံတဲ့ အကြောင်းအရင်းရှိပါတယ်
တကယ်ပါ တကယ်ပါ စိတ်မရှိပါနဲ့
(ရယ်သံများ)
ADHD (အာရုံစိုက်မှုဆိုင်ရာမူမမှန်ခြင်း) နဲ့ပတ်သက်ပြီးကျွန်တော်ကိုစကားပြောချင်တယ်ဆိုရင်
နောက်ပြီးရင် ပြောလို့ရပါတယ်ခင်ဗျ ကောင်းပါပြီ
စကားမစပ် ဂဏန်းတွက်စက်တွေနဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့အကဲဖြတ်များကို
နောက်ဆုံး အသိပေးချင်တာတစ်ခုကတော့ အိုကေ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်သိတာပေါ့နော်
ဒီမှာ ကျွန်တော်အမှားတစ်ခုလုပ်နိုင်တာ
အနည်းဆုံး ရာခိုင်နှုန်း ၅၀ ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်မှားရင် ဘာမှားသလဲဆိုတာကျွန်တော်ကိုမပြောပါနဲ့ "နီးစပ်တယ်" ဒါမှမဟုတ်
အလားတူတစ်ခုခုလောက်သာပြောပါ ကျွန်တော့အနေနဲ့ ကြိုးစားပြီးအဖြေကိုဖော်ထုတ်ပါမယ်။
ဒါက သူဘာသာကို စိတ်ဝင်စားစရာတော်တော်ကောင်းနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ တကယ်လို့သာ ကျွန်တော်မှန်ရင်
ဘယ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်းသိမ်းမထားပါနဲ့ အိုကေ
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်အဖြေမှန်ရတယ်ဆိုတာ အားလုံးသိသွားအောင် လုပ်ပေးပါခင်ဗျာ။
ဒါက ကျွန်တော်ရဲ့ အကြီးအကျယ်အဆုံးသတ်ဖြစ်နေလို့ပါ
ကောင်းပါပြီ ဒီတော့ အချိန်ထက်ဆွဲမနေတော့ဘဲ
ကျွန်တော်တို့စပါမယ်
ကျွန်တော် အလယ်ကပုစ္ဆာနဲ့စပါမယ် ၅၇ ကို ၆၈၇ နဲ့မြှောက်ပါမယ်
အခု ၅၇ ကို ၆၈ နဲ့မြှောက်တာက ၃,၄၀၀။ ၄၇၆ နဲ့ပေါင်းတော့ ၃၈၇၆
၃၈,၇၆၀ ကို ၁၇၁ နဲ့ပေါင်း
၃၈,၇၆၀ ကို ၁၇၁ နဲ့ပေါင်းတာက ၃၈,၉၃၁
၃၈,၉၃၁ ။ အဲဒါကို နှစ်နဲ့မြှောက်တော့ ၇၇,၈၆၂
၇၇,၈၆၂ က “cookie fission”
“cookie fission” က ၇၇,၈၆၂
မှန်ပုံရပါတယ် ကျွန်တော်ဆက်သွားပါမယ် ဒီတော့ “cookie fission”
နောက်တော့ ၅၇ ကိုနှစ်ထပ်တင်တော့ ၃,၂၄၉ ။ ဒီတော့ကျွန်တော်ပြောနိုင်တာ
၃ ဘီလျှံ။ ၂၄၉ ကိုယူ အဲဒါကို “cookie” ဆီပေါင်းထည့် ၂၄၉
အို ဒါပေမဲ့ “carry” တစ်ခုလာတာကိုတွေ့တယ်
249 --
အဲဒါကို cookie ဆီပေါင်းထည့်... ၂၅၀ အပေါင်း ၇၇
ဒီတော့ ၃၂၇ မီလျှံ
fission, fission, အိုကေ နောက်ဆုံးမှာ ၆၈၃ ကိုနှစ်ထပ်တင်ပါမယ်။
အဲဒါက ၇၀၀ အမြှောက် ၆၆၆ အပေါင်း ၁၇ နှစ်ထပ်
ဆိုတော့ ၄၆၆,၄၈၉ တိုးဖို့လိုရင် တိုးမယ်
တိုးမယ် ၄၆၆ ကိုယူ
အဲဒါကို fission ထဲကို ပေါင်းထည့် ရလာမှာက
ဘုရားရေ
၃၂၈,၄၈၉
ပရိသတ်: ဟုတ်ပါတယ်
အာသာ: ကောင်းပါပြီ
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ
ခင်ဗျားတို့ သင်္ချာမျက်လှည့်ကို သဘောကျနှစ်ခြိုက်တယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒါက သိပ္ပံအကြောင်း မကောင်းပြောတာ
ဆိုတော့ အပြစ်ဆိုဖွယ်မရှိဘူးလို့ထင်တာပဲ။
အလိုလေး၊ ဖြတ်လျှောက်ခိုက်မှာ
ဘယ်သူက ကိုယ့်အချစ်တော်လဲ
ဘာဖြစ်လို့၊ ဒါကိုယ့်ကိုယ်ပိုင်
ကိုယ်ပွားလေးပါ။
အိုး၊ ရပ်ကွက်ထဲ လျှောက်သွားလိုက်ရင်
ကိုယ်ဒီလောက်လှတာ ဘယ်သူသိမလဲဟင်။
ကိုယ်ပွားလေးနဲ့ ဖုန်းပြောနေရုံပဲလေ
ကိုယ်တို့ဟာ သူငယ်ချင်းတွေပါ၊
ဒါမိုက်တယ်၊ မကျန်တော့လို့ပါ။
ဗီဇအိုင် တိမ်တိမ်လေးဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ပွားလေး
အတွက်တော့ ဘာမှမဟုတ်ပါဘူး
ကိုယ်နဲ့မင်း၊ တိုးဝှေ့ရင်း၊ အေးအတူ 
ပူအမျှ လက်တွဲထားရင်း
တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့၊ ကိုယ်တို့ DNA ဒီတော့
Olson ညီနောင်က တို့ကို ဘာမှမဖြစ်တော့ဘူး
တို့လက်ချင်းတွဲ ရှင်ကျန်မယ် မိခင်သဘာဝ၊ 
သူ့ကိုအတုလို့ မခေါ်နဲ့၊ သူကကိုယ့်ကိုယ်ပွား
ချမ်းသာခဲ့ပေမဲ့ မကျန်းမာခဲ့၊ 
ကိုယ်နဲ့နေသူ ဘယ်သူမှမရှိခဲ့
ဒီတော့ ကြည့်ပါဦး ကိုယ့်ကို 
မွေးခိုင်းလိုက်တယ်...ကိုယ်ပွားလေးပေါ့။
လူမွဲ၊ လူပျင်း၊ လူချမ်းသာတွေနဲ့ ဝေးဝေး
သဘာဝကြက်ဥနှစ်လဲ မလိုတော့ဘူး
ကိုယ့်တို့ကလေးတွေဟာ အပြည့်အစုံ
ပါလာတယ် ကိုယ်ပွားလေးရေ။
ကိုယ်တို့ဟာ ချစ်ချင်စရာ၊ 
ကြော်ငြာသမား ငှားပြီး
သူတို့ကိုပြမယ်၊ Eminem ကောင်စုတ်နောက်မှာ
ချစ်၈ရာ အကောင်းဆုံးပေါ့
အို မိတ်ဆွေ၊ ဆပွားလိုက်၊ Walt Disney 
နဲ့ Hannibal Lector လို လုပ်ပိုင်ခွင့်ရပါ။
Phil Spector အိုကြီးထက် ကင်ဆာဆဲလ်
မပြန့်ပွားတာ ပိုပြောနိုင်တယ်။
လက်ချင်းတွဲ ရှင်ကျန်မယ်၊ Sony အစား Verve
နဲ့ စာချုပ်ရင်ပေါ့၊
မင်းဟာ ငါ့ ကိုယ်ပွားလေး၊ 
ကိုယ်ပွားလေးရေ ချစ်လိုက်တာကွယ်။
ဟာ ချစ်ခဲ့ဖူးတာ ကိုယ်တစ်ဦးပါပဲ၊
အိုး ဒါက ဟိန်းလို့၊ ကို်ယ်ရဲ့သေလောက်
တဲ့ ဆွဲဆောင်မှုပါ ကိုယ်ပွားလေးရေ။။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီတော့ တကယ်က လူတွေ သူတို့
ကိုယ်တိုင်အတွက်
နေရာတွေ ဖန်တီးတဲ့အကြောင်း
ပြောမှာဖြစ်ပေမဲ့
ဒီမှာရှိတဲ့အကြောင်း အရင် ပြောချင်တယ်။
အကြောင်း နှစ်ခုရှိပါတယ်၊ ဒီနှစ်ယောက်က
ကျွန်တော့သား နှစ်ယောက် Ford နဲ့ Wren ပါ။
Ford သုံးနှစ်သားအရွယ်လောက်မှာ
အရမ်းသေးတဲ့ အခန်းလေးမှာ အတူတူနေခဲ့တြယ်၊
အရမ်းကိုသေးတဲ့ နေရာ တစ်ခုပါ။
အခန်းတစ်ဝက်က ကျွန်တော့ရုံးခန်းဖြစ်ပြီး
ကျန်တဲ့တစ်ဝက်က သူ့အိပ်ခန်းပါ။
စာရေးဆရာ တစ်ယောက်ဆိုရင်
နောက်ဆုံးရက်တွေမှာ
ပစ္စည်းတွနဲ့ ပြည့်ကျပ်နေမှာကို
ခန့်မှန်းလို့ရပါတယ်။
ဒီတော့ Wren က သူလမ်းကြောင်းမှာဆိုတော့
ကိုယ်ပိုင်တစ်နေရာ ရှာဖို့လိုတာ
သိလိုက်တယ်။
အိမ်မှာက နေရာမရှိတော့ဘူး။ ဒီတော့
နောက်ဖေးဘက် ထွက်လိုက်တယ်၊
အရင်က အဆောက်အဦ အတွေ့အကြုံမရှိပဲ
ဒေါ်လာ ၃၀၀၀ နဲ့ ပြန်သုံးတဲ့ပစ္စည်းတွေနဲ့
ဒီနေရာကို ဆောက်လိုက်တယ်။
ဒါက ကျွန်တော်လိုတာ အကုန်ပါပြီး
တိတ်ဆိတ်ပါတယ်။
နေရာကအတော်ပဲ ကိုယ့်ထိန်းချုပ်မှုရဲ့
အောက်မှာဆိုတာ အတော်အရေးပါတယ်
ဒီနေရာကို ဆောက်နေရင်း ကိုယ့်ဘာသာ
တွေးမိတယ်၊
"ကိုယ်ပိုင်နေရာတစ်ခု ရအောင်လုပ်ရတဲ့သူ
ငါတစ်ယောက်တည်းဆိုတာ ဟုတ်ပါ့မလား"
ဒီတော့ သုတေသနလုက်လိုက်တယ်။
အရင်ကသမိုင်းဝင် ဖြစ်ခဲ့ဘူးတာ သွားတွေ့တယ်။
Hemingway မှာ သူ့စာရေးတဲ့နေရာ ရှိခဲ့တယ်။
Elvis မှာ လူပျိုဆောင် နှစ်ခု သုံးခု ရှိခဲ့တယ်၊
ဒါတော်တော် ထူးတယ်၊ ဘာလို့ဆို ဇနီးရော၊ 
အမေနဲ့ပါ Graceland မှာ သူနေခဲ့တာကိုး။
ခေတ်ပေါ်ယဉ်ကျေးမှုမှာ Superman မှာ
Fortress of Solitude ရှိပြီး
ဒါဟာ တကယ်တော့ Batcave ပါ။
ဒီလိုနဲ့ အဲဒီတုန်းက နားလည်ခဲ့
တာက ခရီးထွက်ချင်စိတ်ဖြစ်ခဲ့ပြီး အခုအခါ
ဘယ်သူတွေက သူတို့ကိုယ်တိုင်အတွက်
ဖန်တီးနေလဲဆိုတာ မြင်ချင်တာပါ။
ဒါက အရင်ဆုံးတွေ့တာတွေထဲက တစ်ခု၊
Texas က
Austin မှာ၊ ကျွန်တော့ အရပ်လေ။
အပြင်ဘက်မှာ ကားရုံစစ်စစ် ပုံပေါက်နေတယ်၊
ကားရုံ အနိပ်စားလေးပေါ့။
ဒါပေမဲ့ အတွင်းမှာကျတော့ မတူတော့ဘူးဗျို့။
ဒါဟာ ကျွန်တော့အတွက်တော့ စံပြလူပျိုဆောင်ပါ။
နီယွန်ဖျော်ဖြေပွဲပုံတွေ၊ ဘားတစ်ခု
နောက်ပြီး တကယ်ပဲဗျာ မီးအိမ်ရှည်တစ်ခု၊
ဒါက တော်တော် အရေးကြီတယ်။
နောက် လူပျိုဆောင်တွေဟာ အတွင်းဘက်ပဲ
ဖြစ်ဖို့မလိုတာ နားလည်လိုက်တယ်
ဒီလူက ဘိုးလင်းမြောင်းရှည်ကို နောက်ဖေးမှာ
ဆောက်တယ်။
ပျဉ်ပြားတွေ၊ မြက်ခင်းတုကနေပေါ့။
အမှတ်သင်ပုန်းကို အမှိုက်ပုံထဲမှာ
တွေ့ခဲ့တယ်။
ဒီမှာ ပို​ခေတ်မီတဲ့ နောက် နေရာတစ်ခု။
ဒါက ၁၉၂၃ က သစ်သား ဆွဲသင်္ဘောတစ်စင်းပါ။
တစ်စင်းလုံး Douglas ထင်းရူးသားနဲ့လေ။
အဲဒီလူ ကိုယ်တိုင် ဆောက်ခဲ့တယ်။
အတွင်းဘက်မှာ တွဲလောင်းကျနေတဲ့
နေရာလွတ်က စတုရန်းပေ ၁၀၀၀ လောက်ရှိတယ်။
ဒီတော့ တော်တော်စောတဲ့ လေ့လာမှုတွေထဲမှာ
တွေ့နေတာတွေဟာ တွေ့ဖို့မျှော်လင့်တာ
တွေ မဟုတ်ဘူးလို့နားလည်မိတယ်။
ဒါက ရှင်းရှင်းပြောရင် ဘီယာခွံ ပိရမစ်တွေ၊
အရမ်းသိပ်ထည့်ထားတဲ့ ဆိုဖာတွေ၊
TV ဖန်ပြားတွေပါ။
သေချာပေါက် ကျက်စားတဲ့ နေရာတွေ ရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ တစ်ချို့က အလုပ်လုပ်ဖို့၊ 
တစ်ချို့က ကစားဖို့၊
တစ်ချို့က ကောင်လေးတွေ
သူတို့ပစ္စည်းတွေ ကောက်ဖို့ပါ။
အထူသဖြင့် ကျွန်တော် တွေ့နေတာတွေ
အတွက် အံ့ဩမိတယ်။။
ဥပမာ ဒီနေရာပေါ့ဗျာ။
အပြင်က အရှေ့မြောက်ပုံစံ ကားရုံပုံပေါက်တယ်။
ဒါက New York က Long Island မှာပါ။
ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပေးနိုင်တာဆိုလို့ 
ပြတင်းပေါက်အဝိုင်းပါပဲ။
အတွင်းဘက်မှာက ၁၆ ရာစု ဂျပန်
လက်ဖက်ရည်ဆောင်ရဲ့ အပန်းဖြေခန်းပါ။
ဒီလူက ပစ္စည်းအားလုံးကို
ဂျပန်ကတင်သွင်းပြီး
ရိုးရာဟန်ဆောက်ဖို့ ဂျပန်လက်သမား
တစ်ယောက်ကို ငှားရမ်းခဲ့တယ်။
သံချက်တွေ၊ ဝက်အူတွေ တစ်ခုမှမရှိဘူး။
အဆက်အားလုံးကို လက်နဲ့ထွင်း၊
လက်နဲ့ပုံဖော်ထားတယ်။
ဒီမှာ နောက် ပုံစံကျ ရှုခင်းလှလှပါ။
Las Vegas ကဆင်ခြေဖုံးပါ။
ဒါပေမဲ့ ကားရုံတံခါးတွေဖွင့်လိုက်ရင်
အတွင်းမှာ ပုံမှန်အရွယ် လက်ဝှေ့ကြိုးဝိုင်း
တစ်ခုပါ။
(ရယ်သံများ)
ဒါအတွက် အကြောင်းပြချက်ကောင်း ရှိပါတယ်။
ဒါကို Wayne McCullough ဆိုတဲ့လူ
ဆောက်ခဲ့တာ။
သူက ၁၉၉၂ အိုလံပစ်မှာ အိုင်ယာလန်အတွက်
ငွေတံဆိပ်ရခဲ့ပြီး
ဒီမှာ သူလေ့ကျင့်တယ်။ သူများတွေကို
​လေ့ကျင့်ပေးခဲ့တယ်။
ကားရုံဘေးမှာတော့ သူ့ကိုယ်ပိုင်
ဆုတံဆိပ်ခန်း၊ အဲဒီမှာ
သူ့အောင်မြင်မှုတွေထဲ အပန်းဖြေနိုင်သလိုပေါ့
ဒါက လူပျိုဆောင်ရဲ့ နောက်ထပ်
အရေးပါတာမျိုးပါ။
ဒီတော့ ဒီနေရာဟာ လူတစ်ယောက်ရဲ့
အလုပ်ကို ကိုယ်စားပြုရင်း
ထက်သန်မှုကိုလည်း ကိုယ်စားပြုပါတယ်။
အင်္ဂလိပ် ရွက်သင်္ဘော အတွင်းဘက်လိုမျိုး
လုပ်ထားတာပါ။
ဒါဟာ ၁ရ ရာစု၊ ၁၈ ရာစုက ရေကြောင်း
ရှေးဟောင်း အစုအဝေးပါ။
ပြတိုက် အင်္ဂါရပ်ပေါ့။
ခရီးစဉ် အဆုံးမှာတော့
နေရာ ၅၀ ကျော် တွေ့ခဲ့တယ်။
ဒါတွေဟာ ကြိုမသိနိုင်ပဲ အံ့စရာလည်း
ကောင်းတယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်ပြီးတော့လည်း .....
သူတို့တွေ ကိုယ်ပိုင်အမှတ်အသားပြုပုံနဲ့
ဒါတွေထဲ နှစ်လုပ်ခဲ့တာကိုအရမ်း သဘောကျမိတယ်
ကျွန်တော်ဆုံခဲ့တဲ့ လူတွေဟာ သူတို့လုပ်တာတွေ
အပေါ် အတော် ထက်သန်တယ်လို့
နားလည်မိတယ်။
သူတို့အလုပ်ကို တကယ်မြတ်နိုးပြီး
စုစောင်းတာ နဲ့ ဝါသနာတွေမှာ စိတ်ထက်သန်တယ်။
ဒီလိုနဲ့ သူတို့လုပ်လိုတာနဲ့
သူတို့ဘယ်သူဆိုတာ ထင်ဟပ်စေဖို့
ဒီနေရာတွေကို ဖန်တီးခဲ့ကြတယ်။
ဒီတော့ ကိုယ်ပိုင်နေရာမရှိဘူးဆိုရင်
ရှာပြီးနေလိုက်ဖို့ လှိုက်လှဲစွာ
ထောက်ခံတယ်
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
လွန် ခဲ့တဲ့ ၄ နှစ် လောက်က ၊ New Yorker (magazine) က စာစောင်တခုကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်
ဘာလဲဆိုတော့ ဒိုဒိုငှက် အရိုးတပုံကို
Mauritius ကျွန်းစု က တွင်းတတွင်းထဲမှာ ရှာဖွေတွေ ့ရှိ လိုက်တဲ့ အကြောင်းပါ။
ကဲ ... အဲ့သည့် Mauritius ကျွန်းစု ဆိုတာ ကျွန်း သေးသေး လေး ပါ
Madagascar ကျွန်းကြီးရဲ ့ အရှေ ့အရပ်မှာရှိပြီး
Indian ပင်လယ်ပြင်ထဲမှာ ရှိပါတယ်။ အဲ့သည့်နေရာမှာ
ခုန ကပြောတဲ့ ဒိုဒိုငှက် အရိုးစုကြွင်းကို ရှာဖွေတွေ ့ရှိခဲ့ပြီး
အဲ့သည့် နေရာမှာပဲ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၅၀ က သည် ငှက်မျိုးတုံး ခဲ့တာပါပဲ။
အခုလို ရှေးဟောင်း ရုပ်ကြွင်း ရှာဖွေမှုကို အားလုံးက စိတ်ဝင်တစား ရှိကြတယ်
ဘာလို ့လဲဆို ဒါဆိုရင် အခု တွေ ့တဲ့ အရိုးစု လေး တစုံနဲ ့
ဒိုဒို ငှက် ဘယ်လိုဆိုတာ သေသေချာချာ သိနိုင်ပြီ ပေါ့ ။
ကဲ ကြည့် .... တကမ္ဘာလုံးမှာ ရှိတဲ့ ပြတိုက်တွေမှာ
ဒိုဒိုငှက် ရဲ ့ အရိုးတွေ ရှိကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ ့ ဘယ်သူမှ .. ဘယ်သူမှ
သဘာဝ သမိုင်းပြတိုက် မှာတောင်မှ
Mauritius ကျွန်းမှာ ရှိတဲ့ ပြတိုက် နော် - အဲ့ဒီမှာတောင်
ဒိုဒိုငှက် တကောင်တည်းက ရတဲ့ အရိုးနဲ ့ ပြန် စဉ်ထားထဲ့ အရိုးစု မရှိပါဘူး။
ဒါဟာ ... လုံးဝ အမှန် မဟုတ်ပါဘူး။
တကယ့် အမှန်က British Museum က စုဆောင်း မှုများ ထဲမှာ
ဒိုဒိုငှက်ရဲ ့ အရိုးစု အပြည့်အစုံ ရှိခဲ ့ဘူးပါတယ်
၁၈ ရာစုနှစ်အထိ ဆိုပါတော့..
ဘယ်လိုပုံလဲ ဆိုရင် ... ကျပ်စည်းထားတဲ့ အကောင်၊ အရေခွံတွေ ကျန်သေးတယ်
ဒါပေမဲ့ ... ဘယ်လိုဖြစ်သလဲ ဆိုတော့ ... နေရာအခက်အခဲ ကြောင့်
သူတို ့က ( ဗြိတိန် ပြတိုက်) ငှက်ရဲ ့ ခေါင်းကို ဖြတ် ၊ ခြေကို ဖြတ်
ပြီး တော့ ကျန်တဲ့ အရာ အားလုံးကို မီးပုံထဲ မီးရှို ့လိုက် တယ်
အခု သူတို ့ရဲ ့ ( ဗြိတိန် ပြတိုက်) website ကို သွားကြည့်မယ်ဆိုရင်
သူတို ့မှာ စာရင်း ရှိပါတယ်... ဘာပြောလဲ ဆိုတော့ ..
ကျန်တာတွေ အားလုံးက မီးဘေး သင့်သွားပါတယ်တဲ့။
ဒါဟာ အမှန်လုံးလုံး မဟုတ်ပါဘူး ... ကဲ ထားပါလေ။..
ခုနက ပြောခဲ့ တဲ့ စာစောင်ရဲ ့ မျက်နှာဖုံး ကတော့ ဒီ ဓာတ်ပုံပါပဲ
ကျနော် အပါအဝင် လူတော်တော်များ က တွေးပါတယ်... Tina Brown ဆိုတဲ့ အမျိုး သမီးဟာ
ဒီ ဓါတ်ပုံတွေကို ခုနက New Yorker (magazine) ဆီကို ယူလာ ပေးတဲ့ အတွက် အင်မတန်ကို တော်ပါတယ်။
ဘာလို ့လဲ ဆိုတော့ ဒီ ဓါတ်ပုံကြောင့် ကျနော့် ဘဝကြီးက ပြောင်းလဲသွားတယ်။
ကျနော် ဒီ ကိစ္စနဲ ့ ရူး သွပ်မှု စတင် လာပါတယ်
ဒီ ဓါတ်ပုံဟာ လှပရုံတင် မကပါဘူး
အရောင် ၊ အတိမ် အနက်၊ အနုစိတ် မြင်တွေ ့ရမှု
ဒီ နှုတ်သီးကို တွဲထားတဲ့ ၀ါယာကြိုး
ဒါတွေ ဟာ အရင် က ထိန်းသိမ်း သူ ဘယ် လို ဒီအရိုးစုကို တွဲထားတယ်ဆိုတာ
့ရာဇဝင်နောက်ခံကို ဒီ ဓါတ်ပုံက ညွန် ပြနေပါတယ်
အဲ့ဒါနဲ ့ ကျနော့်ဘာသာ ကျနော် စဉ်းစား မိတယ်
အကယ်၍ သာ .. ကျနော့် ကိုယ်ပိုင် ...
ဒိုဒို ငှက် ရုပ်ကြွင်း ရှိခဲ့ မယ်ဆို ရင် မကောင်း ဘူး လား ဗျာ...
( ရယ်မော ကြသည်)
အဲ့ဒါကြောင့် ... ဒီနေရာမှာ ကျနော် တခု ပြောချင်တာက
ကျနော့် ဘဝမှာ အရာဝထ္ထု တွေ.. အကြောင်း အရာတွေက ပြောတဲ့
ကိစ္စ တွေ ကြောင့် ရူးသွပ်မှုတွေ နဲ ့ အချိန် ကုန်ခဲ့ပါတယ်။
အခုဟာကတော့ ... နောက်ဆုံး ပေါ် ရူးသွပ်ခြင်း တခုပါပဲ။
ဒါကြောင့် ကျနော် ဘာတွေ စတင် ရှာဖွေသလဲ ဆိုတော့
ဘယ်သူများ ဘယ် လို ပစ္စည်း ကိရိယာ ရောင်း သလဲ..
ဘယ်လို မော်ဒယ်လ် ( ငှက်ရုပ်) ရနိုင် မလဲ ပေါ့။
အဲ့ဒါနဲ ့ ..ကျနော်ကိုးကားလို ့ရမယ့် စာရွက်စာတမ်း တွေ ၊ လှပတဲ့ ဓါတ်ပုံတွေအများကြီး တွေ ့လာတယ်
ဒိုဒို ငှက်ရိုး တော့ မပါဘူး နော် ။ ဒါပေမဲ့ ... ကျနော်က စမိပြီကိုး ...
ဒါလိုနဲ ့ ပဲ ကျနော် ဒိုဒိုငှက်ရိုး ဓါတ်ပုံပေါင်း ရာချီ ပြီး စုမိလာတော့
အဲ့ဒါတွေအား လုံးကို ကျ နော် "Creative Projects" folder မှာ သိမ်းတယ်ဗျာ။
ဒါကတော့ ကျနော့် ဦးဏှောက်ကြီးအတွက် ဂိ ုထောင်ကြီး ပေါ့ဗျာ .. ကျနော် စိတ်ဝင်စားတဲ့ အရာအားလုံးကို အဲ့ဒီ ဖိုလ်ဒါ မှာ သိမ်း တယ်။
ကျနော် အတွက် internet connection ရတိုင်း ..
အဲ့ဒီ ထဲကို သိချင်တဲ့ အရာတွေ သိမ်းတယ်။
အရာ အားလုံး ... လက်စွပ်လှလှ လေး က အစ .. လေယာဉ်ပျံ ဦးခေါင်း စက်ခန်း နေရာ အထိ ..
ဒီ သော့တံကတော့ Marquis du Lafayette က George Washington ဆီကို ပို ့ပေးခဲ့တာပါ။
Bastille ကို သိမ်း ပိုက်နိုင်ခဲ့တဲ့ အတွက် အောင်ပွဲခံနိုင်အောင်လို ့ပေါ့...
ရုရှားတွေ ရဲ ့ နျူကလီးယား ပစ်တင်ရန် သော့
အပေါ်မှာ တွေ ့ရတဲ့ သော့ကတော့ ကျနော် eBay ကတွေ ့တာပါ။
အောက်မှာ တွေ ့ရတဲ့ ပုံကတော့ ကျနော် ကိုယ်တိုင် လုပ်ထားတာပါ။
ဘာလို ့လဲ ဆိုတော့ ကျနော် eBay က သော့ကို မဝယ်နိုင်လို ့ပါ ခင်ဗျာ။
Storm trooper ၀တ်စုံများ ... Middle Earth မြေပုံ ...
ဒါကတော့ ကျနော် ကိုယ်တိုင် ဆွဲထားတာ။ ဒီဟာကတော့ ဒိုဒို ငှက်ရိုး folder
ပုံ ၁၇၀၀၀
20 gigabytes ကျော်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေ ပေါ့ဗျာ..
အမြဲတမ်း ထပ်တိုး နေတုန်း ပါပဲ ..
အဲ့ဒါနဲ ့ တနေ ့တော့ ... ၂ပါတ်ကျော်ကြာတဲ့ အခါ .. နေဦး ဗျ..
၁ နှစ်ကျော်ကြာ တဲ့ အခါ ဖြစ်လိမ့်မယ် .. ကျနော့် သားသမီး တွေနဲ ့ ပန်းချီပစ္စည်း ရောင်း တဲ့ ဆိုင်ထဲမှာ
ကျနော် က ရွှံ ့ပစ္စည်း လေး တချို ့ဝယ်တယ်ပေါ့ဗျာ .. ကလေး တွေနဲ ့ ရွှ ံရုပ်လုပ်မယ်ဆိုပြီး
ကျနော်က Super Sculpeys ရယ်၊ ၀ါယာကြိုး နဲနဲ ရယ် .. နောက် လိုအပ်မယ်ထင်တဲ့ ပစ္စည်း တချို ့လဲ ပါတယ်
အဲ့ ဒါနဲ ့ ကျနော် Sculpey ကို ကြည့်ပြီး စဉ်း စား မိတယ် ..
အကယ်၍သာ ..
ဟုတ်တယ် .. အကယ်၍သာ .. ငါဟာငါ ဒိုဒိုငှက်ရဲ ့ဦးခေါင်း ခွံကို လုပ်နိုင် မယ်ဆိုရင်
ကျနော် တခုတော့ ပြောမယ် နော် ... ကျနော် ပန်းပုဆရာ မဟုတ်ပါဘူး
ကျနော် ဟာ ပုံတခုကို တူအောင်ပဲ လုပ်တတ်တာပါ။
ကျနော့်ကို ဆွဲထားတဲ့ ပုံတခု ပေး ဗျာ။ နောက်ပြီး ဘယ်လိုပုံစံတူစေချင်လဲ ပြော
နောက်ပြီး crane, scaffolding ပေး.. "Star Wars" က အပိုင်း အစတွေပေး
အထူးသဖြင့် "Star Wars" က အပိုင်း အစတွေ ပေါ့ဗျာ
အဲ့သည့် အလုပ်ဆို .. ကျနော် တနေကုန် လုပ်နိုင်တယ်ဗျာ..
အဲ့ဒီအလုပ်နဲ ့ပဲ ကျနော် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြု လာတာ ၁၅နှစ် ရှိပါပြီ ခင်ဗျာ..
ဒါပေမဲ ့.. ဒီလိုပုံမျိုး ပေးဗျာ ..
ကျနော့် သူငယ်ချင်း Mike Murnane က ဒါကို ထုဆစ်ထားတာပါ..
ဒါကတော့ Star Wars အတွဲ ၂ အတွက် ပုံကြမ်း
ဒါမျိုးကိုတော့ ကျနော် မလုပ်ပါဘူး ..
တချို ့လူတွေကတော့ ဒီလိုမျိုး လုပ်တတ်ကြပါတယ် .. နဂါးတွေ... နူးညံ့ တဲ့ အရာတွေ ပေါ့ဗျာ
ဒါပေမဲ့ ... အဲ့ဒီ့ ဒိုဒိုငှက်ခေါင်းခွံတွေ ကို ကျနော် ကြည့်တာကြာလာတဲ့ အခါမှာ
ဒီငှက် ရဲ ့ အချိုးအစား တည်ဆောက်ပုံကို
နားလည်လာတယ်။ အဲ့ဒါဆိုရင် ကျနော် ပုံတူကူးလုပ်လို ့ရပြီ ပေါ့။
ကျနော် ဆိုလိုတာက .. ဒါဟာ ဒီလောက် ခက်ခဲတဲ့ အရာ မဟုတ်တော့ဘူး။
အဲ့ဒါနဲ ့ .. ဒီငှက် ရဲ ့အကောင်းဆုံး ဓါတ်ပုံတွေ ကို ကျနော် ရှာနိုင် သလောက်ရှာတယ်ဗျာ
ရနိုင် သမျှ အကိုးအကား ကျနော် ဆွဲတယ်ဗျာ..
နောက်ဆုံး .. ကျနော် ဒီ ပုံလှလှလေးကို ရှာတွေ ့မိတယ်ဗျ။
eBay မှာ လူတယောက်က ရောင်းနေတာ
အဲ့ဒါ အမျိုး သမီး တယောက်ဆိုတာ သေချာတယ်။ အမျိုးသမီး တယောက်ရ ဲ ့လက်
ကျနော့်မိန်းမ လက်အရွယ်လောက်ရှိလိမ့်မယ်လို ့ခန် ့မှန်း လိုက်တယ်ဗျာ
အဲ့ဒါနဲ ့ပဲ ကျနော်လည်း ကျနော့် မိန်းမ ရဲ ့လက်မကို တိုင်း တယ်ဗျာ။ နောက်ပြီး ခေါင်းခွံကို လက်မ အတိုင်း နဲ ့အချိုး ချတယ်
ပြီးတော့ တကယ်အကောင်အရွယ် ရအောင် ချဲ ့လိုက်တယ်ဗျာ .. အဲ့ဒီကနေ စတာပါပဲ
ကျနော့်မှာ ရှိတဲ ့အခြား ကိုးကားချက်တွေနဲ ့နှိုင်းယှဉ်တယ်။
နောက်ပြီး နှုတ်သီးက ဘယ်လောက်ကြီး သင့်သလဲ စသည်ပေါ့
ဘယ်လောက် ရှည်သင့်သလဲ .. စသည်ဖြင့်
အဲ့သလိုနဲ ့ နာရီ အနည်းငယ်ကြာတော့ .. ကျနော် လုပ်ဖြစ်သွားတယ်ဗျ
တကယ်တမ်းတော့ အတော်ပီပြင်တဲ ့ ဒိုဒိုငှက်ခေါင်းခွံဗျ။
ဘယ်လိုပြောရမလဲဆို ရင် ...ဥပမာ ရှုပ်ပွနေတဲ့ အခန်းတခု ကို ရှင်းကြမယ် ဆိုပါတော့ဗျာ..
ပစ္စည်း တခုခြင်း စကောက်မှပဲ ရမယ်ဗျ။ တခန်းလုံးကို ချက်ချင်း ရှင်း လို ့မရဘူး။
ကျနော်က ဒိုဒိုငှက်အရိုးစု ကို စဉ်းစားတာမဟုတ်ဘူး။
ကျနော်သိလိုက်ရတာ .. ကျနော် ဦးခေါင်းခွံ ပြီး သွားတယ်
နောက်ပြီး ၀ါယာကြိုးနဲ ့တွဲထားတာက
အနောက်မှာ ကျောရိုး ရှိရမဲ့ဘက်ကို ထွက်နေတယ်
နောက် အခြား ကိစ္စတွေ ကျနော် စိတ်ဝင်စား ရူးသွပ်ခဲ့တာကတော့
ကျောရိုးတွေ အရိုးစုတွေကို ကျနော် တတ်နိုင်သလောက် စုဆောင်းခဲ့တယ်
ကျနော်ဘာကို နားလည်လာသလဲဆိုရင် ဒီကျောရိုးတွေက
ဘယ်လို စယန ္တရား လို လှုပ်ရှားတယ် ကို သိလာတယ်။ ကျနော် စတင် အတုခိုးတယ်ဗျာ။
အဲ့ဒါနဲ ့ ခလုပ် တခုခြင်း
ကျောရိုး တဆစ်ခြင်း ... ကျနော် စတင် တပ်ဆင်တယ်။
အဲ့သလို နဲ ့... တနေ ့လဲကုန်ရော.. ကျနော့်မှာ အတော်ဟုတ်တဲ့ အရိုးခွံရလာတယ်ဗျ။
အသင့်တင့် ကောင်းမွန်တဲ့ ကျောရိုးနဲ ့ .. တင်ပါးဆုံရိုး တဝက်ပေါ့ဗျာ
အဲ့ဒီနောက် .. ကျနော် ဆက်လုပ်တယ်ဗျာ .. အကိုးအကားတွေ ထပ်ရှာတယ်
ရှာလို ့တွေ ့သမျှ အကိုးအကား - ပန်းချီ ၊ ဓါတ်ပုံလှလှ လေး တွေ
ဒီကောင် ကို ကြည့် ... ကျနော် ဒီကောင်ကို သိပ်ကြိုက်တာ။ သူက ဒိုဒိုငှက် ခြေထောက်ရိုးကို
scanner ပေါ်မှာ ပေတံနဲ ့တင်ထားတာဗျ
အဲ့ဒီလို တိကျမှုမျိုးကို ကျနော်ကလိုချင်တာ
ဒါနဲ ့နောက်ဆုံးမှာ
ရှိသမျှ အရိုးတွေကို ဆက်စပ်ပြီး ကျနော် ပုံတူတခု လုပ်ဖြစ်သွားပါတယ်
အဲ့သည်နောက် .... ၆ပါတ်အကြာမှာ
ကျနော် ကိုယ်ပိုင် ဒိုဒို အရိုးစုကို ဆေးသုတ်ပြီး
သေသေချာချာ ထာင်ထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်
ဒီမှာကြည့်ဗျာ ... ပြတိုက်အတွက် ကျနော် စာတမ်းလေး တောင် လုပ်ထား ပါတယ်။
အဲ့ဒီမှာ ဒိုဒိုငှက်ရဲ ့ ရာဇဝင် အကျဉ်းချုပ်
TAP ပလပ်စတစ် ကတော့့ - ကျနော် ဓါတ်ပုံမရိုက်ထားမိဘူးဗျာ
ပြတိုက်က မှန်ပုံး ပါပဲ။
ကျနော့်အိမ်မှာ ဒီကောင် အတွက်ထားစရာ နေရာ မရှိပါဘူး
ဒါပေမဲ့ .. ကျနော် စခဲ့တာကို အဆုံးသတ်ရမယ်လေ
အမှန်တော့ ဒါတွေအားလုံးဟာ ကျနော့်အတွက် အပြောင်း လဲကြီး ပြောင်း လဲ ခဲ့ပါတယ်။
ကျနော် အစောက ပြောခဲ့သလိုပါပဲ .. ကျနော့် ဘဝက
ဒီ ပစ္စည်းတွေ က ပြောတဲ့ ပုံပြင်တွေကြောင့် စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်ခဲ့
အဲ့ဒီလိုပါပဲ .. ကျနော်ကိုယ်တိုင် မရ ရအောင် လုပ်ရင်းကနေ
သူတို ့တွေကို ချစ်တတ်လာတယ် .. နက်နက် နဲနဲ သိလာတယ်
Creative Projects Folder ထဲမှာ
ကျနော် အခုလတ်တလော လုပ်နေတဲ ့projects တွေ အများကြီးပဲဗျ
ကျနော် လုပ်နေဆဲ ကိစ္စများ ... နောက်ပြီး .. နောင် တချိန်မှ လုပ်မည့် ကိစ္စများ
တချို ့ကတော့လည်း ကျနော် ရှာဖွေတွေ ့ရှိယုံသာ ရှိပြီး ၀ယ်မယ် ..
ကိုင်ကြည့်မယ် ထိကြည့်မယ် .. ဒီလောက်နဲ ့ပြီးမည့် ကိစ္စများ
ဒါပေမဲ့ ပြောရမယ်ဆိုရင် မသိရသေးတဲ့ အကြောင်းတွေ အများကြီး သိလာရတယ်
ကျနော် ဘယ်လို ပုံစံလုပ်ပေးရမလဲ
မတူတဲ့ ကိစ္စလေး တွေပေါ့
ကျနော့်ကိုယ်ပိုင် R2D2 (စက်ရုပ်) ရှိပါတယ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရမယ်ဆိုရင် .. ဒီလို ပုံစံလုပ်တယ်ဆိုတာ ကျနော့်အတွက် လွယ်ပါတယ် ခင်ဗျ
အဲ့ဒါနဲ ့ပဲ ကျနော့်ရဲ ့"Creative Projects" folder ကို နောက်တခေါက် ပြန် ကြည့်မိတယ်
ဘာကို သွားတွေ ့လဲ ဆိုတော့ Maltese စွန်ငှက် ကို သွားတွေ ့တယ်
ကျနော့် အတွက် ရီရတယ်ဗျ
Hammett ၀တ္တုထဲက အကြောင်းအရာ လေး တခုကို နှစ်သက်မိလို ့
ဘာလို ့လဲ ဆိုတော့ ကမ္ဘာကြီး မှာ လူ တန်းစား ၂မျိုး ၂စား ခွဲခြားထား တယ်ဗျ
Chandler လူမျိုးရယ် Hammett လူမျိုးရယ်, ကျနော်ကတော့ လုံးဝ Chandler လူမျိုးပါ။ (၀ထ္တု ထဲက အကြောင်း ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏. ၀ထ္ထုကို ဖတ်ကြည့်ပါ)
ဒီကိစ္စမှာ တော့ စာရေးဆရာ အကြောင်း ပြောချင်တာ မဟုတ်ပါဘူး
စာအုပ် အကြောင်း လဲ မဟုတ်ပါဘူး ။ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ဇာတ်လမ်း အကြောင်း လဲမဟုတ်ပါဘူး
အခုပြောမှာ အဲ့သည့်ထဲက ပစ္စည်း နဲ ့သူ ့အကြောင်းပါ။
ဒါဆိုရင် ဒီပစ္စည်းဟာ
လက်ခံပစ္စည်း လိုပါပဲ .. အမျိုးမျိုး လက်ခံလို ့ရတယ်
ပထမဦးဆုံး ... ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဒီပစ္စည်းကြီး ရှိတယ်
"Kniphausen သိန်းငှက်." ပေါ့ဗျာ
ဒါဟာ အခမ်းအနားတွေမှာ မှ အသုံးပြု ရတဲ ့ ပစ္စည်း
1700 မှာ Swedish မြို ့စား အတွက် လုပ်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့
ဘယ်လို ပုံစံနဲ ့လုပ်ခဲ့တာလဲ ဆို ရင်
Hammett က သူ ့ရဲ ့ ခံစားချက်တွေကို Maltese စွန်ငှက် အတွက် ရေးခဲ့ တယ်
Hammett က သူ ့စာအုပ်တွေအတွက် ဒီ စိတ်ကူးယဉ်ငှက်ကို ဖန်တီး ခဲ့တာနော်
အားလုံးကို စာသားတွေနဲ ့ပဲ ဖန်တီးတာ .. အဲ့ဒါကြီး က engine ပဲ
အဲ့ဒီ အင်ဂျင်ကြီးကပဲ သူ ့စာအုပ်ဖြစ်အောင် တွန်းပေးတာ.. ရုပ်ရှင်ရိုက်ဖြစ်အောင် တွန်း တာ
နောက် ဖန်တီးမှုကတော့
အဲ့သည့် ၀ထ္ထုထဲက Hammett ဖန်တီး လိုက်တဲ့ ဇာတ်လမ်း
Kniphauser သိန်းငှက် ကို ခံစား ပြီး လုပ်ထားတယ်။ ရုပ်ရှင်တခုလုံးကို လဲ ဒီ ငှက်ကပဲ ဦး ဆောင်တယ်
နောက် .. စတုတ္ထ အဆင့်ကတော့
နောက်ထပ် ဒီကမ္ဘာထဲမှာ အရာဝတ္ထု အသစ် ထွက်ပေါ်လာတယ်
သူ က ရုပ်ရှင် အတွက် ဇာတ်ကြောင်း ... သူ က ကိုယ်စား ပြုတယ်
အဲ့ဒါ က နေ .. သူ ့ ကိုယ်ပိုင် လုပ်ကိုင်ခွင့်
နောက်ထပ် အသစ်
အသစ် လိုချင် စရာကြီး ဖြစ်လာတယ်
အဲ့သလိုနဲ ့ပဲ .. ကျနော် အတွင်းကျကျ လေ့လာရတော့တယ်။
အမှန်ကတော့ ကျနော် လေ့လာမှုတွေလုပ် ထား တယ် ခင်ဗျ
လွန် ခဲ့ သော နှစ်အနည်းငယ်ကပေါ့ဗျာ .. အဲ့ဒါကြောင့် အဲ့ဒီ folder ရှိနေတာ
ကျနော် ပုံတူ တခု ၀ယ်လိုက်တယ်... တော်တော် စုတ်ပြတ်တဲ့ ပုံတူလေး ပါ..
Maltese Falcon ကို eBay က ၀ယ်လာတာ
နောက်ပြီး ကျနော် ဓါတ်ပုံအတော် များများကို လဲ ကူးခဲ့ပြီးပါပြီ
တန်သင့်သော အကိုးအကားလဲ ရှိပြီးပြီ ခင်ဗျ
ဒါပေမဲ့ ... ကျနော် နက်နက်နဲနဲ လေ့လာလိုက်တော့
ဘာကို ရှာတွေ ့လိုက်ရလဲ ဆိုရင်
ကျနော် ဟာ ဒီငှက်ရဲ ့အကြောင်းကို အတွင်း ကျကျ သိချင်တာဗျ
ဒီငှက်ဟာ ပထမဦးဆုံး ရှေ ့ဆောင်လမ်းပြ ငှက်ဗျ..
Christie's (စာအုပ်ဆိုင်) မှာ1994 က ရောင်း သွားတယ်
အဲ့ဒါနဲ ့ကျနော်လဲ ရှေးဟောင်း စာအုပ်အရောင်းဆိုင်ကို ဆက်သွယ်တယ်ဗျာ
ဘယ်သူ ့မှာ မူရင်း Christie စာအုပ်အညွှန်း ရှိသလဲ လို ့ပေါ့
အဲ့ဒါနဲ ့ ဒီ ရင်သတ်ရှုမောဖွယ် ကောင်းတဲ့ပုံကို ကျနော် ရှာတွေ ့လိုက်တယ်
သူ ့မှာ အရွယ်အစား အညွန်းလဲ ပါတယ် ခင်ဗျ
အဲ့ဒါနဲ ့ ကျနော်လည်း ဓါတ်ပုံကို ကူးတယ်ဗျာ။ နောက်ပြီး ပုံကြီး ချဲ ့ တယ်
နောက်ထပ် အခြား အကိုးအကားတွေလဲ ဆက်တွေ ့တယ် ခင်ဗျ
Avi [Ara] Chekmayan, New Jersey က အယ်ဒီတာက အရင် တွေ ့တယ်ဗျာ
Maltese စွန် အကောင် ပုံတူ
၁၉၉၁ ခုနှစ်မှာ ပျံကျ စျေးက ပေါ့ဗျာ
အဲ့ဒီကောင် ဟာ တကယ့် အစစ် ဟုတ်မှ ဟုတ်ရဲ ့လားဆိုတာ သက်သေပြဖို ့ ..
အဲ့ဒီလူ ၅နှစ်လောက် ရှာလိုက်ရတယ်ဗျ
လေလံတင်သူတွေ ရဲ ့ လိုအပ်ချက်ပေါ့ဗျာ
ဘာလို ့လဲ ဆိုတော့ အဲ့ဒီကိစ္စနဲ ့ပါတ်သတ်ပြီး ဟုတ်လား မဟုတ်လား အငြင်းပွားမှုလေး တွေက ရှိ ခဲ့တယ်
အဲ့ဒီ ကောင်က .. ပြောရမယ်ဆိုရင် အဲ့ဒီခေတ်က ရုပ်ရှင် ရိုက်ရင်
အသုံးပြုလေ့ ပြုထ ရှိတဲ့ ပစ္စည်း မျိုး မဟုတ်ဘူး နော်
ရီတော့ရီရတယ်ဗျ .. စစ်-မစစ်ဆိုတာကို သိအောင်ကိုပဲ အတော်လေး ကြာတယ်
ဘာလို ့လဲဆိုတော့ .. ကျနော်ဆို ဒီပစ္စည်းကို ကြည့်ရုံနဲ ့တင်
အဲ့ဒါ အစစ်ကြီးဆိုတာ ကျနော် ပြောရဲတယ်ဗျာ
ပုံစံခွက် အတူတူ ကလုပ်ထားတာ
ဒါပေမဲ့ ဒီပစ္စည်းကျမှ လေလံတင်တော့ စကားများတဲ့ ကိစ္စက ရှိနေတယ်
ဒီပစ္စည်းရဲ ့ နောက်ကြောင်းကို ပြန်ကြည့်မယ်ဆိုရင် .. ဒီပစ္စည်းကို လေလံတင်ရောင်းတဲ့ ဆိုင်
ကျနော့်စိတ်ထင် ၁၉၉၅ လောက်က ဒေါ်လာ ၁ သိန်းနဲ ့ ရောင်းခဲ့တယ်
ဘာလေးပါ ပါလဲဆိုတော့ .. ဒီအောက်မှာ မြင်နိုင်တယ်ဗျာ
အရှေ ့ပုံတင် မဟုတ်ဘူး
ဘေး ဘက် ၊ နောက်ဘက်
နောက်တဘက်က ပုံပါ မြင်နိုင်တယ်ဗျ
ဒါဆိုရင် ကျနော့်မှာ လိုအပ်တဲ့ အခြေခံ ပစ္စည်းတွေရပြီ
Maltese စွန်ငှက်ကို ပုံစံတူလုပ်ဖို ့
သူတို ့ဘယ်လိုလုပ်သလဲ ၊ ဘယ်ကနေ ဘယ်လို စလုပ်သလဲ၊ ကျနော် ဘာမှ မသိဘူး
အဲ့ဒီတော့ ကျနော်က ဘာလုပ်သလဲဆိုတော့ .. ဒိုဒိုငှက်လုပ်တုန်းကလိုပဲ
ကျနော်မှာ ရှိတဲ့ အကိုးအကားတွေကို ပုံအပြည့်ချဲ ့တယ်
အဲ့ဒီနောက် အကြမ်းပုံတွေ ကို ညှပ်ထုတ် ပြစ်တယ်ဗျာ
အဲ့သည့် ပုံကြမ်းတွေကိုပဲ ရုပ်လုံးပေါ်လာအောင် ကိုးကားတယ်
Sculpey ယူပြီးတော့ အတုံးကြီး လုပ်တယ်
အဲ့သလိုနဲ ့ လုပ်ရင်း လုပ်ရင်း သည်ပုံရလာတယ်ဗျာ
တဖြည်းဖြည်းခြင် .. အမွေးအတောင် တခုခြင်း .. အနုစိတ်
ကျနော်လုပ်ရင်း နဲ ့ .. ဘာရလာသလဲဆိုတော့
Super Sculpey သုံးပြီး တီဗီရှေ ့မှာ အလုပ်လုပ်တာနော်
ကျနော့် အမျိုးသမီး ဘေး မှာထိုင်ပြီးတော့ပေါ့
လုပ်သမျှ အစအဆုံး ဒီပုံတပုံပဲ ရိုက်မိတယ်ဗျာ
နောက်ဆုံး လုပ်ရင်းနဲ ့ .. ကျနော် ဒါလေး ရလာတယ်
သိပ်မဆိုးလှတဲ့ Maltese စွန်ငှက်ပေါ့
ပြန်ပြောရရင် လဲ .. ကျနော် ပန်းပုဆရာမဟုတ်ပါဘူး
အဲ့ဒီ အတွက်ကြောင့်လဲ ကျနော် နည်းလမ်းတွေလည်း မသိပါဘူး
ကျနော့် သူငယ်ချင်း Mike က Sculpey သုံးပြီး ဘယ်လိုလုပ် လှပချောမွတ်တဲ့ မျက်နှာပြင်ရလဲဆိုတာ ကျနော်မသိဘူး
ကျနော် ဘယ်လိုမှ လုပ်လို ့ကို မရခဲ့ပါဘူး
အဲ့ဒါနဲ ့ ကျနော် ကိုယ်ပိုင် လုပ်ခုံကို သွားတယ်
ကိုယ်တိုင်ပဲ မိုလ် သွင်းပြီး ကော်နဲ ့ ပုံဖော်တယ်
အဲ့ဒီ ကော်ကြောင့်ပဲ ဖန်နဲ ့ ချောနေတဲ့ အချောသတ်ကို ရတယ်
ကဲ.. သည်မှာ နည်းအမျိုးမျိုး နဲ ့ ဘယ်လို ချောမွတ်တဲ့ အပြီးသတ်ကို ရလဲဆိုတာ သိလာတယ်
ကျနော့် အကြိုက်ကတော့
အမဲရောင် ဆေးခံနဲ ့ အခါ ရ၀ လောက်သုတ်တယ်
ပြီးတော့ အဲ့ဒါကို နောက် ၃-၄ရက် လောက် ထပ်ဖျန်းတယ် ... ဆေးရည်တွေ တောက်တောက်ကျတာ မှ မနည်းမနော
ဒါပေမဲ့ အဲ့သလိုလုပ်လိုက်ချင်းအားဖြင့် .. တကယ်ကို လှပတဲ့ မျက်နှာပြင်
ဖန်သားလို ချောမွတ်တဲ့ မျက်နှာပြင် ရလာတယ်
triple-zero steel wool နဲ ့ အချောသတ်တယ်
ဒီ အဆင့်ကို ရောက်လာရတဲ့ အတွက် အကောင်းဆုံး ကတော့
ရုပ်ရှင်ထဲမှာဗျာ .. နောက်ဆုံး သူတို ့ ဒီငှက်ကို ထုတ်လာတော့
စားပွဲပေါ်တင်တယ်ဗျာ .. ပြီးတော့ လှည့်လို ့ လဲ ရတယ်ဗျ
အဲ့ဒီတော့ ကျနော်ကလဲ သေချာအောင်
screen-shot တွေ freeze-frame တွေယူပြီး
နောက်ပြီး အလင်း နဲ ့ ကစားကြည့်တယ်ဗျာ .. ကျနော်က အလင်းကို
တနေရာထဲမှာ ပုံသေ ကိုင်ထားပြီး ... အလင်းရောင်ပြန်ဟတ်တာကို လဲ တူအောင် ယူတယ်
ကျနော် အဲ့သည့်လောက်ထိ အသေးစိတ်ရအောင် ယူခဲ့ပါတယ်
နောက်ဆုံး ကျနော် ရလာတာကတော့ .. ကျနော့်ကိုယ်ပိုင် Maltese စွန်ငှက်ပါ
လှလိုက်တာဗျာ .. နော်ပြီး ကျနော် ရဲရဲ ကြီး ပြောနိုင်တာကတော့
ကျနော်ဒါလုပ်ပြီး တဲ့ အချိန်မှာ .. အဲ့ဒီ အချိန်မှာ
ဒီကောင် ပုံတူ ရှိတယ်ဆို တာ .. ရှားမှ ရှားပါပဲ
ဒါကောင်ဟာ .. ထုဘူးသမျှ ထဲမှာ အတိကျဆုံး အသေချာဆုံး
မူလ ပထမ Maltese စွန်ကောင် ကို ကိုယ်စားပြုထားတာပါပဲ
ကျနော် ပြောမယ်နော် .. မူရင်း အကောင်ကို
Fred Sexton ဆိုတဲ့ လူက ထုဆစ်ခဲ့တာဗျ
အခုက စပြီး ဇာတ်လမ်းက နဲနဲ ထူးဆန်းတယ်
Fred Sexton က George Hodel နဲ ့ သူငယ်ချင်း ပေါ့ဗျာ
အဲ့သူ (George Hodel) က ကြောက်ဖို ့ကောင်းတယ် - လူတော်တော်များများက သူ ့ကို
Black Dahlia က လူသတ်သမားလို ့သိထားကြတယ်
James Ellroy က ဘာကို ယုံကြည်ထားလဲ ဆိုတော့
Fred Sexton .. ခုနက Maltese စွန်ငှက်ရဲ ့ ပန်းပုဆရာက
သူ ့အမေကို သတ်ခဲ့တယ်လို ့ယုံကြည်တယ်ဗျ
ပရိတ်သတ်ကြီးကို နောက်ထပ် ထူးဆန်းတာ ပြောပြအုန်းမယ်နော် .. ၁၉၇၄ မှာ
"The Maltese Falcon," ရုပ်ရှင် နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်လမ်း ဆက်ရိုက်နေစဉ်မှာ
ဇာတ်ကားနာမည်က "The Black Bird," တဲ့ .. မင်းသားက George Segal,
Los Angeles County ရဲ ့အနုပညာ ပြတိုက် (Museum of Art) မှာ
Maltese စွန်ငှက်ရဲ ့ မူရင်း ပလာစတာ ပုံရှိတယ်ဘူးတယ်ဗျ
ရုပ်ရှင်ရိုက်တော့ မူရင်း ၆ခု လုပ်ခဲ့တာ.. အဲ့သည့်ထဲက ၁ခုပေါ့
အဲ့ဒါကြီးက ပြတိုက်ထဲက နေ အခိုးခံရရော .. လူတော်တော်များများက ဘာထင်လဲဆိုတော့
ဒါ သတ်သတ်မဲ့ နာမည်မကြီး-ကြီးအောင်လုပ်တာပဲပေါ့
John's Grill ဆိုတဲ့လူက
"The Maltese Falcon," ကားမှာ အရံအနေနဲ ့သရုပ်ဆောင်ဘူးတယ်ဗျ
သူ ကို San Francisco က စားသောက်ဆိုင်တွေမှာ တွေ ့နိုင်သေးတယ်
သူ ့ရဲ ့ဖောက်သည်တွေထဲမှာ Elisha Cook ဆိုသူ ပါတယ်
Elisha Cook က ရုပ်ရှင်ထဲမှာ (The Maltese Falcon) မှာ Wilmer Cook ဆိုပြီး သရုပ်ဆောင် ထားတယ်
အဲ့ဒီ ခုနက မူရင်း ၆ကောင်ထဲက ၁ကောင်ကို
သူ ့ကို ပေးခဲ့တာ
အဲ့ဒါ က သူတို ့ မှန်ဘီရိုထဲမှာ ၁၅နှစ်လောက် ထိုင်နေတာနော်
အခိုးခံရပါလေရော..
၂၀၀၇ ဇန်နဝါရီလ ပေါ့
ဘယ်လိုနောက်ဆုံး ကောက်ချက်ချ လို ့ရလဲဆိုတော့ .. အဲ့ဒီ အကောင်ပုံတူတွေဟာ
တကောင်ပြီး တကောင် သူ ့ဟာသူ ပျောက် ပျောက်သွားတယ်
ကဲ.. သည်မှာ ကျနော့် အကောင်
မြတ်နိုးတယ် .. ကြည့်လို ့လဲ ကောင်းတယ်
အလင်း ကျပုံလဲ လှတယ်
ကျနော် လုပ်ဘူးသမျှထဲမှာ အကောင်း ဆုံး
သို ့မဟုတ် ဒီကမ္ဘာကြီးထဲမှာ ရနိုင်တာရှိသမျှမှာ အကောင်း ဆုံးဗျာ
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာလေး တခု ရှိတယ်... အဲ့ဒါက
ဒီပစ္စည်း အတွက် ဖြစ်သင့် သမျှ အားလုံး ကျနော်လို ချင်တယ်ဗျာ
ကျနော် တကယ့်အလေးချိန် အတိုင်း လိုချင်တယ်
ဒီကောင်က ကော်ကလုပ်ထားတဲ့အတွက် .. အတော်ကို ပေါ့နေတယ်
group တဖွဲ ့ကို ကျနော် online မှာ သွားလေ့သွားထ ရှိတယ်
ကျနော့်လို ၀ါသနာတူ အူကြောင်ကြောင်တွေပေါ့
Replica Props Forum လို ့ခေါ်ပါတယ်။ အဲ့သည့် မှာ အရောင်း အဝယ် လုပ်လို ့ရတယ်
ရုပ်ရှင်မှာ အသုံးပြုတဲ့ပစ္စည်းတွေ ဘယ်လိုလုပ် တယ်၊ ရောင်းဝယ်တယ်၊ သွားလာတယ် အစုံပေါ့
အဲ့ဒီက လူတွေထဲက တယောက်က
ကျနော် တခါမှ မတွေ ့ဘူးတဲ့ သူငယ်ချင်း ဆိုပါတော့ ..ဒီလိုပဲ အရုပ်တွေကိစ္စပြောရင်း သိတာ
သူက မြို ့တမြို ့က သံရေကျို စက်ရုံက မန်နေဂျာ
သူက ကျနော့်ရဲ ့ စွန်ငှက် ပုံစံကို ယူတယ်
ပြီးတော့ သူပဲ ဖယောင်းနဲ ့ ပုံစံ လောင်းပြီး
နောက်ဆုံး ကြေး နဲ ့သွန်း ပေးတယ်
ဒါ ကျနော် ပြန်ရတဲ ့ ကြေးရုပ်တုပါပဲ
အဲ့ဒါကို အက်စစ်နဲ့ စားပြီး တော့ .. ဒါ နောက်ဆုံး ကျနော်ရတာ
ဒါကြီးဟာ.. ကျနော့်အတွက် ပြောမပြနိုင်လောက်အောင် ကြေနပ်စရာကြီးပါ
ကဲ ..ဒီမှာ .. ကျနော် ဒီပေါ်တင်ထားမယ်ဗျာ..
ပြီးရင် .. ပရိတ်သတ်ကြီးကိုယ်တိုင်
ကျနော်ကိုက ပရိတ်သတ်ကြီးကိုယ်တိုင် ဒီကောင်ကြီးကို မ-ကြည့်စေချင်တယ်
ပရိတ်သတ်ကြီးကို သိစေချင်တာက
ကျနော်ဘယ်လောက် ရူးသွတ်ခဲ့ရတယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဒီ စီမံကိန်းက ကျနော် တယောက်ထဲ အတွက်ပါပဲ
အဲ့ဒါတောင် ကျနော် eBay မှာ ဘာဝယ်ခဲ့သေးသလဲ ဆိုတော့
၁၉၄၁ နှစ်က ထုတ်တဲ့ Chinese San Francisco သတင်းစာ စာရွက်ကို ၀ယ်တယ်
ဒီငှက်ကို သေသေချာချာ ထုပ်လို ့ရအောင်လို ့
ရုပ်ရှင် ထဲက လိုပေါ့ဗျာ
(ရယ်မောကြသည်)
ကျနော် သိတယ်
( ရယ်မော လျက် အား ပေးကြသည်)
ကဲ သည်မှာ ပရိတ်သတ်ကြီး မြင်ရတယ် ... ၂၇ ပေါင်ခွဲ လေးတယ်ဗျာ
ကျနော့် ခွေး Huxley အလေးချိန် ရဲ ့ တဝက်ရှိတယ်
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာလေး တခု
ဒါ ကျနော့် နောက်ဆုံးပေါ် စွန်ရောဂါ ထမှုပေါ့ဗျာ
ဟိုး ဘယ်ဘက် အစွန်ဆုံးက အစုတ်အပြတ်က ကျနော် eBay က ၀ယ်လာတဲ့ ပုံတူ
ဟိုဟာက ကျနော့်ရဲ ့ နဲနဲ စုတ်ပြတ်နေတဲ့ Sculpey စွန်
ကျနော် ပုံသွင်းထားတာကို ပြန်ထုတ်ထားလို ့ပါ။ အဲ့ဒါကတော့ ပထမဆုံး ပုံတူကြမ်း
အဲ့ဒါကတော့ ကျနော့်ရဲ ့ အချော နဲ ့ အဲ့ဒါက ကြေးရုပ်ထု
အရုပ်တွေကို ပုံတူ ထုမယ် ပုံလောင်း မယ်ဆို ဘာဖြစ်သလဲ ဆိုတော့
ဆီလီကွန် နဲ ့ ကော်ကို စပြီး ရောပြီဆိုတာနဲ ့
သိပ်သည်းမှု နဲနဲ လျော ့တယ်ဗျာ .. အရွယ်အစားလဲ နဲ နဲ လျော့တယ်
ကျနော့် Sculpey ပုံတူကို ကြေးရုပ်နဲ ့ ယှဉ်ကြည့်လိုက်ရင်
သူက ၁-လက်မရဲ ့ ၃-မတ် လောက် ပုနေတယ်
ဒီလိုဗျ
ဘာလို ့ ကျနော် မမှတ်မိ ခဲ့တာလဲ
ဘာလို ့ကျနော် အကြီး မချဲ ့မိသလဲ
ကဲ အခု ကျနော်ဘာလုပ်မလဲ... ကျနော်မှာ ရွေးစရာလမ်း ၂ ခု ပေါ်လာတယ်
ပထမ .. ကျနော် လေဆာသုံးပြီး သူ ့ကို မီးရှိ ့မလား
အဲ့ဒီနည်းကို ကျနော်သုံးခဲ့ပြီး ပြီ
3D scan လုပ်ဘို ့ရာလဲ ဒီကောင်အတွက် 3D scan ရှိပြီးပြီ
အဲ့ဒါနဲ ့ကျနော် ဘယ်လောက်ထိ ချုံ ့ချင်တာလဲ ဆိုတာ အတိအကျ တွက်ရတယ်
ဖယောင်း အဖြစ်ကနေ ကြေးရုပ်သွန်းဖို ့
နောက်ပြီး ဒီပုံကို ကြီးအောင် ချဲ ့ရတယ်
3D lithography - အနားကွပ် လုပ်ဖို ့
ပြီးရင် အချောသတ်မယ် အဲ့ဒီနောက် ပုံတူ ကို ပုံစံလုပ်သူဆီ ပို ့မယ်
ပြီး ရင် ကျနော် က ကြေးရုပ် ပြန်ရမယ် ။ ... သို ့မဟုတ်
ဒီမှာဗျာ .. မူရင်း အရုပ်တွေကို ပိုင်တဲ့သူတွေအတော်များများ ရှိပါတယ်
ကျနော် သူတို ့ကို ဆက်သွယ်ဖို ့ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်
သူတို ့များ ကျနော့်ကို စကားလက်ခံပြောလေ မလား ဆိုပြီး...
အဲ့သည့် ပုံတူ တကောင် ကို မျက်စိနဲ ့ တွေ ့လေမလား .. ဒါမှ မဟုတ် ဓါတ်ပုံများ ပေးရိုက်မလား ပေါ့
ဒါမှမဟုတ် လက်ကိုင် လေဆာ ပုံတူကူးစက်ကို ထုတ်ပြီး ကူးလို ့ရမလား
ကျနော့်မှာ ရှိတဲ့ ပုံတူကူးစက်က မုန် ့ကြွပ် ပုံးထဲ ထည့်လို ့ရတယ်နော်
ကျနော် ကျိန်ဆို ကျိန်ပြောရဲပါတယ် .. ကျနော် သူတို ့ငှက်ကို လက်ဖျားနဲ ့တောင် မထိပါဘူး
3D scan လေးပဲ လိုချင်တာပါ။ ကျနော်ဗျာ .. စာရွက်တွေကိုတောင် လက်မှတ်ထိုးဖို ့အသင့်ပါ။
ဒီပုံတူကို ကျနော်မှလွဲ ၍ ဘယ်သူ ့ကို မှ မပေးပါဘူးလို ့.. ကျနော်ရုံးမှာပဲ သုံးမှာနော် .. ကျနော် ကတိပေးဖို ့အသင့်
သူတို ့လိုချင်ရင်တောင် သူတို ့ကို တခုပေးဦး မှာပါ
အဲ့သည့်နောက် .. ကျနော်လိုချင်တာ လုပ်မယ်ပေါ့ဗျာ
ဒါပေမဲ့ တကယ်ပြောရမယ်ဆိုရင် တော့ .. ကျနော်တို ့ဟာ မိမိကိုယ်ကို မိမိ မလိမ်ညာပဲ နေမယ်ဆိုရင်
ဘာပဲလုပ်လုပ် နိဂုံးမှာ အောင်မြင်မယ်ဆိုတာ ကျနော် ပြောရဲပါတယ်
အဲ့သည့် စလုပ်စရာ အလုပ်က အရေးတောင် မကြီးပါဘူး ခင်ဗျာ ..
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။
ကိုင်း၊ ဂုဏ်သရေရှိလူကြီးမင်းအပေါင်းတို့ ခင်ဗျာ၊ TED မှာ
ခေါင်းဆောင်မှုနဲ့ ပတ်သက်တာ၊ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဘယ်လို အစပြုရတယ်ဆိုတာတွေကို ကျွန်တော်တို့ အတော်များများ ဆွေးနွေးကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဦးတည်လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်တာကို အစ၊ အဆုံး ကြည့်ကြရအောင်လားဗျာ။ (၃) မိနစ် လျော့လျော့လေးအတွင်း၊
အဲဒီကနေ သင်ခန်းစာတစ်ချို့ကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာကြတာပေါ့ဗျာ။
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ခင်ဗျားတို့ သိပါတယ်။ ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်ဟာ
လူအများကြားမှာ ပေါ်ပေါ်လွင်ရှိဖို့နဲ့ အလှောင်အပြောင်ခံရဲတဲ့ သတ္တိရှိဖို့လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ သူလုပ်ဆောင်နေတာကို နောက်ကနေလိုက်ဖို့ဆိုတာ အရမ်းကြီးကို လွယ်ကူပါတယ်။
ကဲ ဒီမှာတော့ အရေးပါတဲ့ ကဏ္ဍတစ်ခုနဲ့ သူ့ရဲ့ ပထမဆုံးသော နောက်လိုက်တစ်ယောက်ပါ။
သူကနေပြီး အခြားသောလူတိုင်းကို ဘယ်လို နောက်လိုက်လုပ်ရမယ် ဆိုတာကို ပြသတော့မှာပါ။
ကဲ ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်ဟာ သူ့ကို တန်းတူတူညီမျှအဖြစ်နဲ့ လက်ခံကြိုဆိုတာကို သတိထားကြည့်လိုက်ပါ
အဲဒီလိုဆိုတော့ အဲဒါဟာ ခေါင်းဆောင် မဟုတ်တော့ဘူးပေါ့။
ပတ်သက်တာက သူတို့တွေပါ၊ အများစုပေါ့။
ကဲ ဒီမှာတော့ သူက သူ့မိတ်ဆွေကို ဆော်ဩနေပါတယ်။
ကဲဒီမှာ ပထမဆုံး နောက်လိုက်တစ်ယောက်ဟာ တကယ့်တမ်းကျ​တော့
၎င်းကိုယိတိုင်ကိုက လျှော့တွက် ခံထားနေရတဲ့ ခေါင်းဆောင် ပုံစံတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
ဒီလိုမျိုး ရပ်တည်ဖို့ ပေါ်ပေါ်လွင်လွင်ရှိဖို့ သတ္တိရှိရမှာပေါ့။
ပထမနောက်လိုက်ဆိုတာဟာ တစ်ကိုယ်တော်
ခပ်ကြောင်ကြောင်ငတိကို ခေါင်းဆောင်တစ်ဖြစ်လာအောင် ပြောင်းလဲပေးတဲ့ သူပဲလေ။
(ရယ်သံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
နောက်ပြီး ဟောဒီမှာ ဒုတိယမြောက် နောက်လိုက်တစ်ယောက်ပါ။
ဒီအချိန်မှာတော့ တစ်ကိုယ်တော် ငကြောင်တော့မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဒါက ငကြောင်နှစ်ကောင် မဟုတ်ဘူး။
(၃)ယောက်ဆိုရင် လူအုပ်ဖြစ်တယ်လေ။ ပြီးတော့ လူအုပ်တစ်အုပ်ဟာ သတင်းပဲပေါ့ဗျာ။
ဒါကြောင့် ဦးတည်လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဟာ အများတကာနဲ့ ပတ်သက်ရမယ်လေ။
ခေါင်းဆောင်ကိုသာမဟုတ်ပဲ၊ နောက်လိုက်တွေကိုလည်း ပြသဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ဗျာ နောက်လိုက်အသစ်တွေ အတုယူကြတာ
နောက်လိုက်တွေကို ဖြစ်ပြီး ခေါင်းဆောင်တွေကို မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ တွေ့ရှိရမှာ မို့လို့ပါ။
ကဲ ဒီမှာ နောက်ထပ် လူနှစ်ယောက် လာပြန်ပါပြီဗျာ။ နောက် ချက်ချင်းကြီးပဲဗျာ
နောက်ထပ်(၃)ယောက်။
အခုအချိန်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ အရှိန်ရနေပါပြီ။
အကြံပေးချင်တဲ့ အချက်က ဒါပါ။
အခု ကျွန်တော်တို့မှာ ဦးတည်လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုရှိနေပါပြီ။
ဒါ​ကြောင့် လူတွေ ပိုပြီးပူးပေါင်းပါဝင်လာလေလေ၊ အန္တရာယ်နည်းလေလေဆိုတာကို
သတိပြုလိုက်ကြပါ။
ဒါကြောင့် ခုနတုန်းက ခြံစည်းရိုးခွထိုင်နေကြတဲ့ လူတွေဟာ ထလာစရာ အကြောင်းမရှိသေးဘူးလေ။
သူတို့တွေ ထပြီ ထွက်လာကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
​လှောင်ပြောင်သရော်တာလည်း မခံရတော့ဘူးလေ။
ဒါပေမဲ့ ကတိုက်ကရိုက်ကြီးဆိုရင်တော့ သူတို့တွေဟာ လူအုပ်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ပိုင်း ဖြစ်တော့မှာပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ဒီတော့ နောက်ခဏလောက်မှာတော့
သူတို့အားလုံးဟာ လူအုပ်နဲ့ တစ်သားတည်းဖြစ်ဖို့ကို လိုလားတယ်ဆိုတာကို ခင်ဗျားတို့ မြင်တွေ့ရတော့မှာပါ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ဗျာ နောက်ဆုံးကျတော့ အုပ်စုထဲမှာ သူတို့ဝင်မပါရင်
လှောင်ပြောင်ခံရတော့မှာကိုးဗျ။
ဒါက ဦတည်လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုကို ဘယ်လိုစတင်တယ်ဆိုတာပဲပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ဒါကနေရရှိလိုက်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို ပြန်ခြုံပြီးကြည့်လိုက်ကြရအောင်ဗျာ။
ဒီတော့ ပထမအနေနဲ့က ခင်ဗျားဟာ
တစ်ယောက်တည်းရပ်ပြီး အင်္ကျီဗလာနဲ့ ကနေတဲ့ လူတစ်ယောက်လို အမျိုးအစားဆိုရင်တော့ဗျာ
ခင်ဗျားရဲ့ ပထမနောက်လိုက်တွေကို ဦးတည်လှုပ်ရှားမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ရှင်းရှင်းလင်းဖြစ်ဖို့ကို အညီအမျှအားပေးဖို့
အရေးကြီးတယ်ဆိုတာ သတိရလိုက်ပါ။ ခင်ဗျားကို မဟုတ်ဘူးနော်။
ကောင်းပါပြီ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တကယ့် သင်ခန်းစာကို လွတ်များလွတ်သွားပြီးလားဗျာ။
အကြီးမားဆုံး သင်ခန်းစာက ... ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိခဲ့ရင်ပေါ့ဗျာ၊
.....ကြားမိလိုက်ကြပါလားဗျာ ...ခေါင်းဆောင်မှုဆိုတာက
အလွန်အမင်းကြီကို အမွှန်းတင်ခြင်းဆိုတာကိုလေ။
ဒါ ဟုတ်တယ်ဗျ၊ ပထမလူက အင်္ကျီဗလာနဲ့လူလေ၊
ပြီးတော့ သူပဲ အမှတ်တွေအကုန်လုံးရမှာပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တမ်းကျတော့ တစ်ကိုယ်တော် ငတိကို
ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်အဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်တာက ပထမနောက်လိုက်ပါ။
ဒါကြောင့်မို့လို့ ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ ခေါင်းဆောင်တွေဖြစ်သင့်တယ်လို့ ပြောကြသလိုပဲ
ဒါဟာ တကယ့်ကို ထိရောက်မှုရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
တကယ်လို့ ခင်ဗျားဟာ ဦးတည်လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု စတင်ဖို့ တကယ်ကို ဂရုတစိုက်ရှိတယ်ဆိုရင်၊
နောက်ကနေလိုက်ဖို့ သတ္တိရှိပါ၊
ပြီးတော့ ကျန်တဲ့သူတွေကို ဘယ်လို နောက်လိုက်လုပ်ရမယ်ဆိုတာကို ပြသလိုက်ပါတော့ဗျာ။
နောက်ပြီး ကြောင်တောင်တောင် တစ်ကိုယ်တော် ငတိတစ်ကောင်ဟာ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တစ်ခုခုကို လုပ်နေတာကို တွေ့မြင်လိုက်တယ်ဆိုရင်
သူ့ဘက်ကရပ်တည်ပြီး၊ သူနဲ့ပါဝင်တဲ့ ပထမဆုံးတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ သတ္တိရှိပါစေ။
ဒါကို လုပ်ဆောင်ဖို့ TED ဟာ အကောင်းဆုံး နေရာတစ်ခုပဲပေါ့ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မ ကိုးနှစ်အရွယ်တုန်းက၊
အမေက ဘယ်လိုပုံစံမျိုး အိမ်ကို ကျွန်မ
လိုချင်လဲ မေးကြည့်ခဲ့ရာ၊
ကျွန်မက ပုံပြင်ထဲက 
ဒီလိုမှိုကို ရေးဆွဲပြခဲ့တယ်။
အဲဒီနောက်မှာ သူမဟာ အဲဒါကို 
တကယ်ဆောက်ခဲ့တယ်။
(ရယ်မောသံများ)
အဲဒီတုန်းက ဒါဟာ သမရိုးကျ မဟုတ်ခဲ့တာ
ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ပါ၊
အခုလည်း နားမလည်သေးဘူးနဲ့တူတယ်၊
ကျွန်မဟာ အိမ်တွေကို ဆက်ပြီး
ဒီဇိုင်းရေးဆွဲနေတုန်း မို့လို့ပါ။
ဒါက ဘာလီကျွန်းပေါ်က အော်ဒါပေးခဲ့တဲ့
ခြောက်ထပ် အိမ်ပါ။
အဲဒါကို အားလုံးနီးပါး 
ဝါးနဲ့ ဆောက်လုပ်ထားတယ်။
လေးထပ်မှာ ရှိတဲ့ ဧည့်ခန်းထဲကနေပြီး
ချိုင့်ဝှမ်းကို မြင်နိုင်ပါတယ်။
Bအိမ်ထဲကို တံတားတခုပေါ်မှ ဝင်ရပါတယ်။
အပူပိုင်းဒေသမှာ တော်တော့ကို ပူနိုင်တာမို့
လေပြည်ကို ဖမ်းယူရန် ကွေးနေတဲ့
အမိုးတွေကို ဆောက်ပေးထားတယ်။
တချို့အခန်းတွေမှာ မြင့်တဲ့ ပြူတင်းပေါက်တွေ
တပ်ဆင်ထားခြင်းဖြင့် လေကို ဝင်လာစေလျက်
ပိုးကောင်တွေကို အပြင်ကို 
မောင်းထုတ်ပစ်နိုင်တယ်။
ဒီအခန်းကို မပိတ်ဘဲ ထားပါတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ လေသန့်စက်ပါ ရွက်ထည် အိပ်ရာကို
ပြုလုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။
ဖောက်သည် တယောက် သူ့ဧည့်ခန်း ထောင့်မှာ
ရုပ်သံ အခန်းကို ပြုလုပ်ချင်ခဲ့တယ်။
နေရာတခုကို နံရံမြင့်များဖြင့် ပိတ်ပေးရင်
သိပ်ကောင်းမှာ မဟုတ်လို့၊
အဲဒါ့အစား ကျွန်မတို့ဟာ ယက်ထားတဲ့
စင်လိုဟာမျိုး ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။
အခု ကျွန်မတို့ဟာ ဒီမှာ ဇိမ်ခံပစ္စည်းတွေ၊
ရေချိုခန်းလိုဟာမျိုး အားလုံး ရှိနေပါပြီ။
ဒါက ဧည့်ခန်း ထောင့်တနေရာက ခြင်းတခုပါ၊
လူတချို့တို့ဟာ အဲဒါကို
အသုံးပြုဖို့ လက်တုန့်နေတတ်ကြပါတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ အသံဗလံတွေကို လုံနေအောင်
မလုပ်တတ်သေးလို့ ဖြစ်ပါတယ်။
(ရယ်မောသံများ)
ကျွန်မတို့ ဆက်စဉ်းစားနေတုန်း
လုပ်ကိုင်ဆဲတွေ များပါတယ်၊
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ နားလည်လိုက်တာ တခုကတော့
ဝါးဟာ ၎င်းကို မှန်ကန်စွာ သုံးတတ်ရင်
ကျွန်မတို့ကို ကောင်းမွန်စွာ လုပ်ကျွေးမှာပါ။
တကယ်တမ်းမှာ ဝါးဟာ 
အလေ့ကျပေါက်တဲ့ မြက်ပင်ပါပဲ။
၎င်းဟာ ဘာမှ စိုက်မထားတဲ့ မြေပေါ်မှာ၊
နက်ရှိုင်းတဲ့ လျှိုတွေမှာ၊ 
တောင်ဘေးမှာ ပေါက်ပါတယ်။
ဝါးပင်အတွက် မိုးရေ၊ စမ်းရေ၊ 
နေရောင် လိုအပ်ပါတယ်။
တကမ္ဘာလုံးမှာ ပေါက်ကြတဲ့ 
ဝါးအမျိုးအစား ၁၄၅၀ ထဲက
ခုနစ်ခုကိုသာ ကျွန်မတို့ အသုံးပြုကြတာပါ။
ဒါက ကျွန်မ အဖေပါ။
ဝါးတွေဖြင့် ဆောက်လုပ်ဖို့
အားပေးခဲ့တာ သူပါပဲ၊
သူဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ခုနစ်နှစ်တုန်းက 
စိုက်ပျိုးခဲ့တဲ့
Dendrocalamus asper niger ဝါးပျင်တွေ
အကြားမှာ ရပ်နေတာပါ။
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အဲဒီမှာ ဝါးပင်အတက်တွေ
တပုံကြီးကို ပေါက်လာတတ်ပါတယ်။
ဟိုမှာမြင်ရတဲ့ အတက်ဆိုရင် လွန်ခဲ့တဲ့အပတ် 
သုံးရက်အတွင်း တမီတာ ရှည်ထွက်လာခဲ့တယ်၊
သုံးနှစ်အတွင်း အစားထိုးပေါ်လာနိုင်တဲ့
ဆောက်လုပ်ရေး ပစ္စည်းကို ပြောနေတာပါ။
အခုတော့ ကျွန်မတို့ဟာ မိသားစုပိုင်
ဝါးပင်အုပ်စုများမှ ဝါးတွေကို ရရှိကြပါတယ်။
ကျွန်မတို့က Betung လို့ ခေါ်ကြတဲ့ ဒီဝါးဟာ
တကယ့်ကို ရှည်ပါတယ်၊
သုံးနိုင်တဲ့ အရှည်ဟာ ၁၈ မီတာ ရှိတတ်တယ်။
ထရပ်ကားနဲ့ တောင်ပေါ်မှ သွားယူရပါတယ်။
အဲဒါဝါးဟာ သိပ်ခိုင်ပါတယ်၊
၎င်းရဲ့ ဆန့်နိုင်အားဟာ သံမဏိ အတိုင်းပါပဲ၊
ဖိနှိပ်ခံအား ကျတော့ ဘိလပ်မြေနဲ့တူတယ်။
ထိုးဝါးဆိုရင် တန်ချိန် လေးတန်အထိကို
တောင့်ခံနိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။
၎င်းထဲမှာ အခေါင်းရှိပြီ ပေါ့ပါးလို့ပါ။
လူအနည်းငယ်ဖြင့် မယူနိုင်သလို၊ တခါတရံမှာ
အမျိုးသမီး တယောက်တည်းတောင်၊
မ’ယူနိုင်အောင်ကို ပေါ့ပါတယ်။
(ရယ်မောသံများ) (လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မ ဖခင်က ဘာလီမှာ Green School ကို
ဆောက်လုပ်ခဲ့စဉ်၊
နယ်မြေတခုလုံးထဲက အဆောက်အဦ အားလုံးအတွက်
ဝါးကို ရွေးခဲ့တယ်၊
ဝါးဟာ နမိတ်ကောင်း တခုပဲလို့ မြင်ခဲ့လို့ပါ။
အဲဒါဟာ ကလေးတွေအတွက် နမိတ်ကောင်းပါ။
အဲဒါဟာ ကုန်ခမ်းမှာ မဟုတ်တဲ့ 
ရေရှည်ခံနိုင်မယ့် ပစ္စည်းမို့လို့ပါ။
ဒီအဆောက်အဦတွေ ဆောက်လုပ်နေစဉ် လွန်ခဲ့တဲ့
ခြောက်နှစ်တုန်းက ကျွန်မ မြင်လိုက်တော့၊
အဲဒါဟာ သိပ်ဟုတ်မှန်တာကို စဉ်းစားမိတယ်။
ဝါးဟာ ကျွန်မတို့ တဝိုက်မှာ ပေါက်ပါတယ်။
၎င်းဟာ ခိုင်တယ်။ ၎င်းဟာ ကြော့ရှင်းတယ်။
၎င်းဟာ ငလျင်ဒဏ်ခံနိုင်တယ်။
ဘာဖြစ်လို့ အရင်တုန်းက မဆောက်ခဲ့ကြတာလဲ၊
နောက်ကော ဘယ်လိုများ သုံးနိုင်ကြအုံးမလဲ?
အဲဒါနဲ့ ကျွန်မဟာ Green School ကို
ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြသူ အချို့နဲ့အတူ
Ibuku ကို တည်ထောင်ခဲ့ပါတယ်။
Ibu ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်မှာ "မိခင်" ပြီးတော့ ku က 
"ကျွန်မတို့ရဲ့"ပါ၊ မိခင် ကမ္ဘာ ဆိုလိုတပါ။
အဲဒီ Ibuku ဟာ လက်မှုပညာရှင်တွေ၊ ဗိသုကာ
ပညာရှင်တွေ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲသူတွေရဲ့ အဖွဲ့ပါ၊
ကျွန်မတို့ အားလုံးလက်တွဲလျက် ဆောက်လုပ်ရေး
နည်းသစ်ကို တီထွင်နေကြတာပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့ ငါးနှစ်ကာလအတွင်းမှာ 
ကျွန်မတို့ဟာ
လုံးဝမတူကြတဲ့ အဆောက်အဦ ၅၀ ကျော်ကို 
ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြရာ အများစုဟာ ဘာလီမှာပါ။
၎င်းတို့ထဲက ကိုးခုဟာ Green Village ထဲမှာပါ၊
ရှင်တို့ဟာ အိမ်တချို့တို့ရဲ့ 
အတွင်းပိုင်းကို ခုနက မြင်ခဲ့ကြတယ်၊
အဲဒီမှာ ကျွန်မတို့ အော်ဒါဖြင့် ထုတ်လုပ်တဲ့
ပရိဘောဂများကို တပ်ဆင်ပေးကြပါမယ်၊
၎င်းတိုကို ဟင်းသီးဟင်းရွက် ခြံများဖြင့်
ဝန်းရံပေးကြပါမယ်၊
တနေ့နေ့မှာ လာပြီးလည်ကြဖို့ ရှင်တို့ 
အားလုံးကို ဖိတ်ကြားပါတယ်။
အဲဒီကို သွားရင်၊ ရှင်တို့ဟာ Green School 
ကိုလည်း မြင်နိုင်ကြမှာပါ၊
ကျွန်မတို့ဟာ အဲဒီမှာ နှစ်စဉ်
စာသင်ခန်းတွေကို ဆက်ဆောက်နေတယ်။
ပြီးတော့ မွမ်းမံထားတဲ့ ပုံပြင်လာ 
မှိုအိမ်ကိုလည်း ဆောက်လုပ်နေကြသေးတယ်။
ကျွန်မတို့ဟာ နိုင်ငံခြား တင်ပို့ဖို့
အိမ်သေးသေးလေးကို လုပ်ကိုင်နေကြပါတယ်။
အဲဒါက အစဉ်အလာ Sumbanese အိမ်ပါ၊
ကျွန်မတို့က အဲဒါကို
သုံးထားတဲ့ အထည်အလိပ်မှအစ အသေစိတ်
ပုံတူအတိုင်း ထုတ်လုပ်ပေးထားကြပါတယ်။
ဟင်းလင်းပြင် မီးဖိုခန်းပါတဲ့
စားသောက်ဆိုင်လည်း ပါပါတယ်။
ဒါဟာ မီးဖိုနဲ့ တော်တော့ကို တူတယ် မဟုတ်လား?
မြစ်ကို ၂၂ မီတာမိုးလျက်
ဖြတ်ဆောက်ထားတဲ့ တံတားပါပါတယ်။
အခုတော့ လုံးဝ အသစ်
လုပ်ကိုင်နေတာ ရှိပါတယ်။
Java တဝှမ်းမှာ မြင်နေကျ တဲအိမ်လေးတွေ
ဆီမှနေပြီး ဒီလို တံတာလေးတွေကိုပါ၊,
ကမ္ဘာပေါ်က အပူပိုင်း ဒေသတွေမှာ
ဝါးကို ကျယ်ပြန့်စွာ သုံးလာခဲ့ကြတာ
နှစ်ပေါင်း ထောင်သောင်း မကတော့ပါ။
ကျွန်းတွေ တိုက်တွေဆီကို လူတွေဟာ
ဝါးဖောင်တွေကို သုံးပြီး ကူးခဲ့ကြတာပါ။
ဒါပေမဲ့ ဘာမှမကြာသေးခင်အထိကို
ဝါးကို အင်းဆက်ပိုးတွေမှ စိတ်ချက်လက်ချ
ကာကွယ်နိုင်တဲ့ နည်း မရှိခဲ့လို့
ဝါးနဲ့ လုပ်ထားတဲ့ အရာမှန်သမျှနီးပါးဟာ
ပျက်စီး ဆုံးရှုံးသွားခဲ့ကြရပါတယ်။
အကာအကွယ်မဲ့လို့ ဝါးတွေဟာ 
ပျက်ပြုန်းသွားခဲ့တာပါ။
မွမ်းမံပေးမထားတဲ့ ဝါးကို စားပစ်ခံရမှာပါ။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ လူတော်တော်များများက၊
အထူးသဖြင့် အာရှတိုက်ထဲမှာ၊
ဝါးအိမ်ထဲမှာ နေရလောက်အောင်ကိုပဲ
ငါဟာ ဆင်းရဲလှတာ မဟုတ်ဘူးလို့
ထင်မြင် ယူဆကြတာပါ။
အဲဒါနဲ့ ကျွန်မတို့ စဉ်းစားမိတာက၊
အဲဒီလူတွေရဲ့ အယူအဆတွေကို ပြောင်းလဲပစ်လျက်
ဝါးဟာ ကောင်းမွန်တဲ့
ဆောက်လုပ်ရေး ပစ္စည်းဖြစ်တာကို
ပြီးတော့ အားကျစရာ ကောင်းတာကို
ယုံကြည်လက်ခံလာဖို့ ကြိုးပမ်းရင်ကော?
ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့၊ ကျွန်မတို့ဟာ လုံခြုံအောင်
မွမ်းမံတဲ့နည်း လိုခဲ့တယ်။
Borax ဟာ သဘာဝ ဓာတ်ဆား တခုပါ။
ဝါးကို ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်တဲ့ ဆောက်လုပ်ရေး 
ပစ္စည်းအဖြစ် ပြောင်းပေးလိုက်တယ်။
စနစ်တကျ မွမ်းမံပေးမယ်၊ ဒီဇိုင်းကို
ဂရုစိုက် ရေးဆွဲပေးမယ် ဆိုရင်
ဝါးနဲ့ ဆောက်လုပ်ထားတဲ့ အဆောက်အဦဟာ
တသက်တာ တာရှည်ခံမှာပါ။
ဒုတိယအနေနဲ့၊ ၎င်းဖြင့် ထူးထူးဆန်းဆန်း
တခုခုကို ဆောက်လုပ်ရန်ပါ။
လူတွေကို စိတ်ဝင်စားလာအောင် လှုံ့ဆော်ပေးပါ။
ကံတောင်းချင်တော့၊
ဘာလီယဉ်ကျေးမှုဟာ လက်မှုပညာကို
အားပေးပါတယ်။
ဘာလီမှာ လက်မှုပညာရှင်တွေကို
တန်ဖိုးထားကြပါတယ်။
ဒီတော့ အဲဒီလိုပညာရှင်တွေကို
ဒေသထဲမှာ လေ့ကျင့် သင်တန်းပေးထားတဲ့
မျိုးဆက်သစ် ဗိသုကာညာရှင်တွေ၊
ဒီဇိုင်းရေးဆွဲသူတွေ နဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေနဲ့
ပေါင်းစပ်ပေးလိုက်ကာ၊
ကျွန်မတို့ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲရမှာက 
ကွေးကောက်နေတဲ့ ရှူးထွက်နေကြတဲ့
အခေါင်းတွေပါတဲ့ ဝါးအတွက် ဖြစ်တာကို
သတိရနေရန် အရေးကြီးတယ်။
ဝါးတွေထဲမယ် တူတာနှစ်ခု မရှိုနိုင်ပါ၊
ဖြောင့်တန်းနေတာ မဟုတ်ပါ၊
နှစ်လက်မ၊ လေးလက်မ 
အရွယ်အစားတွေ မရှိနိုင်ပါ။
ခေတ်အဆက်ဆက်က သုံးလာခဲ့ကြကာ
အများလက်ခံကြတဲ့ ဗိသုကာ နည်းပညာတွေကို
ဒီမှာ အသုံးပြုမရနိုင်ပါ။
ကျွန်မတို့ ကိုယ်ပိုင် စည်းစနစ်တွေကို 
တီထွင်ကြရပါမယ်။
ဝါးဟာ ဘာ့အတွက် ကောင်းတာလဲ၊
ဘာဖြစ်လာချင်တာလဲ ဝါးကို မေးကြရပါတယ်၊
၎င်းက ပြောလိုက်တာကို လေးစားပါ၊
၎င်းကို ခိုင်ခန့်အောင် ဒီဇိုင်းဆွဲပေးပါ၊
၎င်းကို ရေမှကာကွယ်ပေးပါ၊ ပြီးတော့
ကွေးကောက်မှုကို အများဆုံးအသုံးချရန်ပါ။
ဒါတွေကို ကျွန်မတို့ဟာ တကယ့် 3D ပုံစံ၊
အဆောက်အဦ ပုံစံကို စကေးဖြင့်
နောက်ပိုင်းမှာ အိမ်ကို
ဆောက်လုပ်ဖို့ သုံးမယ့် ဆောက်လုပ်ရေး
ပစ္စည်းတွေကိုပဲ သုံးပြီး ထုတ်လုပ်ကတယ်။
ဝါးဖြင့် ပုံစံကို ထုတ်လုပ်မှုဟာ
အနုပညာ တရပ်ပါ၊
ပြီးတော့ အင်ဂျင်နီယာ ပညာကိုလည်း
ကျွမ်းဖို့ လိုပါသေးတယ်။
ဒီတော့ အိမ်ရဲ့ မူကြမ်းပဲလို့ 
ပြောနိုင်တာပေါ့။
(ရယ်မောသံများ)
ကျွန်မတို့ဟာ အဲဒါကို ဆောက်မယ့်
နေရာဆီ ယူလာတယ်၊
သေးငယ်တဲ့ ပေတံများဖြင့်
ဝါးတိုင်တိုင်ကို တိုင်းကြည့်ကြတယ်၊
ကောက်နေတဲ့ လိုင်းတွေကို စဉ်းစားကြတယ်၊
အပုံကြီးထဲက ဝါးတချောင်းကို ကောက်ယူပြီး
အဲဒီအိမ်ကို သူ့နေရာမှာ 
ပုံတူ ဆောက်လုပ်ကြပါတယ်။
အသေးစိတ် အချက်တွေကို အသေအချာ
စဉ်းစားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
တံခါးတွေကို ဘာဖြစ်လို့ 
ထောင့်မှန်စတုဂံပုံ လုပ်ကြတာလဲ?
ဝိုင်းတဲ့ ပုံစံဆိုရင်ကော?
တံခါး ပိုကောင်းဖို့ ဘယ်လိုများ
လုပ်ကိုင်နိုင်မလဲ?
ပတ္တာတွေဟာ ကမ္ဘာ့ဆွဲအားနဲ့ 
တိုက်ပွဲဝင်နေကြရတော့၊
ပြီးတော့ ကမ္ဘာ့ဆွဲအားဟာ 
အဆုံးမှာ အမြဲတမ်း နိုင်မှာမို့လို့၊
၎င်းအတွက် အလယ်မှာ ဆုံချက်ကို 
ထားပေးလိုက်ရင်
၎င်းဟာ ချိန်ခွင်လျှာ မျှလျက် ရှိနေမယ် 
ဆိုရင်ကော?
ဒါကို စဉ်းစားနေတယ်ဆိုတော့ တံခါးတွေကို
မျက်ရည်စက်ပုံစံမျိုး စမ်းကြည့်ရင်ကော?
ဒီဆောက်လုပ်ရေး ပစ္စည်းရဲ့ အကန့်အသတ်
ဘောင်အတွင်းမှာကို
ရရှိုနိုင်တဲ့ အကျိုးစီးပွားတွေကို 
ရယူနိုင်ဖို့
ကျွန်မတို့ဟာ အဲဒီအကန့်အသတ်တွေထဲမှာကို
အသစ်အဆန်းတွေအတွက် နယ်ပယ်တွေကို
ရှာကြံတွေ့ရှိနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
စိန်ခေါ်မှုပါပဲ၊ ကျွန်မတို့ 
ပျဉ်းပြားတွေ မရှိဘဲနဲ့
မျက်နှာကြက်ကို ဘယ်လိုများ
ဆောက်ုလုပ်နိုင်မလဲ?
ကျွန်မဟာ မကြာခဏဆိုသလို၊ ကျောက်ပြားတွေ၊
ထပ်သားတွေ အကြောင်းကို စဉ်းစားမိတတ်ပါတယ်။
(ရယ်မောသံများ)
တကယ်တော့၊ ကျွမ်းကျင်တဲ့
လက်မှုပညာရှင်တွေ ရှိတယ်၊
ဝါးအမျှင်လေးတွေ ရှိတယ်ဆိုရင်
အဲဒီမျက်နှာကြက်ကို အတူတူ ရက်ယူလိုက်ရုံပါ၊
၎င်းအပေါ်မှာ ပိတ်စကို ဆန့်ဆွဲလိုက်ပြီး
သစ်စေးသုတ်ပေးလိုက်ရုံပါပဲ။
မီးဖိုခန်းမှာ တွဲဖက်သုံးရန် ရေရှည်ခံမယ့်
စားပွဲလို မျက်နှာပြင်တွေကို
ကျွန်မတို့ရဲ့ ကွေးကောက်နေတဲ့ အဆောက်အဦနဲ့
လိုက်ဖက်အောင် ဘယ်လို ဆောက်လုပ်မလဲ?
ကျောက်တုံးကို ပေါင်မုန့်လှီးသလို
အချပ်လိုက် လှီးယူါ၊
အဲဒါတခုနဲ့တခု အံဝင်ဖို့ လက်နဲ့ လုပ်ယူပါ၊
အလွှားလိုက် အပေါ်မှာ ထားပေးပါ၊
ကျွန်မတို့ လုပ်ကိုင်ကြတာတွေ အားလုံးလိုလို 
လက်နဲ့လုပ်ပေးကြတာပါ။
ကျွန်မတို့ အဆောက်အဦတွေထဲက
ချိတ်ဆက်မှုကို သံမဏိဖြင့် အားဖြည့်ထားပေးမဲ့
ကျွန်မ လက်လုပ် ဝါးအတံတွေကို သုံးကြပါတယ်။
ကြမ်းပြင်တိုင်းမှာ အဲဒီလို 
ဝါးအတံတွေ ထောင်ချီ ရှိပါတယ်။
ဒီကြမ်းပြင်ကို ပြောင်လက်နေကာ ရေရှည်ခံတဲ့
ဝါးခွံအချက်တွေနဲ့ ခင်းထားတာပါ။
ဘာမှ စီးမထားရင် ကြမ်းပြင်အသားကို 
ခြေနဲ့ ခံစားနိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ 
လျှောက်သွားနေတဲ့ ကြမ်းပြင်ဟာ
ကျွန်မတို့ လမ်းလျှောက်ပုံကို 
အကျိုးသက်ရောက်နိုင်လား?
အဲဒါဟာ ကျွန်မတို့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ချန်ထားမယ့်
ခြေရာကို ပြောင်းလဲပစ်နိုင်သလား?
ကျွန်မ ကိုးနှစ်ကလေးငယ်အဖြစ်
အံ့အားသင့်ခဲ့တာကို၊
အလားအလာတွေများတာကို၊
ပြီးတော့ နဲနဲလေး စိတ်ကူးယဉ်မိတာကို 
မှတ်မိပါသေးတယ်။
ကျွန်မတို့ ရှေ့ဆက်သွားရမယ့် 
ခရီးဟာ ရှည်ပါတယ်၊
သင်ယူရမယ့်ဟာတွေ တပုံကြီးပါ၊
ကျွန်မ တခုသေချာပေါက် သိတာက
တီထွင်မှုဉာဏ်ဖြင့် ဇောက်ချ လုပ်ကိုင်ရင်
လှပကာ သက်သောင့်သက်သာရှိကာ
လုံခြုံရုံသာမက ဇိမ်ခံနိုင်မယ့် အရာတွေကို
အသစ်တဖန် ပေါက်လာမယ့် ပစ္စည်းများဖြင့်
ဆောက်နိုင်ကြမယ် ဆိုတာကိုပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဘာဖြစ်လို့ လူတွေတော်တေယ်များများဟာ အောင်မြင်မှုကိုရရှိပြီးတဲ့နောက်မှာ ကျရှုံးကြတာလဲ။
အကြောင်းပြချက် ကြီးကြီးမားမားထဲက တစ်ခုကတော့ အောင်မြင်ခြင်းဆိုတာ တလမ်းသွား ခရီးသက်သက်ပဲဖြစ်တယ်လို့ ယူဆကြလို့ပါ။
ဒါကြောင့် အောင်မြင်မှုကို ဦးတည်စေတဲ့ အရာမှန်သမျှကို ကျွန်တော်တို့ လုပ်ကြပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီကို ရောက်ကြတယ်။ ရောက်ပြီလို့ လုပ်ြပီးသွားပြီလို့ တွက်ဆကြပြီး
ကျွန်တော့တို့ရဲ့ သက်တောင့်သက်သာဖြစ်တဲ့ နေရာမှာ ပြန်နှပ်နေကြတယ်။
ကျွန်တော်တို့ကို အောင်မြင်မှုဆီ တွန်းပို့ခဲ့တဲ့ အရာဟူသမျှကို လက်တွေ့မှာ ရပ်ဆိုင်းပစ်လိုက်ကြတော့တာပေါ့။
နောက်တော့ ယိုယွင်းကျဆင်းသွားဖို့ အချိန်မကြာပါဘူး။
ဒါဖြစ်တတ်တာကို ကျွန်တော် ပြောပြနိူင်တာပေါ့ဗျာ၊
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ကြုံခဲ့ရလို့ပါ။
အောင်မြင်မှုဆီကိုရောက်ရှိဖို့ ကျွန်တော် ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဆော်ဪခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ ရပ်ပစ်လိုက်တယ်။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော် တွက်ဆမိလိုက်တာက "အိုး၊ သိလား၊ ငါ ရောက်ပြီလေ၊
ငါ အေးအေးလူလူပဲထိုင်ပြီး ဒူးနှံ့နေလို့ရတယ်"လို့ပေါ့။
အောင်မြင်မှုဆီကိုရောက်ရှိဖို့ တိုးတက်မှုရှိဖို့ ကျွန်တော် အမြဲပဲ ကြိုးစားခဲ့ပြီး၊ အလုပ်ကောင်းတွေကို လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ ရပ်ပစ်လိုက်တယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော် တွက်ဆမိလိုက်တာက "ဟေး၊ ငါတော့ ရနေပြီပဲလေ၊
ငါထပ်ပြီး တိုးတက်အောင် ကြိုးစားဖို့ မလိုတော့ပါဘူး"ပေါ့။
အောင်မြင်မှုဆီကိုရောက်ရှိဖို့ ကျွန်တော်ဟာ စိတ်ကူးကောင်းတွေ အများကြီး ကြံဆရယူနိုင်ခဲ့တာပေါ့။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ စိတ်ကူးတွေဆီကို ဦးတည်လျက် ဒီရိုးရှင်းတဲ အ​ကြောင်းအရာတွေကို လုပ်ခဲ့တာကိုး။ ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ ရပ်ပစ်လိုက်တယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော် တွက်ဆမိလိုက်တာက "ငါက လျှမ်းလျှမ်းတောက် ကောင်တစ်ယောက်ဆိုတော့
စိတ်ကူးတွေနဲ့ အလုပ်လုပ်စရာ ဘယ်လိုတော့မှာလဲ"လို့ပေါ့။ ဒါတွေက မျက်လှည့်ပြသလိုပဲ သူ့ဘာသာသူ ကျလာတော့မယ်ပေါ့။
တစ်ခုတည်းသော ရလဒ်ကတော့ ဖန်တီးနိူင်တဲ့ အစွမ်းစပိတ်ဆို့မှုပါပဲ။
ဘယ်စိတ်ကူးမှကို ကျွန်တော့ဆီမှာ ပေါ်မလာတော့ဘူးလေ။
အောင်မြင်မှုဆီကို ရောက်ရှိဖို့ ကျွန်တော်အမြဲတမ်းပဲ ဖောက်သည်တွေနဲ့ စီမံချက်တွေကို အာရုံစိုက်ပြီး
ပိုက်ဆံဆိုတာကို လျစ်လျူရှုခဲ့ပါတယ်။ ဒီနောက်မှာတော့ ဒီပိုက်ဆံတွေ စတင်ပြီး ဒလဟောဝင်လာပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော့ကို အာရုံလစ်ဟင်းစေခဲ့တာပေါ့။
နောက်ပြီး ရုတ်ခြည်းဆိုသလိုပဲ ကျွန်တော့ ရှယ်ယာပွဲစားတွေ၊ အိမ်၊ ခြံ၊ မြေ အကျိုးဆောင်တွေနဲ့ ဖုန်းပြောနေခဲ့တယ်လေ။
ကျွန်တော့ဖောက်သည်တွေနဲ့ စကားပြောနေသင့်တဲ့အချိန်တွေမှာပေါ့ဗျာ။
အောင်မြင်မှုဆီကို ရောက်ရှိဖို့ အမြဲတမ်းပဲ ကျွန်တော်မြတ်နိူးတာကို လုပ်နေခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ နောက်တော့ ကျွန်တော်မနှစ်သက်တဲ့ အရာတွေထဲ ဝင်လာရပါတယ်။၊
စီမံအုပ်ချုပ်မှုလိုဟာမျိုးပေါ့ဗျာ။ ကျွန်တော်ဟာ ကမ္ဘာမှာ အညံ့ဆုံး မန်နေဂျာတစ်ယောက်ပါ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တွက်ဆမိတာက ကျွန်တော် ဒါကို လုပ်နေသင့်တယ်ပေါ့လေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တကယ်တမ်းကျတော့
ကျွန်တော်က ကုမ္ပဏီရဲ့ ဥက္ကဌဖြစ်ခဲ့တာကိုးဗျာ။
ကဲဒီတော့ဗျာ၊ မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်တော့ခေါင်းပေါ်ကို တိမ်မည်းညိုတွေ ဆင်လာတော့တာပေါ့။
ဒီမှာ ကျွန်တော့အဖြစ်က အပြင်ပန်းအားဖြင့်တော့ အရမ်းကို အောင်မြင်နေပေမဲ့
အတွင်းစိတ်သန္တာန်မှာကျတော့ ညှိုးငယ်နေတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က ယောက်ျားတစ်ယောက်ပါ။ ဘယ်လိုပြုပြင်ရမလဲဆိုတာကို ကျွန်တော်သိတာပေါ့။
ကျွန်တော် အမြန်ကားတစ်စီးဝယ်လိုက်တယ်လေ။
(ရယ်သံများ)
ဒါက အလုပ်မဖြစ်ပါဘူးဗျာ။
ကျွန်တော်ပိုမြန်လာခဲ့တာပေါ့။ စိတ်ညှိုးငယ်ခြင်းကလည်း ထို့အတူပါပဲ။
ဒါနဲ့ပဲ ကျွန်တော့ ဆရာဝန်ဆီသွားပြလိုက်တယ်။ ကျွန်တော်ပြောလိုက်တာက "ဆရာရေ၊
ကျွန်တော်လိုချင်တာ ဘာမဆို ကျွန်တော်ဝယ်နိူင်ပါတယ်ဗျာ။ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် မပျော်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ စိတ်အားငယ်နေတယ်ဗျာ။
သူတို့ပြောတာမှန်တယ်ဗျ။ ပြီးတော့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မကြုံခင်ကတော့ မယုံခဲ့ပါဘူးဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ပိုက်ဆံက ပျော်ရွင်မှုကို မဝယ်နိူင်ဘူးတဲ့ဗျာ။
သူပြေတာကတော့ "မဟုတ်ဘူးလေ၊ ဒါပေမဲ့ ဒါနဲ့ Prozac တော့ဝယ်လို့ရပါတယ်ဗျာ။
နောက်ပြီးတော့ ကျွန်တော့ကို စိတ်ဓာတ်ကျမှုမှ ကာကွယ်ပေးမယ့် ဆေးတိုက်ပါတယ်။
နောက်တော့ တိမ်မည်းညိုတွေက နည်းနည်းလေးတော့ ပျယ်သွားတာပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ လုံလုံးလျားလျားတော့ မပျောက်သွားခဲ့ပါဘူးဗျာ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က ရောက်ရာပေါက်ရာ ဖြစ်နေတာကိုး။ ဖောက်သည်တွေက ခေါ်လားမခေါ်လားဆိုတာတောင် သိပ်ပြီး ဂရုမစိုက်နိူင်ပါဘူးဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ပြီးတော့ ဖောက်သည်တွေကလည်း မခေါ်ပါဘူးဗျာ။
(ရယ်သံများ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က သူတို့ကို ဖြည့်ဆည်းပေးမနေတော့ဘူး၊ ကျွန်တော့ကို
ကျွန်တော်ပဲ ဖြည့်ဆည်းပေးနေတယ်ဆိုတာ သူတို့သိမြင်သွားတာဖြစ်နိူင်လောက်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် သူတို့ကို ပိုပြီးကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဖြည့်ဆည်းပေးနိူင်မယ့် တခြားသူတွေဆီကို သူတို့ ပိုက်ဆံနဲ့ သူတို့ရဲ့ စီမံချက်တွေကို ယူပြီးသွားကြတော့တာပေါ့။
ကောင်းပါပြီဗျာ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆိုတာ ကျောက်တုံးတစ်တုံးလို စုံစုံးမြုပ်သွားဖို့ဆိုတာ အချိန်သိပ်မကြာပါဘူး။
ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် Thom ပေါ့၊ ကျွန်တော်တို့တွေ ဝန်ထမ်းတွေအကုန်လုံးကို ထွက်ခွင့်ပေးလိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ပဲကျန်ခဲ့ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ လုပ်ငန်းပြုတ်လုနီးပါး အခြေအနေဆိုက်ခဲ့တာပေါ့။
ဒါကတော်တော်ကို ကောင်းပါတယ်။
ဝန်ထမ်းတွေမရှိတောဘူးဆိုတော့ ကျွန်တော့အတွက် တာဝန်ယူစရာ ဘယ်သူမှမရှိတော့ဘူးပေါ့ဗျာ။
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်နှစ်သက်တဲ့ စီမံချက်တွေကို ပြန်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
တစ်ခါပြန်ပြီး ပျော်ရွှင်မိတာပေါ့။ ပိုပြီးကြိုးစားလုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ တိုတိုပြောရရင်ဗျာ
ကျွန်တော့ကို အောင်မြင်မှုဆီကို တစ်ခါပြန်ပို့ပေးမယ့် အရာတွေအားလုံးကို ကျွန်တော်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီခရီးက မြန်မြန်ဆန်ဆန်တော့ မဟုတ်ဘူးဗျ။
(၇)နှစ်အချိန်ယူခဲ့ရတယ်လေ။
ဒါပေမဲ့နောက်ဆုံးမှာတော့ဗျာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းက အရင်ကထက်ပိုပြီး ကြီးမားလာခဲ့တာပေါ့။
နောက်ပြီး ဒီမူ(၈)ချက်ကို ပြန်လည်လိုက်နာမိလိုက်တဲ့အခါမှာတော့
ကျွန်တော့ ခေါင်းပေါ်က တိမ်မည်းတွေဟာလည်း လုံးလုံးလျားလျားကို ပျောက်ကွယ်သွားတော့တာပေါ့။
နောက်ပြီး တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော် နိူးထပြီးပြောလိုက်တာက
"ကျွန်တော် Prozac မလိုတော့ပါဘူး"လို့ပေါ့။
ပြီးတော့ ဒါကို လွင့်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ အဲဒီအချိန်ထဲက ဒါကို မလိုတော့တာပါ။
ကျွန်တော်သိရှိလိုက်တာက အောင်မြင်မှုဆိုတာ တစလမ်းသွား ခရီးသက်သက်မဟုတ်ပါဘူး၊
ဒီလိုပုံလည်းမပေါက်ပါဘူး။ တကယ်တော့ အဲဒီထက်ကို ပိုရှုပ်ပုံရပါတယ်။
ဒါဟာ အမြဲတမ်းနှင်နေရတဲ့ ခရီးရှည်တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ဟာ "အောင်မြင်မှုမှ ဆုံးရှုံးရေးသို့ဆိုတဲ့ ရောဂါ"ကို ရှောင်ရှားချင်တယ်ဆိုရင်
ဒီမူ(၈)ချက်ကို ဆက်ပြီးလိုက်နာနေရုံပါပဲ။
အဲဒါတွေက ကျွန်တော်တို့ အောင်မြင်မှုကို ဘယ်လို ရယူသလဲဆိုတာတင်မက
အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လို ထိန်းထားရမလဲ ဆိုတာလည်း ပါနေလို့ပါ။
ဒါကြောင့် ဒခင်ဗျားတို့ရဲ့ ဆက်လက်တည်မြဲနေမယ့် အောင်မြင်မှုဆိုတာ ဒီလိုရှိနိုင်တာပေါ့ဗျာ။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီကနေ့ ကျွန်မ ရှင်တို့ရှေ့မှာ
အလုံးစုံ နှိမ့်ချပြီးတော့ ရပ်နေတဲ့အကြောင်းရင်းကတော့
ရှင်တို့ကို
ကျွန်မရဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ ၆-နှစ်တာကာလ အတွင်း
၀န်ဆောင်မှု နဲ့
ပညာရေး နယ်ပယ်တွေမှာ သွားခဲ့တဲ့ ခရီးအကြောင်းကို မျှဝေချင်လို့ပါ
ကျွန်မက လေ့ကျင့်မူ့ ပြည့်ဝတဲ့ ပညာရှင်မဟုတ်သလို
၀ါရင့် လူမှုရေးသမားလည်း မဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်မက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းစု လောကမှာ ၂၆ နှစ် လုံးလုံး
ကုမ္ပဏီတွေကို အကျိုးအမြတ် ရှာပေးဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်
နောက်တော့ ၂၀၀၃-ခုနှစ်မှာ
ကျွန်မ ပါရီကားမား ပရဟိတ အသင်းကို
ကျွန်မရဲ့ မီးဖိုချောင် စားပွဲကနေ စတင်ခဲ့ပါတယ်
ပထမဆုံး ကျွန်မတို့လုပ်ဖြစ်တာက ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေကို လျှောက်သွားတာပါ
သိကြမလားပဲ၊ စကားမစပ်ပြောရရင်၊ လူဦးရေ ၂-သန်း လောက်က
ဘန်ဂလောက ဆင်းရဲသားရပ်ကွက် ပေါင်း ၈၀၀ မှာ နေထိုင်နေကြတာ
ကျွန်မတို့ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက် အကုန်လုံးကို မသွားနိုင်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ တတ်နိုင်သလောက်တော့ ခြုံငုံမိအောင် ကြိုးစားပါတယ်
ကျွန်မတို့က ဒီဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေကို လျှောက်သွားပြီး
ကျောင်းလုံးဝမသွားတဲ့ ကလေးတွေ ရှိတဲ့ အိမ်တွေကို ရှာတယ်
ကျွန်မတို့နဲ့ မိဘတွေနဲ့ စကားပြောတယ်
သူတို့ ကလေးတွေကို ကျောင်းပို့ဖို့ သူတို့ကို ယုံကြည်လာအောင် ကြိုးစားတယ်
ကျွန်မတို့ ကလေးတွေနဲ့ ကစားတယ်
အိိမ်ကိုပြန်လာတော့ တကယ့်ကို ပင်ပန်းပြီး
အားကုန်နေကြပြီ၊ ဒါပေမယ့် ပုံရိပ်လေးတွေနဲ့ပေါ့
၀င်းပတဲ့ မျက်နှာလေးတွေ၊ ကြည်လင်တဲ့ မျက်လုံးလေးတွေ မြင်ယောင်ပြီး
အိပ်ပျော်သွားရတယ်
ကျွန်မတို့အားလုံး စလုပ်ဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြတယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ အရေအတွက်က ကျွန်မတို့ကို ထိုးနှက်လာတယ်
ကလေးပေါင်း သန်း-၂၀၀ ဟာ
၄-နှစ်ကနေ ၁၄-နှစ် ကြားထဲက ကလေးတွေ
ကျောင်းသွားသင့်ကြပေမယ့် မသွားကြဘူး
ကလေးပေါင်း သန်း-၁၀၀ ကတော့
ကျောင်းသွားကြပေမယ့် စာမဖတ်တတ်ကြသလို
၁၂၅-သန်းက အခြေခံ သင်္ချာကို မတွက်တတ်ကြဘူး
ကျွန်မတို့လည်း ကြားမိတယ်၊ အိန္ဒိယ ရူပီးငွေ သန်း-၂၅၀ ကို
အစိုးရ ကျောင်းစရိတ်အတွက် သုံးစွဲဖို့ ရည်ရွယ်ထားပေမယ့်
အဲဒီငွေရဲ့ ၉၀ ရာနှုန်းက ဆရာတွေရဲ့ လစာအတွက် နဲ့
စီမံဆောင်ရွက်ပေးသူတွေရဲ့ လစာအတွက် သုံးတယ်တဲ့
ဒါပေမယ့်လည်း အိန္ဒိယက
အတန်းပျက်ကွက်တဲ့ ကျောင်းဆရာအရေအတွက် အမြင့်ဆုံးပဲတဲ့
ကမ္ဘာမှာ နော်
ဆရာ ၄-ယောက်မှာ ၁-ယောက်က
စာသင်နှစ် တစ်နှစ်လုံး ကျောင်းမသွားဘူးတဲ့
ဒီ ကိန်းဂဏန်းတွေက စိတ်ကို လုံးဝ အံ့သြတုန်လှုပ်သွားစေတယ်
စိတ်ကို လွှမ်းမိုးထားတယ်၊ ဒီကြားထဲ ကျွန်မတို့ကို အမြဲတမ်းမေးကြတယ်
"ရှင်တို့ ဘယ်တော့ စမှာလဲ၊ ကျောင်းဘယ်လောက်များများနဲ့ စမှာလဲ
ကလေးတွေ ဘယ်လောက်များများ ရမှာလဲ
အရေအတွက်ကို ဘယ်လို ချိန်ဆတိုင်းတာမလဲ
ကျောင်းတွေကို ဘယ်လို ထပ်ပွားမလဲ" ပေါ့
မကြောက်မိဖို့၊ မလန့်မိဖို့ အရမ်းကို ခက်ခဲပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ကတော့ ခေါင်းမာခဲ့ကြတယ်
ပြောလိုက်တယ် "ကျွန်မတို့က အရေအတွက် အတွက် လုပ်နေတာမဟုတ်ဘူး" ပေါ့
ကျွန်မတို့ တစ်ကြိမ်မှာ ကလေးတစ်ယောက်ပဲ ခေါ်ချင်တယ်
ကလေးကို ကျောင်းကို တိုက်ရိုက်ခေါ်သွားမယ်
ကောလိပ်ပို့မယ်
ပိုကောင်းတဲ့ ဘဝနေထိုင်ရေးအတွက်
တန်ဖိုးမြင့်မားတဲ့ အလုပ်အကိုင်အတွက် သူတို့ကို ပြင်ဆင်ခိုင်းမယ်
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်မတို့ ပါရီကားမား ကို စခဲ့ကြတယ်
ပထမဆုံး ပါရီကားမား ကျောင်းကို
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တစ်ခုမှာ စတယ်
အဲဒီရပ်ကွက်မှာ လူဦးရေ ရ-သောင်းလောက်က
ဆင်းရဲမွဲတေမှု သတ်မှတ်လိုင်းအောက်မှာ နေ, နေကြတယ်
ကျွန်မတို့ စခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး ကျောင်းက
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေထဲက အဆောက်အဦတစ်ခုရဲ့ ခေါင်မိုးထပ်ပေါ်မှာ
၂-ထပ် အဆောက်အဦ
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေထဲက တစ်ခုတည်းသော ၂-ထပ်အဆောက်အဦပါ
အဲဒီခေါင်မိုးထပ်မှာ
မျက်နှာကျက်မရှိဘူး၊ သွပ်ပြားချပ်လေးတစ်ဝက်ပဲရှိတယ်
အဲဒါဟာ ကျွန်မတို့ရဲ့ ပထမဆုံးကျောင်းပါ၊ ကလေး ၁၆၅ ယောက်နဲ့
အိန္ဒိယ စာသင်နှစ်က ဇွန်လမှာ စတယ်
ဇွန်လဆိုတော့ မိုးရွာတယ်၊ ခဏခဏပဲ
ကျွန်မတို့ အားလုံး သွပ်အမိုးအောက်မှာ တိုးဝှေ့ပူးကပ်ပြီး
မိုးတိတ်အောင် စောင့်ခဲ့ကြရတယ်
ဘုရားရေ၊ အဲဒါဟာ ပေါင်းစည်းချည်နှောင်စေတဲ့ အပြုအမူတစ်ခုလိုဖြစ်သွားတယ်
ကျွန်မတို့အားလုံး
အဲဒီအမိုးအောက်မှာ ရှိခဲ့ဖူးတဲ့သူတွေအားလုံး ဒီနေ့ ဒီပွဲမှာ အတူရှိနေကြပါသေးတယ်
နောက်တော့ ဒုတိယ ကျောင်း၊
တတိယကျောင်း၊ စတုတ္ထကျောင်း
ပြီးတော့ အငယ်တန်းကောလိပ်တွေ ဖြစ်လာတယ်
၆-နှစ်တာကနေ အခုထိ
ကျွန်မတို့မှာ ကျောင်း ၄-ကျောင်း၊ အငယ်တန်း ကောလိပ် တစ်ခုနဲ့
ကလေးပေါင်း ၁၁၀၀ က
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်ပေါင်း ၂၈-ခုကနေလာကြပြီး
မိဘမဲ့ဂေဟာ ၄-ခုလည်း ရှိနေပါပြီ
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်မတို့ရဲ့ အိပ်မက်က ရိုးရှင်းပါတယ်
ဒီကလေးတွေတစ်ဦးချင်းဆီကို ကျောင်းပို့မယ်၊ သူတို့ကို ပြင်ဆင်ခိုင်းမယ်
ရပ်တည်ရှင်သန်တတ်အောင် နဲ့ ပညာတတ်အောင်
ဒါပေမယ့် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေတတ်အောင်ပေါ့
ဒီ ပဋိပက္ခတွေ ဖိစီးနေတဲ့
ပရမ်းပတာနဲ့ ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေရှင်းထွန်းကား နေတဲ့ လောကကြီးမှာ ရောင့်ရဲ့မှုတွေနဲ့ နေတတ်အောင်ပေါ့
အခု ကမ္ဘာဆိုတာနဲ့
အင်္ဂလိပ်စကား သုံးကိုသုံးရတော့တာပါ
အဲ့တော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ကျောင်းအားလုံးဟာ
အင်္ဂလိပ်စကားကို ကြားခံသုံးပြီး သင်ကြားပေးတဲ့ ကျောင်းတွေပါ
ဒါပေမယ့် သူတို့ သိကြတယ်၊ အဲဒီမှာ ဒီလို ယုံမှတ်မှုရှိနေကြတယ်
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်က ကလေးတွေဟာ
အင်္ဂလိပ်စကား ကောင်းကောင်း မပြောတတ်ကြဘူးပေါ့
သူတို့မိသားစုထဲမှာလည်း တစ်ယောက်မှ အင်္ဂလိပ်စကား မပြောကြဘူး
သူတို့ မျိုးရိုးထဲမှာလည်း တစ်ယောက်မှ အင်္ဂလိပ်စကား မပြောကြဘူး ပေါ့
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ ဘယ်လောက်တောင် မှားယွင်းလိုက်သလဲ
မိန်းကလေး း ကျွန်မက စွန့်စားခန်းပါတဲ့ စာအုပ်တွေ ကြိုက်တယ်၊ ကျွန်မအကြိုက်ဆုံးကတော့
အဲလ်ဖရဒ် ဟစ်ချ်ခေါ့ခ် ရယ်၊ [နောက်တစ်ယောက်နာမည်က ပြတ်ပြတ်သားသားမကြားရ]
ဟားဒီဘွိုင်းစ် ရယ်
အဲဒီ သုံးယောက်လုံးက တူတယ်၊ သူတို့က တူတယ်ဆိုပေမယ့်
မတူတဲ့ အခြေအနေ နောက်ခံတွေနဲ့
တစ်ယောက်က မှော်ဆန်တယ်၊ တစ်ခြား ၂-ယောက်က စုံစမ်းထောက်လှမ်းတဲ့ ဟာမျိုး
ကျွန်မက အဲဒီစာအုပ်တွေကို ကြိုက်တယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
သူတို့မှာ ထူးခြားတာတွေ ရှိနေတယ်
အဲဒီစာအုပ်တွေမှာ သုံးတဲ့ ဝေါဟာရတွေ
စာရေးတဲ့ စတိုင်နဲ့ ဟန်တွေပေါ့
ကျွန်မဆိုလိုတာက စာအုပ်တစ်အုပ် ကောက်ကိုင်မိရင်
တစ်အုပ်လုံးမပြီးသေးရင် လက်က မချနိုင်ဘူး
ကျွန်မအတွက် ၄-နာရီခွဲလောက် ကြာမယ်ဆိုရင်တောင်
ဒါမှမဟုတ် ၃-နာရီခွဲ လောက်မှ စာအုပ်ပြီးမယ်ဆိုရင်လည်း ကျွန်မ ဖတ်တာပဲ
ကောင်လေး း ကျွန်တော် ရှာဖွေစူးစမ်းမှု ကောင်းကောင်းလုပ်တယ်၊ အချက်အလက်တွေရလာတယ်
ကမ္ဘာ့ အမြန်ဆုံးကားတွေ အကြောင်း
ကျွန်တော်က ဒူကာတီ ZZ143 ကိုကြိုက်တယ်
အဲဒါက အမြန်ဆုံးကိုး (အခုတော့ 1098S ကအမြန်ဆုံး)
ကမ္ဘာ့ အမြန်ဆုံး မော်တော်ဆိုင်ကယ်
ကျွန်တော် ပါလ်စာ 220 DTSI ကိုကြိုက်တယ်
အဲဒါက အိန္ဒိယမှာ အမြန်ဆုံး မော်တော်ဆိုင်ကယ်ပဲ
ရှင်တို့တွေ့တဲ့ မိန်းကလေးက
သူ့အဖေက လမ်းဘေးမှာ ပန်းရောင်းတယ်
ဒီကောင်လေးကတော့ ကျောင်းလာတက်နေတာ ၅ နှစ် ရှိပြီ
ဒါပေမယ့် အဲဒါဟာ မထူးဆန်းဘူးလား၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိသမျှ ကောင်လေးတွေ
မြန်တဲ့ ဆိုင်ကယ်ကို ကြိုက်ကြတယ်ဆိုတာ
သူ တစ်စီးမှ မမြင်ဖူးဘူး၊ တစ်စီးမှလည်း မစီးဖူးဘူး၊ ဟုတ်တာပဲလေ
ဒါပေမယ့် သူက ဂူဂဲလ် ကနေ စူးစမ်းမှု တော်တော်များများ လုပ်ထားတယ်
သိကြမလားပဲ၊ ကျွန်မတို့ အင်္ဂလိပ်စာကြားခံ ကျောင်းတွေကို စခဲ့တုန်းက
ကျွန်မတို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတယ်
အကောင်းဆုံး သင်ရိုးညွှန်းတမ်းကို ယူသုံးဖို့ပေါ့
အိန္ဒိယ အလယ်တန်းနှင့်အထက်တန်းပညာရေး လက်မှတ် သင်ရိုးညွှန်းတမ်းလေ
အဲဒီမှာ တခါ လူတွေက ကျွန်မကို ရယ်ကြတယ်
ပြောကြတယ် "ကျွန်မများ ရူးနေလားတဲ့
ဒီကျောင်းသားတွေအတွက် ဒီလောက် ခက်ခဲတဲ့ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းကို ရွေးရသလားတဲ့
သူတို့ ဘယ်တော့မှ နိုင်နိုင်နင်းနင်းရှိမှာ မဟုတ်ဘူး" တဲ့
ကျွန်မတို့ကလေးတွေက ကောင်းကောင်း နိုင်နင်းတဲ့အပြင်
သူတို့တွေက အဲဒီမှာ ထူးတောင်ထူးချွန်နေကြတယ်
ရှင်တို့ လာပြီးကြည့်သင့်တယ်
ကျွန်မတို့ ကလေးတွေ ဘယ်လောက် ကောင်းကောင်း လုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာ မြင်ရအောင်ပေါ့
အဲဒီမှာ ဒီလို ယုံမှတ်မှုလည်း ရှိနေသေးတယ်
ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်က မိဘတွေဟာ
သူတို့ ကလေးတွေ ကျောင်းသွားတာကို စိတ်မဝင်စားဘူးတဲ့
သူတို့တွေက ကလေးတွေကို အလုပ်ထဲပဲ ထည့်လိုက်မှာတဲ့
ဒါဟာ လုံးဝ ပေါက်တတ်ကရတွေပါ
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ ရှိကြတဲ့ မိဘတိုင်းက
သူတို့ကလေးတွေကို သူတို့ထက်ပိုကောင်းတဲ့ ဘဝမျိုး ရစေချင်ကြပါတယ်
ဒါပေမယ့် ပြောင်းလဲမှု လုပ်ဖို့ ဖြစ်နိုင်တယ်ဆိုတာကိုတော့ သူတို့ ယုံကြည်ဖို့လိုတယ်
ဗီဒီယို း (ဟိန္ဒူ စကားဖြင့်)
ရှက်ခလာဘို့စ် း ကျွန်မတို့မှာ တက်ရောက်သူ ၈၀ ရာနှုန်းရှိတယ်
ကျွန်မတို့ရဲ့ မိဘ-ဆရာ ဆွေးနွေးပွဲအားလုံးအတွက်ပေါ့
တခါတလေ အဲဒါက ၁၀၀ ရာနှုန်းတောင် ဖြစ်သွားတယ်
အခွင့်ထူးခံကျောင်းတွေထက်တောင် အရမ်းများနေပါတယ်
အဖေတွေလည်း စပြီး ဆွေးနွေးပွဲတက်လာနေကြပြီ
တကယ် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတယ်၊ ကျွန်မတို့ကျောင်းကို စခဲ့တုန်းက
မိဘတွေက တက်ရောက်သူ စာရင်းမှာ လက်ဗွေရာပေးကြတာ
အခု သူတို့က သူတို့ရဲ့ လက်မှတ်ကို စပြီး ရေးနေကြပြီ
ကလေးတွေက သူတို့ကို သင်ပေးတာလေ
ကလေးတွေ ဘယ်လောက်သင်တတ်တယ်ဆိုတာ အံ့သြစရာပါ
ကျွန်မတို့ ပြီးခဲ့တဲ့ လအနည်းငယ်က
အမှန်တော့ မနှစ်က နှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ
အမေတစ်ချို့က ကျွန်မတို့ဆီကို လာပြီး ပြောကြတယ်
"ကျွန်မတို့ ရေးတတ်ဖတ်တတ်အောင် သင်ချင်တယ်
ရှင် ကျွန်မတို့ကို သင်ပေးနိုင်မလား" တဲ့၊ အဲဒါနဲ့ ကျွန်မတို့ ကျောင်းပြီးချိန်မှာ
ကျွန်မတို့ မိဘတွေအတွက်၊ ကျွန်မတို့ အမေတွေအတွက် စသင်ပေးခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့မှာ အမေ ၂၅ ယောက် ပုံမှန်ပဲ
ကျောင်းပြီးချိန်မှာ စာဖတ်ဖို့လာတယ်
ကျွန်မတို့က ဒီ အစီအစဉ်လေးကို ဆက်လုပ်ချင်တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ရဲ့ တစ်ခြားကျောင်းတွေအထိပါ ချဲ့ချင်တယ်
ကျွန်မတို့အဖေတွေရဲ့ ၉၈ ရာနှုန်းက အရက်သမားတွေပါ
အဲဒီတော့ မြင်ယောင်ကြည့်လို့ရတယ်၊ ဘယ်လောက်တောင် ကလေးတွေ ထိတ်လန့်သောကရောက်ရတယ်
သူတို့ရဲ့ အိမ်တွေဟာလဲ ဘယ်လောက်တောင် ဆိုးဝါးပြီးမူမမှန်ဘူးလဲဆိုတာ
ကျွန်မတို့က အဖေတွေကို အရက်ဖြတ်တဲ့ စမ်းသပ်ဆေးခန်းတွေကို ပို့ပေးတယ်
သူတို့ ပြန်လာရင်
များသောအားဖြင့် အရက်မသောက်ကြတော့ဘူး၊ ကျွန်မတို့က သူတို့အတွက် အလုပ်တစ်ခု ရှာပေးရတယ်
အဲဒါမှ သူတို့ ဒုံရင်းပြန်မဆိုက်မှာ
ကျွန်မတို့မှာ ချက်တတ်ပြုတ်တတ်အောင် လေ့ကျင့်ပေးထားတဲ့ အဖေ ၃-ယောက်လောက် ရှိတယ်
ကျွန်မတို့က သူတို့ကို အာဟာရတို့၊ သန့်ရှင်းမှု တို့အကြောင်း သင်ပေးတယ်
ကျွန်မတို့က သူတို့ကို မီးဖိုချောင်တစ်ခု လုပ်ဖို့ ၀ိုင်းကူပေးလိုက်တယ်
အခု သူတို့က ကျွန်မတို့ ကလေးတွေအားလုံးအတွက် အစားအသောက်တွေ ထောက်ပံ့ပေးနေတယ်
သူတို့ အရမ်းကို ကောင်းတဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်လိုက်ကြတာ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
သူတို့ကလေးတွေက သူတို့ပို့ပေးတဲ့ အစားအသောက်တွေကို စားနေကြတာ
ဒါပေမယ့် အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ဒါဟာ ပထမဆုံးအနေနဲ့
သူတို့ ရိုသေလေးစားမှုကို ရလာကြတာပါပဲ
သူတို့က တန်ဖိုးရှိတာတစ်ခုကို လုပ်နေကြတယ်လို့ ခံစားကြရတယ်
ကျွန်မတို့ရဲ့ သင်ကြားမှုပိုင်းကိုတာဝန်မယူတဲ့ ၀န်ထမ်းတွေရဲ့ ၉၀ ရာနှုန်းက
အကုန်လုံး မိဘတွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ဆွေမျိုး မိသားစုတွေပါ
ကျွန်မတို့ အစီအစဉ်တွေ အများကြီး စခဲ့တယ်
ကလေးတွေ ကျောင်းလာအောင် သေသေချာချာ လုပ်ဖို့ပါ
အကြီးပိုင်း ညီအစ်အကိုမောင်နှမတွေအတွက် သက်မွေးကျွမ်းကျင်မှု အစီအစဉ်တွေ လုပ်ပေးတယ်
အဲဒါမှ အငယ်တွေ ကျောင်းသွားတာကို မတားကြမှာ
အဲဒီမှာ ဒီလို ယုံမှတ်မှုတစ်မျိုးလည်း ရှိသေးတယ်၊ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်က ကလေးတွေဟာ
သာမန် လူတွေနဲ့ သဟဇာတဖြစ်အောင် မပေါင်းသင်းနိုင်ဘူး ပေါ့
ဒီ ကလေးမလေးကို ကြည့်လိုက်ပါဦး
သူက ကလေး ၂၈-ယောက်ထဲက တစ်ယောက်ပါ
အခွင့်ထူးခံကျောင်းအားလုံးကနေရွေးထားတာ
ဒီနိုင်ငံက အကောင်းဆုံးကျောင်းတွေကနေ
Duke တက္ကသိုလ်ရဲ့
ပင်ကိုယ်စွမ်းရည် ဖော်ထုတ်ရေး အစီအစဉ် အတွက် ရွေးချယ်ခံရပြီး
IIM (အာမီဒါဘဒ်မြို့က အိန္ဒိယ စီမံခန့်ခွဲမှု တက္ကသိုလ်)ကို ပို့လိုက်တာ
မိန်းကလေး း အာမီဒါဘဒ်မြို့ Duke IMM ကျောင်းဝင်း း ကျွန်မတို့ IIM ကိုမြင်လိုက်တိုင်း
အဲဒီ ကျောင်းမှာ သွားပြီး စခန်းချရတာ ကျွန်မတို့အတွက်တော့ ဂုဏ်ယူစရာပါပဲ
ကျွန်မတို့ အဲဒီကိုသွားတော့ အားလုံးက အရမ်း ဖော်ရွေကြတယ်
အထူးသဖြင့် ကျွန်မ သူငယ်ချင်းတွေ အများကြီး ရလာတယ်
ကျွန်မရဲ့ အင်္ဂလိပ်စာလည်း အများကြီး တိုးတက်လာတယ်လို့ ခံစားရတယ်
အဲဒီကိုသွားပြီး သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ စကားပြောတာ၊ အားလုံးပါပဲ
အဲဒီမှာ သူတို့ ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့သွားတယ်
မတူညီတဲ့ စံနှုန်းအားလုံးနဲ့
မတူညီတဲ့ စိတ်အခံနဲ့၊ လုံးဝ ခြားနားတဲ့ လူမှု အသိုင်းအဝိုင်း က ကလေးပေါ့
ကျွန်မအကုန်လုံးနီးပါးနဲ့ ရောလိို့ရတယ်
သူတို့က အရမ်းကို ခင်စရာကောင်းတယ်
ကျွန်မ အဲဒီမှာ သူငယ်ချင်းကောင်းတွေ အများကြီး ရခဲ့တယ်
ဒေလီက သူငယ်ချင်းတွေ၊ ဘုံဘေ က သူငယ်ချင်းတွေ ပေါ့
အခုထိလည်း ကျွန်မတို့ Facebook ကနေ အဆက်အသွယ် လုပ်နေကြတယ်
ဒီ အာမီဒါဘဒ် ခရီး ပြီးသွားတော့
ကျွန်မ လုံးဝ မတူညီတဲ့
လူစုံအားလုံးနဲ့ ပေါင်းသင်းတတ်တဲ့သွားတယ်
အရင်တုန်းက ကျွန်မက ဒီလိုမျိုးမဟုတ်ဘူးလို့ ခံစားမိတယ်လေ
ကျွန်မ အရင်က လူမရောဘူး၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း လူတစ်ယောက်ကို အဲလောက်မြန်မြန် စကား စမပြောဘူး
ကျွန်မရဲ့ အင်္ဂလိပ်လေသံက အများကြီး တိုးတက်သွားတယ်
ကျွန်မ ဘောလုံးကန်တာ၊ ဘော်လီဘော ပုတ်တာ
လေဝဲ ပန်းကန်ပြားပစ်တာနဲ့ ကစားနည်း အများကြီး သင်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ဘန်ဂလောကိုတောင် မသွားချင်ဘူး၊ ဒီမှာပဲ နေချင်တယ်
အစားအသောက်တွေကလည်း အရမ်းလှတယ်
ကျွန်မ ကြိုက်တယ်၊ အရမ်းကို လှတယ်
ကျွန်မက အစားစားရတာ ကြိုက်လို့
လာပြီးများ မေးရင်
"ဟုတ်ကဲ့၊ ဘာများ စားချင်ပါသလဲ" ဆိုတာလေ၊ ကြားရတာ ကောင်းလိုက်တာရှင်
(ရယ်မောသံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
ဒီမိန်းကလေးက အိမ်ဖော်အနေနဲ့ လုပ်နေတာ
သူ ကျောင်းကို မလာခင်တုန်းကပေါ့
ဒီကနေ့မှာတော့ သူက ဦးဏှောက်နဲ့ အာရုံကြော ပါရဂူ ဖြစ်ချင်တယ်
ကျွန်မတို့ ကလေးတွေဟာ အားကစားမှာလည်း ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက်ကို လုပ်နိုင်ကြတယ်
သူတို့ဟာ တကယ့်ကို ထူးချွန်ကြတယ်
အဲဒီမှာ ကျောင်းအချင်းချင်း အားကစား ပြိုင်ပွဲတွေ
နှစ်တိုင်း ကျင်းပတယ်
ဘန်ဂလောမှာပေါ့၊ ကလေးပေါင်း ၅-ထောင် လောက် ၀င်ပြိုင်ကြတယ်
ဒီမြို့က အကောင်းဆုံးကျောင်း ၁၄၀ ကနေပေါ့
ကျွန်မတို့က ၃-နှစ်ဆက်တိုက် အကောင်းဆုံးကျောင်းဆု ရတယ်
ကျွန်မတို့ကလေးတွေက အိမ်ပြန်လာရင်
ဆုတံဆိပ်တွေ အိတ်အပြည့်နဲ့၊ အားကျတဲ့လူတွေ၊ သူငယ်ချင်းတွေ အများကြီးနဲ့ပေါ့
မနှစ်တုန်းက ကလေး ၂-ယောက်လောက်က
လူကုံထံကျောင်းတွေကနော်၊ လာပြီးတော့
ကျွန်မတို့ကျောင်းမှာ ၀င်ခွင့်ရဖို့ မေးကြတယ်
ကျွန်မတို့မှာလည်း ကိုယ်ပိုင် အကောင်းဆုံး အသင်း ရှိပါတယ်
ဘာလို့ ဒါတွေ ဖြစ်ပေါ်လာတာလဲ၊ ဘာလို့ ဒီလို ယုံကြည်မှုတွေ ရှိနေရတာလဲ
အထိအတွေ့များလို့လား၊ ကျွန်မတို့မှာ ပါမောက္ခတွေ ရှိတယ်
MIT တို့၊ ဘာခယ်လေ တို့၊ စတန်းဖော့ဒ် တို့
အိန္ဒိယသိပ္ပံတက္ကသိုလ်တို့ကနေ
ကျွန်မတို့ကလေးတွေကို သိပ္ပံ ဖော်မျူလာတွေ
လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုတွေ အများကြီး လာသင်ပေးတယ်၊ စာသင်ခန်းတစ်ခုဖြစ်သင့်တာထက်ကို အများကြီး ကျော်လွန်နေပါတယ်
အနုပညာ၊ ဂီတ ဆိုတာတွေက
ကုထုံးအနေနဲ့ရော၊ ထုတ်ဖော်ပြသတဲ့ ကြားခံနယ်အနေနဲ့ပါ ယူလို့ရပါတယ်
ကျွန်မတို့ကလည်း ယုံကြည်တယ်
ဘာတွေပါ၀င်နေလည်းဆိုတာက ပိုအရေးကြီးတယ် ဆိုတာကိုပေါ့
အဲဒါဟာ အခြေခံ အဆောက်အဦတွေကို ပြောတာလည်း မဟုတ်ဘူး
အိမ်သာတွေ၊ စာကြည့်တိုက်တွေကို ပြောတာလည်း မဟုတ်ဘူး
ဒီကျောင်းမှာ ဘာတွေ အမှန်တကယ် ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကမှ
ပိုအရေးကြီးတာပါ
သင်ယူလေ့လာဖို့ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခု ဖန်တီးပေးတာ
စူးစမ်းမေးမြန်းဖို့၊ ရှာဖွေဖော်ထုတ်ဖို့တွေအတွက် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခု ဖန်တီးပေးတာကမှ
စစ်မှန်တဲ့ ပညာရေးလို့ ဆိုရမှာပါ
ကျွန်မတို့ ပါရီကားမား ကို စခဲ့တုန်းက
ကျွန်မတို့ ဘယ်လားရာကို ဦးတည်သွားမယ်ဆိုတာ မသိသေးပါဘူး
ကျွန်မတို့က စီးပွားရေး စီမံကိန်းလေး ဆွဲပေးဖို့ မက်-ကင်ဆီကို မငှားခဲ့ပါဘူး
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ သေသေချာချာ သိနေတာကတော့
ကျွန်မတို့ ဒီကနေ့ လုပ်ချင်နေတာက
တစ်ကြိမ်မှာ ကလေးတစ်ယောက်ခေါ်ဖို့ပါပဲ
အရေအတွက် ကြောင့်နဲ့တော့ ထစ်ငေါ့မနေချင်ပါဘူး
ပြီးရင် တကယ်လည်း ဒီကလေးက
ဘဝ စက်ဝိုင်းမှာ ပြီးပြည့်စုံသွားတာကို မြင်ချင်တယ်
သူရဲ့ အလားအလာအားလုံးကို ဖြည်လွှတ်ပေးရင်းနဲ့ပေါ့
ကျွန်မတို့က အရေအတွက်ပမာဏကို အယုံအကြည် မရှိပါဘူး
ကျွန်မတို့က အရည်အချင်းကိုပဲ ယုံကြည်နေလို့ပါ
ပမာဏတွေ ကိန်းဂဏန်းတွေက အလိုလို ဖြစ်လာမှာပါ
ကျွန်မတို့နောက်မှာ မားမားရပ်နေတဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေ ရှိနေပါပြီ
အခု ကျွန်မတို့က ကျောင်းတွေကို ပိုပြီး ဖွင့်နို်င်တော့မှာပါ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့က
တစ်ကြိမ်မှာ ကလေးတစ်ယောက်သာ ဆိုတဲ့ အိုင်ဒီယာနဲ့စခဲ့ပါတယ်
ဒါက ၅-နှစ်သားလေး ပါရုရှရမ် ပါ
သူက
လွန်ခဲဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်က ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်မှာ တောင်းစားနေတာ
အဲဒီက ကောက်ယူလာပြီး အခု မိဘမဲ့ ဂေဟာမှာပါ
သူက ပြီးခဲ့တဲ့ ၄-လခွဲလုံးလုံး ကျောင်းလာတက်နေတာ
သူက အခု မူလတန်းမှာပါ
သူက အင်္ဂလိပ်စကား ဘယ်လိုပြောရတယ်ဆိုတာ သင်နေပါတယ်
ကျွန်မတို့မှာ ကလေးတွေ အင်္ဂလိပ်စကားပြောနိုင်စေတဲ့ မိုဒယ်လ်တစ်ခုရှိပါတယ်
အဲဒါနဲ့ အင်္ဂလိပ်စကားကို
၃-လ အတွင်းမှာ နားလည်ပါတယ်
သူက ပုံပြင်တွေကို အင်္ဂလိပ်လို ပြောပြနိုင်ပါတယ်
ရေဆာနေတဲ့ ကျီးကန်းတို့၊ မိချောင်းတို့
သစ်ကုလားအုတ်တို့ ပေါ့
သူဘာလုပ်ရတာကြိုက််လဲလို့ သူ့ကိုမေးရင်
သူက ပြောလိမ့်မယ် "ကျွန်တော် အိပ်ရတာကြိုက်တယ်
စားရတာကြိုက်တယ်၊ ကစားရတာကြိုက်တယ်" လို့
သူဘာလုပ်ချင်််လဲလို့ သူ့ကိုမေးရင်တော့
သူက "ကျွန်တော် မြင်းလုပ်ချင်တယ်" လို့ ပြောလိမ့်မယ်
အခု "မြင်းလုပ်ချင်တယ်" က မြင်းစီးချင်တယ် ဖြစ်သွားပါပြီ
ပါရုရှရမ် က ကျွန်မ ရုံးခန်းကို နေ့တိုင်းလာတယ်
သူက ဗိုက်လာပွတ်တာ
အဲဒါက ကံကောင်းခြင်းတွေ ပေးတယ်လို့ သူက ယုံကြည်နေတာကိုး
ကျွန်မ ပါရီကားမားကို စခဲ့တုန်းက
ကျွန်မ မာန်မာနအပြည့်နဲ့ စခဲ့တာ
ကမ္ဘာကြီးကို အသွင်ပြောင်းမယ်ပေါ့
ဒါပေမယ့် ဒီကနေ့မှာတော့ ကျွန်မဟာ အသွင်အပြောင်းခံလိုက်ရပါတယ်
ကျွန်မကို ကျွန်မရဲ့ ကလေးတွေက ပြောင်းလဲပေးလိုက်တာပါ
ကျွန်မ သူတို့ဆီက အများကြီး သင်ယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်
မေတ္တာ၊ ဂရုဏာ၊ စီတ်ကူးပုံဖော်ခြင်း
ပြီးတော့ ဆန်းသစ်ဖန်တီးတာ
ပါရုရှရမ် ဟာ ပါရိခါမာ အနေနဲ့
ရိုးရှင်းတဲ့ စတင်မှုပါ၊ ဒါပေမယ့် အဝေးကြီး ဆက်သွားရဦးမှာပါ
ကျွန်မ ရှင်တို့ကို ကတိပေးတယ်၊ ပါရုရှရမ် ဟာ
ဒီနေ့ ကနေ နှစ်အနည်းငယ်ကြာရင် TED အစည်းအဝေးမှာ စကားလာပြောမယ်ဆိုတာပါ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်
(လက်ခုပ်သံများ)
" သေခြင်းတရားအကြောင်းပြောမယ်"လို့တွေးမိတယ်
ဒီနေ့ စိတ်ထက်သန်နေပုံ ပေါက်ခဲ့တာပေါ့။
တကယ်က သေခြင်းတရား အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။
ဒါဟာ ရှောင်မရ၊ ဆိုးလှပေမဲ့
ကျွန်မ ပြောချင်တဲ့အကြောင်းပါ၊
လူတွေ သေတဲ့အခါ ချန်ထားတဲ့ အမွေအနှစ်ကို
ကျွန်မ စိတ်ဝင်စားမိတယ်။
ကျွန်မပြောချင်တာက ဒီအကြောင်းပါ။
ဒါနဲ့ Art Buchwald ဟာ သူ့ရဲ့ ဟာသအမွေကို 
သူသေပြီး မကြာခင်မှ ထွက်ခဲ့တဲ့
ဗီဒီယို တစ်ခုနဲ့ ချန်ခဲ့တယ်၊ ပြောတာက
ဟေး၊ ကျွန်တော်က Art Buchwald ပါ၊
အခုပဲသေသွားတာပါ။
TED မှာ ကျွန်မ ဆုရခဲ့တဲ့ ခရီး Galapagos 
မှာဆုံခဲ့တဲ့ Mike ဆိုတဲ့သူကတော့
ကင်ဆာကို ဖြတ်သန်းနေတဲ့ 
သူ့ခရီးစဉ်ကို မှတ်တမ်းတင်တဲ့
ဆိုင်ဘာမှာ မှတ်စုတွေ ရေးချန်နေတယ်။
ကျွန်မအဖေကတော့ စာတွေ၊ 
မှတ်စုတွေကနေ သူရဲ့လက်ရေး အမွေကို
ကျွန်မအတွက် ချန်ထားခဲ့ပါတယ်။
သူ့ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံး ၂ နှစ်မှာ 
သူနေမကောင်းဖြစ်တော့
သူဟာ ကျွန်မအကြောင်း သူ့အတွေးတွေနဲ့
မှတ်စုတစ်ခုကို ဖြည့်ခဲ့တယ်။
ကျန်မရဲ့ အားသာချက်တွေ၊ အားနည်းချက်တွေနဲ့
တိုးတက်ရေးအတွက် သိမ်မွေ့တဲ့ 
အကြံပေးချက်တွေကို တိကျတဲ့
ဖြစ်ရပ်တွေကို ကိုးကားပြီး ရေးခဲ့တယ်။ 
ကျွန်မဘဝကို ပုံရိပ်ထင်စေတာပေါ့။
အဖေဆုံးပြီး နားလည်လိုက်တာက ဘယ်သူမှ 
ကျွန်မဆီ စာမရေးတော့ဘူး ဆိုတာပါ။
စာကိုလက်နဲ့ရေးမှုဟာ 
ကွယ်ပျောက်နေတဲ့ အတတ်ပညာပါ။
အီးမေးလ်ကို လုံးဝသဘောတူပေမဲ့ 
စာရိုက်တုန်း တွေးမိတာက ဘာလို့
အကျင့်သစ်တွေအတွက် အဟောင်းတွေကို 
စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်ကြတာလဲ။
ကျွန်မတို့ ဘဝတွေမှာ စာကိုနေရင်းနဲ့
အီးမေးလ် ဖလှယ်လို့ မရနိုင်တာလဲ။
အဖေနဲ့ ထိုင်ပြီး စကားစမြည်ပြောလို့
မရအောင်ကို အလုပ်များနေတဲ့
နှစ်တွေအားလုံးကို လဲပစ်လိုက်ချင်တဲ့ 
ကာလတွေ ကျွန်မှာရှိခဲ့တယ်၊
ဒီနှစ်တွေ အားလုံးကို ပွေ့ဖက်ခြင်းတစ်ခုနဲ့ 
လဲပစ်ချင်တာပါ။
ဒါပေမဲ့ သိပ်နောက်ကျသွားပါပြီ။
ဒါပေမဲ့ အဖေ့စာတွေကို ထုတ်ပြီး ဖတ်တော့
သူ့လက်နဲ့ထိခဲ့တဲ့ စာရွက်တွေက 
ကျွန်မလက်ထဲမှာဆိုတော့
သူနဲ့ ဆက်မိသွားသလို ခံစားရပါတယ်။
ဒီတော့ ဖြစ်နိုင်တာက ကျွန်မတို့ရဲ့
ကလေးတွေကို ငွေကြေးဆိုင်ရာ
အမွေထက် တန်ဖိုးရှိတဲ့ အမွေအနှစ်
တစ်ခု ချန်ထားခဲ့ဖို့လိုပါတယ်။
လူကိုယ်တိုင် ထိတွေ့ထားတဲ့ 
ပစ္စည်းတွေအတွက် တန်ဖိုးတစ်ခု၊
လက်မှတ်ထိုးတာတစ်ခု၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို
ဝေဖန်တဲ့ စာတစ်စောင်ပေါ့။
ဒီဩဇာကြီးတဲ့ TED ပရိတ်သတ်ရဲ့ 
တစ်ပုံလောက်ကို စာရွက်လှလှလေး
တစ်ရွက် ဝယ်ဖို့ လှုံ့ဆော်နိုင်မယ်ဆိုရင်ပေါ့
John ရေ၊ ပြန်သုံးလို့ရတာပါ၊ သူတို့ချစ်တဲ့ 
သူတစ်ယောက်ယောက်ကို လှပတဲ့စာ တစ်စောင်
ရေးလိုက်ပါတော့၊ ကျွန်မတို့ကလေးတွေ
လက်ရေးလှသင်တန်းတက်ဖို့
သွားလောက်တဲ့ အပြောင်းအလဲကြီး
တစ်ခု စနိုင်တာပေါ့ရှင်။
ဒီတော့ ကျွန်မသားကို ဘာချန်ထားခဲ့ဖို့ 
ကျွန်မ စီစဉ်လဲ။
လက်မှတ်ထိုးထားတဲ့ စာအုပ်တွေ၊ 
ပရိတ်သတ်ထဲက
စာရေးဆရာတွေ ကျွန်မ 
တကောက်ကောက်လိုက်နေတာ သိပါတယ်။
CD တွေ၊ Tracy ရေ၊
ကျွန်မကိုယ်ပိုင် မှတ်စုစာအုပ် 
ထုတ်ဖို့ စီစဉ်နေတယ်။
ကျွန်အဖေရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို မီးက 
ဝါးမြိုသွားတာ မျက်မြင်ဒိဋ္ဌတွေ့ရင်း
မီးရှို့စင်နားမှာ ထိုင်ပြီး ရေးခဲ့တာပါ။
ဒါကို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ
ဆိုတာ မသိပေမဲ့ သူ့အတွေးတွေနဲ့ 
ကျွန်မအတွေးကို စာအုပ်တစ်အုပ်
အဖြစ်ပေါင်း၊ ပုံနှိပ်ထားတာကို 
သားကို ချန်ထားဖို့ ရည်စူးထားပါတယ်။
အဖေရဲ့ ဈာပနမှာ ရေးထားတဲ့
လင်္ကာတစ်ချို့နဲ့ နိဂုံးချုပ်ချင်ပါတယ်။
ဘာသာဗေဒ ပညာရှင်တွေ အနေနဲ့
သဒ္ဒါကို ခွင့်လွှတ်ပေးကြပြပါ ရှင်။
ကျွန်မ မကြည့်ဖြစ်တာ ၁၀ နှစ်ကြာနေပြီး
ဒီကိုလာဖို့ ပထမဆုံး ထုတ်ယူခဲ့တာပါ။
"ဘောင်ကွပ်ထားတဲ့ ရုပ်ပုံတစ်ပုံ၊ 
ပုလင်းထဲက ပြာစများ၊
အကန့်အသတ်မဲ့တဲ့ စွမ်းအား 
ပုလင်းထဲမှာ ပိတ်လှောင်ထား၊
လက်တွေ့ဘဝနဲ့ ဆက်ဆဆံဖို့ တွန်းအားပေးနေ
အရွယ်ရောက်တာနဲ့ ပတ်သက်ဖို့ တွန်းအားပေးနေ၊
ကြားနေရတယ်၊ ကျွန်မကို ကြံခိုင်သူ
ဖြစ်စေချင်မယ် ဆိုတာ သိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အခုတော့ 
စုပ်မြိုချခံနေရပြီး ပြင်းထန်တဲ့
ခံစားမှု ရေထုရဲ့ ဝန်းရုံ၊ မွန်းကျပ်နေပါတယ်
စိတ်ကို သန့်စင်ဖို့ တောင့်တရင်း၊ 
နောက်တစ်ကြိမ် ခိုင်ခိုင်မာမာ
ခြေချ ရပ်တည်နိုင်အောင် ကြိုးစားရင်း 
ဆက်လက် တိုက်ခိုက်ရင်း၊ ရှင်သန်ရှင်း
အဖေ သင်ပေးခဲ့သလိုလေ။
ကျွန်မရဲ့ ကြေကွဲတဲ့ ဝဲဂယက်ထဲမှာ အဖေဟာ 
တိုးတိုးလေး အားပေးနေတယ်၊
ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့ ကမ်းစပ်တွေဆီ 
ကျွန်မကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း ပင့်မရင်း ၊
ပြန်ရှင်သန်ဖို့နဲ့ ပြန်ချစ်တတ်ဖို့ပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
Craig Ventter က အရမ်း သေသေသပ်သပ်ပြသလိုပဲ
ဗီဇတွေကိုပြောင်းဖို့နည်းက
အဲဒါတွေကိုအသစ်ပြုလုပ်ဖို့ပါ
တစ်နည်းကတော့ ဘဝနေထိုင်မှုတွေကို
ပြောင်းလိုက်ဖို့ပါ။
လေ့လာနေတာက ဒီအပြောင်းအလဲတွေက
ဘယ်လိုအစွမ်းထက်ပြီး အားကောင်းနိုင်လဲ၊
အကျိုးကျေးဇူးတွေကို သိမြင်ဖို့အကြာကြီး
စောင့်စရာမလိုဘူးဆိုတာပါ။
ပိုကျန်းမာစွာ စားသောက်၊ စိတ်ဖိစီးမှုကိုထိန်း
လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ပြီး ပိုချစ်တတ်ရင်
ဦးနှောက်မှာ ပိုသွေးစီဆင်းပြီး အောက်ဆီဂျင်
ပိုရတယ်
ဒါထက်ပိုပြီး ဦးနှောက်ဟာ 
သိသိသာသာ ပိုကြီးလာပါတယ်။
နှစ်အနည်းငယ်က မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့
ထင်ခဲ့တာတွေ
အခုတော့ တကယ်ကို တိုင်းတာနိုင်ပါတယ်။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့မတိုင်ခင် နှစ်အနည်းငယ်က
Robin Willams က သိနားလည်ခဲ့တာပါ။
ကဲ ဦးနှောက်မှာ ဆဲလ်အသစ်တွေတိုးပွားဖို့
ခင်ဗျားတို့ လုပ်လို့ရတာလေးတွေရှိပါတယ်။
အကြိုက်ဆုံးတချို့ကတော့
ချောကလက်၊ လက်ဖက်ရည်၊၊
ဘယ်ရီသီးအရက်လို မျိုးတွေမှာအသင့်အတင့်၊
စိတ်ဖိစီးတာကိုင်တွယ်မှု၊
ဆေးခြောက်မှာပါတဲ့ ဓာတ်တွေပေါ့။
ကျွန်တော်က သတင်းပါးသူ သက်သက်ပါ။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့ ဘာအကြောင်း
ပြောနေတာပါလိမ့်။
(ရယ်သံများ)
နောက် ပိုဆိုးအောင်လုပ်တဲ့ တခြားဟာတွေ
ဦးနှောက်ဆဲလ်တွေ ကုန်ခမ်းအောင်
လုပ်တာတွေပေါ့။
သင်္ကာမကင်းဖြစ်နေကျက ပျော်ဆီ၊
သကြား၊ နီကိုတင်း၊ ဘိန်းပါတဲ့ဆေး၊
ကိုကင်း၊ အရက်အလွန်အကျွံနဲ့ 
ရှည်ကြာတဲ့ ဖိစီးမှုလိုမျိုးတွေပါ။
ဘဝနေထိုင်မှု ပြောင်းလိုက်တော့
အရေပြားမှာ သွေးစီးဆင်းတာပိုများတော့
အိုလာမှုနှုန်း လျော့သွားတယ်။
အရေပြား သိပ်မရှုံ့တော့ဘူးလေ။
နှလုံးမှာ သွေးစီးဆင်းမှု ပိုများလာတယ်။
နှလုံးရောဂါကို တကယ် နောက်ဆုတ်လို့
ရတာပြတာပါ။
ဝဲဘက်အပေါ်မှာ မြင်ရတာက ပိတ်ဆို့နေတဲ့
သွေးလွှတ်ကြောတွေဟာ
၁ နှစ်အကြာမှာပဲ ပိတ်ဆို့တာ
သိသာစွာ လျော့လာတယ်
PET နှလုံးစကင်မှာပြတဲ့ ဝဲဘက်အောက်ပိုင်းက
အပြာရောင်ဟာ သွေးမစီးဆင်းတာ
ကိုဆိုလိုတာပါ။
၁ နှစ်ကြာပြီး လိမ္မော်နဲ့အဖြူဟာ
အမြင့်ဆုံး သွေးစီးဆင်းမှုပါ။
ဆီးကျိတ်ကင်ဆာနဲ့ ချဲ့ရရင် ရင်သားကင်ဆာရဲ့
တိုးတက်မှုကို ဒီအပြောင်းအလဲတွေ လုပ်ရုံနဲ့
ရပ်လို့၊ နောက်ဆုတ်လို့ရတာကို ပြလိုက်တာပါ။
ဒီအပြောင်းအလဲတွေ လုပ်တဲ့အုပ်စုက 
Vitro ထဲက အသားပိုကြီးထွားမှု ၇၀%
ကန့်သတ်လိုက်တယ်လို့ တွေ့ထားတယ်။
ဒါနဲ့ယှဉ်လိုက်တဲ့ အုပ်စုမှာတော့ ၉% ပဲရှိတယ်။
ဒီကွာာခြားချက်တွေဟာ တော်တော်ကို သိသာပါတယ်။
လိင်အင်္ဂါမှာ သွေးစီးဆင်းတာ ပိုများတော့
လိင်ပိုင်းစွမ်းဆောင်မှု တိုးလာတာပေါ။
ကျန်းမာရေးဋ္ဌာနကလုပ်တဲ့ အထိရောက်ဆုံး
ဆေးလိပ်ဆန့်ကျင်ရေး ကြော်ညာမှာပြတာက
သွေးလွှတ်ကြောတွေကို တင်းစေတဲ့ နီကိုတင်းဟာ
နှလုံးရောဂါ (သို့) လေဖြတ်တာသာမကပဲ
ပန်းသေတာကိုလည်း ဖြစ်စေတယ်တဲ့။
ဆေးလိပ်သောက်သူ တစ်ဝက်ဟာ ပန်းသေနေသူတွေပါ။
ဘယ်လိုဆွဲဆောင်မလဲ။
ကျွန်တော်တို့လည်း လေ့လာမှု
ထုတ်ပြန်တော့မယ်။
ပထမလေ့လာမှုက ဆီးကျိတ်ကင်ဆာ
ရှင်အမျိုးသားရဲ့ ဗီဇဖွင့်ဆိုချက်ကို
ပြောင်းနိုင်တာပြတယ်​၊ heat map လို့ခေါ်တယ်၊
ညာဘက်ဘေးတစ်လျှောက်ကအရောင်
အမျိုးမျိုးဟာ ဗီဇအမျိုးမျိုးပါ။
ဗီဇပေါင်း၅၀၀ကျော်ဟာ ကောင်းကောင်းကြီး
ပြောင်းလို့ရတာ တွေ့ထားပါတယ်။
အကျိုးက ရောဂါကာကွယ်တဲ့ ဗီဇကောင်း
တွေကိုဖွင့်လိုက်ခြင်းဟာ
ရောဂါတိုးစေတဲ့ ဗီဇတွေကို
ပိတ်လိုက်ခြင်းပါ။
ဒီတွေ့ရှိချက်တွေဟာ လူအများကို
မျှော်လင့်ချက်အသစ် ရွေးစရာအသစ်တွေ
ပေးရာမှာအတော့ကို ဩဇာကြီးတယ်လို့ထင်တယ်
Navigencics နဲ့ DNA Direct နဲ့
23andMe လိုကုမ္ပဏီတွေဟာ
ခင်ဗျားတို့ကို မျိုးရိုဗီဇဆိုင်ရာ
သတင်းဆောင်းပါးတွေ ပေးနေတယ်
"ဘုရားရေ၊ကဲ ဒါနဲ့ဘာလုပ်ရမလဲဟ"
ဆိုတာမျိုး လူတစ်ချို့ကိုပေးနေတယ်။
ကောင်းပြီ၊ မျိုးရိုးဗီဇတွေဟာ ကံကြမ္မာ
မဟုတ်ဘူး၊ ဒီအပြောင်းအလဲတွေ
လုပ်ရင်ပေါ့၊ အထုံပါမှုပါ၊ ဒါပေမဲ့ 
တခြားလုပ်နိုင်တာထက်
ပိုကြီးတဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေလုပ်ရင်
တကယ်ပဲ မျိုးရိုးဗီဇဖော်ပြပုံကို
ပြောင်းလဲနိုင်ပါတယ်ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဒါဖြစ်စဉ်ဟာ အခုလို အလုပ်အကိုင် ကမောက်ကမနဲ့ မတည်ငြိမ်ချိန်မျိုးမှာ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိပါတယ်။
များသောအားဖြင့် တနင်္ဂနွေ ညနေ၊
နေဝင်လုဆဲဆဲ အချိန်မျိုးလေးမှာပေါ့၊
ကျွန်တော်စံထားတဲ့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့
တကယ်ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ အခြေအနေရဲ့ ကွာဟမှုပမာဏဟာ ကြေကွဲဖွယ်ကောင်းလောက်အောင်ကို များလာတဲ့အခါမျိုးမှာဆို
မျက်နှာကိုခေါင်းအုံးအပ်ပြီး ငိုရတော့တာပါပဲ။
ကျွန်တော် ဒါတွေကို ပြောပြနေတာဟာ
ကျွန်တော် ဒါတွေကို ပြောပြနေတာဟာ ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ ဒီလိုဖြစ်စဉ်မျိုးဟာ လူတဦးတည်းတယောက်တည်းနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ပြဿနာ မဟုတ်လို့ပါပဲ။
ကျွန်တော်ပြောတာမှားတယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်ချင်ထင်မယ်၊
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့နေထိုင်တဲ့ ရာစုမှာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ဘဝတွေဟာ
အလုပ်အကိုင် မတည်ငြိမ်မှုတွေရဲ့ တည်းဖြတ်ခြင်းကို ခံရရုံသာမက
သေသေချာချာနားလည်တယ်လို့ ထင်ထားခဲ့တဲ့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝတွေ၊ အလုပ်အကိုင်တွေဟာ
အင်မတန် စိုးရိမ်စရာ ကောင်းလောက်တဲ့ အဖြစ်မှန်နဲ့ နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ကြုံနေကြရတယ်နော်။
ဒီလိုအခြေအနေမှာ ကြီးပွားတဲ့ဘဝကို အလွယ်တကူနဲ့ ရနိုင်သလို၊
အရင်ကထက်ပိုပြီး
တည်ငြိမ်မှု၊ အလုပ်အကိုင်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ စိတ်ဖိစီးမှု ပြေလျော့မှုနိုင်မှုတွေ ပိုနည်းပါးသွားတတ်ပါတယ်။
ကျွန်တော့်ကို ခွင့်ပြုမယ်ဆိုရင်
တချို့အကြောင်းအရာတွေကို စမ်းစစ်ကြည့်ချင်ပါတယ်။ ဘာကြောင့်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အလုပ်အကိုင်နဲ့ပတ်သက်ပြီး စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ဖြစ်နေရသလည်း ဆိုတာကိုပေါ့။
ဘာ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီ အလုပ်အကိုင် ကမောက်ကမဖြစ်စဉ်တွေရဲ့ သားကောင်ဖြစ်ကြရတာလည်း ဆိုတာကို
ခေါင်းအုံးပေါ် ပါးအပ်ငိုကြွေးရင်းနဲ့ မေးခွန်းထုတ်ကြမယ်လေ။
ကျွန်တော်တို့ဘာလို့ ခံစားနေရလည်းဆိုတာရဲ့ အကြောင်းတရပ်ကတော့
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိန်းခမ်းကြီးတဲ့သူတွေကြားထဲ ရောက်နေလို့ပါပဲ။
ဒါနဲ့ ကျွန်တော့မှာ သတင်းဆိုးတွေ ရှိနေတယ်နော်။
အထူးသဖြင့် ပြည်ပကနေ အောက်စဖို့ဒ်မြို့ကို လာတဲ့သူတွေ အတွက်ပေါ့။
ကိန်းခမ်းကြီးတာဟာ တကယ့်ကိုကြီးမားတဲ့ ပြဿနာပါ။
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ တခါတလေ U.Kနိုင်ငံ အပြင်ကလူတွေက
ထင်ကြတယ်၊ ကြီးကျယ်တာဟာ U.K. နိုင်ငံရဲ့
အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းတွေ၊ ဘွဲ့တံဆိပ်တွေပေါ် အမှီသဟဲပြုပြီး ဖြစ်လာတဲ့ ပြယုဂ်တခုလို့။
ကျွန်တော့်မှာပါတဲ့ သတင်းဆိုးအရကတော့ အဲဒါက မမှန်ပါဘူးတဲ့။
ကိန်းခမ်းကြီးတာဟာ ကမ္ဘာတဝှမ်းမှာဖြစ်နေတဲ့ ဖြစ်စဉ်တခုပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကမ္ဘာ့အဖွဲ့စည်းတရပ်ပါ။ ဒါဟာ ကမ္ဘာ့ဖြစ်စဉ်တခုပါ။
ဒါဟာတကယ်ရှိပါတယ်။ ကိန်းခမ်းကြီးတယ်ဆိုတာဘာလဲ။
ကိန်းခမ်းကြီးတဲ့သူဆိုတာ ခင်ဗျားဆီကသေးငယ်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းတခုကို ရယူသွားတဲ့သူ ဘယ်သူမဆိုဖြစ်နိုင်ပြီး
အဲဒီ အစိတ်အပိုင်းကိုကြည့်ပြီး သင်ဘယ်သူလည်းဆိုတာကို အပြည့်အဝမြင်ဖို့ အသုံးချတဲ့သူဖြစ်တယ်။
အဲဒါဟာ ကိန်းခမ်းကြီးတာပဲ။
ဒီကနေ့မှာ ဖြစ်ပေါ်ကြီးစိုးနေတဲဲ့ ကိန်းခမ်းကြီးခြင်း
ကတော့ အလုပ်အကိုင်ဆိုင်ရာ ကိန်းခမ်းကြီးခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ပါတီသွားတဲ့ တခဏအတွင်းမှာ ခင်ဗျားဒါကို ကြံုတွေ့လိမ့်မယ်။
တကယ်လို့ ခင်ဗျားကို ၂၁ရာစုမှာ မေးလေ့မေးထရှိတဲ့ မေးခွန်းတခု
ဖြစ်တဲ့ "ခင်ဗျား ဘာအလုပ်လုပ်သလဲ" ဆိုတဲ့ မေးခွန်းမေးပြီ ဆိုပါစို့။
ပြီးတော့ ခင်ဗျား အဲဒီမေးခွန်းကို ဘယ်လိုဖြေလည်းဆိုတဲ့ အပေါ် မူတည်ပြီး
လူတွေက ခင်ဗျားကို အံသြစရာကောင်းလောက်အောင် ခင်ချင်ခင်သွားနိုင်သလို
သူတို့နာရီကို ငုံ့ကြည့်မယ်၊ သွားစရာရှိတယ်လို့ ဆင်ခြေပေးပြီး လစ်ထွက်သွားနိုင်ပါတယ်။
(ရီမောသံများ)
ကဲ ကိန်းခမ်းကြီးဒါနဲ့ ပြောင်းပြန်ကတော့ ခင်ဗျားအမေပါပဲ။
(ရီမောသံများ)
အမေဆိုပေမယ့် ခင်ဗျာ့အမေလည်း ဖြစ်စရာမလိုသလို ကျွန်တော့်အမေလည်း ဖြစ်စရာမလိုပါဘူး။
ဒါပေမယ့်၊ တကယ့် စံပြမိခင်ဆိုတာဟာ
ခင်ဗျားရဲ့ တခမ်းတနားအောင်မြင်မှုတွေကို ဂရုစိုက်မယ့်သူတယောက် မဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမယ့်၊ စိတ်မကောင်းစရာက၊ လူအတော်များများဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မိခင်တွေ မဟုတ်ကြဘူးဗျာ။
လူအတော်များများဟာ သူတို့ရဲ့ ဘယ်လောက်ရှိတဲ့ အချိန်၊
အချစ် -- သမီးရည်းစား ချစ်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး၊
အဲဒီ သမီးရည်းစားလို ချစ်ချင်တာမျိုးက နောက်တမျိုး
မေတ္တာလိုမျိုးပေါ့၊ လေးစားမှုအတိုင်းအတာကို
ကျွန်တော်တို့ကို ပေးနိုင်မလည်းဆိုတာကို
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်အကိုင်အနေအထားနဲ့ ဆက်စပ်ကြည့်တတ်ကြတယ်ဗျ။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်အကိုင်ကို ဘာကြောင့်အလေးပေးရသလည်း ဆိုတာတင်မက
ဘာကြောင့် ကျွန်တော်တို့တွေ ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်မှုပမာဏအပေါ် အားသန်ကြသလည်းဆိုတာရဲ့ အကြောင်းတရားပဲ။
ခင်ဗျားသိလား။ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ မကြာခဏ ဒီလို အပြောခံကြရတယ်။ ပစ္စည်းဥစ္စာအဓိကထားတဲ့ အချိန်မှာ ကြီးပြင်းလာလို့
အားလုံးဟာ လောဘရဲ့သားကောင်တွေပဲလို့။
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ သတ်သတ်မှတ်မှတ် ပစ္စည်းဥစ္စာအပေါ် တွယ်ငြိတယ်လို့တော့ မထင်မိဘူးဗျ။
ကျွန်တော်ထင်တာက ဒီလို။ ကျွန်တော်တို့ဟာ လူအဖွဲ့အစည်းတခုမှာ နေထိုင်တယ်၊
အဲဒီလူ့အဖွဲ့အစည်းဟာစိတ်အလိုဆန္ဒပြည့်ဝနိုင်မှုရလာဒ်ကို
ပစ္စည်းဥစ္စာရယူပိုင်ဆိုင်နိုင်မှုနဲ့ တသားတည်း သွားထားလိုက်လို့ပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့လိုချင်တာက ပစ္စည်းဥစ္စာမဟုတ်ဘူး။ တကယ်က ဆုလာဒ်ကိုသာ ကျွန်တော်တို့လိုချင်တာ။
အဲဒါဟာ စည်းစိမ်ချမ်းသာမှုအပေါ်မှာ တနည်းအားဖြင့် မှီတွယ်နေခြင်းပဲ။
နောက်တခါ ခင်ဗျား Ferrariကားမောင်းတဲ့သူကို မြင်ရင်
ဒီလူဟာ တော်တော်လောဘကြီးတဲ့သူပဲလို့ တွေးမနေနဲ့ဦးနော်။
ဒီလိုတွေးကြည့်ပေါ့။ ဒီလူဟာ မယုံနိုင်လောက်အောင်ကို လောကဓံခံနိုင်ရည် နည်းပါးပြီး မေတ္တာငတ်နေသူပါလားလို့။
နောက်တမျိုးပြောရရင်တော့ -- (ရီမောသံများ)
အပြစ်မြင်မဲ့အစား ဂရုဏာသက်ပေးလိုက်ကြပါနော်။
တခြားအကြောင်းတွေရှိပါသေးတယ် --
(ရီမောသံများ)
တခြားအကြောင်းအရာတွေ ရှိသေးတယ်။ ဘာ့ကြောင့် ပိုပြီးခဲယဉ်းနိုင်သလည်း၊
အရင်ကလို စိတ်တည်ငြိမ်ဖို့ဆိုတာ။
အဲဒီထဲက အကြောင်းတရပ်ကတော့ ဇဝေဇဝါဖြစ်နိုင်စရာတခုပါ။ ဘာလို့ဆိုတော့ အဲဒါဟာ ပိုကောင်းတာကို လိုချင်မှုနဲ့ ဆက်စပ်နေခြင်းပါ။
အဲဒီဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်အကိုင်တွေအပေါ်ထားတဲ့ မျှော်လင့်ချက်တခုပါ။
ဘယ်တုန်းကမှ မမျှော်မှန်းခဲ့ဖူးပါဘူး။
လူတွေဟာ သူတို့သက်တမ်းတလျှောက်မှာ ဒီလောက်ထိ အောင်မြင်မှုတွေရယူပိုင်ဆိုင်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ပါ။
ဘယ်သူမဆို ဘာမဆိုဖြစ်နိုင်တယ်၊ အောင်မြင်နိုင်တယ်လို့ ပြောဆိုရေးသားတာကို ကြားဖူးကြမယ်နော်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဆင့်အတန်းခွဲခြားဆက်ဆံတဲ့ အစဉ်အလာကနေ လွန်မြောက်ခဲ့ပြီးပြီ။
အခု ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘယ်သူမဆို
ဘယ်အခွင့်အလမ်းနေရာကို မဆိုရရယူနိုင်တဲ့ အစဉ်အလာထဲရောက်နေပြီ။
ဒါဟာ သိပ်ကို လှပတဲ့ အတွေးအခေါ်တရပ်ပါပဲ။
အဲဒါနဲ့တွဲပါလာတာကတော့ ညီမျှခြင်းအပေါ်ထားတဲ့ စိတ်ဓာတ်ပါပဲ။ ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ အခြေခံအားဖြင့် တူညီကြပါတယ်။
အတိအကျ သတ်မှတ်ထားတဲ့
အထက်အောက် အတန်းအစားခွဲမှုလည်း မရှိပါဘူး။
အဲဒီမှာ တော်တော်လေးကြီးတဲ့ ပြဿနာတခုထွက်လာပါတယ်။
အဲဒါကတော့ အားကျစိတ်ပါ။
အားကျမှု၊ ခင်ဗျား အားကျတယ်လို့ ပြောလိုက်မိရင် ဒါဟာ တကယ့်ကို မပြောသင့်ဘူးလို့ လူတွေသတ်မှတ်ထားတာကို ခင်ဗျားချိုးဖောက်လိုက်မိတာပါပဲ။
ဒါပေမယ့် အခု ခေတ်သစ်မော်ဒန် အဖွဲ့အစည်းမှာ ကြီးစိုးနေတဲ့ စိတ်ခံစားမှုဟာ ဘာလည်းဆိုရင်တော့ အားကျမှုပါပဲ။
အားကျမှုဟာ ညီမျှလိုတဲ့စိတ်ဓာတ်နဲ့ သွားပြီး ဆက်နွယ်တယ်။ ကျွန်တော် ထပ်ရှင်းပြပါရစေ။
ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ အခုဒီမှာရှိနေတဲ့ ဘယ်သူမဆို၊ ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ရှုနေတဲ့ ဘယ်သူမဆိုဟာ
အင်္ဂလန်က ဘုရင်မကြီးရဲ့ဘဝကို အားကျတယ်လို့ဆိုခဲ့ရင် ဒါဟာ တော်တော်ကို ထူးဆန်းစရာကောင်းနေလိမ့်မယ်။
ဘုရင်မကြီးဟာ ခင်ဗျားထက်လည်း ချမ်းသာတယ်။ ဒီမှာရှိတဲ့ ခင်ဗျားတို့ အားလုံးထက်လည်း ချမ်းသာတယ်။
ပြီးတော့ ဘုရင်မကြီးမှာ အိမ်ကြီးကြီးတလုံးလည်း ရှိတယ်နော့။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ဘာ့ကြောင့် သူမကို အားမကျကြသလည်းဆိုတော့ ဘုရင်မကြီးဟာ သမရိုးကျမဟုတ်လို့ပဲ။
ဘုရင်မကြီးဟာ အလိုလိုနေရင်းကို ထူးခြားနေတာပဲ။
ကျွန်တော်တို့ဘဝနဲ့ သွားဆက်စပ်လို့မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ သူမ စကားပြောတဲ့ဟန်ကိုက ရယ်စရာကောင်းနေတယ်။
သူမလာတဲ့နေရကလည်း သမရိုးကျပုံမှန်လို နေရာမျိုးက မဟုတ်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သူမနဲ့ ဆက်နွယ်လို့ နှိုင်းယှဉ်လို့ မရဘူးဖြစ်နေတယ်။ ကျွန်တော်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဆက်နွယ်နှိုင်းယှဉ်လို့ မရနိုင်လောက်တဲ့သူမျိုးကိုကျတော့ အားမကျဘူး။
လူနှစ်ယောက်ဟာ အသက်အားဖြင့်ရော နောက်ခံအားဖြင့်ရော
တော်တော်များများဟာ တူလာတာနဲ့အလျောက် မနာလိုအားကျယှဉ်ပြိုင်မှုတွေ ပိုရှိလာနိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့တွေ ကျောင်းသား/သူဟောင်းများ မိတ်ဆုံစားပွဲကို မသွားသင့်ကြတာပေါ့။
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ ဘယ်သူစိမ်းကိုမှ
တကျောင်းတည်းအတူတူ တက်ခဲ့ကြတဲ့သူတွေထက် နှိုင်းယှဉ်ပြိုင်ဆိုင်ဖို့ စိတ်မဝင်စားလောက်လို့ပဲ။
ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ်မော်ဒန် အဖွဲ့အစည်းပြဿနာကတော့ တကမ္ဘာလုံးကို
ကျောင်းတကျောင်းအနေနဲ့ အသွင်ပြောင်းကြည့်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ လူတိုင်း ဂျင်းဘောင်းဘီဝတ်ကြတယ်ဆိုရင် လူတိုင်းဟာ အတူတူပဲဆိုသလိုပေါ့။
ဒါပေမယ့်။ မတူကြပါဘူးနော်။
ဒါဖြင့် ညီမျှခြင်းစိတ်ဓာတ်ဟာ အတွင်းကျကျ မညီမျှခြင်းဆိုတာနဲ့ ရောနေပြီပေါ့။
အဲဒါဟာ လူတွေရဲ့စိတ်ကို အရမ်းအရမ်းကို ဖိစီးစေတော့တာပါပဲခင်ဗျား။
အခုခေတ်မှာ
ခင်ဗျားဟာ ချမ်းသာပြီး နာမည်ကြီးတဲ့ Bill Gates လိုဖြစ်လာနိုင်ဖို့ အလားအလာနည်းတယ်။
အဲဒီလိုပဲ ခင်ဗျားဟာ ၁၇ရာစုမှာ
ပြင်သစ်ဆီကနေ ရာထူးဂုဏ်သိမ်တွေရထားတဲ့ အခွင့်ထူးခံတယောက်ဖြစ်ဖို့လည်း အခွင့်နည်းပါးတယ်။
ဒါပေမယ့် ဆိုလိုတာက ခင်ဗျားက ဒါမျိုးကို တွေးတောခံစားမိလိမ့်မှာ မဟုတ်ဘူး။
magazinesတွေနဲ့ တခြားမီဒီယာတွေက ခင်ဗျားကို ဒီလိုလှုံ့ဆော်လိမ့်မယ်။
ခင်ဗျားမှာ စွမ်းအားရှိတယ်၊ နည်းပညာနဲ့ပတ်သက်လို့ အိုင်ဒီယာအတွေးဉာဏ်ကောင်းကောင်းရှိမယ်၊
ကားဂိုဒေါင်တခုရှိမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားဟာ လုပ်ငန်းအကြီးအကျယ်တခုကို စနိုင်ပြီးဆိုပြီးတော့ပေါ့။
(ရီမောသံများ)
ပြီးတော့ ဒီပြဿနာရဲ့ နောက်ဆက်တွဲကိုတော့ စာအုပ်ဆိုင်မှာ ရှင်းရလိမ့်မယ်။
ခင်ဗျား စာအုပ်ဆိုင်အကြီးကြီးကိုသွား၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကယ်တင်နည်း ဆိုတဲ့ ကဏ္ဍကိုရှာ၊
ကျွန်တော်လုပ်လေ့ရှိသလိုမျိုးပေါ့။
တကယ်လို့ ခင်ဗျား အဲဒီ အခုခေတ်ထုတ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကယ်တင်နည်း စာအုပ်တွေကို သေချာလေ့လာကြည့်ရင်
နှစ်မျိုးနှစ်စားရှိတာကို တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ပထမ အမျိုးအစားက ဒီလို "သင် လုပ်နိုင်တယ်။ သင် ဖြစ်အောင်လုပ်နိုင်တယ်။ ဘာမဆိုဖြစ်နိုင်တယ်"လို့ပြောမယ်။
နောက်တမျိုးကတော့ ခင်ဗျားကို ဒီလိုဖြစ်ရင်ဒီလိုနေနိုင်အောင် ကြိုးစားပါလို့ပြောမယ်။ ဘယ်လိုဖြစ်ရင်လည်းဆိုတော့
ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးပြောရရင် "ရှံူးနိမ့်အောက်ကျတဲ့ စိတ်ဘဝင်"ရှိနေရင်၊
ဒါမှမဟုတ် မယဉ်ကျေးတဲ့အသုံးအနှုန်းနဲ့ဆို "ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မကောင်းမြင်မှု"တွေများနေရင်ပေါ့။
တကယ့်ကို အမှန်အကန် တူယှဉ်တွဲနေထိုင်မှု ဆိုတာရှိတယ်။
တကယ့် တူယှဉ်တွဲခြင်းဆိုတာ လူ့အဖွဲ့အစည်းတရပ်က လူတွေကို သင်တို့ဘာမဆိုဖြစ်အောင်လုပ်နိုင်တယ် ဆိုတာနဲ့
စိတ်ဓာတ်နိမ့်ကျအားငယ်မှုနဲ့ တွဲယှဉ်နေထိုင်ခြင်းမျိုးပဲ ဖြစ်တယ်။
အဲဒီတော့ ဒါဘာကိုပြောလည်းဆိုရင် အကောင်းဖက်ကိုသန်းတဲ့ အရာတခုမှာ
ဆိုးညစ်တဲ့ တွန်းပြန်မှုတခုရှိတယ် ဆိုတာပါပဲ။
နောက်တချက် ရှိသေးတယ်။ ကျွန်တော်တို့ ဘာ့ကြောင့်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်အကိုင်တွေ၊ ရာထူးဌာနတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ အရင်ကထက် စိတ်ဖိစီးမှု ပိုများတတ်ကြသလည်း ဆိုတာပါပဲ။
ပြီးတော့ ထပ်ပြောရမယ်ဆိုရင် ဒါဟာ ကောင်းတဲ့အချက်တခုနဲ့ ဆက်နွယ်နေလို့ပါပဲ။
အဲဒီ ကောင်းတဲ့အချက်ဆိုတာဘာလည်းဆိုရင် ဆုပေးစနစ်ဖြစ်ပါတယ်။
လူတိုင်းသာမက လက်ဝဲ လက်ယျာနိုင်ငံရေးသမားအားလုံးဟာ
ဆုပေးစနစ်ဟာ တကယ့်ကို ကောင်းတဲ့အရာပဲလို့ သဘောတူညီကြပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ကိုယ့်အဖွဲ့အစည်းတွေကို ဆုပေးစနစ်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားသင့်ပါတယ်။
တနည်းအားဖြင့်ဆိုရင် ဆုပေးစနစ်ကျင့်သုံးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းဟာ ဘာလည်းဆိုရင်
ဆုပေးစနစ်ကျင့်သုံးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းဆိုတာ
ခင်ဗျားမှာ ပင်ကိုယ်အစွမ်းသတ္တိရယ်၊ အားအင်ရယ်၊ အရည်အချင်းရယ် ရှိမယ်ဆိုရင်
ခင်ဗျားဟာ ထိပ်ဆုံးကို ရောက်ကိုရောက်လိမ့်မယ်။ ဘယ်အရာကမှ သင့်ကို မတားဆီးနိုင်ဘူး။
ဒါဟာ သိပ်ကိုလှပတဲ့ အတွေးအခေါ်တခုပဲနော်။ ပြဿနာက
ခင်ဗျား ဒီစနစ်နဲ့အဖွဲ့အစည်းကို တကယ်ယုံကြည်မယ်ဆိုရင်
တော်တဲ့သူက ချီးမြောက်ခံရလို့ ထိပ်ရောက်မယ်လို့ ခင်ဗျားယုံကြည်တယ်။
ဒါဆိုရင် သွယ်ဝိုက်သောအားဖြင့် ညစ်စုတ်စုတ်အတွေးနဲ့ ပြောရရင်
ခင်ဗျားဟာ ဒီအဖွဲ့အစည်းမှာ မကြိုးစားပဲ လေလွင့်နေတဲ့သူ၊ မအောင်မြင်တဲ့သူတွေဟာလည်း
အမြဲတမ်း လူ့အောက်ကျနေမယ်၊ ဘယ်တော့မှာ ထိပ်ရောက်မှာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့ ယုံကြည်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။
နောက်တမျိုးပြောရရင်၊ ခင်ဗျား ဒီဘဝကိုရောက်လာတာ မတော်တဆ မဟုတ်တော့ဘူး
ခင်ဗျားဟာ ဘဝမှာ အောင်မြင်မှုတွေကို ရကိုရယူရမယ်၊ ခင်ဗျားဟာ ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဒီဘဝကို ရတာလို့ဆိုလိုတာ ဖြစ်သွားတယ်။
ဒီလို ယူဆတာဟာ ရှံူးနိမ့်မှုအပေါ်ထားတဲ့ သဘောထားကို ပိုပြီး နက်နဲစေတော့တာပါပဲ။
ခင်ဗျားသိလား။ အင်္ဂလန်မှာ ခေတ်လယ်ကာလတုန်းကပေါ့
ခင်ဗျားဟာ လူဆင်းရဲတယောက်ကို တွေ့လိုက်ပြီဆိုရင်
အဲဒီလူကို ကံမကောင်းတဲ့သူလို့ သတ်မှတ်လေ့ရှိတယ်။
စာစကားအရတော့ ဒီလူဟာ ကုသိုလ်ထူးနဲ့လွဲခဲ့တဲ့ ကံမွဲသူတယောက်ပေါ့။
အခုခေတ်မှာတော့ ဒီလို မဟုတ်ဘူး။ အထူးသဖြင့် အမေရိကားမှာ
ခင်ဗျားဟာ လူဆင်းရဲအတန်းအစားကို တွေ့လိုက်ပြီဆိုတာနဲ့
ဒီလူတွေကို လူဖျင်းလူညံ့ အဖြစ်သတ်မှတ်လိုက်တော့တယ်။
စဉ်းစားကြည့်နော်။ ကံမွဲတယောက်နဲ့ လူညံ့တယောက်ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ချက်က တကယ့်ကို မတူဘူးနော်။
ဒါဟာ ဘာကိုပြောသလည်းဆိုရင် လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ အနှစ် ၄၀၀ အတွင်း တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲလာမှု
နဲ့ ငါတို့ရဲ့ဘဝအတွက် ဘယ်သူ့မှာ တာဝန်ရှိသလည်းဆိုတာရဲ့ အတွေးအခေါ် ယုံကြည်ချက်ပဲ။
ထာဝရဘုရားဆိုတာလည်း မရှိတော့ဘူး၊ ငါတိုိ့ဆိုတာပဲရှိတာ။ ငါတို့ဟာ ငါတို့ဘဝကားကို မောင်းနှင်နေတဲ့ ဒရိုင်ဘာတွေပဲ။
ခင်ဗျားဟာ အောင်မြင်နေတဲ့သူဆိုရင်တော့ ဒီအချက်အပေါ်မှာ ခင်ဗျား ပီတိတွေဖြာနေလိမ့်မယ်။
ခင်ဗျားဟာ ရှံူးနိမ့်နေတဲ့သူဆိုရင်တော့ ခင်ဗျား စိတ်မကောင်းတွေ ဖြစ်နေလိမ့်မယ်နော်။
လူမှုဆက်ဆံရေးဗေဒပညာရှင်တယောက်ဖြစ်တဲ့
Emil Durkheim ရဲ့ သုံးသပ်ချက်အရဆိုရင် ဒီအချက်တွေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သက်သေမှုတွေကို ဖြစ်စေနိုင်တယ်တဲ့။
ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်တဲ့ နိုင်ငံကြီးတွေရဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သက်သေမှုနှုန်းဟာ
တခြားနိုင်ငံတွေနဲ့ ယှဉ်ရင် ပိုများပါတယ်။
ဒီလို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သက်သေမှုပိုများရခြင်း နောက်တချက်ကတော့ လူတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အခြေအနေအပေါ်မှာ
ငါမကောင်းလို့၊ ငါ့ကြောင့်ဆိုတဲ့ အစွန်းရောက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စွပ်စွဲအပြစ်တင်တာတွေကြောင့်ပါပဲ။
ဒီလိုလူစားတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အောင်မြင်မှုအတွက် ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားတတ်ကြသလို သူတို့ရဲ့ ရှံူးနိမ့်မှုအတွက်လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်တတ်ကြပါတယ်။
ဒီလို ဖိစီးမှုမျိုးတွေကနေ လွတ်မြောက်မှု မရှိနိုင်တော့ဘူးလား
ကျွန်တော် ချပြခဲ့သမျှတွေထဲကပေါ့လို့ မေးရင်
ရှိတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ အဲဒီထဲက တချို့တလေကို ကြည့်ကြရအောင်။
ဆုပေးစနစ်ကို ကြည့်ကြရအောင်
လူတိုင်းဟာ သူတို့နဲ့ထိုက်တန်တဲ့နေရာကို ရကြတယ်ဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်
ဒါဟာ တကယ်ကို ရူးတဲ့အတွေးအခေါ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ လုံးဝကို ရူးတာပါပဲ။
ကျွန်တော့ လက်ဝဲလက်ယျာ နိုင်ငံရေးသမားအားလုံးကို ထောက်ခံမယ်။
ဒါပေမယ့် သူတို့တွေရဲ့ ဆုပေးစနစ်ဟာ မယုတ်မလွန်တဲ့ အတွေးအခေါ်တရပ် ဖြစ်ရမယ်။
ကျွန်တော်ဟာ မယုတ်မလွန် ဆုပေးစနစ်ကိုပဲ ယုံတဲ့သူပါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။
စစ်မှန်ဖြောင့်မတ်တဲ့ ဆုပေးစနစ်ကို တည်ဆောက်ဖို့ ဆိုတာကလည်း သိပ်မလွယ်လှပါဘူး။ မဖြစ်နိုင်တဲ့ အိပ်မက်တခုပါ။
ပြောချင်တာကတော့ ကျွန်တော်တို့တွေ တည်ဆောက်မယ့် လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ
လူတိုင်းကို အမှတ်ပေးစနစ်နဲ့ထားမယ်။
တော်တဲ့သူ ထိပ်ကိုရောက်မယ်၊ ည့ံတဲ့သူ အောက်ကိုရောက်မယ်၊
ပြီးတော့ ဒါကို တိတိကျကျ လိုက်နာမယ် ဆိုတာဟာ တကယ်တော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။
ရိုးရိုးလေးပဲ တွေးကြည့်ပါ။ တခြား ထည့်တွက်စဉ်းစားရမယ့် အချက်တွေ အများကြီးပါ။
မတော်တဆ ထိခိုက်မှု၊ မတော်တဆ မွေးဖွားမှုကစလို့
မတော်တဆ ခေါင်းပေါ်ကို ပစ္စည်းပြုတ်ကျတာ၊ ဖျားနာတာ အထိ အမျိုးစုံပဲပေါ့။
ဒီလိုပုံစံမျိုးနည်း ကျွန်တော်တို့ သူတို့တွေကို ဘယ်လို အမှတ်ပေးကြမှာလည်း။
ဘယ်လိုမှ မတော်တဆ ထိခိုက်နစ်နာတဲ့သူတွေ အပေါ် သာမာန်လူတွေနဲ့ တန်းတူ အမှတ်ပေးလို့ မရနိုင်ပါဘူး။
ကျွန်တော်လေ St. Augustine ရဲ့ "ဘုရားရဲ့မြို့တော်" ထဲက စာတပိုဒ်ကို ရွတ်ပြချင်တယ်။
သူက ဘာပြောသလည်းဆိုရင် "လူတယောက်ကို သူ့ရဲ့အနေအထားကို ကြည့်ပြီး သတ်မှတ်ဆက်ဆံတာဟာ အပြစ်တခုပါ"တဲ့။
ခေတ်သစ်မော်ဒန် စကားနဲ့ ပြောရမယ်ဆိုရင်
သင်ဟာ သင်နဲ့ပြောဆိုဆက်ဆံနေသူ တဦးအပေါ်မှာ
သူရဲ့ အလုပ်အကိုင် စီးပွားရေး အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး ပေါင်းသင်းဆက်ဆံ နေရင်ဖြင့် သင်ဟာ အပြစ်ရှိသူတဦးပါတဲ့။
ဘာလုပ်ဘာကိုင်သလည်း ဆိုတာဟာ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့်အရာ မဟုတ်ပါဘူး။
St. Augustine က ဘာပြောသလည်းဆိုရင်
ထာဝရဘုရားသခင်သာ လူတိုင်းကို သူ့နေရာနဲ့သူရှိစေနိုင်တာပါ တဲ့။
သူဟာ လူတိုင်းကို သူ့နေရာနဲ့သူ ရှိဖို့ အဆုံးအဖြတ်နေ့မှာ ဆုံးဖြတ်မှာပါတဲ့။
အဲဒီ အချိန်မှာ နတ်သားနတ်သမီးတွေ၊ နှဲတွေ အစုံနဲ့ ကောင်းကင်ကြီးကို တခမ်းတနားဖွင့်ကြမှာပါတဲ့။
ခင်ဗျားဟာ ကျွန်တော့်လို ဘာသာရေးခုတုန်းလုပ်မှုကို မယုံကြည်သူတယောက်ဖြစ်ခဲ့ရင် တော်တော်ရူးတဲ့ အတွေးအခေါ်ပဲလို့ ထင်လိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အတွေးခေါ်ထဲမှာ အဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ အချက်တခု ရှိနေတယ်။
တနည်းပြောရရင် သူများတွေကို အကဲမဖြတ်ခင်မှာ ခင်ဗျား စောင့်ကြည့်သင့်တယ်။
ခင်ဗျားဟာ လူတယောက်ရဲ့ တကယ့်တန်ဖိုးကို လောက်လောက်လားလား မသိနိုင်ဘူး။
ဒါဟာ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်တဲ့ အချက်ပဲ။
ဒါကို ခင်ဗျားက လူတယောက်ရဲ့ တကယ့်တန်ဖိုးကို သိသယောင်ယောင် မလုပ်သင့်ဘူး။
နောက်ထပ် နှစ်သိမ့်အားပေးတဲ့ တနေရာရှိသေးတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘဝမှာ ရှံူးနိမ့်စရာတွေကို တွေးလိုက်တိုင်း
ဘာကြောင့် ရှံုးနိမ့်မှာကို ကြောက်သလည်းဆိုတဲ့ အကြောင်းတရပ်ဟာ
၀င်ငွေကိုဆုံးရှံူးမှာ ရာထူးနေရာပျောက်မှာကြောင့်တင် မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့ကြောက်တာဟာ သူများတွေရဲ့ အကဲဖြတ်ရှံု့ချမှုကိုပါ။ ဒါဟာလည်း တကယ်ရှိပါတယ်။
ခင်ဗျားသိလား။ သူတပါးကိုလှောင်ပြောင်တဲ့ နေရာမှာ နံပါတ်တစ်ပြေးနေတာဟာ
အခုခေတ်မှာတော့ သတင်းစာပဲ။
ခင်ဗျား ဘယ်အချိန်မဆို သတင်းစာကို ကောက်လှန်လိုက်ပါ။
ရှုပ်ထွေးပွေလီတဲ့ ဘဝပေါင်းစုံနဲ့ လူတွေအကြောင်းကို ခင်ဗျားဖတ်ရလိမ့်မယ်။
ဟော ဘယ်သူတို့ဖြင့် ဘယ်သူနဲ့ မှားယွင်းကြပြန်ပြီ။ ဘယ်သူကတော့ ဘာအမှားကို ကျူးလွန်လိုက်ပြန်ပြီ။
ဘယ်သူကတော့ ဘယ်လို မတရားမှုကို ဘယ်လိုကြိုးကိုင်လိုက်ပြန်ပြီ စသဖြင့်ပေါ့။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ
နောက်ဆုံးတော့ ဒီ အမှားတွေဟာ လှောင်ပြောင်ခံစရာတွေ ဖြစ်လာတာပေါ့။
တနည်းအားဖြင့် ပြောရရင် သူတို့ ရှံူးနိမ့်ကြသည်ပေါ့။ ပြီးတော့ သူတို့ဟာ လူညံ့တွေ ဖြစ်ကြသည်ပေါ့။
ကဲ ဒါကို တခြားဘယ်နည်းလမ်းနဲ့ ဖြေရှင်းကြမတုန်း။
ကျွန်တော်ထင်တာက အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှုမှာ သိသာထင်ရှားတဲ့ တခြားနည်းလမ်းတခုရှိတယ်။
အဲဒါဘာလည်းဆိုရင် ၀မ်းနည်းစရာဖြစ်စဉ်ပဲ။
၀မ်းနည်းပေါက်ကွဲမှုကြောင့်ဖြစ်လာတဲ့ အနုပညာဟာ ရှေးခေတ်ဂရိတွေရဲ့ ဇာတ်ခုံတွေက စခဲ့တာပေါ့။
၅ရာစု ဘီစီလောက်တုန်းက စတင်တဲ့ ဒီပေါက်ကွဲမှုအနုပညာဟာ
လူတွေရဲ့ ရှံူးနိမ့်ကျဆုံးမှုတွေကို ပီပီပြင်ပြင် သရုပ်ဖော်ထားတာပဲ။
ပြီးတော့ လူတွေရဲ့ ဂရုဏာသက်မှုတွေအဆင့်အဆင့်ကို
သာမာန်လူတယောက်အနေနဲ့ မမှန်းဆနိုင်လောက်တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ ဖော်ကျူးထားတာပါပဲ။
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်လောက်က ကျွန်တော်ဒါတွေကို စဉ်းစားမိသေးတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် "တနင်္ဂနွေ အားကစား" ဆိုတာကို သွားကြည့်တယ်။
အဲဒီ သတင်းစာကို ခင်ဗျားဖတ်ကြည့်ပါလို့ ကျွန်တော်ဖြင့် မတိုက်တွန်းပါဘူး
အထူးသဖြင့် ခင်ဗျားအကြောင်းမသိသေးဘူး ဆိုရင်ပေါ့။
အဲဒီ သတင်းစာတိုက်ကို ကျွန်တော်သွားပြီး
၀မ်းနည်းကြေကွဲမှုအပြည့်နဲ့ ပုံဖော်ထားတဲ့ အနောက်တိုင်းအနုပညာရဲ့ တစိတ်တဒေသကို ပြောပြကြည့်တယ်။
ကျွန်တော်သိချင်တာက သူတို့ အခုလို အခြေအမြစ်မရှိတဲ့
ဇာတ်လမ်းတချို့ကို သတင်းအနေနဲ့
အခုလို တနင်္ဂနွေနေ့လည်မျိုးမှာ ရခဲ့ရင် ဘာလုပ်မလည်းလို့ပါ။
သူတို့ကို ကျွန်တော်က အော်သဲလို အကြောင်းပြောပြတယ်။ သူတို့ အဲဒီ အကြောင်းအရာကို လုံးဝမကြားဖူးပေမယ့် တော်တော်ကို စိတ်ဝင်စားဟန်ပြကြတယ်။
(ရီမောသံများ)
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်ကသူတို့ကို အော်သဲလိုအကြောင်းကို ခေါင်းကြီးပိုင်းမှာ ရေးပေးပါလားလို့ တောင်းဆိုလိုက်တယ်။
ဒါနဲ့ သူတို့လည်း "အချစ်ကြီးသော တပြည်သားသည် အမတ်၏ သမီးကို သတ်သည်" ဆိုပြီး
ခေါင်းကြီးပိုင်းမှာ ထည့်လိုက်ပါလေရော။
ကျွန်တော်က သူတို့ကို မဒမ် ဘိုဗရီဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးရေးတဲ့ ဇာတ်တပုဒ်ကို ပေးလိုက်တာတယ်။
အဲဒီစာအုပ်ကိုတွေ့တော့ သူတို့က ၀မ်းသာအားရနဲ့
ဒီလိုရေးလိုက်ပြန်တယ် "စျေးဝယ်ရတာခုံမင်လွန်းတဲ့ လူမှုရေးဖောက်ပြန်တဲ့ အမျိုးသမီးတဦးဟာ သူမ လိမ်လည်သုံးစွဲမှုကို ဖော်ထုတ်ခံရအပြီးမှာ အဆိပ်ဆေးကို မျိုချလိုက်ပါသည်" တဲ့
(ရီမောသံများ)
နောက်တခုကတော့ ကျွန်တော့်နှစ်သက်တဲ့ တခုပါပဲ။
သူတို့ဟာ ပြောရမယ်ဆိုရင် တကယ့်ကို သူတို့လုပ်ရမယ့်အပိုင်းမှာ ထူးချွန်တဲ့သူတွေပါပဲ။
ကျွန်တော်ကြိုက်တာက စာရေးဆရာ ဆိုဖိုကယ်ရေးတဲ့ ဘုရင် အီဒီပတ်စ် အကြောင်း ဖြစ်ပါတယ်
သူတို့ ခေါင်းစဉ်တပ်လိုက်ပြန်တာက "သားသယ်အမေနဲ့ လိင်ဆက်ဆံခြင်းဟာ သိပ်ကောင်းပါတယ်"တဲ့။
(ရီမောသံများ)
(လက်ခုပ်သံများ)
တနည်းပြောရမယ်ဆိုရင် ဂရုဏာ ရောင်စဉ်တန်းရဲ့ အဆုံးတဖက်မှာ
ပဋ္ဋိပက္ခသတင်းစာ ရှိနေပါတယ်။
သူရဲ့ တခြားတဖက်က ရောင်စဉ်တန်းမှာတော့ သူတပါးတို့ရဲ့ ၀မ်းနည်းကြေကွဲဆုံးရှံုးမှုတွေနဲ့အတူ အဲဒါတွေရဲ့ အနုပညာပါ ရှိနေမှာပါ။
ကျွန်တော်ထင်တယ် ကျွန်တော်ခင်ဗျားတို့ကို တိုက်တွန်းနေမိသလား၊
၀မ်းနည်းကြေကွဲမှုအနုပညာမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲဆိုတာကို လေ့လာသင့်တယ်လို့။
ဟမ်မလတ်ဆိုတဲ့ ဇာတ်ကောင်ကို လူညံ့လို့ ပြောတာဟာ ရူးတာပါပဲ။
သူဟာ ရှံူးနိမ့်သွားခဲ့ပေမယ့် လူညံ့တယောက် မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ၀မ်းနည်းကြေကွဲစရာ ဇာတ်လမ်းတပုဒ်က ပေးတဲ့ အသိတရားတရပ်ပါ။
ဒါဟာ ဘာကြောင့် အရမ်း အရမ်းကို အရေးကြီးလည်းဆိုတာလည်းပါမယ် ထင်ပါတယ်။
ဒါဟာ အခုခေတ်မော်ဒန် အဖွဲ့အစည်းနဲ့ ပတ်သက်နေပါတယ်။
ပြီးတော့ ဘာက စိတ်ဖိစီးမှုတွေကို ဖြစ်စေသလည်းဆိုတဲ့ မေးခွန်းအတွက်
အဖြေကတာ့ ငါတို့ဟာ လူသားတွေဖြစ်နေကြလို့ ဆိုတာပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီကမ္ဘာမှာ ပထမဆုံး ဖြစ်ပေါ်နေထိုင်တဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတရပ်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပဲ ကိုးကွယ်ယုံကြည်တဲ့သူတွေလည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မြင့်မြင့်မှန်းတာနဲ့ အလျောက် မြင့်မြင့်ကြံသင့်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ လပေါ်ကို လူတွေလွှတ်နိုင်ခဲ့ပြီ။ တခြား မယုံနိုင်လောက်အောင် ဆန်းကြယ်တဲ့ အရာတွေကိုလည်း အကောင်အထည် ဖော်ခဲ့ပြီးပြီ။
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကိုးကွယ်အားကိုးဖို့ပဲ လိုတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သူရဲကောင်းတွေဟာ လူသား သူရဲကောင်းတွေပါ။
ဒါဟာ အခုမှဖြစ်လာတဲ့ အခြေအနေသစ်တရပ်ပါ။
တခြားသော လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အလယ်ခေါင်မှာ
တခြားအရပ်က ဆင်းသက်လာတဲ့ ထာဝရဘုရားတို့၊
၀ိဉာဉ်တို၊့ သဘာဝအတွင်းအားတို့၊ စကြာဝဠာတို့၊
တခြား တခြားသော အရာတို့ကို တည်ထား ကိုးကွယ်အားကိုးနေကြတာလည်း ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာတော့ ဒီလိုအကျင့်တွေမရှိတော့ပါဘူး။
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ဟာ သဘာဝတရားစတင် နားလည် သဘောပေါက်လာအောင် ကြိုးစားလာကြတာပါ။
ဒါဟာလည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျန်းမာရေးအတွက် မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့် တခါတလေတော့လည်း အဲဒါအတွက်လို့ ထင်စရာရှိပါတယ်။
သဘာဝတရားကို နားလည်ဖို့ကြိုးစားတာကတော့ လူတွေရဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာတည်ဆောက်ထားတဲ့ အသိုက်အမြံုကနေ ထွက်ပြေးချင်လို့ပါပဲ။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြိုင်ဆိုင်မှုရဲ့ ထွက်ပေါက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အတောမသတ်နိုင်တဲ့ ငိုကြွေးရယ်မောသံတွေရဲ့ ထွက်ပေါက်ပါ။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ရေခဲပြင်ကြီးတွေ၊ ပင်လယ်ကြီးတွေကို ကြည့်နေရရင် ပျော်နေတတ်ပြီး
ကမ္ဘာကြီးကို အပြင်ဖက်ရှုထောင့်ကနေ တွေးတောသုံးသပ်ရတာမျိုးကို ခုံမင်တတ်ကြတာပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူမဟုတ်တဲ့အရာတွေ သက်ရှိတွေနဲ့လည်း ထိတွေ့ဆက်ဆံချင်သလို
ဒီလိုဆန္ဒတွေဟာလည်း ကျွန်တော်တို့အတွက် အရေးကြီးနေတတ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဘာကို ပြောပြနေတာလည်းဆိုတာကတော့ အဓိကအားဖြင့် အောင်မြင်မှုနဲ့ ရှံုးနိမ့်မှုကိုပါ။
နောက်ပြီး အောင်မြင်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အချက်တခုကတော့
ကျွန်တော်တို့ဟာ အောင်မြင်မှုဟာဘာလဲဆိုတာကို သိတယ်လို့ ထင်နေကြတာကိုပါပဲ။
ကွန်တော် ခင်ဗျားကို ခင်ဗျားရဲ့နောက်မှာ လူတယောက်ရှိတယ်
အဲဒီလူဟာ အင်မတန် အောင်မြင်တဲ့သူလို့ ပြောရင် ခင်ဗျားရဲ့ခေါင်းထဲကို
ဒီလူဟာ ပိုက်ဆံတော်တော်ရှာနိုင်မှာပဲ
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ တော်တော်နာမည်ရှိတဲ့သူတယောက်ပဲလို့ အထင်ချက်ချင်း ရောက်လာလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော့်ရဲ့ အောင်မြင်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ လေ့လာသုံးသပ်ချက်တွေ -- ပြီးတော့ ကျွန်တော်ဟာ
အောင်မြင်မှုကို အင်မတန်စိတ်ဝင်စားတဲ့ သူတယောက်ပါ။ တကယ်လည်း ကျွန်တော် အောင်မြင်ချင်ပါတယ်။
ကျွန်တော် အမြဲတစေ စဉ်းစားလေ့ရှိတယ် "ငါဘယ်လို လုပ်ပြီး ပိုအောင်မြင်အောင် ကြိုးစားရပါ့မလည်း" လို့ပါ။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ဟာ အသက်ကြီးလာလေလေ
အောင်မြင်မှုဆိုတဲ့ စကားလုံးရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို ဖော်ထုတ်တာမှာ နည်းနည်းလေး ကွဲပြားလာလေပဲ။
အခုပြောမှာက အောင်မြင်မှုရဲ့ အဓိပ္ပါယ်အပေါ် ကျွန်တော့်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆခံယူချက်ပဲ။
ခင်ဗျားဟာ အရာအားလုံးမှာ မအောင်မြင်နိုင်ပါဘူး
ကျွန်တော်တို့တွေ အလုပ်နဲ့ဘဝ သဟဇာတဖြစ်အောင်နေနည်းတွေကို အများကြီး ကြားဖူးကြတယ်။
တကယ်တော့ အဲဒီနည်းတွေဟာ အဓိပ္ပါယ်သိပ်မရှိလှဘူး။ အကုန်လုံး ခင်ဗျား မရနိုင်ဘူး။
ဒါဆို အောင်မြင်မှုကို ကြည့်တဲ့အခါမှာ
အောင်မြင်မှု အတွက် ဘာတွေ ဆုံးရှံူးနေသလည်း၊
ဘယ်နေရာမှာ ဘာတွေကို ဆုံးရှံူးနေသလည်းဆိုတာကို ထည့်ကို စဉ်းစားကြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ယုံတယ်၊ ပညာရှိတဲ့ သက်ရှိအားလုံးက ဒါကိုလက်ခံလိမ့်မယ်။
ခုနကပြောသလိုပဲ ကျွန်တော်တို့ မအောင်မြင်တဲ့ ကဏ္ဍတခု အနည်းဆုံးရှိလိမ့်မယ်။
အောင်မြင်တဲ့ဘဝဆိုတာဟာ
များသောအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ထင်မြင်ယူဆထားတဲ့
ဘဝမှာ အောင်အောင်မြင်မြင်နေနည်းဆိုတာကို တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆချက်တွေ မဟုတ်ဘူး။
သူများတွေရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်တွေပဲ
များသောအားဖြင့် ခင်ဗျားဟာ ယောကျ်ားဆိုရင် ခင်ဗျားရဲ့ အဖေရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု
တကယ်လို့ ခင်ဗျားဟာ မိန်းမဆိုရင် ခင်ဗျားရဲ့ အမေရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကလာတဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေပဲ
စိတ်ခံစားမှုဆိုင်ရာ သုံးသပ်တဲ့ ပညာရှင်တွေဟာ ဒီအချက်ကို ထောက်ပြနေတာ အနှစ် ၈၀ကျော်သွားပြီ
ဘယ်သူမှ ဒါကို အလေးပေးပြီး နားမထောင်ကြဘူး။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီအချက်ကို လက်ခံတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ၀ါဒဖြန့်တာတွေ ခံနေကြရတယ်
တီဗွီတွေ၊ ကြော်ငြာတွေ၊
စျေးကွက်ဖြန့်ချီရေးတွေကနေ တဆင့်ပေါ့။
ဒါတွေဟာ တကယ့်ကို ကြီးမားပြီး အင်အားရှိတဲ့ တွန်းအားတွေပဲ
ဒါတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ ဘာလိုချင်သလည်း၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်လိုထင်မြင်သလည်းဆိုတာတွေကို သူတို့လိုချင်သလို သတ်မှတ်ပစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ကို ဘဏ်စီးပွားရေးဟာ တကယ့်ကို ကြီးပွားတိုးတက်မယ့် အလုပ်အကိုင်လို့ ပြောရင်
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ဘဏ်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ အလုပ်တွေကို လုပ်ချင်ကြတယ်။
ဘဏ်အလုပ်အကိုင်က မကောင်းတော့ဘူးလို့ပြောရင် ကျွန်တော်တို့ဟာဘာ ဘဏ်စီးပွားရေး အလုပ်အကိုင်ကိုမှ စိတ်ဝင်စားတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အကြံဉာဏ်တိုင်းကို လက်ခံပါတယ်။
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်ဘာကို ငြင်းချက်ထုတ်ချင်သလည်းဆိုတာက
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှုအပေါ် တွေးထင်ချက်တွေကို လွှင့်ပစ်ဖို့ မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှု ဒဿနဟာ ကိုယ်ပိုင်ဒဿနနဲ့ ခံယူချက်ဖြစ်ရမယ်လို့သာ တိုက်တွန်းချင်တာပါ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် ဆန္ဒကို အလေးပေးကြရမယ်။
ကျွန်တော်တို့ အစစ်အမှန် ပိုင်တယ်ဆိုတာကို သေချာကြရမယ်။
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ အောင်မြင်မှုအတွက် ကိုယ်ပိုင် စာရေးဆရာတွေ ဖြစ်ကြရမယ်။
ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ ကိုယ်လိုချင်တာကို မရတာနဲ့တင် တော်တော်ဆိုးနေပါပြီ။
ပိုဆိုးတာက ကိုယ့်မှာ အတွေးအခေါ်တော့ ရှိပါရဲ့၊
ကိုယ်ဘာလိုချင်သလည်း ဆိုတာ သိပါရဲ့ဆိုပြီး လမ်းဆုံးရောက်ခါမှ
ဒါဟာ ငါလိုချင်ခဲ့တဲ့လမ်း မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ဘာလုပ်ကြမလည်း။
ကျွန်တော် ဒီမှာပဲ ရပ်လိုက်တော့မယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တကယ့်ကို ထောက်ပြချင်တာကတော့
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အောင်မြင်မှု၊ ဟုတ်တယ်၊ အောင်မြင်မှုကိုပဲ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တချို့သော ထင်မြင်ယူဆချက်တွေဟာ အင်မတန် ဆန်းပြားနေတာကိုလည်း လက်ခံကြရမယ်နော်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှုဆိုတာကို လေ့လာဆန်းစစ် ငြင်းချက်ထုတ်တာတွေကို အသာထားလိုက်ပါဦး။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှု အပေါ် သတ်မှတ်ထင်မြင်ချက်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ခံယူချက်စစ်စစ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သေချာနိုင်ကြပါစေ။
ကျေးဇူး အများကြီးတင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)
Chris Anderson: အရမ်းကို စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းပါတယ်။ ခင်ဗျား ကျွန်တော်အခုပြောမယ့် ၂ချက်ကို ဘယ်လို စေ့စပ်နိုင်မလည်း
ခင်ဗျားပြောခဲ့တဲ့ တစုံတယောက်ဟာ --
တစုံတယောက်ကို လူညံ့လို့ထင်တာ မကောင်းဘူးဆိုတဲ့ အချက်နဲ့
လူအတော်များများဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝကို ချုပ်ခြယ်ကြိုးကိုင်ချင်ကြတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကိုပါပဲ။
ပြီးတော့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတရပ်ဟာ
အောင်နိုင်သူနဲ့ ရှံူးနိမ့်သူတွေကို ခွဲခြားတဲ့စနစ်ကို အားပေးတယ်ဆိုရင်ပေါ့။
Alain de Bottom: ဟုတ်ကဲ့။ အစဉ်တကျမဟုတ်တဲ့
အောင်မြင်မှုနဲ့ ရှံူးနိမ့်မှုဖြစ်စဉ်ကို ကျွန်တော်က ထောက်ပြချင်တာပါ။
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ အခုခေတ် အလေးပေးနေတာတွေဟာ
အရာရာအပေါ်မှာ တရားမျှတမှုရှိဖို့ကိုပါ။
နိုင်ငံရေးသမားတွေကလည်း အမြဲတမ်း တရားမျှတမှုရှိဖို့ကို ပြောကြပါတယ်။
အခု ကျွန်တော်က တရားကို မျှမျှတတ စီရင်တာကို အားပေးတဲ့သူပါ။ ဒါပေမယ့် အရာရာ တရားမျှတဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့လည်း ထင်ပါတယ်။
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ်တတ်နိုင်သလောက်
တတ်စွမ်းသလောက် တရားမျှတမှုရှိဖို့ ကြိုးစားကြရမှာပါ။
ဒါပေမယ့်။ အဆုံးသတ်မှာ ကျွန်တော့်တို့ သတိတရရှိကြရမှာက
ဘယ်သူ ဘာကိုပဲ ရင်ဆိုင်နေရနေရ။ ဘာတွေပဲ ဘဝမှာ ဖြစ်ခဲ့ ဖြစ်ခဲ့
အားပြင်းတဲ့ မျှော်လင့်စီစဉ်ထားတဲ့ အတိုင်းဖြစ်မလာတတ်တဲ့ အကြောင်းအရာ ဆိုတာရှိပါတယ်။
ဒါ့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်ဟာ ဒီအခန်းထဲက ထွက်ဖို့ကြိုးစားနေတာပဲ
မဟုတ်ရင် ပရိတ်သတ်များတဲ့ ဒီအခန်းထဲမှာ ကျွန်တော် မွမ်းကြပ်လာနိုင်လို့ပါ။
CA: ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ခင်ဗျား ဒါကို တကယ်ယုံကြည်သလား။
အလုပ်အကိုင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ နူးညံ့သိမ်မွေ့တဲ့ ဒဿန
နဲ့ အောင်မြင်တဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေနဲ့ ပေါင်းစည်းမှုကိုလေ။
ဒါမှမဟုတ် အဲဒီနှစ်ခုကို ပေါင်းဖို့မဖြစ်ဘူးလို့ ခင်ဗျားယုံတာလား။
ဒါပေမယ့် ဒါကို အဓိကထားပြောနေပေမယ့် တကယ်တမ်း အရေးမပါဘူးလို့ ပြောချင်တာလား။
အိပ်မက်ဆိုးကတော့ ထင်တယ်လေ
လူတွေကို ကြောက်လန့်အောင်လုပ်ရတာဟာ သူတို့ကို အလုပ်ပေးဖို့ အကောင်းဆုံးနည်းလို့။
ပြီးတော့ ပတ်ဝန်းကျင်အနေအထားက ပိုဆိုးရွားလေ
လူတွေဟာ ပိုရုန်းကန်ကြိုးစားလေ ပါပဲ။
ခင်ဗျား ဘယ်သူ့ကို ခင်ဗျားရဲ့ စံပြအဖေအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်မလည်း လို့ စဉ်းစားချင်စဉ်းစားမယ်။
ခင်ဗျားရဲ့ စံပြအဖေဟာ စည်းကမ်းတင်းကြပ်ပေမယ့် နူးညံ့တဲ့သူတယောက်ဖြစ်မယ်။
အဲလိုမျိုးမှာ အတိအကျ သတ်မှတ်ဖို့ ခက်ခဲပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ စံပြအဖေတွေလိုအပ်ပါတယ်။
အစွန်းနှစ်ဖက်ကနေ ကင်းဝေးတဲ့ အဖေမျိုး၊
ဘယ်လိုမျိုးလည်းဆိုရင် တဖက်ကကြည့်ရင် အာဏာရှိတယ်၊ စည်းကမ်းတင်းကြပ်တဲ့သူ၊
နောက်တဖက်အနေနဲ့ ပျော့ပျောင်းတဲ့ စည်းကမ်းလျော့ရဲတဲ့သူမျိုး။
CA: Alain de Botton ပါ ခင်ဗျား။
AB: ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ် ခင်ဗျာ။
(လက်ခုပ်သံများ)
တကယ်က ကျွန်မ ဒီကိုရောက်လာတာက
လူတွေကို စိမ်ခေါ်မှုတစ်ခု လုပ်ချင်လို့ပါ။
လူတွေမှာ စိမ်ခေါ်မှုတွေ အများကြီး 
ရှိဖူးတာကို သိပါတယ်။
ကျွန်မ လုပ်တော့မယ့်ဟာက
ငြိမ်းချမ်းရေးရဲ့ တကယ့်အဓိပ္ပါယ်က ဘာလဲ
ပြန်လည်ရယူဖို့ အချိန်ရောက်ပြီဆိုတာပါ။
ငြိမ်းချမ်းရေးဆိုတာ ကုမ်ဘာရာ ၊ 
အရှင်ကြီး မဟုတ်ဘူး။
ငြိမ်းချမ်းရေးဆိုတာ ချိုးငှက်နဲ့
သက်တံ မဟုတ်ဘူး။
ချစ်စရာတော့ ကောင်းသား။
ချိုးငှက်နဲ့ သက်တံ
သင်္ကေတတွေကို တွေ့တဲ့အခါ
ကိုယ့်တစ်ကိုယ်စာ အေးချမ်းမှုကို တွေးမိတယ်။
တရားရှုမှတ်တာကို တွေးမိတယ်။
ကျွန်မ ငြိမ်းချမ်းရေးလို့ ယူဆမိတာကိုတော့
မတွေးမိဘူး။
ဒါက အဓွန့်တည်တဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး၊
တရားမျှတမှုနဲ့ တန်းတူ ညီမျှမှုနဲ့ပါ။
ဒါက အဓွန့်တည်တဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး၊
အဲဒီမှာ ဒီကမ္ဘာပေါ်က လူအများစုဟာ
ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့ ဘဝတွေမှာ
ရှင်သန်ဖို့အတွက် လုံလောက်တဲ့ 
အရင်းအမြစ်တွေ
လက်လှမ်းမီနိုင်တယ်။
အဲဒီမှာ ဒီလူတွေဟာ ပညာရေးနဲ့ ကျန်းမာရေး
စောင့်ရှောက်မှုတွေ အလုံအလောက်
လက်လှမ်းမီနိုင်တဲ့နေရာပါ။
သူတို့တွေ လိုချင်မှုကနေကင်းပြီး 
အကြောက်တရားကနေ
ကင်းလွတ်နိုင်အောင်ပေါ့။
ဒါကို လူသား အာမခံချက်လို့ ခေါ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်မဟာ ကျွန်မရဲ့ အရမ်း အရမ်း ​
အကြမ်းခံတဲ့ အကြမ်းမဖက်တဲ့ 
သူငယ်ချင်းတွေလို
ငြိမ်းချမ်းရေးဝါဒီ စစ်စစ်ကြီး မဟုတ်ပါဘူး။
Mairead McGuire လိုပေါ့။
ကျွန်မနားလည်တာက လူသားတွေဟာ
စာလုံးကောင်းလ​ေးသုံး ပြောရရင်
အရမ်းကို "ဆတ်ဆော့တယ်"။
အကြောင်းက အမေ့ကို လူသူရှေ့မှာ "ဆဲ"တဲ့
စကားလုံး မသုံးစေရဘူးလို့ ကတိပေးထားလို့ပါ။
န​ောက်ပြီး ပို ပို ကြိုးစားနေတယ်။
အမေရေ၊ သမီးတကယ် ကြိုးစားနေတာနော်။
ကျွန်မတို့ ရဲတပ်ဖွဲ့ နည်းနည်းလိုတယ်။
ကျွန်မတို့ စစ်တပ် နည်းနည်းလိုတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကာကွယ်ရေးအတွက်ပါ။
ဒီကမ္ဘာထဲမှာ ဘာက ကျွန်မတို့ကို
လုံခြုံအောင် လုပ်ပေးလဲ ဆိုတာ
ပြန် အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဖို့ လိုပါတယ်။
ကျွန်မတို့တိုင်းပြည်ကို သွားတွေအထိ
လက်နက်ဆင်ထားတာ မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်မတို့ ထုတ်ပြီး၊ သူတို့ကို ရောင်းတဲ့
လက်နက်တွေနဲ့ အခြားတိုင်းပြည်တွေကို
သူတို့ဘာသာ သွားတွေအပြည့်
လက်နက်ဆင်ခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး။
ကမ္ဘာ့ပေါ်က တိုင်းပြည်တ​ွေ လုံခြုံအောင်၊
ကမ္ဘာပေါ်ကလူတွေ လုံခြုံအောင်လို့
ငွေကို ပိုပြီး နှိုင်းနှိုင်း ချိန်ချိန် 
သုံနေတာ မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်မ စဉ်းစားနေတာက
ကွန်ဂရက်မှာ မကြာခင်က
ဆက်ဖြစ်နေတဲ့ အကြောင်းပါ။
အဲဒီမှာ သမ္မတက လက်နက်လျှောပေါ့ရေး
ဆွေးနွေးပွဲတွေကို မဲပေးဖို့
ဒေါ်လာ ၈.၄ ဘီလီယံ ကမ်းလှမ်းနေတယ်။
လက်နက်လျှော့ပေါ့ရေး မဲပေးတာ​ လုံးဝ
ထောက်ခံပေမဲ့ အနုမြူလက်နက်တွေ
ခေတ်မီအောင်လုပ်ဖို့ ကို ဒေါ်လာ ၈၄ ဘီလီယံ
ကမ်းလှမ်းနေသေးတယ်။
U.N က ထောင်စုနှစ် ဖွံ့ဖြိုးရေး
ရည်မှန်းချက်တွေ ဖြည့်ဆည်းရေးအတွက်
ဒေါ်လာ ဘီလီယံ ၈၀ လို့ပြောတာ သိကြလား။
ဒီလောက်ပိုက်ဆံလေးများ၊ ကျွန်မအနေနဲ့
ကျွန်မ ဘဏ်စာရင်းထဲမှာ ရှိချင်လိုက်တာ၊
အဲလိုမဟုတ်တော့ ၊ ဒါပေမဲ့..
တစ်ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာနဲ့ဆို
မဖြစ်စလောက်ငွေလေးပါ။
ကျွန်မတို့ လိုလည်းမလို၊ ကျွန်မတို့
တစ်သက်လုံး ရှင်းလို့လည်းမရနိုင်တဲ့
လက်နက်တွေကို ခေတ်မီအောင်လုပ်တော့မယ်၊
ဒါမဖြစ်အောင် နိုးကြားပြီး ... အရေးယူဖို့
မလုပ်ကြဘူး ဆိုရင်
ဒီ နှစ်ရက်အတွင်း ကြားနေခဲ့ရတာတွေ
အားလုံးဟာ
လူသားတွေ လုံခြုံရေးအတွက်
စုစည်းထားတဲ့ အစိတ်အပိုင်းလို့ဆိုတာ
စတင် မယုံကြည်ဘူးဆိုရင်၊
ဒါဟာ ကျားတွေကို ကယ်တင်နေတာပါ။
ရေနံကတ္တရာတွေကို တားဆီးနေတာ၊
ကင်ဆာရှိတဲ့လူကို ပြောပြနိုင်တဲ့
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ
ကိရိယာတွေကို ရရှိစေနိုင်တာပါ။
ဒါဟာ အရာအားလုံးပါ။
ဒါတွေအားလုံးအတွက်
ကျွန်မတို့ငွေတွေကို သုံးနေခြင်းပါ။
ဒါဟာ လုပ်ဆောင်မှုနဲ့ ဆိုင်တာပါ။
ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်ပတ် နှစ်ပတ်လောက်က
ဟီရိုရှီးမားမှာရှိခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ ဒလိုင်းလားမားနဲ့....
မြို့ထဲက ထောင်နဲ့ချီတဲ့
လူတွေရှေ့မှာ ထိုင်နေခဲ့ပြီး
ကျွန်မတို့ နိုဘယ်လ်ဆုရှင် ရှစ်ယောက်ပါ။
သူက လူဆိုးလေးပါ။ 
ဘုရားကျောင်းမှာ ကလေးဆိုးပါ။
လူတိုင်းကို ငေးကြည့်နေပြီး 
ပြောရမယ့် အလှည့်ကို စောင့်နေတယ်။
သူက ကျွန်မဘက် ကိုယ်ကိုင်းပြီး ပြောတာက
"Jody ငါက ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဘုန်းကြီးပါ၊"
ကျွန်မက "ဟုတ်ကဲ့ပါ အရှင်ဘုရား"
အရှင့် သင်္ကန်းက ဖော်ကောင်လုပ်နေပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
သူက " နင်သိလား၊
ငါက တရားထိုင်နေသလိုမျိုးပါ၊
ငါ ဆုတောင်းပါတယ်။
ကျွန်မက သာဓုပါ၊ သာဓုပါ၊
ဒါက ကမ္ဘာမှာ လိုတာပေါ့။
ကျွန်မတော့ မလိုက်နာပေမဲ့ ဒါက ကောင်းပါတယ်၊
ဒါနဲ့ သူပြောတာက "ဒါပေမဲ့
ငါအယုံအကြည်မဲ့လာပြီ၊
ဒီ တရားထိုင်တာနဲ့
ဆုတောင်းတာဟာ ကမ္ဘာကြီးကို
ပြောင်းလဲလာလိမ့် လို့ မယုံကြည်ဘူး၊
ငါတို့လိုတာက
လုပ်ဆောင်ချက်လို့ ထင်တယ်။"
သင်္ကန်းဝတ်ထားတဲ့ အရှင်ဘုရားဟာ
အက်ရှင်ကားထဲက ကျွန်မရဲ့ ဇာတ်လိုက် အသစ်ပါ။
အောင်ဆန်းစုကြည့်နဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့
တစ်ရက် နှစ်ရက်က စကားပြောခဲ့တယ်။
ရှင်တို့ အများစု သိတဲ့အတိုင်း
သူမဟာ သူမရဲ့တိုင်းပြည် မြန်မာပြည်
အတွက် ဒီမိုကရေစီ သူရဲကောင်းလေ။
ရှင်တို့ သိနိုင်သေးတာက
သူမဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ အနှစ် ၂၀ ထဲက ၁၅ နှစ်က
သူမရဲ့ ဒီမိုကရေစီ ဖော်ဆောင်ဖို့
ကြိုးပမ်းမှုတွေအတွက် အကျဉ်းကျခံခဲ့ရတာလေ။
လွတ်လာတာ ရက်ပိုင်းပဲ ရှိသေးတယ်။
သူမ ဘယ်လောက်ကြာကြာ လွတ်နေမလဲ
ဆိုတာ ကြည့်ဖို့ စိုးရိမ်နေတာက
သူမဟာ အပြောင်းအလဲအတွက် လှုံ့ဆော်ဖို့
ရန်ကုန်လမ်းတွေပ​ေါ် ထွက်နေပြီလေ။
သူမ လမ်းတွေပေါ် ထွက်ပြီး ပါတီကို
ကြိုးစားပြီး ပြန်တည်ဆောက်ဖို့
ပါတီနဲ့ တွဲလုပ်နေတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ သူမကို 
ကိစ္စရပ်မျိုးစုံ ပြောခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ ကျွန်မ ပြောချင်တာတစ်ခုက
အကြောင်း ဒါက ဒလိုင်းလားမားကို
ပြောခဲ့တာနဲ့ တူလို့ပါ။
သူမက " ရှင်သိတဲ့အတိုင်း 
ကျွန်မတိုင်းပြည်မှာ နောက်ဆုံး
ဒီမိုကရေစီရဖို့ လျှောက်ရမယ့်လမ်းက
အဝေးကြီး ကျန်သေးတယ်။
ဒါပေမဲ့ အားထုတ်မှုမပါတဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကို
ကျွန်မ မယုံကြည်ဘူး။
အပြောင်းအလဲဖြစ်ဖို့
လုပ်ဆောင်ချက်မပါဘူးဆိုရင်
ပြောင်းလဲခြင်းရဲ့မျှော်လင့်ချက်
ဆိုတာကို ကျွန်မ မယုံဘူး။
ဒါကတော့ ကျွန်မရဲ့ နောက်ထပ်
အမျိုးသမီး သူရဲကောင်းပါ။
သူမတော့ ကျွန်မရဲ့ မိတ်ဆွေ
Dr. Shirin Ebadi ပါ။
ပထမဆုံး နိုဘယ်လ်ဆု ချီးမြင့်ခံရတဲ့
မူဆလင်အမျိုးသမီးပါ။
ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ခွဲလုံး
ပြည်နှင်ဒဏ် ခံရသူပါ။
သူမဘယ်မှာနေလဲ မေးလိုက်ပါ၊
ပြည်နှင်ဒဏ်ကျတော့ ဘယ်မှာနေလဲ။
သူပြောတာက ကမ္ဘာ့ လေဆိပ်တွေမှာ နေတယ်တဲ့။
သူမ ခရီးထွက်ရတဲ့ အကြောင်းရင်းက
ရွေးကောက်ပွဲတွေ ကျင်းပချိန်မှာ
နိုင်ငံ အပြင်ဘက် ရောက်နေလို့ပါ။
ဒါနဲ့ အိမ်ပြန်မဲ့အစား
သူမနဲ့တွဲလုပ်တဲ့ အခြားအမျိုးသမီးတွေနဲ့
တိုင်ပင်နေခဲ့တယ်
သူမကိုပြောကြတာက " အိမ်မပြန်ပါနဲ့၊ 
အပြင်မှာ ရှင့်ကို လိုအပ်တယ်
ဒီမှာ ဖြစ်နေတာတွေ ရှင်ကနေ
သတင်းတွေ ပို့ပေးနိုင်အောင်
အပြင်မှာ ရှင့်ကို ပြောဆိုနိုင်ဖို့ လိုတယ်။
တစ်နှစ်ခွဲကြာ....
သူမနိုင်ငံက အခြားအမျိုးသမီးတွေ ကိုယ်စား
ဖွင့်ဟ ပြောဆိုနေခဲ့တယ်။
Wangari Maathai.....
၂၀၀၄ ခုနှစ် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆုရှင်ပါ။
သူမကို " သစ်ပင် အမျိုးသမီး" လို့ခေါ်ကြတယ်၊
ဒါပပေမဲ့ "သစ်ပင် အမျိုးသမီး" ထက် ပိုပါတယ်။
ငြိမ်းချမ်းရ​ေးအတွက် လုပ်ဆောင်တာဟာ
အရမ်းကို ဆန်းသစ်ပါတယ်။
ဒါက နေ့စဉ် ကြိုးစားရတဲ့ အလုပ်ပါ။
သူမ ဒီအပင်တွေ စိုက်နေချိန်မှာ
အဲဒီအချိန်မှာပဲ လူအများစုက
ဒါကိုနားလည်တယ် လို့တော့ ကျွန်မ မထင်ဘူး။
သူမရဲ့ တိုင်းပြည်က အာဏာပိုင် အစိုးရကို
ဘယ်လို ကျော်လွှားရမယ်ဆိုတာ
ပြောဆိုဖို့ သစ်ပင်တွေစိုက်ဖို့
လူစုတဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို သုံးနေတာပါ။
လူတွေဟာ အဖမ်းအဆီးမခံ၊ ထောင်အကျမခံပဲနဲ့
စုရုံးလို့ မရနိုင်ဘူးလေ။
ဒါပေမဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်အတွက် 
သစ်ပင်တွေ အတူစိုက်ကြရင်တော့
အဆင်ပြေတာပေါ့။
တီထွင်ဖန်းတီးမှုလေ။
ဒါပေမဲ့ အထင်ကရဖြစ်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေက
Shirin လို၊
အောင်ဆန်းစုကြည်လို၊ Wangari Maathai 
တို့ပဲ မဟုတ်သေးပါဘူး၊
ကမ္ဘာကို ပြောင်းလဲဖို့ အတူတကွ
ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေသူ အခြား အမျိုးသမီးတွေ
လည်း ကမ္ဘာပေါ်မှာ ရှိပါသေးတယ်။
မြန်မာ့ အမျိုးသမီး အဖွဲ့ချုပ်၊
မြန်မာ့ အမျိုးသမီး သီးခြား 
အဖွဲ့ အစည်း ၁၁ ဖွဲ့ဟာ
အရေအတွက် ဟာ အင်အားဆိုတာကြောင့် 
စုစည်းမိပါတယ်။
အတူတကွ လုပ်ဆောင်ခြင်းဟာ
ကျွန်မတို့ ကမ္ဘာကို ပြောင်းလဲစေတာပါ။
မြန်မာပြည်တွင်းက အမျိုးသမီးတွေရဲ့
The Million Signatures Campaign ဟာ
လူ့အခွင့်အရေးတွေ ပြောင်းလဲဖို့၊
ဒီတိုင်းပြည်မှာ ဒီမိုကရေစီ
ထွန်းကားဖို့ အတူတကွ လုပ်ဆောင်နေတာပါ။
တစ်ယောက်ယောက် အဖမ်းခံရပြီး
ထောင်ချခံရတယ်ဆိုရင်
နောက်တစ်ယောက်က ထွက်လာပြီး 
လှုပ်ရှားမှုမှာ ပူးပေါင်းလိုက်တယ်။
သူတို့တွေ အတူတကွ လုပ်ဆောင်ရင်
နောက်ဆုံး သူတို့
တိုင်းပြည်မှာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်
ဆိုတာကို အသိအမှတ်ပြုရင်းပေါ့။
အလယ်က Mairead McGuire ပါ၊
ညာဘက်ဘေးက Betty Williams ပါ။
မြောက်အိုင်ယာလန်ကို ငြိမ်းချမ်းရေး
ယူလာသူတွေပါ။ ဇာတ်လမ်းတိုလ​ေး ပြောပြပါ့မယ်။
IRA ကားမောင်းသူ အပစ်ခံရပြီး
သူ့ကားဟာ လမ်းဘေးမှာရှိတဲ့ လူတွေထဲကို
တိုးဝင်သွားခဲ့တယ်။
အဲဒီမ​ှာ အမေ တစ်ယောက်နဲ့ ကလေး သုံးယောက်ရှိတယ်
ကလေးတွေက ပွဲချင်းပြီး သေသွားတယ်။
အဲဒါက Mairead ရဲ့ ညီအမတော်သူပါ။
အဲဒီ အကြမ်းဖက်မှုကို ရင်ဆိုင်ရာမှာ
ပူဆွေးတာ၊ စိတ်ဓာတ်ကျတာ အရှုံးပေးတာကို
အညံ့ခံမယ့်အစား
Mairead ဟာ Betty နဲ့ ချိတ်ဆက်လိုက်တာ....
အခိုင်အမာ ပရိုတက်စတင့်ဝါဒီနဲ့
အခိုင်အမာ ကက်သလစ်ဝါဒီလေ။
သူတို့တွေ လမ်းတွေပေါ်ထွက်ပြီး
"အကြမ်းဖက်တာ အလိုမရှိ" လို့ဆိုကြတယ်။
ဒီတော့ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ပေါ်ဖို့
သောင်းချီတဲ့ အဓိကအားဖြင့် မိန်းမတွေနဲ့
ယောက်ျားတစ်ချို့ကို
လမ်းတွေပေါ် ခေါ်နိုင်ခဲ့တယ်။
သူတို့တွေဟာ မြောက်အိုင်ယာလန်
ငြိမ်းချမ်းရေး ဖြစ်ထွန်းဖို့ တစ်ကဏ္ဍ
ဖြစ်ခဲ့ပြီး အခုလည်း လုပ်နေကြတုန်းပါ။
အကြောင်းက နောက်လုပ်စရာတွေက 
အများကြီးရှိသေးလို့ပါ။
ဒါကတော့ Rigoberta Menchu Tum ပါ။
သူမလည်း နိုဘဲလ်ဆု လက်ခံရရှိခဲ့တယ်။
အခု သူမဟာ သမ္မတအတွက် ပြိုင်နေတယ်။
သူမရဲ့ တိုင်းပြည်က ဒေသခံတွေကို
ဒီမိုကရေစီဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာ၊
ဒီမိုကရေစီကို ဘယ်လို ဆောင်ကြဉ်း ရတယ်ဆိုတာ၊
ဘယ်လို မဲပေးရတယ်ဆိုတာကို သင်ပေးနေတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီမိုကရေစီဆိုတာ 
မဲပေးရုံတင် မဟုတ်ပါဘူး၊
ဒါက တက်ကြွတဲ့ နိုင်ငံသားဖြစ်ခြင်းပါ။
ဒါက ကျွန်မ ငြိတွယ်သွားတဲ့ အရာပါ။
မြေမြှုပ်ဗုံး လှုံဆော်မှုပါ။
ဒီလှုံ့ဆော်မှု အလုပ်ဖြစ်စေတဲ့ 
အကြောင်းတစ်ခုက
ကျွန်မတို့ဟာ NGO နှစ်ခုကနေ
ကမ္ဘာတစ်လွှား နိုင်ငံပေါင်း ၉၀ မှာရှိတဲ့
ထောင်ပေါင်းများစွာထိ ကြီးထွားလာလို့ပါ။
မြေမြှုပ်ဗုံးတွေကို တားဆီးဖို့ တူညီတဲ့ 
အရေးမှာ အတူတူလုပ်နေတာပါ။
ကျွန်မတို့ လှုံ့ဆော်မှုက လူတစ်ချို့ဟာ
တစ်လ တစ်နာရီလောက်ပဲ လုပ်ချင်လုပ်မယ်၊
အဲဒီလောက်ပဲ လုပ်ပေးနိုင်တာ ဖြစ်လောက်တယ်
ကျွန်မလို အချိန်ပြည့် လုပ်တဲ့
အခြားသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါက လှုပ်ရှားမှုတွေ၊ 
ကျွန်မတို့အားလုံး အတူတကွ
ပြောင်းလဲခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့တာပါ။
ကျွန်မ အမြင်မှာ ဒီနေ့ ကျွန်မတို့လိုအပ်တာက
လူတွေဟာ တက်ကြွ၊
လှုပ်ရှားပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးရဲ့
အဓိပ္ပါယ်ကို ပြန်လည် တောင်းဆိုဖို့ပါ။
ဒါက ညစ်ပတ်တဲ့ စကားလုံး မဟုတ်ဘူး။
ဒါက နေ့စဉ် ကြိုးစားလုပ်ကိုင်ရတာပါ။
နောက်ပြီး ကျွန်မတို့ တစ်ဦးချင်းစီက
ကိုယ် ဂရုထားတဲ့ မတူညီမှုတွေကို ဂရုထားပြီး
ကျွန်မတို့ တတ်နိုင်သလောက်
လုံ့လစိုက်ပြီး
လုပ်အားပေးလိုက်ကြရင်
ဒီကမ္ဘာကို ပြောင်းလဲစေပါလိမ့်မယ်။
ဒီကမ္ဘာကို ကယ်တင်ပေးပါလိမ့်မယ်။ သူများကို
မစောင့်နိုင်ဘူး၊ ကိုယ်တိုင် လုပ်ဖို့ပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
အကယ်၍များ မဟူရာ ညကောင်းကင်ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်လိုက်ရင်၊
သင်ဟာ ကြယ်တွေကို တွေ့မြင်ရပါတယ်။
ဒီထက်ပိုပြီး ဝေးဝေးကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ ၊ပိုပြီးများပြားတဲ့ ကြယ်တွေကိုတွေ့တာပေါ့။
နောက်ထပ်ဝေးဝေးဆိုရင်၊ ကြယ်စင်တွေ၊ နောက်ဝေးဝေးဆိုရင်၊ ပိုပြီးမျာပြားတဲ့ ကြယ်စုတွေကိုတွေ့ရမှာပေါ့။
ဒါပေမယ့် ဝေးသထက်ဝေး၊ ဝေးပြီး ဆက်ကြည့်နေဦးမယ်ဆိုရင်တော့
နောက်ဆုံးမှာ အတော်ကြာကြာ အချိန်ထိ ဘာမှတွေ့ရတော့မှာမဟုတ်ဘူး။
ဒီနောက်မှာတော့ နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ခပ်ဖျော့ဖျော့ အလင်းမှိန်မှိန်လေးတစ်စကို တွေ့ရတာပေါ့။
ဒါဟာဆိုရင် မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးရဲ့ လက်ကျန်အလင်းတန်းပဲပေါ့။
ကဲ၊ မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီးဆိုတာက စကြာဝဠာရဲ့ အစောပိုင်း ကာလတုန်းက
ကျွန်တော်တို့တွေ မဟူရာ ညကောင်းကင်မှာ မြင်ရတဲ့ မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို သေးငယ်ကျုံ့ဝင်နေခဲ့လို့
မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို ပူလောင်၊
မယုံနိူင်လောက်အောင်ကို လုံးချောနေတဲ့ အစိုင်အခဲတစ်ခု၊ နောက်ပြီးတော့
ကျွန်တော်တို့ တွေမြင်နေရတာက အဲဒီကနေပြီး ပြန့်ကျဲထွက်လာတာတွေပေါ့။
ကဲအခုတော့ အဲဒီအလင်းဖျော့ဖျော့လေးကို ကျွန်တော်တို့
အင်မတန်ကို တိကျမှုနဲ့ မြေပုံထုတ်လိုက်ပါပြီ။
ကျွန်တော်က "ကျွန်တော်တို့"လို့ပြောလိုက်ပေမဲ့ ဆိုလိုတာက ကျွန်တော်မဟုတ်တဲ့ သူတွေကိုပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအလင်းဖျော့ဖျော့လေးကို
အံ့မခန်းဖွယ်ရာ တိကျမှုနဲ့ မြေပုံထုတ်လိုက်ပြီး၊
အံ့သြတုန်လှုပ်ဖွယ်ရာတွေထဲက တစ်ခုကတော့ ။
ဒါဟာ လုံးဝနီးပါးကို တစ်ပုံစံတည်း ရှိနေခြင်းပါပဲ
ဟုဖက်ကို အလင်းနှစ် ဆယ်လေး ဘီလီယံ
ဒီဖက်ကို အလင်းနှစ် ဆယ်လေး ဘီလီယံ
လိုကြည့်လိုက်ရင်၊
အပူချိန်က အတူတူပါပဲ။
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ဖြစ်ကတည်းက ဆိုတော့
နှစ်ပေါင်း (၁၄) ဘီလီယံ ရှိပြီဆိုတော့
အခုတော့ အရောင်မှိန်ပြီး၊ အေးစက်လာတာပေါ့။
အခုဆို အပူချိန်က ၂.၇ ဒီဂရီပါ။
ဒါပေမယ့် ၂.၇ ဒီဂရီ အတိအကျတော့ မဟုတ်ဘူး။
၂.၇ ဒီဂရီဝန်းကျင်မှာ
တစ်သန်းရဲ့ (၁၀)ပိုင်းလောက် ကစားနေတာပါ။
ဟောဒီမှာတော့ မဆိုစလောက်ကလေး ပိုပူပြီးတော့
ဟောဟိုမှာတော့ မဆိုစလောက်ကလေး ပိုပြီးအေးပါတယ်။
ဒါက ဒီအခန်းထဲမှာရှိတဲ့ လူတိုင်းအတွက် အလွန့့်အလွန်ကို အရေးကြီးပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နည်းနည်းလေး ပိုပူတဲ့ နေရာမှာ
အရာတွေ နည်းနည်းလေး ပိုပြီး ပြည့်ကျပ်နေခဲ့ပြီး၊
နည်းနည်းလေး ပိုပြီး ပြည့်ကျပ်တဲ့ နေရာမှာ
ကြယ်စုတွေ၊ ကြယ်စု အစုအဖွဲ့တွေ၊ မဟာအစုအဝေးတွေနဲ့
စကြာဝဠာအတွင်းမှာ ခင်ဗျားတို့ မြင်တွေ့ရတဲ့
တည်ဆေက်ပုံတွေ အကုန်လုံး ရှိနေတာကိုး။
နောက်ပြီးတော့ ဒီသေးသေး မှုန်မှုန် ထွေလာသောင်းပြောင်းကလေးတွေ၊
တစ်သန်းမှာ အပုံ (၂၀)ဟာ
စကြာဝဋ္ဌာရဲ့ အစောပိုင်းကာလက ကွမ်တမ် စက်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ ခါယမ်းမှုတွေကြောင့်
စကြာဝဋ္ဌာတစ်ခုလုံး အရွယ်အစားအထိ
တစ်နံတစ်လျားထိ ဖြန့်ကားသွားခဲ့ ပါတယ်။
ဒါဟာ အံ့မခန်းစရာပဲပေါ့။
နောက်ပြီးတော့ တနင်္လာနေ့တုန်းက သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့တာ ဒါမဟုတ်ပါဘူး။
တနင်္လာနေ့တုန်းက သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့တာ ပိုပြီး လန်းတာပေါ့။
ကဲ ဒီမှာ တနင်္လာနေ့တုန်းက သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့တဲ့ ဥစ္စာ။
သင့်အနေနဲ့ ခေါင်းလောင်းတစ်လုံးကို ယူပြီး၊
တူနဲ့ ခပ်ပြင်းပြင်းလေး ရိုက်ထည့်လိုက်တယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ပါ။
ဘာဖြစ်လာမလဲ။ အသံမြည်တာပေါ့။
ဒါပေမယ့် အကယ်၍ သင်ဟာ စောင့်ကြည့်နေရင်တော့
အဲဒီ ခေါင်းလောင်းမြည်သံဟာ
သင်မကြားရတော့တဲ့အထိကို တိုး၊ တိုးသွားတော့တာပေါ့။
ကဲ စကြာဝဠာ အဦးအစက မယုံနိူင်လောက်အောင်ကိုပဲ သိပ်သည်းခဲ့တာပေါ့။
သတ္တုထည် တစ်ခုလိုပေါ့၊ ပိုပြီးသိပ်သည်းတဲ့ အနေအထားပါ။
ထုနှက်လိုက်ရင်၊ အသံမြည်မှာပေါ့။
ဒါပေမယ့် မြည်သံက
ဟင်းလင်းပြင်နဲ့ အချိန်ဆက်စပ်မှုသဘော သက်သက်ဖြစ်ပြီးတော့
တူကတော့ ကွမ်တမ် မက္ကင်းနစ် လှုပ်ရှားမှုပေါ့။
တနင်္လာနေ့တုန်းက သူတို့ တွေ့ရှိခဲ့တာဟာ
စကြာဝဠာ အဦးအစက ဟင်းလင်းပြင်နဲ့
အချိန်ဆက်စပ်မှုသဘောရဲ့ သက်သေခံအထောက်အထား မြည်သံပါ။
ကျွန်တော်တို့တွေကတော့ မူလအရင်းခံ ခေတ်က
ကမ္ဘာမြေဆွဲအားဆိုင်ရာ လှိုင်းတွေလို့ ခေါ်ကြပါတယ်။
သူတို့တွေ့ရှိပုံကို ပြောချင်ပါသေးတယ်။
ဒီလှိုင်းတွေဟာဆိုရင် မှေးမှိန်သွားခဲ့တာကြာလှပေါ့။
သင်လမ်းလျှောက် ထွက်ရင်တော့
သင်ဟာ ခါယမ်းမနေပါဘူး။
အာကာသထဲမှာရှိတဲ့ ဒီလှိုင်းတွေကို တကယ်လက်တွေ့တွင်
လိုအပ်ချက်တွေအားလုံး အတွက်တော့ လုံးဝက ိုမမြင်ရဘူးဖြစ်နေတယ်။
ဒါပေမယ့် အစပိုင်းတုန်းက စကြာဝဋ္ဌာက
နောက်ဆုံး အလင်းတန်းဖျော့ဖျော့ ကိုဖြတ်သန်းနေစဉ်ကတော့
ကမ္ဘာမြေဆွဲအားဆိုင်ရာ လှိုင်းတွေက
ကျွန်တော်တို့မြင်နေရတဲ့ အလင်းတန်းတွေရဲ့
တည်ဆောက်မှုထဲမှာ အလိပ်အခွေလေးတွေ ထသွားစေခဲ့ပါတယ်။
ဒါကြောင့် မဟူရာ ညကောင်းကင်ကို နက်သထက်နက်နဲအောင် စိုက်ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်
တကယ်တမ်းမှာ ဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ တောင်ဝင်ရိုးစွန်းမှာ သုံးနှစ်ကြာအောင်ကိုပဲ
အအေးစက်ဆုံး၊ အကြည်လင်ဆုံး၊ သန့်ရှင်းနိူင်သမျှ အသန့်ရှင်းဆုံး လေထုကို ဖြတ်သန်းကာ
စူးစူးစိုက် ကြည့်နေခဲ့ကြပြီး၊
ညရဲ့ကောင်းကင်ထဲမှာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်းကြည့်ရင်းနဲ့
ဒီအလင်းတန်းကို လေ့လာနေခဲ့ကြတယ်၊
ကမ္ဘာမြေဆွဲအားဆိုင်ရာ လှိုင်းတွေ၊ စကြဝဠာ အဦးအစရဲ့
မြည်သံ စတာတွေရဲ့သင်္ကေတ၊ နိမိတ် တွေဖြစ်တဲ့
မှိန်ဖျော့ဖျာ့ အလိမ်အတွန့်တွေကို ရှာဖွေနေခဲ့ ကြတာပေါ့။
ဒီလိုနဲ့ တနင်္လာနေ့မှာတော့ သူတို့ ဒါကိုတွေ့ ပြီလို့
ကြေညာလိုက်တော့တာပေါ့။
ဒါနဲ့ အံ့သြစရာကောင်းပေမဲ့ ကျွန်တော့ အတွက်
ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ အရာကတော့ မြည်သံချည်း သက်သက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။
လုံးဝကို တအံ့တသြ ဖြစ်စေတာကတော့
ဒီစင်မြင့် ပေါ် ကျွန်တော်ရောက်နေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက၊ စကြာဝဠာ အစပိုင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး
ကျွန်တော်တို့ကို တစ်စုံတစ်ရာ နက်နက်နဲနဲ ပြောပြတဲ့ အရာကိုပါ။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ကိုပြောပြတာက ကျွန်တော်တို့ နဲ့ ကျွန်တော်တို့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ
မြင်တွေ့ရတဲ့ အရာရာတိုင်းဟာ
အရင်းခံအားဖြင့် လေဖူဖောင်းကြီး တစ်လုံးပဲဖြစ်ပါတယ်ဆိုတာပါ။
နောက်ပြီး ဒါက ဖောင်းပွခြင်း အယူအဆပါပဲ။
ပူဖောင်းကြီးတစ်လုံးကို အခြားတစ်စုံတစ်ခုက ဝန်းရံထားတာပါ။
ဒါက ဖောင်းပွခြင်းအတွက် ပြည့်စုံခိုင်လုံတဲ့ အထောက်အထားတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။
ဒါပေမယ့် ဖောင်းပွခြင်း မဟုတ်တဲ့ ဘယ်ရှင်းပြချက်ဟာမဆို
ဒီလိုပဲ တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်ရမှာပါ။
လောလောဆယ်မှာတော့ ဒါက
သီအိုရီတစ်ခု၊ ယူဆချက်တစ်ခု ဖြစ်နေပါပြီ။
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို တွေမြင်ရလိမ့် မယ်လို့ တစ်ခါမှ မတွေးခဲ့မိပါဘူး။
ခိုင်မာတဲ့သက်သေ အထောက်အထားကို ဘယ်တော့မှာမှ တွေ့ရမှာမဟုတ်ဘူးလို့
ထင်စရာ အကြောင်းရင်းတွေ ရှိခဲ့ပေမဲ့၊ ဒါက ခိုင်မာတဲ့ အထောက်အထားပဲပေါ့။
ဒါပေမယ့် တကယ်ကိုပဲ ရူးမိုက်တဲ့ အယူအဆကတော့ ကျွန်တေ်တို့ရဲ့ လေဖူပေါင်းက
ဒိထက်ကို အမျာကြီးပိုကြီးတဲ့ လေဖူဖောင်းကြီးထဲမှာ တည်ရှိနေတာပါ၊
စကြာဝဋ္ဌာကြီးရဲ့ လိမ့် နေတဲ့အိုးကြီတစ်လုံးပေါ့။
ကျွန်တေ်တို့ ဒီအရာကို အပြင်ဘက်ကနေပြီး ဘယ်တော့မှ တွေ့ မြင် မရနိုင်ပါ။
ဒါပေမယ့် တောင်ဝန်ရိုးစွန်းကိုသွား၊ သုံးနှစ်လောက် အချိန်ကုန်ခံပြီး
မဟူရာ ညကောင်းကင်ရဲ့တည်ဆောက်ပုံတွေကို အသေးစိပ် လေ့လာ ခြင်းဖြင့်သာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီလိုမျိုး စကြာဝဠာကြီးမျိုးပုံ ပေါက်ကောင်းပေါက်နေတဲ့
အရာဝတ္တုကြီးထဲမှာပါ ဆိုတာကို ကျွန်တေ်တို့ ပုံဖော်လို့ ရနိူင်ပါလိမ့် မယ်။
ဒါကမှ ကျွန်တော့ကို အံ့သြစေတာပါ။
ကျေးဇူတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
Tommy Mizzone: ဒီည အားလုံးကို 
သီချင်း ၂ ပုဒ် တီးပြမှာပါ။
New Jersey က ညီအကို
၃ ယောက်ဖြစ်ပြီး
ရယ်စရာ ကောင်းတာကတော့
ယုံချင်မှယုံပါ၊ bluegrass
ကိုစွဲလမ်းနေသူတွေဖြစ်ပြီး
ဒီညအားလုံးကို တီးပြဖို့ 
စိတ်လှုပ်ရှားနေပါတယ်
(ဂီတသံ)
(လက်ခုပ်သံများ)
TM: ကျေးဇူးပါဗျာ၊ ကျေးဇူးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
Robbie Mizzone: ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဗျာ။
Robbie Mizzone ပါ၊ 
၁၃ နှစ်ပါ၊ တယောထိုးပါတယ်။
ဒါက ညီလေးပါ၊ အသက်၁၀နှစ်၊ ဘင်ဂျိုတီးပါတယ်။
ဂစ်တာတီးသူက ၁၄ နှစ်အကို Tommy ပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုတော့ 
Sleepy Man Banjo Boys လို့ခေါ်ပါတယ်။
(ဂီတသံ)
(လက်ခုပ်သံများ)
TM: ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
JM:ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
TM: ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ကဲ...
အချိန်မီ ပြန်သွားကြရအောင်။
၁၉၇၄ ခုနှစ်ပါ။
ကမ္ဘာ့တစ်နေရာမှာ ပန်းချီပြခန်း
ရှိနေပြီး
ကွက်လပ် အလယ်​ေခါင်မှာ မတ်တပ်ရပ်နေတဲ့
အသက် ၂၃ နှစ်အရွယ် မိန်ကလ​ေးတစ်ဦးရှိပါတယ်။
သူမရှေ့မှာက စားပွဲတစ်လုံးပါ။
စားပွဲပေါ်မှာ ကြည်နူးမှုနဲ့ နာကျင်မှုအတွက်
ပစ္စည်း ၇၆ မျိုးရှိပါတယ်။
တစ်ချို့ ပစ္စည်းတွေကတော့
ရေတစ်ခွက်၊ ကုတ်တစ်ထည်၊ ဖိနပ်တစ်ဖက်၊ 
နှင်းဆီတစ်ပွင့်ပါ။
ဒါပေမဲ့ ဓား၊ သင်တုန်းဓား ၊တူနဲ့
ကျည်တစ်တောင့်ပါတဲ့ ပစ္စတိုလည်း ရှိပါတယ်။
ညွှန်ကြားချက်တွေ ရှိပါတယ် ပြ​ောတာက..
"ငါဟာ ပစ္စည်းတစ်ခုပါ၊
ငါ့အပေါ်ကို စားပွဲပေါ်က ပစ္စည်းတိုင်း
သုံးနိုင်တယ်။
ငါတာဝန် အကုန်လုံးယူတယ်.. 
ငါ့ကို သတ်မယ်ဆိုရင်တောင်ပေါ့။
အချိန်က ခြောက်နာရီပါ။"
ဒီတင်ဆက်မှုရဲ့ အစပိုင်းက လွယ်ပါတယ်။
လူတွေက ကျွန်မ သောက်ဖို့ ရေတစ်ခွက်ပေးမယ်၊
နှင်းဆီကို ပေးလိမ့်မယ်။
ဒါပေမဲ သိပ်မကြာခင်မှာ
လူတစ်ယောက်က ကတ်ကြေးယူကာ
ကျွန်မ အဝတ်တွေကို ညှပ်လိုက်တယ်။
ပြီးတော့ သူတို့တွေ နှင်းဆီဆူးတွေ
ယူပြီး ကျွန်မ ဗိုက်မှာ စိုက်လိုက်တယ်။
တစ်ယောက်က သင်တုန်းဓားကိုယူပြီး ကျွန်မ
ဇက်ကိုဖြတ်ကာ သွေးကို သောက်တယ်၊
အမာရွတ်က ရှိနေဆဲပါ။
မိန်းမတွေက ယောက်ျားတွေကို 
လုပ်ခိုင်းလိမ့်မယ်။
ယောက်က်ျားတွေ ကျွန်မကို မုဒိမ်းမကျင့်ဘူး၊ 
အကြောင်းက ကျွန်မဟာ ပုံမှန် ပွင့်လျက်
ရှိနေကာ ဒါက လူတောထဲမှာ ဖြစ်လို့ပါ။
သူတို့မှာလည်း ဇနီးတွေနဲ့လေ။
သူတို့ ကျွန်မကိုသယ်ပြီး 
စားပွဲပေါ်တင်လိုက်ကာ
ကျွန်မ ခြေထောက်တွေကြား ဓားထည့်လိုက်တယ်။
တစ်ယောက်က ပစ္စတိုနဲ့ ကျည်ဆန်ကိုယူပြီး 
ကျွန်မ နားထင်ကို တေ့တယ်။
နောက်တစ်ယောက်က ပစ္စတိုကိုယူတော့ 
သူတို့ စချတော့တာပေါ့။
ခြောက်နာရီ ကုန်သွားတယ်၊
ကျွန်မ ....
လူထုဆီကို လမ်းစလျှောက်တယ်။
ကျွန်မဟာ အရှုပ်ထုပ်ပါ။
တစ်ပိုင်းက ဗလာကျင်းပြီး သွေးတွေနဲ့ ပြည့်
ကာ မျက်နှာမှာ မျက်ရည်တွေ စီးနေတယ်။
လူတိုင်း လွတ်သွားတယ်၊ ထွက်ပြေးသွားကြတာပါ။
လူသားတစ်ဦးအနေနဲ့ ကျွန်မကို 
သူတို့ မနှစ်သိမ့်နိုင်ခဲ့ကြဘူး၊
နောက်ပြီးတော့ ....
ဖြစ်ပျက်သွားတာက
ကျွန်မ ဟိုတယ်ကို သွားခဲ့တယ်။
မနက် နှစ် နာရီပါ။
ပြီးတော့
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မှန်ထဲကို ကြည့်လိုက်တယ်၊
မီခိုးရောင် ဆံချည်တစ်စ ရှိခဲ့တယ်။
ကောင်းပြီ...
ကျေးဇူးပြုပြီး မျက်စိဖုံးတွေ ချွတ်လိုက်ပါ။
တင်ဆက်မှု ကမ္ဘာက ကြိုဆိုပါတယ် ရှင်။
ပထမဆုံး အနေနဲ့ တင်ဆက်မှုက 
ဘာဆိုတာ ရှင်းပြပါရစေ။
များစွာသော အနုပညာရှင်တွေ
များစွာသော ရှင်းလင်းချက်တွေ
ရှိပေမဲ့ တင်ဆက်မှုအတွက် 
ကျွန်မရှင်းလင်းချက်က အရမ်းရိုးတယ်
တင်ဆက်မှုဆိုတာ ပရိတ်သတ်ရှေ့က ကွက်လပ်မှာ
သတ်မှတ်ကာလ တစ်ခုအတွင်း
တင်ဆက်သူ ပြုလုပ်တဲ့
ပြီးတော့ စွမ်းအားရှိတဲ့ 
အချီအချပြောဆိုတာ ဖြစ်လာတဲ့
စိတ်ပိုင်းနဲ့ ရုပ်ပိုင်း တည်ဆောက်မှုပါ။
ပရိတ်သတ်နဲ့ တင်ဆက်သူဟာ 
လက်ရာကို အတူ ဖန်တီးပါတယ်။
တင်ဆက်မှုနဲ့ ပြဇာတ်ရုံကြားက
ခြားနားမှုဟာ ကြီးမားပါတယ်။
ပြဇာတ်ရုံမှာ ဓားဟာ ဓားမဟုတ်တော့ပဲ
သွေးဟာ တို့စရာပဲဖြစ်တယ်။
တင်ဆက်မှုမှာ သွေးဟာ အထည်ဒြပ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး
သင်တုန်းဓားက ဒါမှမဟုတ် ဓားဟာ ကိရိယာပါ။
ဒါဟာ အချိန်ကိုက် တည်ရှိခြင်းဖြစ်ပြီး
တင်ဆက်မှုကို ဇာတ်တိုက်လို့ မရပါဘူး။
အကြောင်းက ဒီလိုအမျိုးအစား အများကြီးကို
ဘယ်တော့မှ နှစ်ခါ မလုပ်နိုင်လို့ပါ။
ဒါက အရေးပါပါတယ်၊ တင်ဆက်မှုဆိုတာက ..
သိတဲ့အတိုင်း လူတွေအားလုံးဟာ အရမ်း
ရိုးရှင်းတာတွေကို အမြဲကြောက်ကြတယ်။
ဝေဒနာခံစားရတာ ကြောက်တယ်၊ 
နာကျင်တာကို ကြောက်တယ်၊
သေခြင်းတရားကို ကြောက်တယ်။
ဒီတော့ ကျွန်မ ဘာလုပ်နေတာလဲ
ဒီကြောက်ရွံမှုတွေကို ပရိတ်သတ်ရှေ့မှောက်မှာ
တင်ဆက်နေတာပါ။
သင်တို့ရဲ့ စွမ်းအင်ကို သုံးပြီး
ဒီစွမ်းအင်နဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို ဝေးနိုင်သမျှ
ဝေးဝေး သွားလိုက် တွန်းလိုက် လုပ်နိုင်တာပါ။
ပြီးတော့ ဒီအကြောက်တရားတွေကနေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို လွတ်မြောက်စေပါတယ်။
ကျွန်မဟာ သင်တို့ရဲ့ မှန်ပါ
ကျွန်မဘာသာ ဒါကိုလုပ်နိုင်ရင် 
သင်တို့လည်း လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ကျွန်မမွေးတဲ့ Belgrade နောက်မှာ
Amsterdam ကိုသွားခဲ့တယ်။
သိတဲ့အတိုင်း ကျွန်မတင်ဆက်မှုတွေလုပ်နေတာ
လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ် ၄၀ ကတည်းကပါ။
ပြီးတော့ ဒီမှာ Ulay နဲ့ဆုံခဲ့တယ်။
သူက ကျွန်မ ပထမဆုံး ချစ်မိတဲ့သူပါ။
၁၂ နှစ်လုံးလုံး တင်ဆက်မှုတွေ 
အတူလုပ်ခဲ့တယ်။
သိတယ်နော် ဓားရယ်၊ ပစ္စတိုနဲ့ ကျည်ဆန်တွေဟာ
ချစ်ခြင်းနဲ့ ယုံကြည်မှုကို
ကျွန်မ ဖလှယ်တာလေ။
ဒီတော့ ဒီအလုပ်မျိုးလုပ်ဖို့ ဒီလူကို 
အပြည့်အဝ ယုံကြည်ဖို့လိုတယ်လေ။
အကြောင်းက မြားက ကျွန်မ နှလုံးသားကို
ချိန်နေလို့ပါ။
ဒီတော့ နှလုံးခုန်ခြင်းနဲ့ အန်ဒရီနလင်းက 
ပြေးဝင်လာနေတာတို့ စတာတွေဟာ
ယုံကြည်မှုပါ၊ အခြားလူသားကို
လုံးဝ ယုံကြည်မှုပါ။
ကျွန်မတို့ရဲ့ သံယောဇဉ်က ၁၂ နှစ်တာပါ။
အကြောင်းအရာ များစွာလုပ်ခဲ့တယ်၊
အထီးနဲ့အမ စွမ်းအင် နှစ်ခုစလုံးပါ။
သံယောဇဉ်တိုင်းဟာ အဆုံးရှိလာသလိုပဲ 
ကျွန်မတို့လည်း သွားတာပဲလေ။
သာမန်လူတွေ လုပ်သလို ဖုန်းမဆက်ခဲ့ဘူး၊
ပြောရရင် သိတဲ့အတိုင်း "ပြီးပြီလေ"
နှုတ်ဆက်စကားဆိုဖို့ တရုတ်ပြည်က
မဟာတံတိုင်းပေါ် လျှောက်ခဲ့တယ်။
ကျွန်မက ပင်လယ်ဝါက စပြီး 
သူက ဂိုဘီ သဲကန္တာရက စခဲ့တယ်။
တစ်ဦးစီဟာ သုံးလတာ ကီလို နှစ်ထောင့် ငါးရာ
လျှောက်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါက တောင်တွေပါ၊ ခက်ခဲခဲ့ပါတယ်။
ဒါက တက်လှမ်းခြင်းပါ၊ အပျက်အစီးတွေပေါ့။
သိတဲ့အတိုင်း တရုတ် ပြည်နယ် ၁၂ ခုကို 
ဖြတ်သွားနေတာပါ။
ဒါက တရုတ်ပြည်ကို ၈၇ ခုနှစ်မှာ 
ဖွင့်မပေးခဲ့တုန်းကပါ။
နှုတ်ဆက်စကားဆိုဖို့ အလယ်မှာ
တွေ့ဆုံနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
ဒီနောက် ကျွန်မတို့ဆက်ဆံရေး ရပ်သွားတယ်။
အခုတော့ ဒါက ကျွန်မ လူအများကို
ရှုမြင်ပုံကို လုံးဝ ပြောင်းလဲလိုက်တယ်။
အဲဒီအချိန်တွေက ကျွန်မဖန်တီးခဲ့တဲ့ 
အရေးကြီးတဲ့ လက်ရာတစ်ခုက
"Balkan Baroque" ပါ။
ဒါက ဘောလ်ကန် စစ်ပွဲတွေဖြစ်တဲ့
အချိန်ဖြစ်ပြီး
ကျွန်မဟာ အရမ်းပြင်းထန်ပြီး 
ဩဇာလွှမ်းတဲ့ ပုံရိပ်ကို ဖန်တီးချင်ခဲ့တယ်။
အချိန်တိုင်း စစ်ပွဲတိုင်းအတွက် တစ်ခုခု
အသုံးတည့်အောင်လေ။
အကြောင်းက အခု ဘော်ကန်စစ်ပွဲတွေ 
ပြီးသွားပေမဲ့ စစ်ဆိုတာက အမြဲရှိနေတာပဲလေ။
ဒီတော့ ဒီမှာ ကျွန်မ ဆေးကြောနေတာက
သေပြီး၊ ကြီးမားကာ သွေးစွန်းနေတဲ့
နွားရိုး နှစ်သောင်းခွဲပါ။
သွေးကို ဆေးလို့မရဘူး၊ စစ်ပွဲတွေက
အရှက်ကို ဘယ်တော့မှ ဆေးပစ်လို့မရဘူး။
ဒီတော့ ဒါကို ဆေးနေတာ ခြောက်ရက်၊
ခြောက်နာရီ၊ အရိုးတွေကနေ စစ်ပွဲတွေ
ကွာကျလာပြီး မခံမရပ်နိုင်တဲ့ 
အနံ့တစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။
ဒီနောက်မှာ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ
တစ်ခုခု ကျန်နေတယ်။
ကျွန်မ ဘဝကို တကယ်ပဲ ပြောင်းလဲစေခဲ့သူကို 
ပြသချင်ပါတယ်၊
ဒါက MoMa မှာ ကျွန်မ မက​ြာခင်က 
လုပ်ခဲ့တဲ့ တင်ဆက်မှု တစ်ခုပါ။
ဒီတင်ဆက်မှုက......
ပြတိုက်မှုးကို ကျွန်မပြောလိုက်တာက
"ကျွန်မ ထိုင်ခုံမှာ ထိုင်တော့မလို့ပါ၊
အရှေ့မှာ ထိုင်ခုံလွတ်တစ်ခုရှိပြီး
ပရိတ်သတ်ထဲက ဆန္ဒရှိတဲ့လူ 
လာထိုင်နိုင်ပါတယ်။"
ပြတိုက်မှူးက ပြောတာက
" မဖြစ်နိုင်တာကွာ၊ သိသားနဲ့၊ 
ဒါ New York လေ၊
ခုံကတော့ လွတ်နေမှာပဲ၊
မင်းရှေ့မှာထိုင်ဖို့ အချိန်မရှိကြဘူးလေ။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ သုံးလ ထိုင်တယ်။
နေ့တိုင်း ရှစ်နာရီထိုင်တယ်။
ပြတိုက် ဖွင့်ချိန်...
ပြတိုက် ၁၀ နာရီဖွင့်တဲ့ 
သောကြာနေ့မှာ ၁၀ နာရီပါ၊
လုံးလုံး မရွှေ့ဘူး။
စားပွဲကို ဖယ်လိုက်ပြီး ဆက်ထိုင်နေတုန်းပဲ၊
ဒါက အရာရာကို ပြောင်းလဲခဲ့တယ်။
ဒီတင်ဆက်မှုက လွန်ခဲ့တဲ့
၁၀ နှစ် ၁၅ နှစ်လောက်ကပါ၊
ဘာမှ ဖြစ်လာခဲ့မှာ မဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ခြားနားတဲ့ တစ်ခုခုကို တကယ် 
တွေ့ကြုံခံစားဖို့ လူတွေ လိုအပ်တာက
လူထုဟာ အုပ်စုမဟုတ်တော့ဘူး...
ဆက်စပ်မှုက တစ်ဦးချင်းစီပဲ။
ဒီလူတွေကို စောင့်ကြည့်နေတယ်၊ 
ကျွန်မရှေ့မှာ လာထိုင်ကြပေမဲ့
ဒီနေရာကိုရဖို့ နာရီပေါင်းများစွာ 
စောင့်ဖို့တော့
လိုခဲ့မှာဖြစ်ပြီး
နောက်ဆုံးမှာ သူတို့ ထိုင်တယ်။
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်ခဲ့လဲ။
သူတို့ကို အခြားလူတွေက စောင့်ကြည့်ကြတယ်။
ဓာတ်ပုံရိုက်ခံ၊ ကင်မရာနဲ့
ရုပ်ရှင်ရိုက်ခံရတယ်၊
ကျွန်မရဲ့ ကြည့်တာခံရတယ်၊
သူတို့ကိုယ်တိုင်ကလွဲပြီး လွတ်မြောက်ဖို့ 
နေရာ မရှိကြဘူး။
ဒါက ထူးခြားမှုတစ်ခု ဖြစ်စေတယ်။
နာကျင်မှုနဲ့ အထီးကျန်မှု အများကြီးပါ။
အခြားသူရဲ့ မျက်လုံးတွေထဲ ကြည့်လိုက်ရင်
မယုံနိုင်စရာတွေက အများကြီးပါ။
အကြောင်းက ဒီအစိမ်းသက်သက်လူရဲ့ 
ငေးကြည့်မှုထဲမှာ
ကိုယ်က တစ်လုံးမှ မပြောဘူး၊ 
အရာရာ ဖြစ်ခဲ့တယ်လေ။
သုံးလကြာပြီး ထိုင်ခုံကအထမှာ 
နားလည်လိုက်တာက ကျွန်မဟာ
အရင်အတိုင်း မဟုတ်တော့တာပါ။
သိလိုက်တာက ကျွန်မမှာ 
ဒီအတွေ့အကြုံကို လူတိုင်းဆီ
ဆက်သွယ်ဖို့လိုတယ်ဆိုတဲ့ အရမ်းအားကောင်းတဲ့
တာဝန်တစ်ခုရှိတယ်ဆိုတာပါ။
ကျွန်မအတွက်တော့ ဒါဟာ ဒြပ်မဲ့ တင်ဆက်မှု
အနုပညာ ဗိမာန် တစ်ခု ရှိလာဖို့ 
စိတ်ကူးမွေးဖွား ပုံပါ
ဒြပ်မဲ့အကြောင်းတွေးတာကြောင့် တင်ဆက်မှုဟာ
ကာလကို အခြေခံတဲ့ အနုပညာပါ။
ပန်းချီကားလို မဟုတ်ပါဘူး။
ပန်းချီကားကို နံရံမှာထားတယ်၊ 
နောက်နေ့ အဲဒီမှာပဲ ရှိတယ်။
တင်ဆက်မှုက လွတ်သွားရင် 
မှတ်ဉာဏ်ပဲ ရှိတော့တာပါ။
ဒါမှမဟုတ် အခြားသူတစ်ယောက်က
ပြောတဲ့ ပုံပြင်ပေါ့။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တော့ အကုန်လုံး 
လွတ်သွားတာပါ။
အဲဒီမှာ ရှိဖို့လိုပါတယ်။
ကျွန်မ သဘောက ဒြပ်မဲ့အနုပညာ
အကြောင်း ရှင်တို့ပြောရင်
ဂီတဟာ အမြင့်ဆုံး.. အားလုံးထဲမှာ 
တကယ့်ကို အမြင့်ဆုံး အနုပညာပါ။
ဒါက ဒြပ်မဲ့ အဖြစ်ဆုံး ဖြစ်လို့ပါ။
ဒါဟာ တင်ဆက်မှုဖြစ်တဲ့နောက်မှတော့ 
ကျန်တာ အားလုံးရောပေါ့။
ဒါက ကျွန်မရဲ့ ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန်ပါ။
ဒီဗိမာန်က New York တောပိုင်း Hudson မှာ
ဖြစ်ပျက်ခဲ့ပြီး
Rem Koolhaas စိတ်ကူးနဲ့ ကြိုးစား
တည်ဆောက် နေပါတယ်။
ပြီးတော့ အရမ်း ရိုးပါတယ်။
တွေ့ကြုံခံစားချင်ရင် အချိန်တော့
ပေးဖို့လိုတာပေါ့။
အဆောက်အဦထဲမဝင်ခင် အချိန်ပြည့်
ခြောက်နာရီ နေပါ့မယ်လို့
သဘောတူ လက်မှတ်ထိုးဖို့ လိုပါတယ်။
ကျွန်မကို ဂုဏ်ပြုစကား ပြောဖို့လိုတာပေါ့။
ဒါက တော်တော် ရှေးရိုးဆန်တယ် ဆိုပေမဲ့
ကိုယ့်ရဲ့ ဂုဏ်ပြုစကားကို မလေးစားရင်တော့
..အရင်ထွက်သွားပါ။
ဒါ ကျွန်မ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမဲ့ ဒါ ခြောက်နာရီပါ၊ အတွေ့အကြုံပါ။
ပြီးတဲ့နောက်မှာ အောင်မြင်မှု 
လက်မှတ်တစ်ခု ရမယ်။
ကြိုက်ရင် အိမ်ရောက်တော့ ဘောင်ကွပ်ပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ဒါဟာ အဝင်ဆောင်ပေါ့။
လူတွေဝင်လာတော့ ပထမဆုံး 
လုပ်ရမှာက စမ်းသပ်ခန်း ဝတ်စုံ ဝတ်ဖို့ပါ။
ဒါက ကြည့်သူသက်သက်ကနေ
လက်တွေ့သုသေသီ အဖြစ်တက်လှမ်းခြင်းရဲ့
အရေးကြီးပါမှုပါ။
ပြီးတော့ အဝတ်ဘီရိုတွေဆီသွားပြီး
ကိုယ့်နာရီ၊ iPhone IPod နဲ့ ကွန်ပြူတာနဲ့
ဒစ်ဂျစ်တယ် ပစ္စည်း အားလုံးကို ထည့်လိုက်ပါ။
ပထမဆုံးအကြိမ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်
အားလပ်ချိန် ရနေတာပေါ့။
အကြောင်းက နည်းပညာနဲ့ပတ်သက်ပြီး 
ဘာမှ မမှားပါဘူး။
နည်းပညာကို ကျွန်မတို့ ချဉ်းကပ်မှုကသာ
မှားတာပါ။
ကိုယ့်အတွက်ရှိတဲ့ အချိန် ဆုံးရှုံးနေကြတယ်။
ဒါဟာ သင်တို့ကို အဲဒီအချိန် တကယ်ပဲ
ပြန်ပေးတဲ့ ဗိမာန်ပါ။
ဒီတော့ ဒီမှာ လုပ်ကြတာက
ပထမ ဖြည်းဖြည်းစလျှောက်တယ်၊ 
အရှိန်စလျှော့ချတယ်၊
ရိုးစင်းမှုဆီ ပြန်သွားနေတာပါ။
အနှေးလျှောက်ပြီး ရေသောက်ပုံကို
သင်ယူတော့မှာပါ။
အရမ်း ရိုးတယ်၊ ရေသောက်တာ
နာရီဝက်လောက်ကြာနိုင်တယ်။
ဒါပြီးတော့ သံလိုက်ဆောင်ကို သွားမယ်၊
အဲဒီမှာ ကိုယ်ပေါ်မှာ သံလိုက်
စီးကြောင်းတွေ ဖန်တီးမယ်။
အဲဒီနောက်မှာ သလင်းဆောင်ကို သွားမယ်။
သလင်းဆောင်ပြီးတော့ 
ငေးကြည့်ဆောင်ကို သွားမယ်။
ငေးကြည့်ဆောင်ပြီးတော့ လဲလျောင်းလို့ရတဲ့
အဆောင်ကို သွားမယ်။
ဒီတော့ ဒါက လူသား ခန္ဓာရဲ့ 
အခြေခံ အနေအထား သုံးခုပါ။
ထိုင်တာ၊ ရပ်တာ၊ လဲလျောင်းတာ။
ပြီးတော့ အနှေးလျှောက်တာပါ။
နောက်ပြီး အသံဆောင်ပါ။
နောက်ပြီး ဒါတွေအားလုံး မြင်ပြီးတဲ့နောက်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို စိတ်ရော ရုပ်ပါ
ပြင်ဆင်ပါတယ်။
နောက် ဒြပ်မဲ့ အနုပညာလို တစ်ခုခုကို
အချိန်ကြာကြာလေး
ကြည့်ဖို့ အသင့်ပြင်ပါတယ်။
ဂီတ၊ အော်ပရာ ပြဇာတ်တင်ဆက်မှု
ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ရုပ်ရှင်၊ ဗီဒီယို အက ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
အချိန်ကြာတဲ့ ထိုင်ခုံတွေဆီ သွားပါတယ်၊ 
အချိန်ကြာတဲ့ ထိုင်ခုံတွေမှာ အခုတော့
သက်တောင့်သက်သာ ဖြစ်လို့ပါ။
ဒီလက်ရာကို မြင်ရမယ့် နေရာကြီးဆီ 
အပို့ခံရတယ်။
ပြီး သင်အိပ်ပျော်သွားရင်
ဒါကဖြစ်နိုင်တယ်လေ၊ 
အကြောင်းက နေ့ကရှည်ကြာပြီကိုး။
ကားရပ်တဲ့နေရာကို အပို့ခံရတော့မှာပါ။
(ရယ်သံများ)
သိတဲ့အတိုင်း အိပ်စက်ခြင်းဟာ အရေးကြီးတယ်လေ။
အိပ်စက်တုန်းမှာ အနုပညာကို လက်ခံရနေတုန်းပါ။
ဒီတော့ ကားရပ်တဲ့နေရာမှာ 
အတော်ကြာလေး သင် နေလိုက်တယ်
အဲဒါပြီးတော့ သိတယ်လေ၊ ပြန်သွားတယ်၊
ကိုယ်ကြည့်ချင်တာတွေကို ပိုကြည့်တယ်၊
ဒါမှမဟုတ် အောင်လက်မှတ်နဲ့ အိမ်ပြန်တယ်ပေါ့။
ဒီတော့ အခု ဒီဗိမာန်က အစစ်နီးပါးပါ။
အခု ကျွန်မရဲ့ ဗိမာန်ကို Brazil မှာ
ဆောက်နေပါတယ်။
နောက် Australia မှာရှိမယ်၊
ပြီးရင် ဒီကို လာမယ်၊ Canada နဲ့ 
နေရာတိုင်းမှာပေါ့။
ဒါက ရိုးရှင်းနည်းဖြစ်တဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဘဝရဲ့
ရိုးရှင်းမှုဆီကို
ဘယ်လို ပြန်သွားတာကို တွေ့ကြုံခံစားဖို့ပါ။
ဆန်စေ့ကို ရေတွက်တာကတော့ နောက်တစ်ခုပါ။
(ရယ်သံများ)
သိတယ်နော် ဆန်စေ့ကိုရေတာကလည်း 
ဘဝကို ဖန်တီးနိုင်တယ်လေ။
ခြောက်နာရီလုံး ဆန်ကို ဘယ်လိုရေလဲ။
အရမ်း အရေးပါပါတယ်။
သိတဲ့အတိုင်း ငြီးငွေ့ခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း
လုံးဝ မချင့်မရဲဖြစ်ခြင်း၊
ကိုယ်ရေတွက်တဲ့ ဆန်စေ့ ပမာဏ မပြီးခြင်း 
ဒီ အစဉ်တစ်ခုလုံးကို ဖြတ်သန်းတာပါ။
နောက်ပြီး ကျေနပ်ဖွယ် အလုပ်ပြီးတဲ့အခါ
ယုံနိုင်စရာမရှိတဲ့ ကိုယ်ရတဲ့
အေးချမ်းမှု အတိုင်းအဆ
ဒါမှမဟုတ် ကန္တာရထဲမှာ သဲပွင့်ရေတွက်တာ
အသံ သီးခြားခွဲထားတဲ့ အခြေအနေ ရနေတာ
နားကြပ်တပ်ထားတာ၊ ဘာမှ မကြားရတာ
ပြီးတော့ အသံကင်းမဲ့ပြီး တိတ်ဆိတ်မှုကို
ခံစားနေတဲ့
လူတွေနဲ့အတူ အဲဒီမှာ အတူရှိနေတာ၊ 
တကယ့် တိတ်ဆိတ်မှု သက်သက်ပါ။
ကျွန်မတို့ဟာ ဘဝမှာ ကိုယ်နှစ်သက်တာတွေ
အမြဲကို လုပ်နေကြတာပါ။
ဒါဟာ မပြောင်းလဲခြင်းရဲ့ အကြောင်းပါ။
ဘဝမှာ အကြောင်းတရားတွေ ပြုကြတယ်
အရာတွေကို တစ်နည်းတည်း အမြဲလုပ်နေရင်
ဘာမှ ဖြစ်မလာတာပဲ ရှိတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မရဲ့ နည်းက ကိုယ် ရွံ့တဲ့ 
အရာတွေ၊ ကြောက်တဲ့ အရာတွေ
မသိတဲ့အရာတွေကို လုပ်ဖို့၊
ဘယ်သူမှ မရောက်ဖူးသေးတဲ့
နယ်မြေကို သွားဖို့ပါ။
နောက်ပြီး ကျရှုံးမှုကို ထည့်သွင်းဖို့ပါ။
ကျရှုံးမှုဟာ အရေးကြီးတယ်လို့ ထင်တယ်၊
အကြောင်းက ကိုယ် သွားရင်၊ လေ့လာ 
စမ်းသပ်ရင် ကျရှုံးနိုင်တယ်လေ။
အဲဒီနယ်ပယ်ကို မသွားရင် မကျရှုံးပါဘူး၊
တကယ်တော့ ကိုယ်ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို
ထပ်ကာ ထပ်ကာ ကျော့ကျော့နေတာပါ။
အခု လူသားတွေဟာ အပြောင်းအလဲ 
တစ်ခု လိုအပ်ပြီး လုပ်ဖို့လိုတဲ့
တစ်ခုတည်းသော အပြောင်းအလဲက ကိုယ်ပိုင်
အဆင့် ပြောင်းလဲမှုလို့ ထင်ပါတယ်။
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုမှာ အပြောင်းအလဲ
လုပ်ဖို့လိုပါတယ်။
အကြောင်းက သိစိတ်နဲ့ ကိုယ့်ဝန်းကျင်က
လောကကို
ပြောင်းလဲဖို့ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းက
ကိုယ်တိုင်က အစပြုတာပါ။
ကွဲပြားတာကို ဝေဖန်ဖို့ဆိုတာ သိပ်လွယ်ပါတယ်၊
လောကထဲက အကြောင်းတွေ မမှန်တာတွေ၊
အစိုးရတွေ ခြစားတာတွေ၊ 
ကမ္ဘာမှာ ငတ်ပြတ်တာတွေ၊
စစ်ပွဲတွေ၊ သတ်ဖြတ်တာတွေပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ပိုင်အဆင့်မှာ 
ကျွန်မတို့ လုပ်တာက
ဒီတစ်ခုလုံးအတွက် ကိုယ့်ရဲ့ 
ဆောင်ရွက်မှုက ဘာလဲ။
ကိုယ်မသိတဲ့ အိမ်နီးချင်းဘက်ကို လှည့်ပြီး
သူတို့ရဲ့မျက်လုံးတွေထဲ နှစ်မိနစ်
အပြည့် ကြည့်ပေးနိုင်မလား။
(အာလာပသလ္လာပ ပြောဆိုသံ)
ရှင်တို့ရဲ့အချိန် နှစ်မိနစ်ကို တောင်းနေ
တာပါ။ တော်တော်တော့ နည်းပါတယ်။
အသက်ကို ဖြည်းဖြည်းရှူ၊ မျက်တောင်မခတ်နဲ့ 
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိမထားမိစေနဲ့။
ဖြေလျှော့ထားပါ။
တကယ့် သူစိမ်းတစ်ယောက်ကို သင့်မျက်လုံးဖြင့်
သူ့မျက်လုံးထဲကို ကြည့်လိုက်ပါ။
(ဆိတ်ငြိမ်မှု)
ယုံကြည်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
Chris Anderson: ကျေးဇူးပါ။
ကျေးဇူး အများကြီးတင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ကလေးတုန်း မိဘတွေက ပြောလေ့ရှိတာက
"မင်းအမှိုက်ဖွလို့ရတယ်၊ ဒါပေမဲ့
ပြီးရင် ကိုယ့်ဘာသာ ရှင်းရမယ်နော်"တဲ့။
ဒီတော့ လွတ်လပ်မှုဆိုတာက
တာဝန်ယူမှုနဲ့အတူ လာတာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့ စိတ်ကူးက 
ဒီအံ့ဖွယ်နေရာတွေကို ခေါ်လာပေးခဲ့တာပေါ့၊
ဖြစ်နိုင်သမျှ နေရာတိုင်းကိုပေါ့။
ဒီတော့ အပစ်ကင်းတဲ့ ပူဖောင်းတစ်လုံးနဲ့
ကြီးပြင်းခဲ့တာပေါ့၊
(သို့) မသိခြင်း ပူဖောင်းတစ်လုံးလို့ 
ပြောရမှာပေါ့၊
လူကြီးတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ကြောက်စရာ
အမှန်တရားကနေ ကာကွယ်ဖို့ လိမ်နေတာကိုး။
ဒါနဲ့ ကြီးပြင်းလာတော့ သိလိုက်ရတာက
လူကြီးတွေဟာ အမှိုက်တ​ော့ ဖွတယ်၊
ပြီးရင်ကိုယ်တိုင်ရှင်းရာမှာတော့
သိပ် မကောင်းကြဘူးလေ။
ရှေ့အမြန်ရစ်၊ အခုကျွန်တော် 
လူကြီးတစ်ယောက်ပါ။
Hong Kong Harbour ကျောင်းမှာ 
နိုင်ငံသားသိပ္ပံနဲ့ တီထွင်မှုကို သင်ပါတယ်။
ကျွန်တော့ ကျောင်းသားတွေ
ကမ်းခြေမှာ လမ်းလျှောက်ပြီး အမှိုက်ပုံတွေ
အမှတ်မထင် တွေ့တာ သိပ်မကြာပါဘူး။
နိုင်ငံသားကောင်းတွေအနေနဲ့ 
ကမ်းခြေတွေကို သန့်ရှင်းတယ်၊
ဟင့်အင်း၊ သူအရက်သောက်နေတာမဟုတ်ဘူး၊ 
ကျွန်တော် သူ့ကို မပေးခဲ့ပါဘူး။
(ရယ်သံများ)
ပြောရတာ ဝမ်းနည်းစရာပါ။
ဒီနေ့ သမုဒ္ဒရာတွေရဲ့ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်း
ကျော်ထဲမှာ ပလပ်စတစ်တွေရှိတယ်။
ဒါဟာ ထိတ်လန့်စရာအချက်ပါ။
ပြီးခဲ့တဲ့ ၁၀ စုနှစ်မှာ
ဒီသ​င်္ဘောတွေ၊ ဒီပိုက်ကွန်တွေထုတ်ပြီး
အနုကြည့်မှန်ပြောင်းနဲ့ ကြည့်ရတဲ့ ပလပ်စတစ်
အပိုင်းလေးတွေကို ဆယ်ယူခဲ့တယ်။
ဒါတွေကို ရွေးထုတ်ပြီး
ဒီဒေတာကို မြေပုံပေါ်တင်လိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ အတော်ကိုကြာတယ်၊ စျေးကြီးပြီး
အဲဒီလှေကြီးတွေကို ဆယ်ထုတ်ရတာ 
အတော် အန္တရာယ် များပါတယ်။
ဒီတော့ ၆ နှစ်ကနေ ၁၅ နှစ်ရှိတဲ့
ကျောင်းသားတွေနဲ့အတူ
ပိုကောင်းတဲ့နည်းလမ်း
ထွင်ဖို့ စိတ်ကူးနေခဲ့တယ်။
ဒီတော့ Hong Kong က စာသင်ခန်း 
လေးကိုအလုပ်ရုံအဖြစ်ပြောင်းလိုက်တယ်။
ဒီလိုနဲ့ အမြင့်အစုံပါတဲ့ ဒီအလုပ်ခုံကို
စဆောက်ခဲ့တယ်။
ဒီတော့ တကယ့် အရပ်ပုတဲ့ 
ကလေးတွေတောင် ပါဝင်နိုင်တာပေါ့။
ပြောပါရစေ၊ အင်အားပြည့် ကိရိယာတွေနဲ့
ကလေးတွေဟာ အံ့စရာကောင်းပြီး ဘေးကင်းပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
တကယ်မဟုတ်ပါဘူး။
ပလပ်စတစ်ကို ပြန်သွားစို့။
ဒီပလပ်စတစ်ကို စုပြီး သမုဒရာထဲမှာ 
တွေ့တဲ့အရွယ်ထိ ကြိတ်လိုက်တယ်၊
ကြိတ်ခွဲလိုက်လို့ အရမ်းသေးပါတယ်။
ဒါက အလုပ်လုပ်ကြပုံပါ။
ကျောင်းသားတွေ ကြိုက်ရာကို
စိတ်ကူးခွင့်ပေးလိုက်တယ်။
ကျွန်တော့အလုပ်က ကလေးတစ်ဦးချင်းဆီက
အကောင်းဆုံး စိတ်ကူးကို စုယူပြီး
အလုပ်ဖြစ်မယ်လို့ မျှော်လင့်ရလောက်တဲ့ 
အရာအဖြစ်ပေါင်းစပ်ဖို့ ကြိုးစားတာပါ။
ဒီလိုနဲ့ ပလပ်စတစ်အပိုင်းလေးတွေ 
ကောက်ယူတာထက် ဒေတာချည်းပဲ
ကောက်ယူတော့မယ်လို့ သဘောတူထားကြတယ်။
ဒီတော့ စက်ရုပ်တစ်ရုပ်နဲ့ ပလပ်စတစ် 
ရုပ်ပုံတစ်ပုံ ရတော့မှာပါ။
စက်ရုပ်တွေဆိုတော့ ကလေးတွေ
အရမ်းစိတ်လှုပ်ရှားတယ်။
နောက်လုပ်မှာက အမြန်
ရှေ့ပြေး ပုံစံချခြင်းလို့ ခေါ်တာပါ။
ပုံစံချတာမှာ အရမ်းမြန်လွန်းတော့
ဒါကိုရယူတုန်း နေ့လည်စာဟာ 
ထမင်းဘူးထဲမှာပဲ ရှိနေတုန်းပဲ။
(ရယ်သံများ)
စားပွဲတင်မီးအိမ်တွေ၊ ဝက်ဘ်ကမ်တွေ 
ကိုရေသွယ်ပိုက်တွေထဲ သိပ်ထည့်ပြီး
ရေပေါ်စက်ရုပ်အဖြစ်တပ်ဆင်တယ်၊
ဒါက ရေပြင်နဲ့ ကျွန်တော်တို့မှာရှိတဲ့
ပလပ်စတစ်ကနေ ဖြေးဖြေးလေး ဖြတ်ရွေ့နေနေတယ်။
ဒါက စက်ရုပ်ထဲက ရတဲ့ ရုပ်ပုံပါ။
ဒီတော့ အာရုံခံကနေ ဖြေးဖြေးလေး
မျှောနေတဲ့ ပလပ်စတစ်ကို မြင်ရပြီး
ပျဉ်ချပ်ပေါ်က ကွန်ပြူတာက
ဒီပုံကို ပြုပြင်ပါတယ်၊
ပြီး အမှုန်တစ်ခုစီရဲ့အရွယ်ကို တိုင်းတယ်။
ဒီတော့ ရေထဲမှာရှိတဲ့ ပလပ်စတစ် 
ခန့်မှန်းခြေရပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီတီထွင်မှုကို အဆင့်လိုက် 
ဝက်ဘ်မှာ ညွှန်ကြားချက်များ လို့
ခေါ်တဲ့ တီထွင်သူတွေအတွက် 
မှတ်တမ်းတင်တယ်၊ တစ်ဦးဦးက
ဒီထက် ပိုကောင်းအောင်
လုပ်နိုင်မလားလို့မျှော်လင့်ချက်နဲ့ပါ။
ဒီပရောဂျက်နဲ့ပတ်သက်လို့ မိုက်တာက 
ကျောင်းသားတွေ ဒေသတွင်း ပြဿနာတစ်ရပ်ကို
သိရှိပြီး ဒါကို ချက်ချင်း ကိုင်တွယ်ဖို့
ကြိုးစားနေတာပါ။
(ကိုယ့် ဒေသတွင်း ပြဿနာကို 
သုသေသနလုပ်နိုင်ပါတယ်)
ဒါပေမဲ့ Hong Kong က တပည့်တွေဟာ 
အတော် ချိတ်ဆက်မိတဲ့ ကလေးတွေပါ။
သတင်းတွေကြည့်တယ်၊ အင်တာနက်ကြည့်တယ်၊
ပြီးတော့ ဒီပုံကိုတွေ့သွားတယ်။
ဒါက ၁၀ နှစ်အောက်လောက်ရှိတဲ့
ကလေးပါ၊ Sundarbans မှာ ဆီယိုတာကို
လက်ဗလာနဲ့ သန့်ရှင်းနေတာပါ၊ Bangladesh 
ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး လမုတောပါ။
ဒီတော့ သူတို့ အရမ်းထိတ်လန့်သွားတယ်၊
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒါက သူတို့
သောက်တဲ့ရေ၊ ဒီထဲမှာ ရေချိုးတယ်၊
ဒီထဲမှာ ငါးမျှားတယ်၊ 
ဒါက သူတို့နေတဲ့နေရာပါ။
ဒါ့အပြင် ရေက အညို၊ ရွှံ့က အညို၊ ဆီက 
အညိုရောင် ဆိုတာ မြင်နိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ အရာရာ ရောထွေးချိန်မှာ
ရေထဲမှာ ပါတာ သိဖို့ အရမ်းခက်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ တော်တော် ရိုးစင်းတဲ့ 
နည်းပညာတစ်ခုရှိတယ်
ရောင်စဉ်တိုင်းစနစ် လို့ခေါ်တယ်၊
ရေထဲမှာ ပါတာကို ကြည့်လို့ရတယ်။
ဒါနဲ့ ရောင်စဉ်တိုင်း ကိရိယာရဲ့
ရှေ့ပြေးပုံစံကြမ်း ဆောက်လိုက်တယ်၊
ရောင်စဉ်အမျိုးမျိုး ထုတ်တဲ့ 
အရာဝထ္ထု မျိုးစုံကနေ
အလင်းရောင်ထိုးပေးနိုင်တော့
ရေထဲမှာ ပါတာကို ခွဲခြားနိုင်ဖို့
အကူဖြစ်တာပေါ့။
ဒီတော့ အာရုံခံကိရိယာရဲ့ ဒီရှေ့ပြေးပုံစံကို
ထုတ်ပိုးပြီး Bangladesh ကိုပို့လိုက်တယ်။
ဒီတော့ဒီပရောဂျက်ရဲ့ မိုက်တာက
ဒေသတွင်း ပြဿနာ ဖြေရှင်းတာ
(သို့) ကြည့်တာကို လွန်ပြီး
ကျွန်တော့ ကျောင်းသားတွေဟာ
သူတို့ရဲ့ စာနာစိတ်နဲ့ တီထွင်မှုသဘောကို 
အဝေးက အခြားကလေးတွေကို
ကူညီဖို့ သုံးခဲ့တယ်။
( အဝေးက ပြဿနာကို သုသေသနပြုနိုင်တယ်။)
ဒါနဲ့ ဒုတိယ စမ်းသပ်မှုတွေက
အတင်းအကျပ်ဖြစ်စေပြီး
ဒါကို ဒီထက်ဝေးဝေး ပို့ချင်ခဲ့တယ်၊
ပိုတောင် ခက်တဲ့ ပြဿနာ ဖြေရှင်းတာဖြစ်နိုင်
တာပေါ့၊ နှလုံးသားနဲ့လည်း ပိုနီးလာတယ်။
ကျွန်တော် က ဂျပန်-ပြင်သစ် ကပြားပါ၊
ဂျပန်က ၂၀၁၁ ငလျင်ကြီးကို 
မှတ်မိကောင်း မှတ်မိကြမလားပဲ။
ဒါက ပြင်းလွန်းတော့ ဧရာမလှိုင်းလုံး
တော်တော်များများကို အစပျိုးခဲ့တယ်။
ဆူနာမီ လို့ခေါ်ပြီး
ဒီဆူနာမီတွေက ဂျပန်အရှ့ကမ်းရိုးတန်းက 
မြို့ကြီးများစွာကို ဖျက်စီးခဲ့တယ်။
တမဟုတ်ချင်း လူပေါင်း ၁၄၀၀၀ 
ကျော်သေကြေခဲ့တယ်။
ဒါအပြင် ရေစပ်အနားမှာပဲရှိတဲ့
ဖူကူရှီးမား နူးကလီယား
ဓာတ်ပေါင်းဖိုကိုလည်း ဖျက်စီးခဲ့တယ်။
ဒီနေ့မှာ အစီရင်ခံစာတွေဖတ်တော့
နူးကလီယား ဓာတ်ပေါင်းဖိုက 
ပျမ်းမျှတန် ၃၀၀ ဟာ
ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာထဲ စိမ့်ဝင်နေတယ်။
ဒီနေ့ ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ တစ်ခုလုံး cesium-
137 ညစ်ညမ်းမှု အစအနတွေရှိတယ်။
အနောက်ဘက်ကမ်းက အပြင်ကိုထွက်ရင်
ဖူကူရှီးမား နေရာတိုင်းကို တိုင်းလို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ မြေပုံမှာကြည့်ရင်တော့ 
ရေဒီယိုသတိကြွမှု အများစုဟာ
ဂျပန်ကနေ စီးမျောသွားသယောင်၊ အခုတော့
အများစုပါ၊ ဘေးကင်းတဲ့ပုံပေါ့။ ပြာနေတယ်။
အင်း တကယ်ကတော့ ဒါထက် 
နည်းနည်း ပိုရှုပ်ထွေးပါတယ်။
ဒါနဲ့ ဒါဖြစ်ကတည်းက ဖူကူရှီးမားကို
နှစ်တိုင်း သွားဖြစ်ခဲ့ပြီး
တသီးတခြားရော၊ အခြားသိပ္ပံပညာရှင်တွေနဲ့ပါ
မြေပြင်ရော
မြစ်တွင်းမှာပါ တိုင်းတာပါတယ်။
ဒီတစ်ခါက ဒီကလေးတွေကို
ခေါ်သွားချင်ခဲ့တာ၊
တကယ်တော့ ကလေးတွေ မခေါ်သွားခဲ့ဘူး၊
မိဘတွေက ဒါမျိုးပေးဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူးလေ။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ ညတိုင်း "Mission Control" ကို
သတင်းပို့ပို့နေတယ်၊
သူတို့ ဝတ်တဲ့မျက်နှာဖုံး အမျိုးမျိုးပါ။
သူတို့တွေဟာ အလုပ်ကို လေးလေးနက်နက် 
လုပ်ပုံ မပေါက်ပေမဲ့ တကယ်လုပ်ပါတယ်၊
ဘာလို့ဆို သူတို့တွေဟာ ရေဒီယို 
သတ္တိကြွမှုနဲ့ တစ်သက်လုံးနေရတော့မှာလေ။
သူတို့နဲ့လုပ်ခဲ့တာက
အဲဒီနေ့က ကောက်ယူရတဲ့
ဒေတာတွေကို ဆွေးနွေးပြီး
နောက်..နည်းလမ်း၊ ခရီးစဉ်
ဘာဖြစ်သင့်လဲဆိုတာ
ဆွေးနွေးပါတယ်။
ဒါလုပ်ဖို့ နူးကလီးယား
ဓာတ်ပေါင်းဖို့ တစ်ဝိုက်က ဒေသရဲ့
မြေပြင်အနေအထားပုံကြမ်းကို တည်ဆောက်တယ်။
ပြီးတော့ ဘ​ေးတိုက်အမြင့် မြေပုံလည်းဆောက်၊
ရေဒီယို သတ္တိကြွမှု လက်ရှိဒေတာတွေကို 
ကိုယ်စားပြုဖို့ ဆိုးဆေးတွေဖြူးကာ
မိုးရေအတုကို ဖျန်းပါတယ