对于我来说，这个故事是15年前开始的。
当时我是芝加哥大学安养院的医生，
在芝加哥的南边地区
照顾临终的病人和他们的亲属。
我借此来观察疾病晚期
病人和家属所经历的一切。
而在我的实验室里，我当时正在研究“寡妇效应”，
是社会科学中非常古老的一个观点，
可追述到150年前，
当时被称为是“心碎之死”。
举个例子来说，如果我去世的话，
我妻子在我逝世之后一年的死亡率会加倍。
我当时照料的病人中，有一位
是正死于痴呆症的女士。
和夫妻的例子不同的是，
当时照顾这位女士的
是她的女儿。
这个女儿因为照顾老母而筋疲力竭，
而女儿的丈夫
也因为妻子的疲劳
而患上疾病。
有一天我正开车回家，
收到一通来自这个丈夫的朋友的电话，
原因是因为他为他朋友所经历的一切
感到忧郁。
我就这样神奇地接到一个陌生人的电话，
全因为他的经历
受到了一些
和他有一定“社会距离”的人的影响。
我也因此突然意识到了两件很简单的事情。
首先，是“寡妇效应”
不仅仅局限于丈夫和妻子之间。
其二，它也不仅仅局限于两个人之间。
我开始以全新的视角
观察这个世界，
将世界看成是成双成对联系在一起的人们。
我随后又意识到这些人，如果俩俩相配，
便会变成四人小组。
事实上，这些人
都身处在其他各种人际关系中──
婚姻、伴侣、
友情、等等。
事实上，这些关联是如此之广泛，
我们所有人都身处在这个广博的网络中，
与彼此相连。
所以我开始以全新的角度看待这个世界，
并沉迷其中。
我为我们是如何陷入这些社会网络中而着迷
也为这些网络是如何影响我们的生活
而着迷。
这些社会网络是错综的艺术之作，
它们是如此的精致、如此复杂、
如此无所不在，使得我们不得不询问
它们存在的意义是什么。
我们为什么会身陷这些社会网络中？
它们是如何成立的？是如何工作的？
它们是如何影响我们的？
而我据此的第一个研究课题，
不是死亡，而是肥胖症。
突然间，讨论肥胖症的流行
变成了一个热门的话题。
我与我的同事James Fowler
开始研讨肥胖症是否真的是一种流行病，
是否可以从一个人传染到另一个人身上，
就如我之前讨论的那四个人一样。
这里看到的是我们的初步研究结果。
这是2000年接受研究的2200人。
每个圆点代表着一个人。圆点的大小
和人的身形正比。
所以大的圆点代表身形大的人。
除此之外，如果你的体重指数
超过30的话，
如果你被诊断有肥胖症，
我们便把圆点涂成黄色。
如果你这么大略地看看这张图的话，
你也许可以看到肥胖的人和非肥胖的人
有聚集的显现。
但是这个视觉复杂性还是很高的，
很难确切地说清其中的关联。
如此之外，很多问题也立即产生。
到底有多少聚集？
所产生的聚集是不是要比单纯的巧合下所产生的聚集要多？
聚集的大小是怎样？可以触及到多远？
最重要的是，
聚集的原因是什么？
所以我们用数学的办法研究了一下这些聚集的大小。
在这里可以看到，纵轴上代表的是
如果一个人的社会联系人中有人患有肥胖症的话，
那么这个人患有肥胖症的几率会增加多少；
横轴上代表的是，这两个人之间的分离指数。
在最左端，你看到那条紫色线。
它显示如果你的朋友们有肥胖症，
你肥胖的可能性就会高出45%。
接下来的那条红色线
现实如果你的朋友的朋友们有肥胖症，
你患肥胖症的可能性就会高出25%。
下一条线显示
如果你朋友的朋友的朋友──你可能都不认识这个人──患有肥胖症的话，
你患肥胖症的可能性就会高出10%。
一直追溯到你朋友的朋友的朋友的朋友的时候，
这层关系才会消失，
这个人的身形和你的身形才不再会有关联。
所以，造成这种聚集的原因有哪些呢？
至少有三种可能。
第一种就是当我体重增加时，
也导致了你的体重增加，
类似电磁感应，由一个人传到另一个人。
另一种可能，很显然，就是同类的聚合效应，
物以类聚、人以群分。
我之所以和你建立关系
正是因为我们俩身形相似。
而最后一种可能，叫做混杂因素，
因为它模糊我们找到真正原因的能力。
这意味着我的增肥
并没有直接导致你体重增加，
我也不是因为咱俩身形相似
才和你建立关系，
而是因为我们俩都接触到了相同的经历，
比如说健康俱乐部，
导致我们俩同时减肥。
而当我们进一步研究这些数据的时候，我们发现了支持这三种可能的证据，
包括磁场感应。
我们发现如果你的朋友患有肥胖症，
你在同一时期，患肥胖症的可能性
会增加57%。
造成这一现象的机理可以有很多。
一种可能是你的朋友对你说──
他们的行为传染了你，
比如他们会说：“咱俩一起去吃点糕点，喝瓶啤酒吧。”，
致命的搭配
但你还是接受了这个搭配，
你也开始和你朋友一般开始增肥。
另一个潜在的可能性
是当他们开始增肥的时候，你对合理身形的概念
也随之发生了改变。
在这种情况下，从一个人传到另一个人身上的
不再是行为，而是准则。
一个想法在得以蔓延。
一些新闻头条记者
借机盗用我们的研究。
我记得当时《纽约时报》的头条是
“你越来越肥吗？
怪罪你的那些肥朋友吧。”
我们觉得很有趣的是，欧洲的头条记者们
对此有不同的理解，他们的头条是：
“你的朋友增肥了吗？也许你要自责一下。”
（笑声）
我们觉得这是对美国的一种很有趣的评论，
一种事不关己、高高挂起，
明哲保身的现象。
在这里我要澄清一下，我们并不认为
我们的研究支持
对某一种身材的歧视。
我们的下一个问题是：
我们能否在视觉上直接观看这种传染现象？
体重的增加真的是从一个人身上
传到另一个人身上吗？
这就变得很复杂了
因为我们要考虑到这个网络的结构、
关系之间的建筑构造，是随时都在变的。
更何况，肥胖症并不是只有单一的中心的流行病，
没有肥胖流行病的“零号病人”──
如果找到这个人，那么肥胖症就是从他那边传出来的。
但相反，肥胖病的流行有多个中心，
多个人都在同时做着同样的事情。
我将向你们展示一段30秒钟的视频演示，
是花了我和James五年的人生才做好的。
同样的，每个圆点都是一个人。
每条连线都代表着某种人际关系。
我们先在就要让它动起来，
在30年间对这个网络进行每天的切割。
圆点变得越来越大，
你将看到一整片黄色的侵略，
也会看到人的出生与死亡，
圆点将会出现、又消逝。
人际关系成立又瓦解。婚姻与离异，
友情与断交，
非常复杂，在短短30年间
很多事情在发生，
包括了肥胖的流行。
在结尾处，你们将会看到
肥胖者和非肥胖者在这个网络中
出现扎堆的现象。
通过这个演示，
我看待事物的方式得以改变，
因为这个网络，
这个随时间而变换的网络，
是有记忆的，它移动着，
其中的事物随其所动，
它拥有着一种持久性；
其中的人也许死去，但它去不会死去；
它仍旧持续着。
它有着一种坚韧性，
允许它恒久不变。
所以我开始将这些社会网络的所散发信号
看作是活着的事物，
可以放到显微镜下来
研究、分析、理解。
我们用各种各样的技术来做到这一点。
我们开始研究其他的各种现象。
我们查看了吸烟和喝酒行为，
投票行为，
离婚──也是可以传染的，
还有自闭症。
最终，我们对情感产生了兴趣。
当我们有情感的时候，
我们会将它们呈现出来。
我们为什么要展示我们的情感呢？
内在地感受情感，比如快乐与愤怒，
当然是有其好处，
但我们不单单是感受它们，我们也展示它们。
我们不仅仅展示它们，其他人也可以阅读它们。
其他人不仅仅可以阅读它们，他们也可以复制它们。
在人类社群中，就有着
情感的传染。
情感的这一功能
就表示除了其他的作用之外，
情感也是一种原始的表达方式。
事实上，如果我们想真正地了解人类的情感，
就要以这种方式来思考它们。
我们已经习惯了在简单、简短的时间段内
来考虑情感。
打个比方来说，
我最近在纽约市演讲，
其中说到：“当你在地铁上，
车厢对面的人
向你微笑时，
你会下意识地回报以微笑。”
他们看着我，说到：“我们纽约人才不会做那种事情。”
我说：“世界上其他地方的人都会做，
是人之常理。”
所以我们有一种很本能的方式
在短时间内把情感传递给彼此。
事实上，情感的传染可以更广阔一些，
比如在暴乱中，我们会加强
愤怒的表情。
我们想要问的问题是：
情感的传递能否超越
地铁车厢上相互微笑的一小部分人，
而是以比暴乱更持久的方式，长时间地
在更多人之间传播？
也许我们平静的表面下都蕴藏着某种
时刻激荡着我们的某种暴乱。
也许有某种情感蜂拥
在社会网络中溅起涟漪。
也许事实上，情感是有一种共有的存在性，
不单单是个人的存在性。
这是我们用来研究这一现象所做出的早期图象之一。
同样是一个社会网络，
不过这一次我们把快乐的人涂成了黄色，
难过的人涂成了蓝色，介于两者之间的人涂成了绿色。
如果你看看这幅图片，你立马就能看到
快乐的人和不快乐的人扎堆出现，
同样地是传递到三层分离关系。
你的直觉也许会告诉你
不快乐的人
在这个网络中占据着一个不同的结构点。
这个网络有个中心部分、有个边缘地带，
而不快乐的人好像都集中在
边缘地带。
再打个比方，
如果你把这些社区网络想象成是
一大块人类的绸缎──
我与你相连，你和她相连，无止境地延伸──
这块绸缎就好像是
美国老实的被子一样，
上面是一块块的补丁，有快乐的补丁，也有不快乐的。
而你快乐与否
就决定于你是否身处一块快乐补丁上。
（笑声）
所以像情感这种如此基础的东西
都能按此来工作，
我们不得不猜想，
也许社会网路的基本原因
是写在我们的基因中的。
因为人类的社会网络，每当构造起来的时候，
总是会和这个网络的图片
很相似，
但它们却从来不会是这个样子的？
它们为什么不是这个样子的呢？
为什么我们不组成一个个有规则的格子框架的
社会网络呢？
人类社会网络惊人的样貌、
其无所不在的特性和它们显而易见的功能，
让我们猜想社会网络是否是我们
进化的产物，
而我们又是否进化出具有某种特殊结构的
社会网络。
首先注意...要想搞懂这一切
我们必须先把这个网络结构分解一下，
注意到每个人在这个网络中的结构点
和另外的每个人都是一样的。
但在真实的网络中，却不是这个样子的。
好比说，这是东北部一所顶尖大学内
大学生之间的真实网络图。
我这里着重挑选了几个圆点，
如果你仔细看看这些圆点，
把左上角的点B
和最右边的点D做比较。
B有四个朋友从他那里延伸出来，
D则是有六个朋友。
所以这两个人的朋友数量有所不同──
这是显而易见的，我们都知道。
但社会网络结构中的其他方面
就没有这么明显了。
把左上角的点B和左下角的点A做比较。
他俩都有四个朋友，
但是A的朋友们彼此相知，
B的朋友们却不是。
所以A的一个朋友的朋友
反过来还是A的朋友，
而B的一个朋友的朋友倒不一定是B的朋友，
而是在网络中的更远处。
这就是网络中的可传递性。
最后再来比较点C和点D，
两者都有六个朋友，
如果你问他们：“你的社交生活怎样？”
他们会说：“我有六个朋友。
这就是我的社交经历。”
但我们来鸟瞰这个网络，
我们就会发现他们的社交圈是完全不同的。
接下来的这个问题就可以培养你这方面的直觉：
如果一种致命的病毒在这个网络里得以扩散，
你希望你是其中的哪一位？
你是想当C还是想当D？
你当然是想当D，处在网络的边缘。
如果一条跟你无关的八卦新闻
在这个网络里散播，
你又会想当谁呢？
这次你会想当C。
所以不同的结构点
对你的人生有着不同的影响。
事实上，我们的实验结果表明
朋友数量的差异
有46%都是可以通过基因
得以解释。
这并不奇怪。因为我们知道，有的人生来腼腆，
有的人生来合群。这是显而易见的。
但我们也发现了一些不是那么明显的东西。
比如，你的朋友们是否认识彼此
其中47%的差异
都是和你的基因有关。
你的朋友们是否认识彼此
不仅仅和他们自己的基因有关，也和你的基因有关。
我们认为其中的原因就在于有的人
喜欢把自己的朋友介绍给彼此──没错，说的就是你──
而其他人喜欢把朋友们分开，不喜欢介绍给彼此。
所以有些人将他们身边的网络们编织在一起，
构成了紧密相联的深层网络，
而他们则是舒服地身处其中。
最后，我们甚至发现
人们是身处网络中心还是边缘
30%的差异
也是和他们的基因相关。
所以你是在中心还是边缘，
有一部分是遗传的。
说这一起的目的是什么呢？
如何加深我们的理解？
如何帮助我们
解决现今与我们生活息息相关的各种问题呢？
我的论点是这些社会网络充满价值。
他们好比一种社交资产。
由于我们身陷其中，
新的网络属性会出现，
而这些属性是继承在
网络的结构之中，
不仅仅是在网络中的个人身上。
所以想想这两个日常用品，
他们都是由碳做成的，
不过其中的一个是由碳原子以独特的方式
组合而成的，形成了左手边的石墨，
柔软和漆黑。
但如果你将相同的碳原子
以不同的方式关联到一起，
就会得到钻石，透彻而坚硬。
而这些柔软、坚硬、漆黑和透彻的属性
并不是存在于碳原子本身中。
而是存在于碳原子之间的联系中，
或者至少是由于这些联系
所造成的。
同样的，人与人之间的关联形态
也是赋予了各组群
不同的属性。
正是人与人之间的关联
使得这个世界要比单单各部分的总和伟大许多。
所以不仅仅是这些人所经历的事情──
他们在减肥还是在增肥，在变富还是在变穷，
在快乐还是在不快乐──影响着我们；
同时影响我们的
还有我们彼此关系所组成的实质结构。
我们在这个世界的经历
取决于我们所处网络的
实质结构，
以及激荡和流动于这个网络中的
各种事物。
我认为，其原因就在于
人类可以组织在一起
组成一个“超级生物体”。
这个“超级生物体”就好像是每个个体的集合，
展示或标注某些无法在个体层面上研究的
行为和现象，
是只能通过对整体的探讨和研究
来获得了解，
就好比一窝
寻找新的筑巢之地的蜜蜂；
又好比是一个躲避捕食者的鸟群；
或是可以集中智慧、
辨清方向、找到太平洋之中飘荡小岛的
鸟群；
抑或是可以捕捉巨大猎物的
狼群。
超级生物体的特性
是无法通过对个体的研究得以完全理解的。
我认为通过对社会网络的理解，
研究它们是如何构成和运行的，
能够帮助我们了解不仅仅是健康和情感，
还有许多其他的各种现象
比如犯罪和福利
以及经济现象比如银行挤兑
和市场崩盘，
再有就是新技术的引用
以及产品使用的扩展。
看看这个。
我认为我们组建社会网络的原因
是因为一个与人相连的生活模式
要利大于弊。
如果我总是对你很暴力
给你错误的信息
或是使你难过，或是让你染上致命的疾病，
你就会和我断交，
这个网络也就会瓦解。
所以好的、有价值的事物的传播
是维持、滋润社会网络的必要条件。
同样的，社会网络也是传播这些好的、
有价值的事物的必要条件，
比如关爱与慈悲，
快乐和博爱，
以及想法。
我认为，事实上，如果我们可以意识到
社会网络的价值所在，
我们将会花费更多的时间来滋养、维持它们，
因为我认为社会网络在本质上
是与美好相连的，
而我认为我们这个世界上所需要的
正是更多的关联。
谢谢大家。
（掌声）
我来回答一个大家都问过的问题。
这个问题是，
为什么字母“X”
代表着未知数？
我知道这在数学课学过，
现在它在日常文化里也随处可见
X奖，X档案，
Projet X，TEDx。
这些都是从哪里来的？
大约六年前，
我决定学习阿拉伯语，
这是一个非常有逻辑性的语言。
每用阿拉伯语写一个词
或一个句子，
就如编解一道方程，
因为它的每一部分都非常精确
还伴随着很多信息。
这是为什么
大多数的我们认为
西方的科学、数学和技术
都是在公元最初的世纪
被波斯人、阿拉伯人和土耳其人所发明的原因之一。
这其中包括一个在阿拉伯语中称为
“al-jabr”的系统。
而“al-jabr”大致的意思是
“一套将无关‘代’化成相关的体系”。
后来“Al-jabr”变成了英文中的代数。
这是众多（关于阿拉伯语的）例子之一。
最终，带有数学智慧的阿拉伯文学
传播到了欧洲，
确切的来说，也就是说西班牙--
在11和12世纪。
而它们的到来
在当时社会，人们有着浓厚的兴趣
想要把这个智慧
翻译成为欧洲的语言。
但是问题也随着出现了。
其中一个问题说的是
阿拉伯语中存在一些发音
是欧洲人无论如何也无法发出的
如果没有经过大量的练习。
这点您可相信我
此外，这些发音
往往不能被
欧洲语言中已有的字母来表示。
有这么一个例子，
这是字母“SHeen”，
它对应我们英文中SH的发音－“sh”。
它也是
“shalan”这个词的首字母，
意思是 “某物”。
就跟英语中的“某物 (something)”一个意思，
代表某些未定义或未知的东西。
而在阿拉伯语中，
它可以变得有意义
当我们写上定冠词 “al”之后
这是 al-shalan,
代表着“未知的东西”。
而这个单词的行踪贯穿于早期数学，
比如在这个10世纪的证明题里。
当时负责翻译这些材料的
中世纪西班牙学者遇到了难题
这个“SHee”字母和“shalan” 一词
无法用西班牙语表达
因为西班牙语中没有“SH”的
“sh”发音。
所以依照惯例，
他们创建了一个规则，
他们借用“CK”的发音－“ck”，
这来自于古希腊语中的
字母“X (Kai)”。
后来，当这篇文章被翻译成为
一个欧洲的通用语言，
也就是拉丁语，
他们简单的把希腊语中的“X (Kai)”
用拉丁语中的“X”代替。
一旦这实现了，
一旦翻译成了拉丁语，
它就为数学教科书打下了基础
从此至今已将近600年。
我们现在有了一开始问题的答案。
为什么是“X”代表着未知数？
“X”是未知数
因为你无法在西班牙语中发"sh"这个音。
（笑）
我认为这值得共享。
（掌声）
我了解到了很多关于乘气球的信息，
特别是在我和布赖恩 琼斯（Brian Jones）
乘热汽球环球飞行尾期的时候。
这张照片上我们可以看到，
由于夜晚的水分， 所以整个窗口都被冻结了。
而从被冻结窗口的另一面望去，却是一番完美的日出景像。
有人认为在冰的另一边
存在着一种未知的，
一种非显而易见的，
一种什么都看不到的东西，
这些都是对于那些害怕
穿过冰的人来说的。
有很多人
他们宁愿在冰寒中坚熬
都不愿尝试穿过冰层
去看看另一边是什么景象。
我认为这是我们社会现存的主要问题之一。
我们认识到，也许不是著名的TED观众，
但很多其他人认为
未知，怀疑，
疑问是危险的。
我们必须抵制变化。
我们必须控制住一切。
那么，未知是生活中的一部分。
在这个意义上说，乘热气球好比一个美丽的隐喻。
因为在热气球上，就像在生活中一样，
在无法预料的方向里，我们进展的很顺利。
我们要驶向某个方向，
但是风却把我们推向了另一个方向， 就像在生活中一样。
只要我们在经验范围内斗争，
与生存,与风，
与将在我们身上发生的事情作斗争，
生命是一场噩梦。
我们如何驾驶热气球？
通过了解得知
大气层是由若干层次组成，
不同层风向都各不相同。
那么，我们明白，如果我们要在生活中，或是在乘热气球中，
改变我们的轨道，
我们必须改变高度。
在生活中改变高度，
这意味着提高到另一个心理，哲学，
精神层面上。
但是，我们如何做到这一点？
在乘热汽球或是在生活中，
我们如何改变其 高度？
我们如何去从隐喻中
得到一些可以
实用的东西？
那么，对乘热气球来说是很容易的，我们有压舱物。
当我们放弃我们的压舱物后，我们就会浮升起来。
如沙，水，或我们不需要的所有装备，
我认为在生活中应该是完全一样的。
你知道，当人们谈论首创精神，
很多时候，他们认为，先驱者
是那些有新想法的人。
其实并不是这样的。
先驱者并不只是那些有新想法的人
因为有新的想法是很容易的。
我们只需要静静的闭一分钟眼睛思考一下，当我们再睁开的时候，
会带来很多新的主意。
不，先驱者是
允许自己摆脱那些压舱物的人。
习惯，无疑地，
信念，感叹，
范例，教条。
当我们能够做到这一点时，
那有会发生什么？
人生已不再
只是在一种程度上，
向一个方向运转。不。
人生是将在不同的方向中
在三种程度上
探索所有可能走的路线。
开拓精神将允许我们
探索这条垂直轴。
当然并不只是就像在热气球里的空气，
而是在现实生活本身里。
探索这条垂直轴意味着
探索尝试各种不同的方法
所有不同方式的行为，所有不同方式的思考，
在我们找到一个我们愿意做的方式之前。
这是非常实用的。
这可以是在政治上。
这可以是在精神上。
这可以在环境上，
在金融，教育子女上。
我深信，
人生是一项更伟大的冒险
如果我们在政治上能做到
没有与左翼和右翼战壕。
因为我们会丢掉这些政治教条。
我深信，我们可以更好的保护环境
如果我们可以清除 -- 放弃或摆脱
原教旨主义，过去发生的绿色革命(伊朗）正是一个鲜明的事例。
我们可以力争达到更高的精神境界
如果我们可以摆脱宗教教条。
放弃或摆脱，例如压舱物，来改变我们的方向。
那么，这些是我一直以来的坚信。
但其实我不得不乘着热气球环游世界
以便获得邀请谈论它。
（笑声）
（鼓掌声）
显然，并不容易知道要放弃哪一个压舱物，
并采取什么一种高度。有些时候我们需要
朋友，家人或精神科医生。
那么，乘热气球时，我们需要气象员，
一个计算每个风层风向，高度的人，
以便为了帮助热气球驾驶者航行。
但有时却会非常矛盾。
当布赖恩 琼斯和我环球飞行期间，
气象员有一天要求我们飞的
很低，而且要很慢。
我们计算了一下，按照那种速度我们永远都不可能
完成我们的环球飞行计划。
于是，我们没有听从他的意见，我们飞得更高，而且提高了两倍的速度。
我如此自豪地发现了这种捷流
我于是呼叫了我们的气象员，
我告诉他，“嘿小子，你不觉得我们是在天上很擅长飞行的？
我们比你预测的飞行速度快两倍。”
他告诉我，“不要那样做。立即下降，
以便放缓速度。”
我开始争论。我说：“我不准备这样做。
我们没有足够的天然气如果我们这么慢飞行的话。“
他告诉我：“是的，但在你们左边目前有低压气层
如果你们飞得太快，在几个小时后
你们向左边飞去，你们的旅途将在北极上空结束。"
（笑声）
然后他问我 --
这是让我在我人生中永不会忘记的 --
他只是问我：“你是一个优秀的飞行员。
你想要怎样呢？你想用非常快的速度向
一个错误的方向航行，还是以一个很慢的速度往正确的方向飞？
（笑声）
（鼓掌声）
这也就是你为什么要需要气象员。
这就是为什么你需要有长远眼光的人。
而这正是
在我们现在的政治愿景失败所在，
在各国政府。
正如你们听到的，我们正在燃烧
如此多的能量，
不理解，以这样不可持续的方式生活
是不能长期持续下去。
因此，我们实际上是在下降
我们放慢速度。我们经历了恐惧的时刻
因为我们不知道如何少量天然气
在我们的热气球里
可允许我们飞行45,000公里。
但当我们把疑惑和恐惧除外。
而实际上这就是冒险的真正开始。
当我们飞越撒哈拉和印度时，
那是不错的假日。
我们可以随时随地的降落，然后乘飞机飞回家来。
可是在太平洋中间，
如果你没有顺风的话，你就不可能降落，
你就不能回家了。
这个是一个紧急关头。
这就是你必须时刻警醒
从自动思维方式中。
这就是你必须时刻激励自己
你的内在潜力，
你的创造力。
这个时候你要摆脱所有的压舱物，
所有的必然的事
以便适应新的形势。
而实际上，我们完全改变我们的飞行计划。
我们彻底改变了我们的战略。
20天之后，我们成功的降落在埃及。
但是，如果我给你们看这张照片
不是告诉你们我们当时是多么高兴。
是为了告诉你们我们当时在最后一个瓶子里，
还剩下多少燃料。
我们一共携带了3.7吨的液体丙烷。
当我们降落时，只剩下40公斤了。
当我看到那张照片，我给自己作出了一个承诺。
一个承诺，我将会进行下一个环球飞行
这将是无燃料，
完全不依靠陈旧的矿物能源，
为了安全起见，
不会受到燃料容量不够的威胁。
我当时不知道是如何去实现它。
我只是想这是一个我想做的一个梦想。
而当我的气球胶囊被正式引入
在华盛顿的航空航天博物馆，
并一同被展出和诸如，查尔斯·林德伯格（首次單人不着陆的跨大西洋飛行的人）的飞机，
阿波罗11，莱特兄弟的第一架實用飛機（世界上第一架實用飛機發明者），
查克·葉格（被認為是20世紀人類航空史上最重要的傳奇人物之一）的第61次（最后一次）飞行的飞机，
当时我真的想过。
我想，20世纪，那时是多么的辉煌。
人类实现了那么多的梦想。
但是，这不可能在未来了实现了。
因为这需要太多的能源。这将花费太多。
我们将不允许这么做，
因为我们必须要拯救我们的天然资源
从现在起的几个世纪里。
因此，我们如何使
这种首创精神永久化
并且完全不依靠陈旧的能源？
这正是太阳能动力在我脑海里
突如其来
的一种念头。
我认为这是一个不错的隐喻
为了二十一世纪。
创业精神应该继续下去，但在另一个层面上。
不是征服地球或空间，
不能再像之前一样，因为地球上的能源是有限的，
而是提高生活质量。
我们怎样才能穿过冰寒
以便让最令人难以置信的事情变得可行？
什么是今天完全不可能的 --
摆脱对矿物能源的依赖。
如果你告诉人们，我们要从
世界上的矿物能源独立出来，
大家都会笑你，除了在座的人外，
这里有一个疯狂的人被邀请发言。
（笑声）
所以，这一想法是，如果我们驾驶太阳能飞机
环绕世界飞行，
绝对不使用燃料，
没有人可以在未来说
这一点是不可能做到的
对于汽车，加热系统，
电脑，等等等等。
那么，太阳能飞机并不是什么新鲜的东西。
他们已经在过去尝试过，
但没有储蓄能力，也没有电池。
这意味着他们可更多
的证明可再生能源的界限
要比它的潜力大的多。
如果我们想展现他们的可能性，
我们要昼夜飞行。
这意味着在白天飞行的过程中，要给电池充电，
以便给晚上的飞行提供充足的能源，
第二天接着继续飞行。
这已经在没有飞行员的
遥控小飞机模型实现了，
但是始终只是一个趣闻
因为无法得到公众的支持。
我认为你需要在飞机里有一位飞行员
他可以和大学探讨，
可以和学生们探讨，
甚至在飞行期间和政客们交谈，
使之真正成为人类的冒险。
为此，不幸的是，
4米，翼展是不够的。
您需要64米翼展。
64米翼展以便携带一名飞行员，和电池，
用空气动力学效率足够慢的飞行。
为什么呢？由于燃料是不容易更换。
这是肯定的。
用我们飞机上的200平方米的太阳能板，
我们可以产生相当
200盏小灯泡的能量。
这意味着一棵圣诞树，一棵大圣诞树。
所以，问题是，你怎么能够携带一个飞行员环球飞行
驾驶一架飞机，
它所消耗的能源同等于照明一个大的圣诞树？
人会告诉你这是不可能的，
而这也正是为什么我们尝试这样做。
我们在六年前启动了这个项目，是和
我的同事Andre Borschberg。
我们的队伍现以70人了。
我们经历了模拟，设计阶段，
计算，准备第一个
样机建设阶段。
这个过程是两年工作的结果。
驾驶舱，螺旋桨，引擎。
只是机身这里，它是如此的轻，
它不是由艺术家设计的，但完全可以。
整个机身共50公斤重。
大多数重量是在翼梁上。
这是完整的飞机结构。
一个月前我们已经向公众介绍了它。
你无法想象它对一个队伍意味着什么，
他们为此奋斗了六年的汗水
来表明它不只是一个梦想和远见，
它是一个真正的飞机。
一个我们可以终于真正展示的飞机。
什么是我们现在的目标呢？
我们的目标是起飞，
今年年底的第一次试飞，
但是大致明年春天或夏天，
起飞，用我们自己的力量，
没有额外的帮助，没有牵引，
爬升至9000米的高度，
与此同时，我们给电池蓄电，
当我们到达最高高度是，我们运行发动机，
我们将在夜晚开始时飞达目的地。
届时将会有只有一个目标，只有一个，
在电池用空前到达下一个日出的地方。
（笑声）
而这正是我们这个世界的象征，
如果我们的飞机太重
如果飞行员浪费能源，
我们不可能穿越夜晚。
而在我们的世界，如果我们继续溺爱，
浪费我们的能源，
如果我们继续进行建设那么多的能源消耗的事情，
大多数的公司将破产，
很显然，我们将不会把我们的地球交付给我们的下一代
在没有大的问题下。
所以，你看到这架飞机更是一个象征。
我不认为这会在明年
就运输200人。
但是，当 林德伯格 穿越大西洋时
他的飞机的有效载荷
也只是一个人和一些燃料。
而20年后，可以运送200人
在每一个穿越大西洋的飞机上。
因此，我们必须开始，
做出这个榜样。
有一点像这里的这张照片。
这是在荷兰博物馆里的，马格里特的一幅绘画，
我很喜欢。
这是一个管道，上面写这，“这不是一管道。”
这不是架飞机。
这是当我们相信不可能时，
我们所能做的象征，
当我们有一个团队，
当我们的创业精神，
特别是当我们明白，
我们所有一切的必然事
因该摆脱掉。
我感到很高兴
在开始的时候我想我们将不得不环球飞行
并且是没有燃料的，
以便使人们明白我们要表达的消息。
我和安德烈越来越多的被邀请到世界各地
去谈论我们的项目，谈谈它的象征，
我们收到政界人士，能源论坛的邀请
为了表明并不是
完全愚蠢的
再思考摆脱依赖
矿物能源。
因此，通过像今天这样的发言，
通过采访，通过会议，
我们的目标是让尽可能多的人加入我们的队伍。
成功不会来到
如果我们“只是，” 引用，非引用，
以太阳能动力飞机环球飞行。
不，我们将会成功
如果足够多的人下定决心
在日常生活中
节约能源，使用可再生能源。
这是可能的。你知道，用我们今天所拥有的技术
我们可以在欧洲节省
百分之三十至五十的能源，
另外的一部份，我们可以采用可再生能源。
剩余百分之25或30用
石油，天然气，煤炭，核能，或别的什么来解决。
这是可以接受的。
这就是为什么那些相信
这样一种精神的人
将受到我们的欢迎。
你可以访问SolarImpulse.com 订阅
只是被告知我们正在做的事情。
但是更多的是，获得意见，
写你们的评论，告知世界
如果是否在空中可行的话
在地面上是肯定可以的了。
而每一次，我们有一些未来冰层，
我们要知道，生命是伟大的，
成功将是辉煌的
如果我们敢于克服对于冰的恐惧，
克服障碍，
解决问题，以便看看在另一边是什么景象。
所以，你看，这就是我们在我们这边正在做的。
每个人都有自己的目标，有他的梦想，
有他的远见。
我给你们交托的问题是
那个压舱物
你想摆脱掉？
那种高度
是你在你的生活中想飞行的，
为了你希望有的成功，
去一个真正属于你的那一点，
用你所有的潜力，
并且去实现你真正能实现的？
由于大多数我们有的可再生能源，
是我们自己的潜力，和我们自己的热情。
因此，让我们去做吧，我祝愿你们创造美好的未来
经历一个卓越的冒险。 谢谢。
（鼓掌声）
这是一个小麦面包，全麦面包，
而且还是用一种新技术制成的。
我一直在玩这个技术，
还出了书。由于暂时还没有一个更好的名字，
我们暂且称之为环氧树脂烘焙法。
我知道这么称呼它不免让人有些倒胃，
那么我为什么这么叫它呢？
为什么呢？
倘若你想想环氧树脂是什么，
它其实是两种树脂，而这两种树脂
本身都是无法用来制成胶水的，
然而你要是把两者混合到一起，
它们就会发生反应。两者间形成了一个键，
最终合成了这种十分强力的
粘合剂。
其实，在这项技术当中，
我想要试着去做的，
只是将面包烘培界的所有知识整合起来。
这项知识，是整个业界
自美国面包复兴后至今的大约20年间，
所尝试积累起来的。
再将其结合起来，
得出了一个能做出全麦面包的方法。
事实是，每个人都尝试着多吃全麦面包。
如今，在我们40年前便已知道
全麦面包要更加健康的情况下，
终于到取得重大突破的时候了，
我们终于有机会真正去吃全麦面包了。
（全场大笑）
然而，对全麦面包师来说，
怎样把面包做得美味，是一个挑战。
用白面粉做出美味的面包很容易，
因为白面粉本身是甜的。
白面粉主要是淀粉，而如果你分解淀粉的话
你会得到什么？那就是--谢谢--没错，是糖。
所以一个面包师，一个优秀的面包师，
懂得怎样去利用淀粉中的糖分
来做好面包。
但如果要做全麦面包，就会有其他障碍。
面包糠算得上是面包中最利于我们健康的部分了，
或者说，纤维是最利于我们健康的部分，因为面包糠中富含纤维，
或者说面包糠就是纤维。
当中还有胚芽。这些都是好东西，
然而却不是小麦中味道最好的部分。
因此，全麦面包历来
被视为一种健康
但人们却不喜欢吃的面包
所谓的健康食品。他们喜欢以健康的方式吃健康的食品，
然而当我们想到健康食品的时候，
我们就会觉得自己是出于义务去吃这种食品的，
而非出于对其美味的热衷和喜爱。
而最终，对于面包师，
对于每个学徒，每个厨师来说，最大的挑战，
都在于要展现美味。
美味才是王道！美味至上！
我称之为“美味定律”。
还有就是
对一个人身体有好处的东西，你只能引诱他们吃一次。
但要是他们不喜欢的话，他们也就不会再吃一次了，对吧？
因此，这就是这种面包所要面对的挑战。
午餐的时候我们可以尝试一下这种面包，
我会详细解释它是怎么做的。
实际上，这种面包并不仅仅是用两种面团做成的
这种带出味道的尝试
诀窍在于在发酵的前一天，
就做好面团。
就是这种湿面团，
这种我们叫做“酒鬼”的吸了水的面团，
推动了酶的反应。
而酶正是让面团味道出彩的
秘密成分。
它释放淀粉中的糖分。
这是酶的工作。
如果我们能释放出那些糖分，
我们的味蕾就更容易接受它们。
它们也是酵母的食物。
它们在烤箱中焦化，
成为漂亮香脆的面包皮。
另一种预备面团，
是发酵好了的，
它是一种酸性生面团，和其它加有酵母的预备面团一样，
被称为biga，
有特殊的香味。
准备好面团的第二天，我们把这两个面团混合，得到环氧树脂。
我们希望，
面团中的酶，
能成为发酵面团中的能量包，
当我们混合面团并加入最后几样原料时，
我们能制造出一种，
能够充分释放谷物香气的面包。
这是个挑战。好吧，现在，
我们回顾一下全麦之旅的12个阶段。
我先迅速过一遍，之后再回来详尽解释。
我们从第一阶段开始。
这是每个学徒的第一节课。
每个烹饪界的人都知道，
烹饪的第一步是“mise en place”
法语里的意思就是，“各就各位“。
每一样东西都各就各位。这是第一步。
在烘培中我们称之为称量：准备一定量的原料。
第二步是混合：把原料混合在一起。
我们需要面筋。
得到面筋需要面粉，但面粉中本身没有面筋。
这是环氧树脂的另一个“前身”。
我们有现成的谷蛋白和醇溶蛋白，
这两样都不能单独制造出好面包。
然而一旦它们得到充分湿润，它们便彼此结合，
一种更强韧的分子诞生了，我们称之为面筋。
所以我们在这个混合过程中，
必须创造出面筋，
我们得唤醒酵母，
同时还必须均匀混合原料，
然后我们进入发酵阶段，这是第三步。
香味正是从这一步酝酿出来的。
酵母们被唤醒，开始吞食糖原，
释放二氧化碳和酒精，
就像是吃饭吃得满头大汗，到头来再打个饱嗝，就得到了面包。
面包就是酵母的饱嗝和汗。
然后就发生了某种转型：
我们差不多到最关键的部分了，
这个转型是面包如此特别的关键，
面包是一种转型食品。
我们一会儿再来研究这个过程。
接着的几个阶段，
当面团慢慢发酵、成长，
开始形成其独特的味道和性格，
我们把大面团分成小面团。
我们给小面团塑型，粗略地捏出个形状，
通常不是圆形的就是梭子形的，
这一步叫做“整形”。
然后稍事休息一会儿，可能是几秒钟，
也可能是二三十分钟。我们称之为“松弛”。
然后我们进入最后的塑型阶段，
“摆盘”，意思就是把整形好的面包放在盘里。
这不用多久，但也是不可取代的一个步骤。
可能个篮子，也可能是面包盘，但我们总得摆。
然后，第九步。
发酵从第三步开始，一直持续至今，
味道更加丰满了。
最后的发酵在第九步发生。
我们称为“二次发酵”
二次发酵按字面理解，就是证明一下面团是在呼吸的。
在第九步我们得到最终整形后的面团，
把它放进烤箱，这是第十步。
在烤箱中，会发生三个转变。
面团中的糖分，在面包皮中焦化，
为我们展现美丽的棕色表皮。
只有表皮会发生焦化，只有这里会足够热。
在面团内部，
蛋白质，即面筋，发生凝结反应。
大概160度时，
所有蛋白质分子自动排队，
形成筋状结构，
也就是我们最终看到的面包屑。
180度时，
淀粉分子发生凝胶反应。
凝胶反应，
还不是最后一个发生在烤箱里的转变。
凝结，焦化和凝胶反应，
当厚厚的淀粉吸光了周围所有的水分，
他们膨胀，然后自爆了。
他们自爆了，然后把自己的内脏留在了面包里。
现在我们可以说，我们在吃酵母的汗液，
饱嗝，还有淀粉的内脏。
第十步中，烤箱内又发生了一个转变，
在第十一步中
面团出烤箱时，变成了面包。
第十一步，我们叫放凉，
因为我们基本上从来不吃刚出炉的面包，
还有些后续工作要搞定。
蛋白质必须重组、强化，变得更加紧致。
然后是第十二步，教科书上都称之为“包装”，
但是我的学生们都称之为“吃吧”。
所以我们今天的全麦之旅，就是从麦子，到吃，
我们一会儿就可以开始了，
看看我们是否会成功地
完成一个烘培师完整表达香味的使命。
但我还想再回顾一下这些步骤，
从转变的角度再看看究竟发生了什么。
因为我相信，
所有事物都是能被弄明白的，
这不是我一个人的想法。这可以回溯到古代哲学家的时代，
所有的事情都可以在四个层面上被理解：
文字层面，隐喻或者诗化层面，
政治或者道德层面，
以及最终的隐秘层面，或者叫做“类比”层面。
如果不能在文字层面理解，那么其他层面也很难达到。
实际上，丹特认为，除非你理解了字面意思，
否则根本不可能在另外三个层面达到更深的理解。
这就是为什么我们首先要在直观上理解面包。
让我们更深一步地回顾这些步骤，
试图从更深层次上去理解它们，
这都是为了回答这个问题：
“面包到底有什么特别的？”
以及圆满完成激发其香味的任务。
整个过程是这样发生的，
面包始于小麦，或者其他谷物，
但什么是小麦？小麦是一种草，
长在地里。
像所有的草一样，到了一定时间它会散播种子。
我们收获这些种子，得到麦粒。
为了收获它---对了，什么是收获？
收获只是杀掉的委婉说法，对吧？
你知道的，我们不说杀猪，我们只说收获猪肉。
是啊，我们是屠夫，这就是生活。
我们收获麦粒，
说是收获，其实就是杀掉它。
麦子是有生命的，
当我们收获它时，它奉献了种子。
我们有了种子，未来的生活似乎有了保障，
因为我们可以把种子种在地里，
同时再为后代存了一些种子。
但大多数种子，被研磨，
变成面粉。
此时麦粒们刚经历了天大的侮辱。
这已经不仅仅是被杀了，
它们同时被剥夺了创造美好未来生活的机会。
我们把它变成了面粉。
所以像我之前说的，我认为面包是一种转型食品。
顺便提一下，
我对转型的定义是，
从一个事物到另一个事物的彻底的改变。
彻底的改变，不是一点点。
不是说热水变成冷水，
或者冷水变成热水那种改变，
但是水烧开变成蒸汽，
是一种转型，这是两个不同的东西。
在面包这个例子中，第一个转型，
是从生到死。
这个改变是彻底的。
我们现在有了面粉。
下面我们该做什么？加水。
在步骤一中，我们称重。
在步骤二中，我们加入水和盐，混合，
得到面包糊。
像粘土一样。
我们在面糊里，
加入酵母。
酵母帮助发酵。不过发酵是什么意思？
“发酵”的词根意思是“使活跃”，
使有生机。
顺便说一下，粘土在希伯来语里怎么说？亚当。
你看，此时的烘培者，
某种意义上，
成为了面团的上帝，而且他的面包团，
原本并非一种有智慧的生命形式，现在却变得活生生了。
我们知道它有生命了，因为在步骤三，
面团发起来了。这就是生命的证明。
当它逐渐变大时，
许多字面上的转变在进行着。
酶在分解糖，
酵母在吃糖，
同时释放二氧化碳和酒精。
也有细菌，它们也抢糖吃，
把糖变成酸。
换句话说，在烘培者的密切关注下，
面团的性格形成了。
烘培者在这一系列过程中所进行的选择，
决定了产品最终的结果。
温度、时间的微妙改变，
一切都与时间，温度，还有原料之间
的平衡有关。这就是烘培的艺术。
所以一切都由烘培者决定，
面包经过这些阶段，逐渐形成了自己的性格。
然后我们分割它，一大团面，
被切成小分，每一小份，
都由烘培者塑型。
在整型时，它们再一次成长，
再一次证明它们是有生命的，
同时形成了性格。
在步骤十里，我们把它放入烤箱。
它仍然是面团，没人会吃面团的，
当然可能有人会吃，不过我想不会太多。
我遇到过吃生面团的人，不过，
这不属于日常生活对吧？面包，是很日常生活的。
我们处理面团，
把它送入烤箱，
一旦面团内部温度高于了
140度的临界点，
我们称之为“温度生死点”。
学生们爱死这个临界点了。他们觉得这个名字像电脑游戏。
但这是生死点---一切生命在此处消失。
酵母，至此已完成了它涨发面团，
赋予面团生命的任务，
为了完成全部使命，
即把面团变成面包，
酵母必须放弃它自己的生命。
看到我们正在使用的象征意义了吧？
对我来说一切都变得有意义了，
进去的是面团，
出来的是面包，
进去的是有生命的，
出来的却是死亡。
第三个转型。第一个转型，生到死。
第二个转型，复活。
第三个转型，生到死，
但面团变成了面包。
另一种类比是，
毛毛虫变成蝴蝶的过程。
从烤箱出来的，
是我们所说的“生命物质”。
这个
东西
全世界的人都在吃，而且很难放弃。
它如此
深刻地根植于我们的思维中，
以至于我们会把面包看作生活的标志。
它也被用于转型的标志。
在步骤十二，我们分享了它，
再一次完成生命循环，
我们有幸能够摄取营养，
它哺育我们，我们又继续把它传承下去，
并且有机会来思考
我现在讲的这类东西。
这就是我从面包想到的。
这是我的生命之旅中，面包教会我的东西。
重提一下我们在这里，
想要从面包开始做的，
除了我们已经讲到的这些，
还有去“用”面包，我们称之为“消费谷物面包”，
因为，你该知道面包烘培和酿造啤酒非常类似，
啤酒基本上就是液体面包，
或者说面包就是固体啤酒。
而且--
（笑声）
它们--它们差不多实在同一时间被发明的。我想啤酒应该更早一些。
然后做啤酒的埃及人一不小心
在炙热的埃及阳光下睡着了，于是啤酒就变成了面包。
我们现在拿着的这个面包，
我想要尝试的，
是从这个谷物中激发更多的香味，
我们在其中加入了啤酒糟。
如果你做这个面包，你可以尝试任何一种啤酒中的啤酒糟。
我喜欢黑啤酒糟。今天我们用一种更清淡的啤酒糟，
是从一种
略强的麦酒--小麦和大麦都被烤香了。
换句话说，啤酒酿造者也知道，
烘烤麦芽可以激发其中的香味。
我们拿一点这个，放入面包。
所以现在我们不止有了一个高纤面包，
这个纤维其实是纤维中的纤维了。
所以我希望，
这不仅仅是个健康的面包，
同时也是一个你们会觉得好吃的面包。
我现在把这个面包弄碎，
我们大家可以在这儿把它瓜分了。
我们先弄一小片儿，
我来尝尝，
我觉得我最好在你们把它当午饭前，自己先尝一点儿。
最后送给大家
我的烘培者专用祝福。
祝你们能烤出焦脆的面包皮，
和完美的面包组织。
谢谢。
我保证你们很担心。
(笑声)
我也曾担心过。于是我创作了这部剧。
我为阴道担心。担心我们对阴道的看法
更担心我们对其毫不关心。
我担心我自己的阴道
它需要一个环境，一个文化，一个群体。
关于阴道有太多的未解之谜。
就像百慕大三角洲，没人能告诉我们那里有什么。
(笑声)
首先，要找到你的阴道甚至都不太容易
女人们甚至长时间不曾观察过它。
我曾问过一位商界女强人
她告诉我说她没空
“观察你的阴道，”她说，“要耗费一整天的精力”
(笑声)
“你得在镜子前面躺下来
最好是全身镜。然后要找最好的角度，
恰到好处的灯光，而灯光又被你的角度给挡住啦。
你得扭曲着抬起头，弓起背，这简直太累了—”
她太忙了，所以没时间
所以我便决定要跟女士们讨论下她们的阴道。
刚开始时是关于阴道的随意访谈，
而这些最终成就了《阴道独白》
我访问了超过200位女性，其中有老年人
年轻人，已婚妇女，女同性恋，单身女性，
有职业女性，大学教授，演员，性工作者，
有非洲裔美国女性，亚裔美国女性，
土著美国女性，白人女性，犹太女性。
开始时她们都有些害羞，不愿多谈。
一旦打开话匣子，她们简直滔滔不绝。
女人喜欢讨论她们的阴道，真的。
她们以前不谈主要因为没人问过。
(笑声)
我们先来谈这个词——阴道，阴道。
它听起来象一种传染病，或者一种医疗器械。
“快点，护士，把阴道拿过来。”
(笑声)
阴道，阴道，阴道，不管你念多少次，
它听起来都不像你想说的词。
这是一个非常荒谬的词，毫无性感可言。
如果你在床上用这个词，想要尽量显得礼貌正式些：
“亲爱的，你愿意靠近我的阴道吗？”便立刻让人性趣全无。
(笑声)
我担心我们对她的称呼，也担心我们对她闭口不提。
在纽约大颈镇，人们通常叫它“小猫咪”（pussy-cat）。
有人告诉我，她的妈妈以前经常对她说：
“亲爱的，别在你的睡衣里面穿小裤裤”
你得让你的小猫咪透透气。”
(笑声)
在威斯切斯特它被称作pooky, 在新泽西被称作twat
其它叫法还有powder-box, derriere, pooky, poochy, poopy
poopaloo, pooninana, padepachetchki, pow, peach
(笑声)
另外还可以别称作toadie, dee dee, nishi, dignity, coochie, snocher, cooter
labi, gladis siegelman, va, wee-wee, whore-spot, nappy dugout
mungo, ghoulie, powder-box, 在迈阿密叫mimi
在费城叫split knish, 在布朗克斯区叫schmende
(笑声)
我为阴道而担心。
所以便有了《阴道独白》。
但这并不是最初的起源，一切从我和一个女人的谈话开始。
我们在讨论关于绝经期的话题，
然后聊到了阴道，
因为这是无法避免的一个方面。
她谈到她的阴道，让我吃了一惊
她说它干涸了，没用了，不复生机，我对此感到惊讶。
所以我又随意地问了另一个朋友，“你怎么看你的阴道？”
那个女人说出了更让我吃惊的话，
然后下一个女人又一次使我震惊，
很快，每个女人都告诉我很棒的故事，
我感到必须跟其他人谈谈阴道，因为她们有很棒的故事，
就这样我一步步滑向了阴道的“深渊”。
(笑声)
真的，我到现在也无法逃脱，如果我年轻的时候你告诉我，
等我长大后，每一次我逛鞋店时，
都有人对着我大喊，“看哪！是那个'阴道女士'。”
我还真不知道自己会不会以此作为毕生志向。
(笑声)
我想谈下幸福
以及幸福同这整个阴道之旅的关系，
因为这8年对我来说，是一段非凡的旅程。
我想在我创作《阴道独白》之前
我并不相信幸福。
坦白地说，那时我觉得只有傻瓜才会幸福。
还记得14年前当我开始修习佛教的时候，
他们告诉我修行的最终是得到幸福。
我回答：“活在这个多灾多难的痛苦世界
怎么能奢求幸福？" 那时我将幸福跟其他东西混淆了
比如麻木，颓废和自私。
通过这出《阴道独白》
以及这段由此展开的旅程，我逐渐开始
更理解幸福的含义。
我想谈其中的3个特点。
一是正视你眼前的事物，然后谈论它，
描述它。我想我从谈论阴道中体会到
即使它是再明显不过的事物--
它在我身体的中心，在世界的中心
但却没有人讨论它。
其次，对阴道的讨论
替我打开了一扇门，让我发现
这个世界能够变得更好的方式。
而这正是最深层次的幸福所在。
关于幸福的第三个原则，我是最近才领悟到的。
八年前，这股能量巨大的“V浪潮”开始席卷世界——
我只能把它形容为“V浪潮”是因为，坦白地说
我并不能完全理解它，感觉我是任由它支配的。
但它开始兴起了，如果我心存怀疑，
或试图阻止，或回首张望，
我就经常会有一种备受煎熬的感觉，
但如果我顺应潮流
给予信任，随之前进，我就能到达另一个高度
它的发生是如此顺理成章，自然和真实。
当我开始创作此剧时，尤其是关于其中的故事和叙述，
我同一位又一位的妇女交谈，
然后我将这些故事记录下来，
融入戏剧，开始公演。
开始时每出公演之后，
都有很多女人排着队来找我，
因为她们想告诉我她们的故事。
刚开始时我想：“太棒了，我会听到最棒的性高潮，
最美满的性生活，还有女人们是多么爱她们的阴道。”
但实际上，这并不是她们要告诉我的。
她们告诉我的，是她们如何被强奸，
如何被虐待，被殴打，
如何在停车场被轮奸，
如何被叔叔舅舅侵犯。
那时我几乎想停止《阴道独白》的公演，
因为这一切让我恐惧。我觉得自己像一位战地摄影师，
拍下了最恐怖的事件，却无力阻止。
所以在1997年，我说，“让我们把这些女人们集合起来。
看看我们能帮这些受侵害的女人做些什么。
结果，通过我的思考和调查，
我发现——联合国最近也得出了相似的结论——
世界上三分之一的女性，
在她的一生中将会被殴打或者强暴。
而女性是这个星球上最基本的性别，最基本的资源啊。
所以1997年，我们把这些了不起的女性聚集在一起思考：
“如何利用这出戏剧，这股能量，来阻止针对女性的暴力呢？”
于是我们在纽约的剧院里举办了一场活动，
我们得到了很多优秀演员的支持，比如Susan Sarandon
Glenn Close和Whoopi Goldberg，我们在当天晚上的演出
成功地掀起了这股浪潮，这股能量
五年内，这不可思议的改变逐渐发生
一个女人被这种精神感染，她说，“我要将这股浪潮
这股能量带入大学校园。”所以她开始排练这出戏
她说，“让我们每年演出一次
然后筹集善款，把反对针对女性的暴力的行动
传播到世界的每一个角落。”
1年内，这出戏剧进入了50所高校，然后逐渐递增。
在过去的6年时间里
它已经成功地传播到了世界各处。
在此过程中我意识到两件事。一是针对女性的暴力
其范围是令人的震惊。这是个全球性的问题
它非常严重和具有破坏性，
它无孔不入
而我们没有意识到，
是因为它太普遍了。我曾去过阿富汗，
有幸被特殊照顾去到了塔利班统治下的一些地方，
我穿着蒙住全身的长袍，
在一个名为“阿富汗女性革命联盟”的组织掩护下，
进入了阿富汗，
在那里我亲眼见证女性是怎样被剥夺了
每一项人身权利。
她们不能受教育，不能工作
甚至不能吃冰淇淋
有些人可能还不知道，在塔利班统治下，吃冰淇淋是违法的
我甚至亲眼看见有女性因为被发现吃香草冰淇淋
而被鞭挞。
我还被带到了小镇上的一个秘密的吃冰淇淋的地方，
走进里屋，女人们围坐在那里，
周围拉上帘幕，有人给她们递上香草冰淇淋。
女人们掀开面纱，开始享用，
而我直到那时才明白快乐是什么，
以及这些女性如何想办法将这种快乐延续下去。
我还去到了伊斯兰堡，在那里
我们见到了毁容的女性。
我的旅程延续到了墨西哥的华雷斯，一周前，
我在那里的停车场亲眼看见
有女性的骨头像垃圾一样被扔在那里，
就在汽水瓶旁边。
我去过全国各地的高校
有很多女孩子遭到约会强奸和迷奸。
我见识过了极度残酷的暴力行为。
在面对暴力和现实的过程中，
我也意识到直面事实
是摆脱抑郁，自卑和无价值感的
一种很好的办法。
在创作《阴道独白》之前，
对于现实中发生的惨剧
我必须承认自己80%的良知不为所动。
这种麻木阻碍了我的生命活力和激情。
在这些旅途中的所发生的——
确实是很特别的经历——我走到世界上的任何地方
都会遇到新的“物种”。
我非常喜欢听她们这些新人类谈论她们深藏海底的的故事。
我刚在想关于和这些
非凡的人们共事时，
这些形形色色的人们，
有着各种各样的阴道故事。
(笑声)
关于这些我所见过的杰出女性
她们像是新的物种，新的典范，
但是媒体从来不报导
因为我估计好消息从来都算不上新闻，
我也不认为正在改变世界的人们
可以在电视节目上取得高收视率。
但在我曾去过的每个国家——在过去的6年里
我到过45个国家，还有很多小的城市，乡村和小镇
我遇见了很多被我称作“阴道卫士”的人。
“阴道卫士”通常是女性，或者同情女性遭遇的男性，
他们曾目睹或经历过残酷的暴力行为，
不同于抄起刀枪大肆报复，
她们用身体默默承受，
用心灵哀悼和感悟，然后走出家门
投入毕生的努力来确保这些事不会再发生在别人身上。
我在世界各地都见识过这样的女性。
我想给你们讲一些故事，
因为我认为故事是传递信息的最好载体，
它让我们感同身受。我认为关于在TED做演讲
最有趣的一点是
我现在更多的用身体感知世界，而不再常常用大脑感知。
而TED恰恰是一个注重大脑的地方。
对我来说用大脑感知是件很有趣的事。
在过去的两天里，我非常迷茫——
(笑声)
因为我觉得这个V世界是关于身体的。
这是个用身体感知的世界，我们这个物种其实是存在于身体中（而非大脑中），
我认为在身体和大脑之间建立联系
是具有重要意义的——这种身脑分隔
造成了目的和意图的分离。
而身体和大脑的联系则将两者合而为一。
我想告诉你们我遇到过的三个典型人物
三位阴道卫士，她们真正改变了
我对整个信念和这些女性的看法，
第一位是名叫Marsha Lopez的女性
我是在危地马拉认识她的
她当时14岁，已婚，
她的丈夫经常打她，
她不能逃脱，因为她沉溺于这段婚姻关系，
而且她没有钱。她的妹妹
申请参加了我们几年前在纽约举行的“停止强暴”的比赛，
她希望能够入围决赛，
这样她就能把她的姐姐带到纽约来。
她确实成功了，她把Marsha带到了纽约。
那次我们举行了一个不同凡响的“V日”活动
在麦迪逊花园广场，我们的票销售一空
一万八千名激情澎湃的人一起
宣誓发对暴力，那是个很了不起的改变。
她在那里见证了这一切，然后决定
回去后离开她的丈夫，
还要把“V日”也带到危地马拉。
她21岁的时候，我去了危地马拉，
她卖光了危地马拉国家剧院所有的票。
我看着她穿着红色短裙和高跟鞋走上舞台
站在那里对所有人说:“我是Marsha，
我曾忍受家庭暴力长达5年
我的丈夫几乎置我于死地。我离开了他，你们也可以。”
然后全场2000人都陷入疯狂状态。
还有一个是叫Esther Chavez的女人，
我在墨西哥的华雷斯遇到她。
她住在墨西哥城，是名出色的会计，已经72岁了，
正计划退休。
她去华雷斯照顾生病的阿姨，在此期间
她逐渐发现有女性在华雷斯
被谋杀或失踪。
她继而放弃了舒适的晚年生活，搬去了华雷斯，
她开始记录那些失踪的女性。
有300位女性凭空消失在这个边境小镇
只因为她们是贫穷的黑人。
没有人关心她们失踪了，
没有人对此负责。
她便开始记录整理，还成立了一个“朋友之家”的组织，
在6年内，她甚至让这个现象
引起了全世界的注意。
一个星期前，我们在那里同7000人一起走上大街——
这确实是个奇迹——当我们在街上游行时，
华雷斯那些因为治安混乱几乎从不上街的人们
哭泣着见证和支持这些
为了这个特殊的群体
而从世界各地到来的人。
还有一位叫做Agnes。
对我来说，Agnes是典型的“阴道卫士”。
我三年前在肯尼亚认识了她。Agnes小时候受到过伤害，
她在10岁的时候被强制割去了阴蒂，
她下定决心
不再让这种仪式在当地继续下去。
长大一些后，她创造了一个难以置信的东西
那是一个女性身体的解剖模型，下半身的模型，
她穿越大裂谷
带着展示阴道各部位的模型
告诉少男少女及家长们健康的阴道是什么样子，
被割去阴蒂的阴道是什么样子。
在8年的旅途中，她穿越了大裂谷
跋山涉水，餐风露宿；由于马赛族是游牧民族，
她必须沿路找寻他们；当他们迁徙之后，
她又再次找到她们——她使1500名女孩免于阴蒂切除。
同时，她创造出了另一种仪式
使适龄女孩不再需要被割去阴蒂。
3年前我们遇到她的时候，
我们问她：“V日能为你做些什么吗？”
她说：“嗯，如果能给我一辆吉普车，我就能移动地更快些。”
（笑声）
于是我们给她买了辆吉普车。在她拥有吉普车的那年，
她成功拯救了4500名女孩。于是我们又问她，
“Agnes，我们还能为你做什么？”她回答说，
“如果你们能给我些钱，
我就能开一个庇护所，女孩子们能够逃到这里受保护。”
在这里我想插一个关于我自己如何开始这一切的小故事
因为这与我讲的幸福以及Agnes的故事很相关。
当我还是个小女孩的时候——我成长在
一个富裕的社区，那是一个白色的中产阶级社区——
有华丽的外部装饰，
以及一幅幸福完美生活的表象。
在那个社区里，每个人都应该很幸福
但实际上我活在水深火热之中。我同酒鬼父亲住在一起，
他总是打我，骚扰我，这都存在于美丽表象之下。
小时候我总会幻想有人会来到我的身边拯救我。
实际上我还给这个人取了名字，叫鳄鱼先生，
当情况很糟的时候我就会召唤他，
对它说：鳄鱼先生你该出现把我带走了。
然后我就会去打个小包等着鳄鱼先生来。
鳄鱼先生从未真的出现，
但它会出现这的个想法使我不至于崩溃，
使我能够在逆境中坚持下去，因为我相信
总有一天会有人来拯救我。
40多年以后，我们来到肯尼亚
我们长途跋涉来到刚开业的那座庇护所——
Agnes几天来一直没有让我过去
因为她们在为开业仪式做准备。
我想告诉你们一个很棒的故事，当Agnes刚开始
在她的族群为反对阴蒂切除而奋斗时，
她成了族群的弃儿，她遭到驱逐和诽谤
整个族群都与她为敌。
但是，作为一名杰出的斗士，她坚持了下来。
持续为转变观念付出自己的努力。
对马赛族来说，牛羊是最值钱的物品。
他们就相当于大裂谷的奔驰车。
她说，庇护所成立前2天，有两个人
来到这里，一人给了她一只羊，然后她告诉我
“我那时就知道总有一天女性割礼在非洲将不复存在。”
长话短说，当我们到达那里时
有上百名女孩穿着自制的红色裙装——
红色是马萨伊族的代表色，也是V日的代表色
她们热情迎接我们，她们唱起自己编的歌
歌唱着苦难的终止，
割礼的终止，然后她们陪着我们一起走在路上
那是非洲阳光下美好的一天，
路上尘土飞扬，女孩子们载歌载舞，
不远处有座房子，写着“V日女性庇护所”
我霎时感悟，尽管等了47年
但鳄鱼先生终于还是出现了
显然，我耗费了很长时间，才理解到他是以这么一种方式现身的。
就是说，当我们为他人，为世界实现我们自己最渴望的事情时，
我们受伤的心灵便逐渐愈合。
我深深感受到，在过去的8年里，
由V日带来的奇妙旅行
教给了我这件很简单的事，即幸福来源于行动，
它存在于说出事实和自我坦白之中，
它存在于奉献内心最渴望的东西。
我觉得这个感悟和这个旅程
对我来说无比荣幸，
我觉得非常幸运今天能够来到这里告诉你们这些。
非常感谢。
(掌声)
下午好
我叫尤德思
是一名来自俄罗斯的摄影艺术家
我的职业生涯开始于大约六年前
做讽刺意味的自我肖像
以揭露很多有关
国籍 性别以及
社会问题的刻板印象--
[我是俄罗斯人 我卖毒品 枪支儿童情色片]
[伏特加=水我爱伏特加！]
我用照片作为传达信息的工具
[我们结婚吧 我要签证]
直到今天 我仍在镜头面前表演
试图像女超人那般勇敢
我关注寻求有意义的信息
唯美 靓丽 信息组成
讽刺和艺术品间的平衡
今天 我想讲述我的一个项目
名叫绝望的浪漫
这是我的手工艺品 或称绘画作品
属于拉斐尔前派
英国艺术家兄弟会
出现在十九世纪中期
我为这些画作
赋予其全新而前卫的意指
谈论在俄罗斯围发生在我身边
一些故事
寻找非职业模特
却有有趣故事的人
这个小男孩大概12岁
是个职业舞者
但在初中 他隐藏了学舞的经历
将自己伪装成无情的人
想要融入班级中
如同没有个性的突击队员
但这个男孩有目标和梦想
他将其隐藏以求融入社群
因为与众不同实在太难了
尤其在俄罗斯
下一张肖像是个隐喻
这是尼基塔
圣彼得堡一间酒吧的
保安人员
他似乎在说：你不会希望我生气的
这是电影《绿巨人》中的台词
但我从未见过他生气
他隐藏了自己敏感且浪漫的性格
因为在俄罗斯 男人们认为
浪漫太不酷了
但是被女人包围
看起来像个好斗的绿巨人是很酷的
（笑声）
有时 我的创作
会赋予画作
新的意义
和新的诱惑
有时 我会对比面部容貌
玩文字游戏：
讽刺 钢铁侠 烫衣先生
（笑声）
通过作品
我将在俄罗斯经历的
社会问题带入谈话中
在俄罗斯有关婚姻问题的有趣现象是
绝大多数18 19岁的人
已经准备好 并期待投入婚姻之中
从儿时起 我们就被教育到
成功的婚姻 意味着成功的人生
因此绝大多数女孩想要寻找
一个好丈夫
而我呢？
我已经27岁了
在俄罗斯 我被认为是个老女人
嫁不出去了
图中的我带着墨西哥战士头盔
穿着婚纱 绝望地站在我的花园里
但是 讽刺是关键
这幅图实际上是在激励女孩们
为了目标 梦想去战斗
改变刻板印象
勇敢 戏谑--这很有用
做个有趣的人 创造魔法
（鼓掌）
大约在30年以前，
当我还在
费城儿童医院的肿瘤科
一对父子走进我的办公室
他们两人都没有了右眼，
当我询问了病史，很明显
父亲和儿子都患有一种罕见形式的
遗传性的眼睛肿瘤，视网膜母细胞瘤，
父亲知道他把那种噩运
传给了儿子。
那个时刻改变了我的生活。
它促使我去
带领一个研究小组，并发现了
第一个肿瘤易感基因，
从那时介入起算的十年来，
我们在对肿瘤发生的研究上
已经有了天翻地覆的进展
暨存在在各种各样的疾病背后
的基因变异。
事实上，数以万计的人类特征中，
就是那些已知的分子基础所决定，
对很多人来说，每天
他们都获得很多信息
关于得上这个
或那个疾病的危险。
同时，如果你问，
“那对效率有影响吗？”
我们如何能研发药物？“
回答是不确定的。
如果你看看研发药物的花费
那是怎么做到的，还没有基本的预算。
那么，就像我们的确有能力来做出诊断
但还美有能力来治愈。
至于缘何会出现这样的现象
有两个常见的理由
其中之一是早期。
我们刚刚学会，
基因编码字母的只言片语
我们不知道怎样阅读整段基因。
我们不知道怎样理解它的叙述。
另一个现存的理由是
大部分的基因变化是功能的缺失，
实际上很难通过发展药物
来重建功能。
但今天，我希望大家后退一步
问问更基本的问题，
再问，“如果我们关于这些的看法
是在错误的背景下，那么会发生什么呢？“
我们对那些生病的人做了很多研究
并且积攒了一个
不同组成的长长的目录。
但也许，如果我们尝试去做的是
为了预防来发展治疗，
也许我们应该做的
是研究那些没有生病的人。
也许我们应该研究那些
健康的人。
绝大部分的那些人
也许没有承载一个特别的
遗传累赘或者危险因子。
他们对我们没有帮助。
他们将是那些
带有潜在的会发病的危险因子
他们会有某些症状。
那不是我们要找的。
我们要找的是，
只有很少的一组个体
那些没有发病的，
但事实上有着能引起疾病的危险因子
在他们体内有某些东西，有某些东西藏在里面
事实上起着保护作用
使他们免于出现那些症状？
如果你要做那样一个研究，你能想像
你不得不去看看很多这样的人。
我们已经有了很大范围的研究，
我们意识到事实上
有一个思考的办法是，
让我们看看四十岁以上的成年人，
让我们确定我们看着那些
像孩子一样健康的人。
在他们的家庭中，可能有某个人
在孩提时有了病，
但也不一定。
让我们到那些
人群里筛选，看谁携带着
在儿童时就发病的基因。
现在，你们中的某些人，我能看见你们
高举着手，“呵，有点古怪。
你的证据呢
你能证明这是可行的吗？“
我想给你们两个例子。
第一个来自旧金山。
在1980年和1990年之间，
你们也许知道
那些个体有着很高水平的
艾滋病毒
他们后来得上了艾滋。
但有很少一组个体
虽然有着很高的艾滋病毒水平
他们没有得病。
精明的临床医生追踪下去，
他们发现的是那些人携带着基因变异。
注意，他们的变异是天生的。
那具有保护性，保护他们
不会得上艾滋病。
你也许还知道有一个治疗流程
根据这个事实而启动了。
第二个例子，最近的，是由
海伦.霍伯斯做的漂亮的工作，
她说，“我会研究那些有
着很高血脂水平的个体，
我会努力来发现这些
有着高血脂水平
但没有患心脏病的人。“
再一次的，她发现的是
一些个体基因上有突变，
而那些天生的突变保护他们免于疾病，
尽管他们有着很高水平的血脂。
你能明白这是个有趣途径
它让你想到你怎样才能拓展出
预防性治疗。
我们在进行的项目是
叫做“弹性课题：
对未预料的英雄的研究，“
因为我们感兴趣做的是
我们能找到少见的
有着这种隐性的保护因子个体吗？
在某种意义上，把它当做解码器环，
是一种
我们尝试建造的具有弹性的解码器环。
我们已经意识到我们应该
系统性地尝试，
我们已经说过，让我们拿每一个
儿童遗传病来研究。
让我们看着所有的人，让
我们把它们范围缩小一点点
用那些
父母，孩子有着已知的严重的症状的病来说，
那些周围的人都知道
他们会生病，
让我们继续并且给他们再次定位
用我们已经知道的某些部分的基因
那些有着特别改变而
总所周知是引起
那种疾病的高度相关的基因。
我们要看的是什么呢？
首先，我们可以局部地看，那很有道理。
然后我们想想，也许我们应该看看
全世界。
也许我们应该看的不只是这儿
而是在遥远的地方
可能有着独特的基因背景
也许是环境的因素
保护者人们。
让我们看一百万个体。
我们认为现在是个很好的时候，
理由是，现在
以及在过去的几年中，
做这种类型的分析，
这种类型的数据推导，
在花费上有着显著的垂直的下降
事实上
在数据推导和分析上的花费
少于标本的处理和收集。
在过去的五年中，另一个原因是，
有了特别棒的工具，
像联网生物学，系统生物学
发展起来后，可以让我们想到
也许我们可能解译
那些正性的结果。
当我们跟研究人员
和研究所讨论
并且告诉他们我们的故事，
和那些发生的事情。
他们开始说，“这有些意思，
我很高兴来跟你一起的努力，
我愿意参加。”
他们并没有说，“MTA在哪里？”
“他们没有说，”我的作者署名在哪里？“
他们没有说，“这个结果是我的吗？
我是这个结果的主人吗？“
他们只是说，”让我们
在一个开放的，有人群资源的，以合作的方法
来一起工作，解开这个难题。“
六个月之前，我们锁定了
这个难题的筛选关键。
我的同僚，一个非常聪明的科学家，诶瑞克.夏特
在纽约的爱肯蒙特塞纳医学院，
他的小组
锁定了那个解码环的关键，
我们开始寻找标本，
因为我们意识到的是，
也许我们可以继续看
一些现存的标本来
得到某些。。
也许我们能让项目有百分之二或三的进展，
看看它是否是我们想要的，
于是我们开始请求一些人
比如费城儿童医院的哈空，
和远在芬兰的列夫。
我们跟诊所”23和我“的安.沃基次可
以及在BGI的王军也有了对话，
又一次，有了很显著的进展。
他们说，”呵，
我们不仅有标本，
而且我们还分析过，
我们很愿意来找出
我们那些匿名的标本，
看看我们是否能找到那些
你们在找的。“
上个月，我们
有了过50十万的标本而不是2万或三万
我们已经分析过了这些标本。
那么，你肯定会说，
“哈，你发现了那个未知的英雄了吗？”
回答是肯定的。我们不是发现了一个或两个。
我们发现了一打这样的
作为未知的英雄的候选
现在我们认为是时候
来进入这个项目的第二阶段
实际上是要得到那些有前景的个体。
我们基本上需要的就是信息。
我们需要一些DNA
和参与者自愿地说，“我里面有什么？”
我愿意你们再跟我接触。“
我们把自己的大部分生活
花在健康和疾病上，
好像做了偷窥者一样。
我们有责任
来弄懂我们的疾病，
以便来治疗我们的疾病，
成为在行的专家。
为了让这个项目可以运作，
我们需要个体站出来
在各种角色上参与，
意识到这个梦想，
这个开放的人群资源项目，
是为了发现那些未知的英雄们。
来更新现有概念
的来源和限制
来设计那些预防性的治疗，
并且能够延续和超越儿童时期发生的疾病，
一直上升到
我们能够认识海尔滋莫或者巴金森氏疾病的高度，
我们会需要我们
深入自己并且问
“我们的角色是什么？
我们的基因是什么？”
从我们自身来寻找信息
我们常说我们应该走出去，
去成为专家，
愿意去跟人分享
非常感谢
（鼓掌）。
有证据表明不同年龄和有不同文化背景的人们
从不同叙事方式中创造个人特色
从母亲到女儿，牧师到会众
老师到学生，说书人到听众
不论在岩壁绘画
还是最新的互联网应用
人类总是通过寓言或者故事
来讲述他们的历史和真理
我们是骨子里的说书人
但是在我们日渐世俗和破碎的世界中
我们是否在分享共通的经验
而不受我们冲动的消费主义影响?
而哪种叙事，哪种历史
哪种身份，哪种道德规范
我们正在传输给年轻一代?
电影可以说是
20世纪最有影响力的艺术形式
电影艺术家通过电影讲故事
跨越国界
用不同语言，形式和哲学
应有尽有
事实上，没有一个主题
电影不曾涉及
在过去的十年中
我们见证了全球媒体被大量整合
现在由好莱坞商业大片文化为主导
呈现在我们面前的电影大餐逐渐有这样的趋势
感官刺激，而并故事本身，才是王道
而四十年前我们常见的——
世代间讲述故事的方式——
在当今几乎难以见到
身为电影制作者，我深感忧虑
身为人类的一员，我深感恐惧
我们的年轻人将如何创造未来?
他们如此缺乏
了解过去的机会
以及可供参照未来可能性的叙述
这真有讽刺意味
技术正取得史无前例的发展
文化却变得前所未有的贫瘠
所以在2006年我们创立了“电影俱乐部”组织
它每周在学校放映电影
并在放映后组织讨论
如果我们可以获得一百年来的电影资料
或许我们可以创建一个讲述系统
让它把内涵
传输给这个支离破碎、不安躁动世界中的年轻人
随着技术的普及
一个偏远小村庄的学校
也可以在白板上投影DVD
在刚开始的九个月中
我们在英国举行了25个俱乐部活动
让五到十八岁的孩子
不间断地看完了一部90分钟的电影
这些电影放映都经过策划，并与情境相结合
但最终选择权在孩子们手上
我们的观众成长迅速
选出的片子是我们提供的电影中最有价值和最多元的
成果立竿见影
这是最有深远影响的教育方式
我们的俱乐部小组多达150人，少至3人
这些年轻人发现新事物
新思想和新观点
当第一轮试验活动结束时
有1000多个学校
想加入这个俱乐部
改变我一生的电影
是1951年维托里奥·德·西卡导演的《米兰奇迹》
它对一些事物提出了真知灼见
包括贫民窟、贫穷和梦想
在我父亲五十岁生日上我看到了这部影片
当时的技术要求我们租用放映厅
雇佣放映师并支付冲洗胶片的费用
但对我父亲来说
德·西卡在情感和艺术上表现的情境对他如此重要
以致他选择在半百生日这天
与他三个十几岁的孩子，以及孩子的30个朋友一起观看
他说：“这是为了
把关怀和希望的接力棒
传递给下一代。”
《米兰奇迹》的最后一幕里
贫民窟里的人们坐着扫帚飞向天空
在这部电影拍摄60年后
我第一次看到它的30年后
我看到年轻人仰幕地看着它们升起
他们和我当时一样感到难以置信
他们很快地将它与《贫民窟的百万富翁》
或者里约热内卢的贫民窟联系起来
说明电影的主题经久不衰
在一季有关民主与政府的电影季
我们放映了《史密斯先生到华盛顿 》
这部电影在1939年摄制，比大部分成员的祖父母年龄都大
这部由弗兰克·卡普拉执导的经典作品颂扬了独立和礼节
它传达了如何做对的事
如何做不羁的英雄
它也宣扬了在政治机器中
怀抱信仰并以此为荣
在这部电影成为电影俱乐部经典之后不久
在英国议会上院上演了一次长达一周的彻夜议事阻挠
我们欣慰地发现
国内的年轻人
正在权威地解释
议事阻挠是什么
为什么上院议员们要牺牲睡眠来捍卫原则
詹姆斯·史都华毕竟在电影里阻挠了两轮议事
我们放映《卢旺达饭店》时
年轻人看到了最残酷的种族屠杀
它让年轻人流泪，也提出了尖锐的问题
关于没有武装的维和部队
和两面三刀的西方社会
表面上为理想而战，内心里却藏着商业利益
当《辛德勒的名单》提到人们永远不会忘记历史的教训
一个心中充满觉醒后的悲痛的孩子说
“我们已经忘记了
不然为什么《卢旺达饭店》这样的事会发生?”
当他们看到更多的电影, 他们的生活明显更加丰富
《扒手》引发了关于罪犯是否应被剥夺公民权利的讨论
《念师恩》激励了年青人
弘扬了人们对于非白人英国人的
态度转变
却也表达了对学校制度的不满
现有的制度并不看重集体认同
不像西德尼·波蒂埃那样悉心教导
现在, 这些有思想, 有主见, 有好奇心的年轻人
毫无顾忌地涉猎各种类型的电影——
黑白片, 外语片
记录片, 非叙事性电影, 奇幻片——
毫无顾忌地写出详细的影评
用热情和日渐复杂的笔调
来比较不同的电影
每周都有六千篇影评投稿
来竞争“本周影评”的荣誉称号
我们的俱乐部从25个, 发展到成百上千个
直到我们拥有了近25万的儿童
分布在全国7000个俱乐部中
虽然这个数目正在并继续在以卓越的速度增长
但最为卓越的是
他们将这种批判思考和好奇提问的经历
转化到日常生活中
一些孩子开始与父母沟通交流
一些和老师
还有一些和朋友
那些没有朋友的孩子
开始结交朋友
这些电影为各种分界提供了共通性
它们讲述的故事提供了共通的经历
《我在伊朗长大》拉近了女儿和她伊朗母亲的距离
《大白鲨》使一个年轻男孩能够讲述
他从一场暴力中逃脱的经历
他父母相继在这个事件中
被夺去了生命
后来他母亲被从船上抛下
谁是对的, 谁是错的?
在相同的情景中他们会怎么做?
故事讲得好不好?
有没有隐藏的话语?
这世界会怎么改变? 它将如何变得不同?
许多问题从孩子们口中海啸般喷涌而出
这世界原以为他们对这些并不感兴趣
连他们自己过去也不知道他们在乎这些
当他们书写和辩论的时候
而不把电影当作人造物品
他们开始看到了他们自己
我有一个很会说故事的姑姑
在很短的时间她可以让
赤脚在桌山(南非)赤脚奔跑玩警匪游戏的场景重现
最近她和我说
在1948年她的两个姐妹和我父亲
一起乘船到以色列而没有和我祖父母同行
当船员们为了得到人道待遇而造反时
是这些少年们喂饱了船员
我父母去世时我已过40岁
他从没和我提及这段经历
我外祖母离开欧洲时很匆忙
丈夫没在身边, 却带着她三岁的女儿
和缝在裙子褶边上的钻石
在躲藏两年过后
我外祖父在伦敦出现了
他的人生再也没有上过正道
他的故事也随着他被同化而尘封
我的故事从英国开始
背景清白, 双亲是沉默的移民
我看过《安妮日记》,《大逃亡》
《大屠杀》,《意志的胜利》
莱尼·里芬斯塔尔(演员, 导演兼电影制作人)
制作的亲纳粹宣传
让我更加了解我的家庭经历的苦难
这些电影里有太多无法言说的沉痛的故事
它们对我的帮助
比幸存者的低语
和我偶然看到的单身阿姨腕上的刺青
都要多
纯粹主义者也许认为虚构的故事
弱化了对真实感知的探索
认为电影太粗糙
无法讲述复杂又详细的历史
或是电影制作人常常更着重戏剧性而非真相
但电影的核心存在着目的和意义
正如一个十二岁的孩子看完《绿野仙踪》后说
"每个人都应该看这部电影
因为如果你不看的话
你可能永远也不知道你也有一颗心"
我们尊重阅读, 我们为什么不用同样的热情来尊重看电影?
认为《公民凯恩》和简·奥斯汀一样有价值
同意《街区男孩》和丁尼生一样
将情感印象和加深的理性了解
融会贯通
每一件给人记忆深刻的艺术品
都是建筑我们人生的一块砖
如果我们记得汤姆·汉克斯
多过宇航员吉姆·洛弗尔
或是把甘地想象成本·金斯利的样子都没有关系
虽然都不是真的, 伊芙·哈林顿(《彗星美人》角色), 霍华德·比尔(《电视网》角色), 米尔德丽德·皮尔斯(《幻世浮生》角色)
都是探索的机会
去发现人生的各种可能
电影对理解人生和时代的帮助
不亚于莎士比亚帮助理解伊莉莎白时期的英国
我们认为电影
提供了一个交会之处
戏剧, 音乐, 文学和人类经验会聚在此
电影吸引和启发参加电影俱乐部的年轻人
我们过去不曾预见的方面
都取得了显著的进展
包括行为, 信心, 还有学业成绩
一个不爱上学的学生现在跑到学校和老师谈天
争吵, 但不是为了玩
而是为了选择下周的电影——
年轻人找到了自我认同, 抱负
对教育和参与社会活动的渴望
这些都来自于他们见证过的故事
我们的成员挑战社会传统
对于年轻人的二分法描述
他们既不野蛮也不短视自私
他们就像其他年轻人一样
和这个世界打交道, 这世界有着无限的选择
却几乎没有可以让他们参考, 来找寻有意义人生的文化
我们对那些不费力气
便找到自我认同感的年轻人
感到惊奇
虽然他们这种能力来自于我们提供的叙事文本
如果我们希望有不同的价值观
我们就需要讲述不同的故事
这样的故事了解个人的叙事
是形成个人认同的重要元素
而群体的叙事
是形成文化认同的重要元素
如果没有这种集体叙事, 我们难以想象
自己是集体的一部分
因为当这些年轻人
看完《后窗》回家后
他们将目光投向隔壁的楼房
他们想知道除了他们
外面的世界还有谁
他们有怎样的故事
谢谢
(掌声)
除了遮风挡雪和提供一些可用的空间之外,
建筑只不过是一个
取悦和打搅人类感官的特效机器.
我们的职业是跨媒界的. 这个职业包含所有的外形和尺寸.
它可小可大. 比如一个烟灰缸,一个茶杯.
或从城市和总体规划到剧院
以及里面所有的东西.
这些作品都有一个共同点,
就是挑战人们对空间的传统看法.
这些是我们的习惯,
这些习惯太明显以至于我们忽略掉他们的相似性.
我收集了一个设计的样品,
他们常用一种特定效果，
华丽的虚无主义.
就像什么也没有,或者几乎没有.
在我们自然幻想的世界里,
我们在各种干扰或影响之下完成
这张照片是我们在瑞士纽沙特尔湖附近的日内瓦
举办的2002展会时
所获得的一个奖项.
我们用水做的不仅仅是背景,
而是一种基本的建筑材料.
我们要建造一种大气建筑.
所以, 没有墙壁, 没有房顶, 没有用途 --
只是一片雾化的水气, 一大片云朵.
这个建议有着过渡饱和的反应.
在全世界最新应急技术博览会上,
我们贪得无厌的寻找能源和释放能源
为了完成一次更宏伟的视觉盛宴.
主观条件下高清晰度已经成为主流.
我们提出质询,我们可以用技术，高端技术.
使博览馆有着果断的定义,
挑战条约中的空间和外观.
让我们从新思考是否完全依赖视于觉感官.
这就是我们力争去做的事情.
水从湖中过滤出来
通过高压喷雾嘴形成细雾喷射，
由35000人组建成的气象站.
它将读取温度,湿度,
风向,风速,霜的变化,
中央处理器会处理数据
通过计时器测量水压力的程度
在水底是如何分布的.
此系统受过气象变化训练.
因此,这并不是仅仅是建筑,而是一个整体构造.
这块场地有300英尺,
它坐落在四列塔器之间.
这些都是喷雾管接口,
系统像电子书一样展示气象变化.
天气的变换就像半自动化生产.
不知道为什么.我们对天气产生很大的兴趣.
现在,让我们向外界展示内在的一面
然后从内部空间
你可以鉴赏到外部空间的变换.
不同于正常的空间,
进入雾气空间就像跨入一个可以居住的地方.
它是无形的,无特点的 ,深不可测的,无外表 ,无重量.
无目的,无量纲的(物理量).
除去所有的轮廓,
只剩下一个光气象和白噪声的脉动喷嘴.
这就像是一个展览馆
在那里你绝对看不到也做不了任何事.
并且我们非常自豪--这是另一个世界
所有的景象将吸引人们的眼球.
因此,分散的注意力,
将重点关注雾气空间的建设，
所有减少的注意力被放回原位
是因为一个持续的大雾造成的恐惧感.
这就是维多利亚时期小说里运用雾的方式.
这将成为世界的焦点,
世人关注的是视觉效果.
如你所知，大家总是迷失方向
但实际上在桥面上看
水是从桥下过滤出来。
因此，水填充着整个世界，
人们认为在水雾中
我们可以在这里行走，呼吸
你也可以喝掉这个建筑.
这就是一个水簇馆,
但是我们应该深入的了解.
我们真正想要什么
而且是完全依赖于主观感官,
用感官触碰敏感底线.
我们做这个项目是相当不容易的,
因为瑞士人说：“为什么我们要
用1000万美元
来制造一种我们讨厌的到处都是自然现象?
我们努力的想答案--并试图说服他们.
最终,你知道,这将成为一个国家的标志.
我们代表瑞士质疑，你知道，
它是有着不同理念的机器
每个人都有自己的见解
总之，它只是一个最终将被销毁的结构，
并且，虽然它现在只是一个特异的景象，
但它仍然有实用价值.
这是授予我们的最高荣誉
颁予瑞士建筑师--一个巧克力.
无论如何,我们一直努力去做.
八,九十年代我们都知道要独立工作,
如安装师,艺术家,建筑师,
博物馆以及福利机构，
我们做了大量媒体工作，
也做了很多戏剧项目实验.
2003 年，在惠特尼回顾我们的工作
这个项目有许多来自80,90年代的人.
然而,回顾的本质并不是评论工作的本身.
这些是展示的一部分.
现在,这也是美国旅游业的一个部分.
这是第四十二街的"软推销"
这是由卡地亚基金会完成的"主人与奴隶".
现在存放于纽约现代艺术博物馆里的项目系列中,一块叫"寄生虫"的地方.
并且,那里非常多的这类的项目.
不论以何种方式,他们提供了整个第四层的展示.
但你知道
回顾的问题是在于, 我们并不是很喜欢.
这有点像博物馆的发明，
理论上把你的工作以一种通俗易懂的形式
展现给大众.
我们的工作没有真正的达到这个目的.
重现这个主题, 实际上
在工作中有点与博物馆的抵制意识.
征询博物馆的惯例时,比如墙壁需要是白色的.
所以, 你在这张图上看到的
是我们很多设备的安装计划.
我们其实需要安装在白墙上
区分开这些不同的部分.
但这些白墙就变成了一种武器和目标.
我们把这个项目分成13块装备
并且将声音和视觉相分离.
你可以看到, 实际上,
红色虚线表示这些表现元素的状态,
创建了一个新的块.
我们用一个四处游动的机器人钻头
在博物馆的墙上到处流动,搞了不少破坏.
这个钻头是挂载到一个机器人手臂上的.
我们用的是蜜蜂机器人(Honeybee Robotics),这是大脑.
蜜蜂机器人的设计者是Mars Driller.
跟它们工作真的是很有趣.
它们没有做它们首要的工作,
在帮助我们的时候它们停止政府给它们的工作.
在任何情况下, 它应该是基于智能导航地图
定位墙面的位置.
所以, 完全打开要300尺高.
并且它会随机产生3维模型
利用定位点将钻头定位准确,然后打孔.
完成一个半寸的孔后开始新一轮的打孔.
最初这些孔只是白墙上寂寞的缺陷
但随着展览进行
墙上的孔不断的增加.
墙的两面的孔连接起来.
画廊到画廊的开放视角.
这些孔随机的打开了部分的墙壁.
这是三个月的成果
把这面墙搞的越来越不稳定.
听觉部分已经被破坏了.
视觉部分也差不多.
并且还会有不断的杂音,非常烦人.
这是一块灰暗的空间
视频块已经完全没用.
将一个中性背景当作艺术品
这面墙的积极争取到很多眼球.
并且这种声学和视觉厌恶
基本上暴露了工作的不适
包括对自然的回顾.
它开始打破馆长的预言. 它真的很棒.
再来看看我们一年之前完成的一个项目.
这是在波士顿的当代艺术研究所,
就在江边.
我们没有太多时间来介绍这个建筑,
但我要说这栋建筑
外表上看着重于自然
这是波士顿一处非常好的临江之地.
矛盾的是它内在却着重于博物馆.
所以, 建筑的自然特性是长相如何--
我是指基本目标.
项目和建筑特点都是.
这个建筑融入了周围的环境.
但它分解出很多很小的细节，
细节到博物馆的舞蹈编排上.
所以,你走进去就基本被挤到剧院里了,
在剧院的后半部分,紧缩的空间里.
视觉被关闭了.
你走进窗帘附近的玻璃电梯里.
这个电梯有纽约城市的演播间那么大.
然后,视觉开始不断上升.
接着你进入剧院,
这个剧院可以开辟或拒绝这些视角,并变为一个背景.
很多音乐家选择把这个剧院的玻璃幕墙全部打开.
景色落在剧院里
我们看到的自然光线
然后转换成北面的全景图.
这个空间的原意,
很遗憾从来没有实现过.
最初设计是用透镜
仅允许一些垂直的视角.
在非常狭窄的空间里将东部和西部的走廊连接进来
意图真的不是把高潮连接起来.
而是让视觉跟着你走.
所以视角会随着你的移动而不断改变.
因为视角太好
而且市长说:"不, 我们只要它打开就好了."
设计师在这里迷惑了.
但最高点 -- 这也是我把它放在演讲里的原因.
就是Mediatheque,
就挂在大厦的悬臂部分.
这是个80英尺长的悬臂 -- 它相当牢固.
它已经突出了足够大一部分空间了,
突出的这一小部分空间叫做Mediatheque.
Mediatheque 有一些东西像16号站
公众可以登录到服务器上
查看数字艺术或策划美术作品.
这是整个建筑非常重要的一部分,
这是建筑学上的一点 --
这像是不受科技所局限,建筑学仅仅是个框架,
它仅能编辑港口视角,
通过墙壁,地板和天花板看到的工业港
露出的水平和水纹.
很像催眠效果创造的电子雪景
或是岩浆灯之类的东西.
这里我们真的感到了,这是一个伟大的技术合成
也是大自然的工程.
但那里没有信息, 它只是 -- 它只是催眠状态
我们接着看林肯中心(Lincoln Center),
这是完成这个工程的第一批工程师, 五十年前.
我们正在接管,
从一些小维护到大整修以及设备的扩容.
但我们做的不是很有激情.
这是将在2010年完成的扩展工作.
这次演讲的目的,
我希望单独讲讲一个项目的一部分.
甚至这部分附带一点建筑特效的主题,
并且它是我们现存的困扰,
分散了注意力.
这是Alice Tully大会堂, 就在茱莉亚大厦下面
并且在街道下面有几层.
这里, 是大会堂在整修之前的入口,
我们刚开始整修.
我们会问自己,为什么不让它更拉风一点呢?
像里兹大厦(the Met) 或者其它位于林肯中心的大厦?
我们被要求的一件事是
作为街道的标志性建筑,扩展大堂并让它在视觉上很拉风.
并且这座大厦, 是天然密封的.
我们基本上搞了个脱衣舞, 建筑学脱衣舞,
在这个被顶篷罩住的空间
背面是被茱莉亚大厦扩展出来的三个台阶,
大概有45,000平方英尺,与百老汇大街成一定弧度,
然后用Tully大会堂的顶篷.
术前和术后对比照片.
等一分钟,这只是个说明, 我们还有很多东西没说呢.
但我想做的是花几秒钟时间去
谈谈大会堂本身,
我们真在它上面花了大量的心血.
这个大会堂是个多功能大厅.
客户要求我们设计一个顶级的室内音乐厅.
现在, 设计一个容纳1100座位的大厅是非常不容易的.
会所,沙龙和小规模的表演等概念一起.
他们要求我们把各部分都亲密接触起来.
你如何让大会堂整体上亲密接触?
亲密接触对我们意味着各种不同的东西.
它意味着声觉上和视觉上的亲密接触.
一是地铁经常从大厅下面轰隆隆而过.
还有就是我们要改变大厅的形状.
它像一个棺材, 基本发送各种声音,
像一个球掉进沟里的效果.
墙壁的表面是吸收材料,
半吸收半反射型,
对于音乐会的声音,效果不会太好.
这是Avery Fisher音乐厅,但垃圾概念,视觉垃圾
对我们非常非常重要, 摆脱掉视觉杂物.
因为我们不能拆掉座位,
建筑被限定为18英寸.
所以它是非常非常薄的建筑.
首先我们一个盒子一个盒子的分开,
用于消除地铁的噪音.
然后将整个大厅包起来 -- 像极了Olivetti 键盘 --
带一些材料,木质材料
基本覆盖所有的墙面:
脑子基本不转, 请检查之前翻译质量.
但是声学工程会关注房屋里的声音
以及返回舞台的声音,并且这是一个音响架.
看大厅的上方.只是舞台的一部分.
只是把所有东西对齐,它包括 --
你能想像到的任何一样东西
都可以塞进高性能的外壳中.
但还有一个功能.
所以我们解除了大会堂所有的视觉分散点,
任何影响"亲密接触"的东西,
我们要把建筑,观众和表演者们连接起来,
亲密接触,
建筑学的一种特效: 灯光.
我们坚信,音乐厅的戏剧表演艺术
跟中场休息时
以及和音乐会开场时一样.
所以我们希望制造这些 -- 这种效果,
灯光效果,
我们有生物工程的木墙.
我们需要用到树脂,非常厚的树脂
这些树脂外表像木头一样用于整个大会厅,
无缝的连接在一起
把大厅包转在光线上,像皮带一样的光线,而不是分开的,
像一个舞台区分观众和演员
它连接着听众和演奏者.
这是一个盐湖城的模型
给你一个整个规模的概念.
这是一个来自盐湖城的男孩,
这是他们从外面看起来的样子.
(笑声)
对于我们,我认为这确实是怪异的东西,
可是在音乐厅听到嗡嗡声杂音变弱的时刻
当观众们坐好期待着表演开始的时刻,
感觉特别像幕布掀开或烛台升起的时刻,
这面墙开始激情四溢的获取台下所有观众的注意力.
这就是现在Tully的建筑.
由于我超时了,这就是我的结尾.
非常感谢.
(掌声)
哦，我除了物理，还参与了些其他事情。
事实上，现在大多数精力都在那些其他事上
其中有一件事是人类语言间的远程联系
这也是一直以来大多数在美国
乃至在西欧的职业历史语言学家所极力避讳的
一种长距离的联系；大族群间的，
可以追溯到很久以前的族群，
久远到超出熟悉的家族范畴。
他们不喜欢这些; 他们觉得这是怪诞的。我不这么认为，
有些非常杰出的语言学家，其中很多来自于俄罗斯，
在圣菲研究所和在莫斯科进行这个方面的研究工作。
我一直期待着他们的研究进展。
他们的研究是否会指向一个单一的
在2万到2万5千年前的祖先级语言？
如果再继续追溯道这个单一的祖先之前，
又或许是个多种语言纷争的年代？
那究竟是多久之前? 现代语言又可以追根到多久之前？
这到底是多少万年之前事呢?
克里斯 安德森：你对这个答案是否有任何的推测和期寄？
穆雷盖尔：恩，我猜想现代语言一定很古老。
比洞穴壁画，洞穴雕刻和洞穴雕刻更早，
在西欧洞穴中发现的软泥上的舞步痕迹所处
的3万5千年前奥瑞纳(译者:一种旧石器时代文化)时期以前，或者更早。
我很难相信他们创造了那么多东西却没有拥有现代语言。
所以我猜想真正的语言起源是来自那个时期或者这之前。
但是这也不表明所有的或者大多数
现今得到确认的语言不是源自
一个更年轻的，可能是2万年前的源头，
或者诸如此类的来源。这也就是我们所谓的瓶颈。
哇哦，菲利普 安德森或许是对的。
你或许在每件事上都比别人懂得多。
所以非常荣幸。谢谢你穆雷盖尔。
（鼓掌）
我真的觉得自己很会讲故事，
但是我其实不是用一般的方式讲故事，
也就是说我基本上不讲自己的故事。
相反，我对搭建平台
让世界各地的所有人能够讲他们自己的故事
很感兴趣。
我这样做是因为我觉得人有很多共同点。
我觉得人与人之间很相似，
但我也认为人们不太容易发现这些相似点。
当我纵观世界的时候，我能看到很多的差异，对吧，
我们所有人都能看到很多的差异。
其实我们是通过人与人之间的差异来定义我们自己的，
对吧，我们有语言差异，
种族差异，年龄差异，
性别差异，性向差异，
财富和金钱差距，教育程度差距，
宗教差异。
对吧，我们有所有这些差距和不同，而我觉得人们喜欢这些差异，
因为他们让我们感觉与众不同，
属于不同于大众的小众。
但我也认为尽管我们有那么多的差异，
实际上我们真的也有很多共同点，
其中的一个共同点就是我们内心深处
都急需表达自我。
这是一个非常原始的人类欲求，并不是什么新的概念。
但问题是自古以来
这个表达自我的欲望总得不到满足，
因为虽然我们渴望表达自我，
但是总是找不到那么多有同感的朋友
愿意站在边上听。
（大家笑）
这也不是什么新发现。
从人类发展伊始，我们就一直试图战胜这种不平衡，
通过制作艺术品，写诗歌，唱歌，
写读后感寄给报社，
与朋友闲扯八卦。这也不是什么新鲜事。
真正的新鲜事是：在过去几年中
很多这些传统的表达自我的人类活动，
已经逐渐转移到互联网上。
而在这个过程中，人们会留下了痕迹，
那些他们表达自我时讲的故事的痕迹。
所以我做的事情就是，编程序
搜集和研究大量的这些痕迹，
然后尽量从中得出关于留下痕迹的那些人一些结论，™
比如他们有什么感觉，他们想些什么，
今天的世界和以往有哪些不同，
诸如此类的问题。
其中一个探索这些想法的项目
在大概一年前启动，
做一个名字叫作“我们感觉不错”的程序。
这个程序每两三分钟
扫描一下全球新张贴的博客日志，
寻找“我觉得”或者“我正感觉”这两个词组。
如果发现这些词组，
就提取这一整句话，
然后自动试着推断写这句话的人的
年龄，性别和地理位置。
然后，通过获得的地理位置和时间，
我们还可以找到
那个人写那句话当时的天气。
所有这些信息都保存在一个数据库里，
每天大约能搜集2万条感觉的数据。
这个项目已经运行了大概一年半，
至今为止已经搜集了大约750万条人们的感觉。
现在我大概演示一下
我们把这些信息可视化之后的样子。请看，这就是“我们感觉不错”。
你们看到的是一大堆纷乱蠕动的粒子，
每个粒子代表一句
在刚过去的几小时之内发表的感觉。
每个粒子的颜色对应于内心感受的类型：
快乐积极的感觉用鲜艳的色彩表示，
而伤心消极的情绪用灰暗的颜色表示。
每个粒子的直径
代表那句话的长度，
因此大的粒子表示较长的句子，
小的粒子代表短的句子。
任何粒子都可以点击显示更多信息。请看这句，
“如果我现在能蜷缩在他的怀里，
从他怀抱和温柔的嘴唇感觉他对我的爱恋，
我会感觉多好啊”。
可见，有时候这些人类情感世界中的东西
会非常撩人和煽情。
而这一切都是人们自己说的。
“我知道客观上那并没有多大的意义，
但像大池塘的一条小鱼一样地生活了那么多年之后，
能再感觉变大了是多么美好。”
这些粒子能展示人的特性。他们又像有自己的生命，
疯狂地四处游动，欲探索生命的世界。
他们也显示出好奇的模样。
你们可以看到现在有一些粒子在鼠标周围蠕动，
另外一些
在左下角的
6个词周围游动。这6个词代表了“我们感觉不错”项目的6个模式。
我们现在看到的是“疯狂”。
另外还有“悄悄话”，“剪辑”，“同党”，“度量”和“果冻”。
现在我和你们一起看看其中几个。
“悄悄话”把所有情绪吹到屏幕顶上。
然后，一个接一个的按从新到旧的顺序
自己运行，进到一个滚动的感觉清单里面，
“我现在感觉好一点了。”
（大家笑）
“我感到困惑，不知道我到底想干什么。”
“我感觉虽然上当了，但是收获了一些很棒的东西。”
“我觉得很自由，感觉非常好。”
“我觉得像是在一团郁闷的迷雾中，不可自拔。”
你也可以点击任何一个粒子
去查看它们的博客来源，通过这样
就可以与这些博客的作者联系，
如果那些话让你觉得有同感的话。
下面这个模式叫作“剪辑”。
“剪辑”把所有包含照片的感觉抽出来，
显示成一个点阵。
这个照片点阵就代表了
前几个小时的世界情绪，可以这么说。
每一张图片都可以点击放大。
这里说，“我只是觉得如果不是我们两人一起经历的事，
都不会让我开心。”这来自一个密歇根州的人。
这里说，“我感觉24小时都对着电脑”。
（大家笑）
这些都是用通过“剪辑”的设置自动搜索的句子。
“我觉得有点吃撑了。”
接下来这个模式称为“同党”。
“同党”对全世界在过去几个小时的感觉
做统计分类。
我们发现“好些了”是现在最常见的感觉，
其次是好，不好，愧疚，不错，沮丧，恶心等。
我们还可以按性别分类。
我们发现在刚才几个小时中，
女人谈自己的情绪比男人要多。
我们也可以按年龄划分，
就能得到世界的情感按照年龄分布的柱状图。
可以看到20多岁的人是最活跃的，
然后是青少年，然后是30多岁的人，
其他年龄段的就基本上不怎么讲了。
可以按天气来分类，我们把
感觉特征和天气特征的相似联系起来，
那么那些象征阳光灿烂天气的情绪
不断旋转着，仿佛它们就是太阳的一部分。
象征多云的情绪飘浮着，仿佛乘风来去。
象征下雨情绪的粒子坠落下来，就像是在下暴雨。
象征下雪的粒子就像雪花一样洒落地面。
最后，按位置分类可以把感觉的来源地
显示在世界地图上，显示出那些感觉的地理分布。
“度量”对数据提供更多的数量分析。
可以看到，现在世界上感觉“被利用了”的程度
是平常的3.3倍。
（大家笑）
他们正感到比平时温暖2.9倍，等等。
还有其他的数量分析。
刚才看的是性别，年龄，天气，位置。
最后一个模式被称作“山丘”。
这个跟刚才的几个有点不同。
“山丘”把整个数据库形象地表示为大果冻似的的小山，
有点摇晃。
如果按住鼠标，他们会抖动。
我们看见“好些了”是最常见的感觉，其次是“不好”。
然后如果我移到这里，列表就开始滚动，
这里实际上已经收集了成千上万的感觉。
你可以看到这个粉红色的光标在移动，
代表我们的位置。
这里我们看到人们感到“下滑”，“恶心”，“负责”。
如果你想看看具体某些人的情况的话，
它还有搜索功能。
比如说，你可能发现
在孟加拉国多云的时候更多女人们希望她们能永远20岁
（大家笑）
关于这个我就不多说了。
那么这里是我收集的最喜欢的一些“剪辑”：
“我觉得爸爸给我的爱多到都没有我自己存在的地方了。”
“我感到很孤独。”
“我要到一些边远的乡村去，
那样我才觉得自己漂亮。”
“我觉得你眼中没有我。”
“我不会隐瞒，除非这个社会非逼我这么做。”
“我觉得爱上了卡罗琳。” “我觉得我很调皮。”
“我觉得这些怪人根本是大学生活的财富所在。”
（大家笑）
“我爱今天的感觉。”
所以你们可以看到，“我们感觉不错”项目用了一个
叫“被动观察”的技术，
意思是说它被动地观察人们的生活。
它扫描全世界的博客，
看人们写些什么，
而人们不知道有东西在观察他们。
所以
人们就非常诚实，坦率而真挚的回帖
常常相当感人。
这是我在工作中通常喜欢用的一种技术，
因为人们不知道自己被观察。
他们只是过自己的生活，就是平时最自然的状态。
另一种方法是直接提问。
这是我在另一个项目“雅虎时间胶囊”
摸索出来的技术，
这个项目的目的是总结2006年的世界的个性特征。
它分成10个非常简单的主题——
爱，生气，悲伤等——
每个主题都是向全世界提的一个没有固定答案的问题：
你爱什么？你为什么而生气？
什么会让你伤心？你相信什么？等等。
这个时间胶囊放在网上一个月，
翻译成10种语言，看进来是这个样子，
一个旋转的球，
球表面完全由人们发送给时间胶囊的
照片，文字和图画
组成。
这10个主题成辐射状围着时间胶囊旋转。
你可以筛选这些数据看看人们都提交了些什么。
这个是对“什么东西美丽？”的回答：“世界小姐”。
时间胶囊有两种模式。
一个模式叫“整个世界”，表示成这个旋转的球，
另一个模式叫“大众声音”，把数据分割显示成电影胶片一样，
你可以一个一个地筛选。
有一个非常令人叹为观止的活动最好地展示了这个项目，
在新墨西哥州阿尔伯克基市外围的沙漠中的
杰梅斯普布洛，连续3个晚上，
时间胶囊的内容被投射到
红岩峡谷的古城墙上，
大概60米高。那真是难以言表的壮观。
我们也把时间胶囊的内容转换成
二进制代码，用35瓦的激光射入太空。
你可以看到这些橙色的光线
以大概45度角从沙漠地面发射出去。这真是漂亮，
因为第一个晚上，我看着这所有的信息，
才真正开始“看到“了前面说的差异——
年龄，性别，财富等等的差异。
但是，你知道吗，当我对着这个东西看了又看，
看着这些图片在岩石上滚动，
我意识到看到的是一遍又一遍的
同样的很典型的事情。
比如：婚礼，生小孩，送葬，第一辆汽车，初吻，
第一头骆驼或者马——取决于各自的文化。
那真是感人。这张照片是
从大约两英里远的一个悬崖上在最后一个晚上拍的，
用激光把胶囊的内容射向太空。
这把所有的人类情绪发射到夜空的感觉
真的是令人激动不已。
它使我开始经常思考夜空，
思考人类一直以来怎样用夜空
来演绎他们让人惊叹的故事。
我是在一个佛蒙特州的农场长大的，
小时候我常常仰望夜空，
看着猎户座腰带的三颗星星。
成年之后，我对那些希腊神话描述的
天空中每天晚上发生的故事有了更多了解。
你们知道吗，猎户座在咆哮的公牛座对面，
珀耳修斯座飞去救援仙女座，
宙斯与柯罗诺斯争夺对奥林匹斯山的控制。
这些都是希腊人的美好的神话。
它使我思考我们今天的世界，
特别是如果我们今天
能做出新的星座，
会是什么样子？会是些什么东西？
如果我们可以在天空中画新的图片，我们会画什么？
现在有些什么好故事？
这些问题启发了我的新项目，
今天在TED这里首次亮相，
至今为止还没有人在公共场合看见过。
这个项目名字叫作“宇宙”，目的是展示我们现时代的神话，
它模拟了一个能互动的夜空。
非常高兴现在可以演示给大家看。
这是宇宙的初始画面，
你可以看到它有一个移动的星盘，
以极光为背景，
颜色变幻。北极光的颜色
可以由底部这个色彩控制条调整，
我们现在把它定为红色。
然后你看到这些星星在移动。
其实，这些星星不只是一些小亮点，小像素。
每个星星实际上是
现实世界中的一个具体事件——
比如某人写的一段话，一个图像，
一个新闻故事，一个人，一个公司，对吧，
有点个人英雄主义的感觉。
你可能注意到当鼠标
触及到一些星星的时候，会隐隐约约显示出一些形状。
我们这里看到一个男人在走路，也可能是女人。
在这里看到，一张有一个脑袋的照片。
你开始看到文字在这里浮现。
所有这些都是星座，
都是现代的星座。
我可以把他们都显示出来，
你就看到它们在天空中移动了。
这是2007年最后两个月的“宇宙”。
这里面的数据来自于全球新闻报道的
世界各地数以千计的新闻来源，
用和我一起合作的一家真的很不错的纽约公司的
应用程序接口，公司名字叫“天生”（Daylife）。
它有点像是在过去几个月中
世界发生的现代神话的思潮展示。
然后，我们可以看看这里在浮现什么，比如福特总统，
伊拉克，布什。我们也可以单独把文字提取出来——
我称之为“秘密”——然后把它们
按字母顺序排列。我们看到安娜•妮可史密斯
最近有不少内容。
福特总统——这是吉拉德•福特的葬礼。
我们可以在“宇宙”中点击任何东西，
让它成为宇宙的中心，
其他一切都将进入它的环绕轨道。
那么，我们点击福特，它就成为中心，
所有涉及到福特的星星都进入到它的轨道
围绕它运转。
我们也可以只提取照片，就像现在看到的。
我们可以点击这些照片，
让它成为宇宙的中心。
现在和它相关的事情环绕在它周围。
我们按一下这个，就看到这张贝蒂•福特亲吻她丈夫的棺材的
震撼人心的照片。
这个“宇宙”，是没有尽头的。它是无限的，
你基本上只要点击它就可以了。
这是一个相片集合，叫作“快照”。
但是，我们其实可以更具体地定义我们的宇宙。
比如，如果我们想
看看比尔•克林顿的宇宙是什么模样。
让我们看看在上个礼拜他干了些什么。
那么，现在我们有了一个新的宇宙，
仅限于所有与比尔•克林顿有关的事情。
我们可以把他的星座显示在这里，
提取出他的秘密，
可以发现大部分和总统候选人
希拉里和奥巴马有关。
我们可以看到目前克林顿正在参与的
那些报道，
所有这些都可以打开。
这样，我们看到奥巴马和克林顿夫妇在阿拉巴马州会面。
你知道这是一个重要的事件，
会有很多东西在其轨道上。如果我们打开这个，
我们就能看到这个故事的方方面面的信息。
你可以点击任何这些东西，链接到这些信息的源头
去看原文。这个是从半岛电视台来的。
我们还可以看到超级巨星，它们是比尔•克林顿的宇宙中
潜藏着的男女角色（注：就像希腊神话英雄）。
那里有克林顿，希拉里，
伊拉克，乔治•布什，奥巴马，“滑板车”•利比（美国前副总统办公室主任）
——他们可以说成是比尔•克林顿的人际脉络。
我们也可以看到一张世界地图，显示克林顿在过去一周
去过一些什么地方。
我们可以发现基本都集中在美国，
可能是因为他一直在搞竞选活动，
但是这里有一些在中东的活动。
我们还可以按照时间排列，
就可以发现，他在上周六基本没有活动，
但他在上周日上午就开始工作了，
然后这个礼拜的活动慢慢减少了。
这个宇宙实际上不局限于人物或者日期，
我们还可以观察某个概念的宇宙。
比如，如果我输入2006年全年的“全球变暧”，
我们将看到它的宇宙是什么样子。
这里是星图，这里是形状，
这里是秘密。
可以发现，“全球变暧”的宇宙是很大的。
内罗毕，世界会议，环境。
如果你对阅读有关气候变化的文章
有兴趣，这里你还可以看到文章摘录。
这确实是一个没有止境的东西，对吧。
2006年气候变化的超级巨星有：
美国，英国，中国。很明显，
这些都是界定这个概念的最重要的国家。
所以说，这个项目很有继续探索的潜力。
这个项目将在几天之后在网上公开，有可能是下周二。
你们都可以用它来探索一下
你个人的神话世界是什么样子。
你会发现在“天生”（Daylife）系统，或者更准确地说，在“宇宙”，
它不仅支持一个全球神话的概念，
比如泛泛的说2007年的宇宙，
也支持个人神话的概念。
当你查找你的小宇宙中重要的东西的时候，
你也可以看到它们的星座是什么样的。
很高兴和大家分享。非常感谢。再次谢谢。
（大家鼓掌）
以前，在浏览
一本很旧的杂志时，
我发现了这个
有关“诺亚方舟故事”的观察测验。
绘制这幅图片的作者
设置了一些错误，
大概共有12个，
其中有一些很容易发现。
在方舟上，有一个烟囱，一段天线，
一盏灯和一把时钟装置钥匙。
其中的一些是有关动物数量的。
但是，这里有一个
关于诺也方舟故事更根本性、
却没有提出来的问题：
植物在哪里？
现在，上帝
准备永远地淹没地球，
或者至少要淹没很长一段时间，
而却没有人照管植物。
对每种鸟类、
每种动物、
每种会动的生物，诺亚都要挽救两只，
却直口不提植物。
为什么？
这个故事的另一部分，
所有活着的生物
都只是
从方舟上下来的，
因此有鸟类、牲畜和野生动物。
没有植物。
这就是问题所在。
这一点从没有
在圣经中提及，
然而，植物
却自始至终伴随着人类的发展。
这个漂亮的密码
来自于文艺复兴时期时的一本书，
是关于
自然等级的描述。
这个描述很贴切，因为它从左侧开始——
左侧是石头——
紧随其后的是
仅仅具有生命的植物。
之后，是既有生命又能感知的动物；
在金字塔的顶端，
是人。
这不是普通人，
而是“智人”——读书人。
这令
像我这样的人——我是一名教授——颇感欣慰，
我们位于世界万物的顶端。
但是，这完全错了。
你确实对教授非常了解。
但对植物来说，你仍然错了。
它们不仅具有生命，
它们也能够感知。
在感知方面，
它们比动物更加高级。
举个例子，
任何一个根端
都能够
同时且持续地
感知并检测至少15种不同的化学
和物理参数。
此外，它们也能表现出
令人赞叹且复杂的行为；
如此行为非“智能”不能描述。
不过，这一点——
对植物的低估——
一直都伴随着我们。
现在，我们来看个短片。
此人是大卫·阿滕伯勒，
一位真正的植物爱好者。
他制作了一些
有关植物行为的最美的影片。
现在，当他谈论到植物时，
所有一切都没有问题。
当他谈到动物时，
却往往倾向于
认为植物不复存在了。
蓝鲸
是地球上最大的生物。
那是错误的，是完全错误的。
在巨大的加州红杉面前，
蓝鲸立刻变成了侏儒。
加州红杉
才真正是
地球上最大的生物。
（掌声）
一棵活的加州红杉
至少重达2,000吨。
事实上，
在很久很久以前，
植物是低等生物的观点
就已经出现在亚里士多德的
《论灵魂》中了。
《论灵魂》一书对西方文明有着深远的影响。
在书中，亚里士多德认为植物
介于生命与非生命状态之间。
它们不过是非常低级的灵魂，
我们姑且称之为植物灵魂。
因为它们不动，
因此它们也不需要感知。
可事实又如何呢？
不错，众所周知，一些植物是可以运动的。
这是非常快速的运动。
这是捕蝇草，一株正在
捕食蜗牛的捕蝇草。
对不起了，蜗牛老弟。
虽然证据确凿，数个世纪以来，人们
一直拒绝承认这一事实。
没有人敢说植物可以吃动物，
因为这有悖于自然等级（规律）。
但植物还可以
表现出很多种运动。
其中一些是人所共知的，比如开花。
不过，这需要借助一些技术才能看到，
比如快速播放。
而另外一些则非常高级。
请看这棵新生的豆子，
它时刻移动着去追寻阳光。
它如此优雅，
宛若一位翩翩起舞的天使。
它们也玩耍，
它们真的会玩耍。
这些是向日葵幼苗，
它们的行为
除非“玩耍”
不能形容。
像许多年幼的动物一样，
这些向日葵也要不断的训练自己，
直到成年；
那时，它们要日日追随太阳
的方向。
当然，它们也对地球引力做出回应。
所有幼苗
朝着反地球引力方向向上生长，
而根系则朝着引力方向向下延伸。
植物也会睡觉。
这是种含羞草。
夜里，
它们卷起叶片，
减少运动；
天亮后，它们就舒展叶片——
还有很多很多植物运动的例子。
这非常有趣，
因为这种睡眠机制
被完美地保存了下来，
在植物、昆虫
和动物中，毫无差别。
如果你需要研究睡眠问题，
研究植物
比研究动物要更容易；
甚至从伦理角度来看，也更可行。
这是植物
实验。
植物也能够彼此交流，
它们是非常出色的交流者。
它们和其他植物交流，
并能够辨识出亲子植物与非亲子植物。
它们与
植物交流，也与其他物种交流。
比如，在传粉期间，
通过产生挥发性化合物，
它们与动物进行交流。
传粉对植物来说是个非常严肃的问题，
因为它们要将花粉从一朵花传到另一朵花上，
而它们自己却无法从一朵花移动到另一朵花。
因此，它们需要一个媒介，
而这个媒介
通常是动物。
许多昆虫
是植物
传粉的媒介，
但传粉媒介又不限于昆虫；甚至鸟、爬行动物
以及哺乳动物，如老鼠和兔子，
都可以帮植物传播花粉。
这是一项严肃的“生意”。
有些植物为动物提供
一种甘甜的物质——
富含高能量——
作为其传份的报偿。
然而，有些植物则欺骗动物，
比如，有些兰花，
佯装可以（与传粉昆虫）发生性关系并提供花蜜，
而帮其传粉的昆虫
最终得不到任何好处。
现在，
在所有我们看到的这些行为背后，隐藏着一个重大的问题。
没有大脑，如何能够实现这一切？
直到1880年，
伟大的
查尔斯·达尔文
发表了一部叹为观止、震惊世人的著作，
从此开启了一场革命。
书的名字叫《植物运动的力量》。
在查尔斯·达尔文之前，没有人敢谈论
植物的运动。
本书
是在他儿子弗朗西斯的协助下完成的。
弗朗西斯是世界上第一位植物生理学教授，曾任职于剑桥大学。
在书中，他们用了500页，考虑了
植物的每一个运动。
本书的最后一段，
应该算是文体标记。
因为，通常来说，查尔斯·达尔文都是
在一本书的最后一段写下
最重要的信息。
他写道，
“说
根尖相当于
低等动物的大脑
并不夸张”。
这并非比喻。
他曾写过一些非常有趣的信笺给他的朋友
J.D.胡克讨论植物大脑的问题。
那时，胡可是皇家学院的主席，
也就是英国科学的最高权威。
现在，这是
倚斜坡生长的根端。
容易看出，这种运动
与蠕虫、蛇
和所有其他
没有脚、在地上蠕动的动物相比
没有差别。
这种运动并不容易，
因为这
要求根的不同区域都要运动，
并且在没有大脑控制的情况下，
完成这些区域的协同运动。
因此，我们研究了根端，
并发现了一个特殊区域，
即蓝色标记的部分——
我们姑且称之为过渡区。
这个区域非常之小，
长度不足1毫米。
但它却是
植物中耗氧最高
的区域。
更重要的是，
各种信号都产生于此。
你所见的这些信号是动作电势，
这与
我大脑、我们大脑中的神经元
用来进行信息交换的信号相同。
现在我们知道，一个根端
只有几百个
具有此种特征的细胞，
但我们更知道，
一小株植物，比如一棵黑麦，
有多么庞大数量的根端——
差不多14,000,000个根。
因此，共有11,500,000个
根端，
其总长度达到甚至超过600公里，
同时具有巨大的表面积。
我们假想
每一个根端
都与所有其他的根端在网络中一起工作。
这里，左侧是英特网，
右侧是根组织。
它们有着相同的工作方式。
它们都是由
小的计算机构成的网络，
并在网络中工作。
为什么它们会如此相似？
因为它们有着
相同的进化原因：
在捕食中生存下来。
它们的工作方式一致。
因此，你可以去除90%的根组织，
而植物依旧可以存活；
你也可以出去90%的因特网，
它也仍然能够工作。
由此，
对于和网络打交道的人，这里有一个建议：
植物可以
对如何实现网络进化
提供不错的建议。
另外一个可能性
是技术方面的。
我们假想，
有一天，我们可以
受植物的启发而制造出机器人。
到目前为止，
人们制造机器人
的灵感仅仅来自与人
或动物。
我们有动物机器人——
受动物启发而制造的机器人，
昆虫机器人，等等。
我们也有受人启发
而制造的人形机器人。
但是，为什么没有植物机器人？
是的，如果你想飞，
你应该观察鸟类，
受鸟类的启发。
但如果你想探察土壤，
或在一个
新的地区定居，
那你最好是跟植物学习，
因为植物深谙此道。
在我们实验室，另外一个可能性
是制造
“杂交体”。
制造杂交体比制造机器人更容易得多。
杂交体是指
一半具有生命，而另一半是机器。
与动物相比，用植物做实验
容易得多。
植物有计算力，
也有电子信号，
因此，植物与机器的连结更加容易，
甚至在伦理上也更可行。
目前，我们
制造
杂交体的三种可能包括：
用藻类，
用叶片
以及用植物最强大的部分——
根系。
谢谢大家！
在结束演讲前，
我想再次申明，并没有蜗牛因
此次演讲而受到伤害。
谢谢！
（掌声）
在开始演说前，请让我问你们
一个问题，请举手回答：
谁有苹果手机？
谁有安卓系统手机？
谁有黑莓手机？
谁会在公众面前承认自己有黑莓呢？
（笑声）
让我猜猜，你们中有多少人
在到达这里的时候，
像我一样，去购买了
预付费的手机卡？
我敢打赌你甚至不知道
你正在使用的这项技术来自非洲。
预付费手机卡这种技术，或者说这个创意
是非洲的一个名为沃达康的公司
在 15 年前率先使用的，
现在，就像特许经营一样，
预付费是全球范围内
最主导的经济活动。
所以我想要谈一谈
在非洲的创新活动，
我认为这样的创新活动
是以一种最纯粹的方式在进行着，
那就是因为要满足需求而创新。
但首先，我要问你一些问题。
你不需要举手。
这些都只是修辞。
为什么尼古拉·特斯拉要发明
能替代当前电力的能源
在我们居住的这栋楼或这个城市？
为什么亨利·福特
要发明生产流水线
来制造这些东西，
顾客可以选择任何颜色，
只要是黑色的？（福特名言）
为什么艾瑞克·梅里菲尔德
要发明扭工字块体？
面无表情。
这就是扭工字块体的样子，
你可以看到背景中的是罗本岛。
这是小的扭工字块体
和艾瑞克·梅里菲尔德
是你没听说过的、最著名的发明家。
1963 年，一场暴风雨席卷港口
在南非的一个名叫东伦敦的小镇，
当他看到孩子们玩着
用牛骨头制作的叫扭工字块的玩具，
他有了灵感。
它有点像一个巨大的开合跳，
世界上的每个港口都用这个来
搭建防波堤。
没有这样的非洲技术，
全球航运经济就不可能实现。
所以每当你谈到非洲，
展示这张从太空拍摄的地球图片，
人们会说，"你看，那是黑暗的大陆"
实际上，它不是。
这是一张创新地图。
你很容易就能看到
创新的地方在哪里，
它并不是那些
电力充足的亮光之处。
（笑声）
（掌声）
因为住在亮光之处的每个人
都在看电视，或玩愤怒的小鸟。
（笑声）（掌声）
创新的地方在非洲。
这才是真正的创新，
不是人们征用“创新”这个词来
谈论推出的新产品。
这是真正的创新，
我将它定义为解决问题的创新。
在非洲，人们在解决真正的问题。
为什么呢？因为我们必须这样做。
因为我们有真正的麻烦。
当我们为人民
解决实际问题的时候，
我们为世界其他地区的人们，
在同一时间
解决了同样的问题。
在加利福尼亚州，每个人都很兴奋于
一个可以插进电话的塑料小方块。
你可以使用这个工具刷你的信用卡，
人们说，"我们已经从销售终端
解放了信用卡"。
很好。但为什么你还需要一张信用卡？
在非洲，我们做这个很多年了，
并且我们在像这样的手机上使用它。
这是我在基坦吉拉照的一张照片，
基坦吉拉位于内罗毕南部约一小时路途处，
对支付系统做出举世瞩目贡献的
是非洲率先使用的移动银行
移动银行可以在这样的手机上都可以使用。
它适用于几乎每个电话，
因为它适用短信服务。
你可以用它支付账单，
你可以用它购买食品，
你可以用它支付孩子的学费，
有人告诉我，你甚至
可以用它贿赂海关官员。
（笑声）
每天约有 2500 万美金
通过移动银行交易处理。
占肯尼亚国内生产总值的 40%，
在这样的手机上，通过移动银行流动。
你以为这只是一只功能手机。
实际上它是非洲的智慧型手机。
它也是一台收音机，
它也是一个火把，
最重要的是，
它有超长的电池寿命。
为什么呢？因为那是我们真正需要的。
在非洲我们有很严重的能源问题。
顺便说一下，用这样的手机，
你可以更新脸书，
从谷歌邮箱发送邮件。
我们找到了一种方式
运用现有技术，通过移动银行汇钱，
这就有类似于移动时代的
检测系统。
我来自约翰内斯堡，这是一个采矿小镇。
它建立于黄金开采上。
这张照片是我较早前发布的照片分享。
现如今，区别在于，移动设备是黄金。
如果你思考一下北美的铁路系统
以及它是如何运作的，
首先想到的是基础设施，
然后是周边的工业，妓院--
它有点像今天的互联网，对吗？--
同与它共事的一切：
酒吧、会客厅等。
今天的移动设备技术就是金子，
移动技术使这一切成为可能。
你可还能做什么事情呢？
嗯，这是由来自加纳的
布莱特·西蒙斯所发明的东西，
在你吃药之前，
对某些人来说，这些药
可能花费了他们整个月的工资，
你刮掉代码，
将代码用短信发送到一个号码，
它会回复告诉你这药品是否合法
或者，是否过期。
真的很简单，真的很有效，
真正能拯救生命。
在肯尼亚，有一项服务名叫“iCow”，
它给你发送关于如何饲养照顾奶牛
的重要信息。
在肯尼亚，乳品业
是一个产值四亿六千三百万的行业，
区别一个勉强糊口的农民
和富裕农民的
只是一天多出产的几升牛奶。
如果你能做到，你就可以摆脱贫困。
真的很简单，使用最基本的电话。
即使你没有电也没问题！
我们就使用旧自行车的零件制作它
使用风车，就像威廉·凯门卡巴一样。
你听说过的另一位伟大的非洲公民
忙于扰乱世界汽车行业。
他也找到一种彻底改造北美太阳能
和北电力工业的方法，
如果他幸运的话，
他会帮我们到达火星，
希望那能在我有生之年完成。
他来自比勒陀利亚，[南非]的首都
距离我的住处约 50 公里。
回到约翰内斯堡的话题，
约翰内斯堡有时被称为 Egoli，
意为黄金城。
今天所指的黄金可不只限于移动技术，
我不相信地面之下蕴藏黄金。
我相信，我们就是黄金。
其他经济学家们说过，
我们正处在中国经济腾飞
伊始的那一刻，
而这正是我们前进的方向。
你听到西方总在谈边缘创新。
嗯，当然它发生在边缘，
因为在中间的大伙都在更新脸书，
或更糟糕的是，他们想了解
脸书的隐私设置。
（笑声）
这不是那朗朗上口的口号。
这是超越极限的创新。
因此，人们喜欢称非洲
为“移动先行大陆”
但实际上它是“只有移动”，
所以当别人在做
所有这些事情的时候，
我们在解决世界的问题。
最后要说的是。
["欢迎你"]（笑声）
（掌声）
最近我常常思考我们的世界
以及它在过去的20，30，40年里经历了何等的转变
20或30年前，
如果在东亚一个遥远村落里，一只鸡
患了感冒，打个喷嚏然后死了，
对那只鸡和它的近亲来说
可能是个灾难，
但我想我们不太可能会
因此而担心全球流行病
和数百万人的死亡。
20或30年前，如果北美的一家银行
借出了太多钱
给那些无力偿还的人
并因此而倒闭了，
只是借贷双方
运气不好而已，
但我们不会想到
这会给全球经济系统带来
将近10年的瘫痪期。
这就是全球化。
这就是奇迹，它已经让
我们的身体，我们的头脑、
我们的语言、图像以及我们的思想、
还有我们的教育和学习都围绕这个星球
运转得更快、成本更低。
它带来很多坏事，
比如我刚才举的例子。
但它也带来许多好事。
我们当中很多人并不了解
千禧年发展目标取得了非凡的成就，
有几个远在截止日期之前
就完成了预定目标。
这证明了人类这个物种
能够取得超凡的进展，
如果我们真正地一起合作并努力的话。
但如果我简明扼要地说，
我觉得全球化有点儿
让我们措手不及，
我们对它的回应太慢了。
如果你看看全球化的负面影响，
有时候的确有点儿难以应付。
今天我们面对的所有重大挑战，
像气候变化或人权问题
还有人口问题、恐怖主义和流行病
还有毒品走私和奴隶贩卖
以及物种灭绝，我可以一直说下去，
我们在这么多可怕的挑战面前
并没有取得多么重大进展。
所以简单来说，
这就是我们所有人今天面临的挑战，
在这个有意思的历史时期。
这很明显是我们接下来要做的。
我们要设法共同行动起来
我们要想办法如何更好的
解决全球化的问题
以至于我们不会沦为
全球化问题中受害的一个种群。
为什么我们取得进展的速度如此缓慢？
原因是什么？
当然，这有许多原因。
但也许最首要的原因
是我们这个物种的机构组成
与200或300年前的
还是一样。
目前世界上只有一个超能力
那就是这7亿人口，
我们这7亿人，造成了所有这些问题，
但同样的7亿人，
也要解决这些问题。
但这7亿人是怎么组织起来的呢？
他们还是由200多个国家或者多民族国家组成，
国家都有政府
颁布法律
并要求我们遵守一定的准则。
这是一个相当有效的体制，
但问题是这些法律的形成
以及政府思考问题的方式
在解决全球问题上是完全错误的，
因为它只看到国内。
我们选举出来的政治家
还有我们没选的政治家，总体来说，
他们的思维方式都是显微镜式的。
他们没有望远镜式的思维。
他们只看国内。当他们行作起来的时候就假装
他们在相信好像每个国家都是一座岛屿
独立而快乐地
存在于自己的小星球
于他国不无相干，
而是在自己的太阳系里。
这就是问题所在：
国家间互相竞争，
国家间互相征战，
这周，或任何一周，如果你认真看的话，
你会发现一个国家和另一个国家的人民在互相残杀，
就算没有战争，
国家之间也在互相竞争，
每个国家都试图把别国挤下去。
这明显不是个良好的形势。
我们明显需要改变现状。
我们明显需要找到一些方式
以鼓励国家之间可以
共同合作得更好。
但他们为什么不这么做呢？
为什么我们的领袖还坚持只看着自己呢？
最主要和最明显的理由
就是因为那是我们要求他们这么做的。
这是我们叫他们做的。
当我们选举政府的时候
或当我们容忍我们没有选的政府的时候，
我们就是在告诉他们我们想要的
就是让他们在我们的国家
带来一系列的举措。
我们希望他们带来繁荣、
发展、竞争力、透明度、正义，
和所有这些事情。
所以除非我们要求政府
看远一点，
考虑一下那些会毁灭我们的全球问题，
如果我们不开始考虑这些事情的话，
那么我们难以指责他们
如果他们继续只是关注国家内部的话，
如果他们依然只有显微镜的头脑
而没有望远镜头脑的话。
这是第一个为什么事情很难改变的原因。
第二个原因是这些政府
就像我们一样，
是文化精神变态。
我并非要无礼，
但你知道精神变态是什么。
一个精神变态者
对他／她来说很不幸的，
是缺乏
对其他人类真正的同情能力。
当他们四下环顾，
他们看到的不是
有深度的、内心丰富的、三维的人生
以及梦想和雄心。
他们看到的是纸片人，
这其实是非常可悲及孤独的，
但可幸的是这种情况很少见。
但事实上，我们大多数人
难道不是缺乏同情心吗？
当然，我们非常有同情心
当问题出在那些
跟我们长得差不多
走路、说话和祈祷的方式差不多
衣着也差不多的人，
但当问题出在那些不那样做的人，
那些跟我们衣着不同的人，
祈祷方式不同的人，
说话方式不同的人，
我们岂不是倾向于
把他们当成纸片人吗？
这是我们需要问自己的问题。
我认为我们需要不断地监督自己。
我们和我们的政党某个程度上
是不是文化精神变态？
第三个原因都不值一提
因为它太白痴了，
但政府间有一种想法，
那就是国内事务
和国际事务
是不兼容的，并会一直如此。
这是无稽之谈。
我的工作是政策顾问。
我过去的15年左右
都在世界各国的政府里做顾问，
整个这段时间我从没见过
任何一个国家政策问题
会不比国际问题
能够更具想像力的、
高效并快捷的解决了。
看看国际大环境，
比较其他国家是怎么做的，
请别人进来，外部合作
而不只是内部工作。
你可能说，就算这样，
为什么不奏效呢？
为什么我们无法让政党改变？
为什么我们无法要求他们？
我，就像我们中间许多人，花很多时间抱怨
让人改变有多困难。
我不认为我们应该对此小题大作。
我觉得我们应该接受
我们是天生非常保守的种类。
我们不喜欢改变。
这种现状的存在是因为非常合理的进化原因
如果我们不是如此顽固执守的话，
我们今天很可能不会在这里。
很简单：几千年前，
我们发现如果我们继续
做同样的事情，我们就死不了。
因为我们以前所做的，
肯定让我们生存下去，
所以只要我们继续这么做，
我们就没事，
不去尝试新事物是很合理的，
因为新事物可能会杀了你。
但当然，也有例外。
不然我们就无法前进。
一个有趣的例外
是当你告诉别人
满怀信心
并做出一些改变
是对他们自身有利的时候。
所以我在过去的10到15年里
试图找到那个
可以鼓励不仅是政治家
也包括商家和大众的自身利益是什么，
我们所有人，开始一点点往远看，
想想大局，
不要总是只顾自己，偶尔也向外（世界）看看。
这时我发现了
一件相当重要的事。
2005年，我展开了一项研究
称为“国家品牌指数”。
这是一个非常庞大的调查
它从世界人口范围取出庞大样品数据
这个样本代表了
地球人口的70%，
我开始问他们一系列的问题
关于他们是如何看待自己国家的。
多年来国家品牌指数
变成了一个非常非常庞大的数据库。
它具有大概两千亿数据点
记载了常人是如何看待他们国家的
以及为什么。
为什么我要做这件事呢？因为我做顾问的政府
非常非常想要知道
他们是如何被看待的。
他们已经了解到，一半是出于
我鼓励他们来意识到
国家很大程度上
取决于他们的声誉
来决定他们在世界中的生存及繁荣。
如果一个国家有很伟大很正面的形象，
像德国、瑞典或瑞士，
所有事情就很容易而东西也会很便宜。
你能得到游客，你能得到投资商。
你可以高价卖出你的商品。
另一方面，如果你的国家
有一个非常弱或负面的形象，
所有事情就变得困难而且东西昂贵。
所以政府极度关注
国家的形象。
因为它直接影响到
他们能挣多少钱，
这也是他们向国民所承诺的
他们将给予的。
所以几年以后，我认为我可以
抽出些时间来跟那个庞大的数据库聊聊
问问它，
为什么有些人更喜欢一个国家
相比于另一个国家？
数据库给我的答案
完全出乎我的意料。
答案是6.8。
我没时间解释详情。
基本上它告诉我的是——
（笑声）（掌声）——
我们喜欢的国家是好国家。
我们不会因为有些国家富有而爱慕它们，
或因为它们有权势，因为它们成功，
因为他们现代化，因为他们有先进的科技。
我们爱慕一个国家因为它们好。
“好”是什么意思？
我们指的是那些国家
对我们所居住的世界作出了贡献。
那些让世界更安全
或更好或富有或更公平的国家。
这些是我们喜欢的国家。
这是一个有重大意义的发现——
你知道我要说什么了——
因为它解释了一切。
我现在可以说，而且经常说，对任何政府，
想要做得好，就要做好事。
如果你想卖更多产品，
如果你想得到更多投资，
如果你想变得更有竞争力，
那你就得开始好好表现，
这样人们才会尊重你
与你展开商务往来，
因此，你合作得越多，
你就越有竞争力。
这是一个相当重要的发现。
我一发现这一点，
我感到另一个指数的必要性。
我发誓我年龄越大，我的想法就越简单
也会越孩子气。
这个指数叫好国家指数。
它所做的完全是它的字面意思。
它衡量，起码试图衡量，
地球上每个国家到底贡献了多少
不是对它本身的国民而是其余的人类。
奇怪的是，从来没有人想过
要来衡量这个。
我的同事Robert Govers博士和我花了
过去两年的大部分时间，
在许多非常认真而聪明的人们的帮助下，
搜集了世界上所有
我们能找到的或国家愿意向世界提供
的数据。
你在等我告诉你哪个国家是第一名。
我会告诉你，
但首先让我告诉你
我对于一个好国家
的精确定义是什么。
我并不是说道德上的好。
当我说某国家
是世界上最好的国家，
而且我说的是最好(goodest)，而不是最优秀的(best)。
最优秀(best)是另一个意思。
当你说一个国家是好国家，
你可以是好的，更好的，和最好的。
它与优秀的，更优秀的，和最优秀的不同。
这是一个单纯贡献更多
为人类和其他国家的国家。
我不是说它们在家的行为如何，
因为那是用其他东西来衡量的。
优胜者是
爱尔兰。
（掌声）
根据数据，
世界上没有任何一个国家，平均每个人，
国内生产总值的每块钱，比爱尔兰
给予世界的更多。
这意味着什么？
这意味着每晚我们睡前，
我们所有人在睡前的15秒钟，
我们最后的一个想法应该是，
该死的，我真为爱尔兰的存在感到庆幸。
（笑声）
这——（掌声）——
在每场剧烈的经济萧条期，
我想这都是一个重要的功课，
如果你能记得你的国际责任，
在你重建本国经济的同时，
那是件了不起的事。
芬兰排名差不太多。
它之所以排在爱尔兰之后
是因为它的最低分比爱尔兰的最低分低。
另外一件你注意到的前十名的事情是
当然，除了新西兰以外，它们都是
欧州国家。
它们也很富有。
这让我很沮丧，
因为我不想在这套数据中
发现
纯粹是富国
在帮助穷国。
这不是这个指数的含义。
的确，如果你继续往下看名单，
我并没有幻灯片，但你会发现
一些让我非常愉快但事情，
肯尼亚在前30名里，
这表明了一件非常非常重要但事情。
这与钱无关。
这是态度问题。
这是文化问题。
这是那些政府和人民
他们关注世界其他地区
并有想像力及勇气
去向外看而不只是自私的考虑自己。
我会很快的略过其他幻灯片
为了让你看到一些排在后面的国家。
德国第13，美国第21，
墨西哥第66，
然后我们看到一些发展中国家，
俄国第95，中国107。
像中国、俄国、印度这样的国家，
大概在排名在差不多的位置，
从某种意义上来说并不让人吃惊。
他们花很多时间
在过去的几十年中建立自己的经济系统，
建立他们自己的社会和体系，
但我们希望是，
他们发展的第二个阶段
能够比第一阶段
更看得远。
然后你可以将每个国家
按实际多数据集分开看。
我会让你这么做。
从今天半夜开始它会在goodcountry.org上，
你可以看看每个国家。
你可以直接看到每个层次的单个数据集。
这就是好国家指数。
它有什么目的？
它存在的目的是因为我想尝试
想介绍这个词，
或重新介绍这个词，在我们的语境中。
我已经听够了有竞争力的国家。
我听够了
繁荣、富有、发展迅速的国家。
我甚至听够了快乐的国家
因为说到底这都是自私的。
都是关乎我们自己。
如果我们继续地考虑自己，
我们就有大麻烦了。
我想我们都知道
我们想听到什么。
我们想听到关于好国家，
所以我想请求你一件事。
我所要求的不多。
对你来说可能很容易
你可能也会觉得做这件事很高兴
甚至很有帮助，
那就是单纯地开始使用“好”这个词
在这个大环境中。
当你想到你自己的国家，
当你想到其他人的国家，
当你想到公司，
当你谈论我们如今所居住的世界，
开始用这个词
而且是用我们今晚谈论的方式使用。
不是“坏”的反义词“好”，
因为这是一个永无完结的争论。
是“自私”的反义词“好”，
好的意思是这个国家为所有人考虑。
这是我希望你做的，
我希望你用它当一根棍子
来鞭策你的政党。
当你选举他们或重选他们的时候，
当你为他们投票，听他们说
他们能给你带来什么的时候，
用“好”这个词，
并问你自己，
“这是一个好国家会做的事吗？”
如果答案是不，那就要持怀疑态度。
问你自己，这种行为
是我的国家该有的吗？
我愿意来自于一个
政府以我的名义
做这种事情的国家吗？
或者我，从另一方面来说，
更喜欢在周游世界的时候
可以抬头挺胸的说，“是的，
我很自豪的来自于一个好国家“？
每个人都会欢迎你。
每个人都会在
他们睡前都15秒钟说，
“我为这个国家都存在感到骄傲。”
最终，我认为，
这是改变的原因。
这个词，“好”，
还有6.8这个数字
还有这背后的发现
改变了我的人生。
我想它们也能改变你的人生，
我认为我们能用它来改变
我们的政党和企业的行为，
这样，我们就可以改变世界。
我开始以非常不同的方式考虑
我自己的国家，自从我开始思考这些事情。
我曾经想我会愿意住在一个富有的国家，
后来我想我会愿意住在一个快乐的国家，
但我开始意识到，这些都不够。
我不想住在一个富有的国家。
我不想住在一个快速发展
或是竞争力强的国家。
我想住在一个好国家，
而且我十分、十分希望你也这么想。
多谢。
（掌声）
（音乐）
《俄狄甫斯王》
《狮子王》
《狄多的仁慈》（根据古罗马皇帝狄多改编，莫扎特晚年歌剧作品）
《弗里达》
《魔笛》
《穿越苍穹》
（掌声）
朱丽·泰莫：谢谢，谢谢
以上这些是我20年来
执导的一些戏剧、歌剧和电影的节选片段
但是我想以多年前
我在印度尼西亚的一段亲身经历
作为今天演讲的开头
那是我生命中具有开创性意义的一段经历
就像所有神话故事
需要不断地口口相传
才不至于被人们所遗忘
在我创作的日子里并不是那么一帆风顺，你们也知道
其实现在也还是，我经历了各种严峻的考验
和之后的浴火重生
事实上这也是你们正在经历的
任何从事创作的人都知道，总有那么一个浴火的时期
你要嘛变成火凤凰，要嘛被烤成一块焦炭
（笑声）
而且我正处在这个时期内，
具体到时我会给你们讲另外一个故事
我想先回到印度尼西亚的故事上，
那是很久以前了，当时我差不多二十一二岁
在印尼用奖学金留学
在巴厘岛演出和学习了两年之后
我在一座叫巴图尔的火山口
找寻了到自我
当时我所在的村子里
有一种为年轻男性而设的仪式
即男子成年礼
我完全不知道那也竟成了我的“成年礼”
当时我坐在寺庙广场
一棵大榕树下
四周没有灯光，一片漆黑，只有一轮圆月
皎洁地照在空旷的广场
而且我还听见了世上最美妙的声音
当我听到
五年一度的典礼上村民们
演奏的甘美兰音乐时（印尼管弦乐器）
就像听着查尔斯·艾夫斯的音乐会（美国古典音乐作曲家）
我以为漆黑的树下只有我一个人
但突然之间
在广场对面的夜幕里
我看到月光照耀下，有东西像镜子一样闪闪反光
突然有二十个我之前都见过的老人
身着勇士服
顶戴头饰，手持长矛站了出来
当时广场上空无一人，而我也躲在树影里
没有人在那观赏，他们就这样冒出来
跳起了让人难以置信的舞蹈
呼呼呼呼呼呼呼哈哈哈哈
他们左右摇摆，身体前倾
月光在他们服装上跳动闪耀着
我从11岁起，就开始在剧院里
参加演出，编写剧本，我就想
他们身着盛装
戴上如此别致的头饰
到底是表演给谁看啊
之后我意识到，他们是表演给神明看
虽然我也不知道其意义是什么
不知为何，这个表演既不是公开的
也不关钱的事儿
没人会将其记录下来
这也不是啥新鲜事儿
但当这些伟大的艺术家们表演的时候
我感觉到了一种永恒与不朽
过了一会儿
他们结束了表演，消失在对面的黑暗中
一个年轻人提着一个油灯出现了
他把灯挂在树上后又弄了一片幕布
小小的乡村广场上挤满了几百号人
他们整夜都在表演歌剧
人类需要光
没有光，人类就看不见
所以作为一个年轻的艺术家
我从这个对我具有开创性意义时刻学到的是
一个艺术家必须
对自己的信仰始终坚贞如一
但同时还要明白
这一刻，我们生活里的观众在看着我们
他们同样需要光亮
我想我们就一直走在这种
微妙的平衡上
当我们试着创作一些新的东西
当我们尝试做一些前所未见的事情
就像一个我们
不知该在哪儿停下的天马行空的世界
这种平衡就是火山口那细线般的边缘
而我一生都在这种边缘上行走
现在我想介绍
一些关于我工作上的事情
我们以《狮子王》为例
你们刚刚也看到了我的一些作品
但《狮子王》的知名度高一些
首先我要先说说”象形“
所谓的“象形”就像毛笔画，日本水墨画那样
三两笔就能勾画出一片竹林
这使我联想到《狮子王》的概念
我想，它的本质是什么
它的抽象概念是什么
如果我要把整个故事浓缩到一幅图里
这幅图该是什么样子
答案是圆，就是圆，显而易见
《生生不息》的圆（狮子王片头曲，获奥斯卡最佳原创歌曲），
狮王木法沙面具的圆
我们表演第二幕时
有一个干旱的场景
你们会怎么表现干旱
圆，我们用丝带围成了一个圆
然后像水一样逐渐从舞台上的洞里消失
生命的圆伴随着
跳跃的瞪羚一起出现
我们就是这样排演的
作为一个戏剧人，我对戏剧的了解和热爱在于
当观众入场后
他们会把怀疑放在一边
当你看见人在舞台上行走
头上顶着个长满草的帽子
你就知道那是热带草原
人们并不会去怀疑
我热爱剧院里这个浅显的事实
我热爱人们乐意自行脑补空白
观众会乐意说
好吧，我知道那个太阳是假的
你们用一些小木条
和丝带固定在它的底部
先放平在舞台上，然后用绳子吊着，
当道具随着绳子升起的时候，
我知道那是代表太阳
但美就美在那仅仅是丝带和小木条做的
某种程度上
这种象征性精神上的太阳
才是触动你的地方
那个场景并不是真正的日出
而是表演艺术上的日出
所以在戏剧里
故事本身当然关键
剧本、对白
故事的阐述和解读
排演的手法和方式
也都和故事本身一样重要
我是个既爱高科技也爱低科技的人
所以我可以从······
比如，我待会儿会给你们展示《蜘蛛侠》
这些能让人飞来飞去的吊威亚机器
但事实上如果舞者们
不懂如何运用肢体
和怎么吊威亚
一切都是空谈
现在我们来看一个视频剪辑
来自我今年的另外一个大项目
——《暴风雨》（莎士比亚的著作）
这是一部电影
自1984、1986年以来
我共执导过三次《暴风雨》的戏剧
我特别喜欢那个剧本
我执导的时候总是让男演员扮演普洛斯彼罗
（普洛斯彼罗：戏剧《暴风雨》中的主角）
有次我心血来潮想
让谁扮演普洛斯彼罗合适呢
为什么不找海伦·米伦呢
她是个好演员啊，为什么不呢
电影里把话剧男性主人公改编成女性其实也行得通的（详见电影《暴风雨》）
所以，现在我们来看一下
《暴风雨》里的一些场景
（音乐）
普洛斯佩拉：幽灵，你有没有照我的命令操纵暴风雨
艾瑞尔：我上了国王的船，每个船舱都充满了烈火的尖叫
普洛斯佩拉：他们一见倾心
米兰达：你爱我吗
腓迪南：至死不渝
海伦·米伦：他们已经离不开彼此了
特林鸠罗：同床异梦，方晓痛苦
（音乐）
大人，要找点儿乐子吗
卡利班：你们是从天堂来的吗
斯特凡诺：从月亮上来，我向你保证
普洛斯佩拉：卡利班！
卡利班：这岛是我的！
普洛斯佩拉：我可以保证，今晚你将全身绞痛痉挛
安东尼奥：你的兄长身死此地，与地上泥土毫无异处
塞巴斯蒂安：拔剑吧
我会以国王的身份敬爱你
普洛斯佩拉：我要折磨他们，直到他们歇斯底里
艾瑞尔：我已经让你们疯狂了
普洛斯佩拉：我们不过是编织幻想的材料
而且我们卑微的生活不过是黄粱一梦
（音乐）
好了
（掌声）
很多年前，我从剧院舞台上
以低预算投入
执导《暴风雨》戏剧
我喜欢那个剧本，同时我想
那可是莎士比亚的最后一个剧本啊
而且你们也看到了
它非常适合拍成电影
但是我想给你们举一些例子
关于怎样让它在剧院舞台演出
还有怎样把同样的想法或故事
搬到电影荧幕上
刚才我们提到了“象形文字”
那《暴风雨》的象形是什么呢
如果我讲这个故事浓缩成一幅图
那是怎样一幅图
才适合我的想法呢
这个意象就是沙堡
关于先天自然和后天培养
我们所建造的这些文明成果
海伦·米伦（普洛斯佩拉扮演者）在最后说到
我们后天建造了它们，但在大自然下，在暴风雨之下
这些高耸入云的巨塔，这些富丽堂皇的宫殿终将会如沙堡般逐渐崩坏
连一点废墟的痕迹也没有留下
所以，我在戏剧里是这样开场的
一块黑色的沙地
一块白色幕布
一个叫米兰达的小女孩正在舞台边上
堆着沙堡
当她在舞台的边上时
两个全身黑衣的舞台工作人员
手提喷壶沿着幕前走
然后开始往沙堡上倒水
沙堡开始漏水倒塌
但在沙堡崩坏前
观众看见了这两个身着黑衣的工作人员
这个方法很明显，很老套
我们都见过
但当他们开始倒水的时候
灯光从这两个舞台人员身上聚焦到
喷水壶倒出的水上，
这个戏剧里的老套把戏再粗浅不过了
但是在那一瞬间，
观众的视角突然也跟着改变了
它好像被魔法般放大
仿佛真的成了暴风雨
戴面具的演员和傀儡师都消失了
观众的思维也跳跃到了这个世界里
跳到这个“暴风雨”正在肆虐的想象世界里
在电影中
我则采取了不同的手法
我以一个黑色沙堡的特写镜头
作为这部电影的开幕
拍摄电影时就是可以
运用摄像机的不同视角
同时还有远景镜头和特写镜头
电影以沙堡的特写镜头开始
然后镜头拉远
你们会发现那其实是
一个放在女孩儿手上的微缩模型
所以我能随心所欲地运用这些方法
我从一个方法换到另一个方法
就是为了达到这个目的
现在我给你们展示《蜘蛛侠》
（音乐）
彼得·帕克：站在悬崖之边
我能在此冲上云霄
我们正在立体剧院里尝试一些新方法
那些方法不能用二维平面媒体表现出来
像是电影和电视
超越自我，掌握一切
乔治·希平：我们正从蜘蛛侠的视角看纽约
蜘蛛侠不受引力控制
戏里的曼哈顿也摆脱了地心引力
彼得·帕克：做好自己，然后超越一切
和声：碰！啪！
砰！擦！
丹尼·艾佐罗：我不想你们认为那经过精心编排
那些真实的，正在发生的事情
我更喜欢你们看到人物移动
然后说：“哇哦，那是个啥”
（音乐）
朱丽·泰莫：如果我给这个雕塑足够多的动作
然后演员晃动头部
你会感觉那就是个活生生的人
这的确是漫画直播
栩栩如生真人版的漫画
（音乐）
博诺：这些漫画英雄
是神话，是现代神话
彼得·帕克：他们相信
（尖叫）
（音乐）
（掌声）
朱丽·泰莫：哇哦，那是个啥
马戏、摇滚、戏剧
我们TMD到底在那舞台干啥呀
好吧，最后一个故事，很快就讲完
在我离开那个村子后，我穿过那个湖
看见另一边的火山在喷发
也就是巴图尔火山
它旁边有座死火山
我从没想过会被火山吞没
而且我现在在这儿
但是很容易就能爬上去，对吧？
只要紧紧抓住树根
把脚稳稳放在小石头间
不断往上爬
然后就能达到顶点
我当时和一个演员朋友一起
我们说，我们上去吧
看看我们能不能接近
巴图尔火山口边缘
然后我们爬了上去，到达山顶时候
我们真是在火山口边，悬崖之边
罗兰消失在火山口另一端的
硫磺烟雾之中
我孤零零一个人
面对着这不可置信的悬崖绝壁
注意到刚才的歌词了吧
我从火山悬崖上往下看
我的左手边是座死火山
而我右边是正在脱落陡峭的页岩层
我穿着人字拖和莎笼裙
而且是很多年前
没有登山鞋
这个疯狂的法国吉普赛演员
又消失在烟雾里，我意识到
我不能从来时的路回去，绝对不行
所以我扔掉照相机
脱掉人字拖
看向那条正好在我面前的路
我像一只猫一样四肢着地往下爬
我用膝盖紧靠
这条路的两侧
爬了30码还是30英尺
记不清了
狂风在呼啸
而我到达另一边的唯一途径
就是指望我面前这条路
我知道你们都经历过
我现在就在经历严酷的考验
这是烈火的试炼
这是烈火给我的公司的试炼
我们成功地挺过来了
因为我们的主题曲是《超越》
蜘蛛侠男从天空而降，然后又直冲云霄
恰好都在我们的掌控之中
我们公司手中拥有许多优越资源
我有出色的合作伙伴
我们作为创作者
必须通力合作才能成功
我知道你们理解
而且你只要保持前进
你就能发现奇迹
将出现在你眼前
谢谢
（掌声）
我要跟大家分享一下我眼里的世界
我们所面临的问题以及现存的机遇
接着我会提出我们应当做乐观主义者还是悲观主义者这个问题
而后我会告诉大家一个秘密，就是我为何会成为一个不可救药的乐观主义者
我们还是从戈尔（美国前副总统）的影片开始，你们有些人看过了
大家都看过《不可忽视的真相》，但是这一个剪辑片段也许让你感到更加不舒服
（视频）……这是极端危险的问题。
因为，按照我们现有的知识，我们根本就无从得知到底会发生什么
即便是今天，人类也许就已经在不经意中改变了地球的气候
这都来源于人类文明所创造的废物
每一年，工厂以及汽车尾气所排出的CO2
总数为60亿吨
这就使得大气更多的吸收来自太阳的热量
我们的大气层也因而正变得温暖起来
这是坏消息吗？
据估算，即使是地表温度升高几度
都足以使得两极的冰川融化
假如真的发生这样的情况，那么流入内陆的海水将淹没密西西比谷地的大部分地区
那时候，乘坐着玻璃底的游客也将可以看到迈阿密那里浸没的塔楼
那时候，迈阿密河的河水深度将达150英尺
我们将遇到比以往任何时候都更多样的气候
此外就是看到更多不同的生物
看完这个，我们是应当感到高兴，还是应当感到悲伤？
我们50年前就已经预测到这样的结果，但我们却没做任何干预？
这个嘛，要看你到底是要达到什么样的目的
我认为，至少我自己会回到甘地的talisman那里
那时候，有人问
你如何判断你所做的下一步是正确的还是错误的？
甘地的回答是，“你要考虑那些最贫穷
最无力的人
然后问自己，你所做的事情是否会让他们受益。
假如是，那就是好事。假如不是，你就要重新思考了。
而对于我们这个房间里的人而言，我们要考虑的不单是最贫穷、最无力的人
我们要考虑整一个社区、文化以及整个世界
以及那些生活在我们都市边缘的人们
他们往往是最贫穷、最无力的
这一切，也许就会让我们感到无尽的悲观
但与此同时，我们也看到了一片美好的乐观图景
我们分别谈谈这两方面。首先，从大趋势来看，
现在有2到3摄氏度的升温是必然的
这将会导致海平面上升，海水倒灌
使得穷人以及无力者受到最大的伤害
还有就是人口数量依然会增长
虽然我们有幸逃过了Paul Ehrlich所预言的“人口爆炸”的危机
至少在这个十年里，地球上不会出现200亿人
但我们所消耗的食物数量与200亿人相当
我们所消费的东西是如此之多，因此，到了我们的孙辈那一代，
人口将上升到65到95亿，
那将使得最穷的人以及最无力的人成为最大的输家
这就是他们迁往城市的原因
今年6月，有51%的人居住在城市和贫民窟里，
这是人类这一物种的第一次
农村地区不再如往常那样出产大量的粮食
绿色革命未曾惠及非洲
还有就是沙漠化、沙尘暴、戈壁滩、Ogaden
我们现在很难找到一小块可以耕作，并且
可以产生出跟15年前一样多粮食的土地
另外，人类也越来越喜欢吃肉
单是去年一年，非洲人就吃掉了6亿头野生动物
还吃掉了20亿公斤的丛林肉
每一公斤的丛林肉都包含数以万计的新型病菌
它们以前从未被监测到过，我们也还不知道它们的基因组图
也许它们可以成为新型流行病的温床
我们即将要面对的，就是诞生于热带地区、易于传播的各种新型疾病
还有，随着技术的爆炸式增长
我们这里大多数人都是这一增长的受益者。但是，这样的增长也是存在黑暗点的
生物武器以及其他足以助长人们之间的
仇恨、怨怒以及使得部分人被边缘化的形式
随着全球化进程之加速，
这一进程将伴随着巨大的赢家以及更多的输家
今日之世界比以往任何时候都更加多元也更加不公平
1%的人口占有了40%的资源以及服务
假如在未来30年内，那些生活在贫困线底下的人口数量
从10亿上升到30亿，会发生些什么？
那么1%的人将占有多于40%的资源及服务
事实上不是他们变得更富裕了
而是因为世界别的地区的人正变得越来越贫穷
上周，克林顿在TED大奖获奖感言里说
“这样一种情况是前所未有的、不公平的、不公正的，也不稳定的。”
因此，持悲观主义的心态似乎是有充分的理由
达尔富尔危机从本质上说就是一场资源争夺战
去年一年，中国发生了85000起的骚乱
平均每天230起是需要武力进行干涉的
其中大部分都是为了争夺资源
我们正面对前所未有的危机
有些是关乎天气的，有些是关乎人的
而那些新兴的疾病将会使得H5N1以及禽流感相形见绌
它们不过是更大型病毒之前奏而已。这确实是一个不安宁的世界。
与过往的那些不安宁事件不一样的是，如今这个世界所发生的一切都将通过YouTube直播到你的桌面
你将会在数字电视以及手机上看到实况转播
这将带来什么后果？
对有些人而言，将意味着愤怒，宗教或非宗教的暴力以及恐怖主义
对于其他人而言，将意味着退却、虚无以及拜物主义
但对于我们这些社会活动家以及企业家而言，这将意味着什么？
看到这样的趋势，我们是变得沮丧，还是变得倍受鼓舞？
我们来看看孟加拉的例子吧。
首先，即使人类的CO2排放于今天停止，
全球变暖的趋势依然会继续
大家可以看到那些蓝色的线条
假使温室气体的排放今天就完全中止
我们在下一个十年将依然会看到海平面的上升
最保守的估计是有20到30英寸的上升
但事实可能是那个的10倍
这会给孟加拉带来什么变化?
我们不妨看看，这里就是孟加拉，
该国70%的国土海拔仅仅为五英尺
我们来看看喜马拉雅山
我们看看喜马拉雅山因气候变暖而出现冰川融化的情景。雨水越来越多
积聚在森林消失的地方。在Tarai一地，那里的土地将不能吸收雨水
因为树木可以像秸秆那样吸收多余的雨水并且贮存起来的
好，我们再透过 Kali Gandaki 看看南部的地区
我想你们当中很多人应当是徒步去到过那里
我们就一直往南走，直到孟加拉
我们看看这里会发生什么：北部的冰川融水会不断的增多
同时，南部的海水也在不断的上涨
再看看途径孟加拉的五大河流
再从南往北看，看看这个三维的图像
我们将发现，这里的海面会有20到40英寸的上升
还有来自喜马拉雅的融水。再看看这里
将会有一亿的难民从孟加拉
逃难到印度和中国
这就是其中一个国家即将面临的难题
假如你放眼全球，看看那些低洼地带
看看那些河岸线上的人口密集的地区
你会看到，海平面之上涨会改变我们的生活
不管是在撒哈拉以南的沙漠还是在我们这里的旧金山湾区
我们可谓同济共舟
这不是只会影响到一些边远地区的人的事件
它是会在我们每一个人身上发生的事情
同样会发生的就是这些传染病
这些名字你20年前还不会听说过：伊博拉、拉萨热、猴痘
还有，随着人与动物之间的那段绿色保护带在逐渐消失
我们就生活在每一个人的病毒环境里
你能想象吗，20年前，还没有人会听说过西尼罗河热呢！
接着，我们就看到第一例感染个案出现在美国东海岸
其后每一年都逐渐西移
你知道吗？在我们听说中非有数百人因为感染这一病毒而死亡之前
没有人听说过这个病毒！
不幸的是，这一切都仅仅是开始
过去30年，出现了30种新型传染病毒
都是最先出现在动物身上，而后传到人体的
看来使人悲观的事情还非常多
但我们还是来看一下乐观的理由吧
坏消息？够多了。人类总会勇于面对挑战
看看诺贝尔奖获得者的名单就可以理解这点
我们过去不也曾遇到同类困境吗？我们被恐惧吓坏了，不行动
但有些人——也许就是你们其中一些人——则不顾这么多
就创立了一个像“物理学家社会责任协会”这样的组织
你们站起来对抗核子威胁
还有医生无国界，它继承了我们紧急救援的传统
还有国际原子能机构总干事巴拉迪，他的希望与乐观
还有尤奴斯
我们亲眼看到了天花之消失
我们也许今年就会看到小儿麻痹症被消灭
去年，全世界就只有2000例
明年，也许我们就能看到几内亚虫被消灭
现在世界上只剩下35000个感染个案了
20年前，有350万的人感染这一病毒
我们也认识了一些新的传染病，它跟过去30年出现的流行传染病不大一样
它的名字叫“暴富综合症”（笑）
这是一个相当有趣的现象
环顾科技界，我们看到了许多的年轻人
正是被这一综合症所感染
但他们花费金钱的方式是其父辈从未想到的
他们不会等到临死才去创立基金会
他们正在将自己的金钱、资源、心血以及热忱
贡献出来，为的是让世界变得更好
可以说，没有别的东西可以给你更大的乐观情绪了
还有更多使你乐观的理由
60年代的时候发生过一场运动，我就是那时候长大的
我们都认为自己是其中的一部分，我们认为一个更加美好的世界就在前面
我们创造的是一个没有仇恨、暴力以及偏见的世界
今天，我们看到了另外一场运动。这场运动的目的在于拯救地球
如今才刚开始
五个星期之前，来自商业界的一班活跃人士聚集到一起
阻止德州电力局修建9座煤炭电力电厂
因为那种电力生产模式会破坏环境
6个月前，又是一班商业界的活跃人士
支持加州州长通过了AB 32法案
这是环境运动史上最具深远意义的法案
戈尔以专家身份在参众两院作证
你能想象这一切吗？（笑）
我们看到了科学与宗教走向联合
因为他们都看到了气候变暖之严峻
这在几年前又是不可思议的
现在有4000座教堂加入了环保运动的行列
这又是值得乐观的
欧盟的20-20-20计划又是一个伟大的突破
它让我们看到了地平线上希望的曙光
4月14日，将会是行动日
美国将有数千活跃人士自发的发起
游行，声援关于阻止气候变暖的立法
我昨天得知，7月7日，在世界各地
将会有一场Live Earth音乐会
你甚至可以感受到空气中的这股拯救地球气氛
但所有这一切并不意味着他们都理解一点
即气候变暖的最大受害者是穷人以及弱势群体
这一切仅仅表明人们正在迈出第一步
也就是为了维护自身的利益而奋起抗争
但我同时也看到了一些大的基金会，如CARE, 洛克菲勒基金会
洛克菲勒兄弟基金会、Hewlett, Mercy Corps, 以及Google基金会
都开始认识到一点
即我们不能单单为了防止气候变暖而抗争
而且要为气候变暖带来的后果作准备
特别是因为这样的后果对于穷人以及弱势群体影响是最大的
但对于我自己而言，我还有别的让我感到乐观的理由
你们在这里听说了很多有趣的故事，我昨晚就听到很多个
这里我想分享一下我自己 的故事
我不是学医出身的
我曾住在喜马拉雅山的寺庙里，从师与一位非常智慧的人
有一天，他把我带到寺庙外，告诉我，
我的使命就是为世卫工作
帮助他们消灭天花
那时候还没有此类项目
今天，我们确实达到了这一目的，这让我充满乐观的信心
因为天花曾经是最恶毒的一种疾病之一
就在上个世纪--也就是7年前
有5亿人因为感染天花而死
这一数字比历史上所有因为战争死亡的人数还要多
也比任何其他感染性疾病带来的死亡个案更高
1967年夏季，有两百万人因为感染天花而死
天花由来已久
你阅读《圣经》的时候，你读到灼伤的章节，就应当知道那是在讲天花感染
Ramses法老就是因为感染天花而死的
为了消灭天花，我们召集了联合国史上最大的一支部队
我们在印度逐家逐户去敲门，询问是否有人感染天花，一共有1.2亿户人家
每个月一次，连续进行了两年
在我们马上要消灭天花的一个关键时刻
这也是你作为一个社会企业家应当学习的，就是到了最后的那一个拐点上该怎么做
当我们马上就要消灭天花的时候，它又重新猖獗起来
原因在于 Tatanagar 镇吸引了大批的劳工
他们来到那里寻找工作
不幸的是，他们在一个未曾消灭天花的地方感染了这个病
而后回到家里等待死亡
一路上把病毒带到了其他十个国家
使得病毒死灰复燃
我们不得不重新开始
但我们最后还是胜利了，最后的一例天花:
就是这个女孩，她叫Rahima Banu 她住在孟加拉的巴里萨尔市
当她通过咳嗽将最后一个天花病毒吐出口中
病毒落到地面，被太阳晒死
这意味着历史上最可怕的病毒感染宣告终结
听到这样的故事，你难道会不感到乐观吗？
这个病毒单在印度就夺去了成千上万人的生命，
还有那个使得许许多多人失明的病毒也消失了
对于我们而言，最重要的是我们建立了一种联系
来自30多个国家、不同种族、不同宗教信仰、不同肤色、
的医生、医疗工作者并肩工作
合力对抗病菌
万万没应对共同的敌人，我们不是内斗
这样的事情难道不会让你对未来充满信心吗？
感谢大家。
（鼓掌）
在接下来的5分钟里
我想把你们与声音的关系作个转变
首先，请允许我以这样的观察开始，我发现大多数围绕我们的声音是偶然性的。
并且许多声音也是不愉悦的。（交通的噪音）
我们站在街巷的角落，像这样盖过噪音来说话，
就当那噪音不存在一样。
好，这样一种压制其他声音的习惯意味着我们
与声音的关系变得更无意识了
声音通过这样4种主要的方式一直影响着你们
而今天我想唤起你们对于声音的知觉。
首先声音是生理的。（闹铃声）
（对刚才突然的声音表示）抱歉。我刚给了你们一记皮质醇（荷尔蒙)你们的的冲击，
这样的声音一直影响着你们的荷尔蒙分泌物，
但同时你们的呼吸，你们的心跳频率，就像我刚才那样
还有你们的脑电波
对它们而言这声音不仅仅是不愉悦。
这是拍岸浪花的声音（大海的波）
它有着大约每分钟12转的频率
许多人觉得那声音非常抚慰人心的，
而，有趣的是，12转每分钟的频率
恰巧是一个沉睡着的人的呼吸频率,
从而形成了这样一种与人类休息时的共鸣。
我们也将此与其他的状态联系起来：比如没有压力的时候，
又如放假之时。
第二种声音影响你们方式是心理上的。
音乐是我们所知道的最能
影响着我们情绪的一种声音表现形式。（悠缓小提琴）
这样的声音一定会让你们都感到有些伤感
如果我一直放下去。
然而，音乐并不是唯一的一种影响着你们情绪的声音形式。
自然之音亦有此效。
比如鸟鸣，这种声音对于大多数人而言
都是一种安慰。（鸟鸣）
这正是在经历了成百上千年
我们认识到鸟的歌声是安全的表现的原因。
而当它们停下也就是你们需要担心的时候了。
第三种声音影响着你们的方式是认知性的。
你不会同时理解两个人在同时说话（“如果你在听这个版本”）
（“的我你就在错误的音轨上了”）或者在这种情况下一个人说话两次。
尝试听另一个人（“你们要决定你们到底听哪一个”）
我们大脑只有很小一部分可以带宽可以用来处理声像的输入
这正是为什么如（办公室里）这样的闹声
对于生产力有着如此巨大的破坏力
如果你要在这样一个公开的办公室里工作，
你的效率就大打折扣了。
并且无论你在想着怎样的数字，也许并不会像这样糟糕。
(有预示作用的音乐）
你在一个开放式的办公室里面的效率是安静的房间内的三分之一。
那让我给你个小建议吧。如果你需要在那样的开放环境下工作，
带上你的耳机，和如鸟鸣般和谐的音乐。
在你工作的时候带上耳机，你的效率变会恢复三倍变为它本来的样子。
第四种声音影响你的方式是通过行为的
当周围有声音的时候，如果我们的行为完全不变，
那将会是一件令人惊讶的事情了。
（♫在车里的枯燥的声音）所以，问问你自己吧：这人是不是准备就
一直用28英里每小时的速度开下去？我不这么认为。
用最简单的方式说，你会离开不舒服的声音
并前往和谐的声音。
所以如果我们播放这个声音-（手提钻）-
过不了几秒，你们觉得不舒服了吧；
过不了几分钟，你们会成群结队离开这里。
因为人们不能摆脱这样的噪声，
对于他们的身体也是极大的伤害。
而且那并不是噪音唯一破坏的
大多数零售商发出的声音是不正确的，随意性的，甚至是带有敌意的。
并且对于销量也有着巨大的影响作用。
对于你们其中这些零售商，在我展示这些画面前，
你们或许不想再看。
这些声音使得生意少去了百分之三十
人们加快步伐离开商店，或者只是在门口望一望。
我们都做过这样的事情，离开那片地域
只因为那里的声音太令人不快乐。
我想只花一点点时间来谈论
我们所发展而来的那个模型，那个允许我们从高处开始的模型
看一下那司机的声音，分析下声音的范围，
然后预测一下我刚才所说的四种结果。
或者按下按钮，
并说说我们希望怎样的结果，
然后设计一个产生效果的声音范围
最终我们得到了我们可以应用的一些科学。
我们在设计声音范围的一场生意中。
关于音乐就说一句。音乐是最有威力的一种声音
但它经常被错误地利用。
因为有两个原因使其强大。首先你很快认出了它
然后你展开了疯狂的联想。
我来给你两个例子（甲壳虫的音乐“A HARD DAY'S NIGHT”的第一个和弦）
你们中大多数的人马上就认出了这调
年轻人，也许没有认出吧（笑）
（"Jaws"主题的前两个音符）大多数人会联系到什么吧！
现在，这些都是一秒的音乐的样品。
音乐很强大。但是不幸的是
音乐总是为一些用来装饰那些不适合的商业场合。
我希望在未来几年有些变化
让我们先谈论一会儿商标品牌，
因为你们中有些事经营品牌企业的。所有的品牌如今
都要有自己的主题音乐。
在品牌声音中有8种表现方式。
他们都很重要。并且所有的品牌都需要把自己的准则放在中心地位。
我很高兴地表示现在这一切就要发生了。
（因特尔广告的叮当声）
你们都认得出那个声音。（诺基亚铃声）这个是
如今世界上被播放最多的调子了。
这个铃声每天被播放18亿次。
并且对于诺基亚而言他们什么也没花什么钱。
这就给你们这些经商的人留下了四条黄金法则，
关于商业音调。
首先，有一致性，
和你们的视觉画面要达到相同方向的沟通效果
这大概能增加百分之1100的影响力。
如果你那声音和画面不一致，指向相反方向，
你会减少百分之86的魅力
那是上下数量级的差别啊
这非常重要
其二 ，将其变得适合场景
第三，使其有用。给人们一些除了声音之外的东西
不要仅仅用声音来砌合事物
最后，反复反复的测试
声音很复杂。有许多抵消的作用。
就如一大碗通心粉：
有时候你得吃了它才知道会发生什么。
所以我希望这个关于声音的演讲可以提升你的意识
如果你用心听，
你可以控制自己周围的声音
这对你的身体有好处。这对你的效率也有好处。
如果我们都那么做，我们就进入了
一个在世上听上去存在的境界
我会给你们留下更多的一些些鸟鸣之歌。（鸟鸣叫）
我推荐你们每天至少听5分钟，但是没有上限
谢谢你们今天借给了我你们的耳朵。
（掌声）
我在这儿是想告诉大家
我们的对男孩的教育有问题，
男孩子的教育是个严重问题。
在学校，男孩文化没有形成。
我要和大家分享
我们关于这一问题的解决方法。
首先，我首先想说，这是个男孩，
这是个女孩。
这可能是你刻板的
关于男孩和女孩的想法。
如果我今天要讲性别的事，
然后大家可能不会理睬我要说的。
所以我不打算这样做，我对此也不感兴趣。
这是一个与众不同的男孩，这是一个与众不同的女孩。
我要指明的是并不是所有的男孩
是按我们所想的男孩和女孩那样的严格界限
来划分的。
也不是所有女孩可以用
我们想象中的女孩的界限来严格定义。
但事实上，多数男孩朝着他们自己的方向发展，
大多数女孩也朝着另一方向发展。
关键是，对男孩来说，
对他们的认可和他们的这种男孩文化的认识
目前在学校都没有过多了解。
我们怎么知道这个事实呢？
100个女孩计划
告诉了我们一些真正有用的数据。
例如，当有100个女孩从学校停课，
那就有250个男孩从学校停课。
每当有100个女孩被学校开除，
对应的男孩数是335个.
每当有100个女孩接受特殊教育，
男孩数是217个。
每100个女孩有学习障碍，
男孩的对应数是276个。
每100女孩
有情绪紊乱症状，
对应男孩数是324个。
顺便提一下，
如果发生在黑人小孩，
贫穷的小孩身上，
假如发生在拥挤不堪的学校上学的小孩身上，这所有数据还得更高。
如果你是个男孩，
你比女孩更有四倍的可能性
被诊断出ADHD症状-
注意力缺乏(或多动)症状。
现在讲到这还要提另一方面。
我们还要重视地认识到
在学校女性还需要帮助，
女性的工资还是相对地低，
甚至在工作种类上女性选择面也小，
女孩还一直
在数学和科学领域中挣扎奋斗多年。
这都是事实。
但这不能阻止我们
来关注
年龄从3岁到13岁的男孩的扫盲问题。
我们应该关注这些男孩的问题。
事实上，我们要做的是站在男孩的立场来思考解决问题，
因为在学校已设置的初级教学和
课程计划
适合女孩在科学，工程学和数学方面
有杰出表现。
他们在这些情形下为女孩子
作了很多好事。
我们该考虑一下
我们该怎样让男孩在他们年少时也
受到同样的待遇。
甚至在他们长大的岁月中，
我们发现还是有问题的。
当我们环顾大学，
目前女性占60%的本科学历的人数，
这是个巨大的转变。
实际上，大学的主管们
对此感到有点不安，
要是在大学，
女性占总人数的70%。
这数据让大学主管们非常紧张，
因为女孩也不想去没有男孩的学校上学。
所以我们开始看到
男性中心和男性研究的建立
来思考怎样让男性
在大学中活跃起来。
如果你跟教员谈话，他们会说，
“啊，是的，男孩爱打视频游戏，
他们通宵网上赌博，
还爱玩魔兽世界。
这些都影响了
他们学术成绩。”
猜怎么了？
视频游戏不是主要原因。
视频游戏是一个征兆。
在男孩打游戏前，他们已经很长时间
对学习都不感兴趣了。
让我们谈谈，当他们在3岁到13岁间，
他们为什么对学习不感兴趣呢？
我认为有三个原因
让男孩们与今天的学校教育
脱节。
第一个是零容忍。
我认识的一名幼儿园教师，
她儿子得上缴他所有的玩具，
然后，她得一一检查
把所有的小塑料枪都拿走。
在幼儿园教室，
不能有塑料刀，剑和斧子
以及类似的东西。
年轻人要是有枪，我们要担心的是什么？
我是说，真的。
但这儿男孩得面对的事实是
今天他们不能在操场玩耍打闹。
我这不是鼓动要持强凌弱。
我也不是推荐
在学校容许男孩携带枪和小刀。
但我想说
高中班级中的老鹰童子军
在停车场停放的车里
要是有把刀，
就得被勒令休学，
我认为我们可能在零容忍度方面做得有点过火。
另一种在生活中的零容忍度是有关男孩的写作。
今天在很多课堂，
你不能写有关暴力的任何东西。
你不能写
涉及视频游戏的任何东西，这些话题是被禁止的。
男孩从学校回来，他说，
“我讨厌写作。”
“儿子，你为什么讨厌写作？到底怎么了？”
“现在我得写女教师吩咐我写的素材。”
“哦，她让你写什么？”
“诗歌。我得写诗歌。
一生中我很少写这话题。
我不想写诗歌。”
“好吧。那你想写什么？有什么好写的？”
“我想写有关视频游戏。我想写如何练级。
我想写这真正有意思的游戏世界。
我想写龙卷风来到我家，
把所有的窗户吹跑，，
毁坏所有的家具，然后杀死了所有人。”
“好的。”
你要告诉一位老师这个，
她们会非常严肃地会问你，
“我们是不是应该送这小孩到心理学家那？”
答案是不应该，他只是个男孩。
他只是个小男孩。
现在在课堂上
还不能写这些东西。
所以这是第一个原因：
零容忍政策和他们所处的环境不容许男孩文化的发生。
第二个原因是男孩文化与学校文化相脱节：
有很少的男性教师。
任何超过15岁的人对此不了解，
因为在过去10年里，
男性在小学教师课堂里的数量
已经被减半。
男性比重从14%
降到7%。
这意味着93%的老师
在年轻男孩上的小学课堂里
是女老师。
那么这又有什么问题呢？
女老师很棒。是的，的确。
但是男性角色模范对于男孩
来说，它可以让男孩变聪明。
男孩有父亲，有牧师，
和童子军导师，
但归根结底，每天6小时，每周五天，
男孩都在课堂上度过。
多数那些课程
不适合男人。
如此，我猜这课堂也不太适合男孩去上。
这课堂适合女孩上。
我却不擅长，
我觉得我最好
去玩视频游戏或者玩体育，或者类似的什么事，
因为我很明显与学校文化格格不入。
学校文化也不包括男人，这是很明显的。
所以这可能是一种很直接的方式
让我们看到正在发生的事实。
但不那么直接地，
是在学校文化中缺少男性--
你要是待在教师休息室，
老师们正谈论
在操场打起架来的乔伊和约翰。
“我们要拿这些男孩怎么办？”
问题的答案取决于谁当时在场。
有任何男性在场吗？
这些孩子的母亲在场吗？
大家可以看出，这谈论会
随谁当时在场而改变。
第三个原因是男孩与我们今日的学校相脱节：
幼儿园是一种过时的脱节教育。
我们教学课程中有严重的压缩问题。
当孩子三岁时，他们最好能清楚地写下他们的名字，
要不我们会认为这是发育迟缓。
到孩子小学一年级时，
他们应该能读
带图的，或者不带图的课文里的段落，
这本书大概有25-30页。
如果孩子做不到，老师很可能把这孩子
送到编号一的特殊阅读计划班。
如果问问这班的老师们，她们会告诉你：
在这个低年级的特殊阅读计划班里，
每当有1个女孩就对等的有4到5个男孩。
这问题是
因为男孩得到的教育
是“在上学间，你就需要做
老师吩咐你做的事。”
老师的工资取决于
让学生考试名列前茅，不让一个孩子掉队，
并负有责任和大大小小测试
以及类似这样的事。
所以她得想方设法地
让这些男孩和女孩
通过这课程。
这压缩课程对所有活跃调皮的孩子来说是
糟糕的。
接下来发生的是，
她说，“请坐下来，
安静点，听我说的做，遵守规矩，
抓紧时间，注意一下，
要乖点像个女孩。”
这就是女老师让男孩做的事。
间接地，她指示了男孩该做什么。
所以这是个很严重的问题。这是从哪开始的呢？
它是源于我们自己。
（笑声）
我们想让我们的宝贝在他们六个月大时就能读。
你看过广告吗？
我们想住在沃比冈湖，
那里每一个孩子的智商都高于平均水平。
但是这对我们的孩子来说是非常不健康的。
这是种不良发育，
特别对男孩来说有不好的影响。
我们能做什么呢？
我们要迎合男孩们的需求。
我们要置身于男孩文化中。
我们要改变
小学对男孩子一成不变地思维模式。
更具体地，我们可以做些非常具体的事。
我们可以设计更好玩的游戏。
今天的多数教育游戏是过时的，
它们只是卡片游戏。
它们都是很耗人的和需要人们的耐心来玩。
它们没有真正打电子游戏时的那种耐玩性，
丰富的游戏互动性，
这些才会让男孩们真正感兴趣。
所以我们要设计更好玩的游戏。
我们要和老师，家长，
学校董事会成员和政治家对话。
我们必须确保让人们看到，我们要在课堂上有更多的男性老师。
我们要格外关注我们的零容忍政策。
它们是否合理？
我们要思考
我们该怎样解压这课程，
我们尽量努力让男孩回到
适合他们待的地方学校来。
这所有的对话都要发生。
这里也有一些很好的
学校--
最近纽约时报就谈到一个学校。
新学校的游戏设计者
组合了一所非常棒的视频游戏学校。
但它只针对个别的孩子。
这种学校非常稀缺。
所以我们得改变学校里的男孩文化和改变
政治家，学校董事会成员和父母对待男孩文化的想法，
它是有关今天在我们学校，我们已接受的这种男孩文化方式和我们要去接受的
男孩文化。
我们要给游戏设计投资更多的钱。
因为好游戏，非常好的游戏是要花钱的，
魔兽世界有相当多的预算。
大多数教育游戏没有那么多预算。
我们从哪里开始呢：
我同事--迈克·派特呢Mike Petner，肖恩·瓦绍Shawn Vashaw和我，
我们开始了解老师对此的态度
并找出她们真正对游戏的想法，
对此她们想说什么。
我们发现
她们在学校谈到男孩
打游戏，
他们是用一种非常贬损的口吻。
她们说，“哦，是的。他们常常谈论视频游戏。
他们谈论着他们的小英雄人物
和他们的网上小成绩或者获得的徽章，
或者任何他们赢得的奖励。
他们常常谈论这些东西。”
她们说这些话好像是没关系似的。
但如果这是你的文化呢，
想想你会感觉如何？
老师的那种语言对于男孩这些接收者们来说，
听上去是非常不舒服的。
老师们对任何
涉及暴力的东西都感到焦虑，
这是因为零容忍的政策。
男孩知道他们的父母和校官绝不会接受这一切。
所以我们的确要思考审视老师的态度
找到改变这态度的方法
好让老师更加宽容，以开放的态度
来接受在课堂上的这种男孩文化。
因为，最终，我们要是不改变，
就会有离开小学的男孩子说，
“好吧，我猜学校只是适合女生待；
并不适合我。
所以我要去打游戏，或者玩体育。”
如果我们改变这些事，如果我们关注这些事，
我们重新唤起男孩学习的热情，
他们在离开小学时，说，“我变聪明了。”
谢谢。
（掌声）
我是个学者
或者更准确地说，
一个高功能
自闭症学者。
这是一种少见的情况。
更罕见的是，
我的这种状况，
还伴随自我感知意识
而且还精通语言。
比较常见的是，当我遇到一些人
他们知道我的这些情况，
这就会有点尴尬。
我能从他们的眼里看出来
他们想问我一些事情
经常是到了最后
他们的强烈好奇就绷不住了
他们会脱口而问：
“如果我告诉你我的生日，
你能告诉我，我是星期几出生的吗？”
（笑声）
或者他们会提到立方根
又或者让我背一个很长的数字或文字。
请你们原谅我
今天我不会在这儿展示
这类似的“学者表演”
今天我不谈这些
说点其它的
更有趣的话题
而不是生日和立方根之类的--
会有一点深奥
会比我的天赋更接近我的思想。
我想简单的和你们谈谈
关于感知。
契诃夫写那些让他扬名的
剧本和小故事时，
他习惯随身带着笔记本，
随手记录
记录下他的观察
记录下他周围的世界
那些都是些小细节
可其他人易忽略那些细节。
每次我读契诃夫的作品
以及他对人们生活的独特见解
我都认识到
为什么我也能成为一个作家。
在我的书里，
我探索了感知的本质，
以及不同的感觉
如何创造出不同的感知
和不同的理解。
下面有三个问题
源于我的研究。
与其说要解决这些问题，
我更想邀请你们感受一下
那种直觉
和那种本能
那些当你看到题目时
在你的头脑和内心里出现的直觉和本能。
例如这个计算题，
你能感知到那行数字
答案可能是多少吗？
或者看看这个外语单词和读音
你能猜到大概的意思吗
那种直觉给出的答案？
这行诗，
诗人为什么用hare （兔）这个词
而不是用rabbit（兔）？
我请你们思考这些
因为我相信我们的个人感知
是我们如何获取知识的
核心
感知判断，
而非抽象推理，
指导并塑造了我们了解事物的过程
由此我们都会了解到
我们所感知的东西。
我是一个极端的例子。
在我的文字和数字世界里，
色彩，情感
和个性都是混合在一起的。
就像Juan胡安所说的，
科学家们称这种情况是联觉，
一种不常见的通感
连结各种感觉。
这里是数字1到12
在我眼里
每个数字都有着自己的形状和特点。
1是一闪的白光
6是微小而悲伤的黑洞
这些速写是黑白的
但是在我眼里他们是有色彩的。
3是绿色的
4是蓝色的
5是黄色的
我把它们画下来
这是我的一幅画。
这是两个素数的乘法
呈三维形状
和中间形成的空间
又组成了一个新的形状，
就是他们的总和。
更"大"的数字会怎么样呢？
你不能得到一个比圆周率派Pi更“大”的数字了，
它是数学常数。
是一个无限的数字--
就是说它永远不会结束。
在我画的这个图里，
是派Pi的前20位数字，
我使用颜色，
情感和纹理
我把这些组合到一起，
就成了一个起伏的数字风景画。
在我眼里不仅数字是有颜色的，
对我来说，文字也一样
有颜色，情感，
和纹理。
这是
出自小说《洛丽塔》的开场白(Lolita, light of my life)。
作者纳博科夫本身就是有联觉的
你从这里可以看出来，
我对L这个音的感觉
使得字头押韵
能突出感觉。
另一个例子
稍微有一点数学化了。
我想知道你们中的某些人是否会注意到
出自
《了不起的盖茨比》 （又译《大亨小传》）的这个句子结构。
有这么一行音节--
谷物，一个音节；
大草原，二个音节；
丢失的瑞典人镇，三个音节--
一，二，三。
这种押韵的效果让人感到身心非常愉悦，
也让我们感到句子
很通畅。
让我们回到
我之前提出的问题上来
64乘以75
如果你们中有人下棋，
你会知道64
是一个平方数
这也是为什么棋盘
边长为8×8
而有了64个方格
这样我们就得到一个表格
用来画图和感知。
那么如果是75呢？
假如是100
如果我们把100想成一个正方形，
75就会是这个样子。
那么我们现在要做的就是
把这两个图组合起
一同放入脑海中-
就是这个样子。
64就成了6,400
在右下角
你不需要任何计算
4个横跨的，4个上下的--
得到16.
那么你需要做的就是
加总和16，
16， 16。
这简单多了
我相信比学校教给你的方法简单。
16，16，16， 得到48.
那么就是4,800--
4,800
这就是最后答案。
当你知道怎么做，问题就容易了。
（笑声）
第二个问题是一个冰岛单词。
我相信在座的没有几个人
会说冰岛语的。
那么我把问题缩减成两个。
Hnugginn:
这单词是指快乐的意思
还是指悲伤的？
你怎么认为？
好的。
有人说是快乐的，
但是大多数人
说是悲伤的。
这个词实际意思是悲伤的。
（笑声）
为什么统计下来
在此，大多数人认为
这个词是悲伤的，
而在另一个情景里，是痛苦的意思？
根据我的理论，语言的发展经历了这样的过程
匹配声音
对应主题
同时伴随着
听者个人
的直观经验来发展。
让我们看看第三个问题。
这是约翰·济慈的诗里的一句。
文字像数字，
能够表达本质关系
由外物
事件和力量
组成我们的世界。
显然，我们生存在这个世界上
应该在我们的有生之年
直观地汲取这些关系。
诗人就像其他艺术家一样，
演绎着那些直观的理解。
兔子的那个问题，
hare在英语里是一个有点含糊的词
这个词也可以是头上的毛发的意思。
如果我们考虑到这个--
让我把这个图拿上来--
毛发代表着脆弱
他们让步于最轻微的运动
或手势，或情感。
所以你就得到一种
脆弱紧张的感觉气氛。
那个兔子，一个动物-
不是猫，不是狗，而是一只兔子--
为什么是一只兔子？
因为联想到这副图，
不是这句话，而是这个图。
超长的耳朵
超大的脚
帮助我们描绘、去凭直觉感知
跛脚的感觉
和颤抖的感觉。
在这几分钟里，
我希望我能够分享
一些我的视角
并向你们展现
文字也有颜色，情感
数字，形状和性格。
这世界
比它看起来会更丰富，
更广阔。
希望我给你们带来一种渴望
从新视角来看待这个世界。
谢谢。
（掌声）
树象征静止
于好几个世代中
树都植根于同一地区的同一块土地
但是如果我们将注意力
由树干转移到树枝
树木的活力就显现出来了
它一直在活动及成长
因此我决定开始探索树枝
我认为树木是位艺术家
为什么呢 我在细枝的末端绑上一枝画笔
然后静待风起 撑起画布
一幅艺术品就此完成
你现在看到在左边那幅图
就是由北美香柏所画的
右边那幅则是花旗松的作品
我发现不同的树种
所留下的图型特征不同 就像毕加索和莫奈的画风不同一样
我不仅对树木的活力感兴趣
还对将图上的活动轨迹量化也很有兴趣
为测量创作这幅画的藤枫
一年内所移动的距离
我测量这图上每条线的长度
而后加总
然后乘上每个树枝上细枝数目
及每棵树有多少树枝数目
再乘以每年的分钟数
这样我就可以算出
每一株树每年的移动距离
你可以猜猜看
答案是186,540英里(约30万公里)
也就是绕着地球转七圈的长度。
所以只要将观注的重点由一株树干
转移至许多动态的细枝
我们就可以看出树木不只是静止的
它的动作可还大着呢
接着我想到由
树木移动所学到的启示
是不是可以应用在其它呼喊着要改变 要自由的
静态或被限制行动的事物上呢
监狱就是一例
监狱当然是为要将作奸犯科者
困于牢栏之后
但是我们的监狱体系却自困一角
美国有二百三十万位
被监禁的男女囚犯
而且数目还在持续上升
在一百个出狱的囚犯里
有六十个会再回笼
但是用在教育训练
辅导罪犯改过迁善的经费却一直在减少
所以整个监禁体系是在令人绝望的循环中不断重复
我决定去探究是否可以将
把树当作艺术家的经验
运用在像监狱这样静态
停滞不前的机构上
我发现答案是可行的
在2007年
我开始和
华盛顿州的囚犯矫正部门合作
选定四个监狱 引进科学实验及科学家
在这四个州立监狱里 进行永续发展
我们给这四个监狱的囚犯
上科学课程
这些人选择来上我们提供的科学课程
而不是去看电视或举重
我认为这才是行动
我们和自然保育局合作
请史塔佛溪矫正中心的囚犯
种植濒临绝种的草原植物
用来重建华盛顿州的荒废草原
这就是我认为的改变
我们也和华盛顿州的鱼类及野生动物部门
合作养殖滨临绝种的奥勒岗州斑蛙
然后放回湿地保护区
这就是我认为的改变
最近我们开始和
被隔离在戒备最森严的
牢房里的重刑犯合作
他们都曾经与警卫
或是其他囚犯
有过暴力冲突
他们每天都被关在像这样的
囚室里 23个小时
当他们与审查委员或心理专家会面时
他们是被安置在这样一个固定的隔离房间里
他们每天仅有一小时的时间
可以在这个单调乏味的运动场放风
虽然我们不被允许将树草原植物
或是蛙类带入这样的环境
但是我们选择将自然的影像
带入运动场
挂在墙壁上，这样至少他们在视觉上
在视觉上还可以与自然接触
这位是已经被单独监禁了18个月的Lopez先生
他对这样的图片提供意见表示
他相信这会使他以及其他囚犯
有较安详镇定的感觉
不易诉之暴力
由前述 我们看到
一个微小但是集体性的行动改变
或许可以推动
像监狱体系这样的个体
往看得见希望的方向前进
我们知道光只看树干的话
树是静止的
如果让树自由创作
如果树一年能够绕地球七次
如果囚犯都可以种植植物 养殖蛙类
那么也许深藏在我们心中
那些顽固的想法
如哀伤 沉溺
种族偏见等等
皆可改变
谢谢大家
(掌声)
我是名故事讲述者。
我在生活中所做的就是讲讲故事，
写写小说。
今天我想给大家讲几个故事，
这些故事是关于故事讲述的艺术
和一些被称作精灵的
超自然生物。
但在我讲述之前，请允许我分享
一些我个人的故事。
我不仅会借助一些词汇，当然，
还会借助一些几何图形，圆形。
因此在我的整个演讲中，
大家会看到一些圆形。
我出生在法国的斯特拉斯堡，
父母都是土耳其人。
不久后，我父母离异，
我与母亲来到土耳其。
从那儿以后，我作为
一名单身母亲的独身女被扶养长大。
二十世纪七十年代早期，在安卡拉
这不太寻常。
我们的邻居都是大家庭，
这些家庭中都是父亲当家。
因此，我在离异的母亲身旁，
在一个重男轻女的环境中长大。
事实上，我在对两种
不同的女性的观察中长大。
一种女性是我的母亲，
一名受过良好教育的，非宗教的，现代的，西方化的土耳其女性。
另一种女性是我的祖母，
她也照顾着我，
她更重视精神上的追求，没受过多少教育
并且肯定更少理性。
她是这样一位女性，通过观察咖啡渣来了解未来，
把铅溶解成神秘的形状
来抵御邪恶。
许多人来拜访我的祖母，
他们在脸上有着严重的痤疮
或是手上长疣。
每次，我的祖母都会说出一些阿拉伯语的词，
拿出个红苹果，然后
她想要去掉多少个疣，
就用相同数量玫瑰刺刺入苹果。
接着她会一个一个地
把这些刺用黑墨水圈起来。
一周后，病人会再次回来
做后续检查。
现在，我意识到我不应该在
学者和科学家前讲述这类事情。
但事实是，在所有这些
因皮肤问题拜访了我祖母的人中，
我从未见过任何人回来时
是不开心或是未治愈的。
我问过她是如何做到这点的。这是祈祷的力量么？
她回答道，“是的，祈祷是有效的。
但也要了解圆圈的力量。”
除了许多其他事情之外，我从她那儿
学到了这非常珍贵的一课。
那就是，如果在生命中你想毁掉某些事物，
比如痤疮、疤痕
或是人的灵魂，
你所需要做的就是，用厚厚的墙把它围起来。
它会在墙内干枯。
现在，我们都生活在某种社会和文化的圆圈内。
我们都是。
我们出生于特定的家庭、国家、阶级。
但如果我们只生活在这一想当然的圈子内，
而不和世界任何其他圈子交流，
那么，我们同样会面临
枯竭的危险。
我们的想象力可能会枯竭。
我们的心可能会逐渐萎缩。
而如果我们在自己的文化中
长期作茧自缚，
那我们的人性可能会枯萎。
我们的朋友、邻居、同事、家人--
如果我们周围的人都与我们相似，
这意味着我们被
我们的镜像所包围了。
目前，在土耳其像我祖母这样的妇女会做的另一件事是，
用丝绒把镜子盖上
或是把镜子背面朝外挂在墙上。
这是古老的东方习俗，
它是基于这样的理解，
一个人盯着镜子中自己的影像
太久是不健康的。
有讽刺意味的是，[生活在]想法相似的团体中
是如今全球化的世界中
最大的危险之一。
而这中危险无处不在，
它存在于自由派和保守派中，
不可知论者和信徒之中，富人和穷人之中，
东方和西方之中。
我们倾向基于共同点
而聚集成一个个群体，
然后我们把其他群体的人
模式化。
依我看来，突破
这些文化壁垒的途径之一是，
通过故事讲述的艺术。
故事不能拆除这些障碍，
但它们能在我们精神围墙上开出孔洞。
而通过这些孔洞，我们能对他人有所了解，
并且有时所了解到的就正是你所见到的。
我从八岁开始小说的写作。
一天，我母亲带着本绿松石色的笔记本回家，
并问我有没有兴趣写日记。
回想起来，我觉得她是有点担心
我的心智健康。
我在家会不时地讲些还不错的故事，
除了一点不太好，
我是对着我周围想象中的朋友讲故事。
我是个内向的孩子
用彩色蜡笔来画画表达自己，
向我不小心
碰到的东西道歉。
因此我母亲认为我把
我每天的经历和情感写下来
会对我有好处。
她所不知道的是，我觉得我的生活非常的无聊，
我唯一想做的事就是
写下与自己相关的事情。
相反，我开始写除我之外的其他人
和那些从未真正发生过的事。
就这样，我开始了终生充满激情的
小说创作。
因此从一开始小说对我来说
更像是关于其他生命、其他可能
的超自然的旅程，而不是
自传式的。
请多包涵。
我会画一个圆圈，再回到这一问题。
现在与此同时发生的另一件事。
我母亲成了一名外交官。
因此，我从我祖母附近这小小的、
迷信的、中产的街区搬走了，
我转入了这所
豪华的国际学校[在马德里]，
在学校里我是唯一的土耳其人。
正是在这儿，我第一次被
称为“外国人的代表”。
我们的班上，有来着各国的孩子。
然而，这种多样性不一定能带来
一个世界性的、平等的
民主课堂。
相反，这形成了一种氛围，
在这种氛围下，每个孩子不是被
看作一个独立的个体，
而是被看作某些更大群体的代表。
这有点像迷你联合国，很有趣，
除了有某些关于国家或是宗教
相关的负面的
事情发生时。
代表负面消息中的国家或宗教的孩子会被无止境地嘲笑、
奚落和欺辱。
我应该知道，因为在我加入那所学校期间，
我的国家发生了军事接管，
一名我国的枪手几乎杀了教皇，
土耳其歌手在欧洲电视歌唱大赛上得了零分。
（笑声）
在那些日子里，我经常转校并常梦想
成为一名水手。
在那儿我也第一次接触
到了文化刻板印象模式。
其他孩子与我谈论电影
“午夜快车”，可我没看过这部电影。
他们问我一天吸几支烟，
因为他们认为土耳其人都是大烟鬼。
他们想知道我是从几岁
开始盖住头发的。
我逐渐了解到，关于我的国家
有三种主要的模式，
政治，香烟
和面纱。
离开西班牙后，我们去了约旦，德国
而后又回到安卡拉。
我去的任何地方，我觉得
我的想象力是我唯一
能随身携带的行李。
故事给了我中心意识、
连续性意识和一致性的意识，
这三个大C是我在不同程度上所缺少的。
在我二十几岁时，我搬到了伊斯坦布尔，
这是我非常热爱的城市。
我生活在一个充满生气的、非常多样化的街区，
在那儿我写了几部小说。
1999年伊斯坦布尔发生地震时
我在那儿。
当我在凌晨3点跑出房子时，
我看到些东西，并停下了脚步。
那儿有个当地杂货店--
店主是一个坏脾气的老人，他不卖酒精
说话不着边际。
他坐在一名易装癖者的旁边，
她头上带着黑色的长长的假发，
睫毛膏一直抹到脸颊上。
我看到店主用颤抖的手打开
一包香烟
给了她一支。
这就是如今那个地震的夜晚
留在我的脑海中的画面--
一名保守的杂货店主和一名哭泣的易装癖者
在人行道边一起吸烟。
面对着死亡和破坏，
我们世俗的分歧消失了，
我们成了一家人
即使只有几个小时。
但我始终相信，这样的故事对我们也有同样的效果。
我不是说小说和地震有同样的震级。
但当我们读一篇好小说时，
这就好比我们会离开我们温馨舒适的小公寓，
晚上独自出门
去认识之前我们从未遇到的人们
或许那些我们心存偏见的人。
不久后，我去了
波士顿的一所女子大学，然后去了密歇根州。
我经历这些，不是把它看做一个地理上的改变，
而是语言上的改变。
我开始用英文写小说。
我不是移民、难民或是流亡者。
人们问我为什么要这么做。
但在各种语言中转换
给了我重新创造的机会。
我爱用土耳其语写作，
它对我来说很有诗意和感觉。
并且我也爱用英语写作，它对我来说
很精确很理性。
因此，我与各种语言之间以不同的方式连接起来。
对我来说，正如今天世界上
其他千百万其他的人们，
英语是种必备的语言。
如果你是一个语言的后学者，
那你会面对
持续的
和持久的挫折。
作为后学者，我们总是想多说些，你知道，
讲点更好笑的笑话，说点更有趣的事。
但最终我们说的更少，
因为在思想和语言交流之间直接有道鸿沟。
这道鸿沟非常有威胁。
但如果我们设法不被它吓倒，
它也会很刺激。
这就是我在波士顿所认识到的--
这种挫折非常刺激。
在这一时期，我的祖母，
那名在不断增长的担忧中
看着我长大的老人，
开始在她每日的祈祷中加入新的内容，
祈祷我能尽快结婚，
这样就能一劳永逸的安顿下来了。
而且因为上帝爱她，我的确结婚了。
（笑声）
但并没有安定下来，
我去了亚利桑那州。
由于我的丈夫在伊斯坦布尔，
我开始在亚利桑那州和伊斯坦布尔之间奔波。
地球上的这两个地方
非常的不同。
我想我的一部分一直是游牧民族，
包括身体上和精神上。
故事陪伴着我，
让我的作品和回忆保持在一起，
像是胶水一样。
虽然我爱故事，
最近我也开始认为
如果当故事不仅被看作故事时，
故事就失去了魔力。
而这是一个我很想
在一起考虑的主题。
当我第一部英文小说在美国出版时，
我听到了一位文学评论家有趣的评论。
“我喜欢你的书，”他说道，“但我希望你能用不同的方式写出来。”
（笑声）
我问他这是什么意思。
他说，“嗯，看看它，里面有那么多的
西班牙人、美国人、拉美人人物角色。
但只有一个土耳其人物，还是一个男人。”
小说取材于波士顿的一个大学校园内，
对我来说，其中有
国际背景人物角色比土耳其人物要多，
这很正常。
但我理解评论员希望看到的是什么。
并且，我也明白
我会一直让他失望。
他想看到我身份认同的体现。
他想在书中看到一名土耳其妇女，
因为我恰巧就是一名土耳其妇女。
我们经常谈论，故事是如何改变世界的。
但我们也该看到身份政治的世界
是如何影响故事的
传播，
阅读和评论的方式的。
许多作者感到了这种压力，
但非西方作者所感受到的压力更重。
如果你是名来自穆斯林世界的女性作家，像我一样，
因此你被期望写出
关于穆斯林妇女的故事
并且，如果写出些关于悲惨的穆斯林妇女的
悲惨的故事就更好了。
你被期望写出
富有信息的、打动人心的和独特的故事
并把实验性和前卫的写作
留给西方的作家。
我在马德里的那所学校作为一个孩子所经历的
如今也发生在文学世界中。
作家不被看作
有创造力的个人，
而是被看作他们各自文化
的代表。
一些来自中国的、土耳其的
尼日利亚的作家。
我们被认为有些非常独特的东西，
如果不是怪异的话。
詹姆斯·鲍德温，一名经常往返于巴黎和纽约的作家，
在1984年的一个访谈中
被不断的询问他的同性恋问题。
当主持人试图把他归类为
一名同性恋作家时，
鲍德温停下来说到，
“但你不明白么？我没什么与众不同
而其他人也没什么不同，
那么大家都没什么不同，
我也一样。”
当身份政治试图把标签加在我们身上时，
我们想象力的自由就处于危险的境地了。
有个叫做多元文化文学的
模糊分类，
其中所有来自西方世界外的作家
被混为一谈。
我从未忘记大约10年前在哈佛广场，
我经历的第一次多元文化的阅读。
我们三位作家，一位来自菲律宾，
一个土耳其人，一个印度尼西亚人--
像一个笑话，你知道。
（笑声）
我们被一起提及的原因
不是因为我们有同样的艺术风格
或文学品味，
仅仅是因为我们的护照。
多元文化作家被期望讲述真实的故事，
而不是想象中的故事。
这恰是小说之所以称为小说的一个原因。
如此，不仅作者本身，
而且他们小说中的人物
都变成了某些更大的事物的代表。
但我必须尽快补充说明的是，
这种把故事不仅仅
作为故事看待的趋势
并不仅仅发生在西方。
它到处都存在。
并且我有第一手的经验，
2005年我为我一部小说中
的人物所说的话经受了考验。
我本打算写
一部关于通过女性的眼睛看
一个亚美尼亚家庭和一个土耳其家庭的
有文学结构的、多层次的小说，
当我被起诉后，
我的小故事变成了大问题。
由于写了关于土耳其人和亚美尼亚人之间冲突，
一些人批评我，一些人称赞我。
但很多次我想提醒这两种人，
这是小说。
它仅仅是一个故事。
而当我说“仅仅是个故事”时，
我不是想贬低我的工作。
我希望因小说本身而
热爱并赞美它，
而不是作为达到某种目的的手段。
作家有权拥有自己的政治观点，
并且有不少好的政治小说，
但是小说的语言
不是日常政治的语言。
契诃夫说过，
“一个问题的解决方案
及提问的正确方式
是两件完全不同的事。
而只有后者才是一名艺术家的责任。”
身份政治立场把我们分隔开。小说却把我们连结起来。
一个是概而言之。
另一个则关乎细节。
一个画出界限。
另一个则没有边界。
身份政治由实心砖组成。
小说是流水。
在奥斯曼帝国时代，有被称为“麦达赫”的流动故事讲述者。
他们会去咖啡馆，
在那儿，他们会在听众前讲故事，
通常是即兴创作的故事。
麦达赫会为故事中的
每个新人物改变他的声音，
模仿人物的特征。
每个人都可以去听，你知道--
普通人，甚至是苏丹人，穆斯林人和非穆斯林人都听这些故事。
故事跨越了所有界限。
如“阿凡提的故事/纳斯列丁·霍加的故事”
这个故事在中东地区、北非、巴尔干和亚洲
都非常受欢迎。
今天，故事继续
越过国界。
当巴基斯坦和以色列的政客交谈时，
他们通常不听对方所说的。
但巴基斯坦的读者
仍然会读犹太人作者所写的小说，
反之亦然，与讲述者
产生共鸣。
文学带领着我们走向远方。
如果它不能做到，
那就不是好的文学。
书籍拯救了如我这样的内向的、
胆怯的孩子--我曾经是这样的孩子。
但我也注意到了
盲目迷信它们的危险。
当诗人和神秘主义者，鲁米，
遇到了他的精神伴侣，大不里士的沙姆士，
后者做的头几件事之一是，
把鲁米的书扔到水里
并看着这些书消融在水中。
苏非书上说，“知其然不知其所以然
要比无知更可怕。”
今天文化壁垒的问题
不是缺少知识。
我们相互非常了解，或者说我们这么认为。
但对知识只是知其然不知其所以然，
这会让我们变得杰出，
却冷漠而与他人疏远。
有个我喜爱的隐喻：
生活像一个绘制中的罗盘。
如你所知，罗盘的一个指针是静止的，指向一个地方。
同时，另一个指针
画一个大圆圈，不断的移动。
我的小说也是如此。
其中的一部分是扎根于伊斯坦布尔的
强大土耳其文化。
但另一部分在这个世界上旅行，
连接不同的文化。
从这个意义上说，我希望我的小说
不仅是本地的也是全球的，
不仅来自当地这里也来自世界各地。
你们中有些人还没去过伊斯坦布尔，
但可能见过托普卡帕宫，
它作为奥斯曼帝国苏丹的住所
超过400年。
在皇宫中，就在皇帝爱妃
的住所之外，
有一个名为精灵聚居地的地方。
它就位于宏伟的建筑之间。
我被这一概念所吸引。
我们通常不信任
这类处于中间的区域。
我们把它们看作是超自然生物
的领域，比如：精灵。
它们由无烟的火焰组成
并且是难以捉摸的事物的象征。
但我想说的是
也许这种难以捉摸的空间
正是作家和艺术家们最需要的。
在我写小说时，
我珍惜这种不可捉摸性和多变性。
我希望不能预知十页后会发生什么。
我希望我小说中的角色能带给我惊喜。
我也许会在一部小说里
写些关于穆斯林妇女的故事，
并且也许会是个非常开心的故事。
而在我的下部小说中，我也许会
写关于一名挪威的英俊的同性恋教授的故事。
只要是发自肺腑，
我们能写任何事情，一切事物都行。
奥德·洛德曾说过，
“白人神父教导我们说，
‘我思故我在。’”
她建议改为，“我感觉，故我自由。”
我认为这是个美妙的改变。
然而，为什么这么说，
在如今的创新写作课程中，
最初交给学生的事情就是
写下你所知道的？
也许这根本不是开始写作之路正确的方式。
富有想象力的文学作品并不一定要写
我们自己或我们所了解的
或我们的身份认同。
我们应该教导年轻人和我们自己
打开心扉
并写下我们所感觉到的。
我们应该跨越我们的文化壁垒，
去了解其他更多的文化。
最后，故事的传播像是苦行僧的旋转舞，
画出一个又一个圆圈，
它们把所有人连接起来，
而不考虑身份政治。
这是好消息。
我想以一首古老的苏非派的诗结束。
“来吧，让我们成为朋友；
让我们生活更轻松；
让我们相亲相爱；
地球上的人们亲如一家。”
谢谢
（掌声）
是时候为我们的听觉感官设计了。
建筑师和设计师常常只注重
某些方面（视觉效果）。
他们从视觉的角度来审视设计，以提升视觉感官作为设计目标。
这解释了为什麽餐厅看起来是这样，
但听起来却是这样 (嘈杂声)；
我们需要大声说话
才能让共进晚餐的朋友听见。
也解释了我们坐在在造价2亿元的飞机上 (空服员广播声)
却要听到年久失修的传声筒中
发出廉价立体声系统的噪音。
这感觉绝不会是让人舒心的。
正是我们自己设计的环境，在把我们自己逼疯（笑声）。
不只我们的生活素质受影响，
我们的健康，
社会行为, 以至生产力亦会下降。
这是怎么发生的? 有两个原因。
第一是周遭声音对我们的影响。我曾就此问题做过一个TED讲演。
声音无时无刻都在影响
我们的生理、心理、认知力和行为。
我们无时无刻不受四周声音的影响，
即便我们没有意识到它们的存在。
另一个原因是干扰。
沟通意味着发送和接收。
我有另一个完整的TED讲演介绍了
有意识地聆听的重要性。
可是，即便我能把讯息完整地发出，
你也是位卓越的有意识倾听者，
若我们身处的空间不理想
便无法成功沟通。
空间包括噪音及传声效果。
像这样的房间有很好的传声效果，
很多的房间却没有这么好。
我来举两个领域的例子，
是两个大家都关注的领域: 健康和教育。
(医院的嘈音) 当我到医院探望我病危的父亲时，
我就在问自己一个问题：
谁能在这样的环境康复起来呢?
医院正在变得愈来愈嘈杂，
其噪音水平在过去数年翻番增长，
这不仅影响了病人，
也影响了在医院工作的人。
我们都希望把配方差错降至零，
对吧? 但随着噪音水平的上升，
医院员工的配方差错亦随之增长。
而这一切，都将首先影响到病人，
然后就可能是你，也可能是我。
睡眠质量对康复的过程有着重要的作用。
通过睡眠，我们的身体重建自身、得到康复。
然而，在不断的噪音威胁下，
即使你能入睡, 你的身体也会告诉你:
「我受到了威胁。这儿有危险。」
睡眠素质和康复速度都会因此下降。
针对听觉感官进行设计
会对我们的健康带来巨大的好处。
这是我今年打算研究的一个领域。
再看看教育。
当看到像这样的教室，
你认为上课听起来会怎样呢?
我忍不住问自己一个问题：
「建筑师有耳朵吗?」 (笑声)
当然，这有点不公平，我有一些挚友就是建筑师。
他们显然有耳朵，
但他们在设计时, 似乎忘记了用他们的耳朵。
这里有个更具体的例子。
这是耗资3200万镑的旗舰学校，
它刚在英国落成，
是由一位英国顶级建筑师来设计的。
不幸地是， 学校设计得像个企业总部，
有一个大型中庭，
所有的教室都背向中庭，而且没有背墙。
孩子们听不清老师讲课，
因此他们要另花60万镑建造背墙。
请停止建造开放式教室这种疯狂念头吧！
立刻！拜託！
不只新派设计有这方面的问题，
旧式教室也不能幸免。
几年前在佛罗里达州的一项研究指出，
坐在图中教室的第四排，
语音清晰度只有
50%。
孩子每两个字就会漏听一个，
当然，这并不是说他们只接受了一半的教育，
但是，他们要更加努力地去听讲
才能明白内容。
这种现象主要是受回音时间的影响，
即房间有多大的回音效果。
在一间回音时间长达1.2秒的教室，
（这是很常见的），身处其中听起来是这样：
(模煳的回音声)
听不清，对吧？
通过添置一些声学处理设备和声音吸收材质，
我们就能将回音时长从1.2秒降至0.4秒，
而这时候的音响效果是这样的：
（背景声音）在语言里，一小组字母可以构造出
无穷多的单词。而在算术学中，
几个数字，再加上0，
也可以组合成无穷多的数。
Julian Treasure：区别太大了！
这才是有质量的教育！
刚才的模拟实验是
由英国声学家Adrian James提供的。
两个试验中，信号和背景杂音都没变；
变化的只是
教室的传声效果。
如把教育比喻为在花园浇水，
这是合理的比喻。遗憾地是，
大部分水在未落在花朵前已蒸发。
特别对某些组别来说，
例如： 听力受损的人
（这不只包括失聪者， 也包括那些患感冒、
胶耳、耳道感染， 甚至花粉热的孩子）。
每一天，八个孩子中便有一个
属于这个人群。
还有英语为第二语言的孩子，
或任何以第二语言学习的孩子。
在英国，他们占所有学生中的比例超过10%。
还有， 感谢Susan Cain在二月的TED讲演，
我们得以了解知道性格内向的人
在嘈杂环境下，很难做好团体工作。
这说明很多孩子
正在不理想的情况下接受教育。
然而受影响的不单是孩子。
（嘈杂声）德国的一项研究指出，
教室里的平均噪音水平是65分贝。
在这样的环境下，我需要要很大声才让你们听见我说话。
老师们不仅提高了音量。
这图表显示教师的心率
与噪音水平的关系。
随着噪音水平的上升，心率也随着上升。
这对身体不是好消息。
事实上，这项关于噪音与健康的调查显示
65分贝正是
可能引致心肌梗塞（即心脏病）
的分贝临界值。
教师每天在这种环境下授课，
寿命期望因而大大缩短，
这说法可没有夸张。
把教室的回响时间降至0.4秒
成本是多少?
2,500镑。
刚在英国埃塞克斯完成的研究表明，
把回响时间降至0.4秒
不但让有听力障碍的孩子
听得清晰，
学童的行为和成绩亦明显进步。
如你的区域的学校没有这种教室，
孩子须跨区上学，
每年开支是90,000镑。
从经济角度看，潜在的收益是很明显的吧。
我很高兴这引起了广泛的关注和讨论。
数星期前我在伦敦主持了一个会议，
主题为「声音教育」。
会议集合顶尖的声学家、
政府人员和老师等等。
讨论终于开始触及在教学环境中
针对听觉进行设计，
它的益处是惊人的。
而在会议之外，
一款用以协助那些需要在家庭嘈杂环境中（例如厨房）
学习的孩子们的软件
也问世了。
这款软件是免费的。
再看另一个领域：
城市。
我们有城市规划者。
那城市声音规划者呢？
我从未遇到过一个。
他们能让城市生活更美好。
世界卫生组织估计
城市噪音影响1/4欧洲人的睡眠质量。
而这一切都是可以改善的。
再谈办公室，我们花很多时间在工作上。
那办公室声音设计师呢？
有些人说，别把这两组人放在一起，
因为一组喧闹，一组爱静。
有人说，别花太多钱
在会议室的屏幕上，
然后在30人的大桌中央
放一个微型麦克风。（笑声）
如你听见我，不须看到我
也会明白我。如你只看到我却听不清我，
这是不奏效的。
所以办公室声效是个大领域，
而嘈杂的工作环境令人
变得冷漠和难以享受团队工作，
生产力也会随之下降。
最后，再谈家居环境。我们有室内设计师，
那室内声音设计师呢？
我们全都可以做室内声音设计师呀！
开始听听我们的房间，
设计有效和适当的声响。
我的朋友Richard Mazuch，在伦敦当建筑师，
提出了一个名词叫做「看不到的建筑」。
我喜欢这词语。
意思是为感官设计，而非外表。
让我们的空间听起来跟看起来一样好，
以满足我们对于生活的需求，改善生活素质、
健康水平、社交行为，
以及生产力。
是时候为听觉感官而设计了！
多谢 (掌声)
(掌声)
多谢 (掌声)
我的激情
就是来自于音乐,科技,以及创造东西
是所有这些东西的合体
使我形成了一个令声音图像化的习惯
而且时不时地还带我与火共舞
这是一个鲁本管,这是近几些年来我做的所有东西的其中一个
今天晚上呢我也带来了一个
这玩意儿大约是由8尺长的金属做成
在它的顶部又有差不多一百个小洞
另一边是个话筒,这块儿
是一些实验用的管子,而且是和这个装满丙烷
的容器连接的
好吧,我们现在就把它点燃看看它会做些什么
嗯...我们先试试550赫兹的频率吧
看看效果会怎么样
(频率)
谢谢. (观众鼓掌)
我能理解你们为这一物理定律的鼓掌喝彩，
但是实际发生的是
(笑声)
通过空气和气体分子产生的声音的能量
在影响丙烷的燃烧性质
因而创造出一个可视的波段
而且我们可以看到不同地区的波段
以及空气稀薄的地方我们把它叫频率
高度告诉我们的是振幅
好吧.那让我们改变一下声音的频率
然后再看看火会发生什么变化
{更高的频率)
每回我释放一个共振的频率我们就会有一个驻波
以及那个正玄函数图像般的火焰就会出现
好吧我们还是把这关了.我们在室内呢
谢谢. (观众鼓掌)
我今天还带来了一个火焰桌
它跟鲁本管挺像的,而且它还是用做
将声音的物理性质图像化
比如说本微膜,那我们把它点燃吧
然后看看会发生什么
喔~(笑声)
好吧.现在,当这个桌子受到到压力
我想提醒一下声音不是以完美的直线在运动
实际上是在向各个方向去运动
鲁本管有点像通过一条线二分了这些波段
而这个火焰桌有点像
通过一个面二分了这些波段
它可以显示一些微妙的复杂性,这就是为啥
我喜欢用它去看Geoff Farina弹吉他
(音乐)
好吧,这是个轻妙的舞蹈
如果你看的近一点--(观众鼓掌)
如果你看近一点,你可以看到
一些本徵模,不过你还可以看到
爵士乐跟火焰搭配更好
实际上,在我的世界里,好多东西一跟火焰搭配就更好
不过火焰只不过是个开始
它很明确告诉我们眼睛也具有听觉功能，
我对这个很感兴趣因为
科技允许我们去用眼睛来感受声音
从而加强我们眼睛的感受力度
通过看声音,比如时间的转移
那么这里呢,我在用一个描写性的算法去画出
歌曲"Smell Like Teen Spirit"的频率
以一种简单的视觉效应，
进入我们的眼帘，而且这种技术还可以给我们
显示出来视觉皮质在模式观察方面
的优点
如果我给你这首专辑里面另外一首歌,
再另外一首,你的眼睛会很轻松地看出
乐队Nirvana对于重复的使用
通过频率分布和颜色方面也可以看出来，
你可以看到这个又干净又脏的声音
是什么使得它们有名的
这儿是一个以单独的视觉效应来代表整个专辑
我认为这个效应十分的强大
至少,强大到
如果我给你看四首歌
而且我提醒你这首是"Smells Like Teen Spirit"
你应该能准确地猜到,在不听的情况下,
这首歌
一定会被疯狂的Nirvana歌迷所享受
Foo Fighters的歌曲"I'll Stick Around"
他们的主唱是Dave Grohl
他是Nirvana的鼓手
这些歌曲有点相似,不过大多数来讲
我只不过对于有一天我们买这首歌因为它好看
这个想法而非常感兴趣
好吧,现在是到一些声音数据的时候了
这是一个从州立公园的数据
这个是Mabel Davis滑冰公园
在德克萨斯州的奥斯丁.(滑板的响声)
你听到的声音是从八个
在公园附近障碍上附上的话筒中传来的
听起来有点混乱,不过实际上
这所有的戏法从一个明显拍击开始
不过成功的戏法以砰然声结束
不成功的戏法
以更像是擦伤和绊倒的声音结束
这些在杆子上的戏法会像锣声一样结束,
这些声音在这个州立公园都有着独特的频率
不过我们要是想把这些声音视觉化的话,
我们应该得得到这样的东西
这是40分钟的记录
算法立即就告诉我们
失败的戏法要比成功的戏法要多
而且在这些栏杆上的戏法更有可能去
产生一些欢呼声,如果你非常仔细地看的话,
我们可以发现关于交通的图案
你可以看到滑板者通常朝这个方向,这些障碍比较简单
然后在这个记录的中间, 麦克风把这个记录了下来
但是在这记录的后部分,这个家伙出现了,
他开始在公园顶部使用一条新的路线
来表演一些高级的戏法
就在这些高摇杆上。
这非常的有意思.在这个时候,
所有的滑板者都把他们的路线转了90度
从而给他让开了路
你可以看到,在这个公园里有个约定俗成的礼仪
是由颇具影响力的人带来的，
他们能够做一些最好的戏法
或者穿红裤子,这边麦克风就记录了下来
好吧,从滑板物理到理论物理,
我是霍金的大粉丝,
我想用他在剑桥的八个小时的
讲座来表示我对他的敬意
现在呢,在这段讲座里面,他的演讲是通过电脑助手完成的，
这样使得辨认句子末尾变得非常简单.
因此我写了个操作算法
它一边听讲座,然后它利用
每个词的振幅去在X轴上来回移动
它还利用句子之前的变调
从而在Y轴上上下移动
然后这些指明趋势的线,你可以看到在物理世界中
问题显然比答案要多得多
当我们到达一个句子的末尾时,
我们就在那个地方放一颗星星
所以呢有很多句子就会有很多星星
之后在放完所有的可听片段后,我们得到了这个
这就是霍金的宇宙
(观众鼓掌)
全部是在剑桥的八个小时的讲座
由一个单独的视觉效应来表达
我非常喜欢这个图片
不过很多人认为它是假的
因此呢我做了个有互动部分的版本
我是通过在演讲过程中适当的时间中，
将这些星星放置在3D空间里，
伴随着一些个性化的软件和一个动作察觉器
我可以走进这个讲座
我现在准备向这个察觉器挥手
然后控制它,然后我们伸手去
抓一颗星星,当我这样做的时候
它会放出这句话
就从那个星星里面
霍金:这有一个,并且只有一个排列
在这个排列中,这些片段组成一个全体的图形
Jared Ficklin:谢谢 (观众鼓掌)
这里面一共有1400颗星星
这是个很有意思的方式去探索这个讲座
并且我希望是一种合适的敬意
好吧.让我用仍进程中的工作来结束这个演讲吧。
我认为,30年后,我们有可能
去创造出字幕的一种改善版本
我们现在在网上可以看到好多TED演讲
因此呢让我们就不带声音去看一个吧
当然我们把字幕打开
对于TED主题歌是没有字幕
因此我们就错过了,不过你已经看得够多的了
你可以在你心里面听到,
然后呢你就会鼓掌
通常是从这开始,然后成长,最后失败
有时候你会得到一个小星星的鼓掌
然后我认为即使比尔盖茨也紧张地深吸一口气
然后开始讲话
好吧,那么就让我们在看一次这个
这次,我不准备说话了
依然是没有声音
不过这回我要做的是我准备去使得这个声音
变得图像化,就在屏幕的最底下
因此呢,看仔细了然后看看你的眼睛能听到什么
这个对我来说非常神奇
即使看第一次,你的眼睛也会成功地
看出一些图案,不过在重复看之后,
你的脑子会对于把图案转化为信息
的能力运用地越来越好
你可以感觉到说话人的语气和音色
以及演讲的速度
一些你从字幕中得不到的东西
在恐怖电影中的经典镜头,
当有人从后面走来时
变成了你可以看到的东西
因此我相信这个东西会成为
一个有用的工具当声音被关掉的时候
或者根本无法听到的时候,我还猜测耳聋的观众
会更擅长看声音
而不是去听观众
我也不太清楚.目前为止只是个理论
实际上,这只不过是个想法
因此在我结束前我说这样一句话吧:声音会向所有的方向移动
想法也会。
谢谢 (观众鼓掌)
今天我想谈谈
劳动和工作。
当谈到人们是如何工作的时候，
我们首先联想到的是
迷宫中的老鼠 --
他们在乎的只有金钱，
只要我们付钱给他们，
我们就能随心所欲地指挥他们，
让他们这样工作，或者那样工作。
正因为此，我们给银行家奖金，
用各种方式进行金钱激励。
我们用一种非常简单的方法
来看待人们工作的动因
以及劳动市场的状况。
同时，如果你稍微想想就会发现
这个世界上有各种各样奇怪的行为。
以登山运动为例，
如果你读读那些登山人写的书，
那些有挑战性的山，
你认为那些书是充满着
欢乐和幸福的瞬间吗？
不，全是描写痛苦的。
实际上，书中所讲的都是
关于冻伤之苦，前行之艰难，
和呼吸困难 --
寒冷，极具挑战性的生存环境。
如果人们追求的是快乐，
当他们到达山顶的那一刻，
他们可能会说，“这真是个可怕的错误。
我再也不会做这种事情了。”
(笑声）
“我还是坐在沙滩上喝 Mojito（鸡尾酒）吧。”
但相反，在人们下了山，
恢复了之后，他们又一次向山顶进发了。
如果将登山当做一个例子的话，
它可以说明很多事情。
它说明，我们在意实现目标，到达峰顶。
它说明，我们在意竞争，在意挑战。
它还意味着， 有很多不同的事情，
以不同的方式来激励我们去工作。
对我个人而言，我开始思考这个问题
是因一个学生的拜访而起。
几年前，他是我的一个学生。
有一天他回到了校园。
他给我讲了个故事：
他说，他用了两个多星期的时间
来做一个演示文稿。
那时他在一家很大的银行工作。
这个演示文稿是用于公司合并和收购的。
他非常努力地在做这份演示文稿 --
图表，表格，相关信息。
每天都熬夜到很晚。
在截止日期的前一天，
他把这份演示文稿传给了他的老板，
老板在回信中说道，
“ 演示文稿做得很不错，但这项合并计划取消了。”
这消息让这家伙非常沮丧。
本来在他做这个任务的时候，
他是很开心的。
每天晚上都享受着这份工作，
享受着熬着夜，不断完善他的演示文稿。
但在知道没人会看到他的成果之后，他沮丧极了。
于是我开始思索如何通过实验来验证
劳动成果所能发挥的作用。
首先，我们设计了一个小实验
我们先给测试者一些乐高积木，让他们来搭建。
在给其中一些人提供积木的时候，
我们对他们说，
“嘿， 想不想拼装这样一个生化战士来赚 3 美元？
我们为此会付给你 3 美元的。”
他们答应了，然后就开始动手拼装乐高积木。
等他们完成了，我们就拿走它，放在桌子下面，
然后们说，“再做一个怎么样?
这次我们会付你 2.7 美元。”
如果他们同意的话，我们就再给他们一个。
等他们拼完之后，我们又问，
“还想再做一个吗？” 
分别付给他们 2.4 美元，2.1 美元，依此类推。
直到人们说 “不用了，已经不值得我去做了。”
这就是我们所称作的意义条件。
人们一个接一个地制作生化战士。
每当他们完成一个，
我们就把它拿到桌子底下。
然后在实验的最后我们告诉他们，
他们做的这些生化战士将会被拿走拆掉，
被放回盒子里，给下一个测试者用。
还有另外一种情境。
这情境是受我的学生 David 而启发。
这种情况被我们称为西西弗斯情境。
还记得关于西西弗斯的那个传说吗？
西西弗斯被神惩罚
将一块岩石推到山上去，
每当他就要到达山顶的时候，
那石头就会滚回去，
然后他必须重头再来。
这个故事告诉人们无用工作的本质。
你可以想象，如果他是在不同的山上推着石头，
至少他会有点儿成就感。
或者，如果你看过监狱题材的电影的话，
有时看守是这样折磨犯人的
先让他们去挖洞
当他们挖好洞之后，
又叫他们把那个洞填上，然后再重新挖。
这种循环模式
反复再反复地做同一件事情
似乎特别的让人感到消极。
而我们的第二种实验情境
正是用这个方法。
我们问道：“给你 3 美元，
你愿意拼装这个生化战士吗？”
如果他们同意，就开始拼装。
我们接着问，“现在给你 2.7 美元，你愿意再做一个吗？”
如果他们愿意，我们就再给他们一个，
就在他们拼装第二个的时候，
我们把他们之前做好的那个拆开。
在他们拼完后，
我们问，“这次再少给你 30 美分，
你还愿意再做一个吗？”
如果他们愿意，
我们就把之前拼完又拆开的那个给他们。
这就成了一个无限循环
他们忙着拼装，
而我们当着他们的面把它们拆了。
当把这两种情况对比会发生什么呢？
首先我们发现，
相比西西弗斯情境，在意义情境下
受试者拼装了更多的生化战士 -- 11 比 7。
同时，我们必须指出，
这个意义条件并非特别重大。
他们不是在治疗癌症也不是建造大桥，
只是拼装生化战士赚几美分而已。
不仅如此，每个人都知道，它们将很快被拆掉。
因此这并没有什么重大的意义。
但即使再小的意义也有所影响。
然后我们又做了另外一个版本的实验。
在新的实验中，
我们不把人们至于这个情境之中，
而只是向他们描述实验情境，
就像我现在向你们所描述的这样，
然后我们让他们预测实验的可能结果。
这次发生了什么呢?
受试者都预测对了结果，
但是没有猜对这个结果的程度。
那些被告知实验细节的测试者
认为在有意义情景中，
人们可能会多拼装一个生化战士。
由此可见，人们是知道意义的重要性的。
只是不清楚有多重要，
它的重要程度到底多深。
我们还将考虑了另一项因素。
考虑到在这其中，
有些人喜欢乐高而有些则不喜欢。
你可以推测那些喜欢乐高的人
会愿意拼乐高，即使回报少一点，
毕竟他们会从中得到更多的快乐。
而那些没那么喜欢乐高的人
拼装的数量较少
因为他们从中得到的快乐较少。
这正是我们在意义情境中得到的结论。
对乐高的喜爱程度和拼装的乐高的数量之间
有一种十分奇妙的关联。
那么在西西弗斯情境下发生了什么呢？
这种情境下的关联度为零。
人们对乐高的喜爱程度与拼装数量没有关联，
这也就说明我们通过
当着人们的面拆掉他们的劳动成果
会毁掉了人们从劳动中得到的乐趣。
我们几乎彻底抹杀了乐趣。
在完成了这项实验的之后不久，
我去了西雅图的一家软件公司。
我不能告诉你们具体是哪家公司，
但那是西雅图的一家大公司。
在这家软件公司里有一群人
是被安置在另一座大楼里工作的
他们负责为公司创造和革新下一代产品。
而就在我到那儿一周之前，
这家公司的 CEO 来到这个
有 200 个工程师的小组，
取消了这项研发计划。
当时在我面前的这 200 个人
是我所交谈过的人中最郁闷的一群。
我向他们描述了这些乐高实验，
他们说他们感觉就像
刚刚经历过这些实验一样。
于是我问道，
“现在你们中哪些人比以前更晚上班了？”
所有人都举手了。
我说，“现在你们中哪些人比以前下班更早了？”
所有人都举手了。
我又问道：“ 现在你们哪些人对开支报表动手脚了？”
他们并没有举手承认，
但他们邀请我去聚餐，然后向我演示了
他们能对开支报表做些什么。
于是我问道，
“ 当初你们的 CEO 要怎么做才能让你们不这么沮丧呢？”
他们给出了各种各样的想法。
比如 CEO 可以让他们向整个公司展示
他们这两年来走过的路，
以及他们原本计划做的事情。
他本可以请他们思考这之中有哪些技术
可以应用于公司的其他领域。
他本可以要他们做一些原型，
一些下一代产品的原型，
然后看它们是如何运行的。
事实上每一个补救方案
都包含着努力和激励。
而我认为这位 CEO 
没有意识到意义的重要性。
如果这位 CEO，像我们的受试者一样，
认为意义的本质并不重要，
那他当然不会在意。
他只会告诉他们，“当时我要你这样做，
而现在我要你这样做，
一切都没有问题。”
但如果你知道意义是多么地重要，
你就会了解到
去把时间、精力、努力花在
让人们更在意他们所做的事情上
实际上有多么重要。
下一个实验有点儿不同，
我们用一张写着随机单词的纸，
要求人们将其中相似的词语配对。
这就是他们的任务。
当人们完成了第一张，
我们会问他们是否愿意再做一张，
但这次报酬再少一点
然后再下一张更少，依此类推。
我们创设了三种情境。
在第一种情境中，
测试者把自己的名字写在纸上，
找到所有配对的单词
并把它交给实验员。
实验员会检查一遍，从头到尾，
轻声说“嗯哼”，
然后把它放在边上一堆纸上。
在第二种情境中，测试者不在纸上署名。
实验员扫视一下，
接过来，看也不看一眼，
就直接放到那堆纸上面。
只是拿过来然后放到一边去。
而在第三种情境中，
实验员接过那张纸，
看也不看就把它丢进碎纸机。
那么在这三种情境下
分别发生了什么呢？
这个实验显示人们在什么时候会放弃。
报酬越低说明人们越努力，撑得越久。
在上述情境中，有人一直坚持到 15 美分那一步，
到每张值 15 美分的时候，人们就不干了。
在粉碎情境中，结果为两倍 --
每张 30 美分的时候人们不干了。
这和我们之前的结果是差不多的。
你粉碎了人们的努力和成果，
他们对自己所做的就没有快乐可言。
但我也顺便要指出，
在粉碎情境中，人们可能有作弊行为。
他们的工作质量可能不高，
因为他们知道人们会直接把纸粉碎掉。
所以可能第一张纸你会做得认真，
但后来你发现没人会检查，
那你就会不停地做下去。
所以实际上，在粉碎情境中，
人们可能做更多次实验，得更多的钱
但付出的努力却更少。
但那个忽视情境又如何呢？
它是更类似于认可情境还是粉碎情境，
或者介于两者之间？
结果发现它和粉碎情境几乎是相同的。
现在有一个好消息和一个坏消息。
坏消息是忽视人们的表现
几乎和在他们面前
粉碎他们的成果一样糟糕。
忽视让结果完全不同。
好消息是只要稍微注意一下人们所做的，
浏览一下并应声“嗯哼，”
似乎就能非常有效地
提高人们的工作动力。
所以好消息是提高动力并非难事。
坏消息是打消动力
似乎也是非常简单，
如果我们不小心，可能就做过了头。
所以一切都是关于负面动力
以及消除负面动力。
下面我想让你们看看正面动力。
在美国有一家店，叫宜家。
宜家卖的都是质量一般
并且需要花很长时间组装的家具。
（笑声）
我不知道你们，
但是每次我组装家具，
都要花费更长的时间，
投入更多精力，更加令人迷惑。
我把东西放错了位置，
我并不喜欢那些家具，
我也并不享受这个过程，
但当我完成后，比起其他家具，
我似乎更喜欢宜家的家具。
有一个关于蛋糕粉的故事。
当他们在 40 年代发明蛋糕粉的时候，
他们把蛋糕粉装进盒子里，
让主妇们只要倒出来加点水，
搅拌后放进烤箱，然后 -- 你看！蛋糕就有了。
但结果它们并不非常受欢迎。
人们不想要这些。
他们思考了各种可能的原因，
可能是味道不够好，
不对，味道其实很好。
他们发现其实是
人们要付出的努力不够。
过程太简单了，
没人想就这么对客人说，
“这是我做的蛋糕。”
不，不，不，那人别人的蛋糕。
就好像你从店里买了现成的。
感觉不像是你自己做的。
然后人们怎么做呢？
他们把鸡蛋和奶都从蛋糕粉了去掉。
（笑声）
现在你得自己把鸡蛋打碎了加进去。
你得算好牛奶的量加进去搅拌。
现在这是你做的蛋糕了。一切都好了。
（掌声）
我觉得这个宜家效应有些相似，
通过让人们付出更多努力，
使人们更爱他们所作的事情。
那从实验角度我们如何看待这个问题呢？
我们让受试者做折纸手工。
我们告诉他们折纸方法，
然后给他们一张纸。
他们都是新手，折的东西都很难看 --
不像青蛙也不像鹤鸟。
然后我们说，“你瞧，这个折纸实际上属于我们。
你为我们工作，但你知道吗，
我们可以把它卖给你。
你愿意出多少钱？”
然后我们看看他们愿意出多少。
我们发现有两种人。
有些人选择折纸，
有些人选择不折，只是做个旁观者。
我们发现选择折的那些人
认为这些折纸很美，
与那些观察的人相比，
他们愿意出 5 倍的价钱买这些折纸。
现在你说，如果你是折纸的人，
你会觉得，“哦，我喜欢这个折纸，
但我知道没有其他人会喜欢？”
还是，“我喜欢这个折纸，
其他人也会一样喜欢？”
这两种哪一种是正确的？
结果发现折纸的人不仅更喜欢折纸，
他们还认为所有人都和他们一样。
他们认为所有人都会喜欢。
接下去一个实验版本，
我们尝试了宜家效应。
我们把实验难度提高。
所以我们给一些人同样的任务。
对另一些人我们把说明说藏起来，
增加难度。
纸张顶部有关于折纸的小说明。
对一些人我们就把说明删掉。
现在难度增加了。会发生什么呢？
客观来看，折纸现在更难看了，
难度更大了。
当我们观察简单的折纸时，
我们有了同样的发现：
折纸的人更喜欢它，而观察的人则更不喜欢。
当说明书难度增高的时候，
该效应更为明显。
为什么？因为折纸的人更喜欢它了。
因为他们投入了额外的精力。
而观察的人呢？他们更不喜欢，
因为实际上折纸比第一次更丑了。
当然，这说明了我们是怎么观察事物的。
现在想想孩子。
想象一下我问你，
“要多少钱你肯把你的孩子卖了？”
包括记忆以及相关联的东西等等。
大多数人会说，得要一大笔钱 --
孩子乖的时候。
（笑声）
但想象一下如果情况稍微有些不同。
想象如果你自己的孩子没了，
有一天你去公园看见一些孩子，
他们和你的孩子好像，
你和他们玩了一会儿，
当你准备走的时候，父母说，
“嘿，你走之前顺便提一下，
如果你有兴趣可以买我的孩子。”
（笑声）
你现在愿意出多少钱买呢？
大多数人会说不多。
这是因为我们的孩子是无价的，
不仅是因为他们本身，
还因为我们自己，
因为他们和我们如此亲密，
因为我们一起度过的时光和联系。
另外，如果你觉得宜家的说明书不好，
想想孩子自带的说明书是怎么样的。
难度真的很高。
（笑声）
另外，这些是我的孩子，当然他们非常棒。
这表明了另外一个问题，
就是，和我们的创造者一样，
当看自己所创造出的东西，
我们不知道别人看到的和我们不一样。
让我说最后一个观点。
当你想起亚当.史密斯和卡尔.马克思，
亚当史密斯有一句关于效率的名言。
他举了一个制针工厂的例子。
他说制针共有 12 个步骤，
如果一个人做完 12 步，生产率非常低。
但如果一个人负责一步，
另一个人负责下一步，以此类推，
生产率就会大大提高。
确实，这是个很好的例子，
也是工业革命及生产效率的起因。
反过来，卡尔马克思说，
人们与劳动的异化
对人们对自己工作的认识非常重要。
你如果负责 12 个步骤，你会在意你的劳动成果。
但如果你只负责一步，那就不会这么在意了。
而我认为在工业革命中，
亚当斯密斯比卡尔马克思更正确，
但现实是我们环境变了，
现在处在知识经济时代中。
你可以自问，知识经济时代会带来什么？
效率是否仍然比意义重要？
我认为答案是否定的。
我认为我们已经过渡到了另一种状态，
人们必须自己决定
要投入多少精力、注意力和心意，
要多大关联性，
他们上班路上或者洗澡的时候会想着工作吗，
突然间马克思更有道理了。
因此当我们谈到劳动，
我们通常认为报酬就是动力，
但事实是它不止这些 --
还包括意义、创造性、挑战、
所有权、自我意识、自豪感等等。
好消息是如果我们加上
并且考虑所有这些因素，
如何创造我们自己的意义、自豪感、动力，
如何在工作地点实施，为雇员创造条件，
我相信我们能让人
既能高产出又能感觉更幸福。
非常感谢。
（掌声）
今天，我要跟大家聊一聊有关故事的收集
通过一些与众不同的方式。
这是我还很笨拙的时候画的一幅画。
大家可以欣赏一下我那条气球图案的短腿儿紧身睡裤。
好吧，那个时候我主要感兴趣于
收集虚构的充满想象力的故事。
恩，这张照片是我
举着我的第一幅水彩画。
最近，我愈发热衷于收集故事
从现实生活当中——就是，真实的故事。
并且，我特别热衷于收集我自己的故事，
互联网上的故事，以及最近的，生活当中的故事，
这也是近期我正在从事的一个对我来说全新的工作领域。
那么，今天我将它们逐一地介绍给大家。
首先，说说我自己的故事。这是2本我的随笔集。
像这样的随笔集我有好多好多本，
我是从最近八九年间开始保存它们的。
无论我去哪我都会随身带着它们，
并随时记录些什么，
写一些我生活的经历。
水彩画，一些我随手画下的看到的事物，
干花，昆虫尸体，地铁票，生锈的硬币，
名片，随笔。
在这些本子里面大家可以找到我的那些零碎的
时刻、感受以及我遇到的人。
恩，大家可想而知，保存这些随笔集有些年头以后，
我开始痴迷于收集
不仅仅是我自己的人生经历，
还包括其他人的人生经历。
所以，我又开始收集偶然遇到的东西。
这是我在纽约的一个排水沟旁拾到的一张照片
大约是十年前了。
在这张残破的黑白照片上我们可以看到一个女人的头像，
在这张照片背后写着，“给亲爱的朱迪，一个声线酷似比尔·贝尔丽的女孩，”
无论你做什么都开心快乐。”
我切切实实地爱上了这个了解他人生活的片段的主意，
而不需要了解整个的故事，知道它的一小部分就好
剩下的部分我们可以尽情想象。
这个收集生活中的小故事的想法
让我产生了要做点什么的想法，过一会儿我会详细地讲这里面的故事。
同时，那段时间我在布林斯顿大学主修计算机科学专业，
并且，突然间我意识到它是可以实现的
收集人们生活中的小故事，
不仅是在街角，而是要通过互联网。
与此同时，忽然间涌现出大量的人
开始通过互联网来记录他们自己的生活，留下足迹。
发博客、照片、想法、感受、观点，
这一切对上网的人来说都是公开的，
并且是有迹可循的。
从这一点出发，我开始编写出一套计算机程序
用它来筛选大量的相关信息，网民的足迹。
这个项目持续了足足有一年半的时间。
它叫做“我们感觉好”的。
这个项目追踪浏览全球所有新近发布的博客
每隔2-3分钟检查一次，搜索一些特定的词组
“我感觉”和“现在，我觉得”以及在哪里发现的这些短句，
并把这一整句记录下来
接着会尝试收集分析出一些有关该作者的个人信息。
例如他们的性别、年龄以及他们的地理位置
还有当他们写下这些语句时的天气情况。
这套程序每天可以收集到20万句左右的句子
并持续这样进行了一年半的时间，
至今它已经收集到了超过一千五十万条有关“我感觉”的句子。
然后，我把它这样展示出来。
这里出现的每个点代表着一个说英语国家的人的
前几个小时的感受。
每个点都是单独的一句话，来自单独的博客使用者。
并且，这些点的颜色也代表了不同类型的感受，
这些明亮颜色的点代表了喜悦，相反灰暗的颜色的点代表悲伤。
这些点的直径也代表了
它里面句子的长度情况。
所以，我们看到这个小一点的点里面的句子很短，这个大一点的点里面的句子长些。
“我感觉的的身材很好，很难弄明白
为什么我男朋友靠近我的时候我还会觉得不自在，”
一个22岁的日本人写道。
“我从附近的贸易市场买来这个，
但我真不喜欢自己动手安装。”
同时，也有些人在博客上贴出了照片来表达他们的感受，
当它出现的时候，系统会自动收集合成，
把照片和句子一起加入进来。
这些照片放大的同时也会调出它们相对一应的句子。
“我觉得很好。”
“我觉得很艰难，我可能胖了100，000磅，
但这一切都是值得的。”
“我喜欢他们为保护这一切所做的事情
这让我觉得亲近自然——蝴蝶，
人造森林，石灰岩洞，嘿，甚至这儿还有只大蟒蛇。”
接下来，这个部分让我们加快速度动起来。
我们略带着统计学的思路看收集到的这些东西。
它展现了最近全球最普遍的感受，
有很好、坏、不错以及罪恶等等。
如果把这些感受表述成物理特性
例如用来代表天气。代表晴朗的盘旋在这儿，
代表多云的漂浮在这儿，代表阴雨的下不停下落，
那些代表下雪的漂浮在地面上。
我们可以停住下落的雨滴看看它里面的感受。
最终，这些感受会移动到它所属的地点
表述在地图上，给我们一个在地理范围角度上的感受。
下面，我来给大家展示一下在“我感觉好”项目里面我最喜欢的部分。
它们是一些自动合并在一起的图片。
“我觉得我存在在一个倾斜的宇宙。”
（笑声）
“我与其他许多男孩接吻，但这感觉并不怎么好，
这些吻让我觉得肮脏并且是不对的，
但与卢卡斯接吻的感觉很美好，甚至是精神上的。”
“我能感受到我的癌症在蔓延。”
“我觉得漂亮。”
"我觉得骨感，但我并没有。"
“我23岁，刚刚从对兴奋剂和海洛因的沉迷中解脱出来，
我真的对我依然活着心怀感激。”
“我迫不及待地想看他们下个月在带托纳的赛车比赛啦！
因为我觉得我需要一点速度的刺激。”
（笑声）
“我觉得我很蛮横。”
“我觉得我戴着这顶新假发真性感。”
正如大家所看到的，“我们感觉好”这个项目收集
人们生活中非常小非常细微的故事。
有些只有两三句左右的长短。
并且，我开始调整这个观念
我们到底是如何定义一个故事的。
最近，我开始热衷于深度地挖掘那些单独的故事。
并且它也指引我在这个现实世界当中做些事情，
不仅局限在网络上面，
仅把网络作为最终的展示平台之一。
所以，这里是一些更新的项目
实际上，它们还没有公开展示过。
首先，介绍一个名为“捕杀鲸鱼”的项目。
去年5月，我在阿拉斯加的Barrow生活了9天，
它是美国最北边儿的殖民地，
住在一个爱斯基摩人家里，
记录他们每年春天的捕鲸活动。
这是捕鲸的营地，我们距离海岸大概6英里的距离，
扎营在大约有5尺半厚的冰面上。
前面，能看到水流的是一条水道，
春天的时候，露脊鲸会通过这样的水道向北方迁徙。
爱斯基摩人的团体主要集中在冰的边缘这里扎营，
等待鲸鱼足够靠近时再捕杀它，
他们会向鲸鱼投掷一个鱼叉，然后将它拽起来
直至冰面上，再将他分割开。
一条鲸鱼可以作为食物供给这样一个团体相当长的一段时间。
所以，我去到那里并和这些人生活在一起
在捕鲸营地露营，拍摄这整个经历，
从纽约搭计程车到纽瓦克机场，
7天后，目睹了这一刻捕杀鲸鱼的过程，
在这整个过程中，我每隔5分钟拍一张照片。
每隔5分钟，拍一张相片。
只要我是清醒的，就把相机挂在脖子上；
在我睡觉的时候，就把相机固定在三角架上，通过计时器拍照。
让人肾上腺素升高的时刻降临，
如同于一些让人兴奋的事情正在发生，
我拍照片的频率高达
37张每5分钟。
这是我创作出的一个图片心跳
它时而加速时而减速，或多或少反映着
我内心不平静的心率跳动。
这是第一个项目。
第二个项目的概念是运用这样的经历来思考
任何一个故事的必要元素。
是什么组成了一个故事？
我们都知道，故事要有人物，还需要观点。
故事也需要在特定的地方发生。它要有发生的情景。
它也要有自身的色彩。它看起来怎样？
它也有时间。什么时候发生？发生的日期、时间？
在“捕杀鲸鱼”的项目里，一样体现出之一令人兴奋的想法。
关于故事的事情，存在于绝大多数媒介当中的
如我们熟悉的——小说，广播，
照片，电影，甚至像今天这样的讲座——
我们已经非常习惯于看一个故事从一个叙述者或者那些特定的机位。
从某种程度上全知体的
视角来看这些故事。
我们对此习以为常。
但如果你所想的是真实的生活，那就并非如你所想了。
我所指的真是的生活，其中的故事更加的琐碎、细小，
并且有许多交织的故事
每一个故事都非常有趣、感人。
基于此，我想它将非常有趣建立架构一个
平台来展示这些故事。拿“捕杀鲸鱼”这个项目来说，
我们怎样能从中提取出如同《西蒙和克劳福德》那样的故事，
涉及到野外生存的概念，工具和血液，发生在北冰洋，
以红色为主调，发生在5月3日的上午10点左右，
以一种紧张刺激的情绪？
如何从这个庞大的故事中提取出叙事的要点？
我建立了一个“捕杀鲸鱼”的网站来尝试表达这些。
这是那那里拍的一共3,214张照片。
这是我在布鲁克林的工作室。这是北冰洋，
这是捕杀鲸鱼的那一刻，七天之后。
我们可以根据颜色来选择看故事的某个片段。
这个红色的片段是
我所住的公寓的墙纸。
当我们移动到北冰洋这段时它的整体是白色调的。
红色调的引入在鲸鱼被分割的那一段。
我们可以看到一条时间线，显示着我们整个故事中兴奋的时刻。
它们按照时间的顺序排列。
同样，以圆环形式展示又别有一番乐趣，
同样，这些照片也是按照时间顺序进行的一种排序方式。
其中任何一个都可以点击进入，
故事就从所选的点展开。
这是在飞往阿拉斯加的飞机上睡了拍的相片。
那是莫比·迪克。
这是我们吃的食物。
这是Patkotak家的卧室
在Barrow的房子。他们请我们了成箱的葡萄酒。
休息时间在外面抽烟——我并不抽烟。
这真是令人兴奋的一条有关我睡觉的时间线。
这是捕鲸露营时在北冰洋上的。
我鼠标所走过的这一串照片的用意是
模拟心率波的效果，
展示令人肾上腺素升高的兴奋时刻。
这是积雪凝固的效果。他们用雪建起的防护栏。
下面我将为大家揭示一些故事背后的故事。
这里我们看到的阵容。他们是全是参加“捕鲸行动”的人
这是我们捕到的两只鲸鱼。
我们可以随意地做些什么，比如说，
提取出有关Rony *的故事，涉及血的概念
鲸鱼和工具，发生在北冰洋，
在爱斯基摩人的营地，和心跳一样快。
这样我们就提炼出了一个完整的故事
仅仅用到了29张魔幻般的照片，
我们就可以从这里开始我们故事的叙述。
大家可以看到Rony*在这边分割鲸鱼。
这些鲸鱼大约有40尺那么长，
重达40多吨。它们作为食物供给
给这里的人，够他们吃上整整一年的时间。
让我们跳出这里，这是Rony在鲸鱼的尸体边。
他们用电锯或其它任何能用来分割东西的刀具，
并且他们的效率快得惊人。
这是拉着绳子的人们，正试图拉开分割好的鲸鱼。
这是鲸鱼皮或者鲸鱼脂，全部由这个团体来分配使用。
这是鲸须。继续。
接下来我要与大家分享的
是一件很新的事情。它现在甚至还不能称之为一个项目。
就在昨天，我从新加坡飞到这边，在那之前，
我在不丹度过了2周时间，那个喜马拉雅山脚下的国度
地处西藏与印度中间。
我在那儿做了一个有关幸福的项目，
采访了当地的很多人。
不丹确实有些奇怪的事情他们
高级政府绝大多数的决策
是围绕着国民总的幸福感的而不是国民的总产值，
他们从70年代开始就这样做了。
这导致他们拥有非常不同的价值体系。
是一种难以置信非唯物主义文化
这里人们拥有的不多，但却非常快乐。
所以，我去到他们身边与那里的人分享他们的观点。
我做了一系列的事情。我问了他们一系列设定好的问题，
并排下一系列设定好的照片，
采访通过录音和拍照的形式。
我最让他们对自己的幸福感进行一下评估
给出在1到10之间的一个分数，这也许有点荒唐。
他们回答我以后，我会吹起同样数量的气球
并让他们拿着这些代表数量的气球。
所以，那些真正快乐的人可以手握10只气球，
而那些悲伤的人可能只拿着1只气球。
但对于他们，可能拿着一只气球，也是某种程度上的幸福。
（笑声）
然后，我会问他们一系列的问题，例如：
他们生活中最幸福的一天，和什么让他们感到幸福。
最后，我会让他们许一个愿。
当他们许了愿后，我会把他们的愿望
写在他们拿着的气球上，并拍一张他们手握气球的照片。
下面，我想你们展示其中的一小部分
一些我采访过的人，和一些与我交谈的人。
这是一个11岁大的学生。
他正在和他的朋友玩警察抓小偷，在城里跑来跑去，
他们都拿着塑料玩具手枪。
他的愿望是当一名警察。
他有些早熟。这是他的双手。
我拍了每个人的手，
因为，我们常常能了解到些什么
从他们的手上。我为每个人拍了肖像，
并请他们每个人做一个搞笑的表情。
一个17岁的学生。她的愿望是能生下来时是个男孩。
她认为生活在不丹的女人需要经历一些非常困苦的事情，
但对男孩子来说会容易许多。
一位28岁的手机店老板。
如果你知道巴洛市是么样的，你会明白
在这里看到一家手机店是多么的奇妙的事情。
他想帮助穷人。
一位53岁的农民。她正在筛小麦，
在她身后的那一堆儿小麦
大约花了她一周的时间来弄它们。
她想一直务农直到她死去。
我们确实可以从它的手上看出她的故事。
她所戴的银戒指上面刻着“爱”这个字，
她在路上某处拾到的。
一个16岁的挖掘工。
这个男人在烈日炎炎之下仍坚持用锤子击碎岩石挖掘，
但他希望可以过农民的生活。
一位21岁的僧侣。他非常的快乐。
他想在寺院里面度过漫长的一生。
他左边脸的痣上面很神奇地长出了一撮毛，
他告诉我那代表着好运。
他对于做鬼脸有点害羞。
一位16岁的学生。
她想成为一名独立的女性。
我问她为什么，她说她的意思是
她不想结婚，
因为在她的思想观念中，在不丹，女人一旦结了婚
那么她自由的生活也就此终止了，
她对此完全没有兴趣。
一位24岁的卡车司机。
这是印度那些大的让人害怕的卡车
在双行道的马路上会向另一道倾斜，
足足有3000尺高，
他就是其中一辆是司机。
但他的愿望是跟其他人一样度过舒适的一生。
一位24岁的街道清扫员。我在她午餐的时候遇到的她。
她在路边生了一把火来取暖。
她的愿望是嫁一个有车的男人。
她想生活有一些转变。
她住在这条马路对面的一个小小的工人营地里面，
她想要一些列不同的东西。
一位81岁的行商的农民。
我在路边遇到的他，
他实际上并没有家。
他在农场与农场间流动试图找到工作，
并且，他就住在他为之工作的农场里。
他的愿望是可以跟随着我，这样他就有可以住的地方了。
这感觉很奇妙，他从他的棉袄中拿出这把刀
并且开始挥舞，当我让他做一个搞笑的表情的时候。
很慈祥和蔼的性格。
一个10岁的男孩。
他想上学学读书，
但他的父母没有足够的钱供他上学念书。
他正在吃这种桔子味的糖
他一直舔他的手指，
所以他的唾液粘到了他的手上，
这些橙色的糖浆粘在了他手掌上。
（笑声）
一位37岁的铺路工。
不丹的一个牵扯政治的话题
就是雇佣印度人作为廉价劳工
他们从印度引进过来铺路，
路一旦铺好他们就又会被遣送回家。
这些人是一个工作组
正在为高速路铺沥青。
他的愿望是挣些钱然后开一家商店。
一位75岁的农民。她在路边买橘子。
我问她她的愿望是什么，她回答道，
“正如你知道的，也许我会活着，也许我会死去，我没有什么愿望。”
她有嚼着槟榔的习惯，使得她的牙
进过这些年而变得很红。
最后，这是一位26岁的尼姑，我跟她聊了天。
她的愿望是去西藏朝拜。
我问她打算在尼姑庵生活多久，她回答说，
“当然，你知道，它不是永久的，”
但我的计划是在那里一直住到我三十岁，然后过起隐居生活。”
我问：“你的意思是指像住在洞中？”她回答说:“对，就像住在洞穴中。”
我说：“哇奥，那你打算在洞穴中生活多久呢？”
她说：“恩，你知道的，
我想我会在洞穴中度过我的一生。”
我觉得这非常奇妙。我是指她的谈吐-
非常迷人的英语，机智的幽默感和爽朗的笑声-
使得她看起来如同我会巧遇
在纽约或佛蒙特州（我的家乡）的某条街上的路人。
但是，她在这里的尼姑庵已经生活了7年。
我又深入地问了她一下有关洞穴的事情
以及她觉得当她住进去后会发生些什么。
万一她住了一年就觉得看透一切了该怎么办，
她接下去的35年该怎样度过呢？
下面我们来听一下她是怎么说的。
女人：“我想我会继续住35年，也许-也许我就死了。”
乔纳森·哈里斯：也许你会死？ 女人：是的。
乔纳森·哈里斯：十年？ 女人：是的，是的。乔纳森·哈里斯：十年，那可是很长一段时间。
女人：对，也许不用十年，也许我会死
在一年时间里，或者什么类似的事件会发生。
乔纳森·哈里斯：你希望这样么？
女人：啊哈，你知道的，这不是永久的。
乔纳森·哈里斯：对，但-好吧，你是否希望-
你是更喜欢在洞穴中生活四十年，
还是只生活一年？
女人：但，我更希望是四十至五十年。
乔纳森·哈里斯：四十到五十年？好吧。
女人：是的。那之后我就去天堂了。
乔纳森·哈里斯：恩，我祝福你。
女人：谢谢你。
乔纳森·哈里斯：我希望你所想的一切会成真。
再次感谢你的祝福，非常感谢。
女人：欢迎你再来。
乔纳森·哈里斯：大家是否注意到了，她说她希望死去
在她50多岁的时候。对她来说活这么久已经足够了。
最后一件事，我们进行得非常快，
就是我把这些所有写满心愿的气球-那一共有117位受访者，
117个心愿-我把他们带去了一个叫做Dochula的地方，
它是一座跨越不丹的有10300尺高的山，
是不丹一座有神圣意味的山。
在山顶上，有数以千计的祈祷着的旗帜
是人们常年来积累下来的。
我们重新给气球充满气，把它们绑到一根绳子上面，
把它们与那些祈祷着的旗子挂在一起。
实际上，他们今天应该还飘在那边。
如果在座的各位有谁有近期去不丹旅行的计划，
你们可以亲自去那里看一看。这是那边的一些照片。
祝愿这些虔诚的祈祷者的心愿可以成真。
你们可以在这里看到一些熟悉的气球。
“挣一笔钱，然后开一家商店”是那个印度铺路工的愿望。
非常感谢大家。
（掌声）
我10岁左右的时候，
有一次和爸爸一起去
阿第伦达克山脉露营。那是一片
位于纽约州北部的野生地带。
那天天气特别好。
森林里处处闪闪发光。
阳光照耀下，树叶闪闪地象晶莹的彩色玻璃。
如果没有脚下的小路，
我们完全可以假装我们是
首批到达这片树林的人类。
我们最终到达了我们的营地。
那是一个在悬崖上的营地，
可以向下俯瞰一个水晶般晶莹美丽的湖泊。
后来我却发现了很糟糕的事。
就在悬崖营地的后面，
有个足足有 40 英尺见方的大垃圾堆。
里面有烂苹果核、
用过的铝箔纸、
和破旧的运动鞋。
我当时非常吃惊，
非常生气，也非常非常困惑。
来露营的人实在太懒了，
连自己带来的垃圾都不肯收拾。
他们觉得谁会替他们清理善后呢？
这个问题一直困扰着我。
成了一个更精练的问题。
谁来清理我们留下的垃圾？
但是你可以把这个问题
放在任何你生活的地方。
在伊斯坦布清理我们留下的垃圾？
在里约清理我们留下的垃圾？
在巴黎或伦敦呢？
在纽约，这里，
是环卫部门清理我们留下的
多达11,000吨的垃圾
和每天2000吨的可回收垃圾。
我个人想去了解这些环卫工人，
我想知道谁在做这样的工作。
穿上环卫服
承担起这份责任的感觉是什么样？
所以我开始了一项关于环卫工人的研究课题。
我坐在垃圾车上，沿着收垃圾的路线，
采访全纽约在办公室和工作现场
的环卫人员。
我学到了很多，
但我仍然是个局外人。
我需要更深入地了解。
于是我真的找了份环卫工人的工作。
现在我不仅仅是坐在垃圾车里，我开着垃圾车。
我自己操纵着电动扫帚扫大街、在路上铲雪。
那可是一种非凡的特权，
也是令人叹服的受教育过程。
每个人都会问到垃圾臭味。
是有臭味，但它不是你想的那样糟糕。
有的时候气味确实很臭。
但你很快就会适应了。
垃圾的重量却需要很长时间来适应。
我就知道即使有几年工作经验的熟练工，
他们的身体还试着在
适应每周
成吨的垃圾。
那么这里面就存在着风险。
跟据劳动统计局的报告，
环卫工作是美国
十大最危险工种之一。
我后来慢慢明白了为什么。
你整天都在路上，
就身处车流之中。
来往的车辆只想着超过你，
开车的人往往不够小心。
对环卫工人来说，这实在太糟糕了。
还有呢，垃圾本身就充满了毒害，
这些毒物经常会从垃圾车里飘出，
造成可怕的伤害。
我还了解到垃圾的残酷和可怕。
当你走下路沿，
在环卫车旁观察一个城市，
你会慢慢认识到垃圾
真的就像大自然本身的力量。
它从来都是源源而来的。
它也像呼吸或循环的一种形式。
它总是在动态中。
最后一点，环卫工人被污名化。
当你穿上环卫制服，你被视而不见了。
直到有人找到什么理由难为你，
嫌你的环卫车阻碍交通呀，
嫌你在离他们家很近的地方休息呀，
嫌你在他们的小餐馆喝咖啡呀。
他们会走过来嘲笑你，
告诉你离他们远点。
我觉得这样的污名化非常地可笑，
因为我坚信环卫工人们
是城市街道上的
最重要的劳动力。 原因有三点。
他们是公共卫生的第一道屏障。
如果他们每天不
高效迅速地清理垃圾的话，
垃圾会从容器中泄露，
它本身的毒害会以一种非常真实的方式
威胁到我们的生活。
我们经过数个世纪和数十年攻克的疾病
会再次爆发，开始威胁我们的健康。
（第二）国民经济需要环卫工人。
如果我们不丢掉旧的东西，
我们就没有空间装新的东西。
那样的话，经济的引擎
就会停歇，因为人们的消费减少了。
我不主张资本主义，我在这里只是指出它们的关系。
（第三个原因）就是我称之为
我们平均、 必要、经常性的活动速度。
我的意思是说
在如今的年代和日子里，我们是如此地
习惯于奔忙。
我们通常不会在意、修理、 清洁、 随身携带
我们的咖啡杯，购物袋
和水瓶。
我们使用它们，然后扔掉它们，然后忘掉他们，
因为我们知道会有一支工作队伍
在一旁把这些东西清理掉。
所以今天我想建议大家去
想想环卫工人的处境，
也许能够帮助他们正名。
把他们请来参与谈论
如何建设一个可持续的人道的城市。
我认为他们的工作是很崇高的，
他们每天按时地辛勤地在街上工作。
在很多城市他们穿着环卫服不停工作。
你知道他们会准时来清理垃圾。
是他们使我们可以安心于自己的工作。
他们几乎成了安心工作的保证。
他们所保持的工作流量
让我们自身安全无忧，
而不必担心我们剩下的糟粕和垃圾。
这样的工作流量不管怎样
都需要保持稳定性。
2001年9月11日的第二天，
我听着街上环卫卡车咆哮而来，
我拉着年幼的儿子跑下楼。
有个回收报纸的工人
正在做他每周三都做的工作。
我要感谢他做的这些工作
在那么特殊的日子里，
但我忍不住哭了起来。
他望着我，
只是点点头，然后说，
"我们会没事的。
我们会没事的。“
后来在我刚刚开始
研究环卫工作的时候，
我再次遇见了那个人。
他的名字叫保利，我们多次一起工作过，
还成为了好朋友。
我愿意相信保利的话是对的。
我们会没事的。
但我们作为这个星球的一份子，
我们需要努力地进行重建。
我们必须考虑到
所有的消耗，包括非常现实的劳动力
消耗。
而且我们需要更好地了解情况，
和各行业的
专家交流
我们自己的看法，
关于如何建立一个可持续发展体系的看法。
这或许把我们从街道垃圾回收，
这个成功地走过了40年历史，
跨越了美国在内的无数国家的工作，
引领到一个更大的范畴里。
我们可以考虑如何
减少
来自制造业和其他工业来源的垃圾。
城市垃圾，我们通常认识中的垃圾
其实只占国内垃圾总量的3％。
这是个惊人的数据。
所以在你的生活的每一天，
在你生命之河里，
下一次当你看到有人在
清理你留下的垃圾时，
请找个时间向他们致意，
找个时间说声谢谢。
（掌声）
毫无疑问的是，民主正处于危难之中。
这种危难部分来自于
扎根于其中的两难境地。
我们面临的抉择越来越与国与国之间的界线无关。
如我们所面临的的全球性流行病，
不是境内境外的问题；
如获得性免疫缺陷综合征（简称HIV），不是国家内部的问题；
如市场与移民，
不是国家领土界线内的问题；
再如恐怖主义、战争，
这些都是超越了国家与界线的问题。
实际上，我们共存在二十一世纪
这是一个互相依赖的世界，
也是一个有着很多残酷的互相依赖问题的世界，
当我们去政界和民主中找答案时，
我们面对的是400年前
组织建立起来的政治机构，
与有着法律与领土界线的
自治的主权国家，
这些政治机构与国际彼此分离，
各自主张自己能够解决
自己人民的问题。
我们生活在的是二十一世纪，应是一个有着困难和挑战
的无国界世界，
而它却笼罩在十七世纪的政治机构体制之下。
民主的核心问题正存在于这种两难境地中。
我与其他人一样都在想一个问题，
那就是，我们可以如何处理
这横跨在二十一世纪众多挑战中的不平衡
我们应该如何处理这种古旧的政体和
越发机能失调的政治机构（如单一民族国家）。
我的建议是，
我们应该改一改话题，
不谈国家，
不谈界线，
而开始把我们的话题转移到城市。
因为，我想相信当我们开始谈到城市的时候，你就会发现
我们谈到的是
孕育着文明与文化的政治机构；
我们谈到的是民主的摇篮；
我们谈到的是人民在公共场所集会，
谈论民主、创造民主，
而与此同时，
也抗议那些剥夺我们自由的势力。
想想那些伟大的名字吧：
巴士底广场（法国巴黎，巴士底狱所在地），
祖科蒂公园（美国纽约，占领华尔街集会所在地）
塔利尔解放广场（埃及开罗，埃及七月革命所在地）
和在今日头条的塔克西姆广场（土耳其伊斯坦布尔，人民示威游行所在地）
或者，是的，
中国北京的天安门广场。
（鼓掌）
在这些公共场所中，
我们宣告自己为公民，
为参与者，
为有权利书写我们自己人生的人民。
城市不仅仅是最古老的机构，
还是最经久不衰的机构。
想想看，
君士坦丁堡和伊斯坦布尔（城市）比土耳其（国家）持久；
亚历山大港，比埃及更不朽；
罗马，远比意大利经久不衰。
城市，经得起岁月的考验。
城市是我们出生、
成长、受教育、工作以及结婚的地方；
也是我们祈祷、玩耍、老去以及死亡的地方。
城市是我们的家。
他们不同于抽象意义上的
民族与国家。
我们也许会纳税，也许会偶尔投票选举，
也许会看着那些由我们选举出来的男人和女人们
或多或少不考虑我们的统治着这个国家。
他们都不如我们誉为家的小镇，
和我们生活的城市。
除此以外，超过世界人口的一半以上
都居住生活在城市。
在发达国家中，这种比例达到了78%。
超过了四分之三的人口
居住在城市的机构、场所，
城市的各个地方。
所以，城市，才应该是我们采取行动的所在地。
城市就是我们。
亚里士多德曾说过，“在古代，人们就是政治性动物。”
而我说，我们是城市性动物。
我们是以城市为栖息地的物种。
让我们再回到一开始我们所说到的窘境，
如果这种窘境是因为我们现在所拥有的古旧的
政治体系（民族、国家）无法统治这个世界，
也无法回应我们面临的全球性挑战，
如气候变化的问题，
也许是时候让市长们统治这个世界的时候了，
是时候让市长们，市民的忠实喉舌，
去参与到全球问题的管理中来。
当我说，“如果市长们可以统治这个世界”，
当我第一次想到这个说法的时候，
我突然认识到，他们其实已经这样做了。
现如今在城市中已经有许多的跨国、跨市、
跨境、连接众多城市的组织
已经在悄无声息中，
合作无间，
共同对抗气候变化、安全问题、
处理移民问题，
和那些纵使艰难，
但仍需要面对的共存性问题。
这些组织有着一些奇怪的名字：
UCLG (United Cities And Local Governments)
城市和地方政府联合；
ICLEI (International Council for Local Environmental Issues.)
国际地方环境理事会，
这样的例子不胜枚举：
亚洲城市组织 Citynet in Asia；
城市协议组织 City Protocol（一个在巴塞罗那新成立的组织，
它通过运用网络共享城市中成功的案例）
还有一些我们更熟悉的组织，
美国市长会 U.S. Conference of Mayors
墨西哥市长会 Mexican Conference of Mayors
欧洲市长会 European Conference of Mayors
正因为市长们，这些组织们才得以成立。
所以，问题来了，
我们如何建立一个
市长们和他们所代表的的市民们
可以更扮演更重要角色的世界？
要回答这个问题，
我们首先要了解城市是如此特别的原因，
了解为何市长与总理和总统们相比
与众不同的原因。
那是因为我的首要前提是市长和总理
处在一个政治谱系中相反的两端
要成为一名总理或是总统，
你必须要有思想意识，
你必须要元叙述（即对历史的意义、经历和知识的叙述）
你还必须要有上任后如何使国家运作的理论基础，
您必须要从属于一个政党。
如若你是无党派人士，自由、独立的个体，
那么你就无法被选举。
但，市长们则相反。
市长是实用主义者，他们能够解决问题。
他们的责任就在于完成任务，
他们一旦失败就会失业。
费城纳特市的市长曾经说过，
“在费城，我们不能眼看着华盛顿的
麻痹无能、不作为
和迟钝。
为什么？因为漏洞需要被填补，
只有这样火车才能够正常运行，
只有这样孩子们才能够享受教育。”
而那就是我们要做的，
去做那些实质性的事，
从美国人的思维来说，
那就是去做那些能够达到成果的事。
华盛顿，北京，巴黎，世界的首都都一样，
一点都不务实。
但是市长们却不得不务实，
他们必须确保使事物运转，
他们必须摒弃意识形态、宗教和民族差异
把他们的城市联系起来。
我们在在几世纪之前目睹了这一切的发生。
当耶路撒冷的市长，特迪·科勒克 (Teddy Kollek)
在八十和九十年代，
被来自于不同背景的宗教领袖
包围在办公室里，
基督教主教、犹太教和伊斯兰教领袖
对圣地麦加的朝圣问题
争论不休。
市长科勒克聆听着这些领袖们的争论，
最后说，
“先生们，
把你们的步道放一放，
我去给你们修下水道。”
（笑声）
这就是市长们的工作。
他们修理下水道，他们使火车运行。
这不是一个左翼，也不是一个右翼的处理方式。
伦敦市长鲍里斯·约翰逊 （Boris Johnson）称他自己为无政府主义者 - 托利（党）
一个非常奇怪的名字，但他却是这样。
他是一个自由主义者。他是一个无政府主义者。
他每天骑自行车上班，
但与此同时，他又在某方面又有一些保守。
纽约市市长迈克尔·布隆伯格 (Michael Bloomberg) 起先是一个民主党成员，
后来他又是一个共和党成员，
但最后他退出两个党派然后说，
“党派的标签妨碍我做事。”
卢日科夫（Yori Luzhkov）在莫斯科担任了二十年的市长，
尽管他帮助普金共同建立了联合党
但他实际上拒绝被定义为政党人士
最后，他不是在勃列日涅夫手下
也不是在戈尔巴乔夫手下，
而是渴望更忠诚的政党追随者的普金手下丢掉了工作。
所以，我再次强调，市长是实用主义者，他们能够解决问题。
他们能够使事物运转。
另外一件我想说的关于市长的事是，
我喜欢把他们叫做“哥们儿”
不过如果要把女市长们也列入其中的话，就叫他们“死党”吧。
他们从我们的街坊邻里中被选举出来，
是社区的一部分，而且他们也知道这一点。
纽约市长埃德•科克（Ed Koch）层漫步于纽约街头，
采访路人问，“我任职期间做的怎么样？”
想想戴维·卡梅伦（David Cameron），
如果他漫步于大不列颠王国的街头，随口就问，“我做的如何？”
他应该不会喜欢那个答案。
或者普金，或者任何国家领导人。
埃德•科克 之所以能够这么问是因为他了解纽约人，
纽约人也了解他。
市长通常从他所管辖的区域中选举出来，
非本地的参政者通常没有办法被选举为市长。
你可以在不同的州为议员拉选票，
但却无法作为市长这么做。
所以，市长、市议员
和地方当局
在民众中有更高的信任度。
而这也是关于市长的第三个特点，
那就是比国家领导人更具有民心。
在美国，我们知道一个可悲的数据：
只有18%的美国民众
赞成国会和国会的所作所为。
而甚至是稍微更受青睐的总统奥巴马，
也不过在总统大选中获得的支持率得到40%或45%，
最多50%。
最高法院的支持率也比以往大大下滑。
但如果你问民众，“你是否信任你们市议员，
你是否相信你们市长？”
支持率飙升至70%，75%，甚至是80%。
因为他们从街坊邻里中被选举出来，
因为他们的同僚们也是他们的邻居，
因为，就像纽瓦克的市长布克（Cory Booker）
是一个不坐豪华车去上班的市长，
是一个冲进火场并把人火场里救出来的市长
（这是真实发生在市长布克身上的事情）
或者在他上班的途中看见行凶抢劫毫不犹豫的上前见义勇为
就只因为他看见了，他就不会坐视不管。
没有任何一个国家领导人
会被安全条例所允许去做这件事，
也不会去做这件事。
这就是他们之间存在的区别。
而这种区别与城市的特性本身相关，
因为城市是融合多种文化的，
开放的、供人分享的、民主的、
合作无间的。
而国家间的交流，
如中美两国，他们的交流模式是一种模式 ，
而城市间的交流是另外一种模式。
中美两国，且不论最近在加州召开的高层会议，
两国之间被各种
愤怒、不满以及竞争所禁锢。
两个国家都想要争第一。
我们对于谁可能坐上第一的宝座的争论听得很多了。
但城市之间从来不用担心谁会第一的问题。
城市之间必须彼此合作，而它们真的在这么做，
她们合作对抗气候变化问题，
如C40，ICLEI这些我刚才提到的组织，
都在互相合作，
而这些是很早就在哥本哈根气候大会之前发生的事。
四五年前，
184个国家聚集在哥本哈根
为自己辩解为什么他们的国家不允许他们
处理这一场日渐严峻的气候变化危机。
但是哥本哈根市长却邀请到了
200位来自世界各地的市长参与会议。
他们参加会议，共同商讨并最终找到
并仍在寻找方法使城市间、
通过城际组织共同合作的道路。
80%的碳排放来自于城市，
而这意味着城市正处于一个
解决碳排放问题的关键位置。
无论这些城市是否来自于同一个国家，
他们达成协议。
并且履行承诺。
洛杉矶清理了它的港口
也就是说原40%的碳排放量
被减少为20%的碳排放量。
纽约同样有着一个翻新旧建筑物的项目，
使这些建筑可以在冬天隔绝冷风，
而减少夏天泄露室内的冷气的现象，
从而减少用电，减少碳排放量。
哥伦比亚首都波哥大，前市长莫库斯 Antanas Mockus
引进了一种可以节省能源、
又让地面交通如地铁般高效的
通达地点多的
公共交通系统。
它帮助减少失业率因为人们能够在城市中自由穿行，
并且对当地气候
有了显著的改善。
再如新加坡，一个拥有众多发达的高楼大厦
和卓越的公共住房体系的国家，
也同样发展了公园岛屿政策，
如果你有机会去到新加坡，你就可以看到
新加坡遍地是绿地和公园。
城市们正在实践，但并不是一个接着一个的，
而是合力共赢。
它们彼此分享经验，
而且他们通过分享让世界变得不同。
公用自行车，你们可能听说过，
大约二十至三十年前在拉丁美洲起源。
而现如今已再全世界的数以千计的城市里有了这个项目。
行人专用区、交通拥挤费、
以及像加州城市有的碳排放限制条款，
有很多是城市可以做的，
而不透明、固执的国家体制不愿意去做的。
那，我们的底线是什么？
底线就是，我们依旧生活在政治性界线之下、
生活在领土界线之下、
生活在高墙之下、
生活在国家拒绝共同合作努力的现实之下；
但是我们却知道我们所经历的现实是
世界正一天一天的变成一个没有界线的世界，
因为世界性流行病跨越了国界，
所以医生们跨越了国界，
卫生组织跨越了国界；
经济和技术跨越了国界；
教育跨越了国界；
恐怖主义和战争跨越了国界；
而这就是真实的世界，
除非我们找到了一个方法去使民主全球化，
我们将会不仅冒着无法解决国际问题的危险，
并且冒着失去
民主的危险，
被锁在一个旧的民族国家的牢笼里
无法民主地处理这些全球性的大问题，
那我们处于一个何等的境地？
让我来告诉你。通往全球民主之路，
不会通过国家
而是通过城市。
民主起源于古代城邦，
我相信它也可以在全球大都市中重生。
从古代城邦到现代大都市的旅程中，
我们重新发现了全球层次的
民主的力量。
我们要创造的不是国家的联盟，因为它注定会失败。
我们要创造的而是城市间的联盟，
不是联合或对抗的国家组合，
而是联合起来的全球的城市。
我们可以创立全球市长议会。
这是一个新的议题，是我理想中的未来社会，
也是在市政会议厅上迫在眉睫的议题，
在韩国首尔、阿姆斯特丹、
汉堡、纽约，
市长们正正在考虑如何真正的组成一个
国际市长议会。
我钟意这个创意，因为市长议会
也是市民议会，
市民议会就是我们的议会，
是你，也是我的议会。
如果有一个地方的市民是无国界的，
我想，那就是TED的市民，
是发誓成为无国界市民的TED人。
我已经张开双臂去拥抱
一个全新的全球性民主，
去拿回属于我们的民主。
唯一的问题是，
你准备好了吗？
谢谢，各位市民的聆听与关注。
（掌声）
谢谢。 （掌声）
我们曾经解决过一些大问题
1969年7月21日
巴兹•奥尔德林从阿波罗11号的登月舱里爬了出来
踏上了宁静海 (人类首次登上月球的区域）
当时只有阿姆斯特朗和奥尔特林二人
但他们在月球上的出现
是一系列呕心沥血努力的成果
阿波罗计划是美国历史上
在和平时期的
最大的一次动员
为了登上月球，美国航空航天局
花掉了相当于今天1800亿美元的资金
是当时4%的联邦预算
阿波罗雇佣了40万雇员
集合了2万家公司
大学和政府部门
有人牺牲了，包括阿波罗1号的船员
在阿波罗计划结束之前
24个人飞向过月球
12个人曾踏上月球表面
奥尔德林在阿姆斯特朗去年去世以后
成为了他们中年龄最大的一位
那他们为什么要去月球？
他们并没有带很多东西回来
841磅的古老岩石
和24位宇航员之后共同强调的
对我们共同家园地球的渺小
和脆弱的认知
他们为什么要去？一个愤世嫉俗的答案是
因为肯尼迪总统要证明他们拥有
比苏联更好的火箭
但是肯尼迪1962年在莱斯大学的演说
提供了更好的线索
（影片）肯尼迪：为什么？ 有人问为什么是月球？
为什么会选择它作为目标？
他们同样会问
为什么要登上最高的山峰？
为什么，35年前要飞跃过大西洋？
为什么莱斯要同德克萨斯比赛（指大学橄榄球赛)?
讲者：我们选择月球
我们选择登上月球
（鼓掌）
我们选择在这个十年登上月球
以及一些其他的事情
不是因为它们容易，而是因为它们困难。
在当时
阿波罗计划不仅仅是西方对东方的
冷战胜利
在当时，最强烈的情绪
是惊讶于
科技的无穷力量
他们去了是因为这是一件大事
登陆月球只是一连串
科技大胜利中的一件事
前半个20世纪制造出了
生产线，飞机，
盘尼西林和结核病疫苗
在这一世纪的中期
小儿麻痹症和天花彻底消失
科技本身似乎拥有
阿尔文•托夫勒在1970年说的
“加速推力”
在绝大部分的人类历史中
我们都无法比马
或帆船更快
但在1969年，阿波罗的10名船员们的
飞行速度是每小时25000英里
1970年以后
再也没有人类回到过月球
没有人再比阿波罗10号的船员
更快
对于科技力量的乐观
已消失殆尽
而那些我们曾寄望于科技解决的大问题
例如前往火星
创造干净的能源，治愈癌症
甚至养活全世界都变得
非常棘手困难
我仍记得收看阿波罗17号升空的场面
我当时5岁
妈妈告诉我不要盯着
土星五号燃烧着的推进器
我模糊地知道这是最后一次
月球计划
但是我确信在我的有生之年
火星殖民地将出现
所以，“科技力量解决大问题
的能力出现了问题”这一观点
变得司空见惯
你常常能听到
我们在TED的过去两天里就听到过
感觉科技取悦我们丰富自己
通过的是一些无足轻重的玩具
像是iPhone，Apps和社交网络
或是加速自动交易的算法
这些事情并没有什么错
他们延伸並丰富了我们的生活
但是他们不能解决人类的大问题
发生了什么？
在硅谷有一个狭隘的解释
他们承认，有野心的公司募得的资金更少了
相比于早些年的
英特尔，微软，苹果和基因泰克
硅谷说，市场是罪魁祸首
特别是风险投资家提供给
企业家的奖励
硅谷说风投资金的投资方向
由彻底变革型类的想法
转移到了能够逐步解决的问题
甚至是虚假的问题上
不过我不认为这样的解释就够了
它只是解释了硅谷的问题
哪怕当风投家们在他们最能承受风险的时候
他们也是更愿意做小型的投资
有可能在十年内退出的微小投资
风投资本在科技上的投资
总是难以获得回报
例如是需要大量投资
和长期发展过程的能源行业
风投资本也从来没有
投资过能够解决
没有即时商业价值的大问题
不，我们不能解决大问题的原因
更加的复杂和深层次
有时候我们选择不去解决一些大问题
如果我们愿意，我们可以去火星
NASA甚至有了一个计划大纲
但去火星需要一个由民众诉求产生的政治决策
但那永远也不会发生
我们不去火星，因为每个人都认为
在地球上我们有
更重要的事情要做
有时候，我们无法解决一些大问题
是因为政治系统的失败
如今，少于2%的
能源消耗
来自于先进的，可再生的能源
例如太阳能，风能和生物能源
少于百分之二
这纯粹是经济问题
煤炭和天然气比太阳能
和风能更便宜
石油比生物燃料便宜
我们需要的在价格上
拥有竞争力的替代能源，并不存在
现在，科技人员，商业领袖
和经济学家基本都同意
国家政策和国际条约
将可以刺激替代能源的发展
通过显著增加新能源的
研究和发展
和对碳排放的征税
但在现今的政治气候下
没望可以看到美国的能源政策
和国际条约能够反映这一共识
有些时候，那些看起来是科技上的大问题
其实却不是
饥荒长期以来被认为是
食物短缺造成的
但通过30年的研究发现
饥荒是由于政治危机
灾难性地影响了食物分配造成的
科技可以增加作物产量
或帮助食物的储存和运输
但是有糟糕的政府就会有饥荒
最后，一些大问题会被逃避解决
因为人们不了解这些问题
尼克松总统在1971年对癌症宣战
但我们很快发现
有太多种的癌症
大多数如恶魔般难以治疗
直到过去十年
有效可行的治疗方法
才开始出现
困难的问题就是很难解决
这不代表科技无法解决大问题
我们可以，但以下四个要素
要同时满足
政治领袖和群众
必须关心解决这个问题
必须有机构支持其解决方案
其必须是技术上的问题
我们必须了解它
阿波罗计划
已经成为科技能够
解决大问题的象征
便符合这些要素
但这是一个不可复制的案例
现在已经不是1961年
已经没有冷战中的军备竞赛
已经没有肯尼迪这样的政治家
会给困难和危险披上英雄主义色彩
没有流行的科幻神话
例如探索太阳系
最重要的是，去月球
已经变得容易
路上只需要三天而已
而且有争议地说，这其实
也没解决什么问题
我们继续着我们的生活
而未来的问题将更难解决
谁知道呢，我们并不缺少挑战
谢谢
（鼓掌）
我经常在世界各地做关于达尔文的演讲，
一般我都要讲到的是
达尔文奇怪的“反向逻辑”。
这个“头衔”，这个名词，来自于一个批评，一个早先的批评。
我喜欢这篇文章，很乐意给大家念一下。
这个我们要探讨的理论之中，“全然无知”变成了创造者；
那么让我们清楚阐明这个理论体系的根本原则，
那就是，在制造一个完美的机器之前，
完全没有必要知道如何来制造它。
这种说法被建立在详尽的研究之上
来传达这个理论的要义，
也传达了达尔文先生的全部意思；
他用这样一种奇怪的“反向逻辑”
似乎认为“绝对的无知”完全有资格取代
“绝对的智慧”来完成需要创造性技能的工作。
可不是嘛！可不是嘛！这真是一个奇怪的“反向”。
一位上帝论者的小册子上有这样一页非常精彩：
测验二
你知道任何一栋建筑没有它的建设者？有，没有
你知道有任何一副画没有它的绘画者？有，没有
你知道有任何一辆小汽车没有它的制造者么？有，没有
如果你在任一问题中答“有”，给出其细节。
啊哈！我说，这可真是一个奇怪的“反向逻辑”啊！
你可能觉得这种说法站得住脚：
那就是但凡设计都需要一个智慧的设计者。
可达尔文证明，那是错误的。
但是今天，我要谈的是达尔文的另一个奇怪的“反向逻辑”。
它乍眼看来也是一样莫名其妙，但从某种程度上说，它也是一样重要。
说我们喜欢巧克力是因为它很甜，似乎说得过去。
小伙子们迷这样的姑娘，因为她们很性感。
我们宠爱这样的婴儿，因为他们是那么可爱。
当然，我们还喜欢笑话，因为它们搞笑。
但这都是倒因为果的逻辑。达尔文会告诉我们为什么。
从甜开始吧，我们馋甜的，其实是一种进化出来的糖探测器。
因为糖是高热量的，所以它就被大脑强化为我们的一项偏爱。
简单来讲，这就是为什么我们喜欢糖。
蜜是甜的，因为我们喜欢它，而不是“我们喜欢蜜，因为它是甜的。”
蜂蜜内在没有任何所谓的甜。
哪怕我们盯着葡萄糖，看到双眼失明
我们也没法看出来为什么它们是甜的。
你必须要从我们大脑中来理解为什么它们甜。
所以如果你认为首先有了甜，
然后我们进化成了喜欢甜，
那你就搞反了：这是错的。应该是倒过来。
甜的出现是和大脑里那个沟回的进化一起发生的。
这些年轻小姐们也没有什么内在的性感。
而且没有是件好事，因为假如真的有了
我们的自然之母就要有麻烦了：
我可怎么让这些猩猩们交配啊？
现在你也许在想。啊哈！我有一招：性幻想!-_-!
这也许是个办法，但还有一招更快。
就是让猩猩们的大脑产生个沟回，爱上那个样子。
而且显然，它们爱上了。
就是这么回事。
过了六百万年，我们和猩猩进化成了不同的样子。
我们变得身躯无毛，有够奇怪的；
而由于某种原因，它们没有
如果我们也没有的话，那么可能这个就变成了绝顶性感了。
我们馋甜东西是一种进化出来的内在偏爱，偏爱高热量食物。
那不是针对巧克力蛋糕而设计的。
巧克力蛋糕是一个超常刺激。
这个词是尼古拉斯·丁伯根（Niko Tinbergen）提出来的。
他做了他出名的海鸥实验
他发现了海鸥喙上的橘点——
如果他把这个点放大，染得更橘
那么小海鸥就会更猛烈地啄它。
这对它们来说是兴奋的刺激，它们狂爱这个。
对于我们而言，比方说，巧克力蛋糕
就是一个超常刺激，它扭曲了我们脑内沟回的本意。
有很多很多的超常刺激，巧克力蛋糕是一个。
有很多对于性感的超常刺激。
甚至有对于可爱的超常刺激，这就有一个很好的例子。
喜欢婴儿对于我们来讲很重要，这样我们就不会因为某些麻烦——比如说脏尿布——而嫌弃他们。
因此婴儿必须要吸引我们的爱意和抚养，他们确实做到了。
另外顺便说一句，最近一个研究表明
妈妈们都更喜欢闻自己孩子的脏尿布。
可见自然在不同的层次上起着作用。
但现在，如果婴儿们不再像他们现在的样子，而是看上去这样。
这就是我们觉得可爱的样子，
这就会使我们想“哦，天哪！我可真想抱抱啊！”
这是一个奇怪的“反向逻辑”
那么现在，最后关于可笑。我的答案是，一样的故事，是个一样的故事。
这个比较难懂，不太显而易见，所以我把它留到最后。
而且我今天也不会讲太多这个。
你必须从进化的角度来想，你得想，什么困难的活必须被完成——
这是一个脏活，而且必须有人来完成它——
以至于当我们完成的时候，给我们一个强烈的内在奖励那么重要。
现在，我想我们有答案了，我和几位我的同事。
这是一种为了奖励大脑完成了某项
肮脏的事务性工作而产生的神经反应体系。
我们关于这个观点的招牌说法就是
这是排除故障的快感。
现在我没时间来把这个展开讲了，
但我得说，只有某几种“排除故障”能够获得这种快感。
我们现在所做的，就是把幽默感作为一种神经科学的探针，
通过幽默的开关，通过调整笑话——
“这个不搞笑了……哦，现在这个有意思……”
“现在我们调整一点……现在又不搞笑了”——
通过这种方式，我们事实上能学到
一些关于大脑构造的知识，
关于大脑的功能性构造。
马修·赫尔利（Matthew Hurley）是这本书的第一作者，我们称这个为赫尔利模型(Hurley Model)。
他是个计算机科学家，雷金纳德·亚当斯（Reginald Adams）一位心理学家，然后就是我。
我们正在把这些写进一本书里。
谢谢大家！
我在加纳地下50米深的一个非法矿井里
空气污浊闷热，充斥着尘土
让人很难呼吸
我可以感觉到来来往往大汗淋漓的人们从我身边擦过
但是在一片黑暗中，我也看不见什么其他的东西了
我听到周围有人说话的声音
但更多是咳嗽声
混杂着用简陋工具砸碎石头的噪音
跟其他人一样，我头上顶着一个时亮时灭的廉价探照灯
用一条破烂的皮筋绑在脖子上
我勉强摸到墙上光溜溜的树枝扶手
它们支撑着这个一米见方
深上百米的井筒
我的手滑了一下，立即想到数天前碰到的一名矿工
他一手抓空
就掉下了无底深井
当我今天站在这里跟你们演讲的时候
这些矿工们还在这样的矿井里
冒着生命危险干活,没有工资,没有补贴
还经常丢命
我最后爬出了矿井得以回家
而这些被奴役的矿工可能永远没有回家的那一天
在过去的28年里我一直在拍摄本土文化的纪录片
走访了6大洲70多个国家
而在2009年，我非常荣幸地
能以独立参展商的身份出席了温哥华和平峰会
在那里我遇到了很多令人倾佩的人
我认识了一位Free the Slaves 非政府组织的支持者
这个组织致力于根除现代社会的奴役现象
我们聊起了奴隶制度
而此时我才开始真正了解奴役的现实
虽然我一直都知道世上奴隶制尚存
但完全不知道事态的严重性
在我们的谈话结束后，我感觉非常的糟糕
并且为自己对这样残暴的现象缺乏认知
感觉到惭愧
我不知道，还有多少人也一样不知道？
这个想法让我坐立难安
几周后我就飞去了洛杉矶
去见Free The Slaves组织的负责人，想要有所作为
由此开始了我深入现代奴隶制度的旅程
奇怪的是，那些地方我都去过
有的我还把他们当成是我的第二故乡
但是这一次，我要去挖掘那些见不得光的秘密
据保守估计
当今全世界有超过2700万人被奴役
这个数字是在跨大西洋奴隶贸易中
从非洲被贩卖的黑奴总数的两倍
150年前，一个农奴的价格
抵得上美国一名普通工人
年薪的三倍
相当于今天的5万美金
但是在今天，一整个家庭被世代奴役的代价
可能就只有18美金的欠债
让人震惊的是，奴隶在全球产生的利润
每年超过130亿美金
他们当中很多人都是被虚假承诺所骗
轻信所谓好的教育机会、好的工作机会
而被迫无偿工作
经受暴力威胁，并且无法逃脱
今天的奴隶制度关乎商业利益
奴隶制造的商品具有价值
但是创造价值的人却是被随意处置的
奴隶制度存在于世上的几乎每一个角落
即使它无论在何处都是违法的
在印度和尼泊尔，我被带到砖窑里
那里的景象极其怪异
感觉就像走进了古埃及或者但丁描述的地狱
在50多摄氏度的高温中
男人，女人，小孩，事实上是一整个家庭
在厚厚的灰尘笼罩下
机械地把砖块往自己的头顶上垒
每次叠上18块
然后搬运到离砖窑几百米远的卡车上
单调和疲惫消磨着他们
他们安静着劳动着，一遍又一遍的干着同样的活
一天16到17个小时
中途不能休息，不能吃饭，不能喝水
由于极度的缺水
他们基本上也不需要上厕所
由于那里面的闷热和尘土
我的相机烫得没法拿
也无法运转
每20分钟，我就必须跑回车上
清理我的设备，让它在空调底下吹着冷气
它才能重新启动
我坐在车上想，就连摄像机受到的待遇
都比这些活生生的人要好得多
回到窑内，我忍不住想哭
但是身旁的废奴主义同伴迅速地拉住了我
他说：“Lisa 别哭，别在这里哭”
然后他跟我解释到
在这样的地方抒发自己的情绪是很危险的
不仅对我而言危险，对这些工人们也是
我没有办法给他们提供任何直接的帮助
我不能给他们钱，我什么也给不了
我不是那个国家的公民
我的行为很有可能
会让他们的境遇比现在更糟
我只能指望Free the Slaves组织能够在体系内发挥作用
解放他们
我相信他们可以做到
就我来说，我必须等回到家以后
才能去品尝这份心痛
在喜马拉雅，我见到了做苦力的小孩
背着石头走上几公里的山路
到路边等着的卡车旁
那些大石板
比搬运石板的孩子还要重
孩子们用树枝，绳子，破烂的衣服制成背带
把石板
绑在自己身上
目睹这样沉甸甸的场景是一件极其痛苦的事
我们怎么才能干预这些隐藏于舆论之外
但却堪称普遍的恶事？
一些人甚至都不认为他们在被人奴役
每天工作十六七个小时 得不到半点酬劳
因为他们生来就过着这样的日子
没有任何比较
如果这些人要为自己争取自由
奴隶主就烧掉他们所有的房子
这些人一无所有
他们吓坏了，他们想要放弃
但是照片中间这位女士团结众人坚持到底
在当地的废奴主义者
帮助他们争取采石场的租约
这样，他们继续干着同样的重活
但现在是为自己而干，能拿到酬劳
他们拥有了自由
非法性交易
是我们在听到奴役时最常联想到的
因为全球皆知
我曾被警告说，若我坚持拍摄这个行业
人身安全将难以得到保障
在加德满都
我由一些从前是性奴的女人随护
她们带着我走下一段段狭窄的楼梯
到了一个肮脏昏暗的地下室
这里本身不是一间妓院
它更像是间餐厅
包厢餐厅在业内被人熟知
是强迫卖淫的场所
一个个小隔间里，性奴们
女人和小孩
有些只有七岁大
被迫取悦客户
好让他们消费更多的食物和酒
每个小隔间都很暗很脏
墙上画着号码
由三夹板和窗帘隔开
在这里工作的人
通常都要忍受客人们残忍的性虐待
记得当时站在几乎是一片黑暗当中
我刹那间感到一阵强烈的恐惧
那一刻我在想
被困在这个地狱里是多么的恐怖
这里只有一个出口：就是我来时走过的楼梯
没有后门
没有能过人的窗户
这些人完全无法逃跑
当我们面对如此艰难的课题
重要的是要知道奴役，包括非法性交易
在我们的后院里同样存在
几千人成为农奴
餐馆奴工、家庭奴工
还不止这些
最近，纽约时报报道
美国每年有10万到30万小孩
被买卖成为性奴
这些事就发生在我们身边，我们只是不知道罢了
纺织业
也是我们听到奴役劳动时经常联想到的
我在印度拜访过一个村子
全家人都是丝绸贸易的奴隶
这是一家人的“肖像”
那双被染黑了的手属于这家的父亲
蓝色和红色的手属于两个儿子
他们在大桶里搅拌燃料
然后把丝绸深深地浸进去，直到染料淹到手肘
这些染料都是有毒的
翻译告诉我他们的故事
“我们没有自由”，他们说道
“可我们还是希望，哪天可以逃离这个屋子
去其他的地方
在那里工作能拿到报酬”
据估计，有超过4000名儿童
在沃尔特湖水库被奴役
那里是世界上最大的人工湖
我们一到那里，我就去看了个大概
我看到似乎是一家人在船上捕鱼
两个哥哥，几个小点的孩子，挺像的吧？
错！他们都是奴隶
孩子们从家里被带出来
被贩卖
被迫在船上无休止的工作
他们在湖上工作，甚至还不会游泳
这个小男孩8岁大
当我们的船靠近的时候 他在发抖
他怕我们的船会撞上上他的独木舟
他很害怕会掉到水里
湖面下浸着些树的枝干
经常会挂住渔网
这些疲惫、害怕的孩子们就被扔到水中
去解开渔网
很多人都淹死了
从他记事开始，
就被迫在湖上工作
他非常害怕主人，不敢逃跑
由于他从小就被残酷对待
他也用同样的方法
对待比他小的奴隶
我在早上五点时看到这些男孩子们
在收最后一个渔网
可他们从凌晨1点就开始工作了
在这样寒冷，刮风的晚上
要知道这些渔网装满鱼的时候
重量有上千斤啊！
我要介绍你们认识Kofi
他从一个渔村被解救出来
见到他是在一个收容所里
Free the Slaves组织用于复元奴役受害者的一个地方
照片上他正在井边洗澡
把一桶桶水往头上倒
好消息是
此时此刻
Kofi 已经和家人团聚了
更让人欣喜的是，他们一家已能够自己谋生
并确保孩子们的安全
Kofi 身上体现了一种可能性
正因为有人表明了立场，影响了他的人生
他的未来才可能有所改变
开车行驶在加纳的一条路上
与Free the Slaves的伙伴一起
一个骑着电单车的同行人突然加速
靠近我们的车，敲着车窗
他让我们跟他改走一条土路通向丛林
在路的尽头，他催促我们下车
让司机赶紧走
然后他指着地上一排很不明显的脚印说
“就是这里，就是这条路。走！”
我们拨开挡路的藤蔓
徒步走了约一个小时
小径被近期的雨水淹没了
我把拍摄器材举过头顶
趟着齐胸口深的水继续走
又走了两个小时
蜿蜒的小径戛然而止
我们面前的空地上出现了一大片坑洞
每个都有一个橄榄球场那么大
每个坑洞里都有奴隶在工作
很多妇女还背着自己的小孩
他们在淘金
在被汞污染的脏水里行走
汞是用来提取金子的
这些人被奴役
在加纳的另一处矿井里
当她们走出矿井时
全身汗湿
我记得他们布满红血丝的眼睛里充满疲惫
其中很多人已在井下工作72个小时
这些井有差不多有90多米深
他们抬出来装满重石的袋子
这些石头被运送到另外一个区域被捣碎
以便提取金子
乍看之下，砸石场的男人个个健壮
但我们凑近了却发现
一些在边缘地带的工人身有残疾
还有一些小孩
他们都是伤病暴力的受害者
事实上，这些肌肉强健的男人
若干年后很有可能会跟这个人一样
被汞中毒和肺结核苦苦折磨
这是Manuru。当他父亲死的时候
他的叔叔把他卖到自己在工作的这个矿场
在他叔叔死后，Manuru要继续背负他叔叔的欠债
他被迫继续在矿场工作
我见到他时，他已在矿场工作了14年
照片中看到的这个腿伤
是在一次凿矿意外中造成的
当时情况危急，医生说要截肢
除了这个伤以外 他还患有肺结核
即使这样，他也必须每天
在井下没日没夜的工作
即使如此，他也梦想着能够重获自由
在Free the Slaves这样的组织帮助下
接受教育
就是这样的信念
面对令人难以想象的苦难
让我充满敬畏
我希望我们给这些被奴隶的人一道光
当我在拍摄的途中
我带了很多蜡烛
在翻译的帮助下
我把蜡烛分给了我的拍摄对象
我希望能点亮他们的故事
和他们的困境
当我们都安全的时候
我拍了这一系列的照片
他们知道这些影像
会被外面的人看见
我想要让他们知道，我们将为他们作证
尽我们所能
让他们的人生有所改变
我确实相信
当我们把他们当做同胞
就会很难容忍奴役这样的暴行
这些影像非关于议题，而是关于人
真实的人，和你我一样
都值得在生命里
获得一样的权利、尊严和尊重
我没有一天不想
这些美丽、但却受到不公正待遇的人们
这些我三生有幸能够遇见的人们
我希望这些影像
能够在你们这样的观者心中唤起一股力量
我希望这股力量的星星之火
能够成为被奴役者的希望之光
因为若没有这光亮
奴役之兽将继续活在阴影里
谢谢大家
（掌声）
我会试着解释为何
我们知道的东西很可能并没有我们自以为知道的多
我想从四个问题开始
不是那种今年流行的文化问题
对了，刚刚那句是个圈内笑话
不过这四个问题，事实上
即使是很懂科学的人也会觉得很难应答
我拿这些问题去问科学节目制片人
问那些有科学教育背景的观众
也问教科学的老师还有七岁孩童
我发现七岁孩童答得比其他人好
这是有些令人惊讶
第一个问题，我建议你把问题记下来
抄在纸上，或想像中的纸上
坐在电脑前的你也可以试著作答
种籽很轻，而大树很重，是吗？
我想我们都同意吧，大树用来制成椅子的东西是从哪来的？
对吧？这些东西都是怎么来的？
（敲椅声）
问题二，你能否点亮一个小灯泡
只用1个电池、1个灯泡、和1条电线？
那你能画出上述问题的图解吗？不用真的画
但如果需要的话， 你能画出来吗？
还是你会说
这个不可能？
第三个问题，为什么夏天比冬天热？
大家应该都同意夏天比冬天还热
但为何如此？最后，你能不能
简单的勾勒出
太阳系的平面图...
呈现出行星轨道运行的形状
你可以画得出来吗？
你画得出来的话，就把形状画出来
好，孩童对事物的概念不是老师教的
老师时常这么以为，但实际上概念来自于常理
来自于孩童对周遭世界的体验
来自于他们跟同伴彼此交流
还有跟保姆、父母亲、所有人交流的经验
这个领域中的一个专家，对了，愿他安息
就是渥西主教，他说要你将东西放进其他人的闹袋里的时候要小心
因为那些东西几乎不会再改变，对吧？
(笑声)
我不太清楚他的死因，真的
他最后上了断头台？还是被吊死？
（笑声）
现在回到那四个问题，大家都知道是什么问题了
你们彼此之间也没有讨论答案
我平时习惯点人站起来回答让他丢脸
不过这次就不点了
种籽可以很重，基本上所有的这些
99％都来自于空气
我相信有85％的人，或许在你们TED会比较少
会说木材来自于大地，而有些人
也许你们中的一两位， 可能结束后会来找我争论
说木材其实是来自于大地
若是如此，那我们就会有让卡车跑来跑去
把人们的花园都填上土，那会是很棒的生意。
不过实际上我们不会那么做
因为木材的材料大部分其实是从空气中来的
我在英国念书时考生物每考必过
我的成绩很好，但毕业后
还是以为木材来自于大地
你能用一枚电池和一根电线点亮灯泡吗？
是，你可以，我会示范怎么做。
不过，现在有个坏消息
本来有个影片要给大家看
可惜在这边声音放不出来
所以我就口头描述一下的，用巨蟒剧团的表演方式，
影片内容是这样的，在影片里有一群研究员
在毕业典礼那天去麻省理工学院
为什么是麻省理工呢？因为它离这里很远
大家也就不会太介意
不过场景设在英国结果也差不多
或是设在美国西岸
我们问了麻省理工的毕业生这四个问题
这些理工科毕业生也答不出来
而且还有很多学生表示
“我很惊讶你说木材是从空气中来的
”这真的让我很吃惊“，那些理工的毕业生这么说
我们用”我们是全球第一的理工大学“来作影片的结尾。
因为英国人很傲慢
(笑声)
我们拿第二个问题去问硕士毕业的工程师们
他们说这不可能做得到
我们拿了电池、电线、和灯泡
问他们”你能做到吗?“，他们没办法，是吧？
顺道一提，伦敦的帝国学院的情况估计也差不多如此
我们不是在做什么反美的事
虽然听来颇像。问题的关键是我们花了很多钱
来教育大众，我们应该正确地来做这件事。
其中也有一些社会因素
让我们想使大众了解光合作用如何运作
例如，有一半的碳储量是人类排放的
而另一半碳储量
我相当关切，身为皇家植物园的受托管理人
是植物吸收多少二氧化碳
植物就是以此维生的
如果在场有芬兰人，这是芬兰话的双关语
我们无论在实际上或隐喻上，都是如履薄冰
要是我们不明白那些事
电池和灯泡只要这要做就行
很简单，不是吗？你们都懂了
但要是你没有亲手碰过电池和灯泡
如果你只看过电路图
你可能就做不出来，这是个麻烦
那么，为何夏天比冬天热？
我们从小就知道，离热的东西太近
你就被烫到，这真很有效的教育方法
很小的时候大家就学到了
延伸这个论点，我们觉得夏天比冬天热
一定是因为我们离太阳比较近
我相信大多人都懂了
哦，大家都在摇头
不过只有几个人摇得很坚定
其他人只是这样子摇而已，好吧
夏天比冬天热是因为太阳的辐射线
传播得比较多，地球倾斜的关系
如果你以为是朝太阳的方向倾斜，那就错了
太阳离地球1亿5千万公里，地球倾斜角度大略如此
倾斜不是差别所在，在北半球
夏天时我们离太阳更远
跟倾斜没有关系
好，问题四是画出太阳系的平面图
如果大家相信，大多数可能都相信
夏天比冬天热是因为地球离太阳较近
大家应该都画了椭圆形
对吧？这就能解释了吧？
除非，你点头了，你画了个椭圆形
你有想过，「夜晚又是怎么回事」？
澳洲和美国这边，澳洲是夏天
这边是冬天，难道说
地球在晚上会冲向太阳
然后再冲回来？这实在很奇怪
我们脑中有两种思考模式，对的和错的
身为人类，我们在很多领域都这样思考
左边是哥白尼画的太阳系平面图
跟你们纸上画的差不多，对吧
右边是NASA的版本，两张图非常相似
我希望大家注意其中的巧合
要是你知道人们有错误观念，你会怎么做
在他们脑中，楕圆形的轨道
是他们儿时经验教的吗？
你会给他们看什么样的太阳系示意图?
证明太阳系不是他们想的那样
你会给他们看这种图吗?
这是俯瞰的平面图
可是并非如此，瞧瞧我在教科书里找到的
你会给他们看这种图对吧？出自教科书
出自教育网站
你找得到的几乎都是这种图
会以这种视角呈现是因为
只有一堆同心圆太死板无趣
从这种视角看太阳系比较新鲜刺激
不是吗？因为弄成这种视角
如果你脑中有了这种误解
用二度空间来呈现三度空间就会变成椭圆形
这真是糟糕，可不是吗？
因此，我们寻求证据来增强我们的心智模式
我们用这种方式处理种族、政治、所有事
当然也用这种方式处理科学，我们只观看
是科学家在这么做，我们不断寻求证据
来增强我们的心智模式，有些人很有办法
也乐意提供证据来增强那些模式
所以我现在人在美国，就会说欧洲人的坏话
这些图片都是我认为不良的科学教育
类似教学中心，这些图取自法国维叶特科博馆
以及伦敦科博馆的迎宾翼展示区
你看看这些东西建成的模样
有很多玻璃隔板，蓝光色调，弄得很专业似的
那种方式，就像是伍迪艾伦从床单里冒出来
在《安妮霍尔》戏中的那一幕
他说“老天，这真是太专业了”
这其中没有热情，没有动手参与，是吗
这是个双关，不过也有好的教学方法
我举一个例子，离这里很近，旧金山探索馆
在那里所有的东西，展示品之类的
都是用孩子能懂的日常用品做成的
都可以动手玩，孩子们可以专心玩好好体验
我知道麻省理工毕业生
以及伦敦帝国学院毕业生
手上有电池电线点亮灯泡的话
他们会明白其中的原理
而不是觉得他们照着电路图来做是做不到的
好的教学方法不是
沉溺陶醉在自己世界里对吧？
那些东西也不该被隔着
用玻璃或是钛制品隔开
看起来很漂亮就好，好吗？
旧金山探索馆在这点做得非常好
看上去很业余，但业余得很对头
也就是说，根本的出发点是出自爱和热情
所以，孩童不是空瓶子
用“巨蟒剧团”的说法
就是有点像英国掌玺大臣会说的
意思是说孩童不是空无一物的瓶子
他们生来就有自己的想法和理念
如果你没从这些地方着手，就改变不了他们
对吧？我大概没有改变大家的想法
对于世界和宇宙到底如何运作
不过这些道理同样可以用在推销新科技上也
例如，在英国，我们试着把全部的电视
都换成新科技的数位电视
有个难题是
人们对事物运作的方式一旦有了成见
就很难去改变
我们不是空瓶子，我们保有心智模式
从幼年到成年一直都存在
不良的教学是弊多于利
在美国和英国，在磁力知识上
孩童在就学前学得比较好
重力知识也一样，两个不同概念，这实在可悲
如果你是个老师，看见受教前和受教后的差别
实在令人忧心，学童在受教后考得更差
我们都是共犯，我们设计测验方式
至少在英国是这样，好让人们能通过考试
政府也帮了不少忙，他们推波助澜
懂吗？我们都是共犯
如果有人替我设计测验
在我要考生物的时候
让我能真正明白，明白我是否真的懂了
不是只在淀粉中加入碘液
看着反应呈现蓝色
而且能真正明白植物是从空气中茁壮的
我的科学可能就会学得比较好
所以，最重要的是要让人们能表述清楚他们的模型
回家作业是，机翼是怎样帮助飞机起飞的？
这问题很好懂，大家心中也有答案了
注意事项是
你要确保自己能解释为何飞机头向下的时候也能飞，
对吧，问题二，海为何是蓝色的？
大家心中应该都有答案了
那么，为什么阴天时海还是蓝的？看吧
（笑声）
我一直想在美国讲这句话
（笑声）
最后，我希望大家能让自己，还有孩子
以及任何你认识的人，去动手接触事物
因为亲自接触了事物，你知道的
你就补足了其他方面的学习不足，这不是替换
这只是学习中很重要的一部分
谢谢大家
那么，噢，没关系，继续吧
(鼓掌)
有很长一段时间，
我和我的躯体是分离的。
我由故事组成，
由渴望，奋斗组成，
由对未来的期望组成。
我努力尝试
不要变成我那暴力过去的结果
但分裂已经发生了，
在我和我的身体之间，
并且带来了严重的后果。
我总在努力成为某人，某物，
我一直在尝试当中，
但我的身体阻碍着我。
我只是一个漂浮的头颅，
很多年来，我一直带帽子，
这是一种让我的头保持附着的办法，
让我知道身处何方。
我曾经担心如果我摘掉帽子
我就不会站在这里了。
我的治疗师曾经对我说，
“ 伊芙,你已经来这里两年了
说实话，对我来说，你好像从没有感受自己的身体”。
这么长时间以来，我一直居住在城市，
说实话，是因为
我害怕树木。
我没有孩子
因为头脑不能生产孩子，
孩子也不是从口中走出。
因为我对我自身没有一个参照点，
我便开始询问别的女人关于她们的身体的问题——
特别是，她们的阴道，
因为我认为阴道是很重要的。
这让我写了《阴道独白》，
这也让我痴迷不已
总是到处去讲阴道的故事。
在很多陌生人面前我也这样做。
有一晚在舞台上，
我真的进入了我的阴道，
那是一次欣喜的经历。
这吓坏我了，让我像触电一样，
接着，我成为一个被驱使的人，
一个被驱使的阴道。
我开始把我的身体当成一个物体，
一个可以走得很快的物体，
一个可以完成其他事情的物体，
可以同时做很多事情。
我开始把我的身体当成是一个Ipad 或者一辆汽车。
我可以驾驭我的身体并且命令它。
它没有限制，不可战胜。
我的身体就像地球一样，可以被征服被掌控。
我以前没有注意这些；
不，我组织了它，我指挥它。
我对我的身体没有耐心，
我把身体塑造成我理想的模样。
我曾是贪婪的，
我对我身体索取，甚至多余它所能承受的，
如果我累了，我就喝更多的浓咖啡，
如果我恐惧，我去更加危险的地方，
哦，当然当然，我也曾感激我的身体，
就像那种粗暴谩骂的父母
偶尔也有片刻仁慈。
例如，就像我父亲
在我16岁生日那天对我非常好。
我时常听到有人私下嘀咕说
我应该爱我的身体，
所以我学会了如何爱我的身体。
我曾是个素食主义者，我不饮酒也不抽烟，
但这都只是更精巧的方法
还是为了操纵使用我的身体——
使我的精神和身体进一步分离，
就好象在高速道路上种植一片蔬菜地。
关于我的阴道我谈论了很多，
结果很多女人开始跟我谈论她们的阴道——
关于她们身体的故事。
事实上，这些故事驱使我走遍世界，
我去过60多个国家了，
我听过成千的故事。
但是我不得不说，那些女士通常在那样的
环境开始跟我分享她们的故事
这个她跟身体分离的特别时刻——
当她离开家庭。
我听到过女人们在床上被侵犯，
身穿罩袍被鞭打，
在停车场被弃置死亡，
在厨房被腐蚀液体烧伤。
有些女人变得沉默、并消失了，
另一些则变疯了，或者，成为被驱使的机器，跟我一样。
在我的旅行中，
我度过了40岁生日，然后我开始憎恨我的身体，
这实际上是个进步，
因为至少我认可身体的存在了，我才懂得去讨厌它。
啊，我的肚子，我讨厌我的肚子。
事实上证明
我老了，不够好，也不完美，
身材上也无法迎合目前既定的社会标准形态。
我的肚子证明我一败涂地，
我的肚子辜负了我，形同破烂。
我整个人就一直在纠结怎么能处理了它，
事实上，这就走极端了。
我写了一部关于它的剧本。
但是我谈论的越多，
我的身体变得越客体化和支离破碎。
这变成了一种娱乐，一种新品货物，
一种我兜售的商品。
后来，我去了其他地方。
我走出去
到一个我以为我知道的地方，
我去了刚果民主共和国。
我听到一些故事，
比其他所有的故事都令人震惊。
我听到那些
走进我身体里的故事。
我听到一个小女孩，
一直小便失禁，
因为有那么多成年士兵
对她施暴。
我听到一个80岁的老妇人，
她的腿被折断，被拉离髋臼
扭曲拉到头上来
士兵就是这样施暴于她。
这有数以千计这样的故事。
很多的女人身体都有创伤——
有创口，有瘘洞——
这些都是战争带来的残暴——
她们灵魂深处的伤痕，
这些故事充满了我的细胞和神经。
说实话，
我失眠了三年。
这些故事如血一般汇聚在一起。
这是对地球的强暴，
对矿产的掠夺，
对阴道的摧残，
所有这些事情变得
和我不分彼此了。
士兵对六个月大的婴童施暴
只为了遥远的某个国家
可获得黄金和矿物，
再来生产Iphone 和电脑。
我的身体不仅变成了一台被操控的机器，
它现在也要为
其它被摧残的女性身体负责
我会用更多的机器让我的身体
的机器运转更快，更有效，这是一个疯狂的目标。
后来，我有了癌症——
或者说我发现我得了癌症。
这就像一只高速飞行的鸟
一下撞进窗口，摔得粉碎。
忽然之间，我感觉到了身体，
一个能被刺痛
能被戳进
能被切开的身体，
可以拿走器官
移植，重新调配，再造的身体。
一个能被扫描的身体，
一个插着导管的身体，
一个有化学反应的身体。
这是癌症炸开了
我那被隔绝于心的墙。
我忽然意识到我身体的危机
就是这个世界的危机，
它不是将要发生，
它正在发生。
忽然，我的癌症充满了这个世界，
残忍的癌症，贪婪的癌症，
那是的人内心的癌症，
那些住在化工厂附近穷人们的癌症，
那些煤矿工人们肺里的癌症，
那些因不满足而导致的压力产生的癌症，
那些被掩盖创伤的癌症，
那些圈养的鸡和被污染的鱼的癌症，
那些被强暴的女性子宫中的癌症，
癌症存在于任何一个我们忽视的地方。
在一本颇有前瞻性的新书，
《新自我，新世界》里，
作者谢菲尔德.飞利浦说，
“若你分离于身体，
则你亦分离于世界之体，
成为另一个你，
或是由你分离而出，
而非连续统一体，
这本应是你的归依。
在患癌之前，
这个世界是不一样的
我就好像生活在一潭死水池塘里
癌症炸毁了池塘里
横亘于我和大海间的巨石。
现在我在其中畅游。
现在我躺在草地上，
让小草摩挲着身体，
我也喜欢让泥巴爬满我的脚和腿。
现在我每天冥修，
就在赛纳河边的一棵垂柳下。
我也渴望绿色田野
喜欢布卡武（刚果地名）之外灌木林中的绿地。
当天降大雨时，
我喜欢叫嚣乎东西，隳突乎南北。
我知道万事万物都是相连的，
那个留在我身上长长的疤痕
就是地震的印记。
我和三百万人一同站在太子港街道上（海地首都，2010年曾有大地震）
在我第三至六天的化疗里
我感到炙热如火
就像那世界森林
的熊熊大火。
我知道会有脓肿
手术后会伤口会长脓肿。
16盎司的脓液，
就像是被污染的墨西哥湾，
还有那些浑身沾满油污的鹈鹕 ，
和那些漂浮的死鱼。
那些在我身体的导管处理不当
令我痛得大叫，
就像地球被钻探而痛呼一样。
在我第二次化疗的时候，
我母亲已经病的很严重了，
我去探望她。
这也有关联的是，
她临终前唯一希望的事情
就是把她带回家
带至她至爱的墨西哥湾。
所以我们把她送回家，
我祈祷那些油污不要冲到她的海滩上
能让她安心离去。
很感恩，那里没有油污，
母亲在她喜爱的地方安详的去世了。
几周以后，我到了新奥尔良，
一个美丽的，而有灵性的朋友对我说，
她想为我做一次治疗。
我很荣幸。
一天早上，我去了她家。
那个清晨，新奥尔良的阳光透过窗帘倾泄进来，
我的朋友准备了一个大碗，
我问：“这是什么？”
她说，“这是给你的，
鲜花能让它美丽，
蜂蜜能使它甘甜。"
我说,"那水的韵意呢？“
因为万物相连，
她说,"哦，那是墨西哥湾的水。”
我说，“当然.。”
其她女人踱步而入，她们围坐一圈，
米凯拉用圣水浸洗我的头部，
并吟唱，她整个身心都在唱歌。
其他的女人也开始和唱，
她们为我和我的母亲祈祷。
当温暖的海湾之水洗涤过我的光头，
我意识到，它保留着
我们最好的和最恶的东西。
是贪婪和轻妄
导致钻井爆炸。
所言皆是谎言
无论是之前和之后的。
是蜜糖让它变甜美
是污油让它令人厌。
我没有头发
没有帽子也感到舒服了。
我整个身心
融化在米凯拉的圈子里。
无法与港湾分开的是泪水
滑落过我的脸颊。
它最终回归我的身体。
它是愁苦悲伤，
存在多时，
最后，它找到了我
将那巨大的责任
和我连接起来。
它是战乱频仍的刚果
是冷漠相待的世界，
它是正在成长的
刚果妇女们，
它是我母亲的离去，
恰在此刻
我重获新生。
我意识到，
我与死亡已经很近——
就像地球母亲，
快撑不住了，
就像这星球的75%
仍然在勉强维持，
同样地
也有生存之道。
我所知的是
这需要关注和资源
这是每个人都应关注的。
它是倡导的朋友们，
是被溺爱的姐妹。
它是聪明的医生和先进的药品
以及双手灵活娴熟的外科医生，
它是那些低报酬却很可爱的护士们，
它是神奇的医疗者们和那些芳香油，
它是那些魔幻的人们。
它是对未来的憧憬
值得为之奋斗的东西
因为我知道，我不是一个人在战斗。
它是百万祈祷者。
它是千首颂扬歌
百万份荣耀。
它有许多怒火，
疯狂的幽默，
无数的关注和愤慨。
它是活力，爱和喜乐。
它是所有这一切
它是所有这一切
它是所有的这一切，
它是所有水中的，在世间的，和我身体中的一切。
（掌声）
这些都是普通的物品：
钟，钥匙，梳子，眼镜。
这些是波斯尼亚大屠杀受害者
在他们最后旅程携带的东西。
我们都非常熟悉这些平凡的
日常用品。
一些受害者携带
个人用品像是牙膏和牙刷的事实
是一个清晰的标志，他们完全不知道
将要发生在他们身上的事情。
通常，他们会被告知他们将会
被当作战俘交换。
这些物品是从我的祖国
为数众多的万人塚中寻回的，
就如我们所说，法医专家们正在
从新发现的万人塚中掘出遗体
这已是战后二十年。
而且这极有可能是有史以来发现的最大的一个。
在四年的冲突，
在90年代的中期，毁灭了波斯尼亚国
大约30,000名公民，主要是平民
失踪，被认定死亡
另外的100,000人
在战斗行动中被杀害。
他们中的很多人被杀
要么是在战争早期，
或者在敌对行动的尾声，
当像斯雷布雷尼察这样的联合国安全区
落入塞族军队之手的时候。
国际刑事法庭
判决了若干
针对人道主义和种族屠杀的罪名。
种族大屠杀是一种系统地并且蓄意地
对一个种族，党派，信仰
或者人种的毁灭。
种族大屠杀不单止是关于杀戮，
它还是关于摧毁他们的财产，
他们的文化遗产，
以及最终抹杀他们曾经存在过的观念。
种族大屠杀不只是关于杀戮；
它是关于否认身份。
永远都有踪迹可循——
世上没有完美的犯罪。
总是有一些遇难者的遗物
远比主人脆弱的身体坚固，
以及我们对他们选择及褪色的记忆。
这些物品，
从众多的万人塚里被挖掘出来，
收集这些物品的主要目的
是一个独特的过程，
来验明那些在大屠杀中消失者的身份，
这是欧洲大陆之上的第一起种族灭绝事件，
自犹太人大屠杀之后。
没有一具遗体应该不被发现
或者被辨明身份。
一旦被挖掘出来，
这些受害者带着
陪他们走上刑场的物品，
被仔细地清洗，分析，
分类以及储存。
成千上万的出土物被包在白色的塑料袋中，
就像你在CSI犯罪现场里看到的那样。
这些物品被用作
视觉识别受害者的法医鉴定工具，
但是它们也被当作非常有价值的法医证据，
在持续进行的战犯审判呈堂。
幸存者偶尔会被传召
去试图亲自辨认这些物品，
但是亲自浏览极其困难，
一个既无效又痛苦的过程。
一旦法医人员，医生，以及律师
不再需要这些物品，
它们变成了这些故事的孤儿。
它们很多都被销毁，信不信由你，
或者束之高阁，
眼不见为净。
我数年前决定了
去拍摄每一件被挖掘出来的物品，
为了创造一个视像档案馆
让幸存者很容易地浏览。
作为一个讲故事的人，我喜欢回馈社区。
我喜欢做超越唤醒意识的事情。
假若这样，有人或许能够
辨认出这些物品
或者至少它们的照片将会保存
成为一个永久的，不偏不倚的，以及准确的纪念
去提醒我们发生了什么事情。
摄影是有关于同理心，
而这些熟悉的物品保证了同理心的产生。
在这种情况下，我仅仅只是一个工具，
一个法医鉴定人员，如果你愿意这样称呼我，
而结果是拍摄出尽可能
写实的文物照片。
一旦所有的失踪人员被识别，
只有在他们的坟墓里腐化的尸体
以及他们的日常物品会留下。
就是因为它们很普通，
这些物品是最后的遗嘱，
证明着受害者的身份，
是最后的永恒的提醒，
这些人们曾经存在过。
谢谢。
（掌声）
我将带你们到"另一个世界"去走走。
我想与你们分享
一个持续了45年的"爱情故事"。
这是关于穷人们的故事，
那些人每天的生活费不超多1美元
我曾在印度的一个非常优秀，势利，
学费昂贵的学校读书。
这学校几乎毁了我。
万事俱备
我可以去做一名外交家，老师，医生 --
未来都是设计好的
然而，我不喜欢，不过我曾是印度国家壁球比赛
的三连冠！
笑
我的整个世界都是提前安排好的。
所有的道路都在我的脚下，
我不可能出什么错
而就在那时我好奇地想
我想去农村生活和工作，
去看看农村是什么样的。
所以在1965年，
我去了在印度被称为最严重饥荒地区的比哈尔，
我头一次领会了饥荒，死亡，
以及人们饥饿的挣扎。
这改变了我的生活。
我回到家，
告诉我妈妈，
"我想在农村生活和工作。"
我妈妈几乎昏过去了。
笑
"这是什么意思？
你的整个世界都为你设计好了，最好的工作也为你准备好了，
你居然现在要去农村工作？
我说，你没有病吧？"
我说,"没有，我得到了最好的教育。
这让我有所思考。
我想做点贡献
以我自己的方式。"
"你想在农村做什么？
没有工作，没有钱，
没有安全保障，没有前途。"
我说，"我想在那生活，
并在那挖5年井。"
“挖5年井？
你读了印度最贵的学校和大学，
现在你要去挖5年井？"
之后很长一段时间里她都拒绝和我说话
因为她认为我给我的家族丢脸了。
但是之后，
我看见了那些最贫困人民所拥有的
超乎寻常的知识和技能，
而这些从来都没有被引入到主流体系中过--
从来没有被发现，被尊重，
以及大规模运用。
于是我就觉得该建一所赤脚大学
一种只对穷人开放的大学。
穷人认为重要的东西
都能在这个大学里得到反映。
我第一次去这个农村。
老人们走过来
问我，"你是在躲警察吗？"
我说，"不是。"
笑
"你考试不及格？"
我说，"不是"
"你没有应聘到政府的工作？“ 我说，“也不是。”
“那你在这做什么？
到这里来干什么？
印度的教育系统
让你们这些人都朝巴黎、新德里和苏黎世看齐；
你在这个村落要做什么？
你是不是有什么问题而不愿意给我们说？"
我说，"不是，我是想办一个只为穷人
开放的大学。
穷人们认为重要的东西都将在这个大学里面有所反映。"
所以那些年迈的人给了我一些明智且有深度的建议。
他们说，"请不要录取
那些有学位和证书的人
到你的大学。"
所以，这是印度唯一一个
如果你有博士或者硕士学位，
你就一定不会被录用的大学。
必须是一个逃学，考试不及格，或者辍学的人
才能来我们大学。
你必须要自己动手
你必须懂得尊重劳动
你必须得显现出你有能力造福社会
并为社会提供服务。
所以我们创办了赤脚大学，
我们重新定义了”专业“这个词
谁算得上是专业人才
一个专业人才是一个
具能力、
信心和信仰于一身的人
一个用探矿杖探水源的人应该属于专业人才
一个传统的接生婆
属于专业人才
一个传统的反射罩安装者也属于专业人才
专业人才存在于世界各地。
你可以在世界任何一个偏远的农村发现他们。
我们认为这些人应该加入到主流当中，
并证明他们的知识和能力
是具有通用性的
这些知识和技能需要被运用起来，
需要展示给外面的世界的人看 --
这些知识和技能
也甚至与现代社会息息相关。
所以这个大学是根据
圣雄甘地的生活和工作方式来运作的。
学生在地板上吃饭、睡觉和工作。
我们没有合同，没有书面合同。
你可以跟我在一起呆20年，然后明天就走。
没有人能得到超过100美元一个月。
如果你是为了钱，那么你就别来赤脚大学。
如果你是为了工作和挑战，
那你就会自然的来我们这里。
这里是我们让学生尝试和创造新想法的地方
无论你有什么想法，都可以过来试一试。
就算你失败了也没关系。
受到打击、创伤之后，你可以重来。
这是唯一一所老师是学生，
而学生是老师的大学。
这也是唯一一所不授予证书的大学。
你所服务的社区会来评定你。
你不需要挂一张荣誉证书在墙上
以证明你是一个工程师。
所以当我说，
有人说，"给我们展示一你的成果和你的工作，如何？"
如果你不能拿出实际成果，你做的事都是无意义的。"
所以我们在1986年创办了第一个
赤脚大学
那是由12个赤脚建筑师建成的，
那些人都不会读书写字，
学校是建在以1.5美元一英尺出售的土地上的。
有150人居住和生活在那里
他们获得了2002年的Aga Khan建筑奖。
但之后评委便开始怀疑，他们认为有一位建筑师在背后支持我们。
我说，"是的，有人设计了蓝图，
但是是赤脚建筑师亲手建造了这个大学。"
我们最终成了唯一退还了5万美元奖金的获奖人，
因为他们不相信我们
我们认为他们这种做法是对Tilonia地区的
赤脚t建筑师的诽谤
我问过一个森林管理员-
一个有权的、有实际证书的专家--
我说，"你能在这片土地上建什么？"
他叫人看了那的土壤，然后说，"放弃吧，什么也不行。
根本不值得尝试
没有水，土层里有很多岩石。"
这答案让我有点难堪。
于是我说，"那好吧，我再去问问村里的一个老年人
我问，'我可以在这个地方种什么？'"
他静静的看着我，说，
"你可以建这个，再建这个，你安装这些，就行了。"
这就是它现在的样子。
走到屋顶上去，
所有的女人都会说，"离开这里。
男人必须离开这里，因为我们不想让你们学到这项技术。
这是防水的屋顶。"
笑
那是由一些棕榈，荨麻
和其他我不知道的东西制成的。
但是那真东西的不漏水。
1986年以来，它都没漏过。
这项科技，那些女人还是不会给男人分享。
笑
这是唯一一所
全由太阳能供电的学校
所有的能量都是来自于太阳。
屋顶上有45千瓦的光板。
这里所有东西在没有太阳条件下，都能再工作25年。
这些光板寿命和太阳发光时间一样长，
所以我们的供电是没问题的。
其中最值得称赞的是
这些都是由一个神父，
一个印度神父安装的。
他只读过8年小学 --
从没上过中学，大学。
我保证，他知道的太阳能知识，
比我在这世界上认识的任何一个人都多
我们的食物，如果你来赤脚大学看，
都是借助太阳能制作的
但是那些编制太阳能炊具的
都是妇女，
都是不识字的妇女。
她们实际上制造的是
最复杂的太阳能炊具。
这是一个抛物形的全自动太阳能炊具。
不幸的是，她们基本算的上是一半的德国人，
她们太精确了
笑
你永远也不会发现有印度妇女有那么精确。
完全的精确到了最后的一英寸，
她们就是做到这点。
我们每月有60顿饭，每天2顿
都是靠太阳能做的。
我们有一个牙医--
一个老奶奶，不识字，但是是牙医。
她实际上负责了
7千名儿童的牙齿问题。
赤脚科技：
这是1986年--没有工程师，建筑家考虑过这个--
但是我们一直用这来收集屋顶的雨水。
几乎没有水会被浪费掉。
所有的房顶在地底下都连接着一个
有40万升容量的水槽
没有水被浪费。
就算我们遭受了4年旱灾，我们校园依然不会缺水，
因为我们一直收集着雨水。
60%的孩子都不去上学，
因为他们必须要照顾动物--
绵羊，山羊--
一些琐碎家务。
所以我们觉得该为这些孩子开一个
夜间学校。
因为有了Tilonia夜校，
超过7万5千个学生都进入了这些学校学习。
因为这能给孩子带来方便；
这不是给予老师便利。
我们在这些学校都教什么呢?
民主、公民权，
如何测量土地，
被捕之后应该如何做，
动物生病了应该做什么。
这就是我们在夜校教书的内容。
所有的学校都是太阳能照明的，
每五年
我们都有一场选举。
6到14岁的孩子们
会参加一次民主选举，
他们要选出一个“总理”。
现在的总理是12岁。
她白天要照看20只羊，
但是到了晚上，她就是“总理”。
她有一个内阁，
由一个教育部长，能源部长，以及卫生部长组成。
他们实际上监管着
150所学校的7千个孩子。
她5年前获得了世界儿童奖，
那年她去了瑞典。
这是她第一次离开她的村庄。
从没见过瑞典。
但也并不惊异于那里所发生的事情。
我们一起的还有瑞典的皇后，
皇后转过来对我说，"你能帮我问问这个孩子她哪里来的勇气吗？
她只有12岁，
但她对周围的事情却并不感到害怕。“
站在她左边的女孩
转过来直视着女王的眼睛，
说到，”请告诉她，我是总理。“
笑
鼓掌
在文盲率很高的地方，
我们都用木偶。
木偶是我们的交流工具。
这有Jaokim Chacha,
他已经300岁了
他是我的精神分析学家。他也是我的老师。
他是我的医生。他也是我的律师
他是我的捐赠人
他真的能筹钱、
解决纷争。
他常解决我在村里的问题
如果村里有了纷争，
如果学校学生出勤率下降了
如果老师和家长间产生了矛盾，
木偶就会叫老师和家长来，当着全村的面，
说，”握手吧。
出勤率不能降。“
这些木偶
是拿废弃的世界银行报告纸做的。
笑
鼓掌
所以太阳能发电村庄的这种权力下放，
无神秘性的运作方式，
我们已经覆盖到了整个印度
从拉达克到不丹
所有的太阳能发电村落
都是由受过培训的村民自己完成的。
我们去了拉达克
我们问了这个妇女--
这里，零下40度， 你不得不走出房屋
因为，没地方了，两边都是雪
我们问这个妇女，
"你从太阳能发电中
得到了什么?"
她思考了一分钟，说
"这是我第一次能在冬天，见到我丈夫的脸。"
笑
去阿富汗。
我们在印度学到的一件事是
男人都是没办法教的。
笑
男人很狂躁，
也很有抱负，
男人很喜欢到处跑，
他们都想得到文凭。
笑
放眼全球，都有这种趋势，
就是男人都想要证书。
为什么，因为他们想要离开农村
去城市，找工作。
所以我们想到了一个很好的解决办法：
训练老奶奶们。
现在世上最好的
交流方式是什么？
电视？不是。
电报？不是。
电话？也不是。
是告诉女人
笑
鼓掌
所以我们第一次去了阿富汗，
我们选了3个妇女，
说，"我们想带她们去印度。"
他们说，"不可能，她们甚至不会出家门的，
你还幻想带去印度。"
我说，”我会妥协的，把她们丈夫也带上吧。“
所以我也带上了丈夫。
当然，那些女人要比她们丈夫聪明多了。
6个月的时间，
要怎么改变这些妇女呢？
手语。
不用书面语言。
不用口头语言。
只比划手势。
6个月之后，
她们就能成为太阳能工程师。
她们回家，用太阳能使村庄都用上了电。
这个妇女回去
用太阳能供给了第一个村落，
建立了一个工作坊--
阿富汗第一个用太阳能供电的村庄
是由这3个妇女亲手建起来的。
这个妇女
是一个非凡的奶奶。
55岁，她在阿富汗帮我用太阳能供给了200个房子。
这些一直都没被损坏。
她事实上曾与阿富汗工程部的人交流过，
她甚至告诉他们部长
AC和DC两种电源的区别。
那个部长不知道这个。
那三个妇女已经训练了另外27妇女
并且用太阳能供电供给了阿富汗的100个村子。
我们去了非洲，
做了同样的事。
这些坐在桌前的妇女来自8、9个不同的国家，
她们在相互对话，尽管没有人能理解对方，
因为她们说的都是不同的语言。
但是他们的身体语言很棒。
他们相互交流
正渐渐变成太阳能工程师。
我去了塞拉利昂
有个部长深夜开车--
穿过了这个村庄。
又开回来，进了村子，"这里发了什么？"
他们说，"这两个老奶奶..."
"老奶奶？" 这个部长不相信这里发生的一切。
”他们以前去哪里了？“"去了印度，又回来了。"
那部长直接找到了总统。
他说：“你知道塞拉利昂有个太阳能发电的村庄吗？”
总统说，"不知道。" 于是一半的内阁人员就在第二天去看了那里。
"怎么回事。"
所以总统传唤了我，说，"你能帮我再培养150名老奶奶吗？"
我说，”总统先生，我不能。
但是她们可以，这几个老奶奶可以。"
之后总统为我在Sierra Leone修建了第一个赤足培训中心。
有150名老奶奶在那接受训练。
冈比亚地区：
我们在冈比亚挑选了一个老奶奶。
去了这个村庄。
我知道哪一个妇女我想带走。
社区管理人把大家都组织起来，说，"带走这两位妇女吧。"
我说，"不，我想带走这位。"
他们说，"为什么？她不懂语言，你们也不了解她啊。"
我说，”我喜欢她的肢体语言，我喜欢她说话的方式。“
"她有一个难缠的丈夫；不可能。"
他们叫丈夫，丈夫来了，
大摇大摆的，是个政客，手里拿着手机。"不可能。"
"为什么不行？" "这个女人，看她有多么美丽。"
我说，"是啊，她很美丽。"
"要是她和一个印度人私奔了怎么办？"
那是他最大的担心。
我说，"她会很高兴的。她应该会给你打电话的。"
她走的时候是一个典型的奶奶
回去后就成了一个”老虎“。
她走下飞机
像一个老兵似地对媒体发表言论。
她成功应付了全国媒体机构，
她成为了一个明星。
当我6个月后再去那时，我问，“你丈夫呢？“
"噢，谁知道在哪儿，这并不重要。"
笑
成功典范。
笑
鼓掌
最后，我想说
我认为你们不用去外面找解决问题的方法。
要从内部去寻找。
要学会倾听你面前有解决方法人。
他们存在于世界各地。
不要担心。
不要听信世界银行，要相信生活在一线的人民。
他们能解决这个世界上所有问题。
我将以圣雄甘地的一句话作为结尾。
"最开始，他们忽视你，
之后会嘲笑你，
然后与你斗争，
最终，你会胜利。"
谢谢。
鼓掌
查理·罗斯：拉里给我发了一封邮件，
基本上他就是说，
我们得确保我们看起来不能像
两个乏味的中年人。
我回他说，你这么讲我深感荣幸--
（笑声）--
因为我年纪大一点，
而他的净资产又比我多一点。
拉里·佩奇：呵呵，谢谢。
查理·罗斯：我们将要谈谈互联网，
我们还会谈谈Google，
以及搜索
和隐私，
还有你思考的基本原则，
以及你是如何把这些点点滴滴联接起来的，
以及多年前开始的
这个发展历程，
具有怎样的有趣前景。
我们主要来讨论一下未来。
那我的第一个问题是：Google现在何处，
它要前往何方？
拉里·佩奇：好的，这个问题我们思考过很多，
我们很早以前所定下的使命
就是将全世界的信息组织起来
让全世界的人们可以获得它并且从中受益。
人们总在说，
你们还在做这个的事情呀？
我自己也算是常常思考这个问题，
我还不是很确定。
但事实上，当我思考搜索时，
它对我们所有人来说是个深刻的问题，
要真正理解你想要的是什么，
要理解这个世界的信息，
我们还处于非常早期的阶段，
这太让人着急了。
我们在这个领域里已有十五年，
但是离实现它还差得很远。
查理·罗斯：当你们实现时，它会是什么样？
拉里·佩奇：我猜，
想想我们的前进方向--
你知道，为什么还没有完成？--
很大程度是因为数据计算还是一团乱麻。
你知道，你的电脑并不知道你在哪里，
它不知道你在做什么，
它不知道你知道什么。
而且近来花费了我们很大精力的事情，
仅仅是让你的设备工作起来，
让它理解你的大致意图。
Google Now（一款个人助理软件）知道你人在哪里，
知道你可能需要什么。
所以让计算机真正地工作起来，理解你
并且理解这些信息，
我们真的还没有做到那一步。
它还是非常非常的不成熟。
查理·罗斯：你讲一讲，当你看着谷歌正在做的工作，
DeepMind应该处于什么位置？
拉里·佩奇：DeepMind 这家公司，
我们最近才整合进来。
它在英国。
首先，我来讲一下我们当时的状况，
就是我们正在关注搜索，
真正地理解，
试图理解所有一切，
让电脑不那么不成熟，
并且真正地理解你--
比如，声音非常重要。
那么，语音识别技术的最高水平是怎样的？
它不是很好，
它并不能真正地理解你。
于是我们开展了机器学习方面的研究，
来改进它，
结果成效很大。
然后我们开始转向YouTube之类的东西。
我们可以理解YouTube吗？
但是我们确实在Youtube上运行机器学习，
它找到了猫，完全靠自己。
现在，这就是一个重要的概念。
我们就意识到，其中有些深义。
如果我们能学习什么是猫，
那一定是非常重要的。
所以我认为DeepMind，
它的真正神奇之处
在于它真的可以 --
可以自主学习，无需人的干预。
他们从视频游戏开始，
真的只是，也许我可以展示一下那个视频，
只是玩视频游戏，
并且学习怎样自动地玩。
查理·罗斯：来看一下视频游戏，
机器是如何开始有能力
做一些惊人的事情。
拉里·佩奇：这件事的惊人之处在于，
我觉得很明显，
这些都是老游戏，
但是系统和你看到的完全一样，就是像素，
并且它能控制，能得分，
还有它学会了所有这些游戏，
同一个程序。
它学会了所有这些游戏，
而且表现是超人级的。
在以前用电脑是做不到这样的事情的。
在以前用电脑是做不到这样的事情的。
我要简单说明一下，
这是拳击游戏，系统计算出它可以
将对手击败。
左边的是电脑，
它就是要赢得高分。
所以设想一下，如果这样的
智能可以应用在你的日程中，
或是用来解决你的信息需求，或是类似的事情。
机器学习其实还只在起步阶段，
而它让我感到无比激动。
查理·罗斯：当你看到DeepMind和拳击游戏
上所发生的这一切，
并且人工智能
也是我们前进的方向之一。
你从这些能看到，我们走到哪一步了呢？
拉里·佩奇：我认为对于我来说，
这是我看到的最令人激动的事情之一，
在很长时间以来。
创立这家公司的戴米斯
拥有神经学和计算机科学的背景。
他重返校园攻读博士学位，
课题是研究大脑。
所以，我觉得我们看到了许多令人激动的成果，
出现在神经学与计算机科学交叉的领域。
出现在神经学与计算机科学交叉的领域。
这些成果有关于真正去理解
要怎样才能制造出智能机器，
然后做一些非常有趣的事情。
查理·罗斯：我们现在处于什么阶段呢？
你觉得我们的前进速度如何？
拉里·佩奇：这是当前达到的最高水平，
理解Youtube上的猫
还有类似的事情，
改进语音识别技术。
我们使用了许多机器学习
来逐步改进各种问题，
但我个人认为，这个例子真的非常令人激动，
因为它只是一款程序
却可以做许多不同事情。
查理·罗斯：我不知道这样做可不可以，
我这儿有一张猫的图片，
这张图意义非凡。
这就是机器如何看着猫，
然后它们反映出来的形象。
我们可以看下那张图片吗？
拉里·佩奇：好的。
查理·罗斯：这就是了。你能看到猫吗？
机器设计了它，然后看到了它。
拉里·佩奇：是的。
这是仅仅通过观看Youtube学到的。
没有训练过，
事先没有猫的概念，
但是这个猫的概念挺重要的，
我们都知道，
而现在机器也有了一定理解。
也许它已经完成了搜索这部分，
也许它已经完成了搜索这部分，
它从搜索开始，真正理解人的意图
和他们的信息。
我有一个视频，
我想快速展示一下
我发现了什么。
（视频）[肯尼亚·索伊]
扎克·马泰尔：不久之前，
我种了一片土豆，
然后突然不断地有土豆死掉了。
我从书里查找，但没发现多少信息，
所以我去搜索了一下。
["扎克·马泰尔，农民"]
土豆　病
有一个网站告诉我
问题可能是蚂蚁。
它说，在作物上撒一些木灰。
几天之后蚂蚁消失了。
互联网让我非常激动。
我有个朋友，
他很想把生意做大，
于是我和他一起去了网吧，
我们查看了一些网站。
当我再次见到他的时候，
他准备在当地学校建一座风车。
我觉得很高兴，
因为一个以前没有的东西，
就这样突然出现了。
我意识到，
我用上的东西
却不是所有人都能用上。
我想我要有互联网，
我的奶奶也可以用它。
所以我想到了一个公告栏，
一个简单的木头公告栏。
我从手机上得到信息的时候，
我就可以把它
公布在公告栏上。
所以，它有点像个电脑，
我用互联网来帮助别人。
我认为我是在搜索
一个更好的生活，
为我，也为我的邻居们。
这样许多人都可以得到信息，
但是在这之后就没有后续了。
我认为“后续”就是我们的知识。
人们有了知识，
他们就可以找到方法，
而不需要找人帮忙。
信息就是力量，
但是如何使用信息才决定了我们的未来。
（掌声）
拉里·佩奇：这段视频的精彩这处在于，
其实是我们先在新闻里看到这件事，
然后我们找到了这位先生，
制作了这段视频。
查理·罗斯：当我和别人说起你，
他们是些很了解你的人，他们对我说，
拉里想要改变世界，
他相信技术可以指出道路，
也就是接入互联网。
这一定和语言有关。
这也意味着，人们要如何访问互联网，
来做一些事情，会影响到他所在的群体。
这就是一个例子。
拉里·佩奇：是的，对我来说，
我一直关注于更广泛和便利的网络联接，
如果我们说的是未来的话。
我们最近推出了Loon Project项目，
用热气球来实现接入互联网，
听起来很疯狂。
我们可以在这里放一下视频。
事实上，现在世界上有三分之二的人
无法访问互联网。
我们认为这个项目真的可以帮助人们，
并且费用低廉。
查理·罗斯：这是一个气球。
拉里·佩奇：是的，可以联网。
查理·罗斯：为什么通过这个气球就可以联网？
查理·罗斯：为什么通过这个气球就可以联网？
因为你得想出一些有趣的办法，
因为你得想出一些有趣的办法，
来让气球的办法成为可能，
还不用给气球插上线。
拉里·佩奇：是的，这一个关于创新的好例子。
在我们开始着手之前，
我们已经在思考这个想法了，
有五年甚至更久，
但问题在于，
如何才能便宜地在天上设一个接入点？
通常的办法得用人造卫星，
但发射需要很长时间。
然后我们就看到，把一个气球放到天上，
是多么简单的事，
事实上，这再一次说明了互联网的力量。
我确实搜索过这件事，
我发现三四十年前
就有人放出过一个气球，
而且这个气球绕着地球转了不少圈。
然后我想，为什么今天我们不可以做呢？
这个项目就这样开始了。
查理·罗斯：但是你受到风的影响大吗？
拉里·佩奇：是的，但实际上，
我们做了一些气象模拟，
很可能以前从来没人做过，
如果控制气球的高度，
可以通过充气或别的方法实现，
可以通过充气或别的方法实现，
就可以大致控制气球的运动，
因此，我想我们可以建造一个世界性网络，
用这些气球来覆盖全球。
查理·罗斯：在我们谈谈未来和交通之前－－
这两样你已经痴迷了有一段时间。
你对交通、
自动驾驶汽车和自行车相当痴迷－－
我先提一下有关爱德华·斯诺登的话题，
稍早之前也是TED主题，
事关安全与隐私。
这个问题你一定一直有所考虑。
拉里·佩奇：是的，毫无疑问。
昨天我看到了谢尔盖和爱德华·斯诺登的照片。
在座的有些人应该也看到了。
但我个人觉得，
隐私和安全是非常重要的事情。
我们在这两方面都有所思考，
我认为没有安全就不存在隐私，
所以我先谈谈安全，
因为你问到了有关斯诺登的事情，
然后我会再讲一点隐私。
我个人感到极度失望，
就是政府偷偷地做了所有这些事，
而且没有告诉我们。
我认为这样背离了民主，
如果有些事大家还从未讨论过，
而我们不得不防止政府
来侵犯你和我们的用户的这些事情，
我倒不是说我们必须知道
政府所担心的具体的恐怖袭击是什么，
政府所担心的具体的恐怖袭击是什么，
而是我们需要知道
事情应当符合什么条件，
政府要进行何种监控，
打算怎么做，为什么这样做，
我认为我们并没有讨论过这些问题。
所以我认为政府偷偷地做了所有这些事情，
实际上造成了严重的伤害。
实际上造成了严重的伤害。
查理·罗斯：绝不要找Google
要任何东西。
拉里·佩奇：不是Google，而是公众。
我认为我们需要讨论一下这个问题，
否则我们的民主就名不副实。
这不可能称为民主。
所以Google处在了这样一个位置上，
要防止政府偷偷做这些我们根本不知道的事情，
防止它侵犯你和我们的用户，
这让我觉得荒唐，
这毫无道理。
查理·罗斯：没错，然后还有隐私方面的问题。
拉里·佩奇：是的，还有隐私一面，
我认为，世界正在变化。
你带个手机，它知道你在哪里。
还有许多你的个人信息，
这是件非常重要的事情，
人们因此而提出难以回答的问题，
是合情合理的。
我们花了很多时间去思考这一点，
以及问题所在。
我有一点--
我认为我们需要做的事情里最主要的一点，
就是让人们可以选择，
告诉他们什么数据会被收集--
搜索记录，位置信息。
我们对于Chrome浏览器的匿名模式感到很兴奋，
将它应用到更多的方面，
也就是给予人们更多选择，
让他们更好地认识到发生了什么事。
我也认为这非常简单。
我所担心的是，
我们把孩子和洗澡水一起倒掉了。
我看到，在你的节目上，
我嗓子有点哑了，
我还没有恢复。
我希望和你聊聊
能恢复得快一点。
查理·罗斯：如果我能帮上什么忙，我一定会帮。
拉里·佩奇：那好，拿出你的劈邪宝剑，
该怎么做你就尽管做。
但是我认为，我看着这件事，
我把它公开化了，
我得到了所有这些信息。
我做过一个关于身体状况的调查，
调查对象都有些类似的问题。
我一边看着医疗记录，一边说，
如果每个人的医疗记录
都可以匿名地提供给
做研究的医生，
那岂不是很好？
当有人查看你的医疗记录时，
一个做研究的医生，
他们可以看到，你也可以看到
是哪一位医生看了，和为什么要看，
然后你也许可以了解到
你的状况如何。
我认为如果我们做到这一点，
这一年里就可以拯救十万人的生命。
查理·罗斯：毫无疑问。我想要--（掌声）
拉里·佩奇：所以我想我就是非常担心
这件事与互联网隐私的问题。
我们现在面对的问题和面对医疗记录时一样，
就是我们把孩子和洗澡水一起倒掉了，
我们没有真正地思考过
信息共享带来的巨大益处，
人们分享信息，
要与正确的人分享，并且用正确的方式。
查理·罗斯：还有一个必要条件，
就是人们得有信心，
相信他们的信息不会被滥用。
拉里·佩奇：是的，我在我的声音上有同样的问题，
我害怕分享出来。
谢尔盖鼓励我这么做，
这件事非常值得一做。
查理·罗斯：而且大家的反应出奇地好。
拉里·佩奇；是的，而且人们的反应极为正面。
我们调查了成千上万的人，
都有类似的状况，
而这些数据至今都是没有的。
所以这是一件非常好的事情。
查理·罗斯：说到未来，你怎么看？
还有交通问题？
拉里·佩奇：我在密歇根州读大学的时候，
我是感到非常沮丧的。
我必须坐公共汽车，
还要等它。
当时很冷，又在下雪。
我就做了一点研究，公共交通的成本问题，
然后我就有点迷上了交通系统。
查理·罗斯：于是就有了自动驾驶汽车的想法。
拉里·佩奇：是的，大约18年前我了解到
有人在研究自动驾驶，
我被深深地吸引住了，
让这些项目有所进展得花点时间，
但是想到有可能让世界变得更好，
我感到无比激动。
每年有超过两千万人受伤。
这是美国34岁以下人群
死亡的主要原因。
查理·罗斯：所以这么说就是拯救生命了。
拉里·佩奇：是的，也是节省空间
和让生活更美好。
在洛杉矶一半的土地都是停车场和道路，
一半的土地，
而且大部分城市其实也差不多了。
这实在是太疯狂了，
我们把空间就用来作这个用途。
查理·罗斯：我们什么时候可以实现？
拉里·佩奇：我想非常、非常快就可以实现了。
我们已经良好运行了十万英里（16万公里），
现在完全是自动行驶。
能够这么快地实现它，让我无比激动。
查理·罗斯：但你考虑的不只是自动驾驶汽车，
你对自行车也有这样的想法。
拉里·佩奇：在Google，我们有一个想法，
我们应该向每一个人提供免费自行车，
这非常棒，对大多数旅行都是。
你看，自行车哪里都可以去，
而自行车会磨损，
它一天24小时都在使用。
查理·罗斯：但你也想把自行车放到街道上。
拉里·佩奇：我就说，
怎样才可以让人们更多地使用自行车呢？
查理·罗斯：我们这儿有一段视频。
拉里·佩奇：好，我们来放一下视频，
这个让我非常激动。
（音乐）
其实这就是把自行车与汽车分离开来的方法，
而且代价最小。
当然了，看起来很疯狂，
但实际上我考虑的是我们的校园，
和许多城市等等一起合作，
就是想大大提高自行车使用率，
我还在想，
我们怎样才能有效并且廉价地
把自行车从车流中分离开来？
我做了研究，
这就是我所得到的。
我们其实没有研究这个，
我是说这个具体方案，
但它扩展了想象力。
查理·罗斯：我们把这个话题先告一段落，
描述一下你的想法有着怎样的基本原则。
你有了Google X这个想法，
你想要的不只是一些
小的，规模有限的舞台。
拉里·佩奇：是的，我认为
我们刚讨论过的许多事情就是这样，
它们真是--
我差点要用经济学概念上的额外性了，
就是说，你要做的事情本来并不会发生，
除非你是真的在做它。
我认为这样的事情你做得越多，
你获得的影响就越大，
人们也许认为不可能的事情
就应当这样做。
我惊讶地发现，
我懂得的技术越多，
就越意识到自己的不足。
这是因为技术的眼界提高了，
也就是你预见下一步应当怎么做的能力。
你懂得的技术越多，
你就越知道什么是可能的。
你现在知道气球项目是可能的，
因为有了一些材料让它可以运作起来。
查理·罗斯：不过在我看来，你的有趣之处在于，
有很多的人在思考未来，
有很多的人在思考未来，
他们去了看了看，又回来了，
而我们从来没有看到最终实现。
我想到了一个人，你一定知道，
特斯拉。
你在这方面的原则是怎样的？
拉里·佩奇：我认为仅仅有发明是不够的。
如果你发明一样东西，
特斯拉发明了电力系统，我们现在用的就是，
但是他推广起来就非常困难，
普及是由别人实现的，
花费了很长时间。
我认为，如果我们能将二者真正结合起来，
同时着眼于创新与发明，
再加上一家公司，
可以使成果真正商业化，
让人们接触到它，
让它对世界有积极地影响，
并给人们带来希望。
你知道，大家对气球项目的关注程度
让我很是吃惊，
因为它带来了希望，
对于世界上现在还不能上网的三分之二来说，
这怎样都是好事。
查理·罗斯：这就是关于公司的第二件事。
有些人，包括你，认为，
公司可以成为带来改变的媒介，
如果它能运营良好的话。
拉里·佩奇：是的，大部分人认为公司基本上都是邪恶的，
这让我很是沮丧，
这么说并不公正，
但我认为在某程度上又是正确的。
公司做的事情就是渐进发展，
五十年前的公司就这样做，
或者说二十年前，
这也并非是我们真正需要的。
我们需要的是，特别是在技术上，
是革命性改变，
而不是渐进式改变。
查理·罗斯：你曾说过，
我希望我的理解是对的，
就是，你可能考虑，
相比于直接捐出你的钱，
你更愿意用于某些事业，
只管给伊隆·马斯克就好了，
因为你相信
他会改变未来，
因此你就会--
拉里·佩奇：是的，如果你想去火星，
他想去火星，
来为人类探索后备方案，
这个目标很有价值，但这是一个公司，
这是慈善事业。
所以我觉得我们的目标是做些类似的事情。
你问过，我们在Google有许多员工，
他们非常富有，
通过技术赚了很多钱，
很多人都非常富有。
你工作的目的是想要改变世界，
你想让世界变得更好。
你既然为这家公司工作，
为什么不值得为它投入你的时间，
还有你的金钱呢？
我的意思是，我们并不这样认为，
我们也不是这样看待公司的。
我也觉得很伤感，
因为我们所付出的努力绝大部分都花在了公司上。
人们在这里付出了最多的时间，
也花费了许多金钱，
所以我想我要帮助大家，
而不是只顾自己。
查理·罗斯：我跟许多人的谈话结束时，
我总是问这样的一个问题：
什么样的心理状态，
什么样的精神品质，
让你最为受益‘？
像鲁珀特·默多克这样的人说是好奇心，
别的媒体人士也这样说。
比尔·盖茨和沃伦·巴菲特说是专注，
在我与观众说再见之际，
什么样的精神品质
使得你能够思考未来，
而且与此同时，
改变现在？
拉里·佩奇：我认为最重要的事情，
我见过很多公司，
为什么我认为它们没能经受时间的考验。
如今公司的人员流动更快，
我问，他们出错的根源是什么？
这些公司都错在了哪里？
通常仅仅是因为他们错失了未来。
所以在我看来，
我就是专注于这一点，并且在想，
未来将真正走向何方，
我们要如何创造未来，
我们怎样才能让我们的组织
真正专注于它，
并且很快地行动呢？
所以那就是好奇心，
去寻找人们
可能没有想过的东西，
研究别人所没有研究过的东西，
因为那才是真正的额外性，
同时乐于去做，
乐于承担风险。
看看安卓，
为安卓而工作曾让我感到内疚，
在它刚起步时，
我们收购它时，它只是很小的一步。
它当时也不是我们真正努力的方向。
为它花时间让我感到内疚，
那真是非常愚蠢。
那其实就是未来，对吧？
那是个很棒的东西，值得为之努力。
查理·罗斯：很高兴在这里见到你，
很高兴听到你的讲述，
和你一起坐在这里也是我的荣幸。
谢谢拉里。
拉里·佩奇：谢谢你。
（掌声）
查理·罗斯：拉里·佩奇。
一个背包客徒步
穿过苏格兰高地
他进了一个酒馆准备喝一杯
酒馆里面只有一位侍者
和一个揣着啤酒暗自神伤的老人
他要了一品托酒，然后和大家各自安静喝着酒
突然，老人朝着他走过来
“看见这间酒吧了没有？
我就凭着这双手，用郡里
最好的木材建造了它
对它的关爱甚至超过了对自己的孩子
但是他们称我酒吧建筑师麦格雷戈了吗？并没有。”
又指着窗户说
“你看见那边的石头墙了吗？
我就凭这双手砌了这面墙
亲手挑选每一块石头，不论下雨还是严寒把它们堆砌起来
但是他们称我为石墙建筑师麦格雷戈了吗？也没有。”
指着另一边的窗口
“你看见那边湖上的码头了吗？
我就凭这双手造了那个码头
一块一块载着木桩,划过沙地,风雨无阻
他们称我码头建筑师麦格雷戈了吗？没有。
但倘若你上了一头山羊…”(即goatfucker,美国俚语,指一个尽管做了很多好事,但由于一件坏事得到了坏名声的人.)
（笑声）
讲故事－
（笑声）
就像讲笑话
要明确点睛之笔
也就是结局
要明确，你所说的一切，从第一句到最后一句
都引导着一个唯一的目标
同时完美证实一些事实
即加深我们对于
我们为何而存在
我们都爱故事
与生俱来
故事决定了我们是谁
我们都想得到那样的肯定，即我们的生命是有意义的
当我们通过故事联系到一起的时候
没什么比这个更好了
它可以跨越时间的障碍
过去，现在和未来
允许我们去体验
我们自己和其他人，真实与虚幻之间
的各种相似点
儿童电视节目主持人罗杰斯先生
总是在他的皮夹中放着
一位社会工作者的箴言
“坦白的说，任何人都值得去爱，
一旦你听过了他们的故事”
就我自己更想表达的方式
这也许是最有力的讲故事的诫言
“让我在乎”——
从情感上
理性上，美学的角度上
令我牵挂
我们都清楚，什么是毫不在乎
你看过数以百计的电视节目
在台与台之间不停切换着
突然你会停在某个台上
它已经播到了一半
即便如此，你被某些东西吸引住了，而且你在乎这东西
这并不是偶然的
而是设计好的
于是，这就让我思考，如果我告诉你我的人生是个故事
我是如何为其而生的
我是如何沿着这个主题的方式学习的
然后让它变得更有趣的
我们从结尾讲起
然后回溯到开始
如果我把故事的结尾告诉你
就会出现这样的情况：
“这东西就是基本上启发我
今天在TED上给你们讲的
关于故事的演讲。”
我最近的一个关于讲故事的课程
是关于一部我刚在2012年
完成的电影
叫做“异星战场:约翰·卡特传奇”，改编自“火星公主”这本书
其作者是埃德加·赖斯·巴勒斯
同时埃德加·赖斯·巴勒斯自己
也参与到了这部电影中，出任旁白
他收到他富有的叔叔约翰·卡特的电报，要他马上到
他的豪宅里会面，电报写着 “欲见从速”
当他到了那里
却发现他的叔叔却离奇死亡了
而且已经被埋葬在墓地里
（视频）巴特勒：你不可能找到钥匙孔
这东西只能从里面打开
他坚持
没有防腐剂，没有打开的棺材
没有葬礼
我们其他人就是无法理解
你叔叔有着这般财富的人的想法，是吧
好了，我们回去吧
这个场景在做的，也就是书里已经告诉我们的
这实际上是在许下一个承诺
向大家作出承诺
这个故事的走向将对得起您的时间
同时这是所有好的故事都应该在最开始做的，他们应该给观众们一个承诺
应该用各种方式完成这个承诺
有的时候，也就是“从前有一个…”这么简单
这些关于主人公卡特的书总是有作者巴勒斯的旁白
我一向认为这是一个极其巧妙的技巧
这就好像有人邀请你到篝火旁
或者某个酒吧里的人对你说，“来，让我给你讲个故事
这不是我的亲身经历，但真实的发生在别人的身上
而且绝不浪费你的时间”
一个完美的口述许诺
就好像弹弓的上的鹅卵石弹出的曲线
不断地激起你的兴趣
由始至终
在2008年，
我把所有在当时我知道的关于故事的理论和理解
发挥到了极限并运用到了这个项目上
（视频）机械的声音
♫ 这就是 ♫
♫ 爱情的诠释 ♫
♫我们将会回忆起 ♫
♫ 在年华逝去时♫
♫ 这是唯一的 ♫
（笑声）
没有对话的叙事
是电影中最单纯的讲故事的方式
是你能采取的最包容的方式
它证明了某个我非常在乎的直觉
那就是观众们
其实更喜欢自己烹饪他们的饕餮盛宴
只不过他们不想知道自己亲自动手了
这就是讲故事的人的任务
隐瞒这些事实
你实际上在让他们亲自为他们的盛宴下厨
我们生来就是个问题解决者
我们总忍不住反复去推想
去演绎
因为这就是我们在现实生活中所做的事情
正是这个设计好的信息缺漏
吸引了我们的注意力
这就是为什么我们总是被婴儿或者小狗吸引住
不是因为他们太可爱
而是因为他们完全无法表达
自己在想什么和他们的目的是什么
像吸铁石一样吸引我们
我们无法克制自己
去想方设法的把这些空白填满
我第一次开始
确切的理解这个讲故事的技巧
是我在和鲍勃·彼德森一起写“海底总动员”的时候
我们称之为“2+2的统一定理”
让观众自己把东西拼起来
不要给他们一个4
而给他们2+2
你们提供的元素和其排列顺序
对决定你是否成功的与观众互动是至关重要的
编辑和剧作家都默契的知道
正是这无形中的运用
牢牢抓住了我们的对故事的注意力
我的意思不是把它实施得很确切
好像门精确的科学研究一样，不是的。
这就是为什么故事是如此的独特
他们不是零固件，他们不要求精密准确。
故事总是存在的，如果他们很赞
但不见得可以预知
我今年曾上过一个研讨会
和一个叫朱迪·韦斯顿的表演课老师
从中我学到了一个关于人物角色的关键点
她相信所有的成功的的人物角色描写
都有一个支撑骨
这个想法是说每个人物都有一个内驱动力
有一个不断追逐的占主导位置却无法察觉的目标
和一个怎么也抓不到的痒处
她给我们举了一个关于迈克·柯里昂
阿尔·帕西诺在“教父”里的角色
他的支撑骨大概就是
取悦自己的父亲
这也是驱使他做出各种决定的原因
即时在他的父亲去世以后
他仍然想要挠到那块心痒点
这对我来说如鱼得水
Wall-E想要找到它心目中的美
马林，海底总动员里的父亲
想要保护自己的儿子
（玩具总动员）胡迪则是做对它的孩子正确的事情
这些支撑骨并不总带领你做出最正确的选择
有时候你可能会犯下严重的错误
我很幸运能作为一个父母
看着自己的孩子成长，我也很坚信
每个人都有某种与生俱来的气质和某些特定的行为
你也说不出为什么会这样
你也无法改变它
我们需要做的就是发现它
并拥有它
有的人的个性天生是积极地
有的人是消极的
一旦跨过了这主要的坎
当你足够成熟的时候
能够意识到是什么在驱使你的时候
应该抓过方向盘，勇敢前进
作为父母，你总在不断认知你的孩子是怎么样的
他们自己的也在认识自己
而你自己也在仍在不断地了解你自己
所以我们总是在不断地在学习和了解的过程中的
这也是为什么变化是故事的基本
如果东西变得静止了，故事也就结束了
因为人生永远是动态而变化的
1998年的时候
我刚写完“玩具总动员”和“虫虫危机”
我被剧本创作深深地吸引住了
我想要成为更好，去学习任何我能获得的东西
所以我翻遍了所有我能找到的资料
直到有一天我遇到这个精彩的句子
来自一位英国剧作家，威廉·阿彻
“戏剧是夹杂着不确定性
的期待
这是一个非常有深度的解释
当你在讲故事的时候
你有想过制造悬念么
你有想过让我在短时间里就想要知道
接下来什么会发生么
更重要的的是
即便在一段时间后，你有让我想要
猜测整个结局会是什么的冲动么
你有将矛盾冲突和事实结合
制造出重重疑团
甚至影响最后的结果么
举一个在“海底总动员”里的例子
在一段时间内，你总在担心
多瑞的短时间记忆
会不会让她忘记马文要她做的事情
但整个故事的悬念就是
我们到底能不能找到尼莫
在这个一望无际的大海里
早期在皮克斯
在我们真正了解到什么是故事的精髓之前
我们就是一群做事只会凭胆子、凭直觉的家伙
这倒也挺有趣
它给我们带来的东西
其实还挺不错的
不得不提在那时候
1993年
正是动画的鼎盛时期
比如“小美人鱼”，“美女与野兽”
“阿拉丁”，“狮子王”
所以当我们挑选汤姆·汉克斯为“玩具总动员”配音的时候
他走进来然后说
“你该不会是想要我唱歌吧，是吗”
我想这简短的说明了
那时候的大家认为动画都是怎样的
但我们那时候想要证明
在动画里，你可以用完全不同的方式来讲故事
当时候我们没什么影响力
所以我们有一份自己的
神秘的小规则
它们有：不唱歌
没有“我想要”片段
没有快乐的小镇
没有爱情故事
最有讽刺意义的是，在我们的第一年
我们的故事没有任何进展
迪士尼就开始慌虑了
私下里他们从一个著名的词作家
得到了些建议，名字我就不在这里提了
他给迪士尼传真了一些建议
当我们拿到那张纸的时候
上面写着
应该要有唱歌
应该要有个“我想要”的歌曲
要有个关于快乐小镇的歌曲
还得有个爱情故事
和一个反派角色
幸好，当时的我们
年轻气旺、叛逆、与众不同
这些让我们更加决心
去证明我们可以编出更好的故事
一年以后，我们做到了
这也证明了
讲故事是有指导方法的
不难但也不见效快的规则
我们学到的另一个重要的东西
就是学会喜欢你的人物特点
我们总天真的以为
“玩具总动员”里的胡迪至始至终都要是个自私的角色
所以你得从某个点开始来展示
于是我们做出了这个
（配音）胡迪：你这是在干什么？
离开这个床
嘿，下去！
蛋头先生：你想要惹我们吗，胡迪？
胡迪：不，他才是。
弹簧狗？弹……簧狗！
快上来把事做好
你耳聋了吗？
我说，注意好他们。
弹簧狗：我很抱歉，胡迪。
但我同意他们意见
我不认为你所做的是正确的
胡迪：什么？我没有听错吧？
你不认为我是正确的？
谁说你可以考虑的？弹簧香肠？
所以，我们怎么让一个自私的角色变得讨人喜欢？
我们意识到，你也可以他变得善良起来
慷慨的、风趣的、贴心的
只要一个条件满足了
那就是让他做最受宠爱的玩具
而现实也是如此
我们过着有条件的生活
我们心甘情愿的遵循规则
只要某些条件符合了
在这之后，没什么好纠结的
在我决定要将讲故事作为我的职业的之前
我无法理解那些发生在我青年时的关键事件
那些真正开放我的眼界
对于故事的一些事情
在1986年的时候，我理解到
故事总是有一个主题的
而正是那一年，电影“阿拉伯的劳伦斯”
重新上映
我把那部片子在一个月里看了七次
怎么看都不够
我可以分辨出这里面有精心设计的内容——
每个镜头、每个场景、每句台词
但是，从表面上来看
故事好像只是在讲述他古老的血统
和之后发生的事情
不过，有些东西还是被提到了。到底是什么呢？
直到我最近几次观看，我才发现它
这块神秘面纱才被揭露
这个场景里，他在穿越西奈沙漠
这时他到达了苏伊士运河
然后我一下子就顿悟了
（视频）男孩：嗨！嗨！嗨！嗨！
骑行者：你们是谁？
你们是谁？
这就是故事的主题：你们是谁？
看上去这些零散的
事件和对话
好像只是按历史顺序在叙述他的故事
然而深层次里有一个坚持的
指南方向，一个旅行地图
每一件劳伦斯在电影里所做的事情
都是在帮助他搞明白他自己是在世界上的哪个地方
一个强烈的主题总是贯穿于
一个动听的故事
在我五岁的时候，
我被告知什么是讲故事
我觉得的最主要的元素
但这很少被提到
这是我在五岁的时候妈妈带我去看的东西
（视频）小兔桑普：来，没事的。
看
这河水很牢固
小鹿斑比：呀！
小兔桑普：挺好玩的，
是吧，斑比？
快来，站起来
像这样
哈哈，不不不
当我走出影院时
睁大的眼睛里充满了疑问
这就是我认为的神奇配方
这个神秘配料
就是激起你惊疑
惊疑代表着诚实，它是绝对的天真无邪
这是无法人为的制造出来的
对我来说，没有什么比
拥有一个来自别人给你带来的一种感觉--
那个让人在某一天的短暂的时刻里
屈服于惊疑
当它出现的时候，灵动了起来
这就好像一个循环系统一样
当一个艺术家对另一个艺术家表现的时候
你不得不传递下去
就像是一个潜在的命令般
突然间激活了你，就像恶魔塔的召唤一样
别人怎么对你你就怎么对他们
好故事总是伴随着惊疑
在我四岁的时候，
我有这么一段鲜明的记忆
关于寻找我的脚裸上的两个大头针伤疤
当我问我爸爸它们在哪里的时候
他告诉我我还有一对这样的伤疤在头上
但因为头发的缘故我看不到它们
他解释说在我出生的时候
我早产了
我出来的时间过于早
我没有完全准备好
那时的我非常，非常虚弱
当医生看着这个黄黄的婴儿和他黑乎乎的牙齿
他盯着我的母亲说
“他没办法活下来”
我在医院里呆了数个月
在许多次的血液更换以后
我活下来了
而这是我独特的地方
我不知道自己是不是真的相信这个说法
我也不知道我的父母是否同意
不过我不想去颠覆它们的真实性
每当我获得成功的时候
我会努力去珍惜着这个二次机会的给予
（视频）（哭声）
马文：好了，好了，好了。
没事了，爹地在这里。
爹地找到你了。
我保证，
我不会让任何意外发生在你的身上，尼莫。
而那就是我学到的第一个关于故事的课程
用你所知道的，从中取经
这不是说总得写情节或者事实
它是指从你经历中的捕捉真谛
表达那些你切身体会到的有价值的东西
而且扎根在你的核心
这就是基本上启发我
今天在TED上给你们带来的演讲
谢谢。
（掌声）
有多少人在填写网页表格时
需要识别像这样扭曲的词语？
有多少人觉得很烦人？
哇，不少呢。我就是发明这个的人。
（笑声）
或者说我是其中之一
这个称作验证码
其理由是保证填写表格的是一个真人
而不是什么电脑程序在操作
可以不停地填写表格
这是因为人类
至少是没有视力问题的人
可以识别这些扭曲的文字
而机器做不到
比如说在票务大全网站上
你输入这些扭曲字符的原因
是防止黄牛写一个电脑程序
一次购买上万张票
验证码在网络上普遍应用
因其普遍性
很多时候使用者就会看到一些
异常搭配的文字排序
这个例子来自雅虎注册网页
使用者看到的这几个随机字母
W，A，I， T，正好组成了“等”
最有意思的是
这是20分钟后的帮助页面
文字：“帮忙！我已经等了二十多分钟，没有任何变化。”
（笑声）
这人以为网站让他等着
当然还有更倒霉的
（笑声）
验证码计划是我们十多年前在卡内基梅隆大学做起来的
并被广泛应用
现在谈谈几年后我们做的一个项目
算是验证码的新生代版本
这个计划我们称之“reCAPTCHA”
这个计划是从卡内基梅隆大学起步
成为我们的启动公司
一年半前
谷歌收购了这个公司
现在我来说说这个项目的初始
这个项目是出于以下认识：
每天全球范围内有大约2亿次
验证码输入
我头次听到的时候还挺自豪
我想 我们的研究影响力不小啊
接着我就感觉很难受
因为每次你输入一个验证码
你就浪费了10秒钟
这个乘以2亿
全人类每天就浪费了50万个小时
来输入烦人的验证码
我就很难受了
（笑声）
我开始思考 既然不能放弃验证码
因为网页安全依赖于此
那么有什么方法可以利用它
来做点好事呢？
关键在于
当你在10秒钟内输入验证码的时候
你的大脑在做了不起的工作
这是电脑目前尚无法做到的
那么能不能让这10秒钟的工作变得有意义呢？
也就是说
有没有什么目前电脑无法解决的难题
但是可以分割成10秒的单位小块
这样每个人通过验证码
解决这个问题的一个小单位？
答案是肯定的话 这就是我们目前在做的
也许你不知道 如今当你输入一个验证码
不仅仅是在证明你是真人
也是在把书电子化
我来解释一下
目前有很多书籍电子化的项目
谷歌有一个。 “互联网档案”有一个
现亚马逊的Kindle也有一个
方法就是
从一本旧书开始
你见过书对吧？一本书？
（笑声）
首先扫描一本书
扫描就是
相当于把每一页照一张数码照片
你就有了这本书每一页的照片
这是一本书每一页文字内容的照片
下一步就是
电脑得解读这些照片上的每一个字
这涉及到一个叫做OCR的技术
也就是光学字符识别
拍下一段文字的照片
然后识别出文字内容
问题是光学字符识别的技术并不能解决所有问题
特别对于旧书
墨水褪色，书页泛黄
很多字OCR无法识别
比如，五十多年前的书
有百分之三十的单词电脑无法识别
我们做的就是
摘录出电脑无法识别的单词
通过真人在网上输入验证码时
阅读识别出来
下次当你输入一个验证码时，你输入的那个单词
实际是我们电子化书籍里
电脑无法识别的单词
现在我们使用两个而非一个单词的理由是
其中一个词是
系统把一个电脑无法识别的单词
提供给你
因为系统不认识这个单词 所以无法判断你的答案
我们就加入另一个单词
一个系统已经认识的单词
不告诉你哪个是已知的，哪个是未知的 请你将两者都输入
如果你能拼写正确
系统已认知的那个单词
就判断你为真人
这样对你输入的另一个单词就有所把握
我们把这个过程让十个人重复进行
如果他们对不识别单词的答案一致
我们就得到了一个准确电子化的新单词
这就是这个系统的工作原理
大约三四年前我们导入这个系统
许多网站已经从旧的验证码
换成新的来帮助书籍电子化
而不是浪费人们的时间
比如“票务大全”
每次你在它的网站上购票 就在帮助把书籍电子化
脸书：每次你加好友或者打招呼
你就帮忙在把书籍电子化
推特和其他350,000个网站都在用reCAPTCHA
现在使用reCAPTCHA的网站是如此之多
每天我们电子化的单词数量惊人
大概是每天一亿
这就是每年大概250万本书
而这一切仅仅都是通过人们在网上
输入验证码来做到的
（掌声）
当然
因为每天处理的词是如此之多
难免有搞笑的状况
特别是现在我们给出的单词是
两个随机组合的英语单词
就出现了有意思的事
比如 我们给出了这个词
“基督徒” 这没什么问题
问题是另外一个随机抽取的词
就把事情搞糟了
比如这个 （恶基督徒）
更糟的是 出现这个的网站
正好是“神之国度大使馆”
（笑声）
糟了
（笑声）
这儿还有一个
JohnEdwards.com
（该死的自由主义者）
（笑声）
我们就这么每天不停地羞辱别人
当然 不仅是人
其他东西也难逃厄运 因为我们是随机选取的单词
就有了很有趣的结果
这个正在成为
互联网上一个流行趋势
无数的人参与这个
所谓的验证码艺术
肯定有人听说过
是这样
假设你在上网看到一个验证码
你觉得很特别
比如这个 （隐形的烤面包机）
你要做的就是截图
然后当然就是输入验证码
因为你在帮我们电子化书籍
接下来 你截了图
就画出与它相关的图像
（笑声）
就是这样
这样作品大概有一万个
有些很可爱 （握紧它）
（笑声）
有些很好玩
（大醉的创始人）
（笑声）
还有一些
比如 “古生物学的史维凿”
说不定那儿有史诺谱･道格（美国说唱歌手）
（笑声）
这是我最喜欢的reCAPTCHA数字
这是我最喜欢的这个项目的部分
这个数字是
通过reCAPTCHA帮助我们电子化书籍中单词的人数
7.5亿
多于世界总人口的十分之一的人们
帮助我们电子化人类的知识
正是这样的数字激励我的研究进程
那激励我研究进程的问题如下：
试想人类的大型成就
人类共同
创造的那些大型历史性事物－
比如 建造埃及金字塔
开凿巴拿马运河
或者把人类送上月球－
这些工程都有个奇怪的事实
就是它们基本都是由一样数量的人们完成的
这很奇怪 这些工程都是由大概十万人完成
因为在互联网出现之前
整合十万人
这十万人的巨大酬劳基本上是无法支付的
但是有了互联网 刚刚展示的这个项目
就找到了7.5亿人
来帮助我们电子化人类知识
那么 激励我的研究的问题就是
如果十万人能把一个人送上月球
一亿人能做到什么呢？
基于这个问题
我们有很多项目在进行中
下面介绍一个最令我兴奋的项目
这是过去一年半里
我们低调进行的一个项目
还没有真正投入使用 它叫做Duolingo
因为我们还没有投入使用 嘘！
（笑声）
我相信你们都会保密的
这个项目是这样开始的
它始于我向我的一名研究生提的问题
塞韦林･骇客
这就是他
我向他提了一个问题
另外你确实没听错
他姓骇客
我向他提了个问题：
怎么才能找到一亿人
把互联网上的内容免费翻译成所有的主要语言？
这个问题有好几个方面
首先是翻译网页
现在的网页内容主要分为几大语言
其中一个大的分支是英语
如果你不会英语就无法使用
但是还有其他几种不同的语言
如果你不会那几种也无法使用
我打算把所有网页 大部分网页
翻译成主要语言
这是我想做的
也许有人会说 怎么不用电脑翻译？
为什么我们不用机器翻译？
机器翻译已经在应用中
为什么不用它来翻译所有网页呢？
问题就是机器翻译还不够好
也许将来的15到20年内都不行
机器翻译有很多错误
甚至就算它翻对的时候
因为它的错误率太高 你也不敢相信它
比如这个例子
是由机器翻译的
这是个论坛帖子
有人提了关于Java语言的一个问题
是从日语翻译成英语
你可以读一下
他首先道歉
这是机器翻译的内容
下一个句子开始涉及问题
他开始说明
记住 这个问题是关于Java语言的
（文字：常常，山羊时间启动错误被吐出来）
（笑声）
接下来是问题的第一部分
（文字：有多少次像风，像杆子，像龙？）
（笑声）
接下来是最好玩的部分
（文字：这是对父亲的石头的侮辱？）
（笑声）
接下来是结尾 我最喜欢的部分
（文字：请为你的愚蠢道歉，很多谢谢）
（笑声）
可见 机器翻译 还不够好
回到问题上去
我们需要人来翻译所有网页
下一个问题是
为什么不付钱找人做呢？
我们可以找专业翻译人员来翻译整个网页
可以这么做
但是 这会无比昂贵
比如 翻译互联网很小很小的一个部分 维基百科
英语翻译成西班牙语
维基百科有西班牙语
但是相比英语部分小多了
大概是英语内容的百分之二十
如果我们把剩下的百分之八十翻译成英语
就得至少五千万美元－
这还是在最便宜的服务外包国家
所以这个方法很昂贵
我们要的是一亿人
免费把网页内容翻译成
所有主要语言
如果你要这么做的话
就会意识到面临两个非常
巨大的障碍
首先是缺乏掌握双语的人
我甚至不知道
是否有一亿个互联网使用者
掌握双语来进行翻译
这是个大问题
另一个问题是缺少鼓励机制
怎么才能让人们
甘愿免费翻译网页？
通常你得付钱请人干活儿
那么怎么才能让他们无偿劳动呢？
当我们着手考虑这个项目的时候这是拦在面前的两大问题
后来我们意识到
有一个方法可以一举解决这两个问题
一箭双雕
这就是把翻译转化成
无数人想做的事情
同时解决双语人员人手不够的问题
这就是语言学习
当今
有超过12亿人口在学习外语
人们迫切得想学习外语
而且这不是学校里不得不做的功课
比如在美国
有超过五百万的人在为外语学习软件
每人支付超过五百美元
所有人们非常想学外语
过去一年半里我们建立的新网站
叫做Duolingo－
就是基于这个让人们免费学习外语
同时翻译网页的想法
就是让他们学以致用
使用方法是这样
如果你是个新手 我们会给出非常非常简单的句子
网页上有很多简单的句子
我们给出非常简单的句子
以及句中单词释义
然后你翻译一下 并且可以看到别人是如何翻译的
这样学习外语
当你级别提高后
我们会给出越来越复杂的句子让你翻译
这整个过程 你都是边学边用
这个方法令人疯狂之处
是它居然确实有效
首先 人们可以通过它学外语
我们建完了网站，它现正在测试中
人们可以用它学习外语
完全可以跟外语学习软件媲美
所以用它确实可以学外语
不仅可以学好
而且更有趣味性
因为通过Duolingo人们学的是真正的语言使用内容
而不是编造的句子
通过学习真正的文本内容，趣味性大大提高
这样人们就实实在在学习外语
最令人惊讶的是
网站使用者的翻译
甚至是初学者的翻译
和专业的翻译人员几乎不相上下
这很让人惊讶
让我给你们看一个例子
这是一个从德语翻译成英语的例子
上面是德语
中间是一名专业英语翻译人员
翻译的句子
一个词二十美分的价钱
下面是Duolingo使用者的翻译
他们在使用该网站前
不会任何德语
可以看到 几乎很完美
当然 为了让翻译达到专业水准
我们也想了个办法
我们把多名翻译者的翻译结合起来
得到专业人员的水准
即使我们要结合翻译
这个网站仍然可以迅速翻译
让我展示一下
这是我们对维基百科翻译工程的预计
从英语翻译成西班牙语
要记住 这可是价值五千万美元的工程
如果要把维基百科从英文翻译成西班牙语
十万名活跃用户可以在五周内完成
一百万活跃用户可以在八十小时内完成
现在我们的项目小组已经有了上百万使用者
我们希望可以以极快的速度
进行这个翻译工程
现在我对Duolingo最兴奋的就是
它为外语教育创造了一个公平的商业模式
是这样：
目前外语教育的商业模式是
学生付钱
主要就是学生购买罗赛塔石碑五百美元的软件
（笑声）
这是目前的商业模式
这个模式的问题是
世界人口的百分之九十五没有五百美元
所以这个模式对穷人极度不公平
这是个面向富人的模式
而Duolingo
因为你学习的时候
也创造价值，你在翻译东西－
因为比如我们得付钱给人翻译东西
这样你的学习过程就货币化了
因为人们学习的时候同时创造价值
他们就不用付钱 而是付出时间
最妙的是 虽然人们得付出时间
但这个时间是他们学习外语无论如何
都会付出的那部分时间
所以Duolingo做的好事就是提供了一个公平的商业模式－
这个模式对穷人一样敞开机会
这就是这个网站 谢谢
（掌声）
这个网站
我们还没有投入应用
但是如果你去我们的页面的话可以注册
也许三四周后就可以开始了
我们还没有投入使用Duolingo
另外 虽然是我在这里介绍Duolingo
但这个网站是一个优秀的团队的成果 这是其中一些人
谢谢你们
（掌声）
今天在场的观众之中有多少人觉得
自己可以被称为领导的？
我在全国各地都问过这个问题
无论在哪里
都有很多人不愿举手。
我意识到，领导力被我们塑造成了
一种高于生活
普通人难以企及的东西。
我们认为有领导力的人应该改变世界。
我们认为我们只有在未来的某一天
才配得上领导这个头衔。
现在就自称领导
则是一种我们自己难以接受的傲慢和自满。
我担心，我们花了太多时间去赞美
那些不是人人都能做到的事情
我们认为
只有那些事情才值得赞美
我们贬低了那些我们可以做到的事情的价值
在生活中即便成为了领导
也不敢承认
不给自己因此自我感觉良好的机会。
我非常幸运
在过去的十年中有幸和一些了不起的人共事
他们帮助我重新认识了领导力
让我更加快乐。
今天我将利用这短短的几分钟，与你们分享
一个故事，就是这样的故事转变了我的观念。
我在新布伦瑞克省萨克维尔的
一所名为蒙特爱立森大学的小学校上学，
我在学校的最后一天遇到一个女孩，
她说，“我记得我们第一次见面时候的事情。”
然后她向我讲述了一个四年前发生的事情。
她说，“大学报到的前一天，
我和父母一起呆在酒店房间里
我非常害怕，坚信自己
没有准备好上大学，难过地掉眼泪。
我的父母非常棒。他们说，
‘我们知道你很害怕，我们明天先去一天。’
第一天我们先去看看情况，如果你觉得
还没有准备好，没关系，随时告诉我们
我们立刻带你回家。无论发生什么我们都爱你。‘“
然后她说，“所以第二天我去了学校
排队等待注册的时候
我环顾四周，感觉自己没有办法在这里上学。
我知道我还没有准备好。我知道我必须退出。“
她接着说，”我做出了决定，立刻感到了
超乎想象的平和。
我转身告诉我的父母
我们需要回家，就在那个时刻，
你从学生会的楼房中走出来
戴着我这辈子见过的最愚蠢的帽子。”（笑声）
“那是个很棒的帽子。
你还拿着一个宣传Shinerama（加拿大慈善组织）的大标牌，
上面写着学生与囊胞性纤维症斗争，“
——这个慈善组织的活动我参与了很多年——
”你拿着一桶棒棒糖。
你从我们身边走过，在向排队的人
分发棒棒糖，介绍Shinerama。
突然，你发现了我，停下来
盯着我看。有点吓人。”（笑声）
那位姑娘完全了解我在说什么。（笑声）
“你看了看我旁边的一个男生，微笑了一下
从桶里拿出了一个棒棒糖
递给他，对他说
’你一定要把这个棒棒糖送给你旁边这位美丽的女孩。‘’
她接着说：“我从来没有见过有人在如此短的时间之内变得如此尴尬。
他的脸红的像猪肝一样，不愿正眼看我。
他是这样把棒棒糖递给我的。“（笑声）
”我特别同情这个男生，所以接过了棒棒糖，
结果棒棒糖刚到手，你就摆出一副特别
严肃的表情，你看了看我父母
然后说，‘看啊。看啊。
刚离开家一天，就接受
陌生人送的糖果？！’“（笑声）
她接着说，”所有人都被逗乐了。方圆二十英尺之内
所有人都开始爆笑。
我知道这很俗气，我不知道我为什么在和你说这些
但是在那个大家都在大笑的时刻，
我意识到我不应该离开，
我知道我属于这个地方
我知道这里是我的家，那天之后，
四年我没有和你说过一句话
但是我听说你要离开了，
我必须告诉你
在我生活中你拥有无与伦比的重要地位，我会想念你的。祝你好运。”
然后她就走开了，我受宠若惊。
走了六英尺，她转身微笑，说道：
“也许应该跟你说一下，
四年过去了，我还在和当年那个男生约会。”（笑声）
搬到多伦多一年半之后
我收到了他们婚礼的请柬。
意外的是，我不记得这件事。
我对那个时刻完全没有印象。
我搜索了我的记忆仓库，这是件有趣的事情
我应该有印象的，但是我完全不记得。
这段经历让我大开眼界，改变了我的想法
我开始思考，也许我对他人生活所能带来的最大影响
来自不经意间的举动
就是这样一个我没有印象的时刻
让一个女孩时隔四年还特地找到我，告诉我：
我在她生命中拥有无与伦比的重要性。
今天在座的所有人中有多少人经历过这种棒棒糖时刻，
感觉生活因为他人的言语或者行动
显著得到改善的时刻？
好的。你们中又有多少人把这种感受告诉了带来改变的人呢？
你看，为什么不呢？我们庆祝生日，
尽管你所做的不过是在三百六十五天内保持活着而已（笑声）
然而我们却不与那些改变我们生活的人
分享他们起到的重要作用。
每一个人，我们中的每一个人
都是棒棒糖时刻的催化剂。
你的言语或行动让他人的生活更加美好
如果你觉得自己并没有带来什么改变，
想想我问那个问题时那些没有举起的手。
这不过是因为你帮助过的人没有告诉你罢了。
但是把自己想的如此强大是一件令人害怕的事情。
想到自己可以对他人产生如此巨大的影响
我们会感到有些害怕，因为只要我们认为领导力高于生活、
常人难以企及、
只要我们认为改变世界的人才能被称为领导
我们就是在找借口
不去期待自己或者他人拥有领导才能。
玛丽安娜·威廉姆森说过，“我们最害怕的不是能力不够。”
最令我们的恐惧的是我们所拥有的巨大力量。
我们对自己的光明面，而非黑暗面，感到恐惧。“
今天我号召大家克服这一点。
我们需要接受自己可能在他人的生活中扮演无比重要的角色的事实
克服由此产生的恐惧。
克服恐惧之后我们就可以迈出前进的步伐，
我们的弟弟妹妹，未来我们的孩子——
或者说现在我们的孩子——可以通过观察，学会
重视我们对彼此生活的影响
认识到这种影响超越金钱、权利、头衔和权势。
我们需要用棒棒糖时刻重新定义领导力，
我们创造了多少棒棒糖时刻，发现了多少这样的瞬间，
有没有积极传播这样的影响，有没有感谢那些影响我们的人。
我们认为领导人理应改变世界
然而事实上，世界是由六十亿人对它的理解组成的，
如果你改变了一个人对世界的看法，
一个人对自身能力的认识，
让一个人感受到他人对他的关怀，
让一个人意识到自己可以为他人的生活带来巨大的改变
你就改变了世界。
如果我们这样理解领导力，
如果我们这样重新定义领导力，
我们就可以改变一切。
这是一个简单的理念，但绝非无足轻重
谢谢你们今天给我这个机会与你们分享这个故事。
我现在要邀请各位男士支持性别平等
（掌声）
不对，等一下，你说什么？
性别平等跟男人有什么关系？
性别平等是女人的事吧！
难道“性别”这个词不就指的是女性吗？
我现在演讲的身份就是，一个中产阶级白种男人
其实，我并不是“生来”就是一个中产阶级白种男人
而一切都始于三十年前，我还在读研的时候
有一天，我们一群研究生聚在一起
说起，那时候有一股
有关女性主义话题的写作以及思考的热潮
然而却并没有这方面的课程
通常在这种情况下，研究生们就要组织个学习小组啦
然后我们就搞了一个学习小组
读读文献，讨论一下
然后再来个百乐餐
（笑）
所以每周，我和其他11个女孩子一起
（笑）
我们会阅读关于女性主义的文章并且相互讨论
然而目睹其中一次对话的经历
彻底改变了我的人生
那是两个女生在讨论
一个是白人，另一个是黑人
白种女生说
——现在听起来是非常荒谬的——
白种女生说，“所有的女性，都承受着同样的压迫。
在这个父权制的社会，女性都处在同一地位
所以，所有女性都会出于直觉地团结在一起，视彼此为姐妹。“
而那个黑人女生说，“我有不同的看法。
那我问你个问题，”
黑人女生问白人女生
“你每天早上醒来，对着镜子
你看到什么？”
“我看到的是我，一个女人。”白人女生回答
黑人女生说，“你看，这就是我的问题
因为我每天早上醒来对着镜子
我看到的是我，一个黑种女人。
对于我来说，种族差异是可见的，而对你，种族观念是无形的。你是感受不到的。”
之后她说的话很令我震撼
她说，“这就是特权。
对于拥有的人来说，它是无形的
我想对这个屋子里所有的白人说
能够不用时时刻刻把种族放在心上，这是种奢侈。“
特权对于拥有它的人来说是无形的
还记得吗，我是那个组里唯一的男生
所以当我目睹了这次讨论之后，我说：“哎呀，糟糕”
（笑）
有人问我，“你干嘛这个反应呀？”
我说，“你看，我每天早上醒来，对着镜子
我只会想，我是一个人
我的唯一属性就是人
我是一个中产阶级白种男性，没有种族、阶级或者性别的意识
简直是全世界皆可通用的身份了。
（笑）
我想大概就是从那时候开始，我成为了一个中产阶级白人男性
阶级、种族以及性别不再只是别人的事情了
我也有份
我开始思考这些问题
意识到自己一直以来拥有着这种特权而不自知
这就是三十年前在那个讨论组里发生的小故事
我本以为这个事情就过去了
而最近我因为上课又想起来这件事
我和一位女性同事
轮流教授性别课程
我授课的时候她会来做客座教授
她授课的时候我去做客座教授
一次我作为客座教授去给她的班级上课
教室里大概有300个学生
当我走进教室的时候，一个学生抬起头说到
“哦，终于有个能说点客观看法的人了！”
所以整个学期，只要我的同事一开口
学生们想到的就是，“她是个女人”
只要她说
“美国社会存在针对女性的结构性不平等，”
他们就会说，”你当然这么觉得啦
你是女人，你是有偏见的。”
而当我说同样的话，他们会说“嗯，有点意思。
这个考试会考到吗？’结构性‘几个字怎么写？”
（笑）
所以我要让你们看看
什么叫客观
（笑，掌声）
虚无缥缈的西方式理性
（算了吧。）
而且我觉得，这也是为什么男人打领带的原因
（笑）
因为如果你想要表现这种空洞的西方式的理性
就需要一个象征物
而有什么能比这种一头是套索，另一头指向男性生殖器的服饰
更能代表这种无实质的西方式理性呢？
（笑，掌声）
这不就是身心二元论嘛
所以，让男性意识到性别的存在
是让男性加入到争取性别平等行列的第一步。
很多男人第一次听到性别平等的时候
当他们第一次思考性别平等的时候
通常会想
嗯没错，男女平等是正确的，是公平的
在道德层面讲是必要的
但不是所有男人都会这么想
一闪念过后
他们会想，哦对，性别平等啊
然后他们就立即开始向你讲述你的困扰
在他们心里，支持性别平等就如同救赎一样
“非常感谢，女士们，感谢你们提出来，
我们会谨记在心."
我把这个称为“过早自我陶醉综合症“
（笑）（掌声）
不过还有另外一群人 坚决反对性别平等
他们认为性别平等对男性不利
一次我在一档电视节目里 和四位白种男人辩论
这也是我写的《愤怒的白种男人》这本书的开头
他们四位就非常愤怒
认为在美国的职场，
白种男性才是这种歧视的受害者
他们讲的都是，他们如何的适合一份工作
如何应该得到晋升
但是却没有得到工作或者晋升机会，因而怒气冲冲
我讲这个是想让你们听听
这档节目的名字
名字取自其中一个男人说过的话
他说
“黑人女人偷走了我的工作”
他们讲着自己的故事
理应得到工作，理应升迁
然而失败了，他们很愤怒
轮到我说话了
我说，我只想问你们一个问题
关于这个节目的名字的
“黑人女人偷走了我的工作”
其实我就想问里面的一个词
我想知道，这个“我的”是哪来的
你凭什么认为这就该是你的工作？
为什么名字不是“黑人女人得到了那份工作”？
或者“黑人女人得到了工作”？
因为如果不去面对男性这种自认有权得到一切的心理
我们就不可能理解为什么男人如此抗拒性别平等
（掌声）
这就是我们以为的“公平的“环境
所以一旦有政策稍稍倾斜
就有人觉得，天啊，大事不好了
这简直就是对我们的歧视啊
（笑）
我希望大家能认识到
在欧洲和美国的白种男性
是历史上伟大的平权运动中
最大的受益者
这就是所谓的“世界史”
（笑）（掌声）
现在我说的都是阻碍男性参与性别平等运动的障碍
那么为什么我们要支持性别平等呢？
没错，这是正确的事，公正的事
然而不止于此，
性别平等对男性来说 也是有利的
如果你去听听男性心中的理想生活
就会明白 性别平等是可以帮助我们过上我们理想的生活的
性别平等对国家来说也是有益的
多项研究显示
那些相对来说男女地位更加平等的社会
幸福度也是越高的
注意 并不只是因为他们都是欧洲国家啊
（笑）
在欧洲范围内，也是男女越平等
幸福度越高
性别平等对公司来讲也是好事
Catalyst 以及其他一些机构的调查显示
如果一家公司对待男女的方式越平等
对于员工是越有利的
员工的幸福度会更高
工作流动率更低，员工也会更专心工作
这样的公司更容易招揽人才
员工的忠诚度和工作满足感都更高
生产率也会提高
在公司里我经常被问到的问题是
哦，你说的这个性别平等，要花很多钱吧
我说，并不是的，你反倒要算算
性别不平等浪费了你多少钱
性别不平等才费钱呢
所以性别平等也会促进商业
另外，性别平等对男性是有利的
会帮助男性过上我们想要的生活
因为现在年轻男性的想法变了
他们希望可以
和自己的孩子们保持良好的父子关系
他们乐见自己的伴侣，自己的妻子
走出家门去工作
和自己一样 投入地经营事业
我来讲一件事 可以大概让你们知道改变有多大
你们可能有人会记得
当我还年轻的时候，那时候有道脑筋急转弯题目
你们可能有人还记得这个
那道题是这样的
说一个男人在高速上开车载着他儿子
突然发生了很严重的车祸
父亲死了
儿子被送到急诊室
当这个儿子被推进去的时候
急诊室的当班大夫看到这个男孩说
我不能救治他啊，他是我的儿子
这是怎么回事呢？
我们都傻眼了
完全想不出怎么回事
（笑）
我打算拿我16岁的儿子做个实验
那天他正和一群朋友
在家里看电视
我打算拿这道题考考他们
看看我们这两代的差别
这群16岁的男孩子
很快就转向我，说，因为那是他的妈妈
就是这么回事！
而我儿子说，嗯 也有可能他有两个爸爸
（笑）
从这就能看出时代在变化
年轻一代的男性希望他们可以平衡工作和生活
他们想要兼顾事业和家庭
和他们的伴侣一起
参与到孩子们的生活
事实证明
婚姻中双方关系越平等
夫妻的幸福感会越高
心理学家和社会学家的研究数据都很有说服力
我想我们是可以拿着这些数据去说服男性同胞们
告诉他们性别平等不是零和博弈，而是一场双赢
数据显示
对了，当男性参与到平衡
工作和家庭的事务中时
我们经常会用两个词形容
男人来“搭把手”或者“帮帮忙”
（笑）
现在我想换一个更激进的词
叫“共同分担”
（笑）
数据显示
当男性开始分担家务、照料孩子
孩子在学校的表现会提高
这些孩子的缺勤率更低
表现更好
患注意力不集中症的概率更小
患儿童精神疾病的概率更小
甚至更少生病
也就是说，当男人开始分担家务和照顾孩子之后
孩子们可以变得更健康更快乐
而这也是男人所希望的
当男人开始分担家务和照顾孩子之后
他们的太太们更开心（这还用说吗）
不仅如此，太太们也会更健康
她们更少生病
患抑郁症的几率下降
吃药的几率下降并更愿意去健身房锻炼
婚姻的满足感更高
所以 当男人开始分担家务和照顾孩子
他们的太太会更健康 更开心
而这也是男人们想要的
另外，当男人开始分担家务和照顾孩子
他们自己也会变的更健康
喝酒抽烟少了，用消遣性药品的次数也少了
不用再常跑急诊室了
只是会更经常地去医院做例行体检
不再常去看心理医生
患抑郁症的几率下降
更少生病
当男人开始分担家务和照顾孩子之后
他们自己变得更健康 更开心
难道有人不想吗？
最后
当男人开始分担家务和照顾孩子之后
他们做爱的次数更多了
（笑）
好吧，你猜这四项研究结果当中
哪一个会登上 男士健康 的杂志封面？
（笑）
“家务令她更性感”
（当做家务的人不是她）
（笑）
不过
我要提醒在座的男士
这些数据可是通过长期观察得来的
我可不想听到有人说
哦，那好，今晚我来洗碗好了
这个结果不是一天两天就得到的
男士健康杂志会把这个调查结果放上封面
起个名字叫 “家务游戏”，我知道你们会喜欢这个
这其实表明了一个很重要的事实
这就是
性别平等是对各方都有利的
对国家
对企业，对男性
对他们的孩子以及伴侣来说都如此
性别平等不是一种零和博弈
不是哪方非赢即输
而是对于每个人来说的共赢局面
我们要明确
只有当我们让男人以及男孩们加入到我们的行列
才可以真正赋予女人和女孩儿们平等权利
我们要明确这一点
而且我认为
如果男同胞们想要过上我们理想中的生活
我们需要的正是
和女性过上她们理想生活所需要的一样的东西
那是1915年，纽约第五大道上
还有为争取女性选举权游行的人群
一天夜里，纽约的一位作家在为杂志写稿
文章的题目是
“给男性的女性主义”
文章开头第一句话是
“女性主义会首次开启一个真正解放男性的时代”
谢谢各位
（鼓掌）
当时我在智利，
坐在阿塔卡马沙漠一家酒店的大厅里，
因为那是我能找到的唯一有无线网络的地方。
当时在我电脑屏幕上显示的是这张照片。
正好有一位女士从我的身后走过来，
她说：“哇，那真美！
这是什么？是杰克逊·波洛克的作品么？“
但不幸的是，我有点过于诚实了，
我对她说说：”不，那是企鹅大便。“
（观众笑）
呃，你们知道的，（她的反应是）”什么！“
我能够感觉到
她以为我在开玩笑。
（观众笑）
所以我补充说：”不，不，是真的，那真的是企鹅大便。“
（观众笑）
因为我之前刚去了福克兰群岛
拍摄企鹅。
这是一只巴布亚企鹅。但她仍是将信将疑。
大概在那几分钟之前，
我下载了这篇
关于计算鸟类排便的论文。
这真的很有趣，因为结论是
你可以用泊肃叶流来模拟它，
而且你可以学到很多
关于鸟类直肠的物理知识。
不过实际上那不是直肠，而是叫做泄殖腔。
在这时，她打断了我，
她问道：”你是谁？“
”你是做什么的？“
我愣住了，
因为我真不知道该怎么描述我的职业。
从某种意义上讲，
今天的演讲
就是对那个问题的回答。
今天的演讲收集了一些我所做的很随机的事情。
很难去解释他们，
所以我也不敢确定你们可以。
我有时候会坐在那里思考这些事情直到深夜，
甚至一直到早上4点。
有些人对我所做的事感到害怕。
有些人认为我是那个怪人托尼·瑟普拉诺，
于是作为回应，
我特地订了一个防弹保护袋。
我不知道这些人在想什么，
因为我不会说挪威语。
（观众笑）
但我可不觉得”怪兽“是个好东西。（挪威有一份杂志曾将梅尔沃德称为”专利怪兽“）
我不知到，你们知道么？
环游世界和参观考古遗址
是我喜爱做的一件事。
因为考古使我们有机会
去研究以前的文明，
并去了解他们在哪些地方成功
或者失败了。
利用科学去倒推，
然后询问：”他们到底在想什么？“
最近我去了复活节岛，
那是个美得难以置信的地方，
也是个十分神秘的地方，
因为在复活节岛上，无论走到哪里，
你都能见到那些被称为摩艾的雕像。
岛的面积是64平方英里，
而据我所知，一共有900各这样的雕像。
这到底是为什？如果你还没有读过
賈德·戴蒙的《大崩壞》，
我强烈推荐你去读一下。
他的书中有一个关于这些雕像的章节写得很好。
基本上，这些人
用自杀式的生态破坏
来建造更多这样的雕像。
在这过程中有人说道：
“我知道了！让我们来砍掉最后一棵树，
然后自杀，
因为我们需要更多的一模一样的雕像。“
（观众笑）
嗯...
有一件事其实并不那么神秘。
当还是小孩的时候，我看到了这些照片，
就想：”为什么是那样一副表情？
为什么是那样的眉毛？” 我的意思是，那是多么刚强有力。
他们是从哪里得到的灵感？
然后我遇到了尤尤
一个土著拉帕努伊人导游。
如果你们看一下尤尤的脸，
你们或许就能知道他们灵感的出处。
关于这些雕像有很多秘密。
每个人都想知道，他们是怎样建成这些雕像的，
又是怎样运输的？
照片中在前面的这位女士是乔·安妮·范·提尔伯格，
她是当今在复活节岛上工作的考古学家中的佼佼者。
她研究这些雕像已有20多年，
她还有每个雕像的详细资料。
册子上的那个雕像就是照片里那个。
一个有趣的现象是，那些石头并不是很硬，
它们曾经是十分光滑的。
事实上，在他们被挖掘出来的时候，
狠多雕像的背后是完全平滑的，就像玻璃那样光滑。
但是在经历几千年的风吹雨打之后
它们变成了现在这个样子。
乔·安妮和我正着手把这些雕像数字化，
我们要做高分辨率的，
这首先是为了保存它们，
其次我们在想怎样可以通过算法
去研究它们的秘密。
它们在什么位置站立了多久？
也许还可以间接了解
是什么使它们变成现在这样。
当我在复活节岛时，麦克诺特彗星也在那里，
于是就有了这张无偿照片，
一个摩艾和一颗彗星。
我在埃及也有一个考古项目，
正在进行中。
“正在进行”这个词可能言过其实了。
我们正在尝试得到各方面的批准，
做好各种准备，然后开始着手工作。
所以我将来会在TED谈一下这个。
但是在埃及有一些非常令人惊讶的机会。
我还做一件事，就是搞发明。
事实上我设计核反应堆。
不是开玩笑的。
这是一个常见的
核燃料循环。
红线表示的是大部分核反应堆里的流程，
叫做开放式燃料循环。
白线部分被称为高级燃料循环，
在这里进行再处理。
那么，这是通常的做法。
它有一个很大的优势，
就是不会产生二氧化碳污染。
但它同时也有很多不足，
这里的每一个步骤都很昂贵，
也有安全隐患。
而且有趣的是，
任何步骤都不可能在家门口完成，
这是个麻烦。
而我们的反应堆省去了这些步骤。
如果我们真的能做到，那将会是件很棒的事。
研究新的核反应堆听上去很疯狂。
在美国，近25年内
没有建过一个反应堆，不管是老设计，
还是新设计了。
我们所做的事是高风险的，
但也是高回报的。
在另一个完全不同的领域，
我们从事很多固体物理学，
尤其是超材料方面的研究。
超材料是一种人造材料，
在这个例子中它可以操控电磁辐射，
这是天然材料做不到的。
这个装置是一个隐形斗篷。
看上去很难想象，但如果你是一束微波，
你将会看到这样的现象。
光束，这里特指微波，
从一边进来，绕过这个装置，
然后从另一边出去。
你可以利用镜子在特定角度做到同样的效果，
但神奇的是，用它，你可以在任何角度做到。
可惜的是，超材料
第一，只对微波有效，
第二，还并不那么理想。
但是超材料是一个令人难以置信的领域，
它是，嗯，我想说，
在当今是没有效益的，
事实上是负产出的。
但是终有一天，那可能会实现。
我们在生物医药方面做很多工作。
具体说来，我们致力于一个医疗基金会,
来促进发展中国家中
便宜的医疗诊断。
人们说眼睛是心灵的窗户，
实际上那是通向万物的窗户。
顺便提一下，那是我的眼睛。
我也很热衷于烹饪。
当我还在微软的时候，
有一次我请假去法国一所厨师学校。
在微软工作时，
我也曾同时在西雅图一家知名餐馆工作，
所以我经常下厨。
我还曾和队友一起
赢得了烧烤比赛的世界冠军。
烧烤很有趣，因为它是一种让一部分人狂热的食物，
就好像辣椒或者马赛鱼汤。
很多地方都有
这样让人十分着迷的食物。
这里面有很多的传统和秘密，
而我尝试用一种
十分科学的方式来烹饪。
这个是我最新的一个烤箱，
如果它看上去比核反应堆更复杂，
那是因为事实就是这样的。
你要是很好地操作这些旋钮和拨盘，
当然这些控制都是通过电脑软件实现的，
你就可以制作出美味的排骨。
（观众笑）
这是一个高速离心机。
你们都应该有一台，
就在厨房里快速烘烤箱边上。
它对食物施加相当于5000倍重力
的力量。
哦孩子，它能过滤鸡汤？
你是不会相信的！
我对食物做过一系列
残酷的实验，
这一次是要校对一个数学模型，
是为了准确预测
内部烹调时间。
这个实验很有用，而且对于我这样一个反常的人来说也很有趣。
红色的是理论预测，
黑色的是实验结果。
所以说，要不就是我真的很善于作假，
不然的话就是这个模型很有效。
我所做的另一件事
是寻找外星智慧，
或者说搜寻地外文明。
你可能熟悉《超时空接触》这部电影，
正是这部电影使搜寻外星智慧流行起来。
其实真的有人
用科学的方式去搜寻外星智慧。
事实上，电影中几乎每个角色
都是根据真实人物改编的。
朱迪·福斯特扮演的角色
其实就是这位女士，吉尔·塔特。
吉尔将她的一生都奉献给这个事业。
嗯，很多人冒生命危险
去做英雄主义的行为，
这看起来很酷。
但是吉尔所做的，
我把它称为缓慢的英雄主义。
她为一些一千年后，
甚至永远都不会成功的事，
赌上了她的职业生涯。
我支持这样的人。
当电影上映之后，自然掀起了一股地外文明热。
我的孩子们看了电影之后
就对我说：
“爸爸，
那个角色就是吉尔，是不是？”
我说：“哦，是的，完全正确。”
“而且其他角色也都是确有其人的，” 我说，“是的。”
他们又说：“哦，那你认识电影里那个怪异的有钱人吗？
那是你吗？“
我说，哦，那仅仅是部电影！别闹了。
（观众笑）
恩，搜寻地外文明研究所，
它们得到了我的一点帮助，以及保罗·阿伦
和其他很多人的帮助，
正在位于加利福尼亚州的哈特克里克
建造一个专门的射电望远镜，
这样他们就能搜寻地外文明了。
最近我时常旅游，也经常换手机，
我总是把最新的
电话、呼机号码和其他一些信息告诉吉尔，
因为我可不想错过
她的来电。
（观众笑）
我的意思是，你能想象么？这就好像外星人在给家里打电话，
而我却不在。多么糟糕啊！
我还研究恐龙。
我被TED成员称为那个和恐龙做爱的人，
我就是这样的人。
我要讲述关于恐龙的不一样的一面，
关于寻找恐龙。
要找到恐龙，你就得在很艰难的条件下
徒步寻找。
这听起来很愚蠢，但事实就是如此。
条件很艰难是因为
一但天气好了
植物就会生长。
如果没有地质腐蚀，你就找不到恐龙。
所以你总是
在沙漠或者荒地，
那些很少有植物生长，
春天又会发大水的地方，才能找到恐龙。
滑雪者祈祷下雪，
古生物学家祈祷地址腐蚀。
你到四处远足，
嗯— 当你把它们从地下挖起来，它们就是这个样子。
你四处远足，然后就发现了这些东西。
这个是我的发现，近一点看，
这是一块膨润土，
有点鼓起来了。
这里有东西突出来。你看，
近距离看，你就会说：
”哦，真有趣，这些碎片是什么？“
要是近距离看你就能从它们的形状认出来，
其实那是头骨碎片。
然后你看这个，
你会说：”那是牙齿，
一颗很大的牙齿。”
它有一只香蕉那么大，
边上还有很大的锯齿。
霸王龙埋在地下时就是这样子。
找到霸王龙就是这样子的，
我在几年前有幸做到。
而这是霸王龙在我的起居室里的样子，
实际上不是同一个。这个是我买的模型。
在我买了这个模型之后，我找到了自己的霸王龙，
但是我没有足够的空间放两个。
你们明白的。
找到恐龙对我来说很神奇是因为
这是一件需要智力的事，
因为你在试图重建
几百万年前的场景。
这可以给科学带来各种
出乎意料的信息。
举个例子，对于恐龙的研究
使我们认识到了小行星撞击
这个问题。
对恐龙的研究也许某天
能够拯救地球。
对于古代气候的研究十分重要。
事实上，在恐龙生活的中生代，
地球上有比现在多得多的二氧化碳，
也比现在温暖很多，这是二氧化碳对气候影响的
一个有趣的论据。
在智力上和科学上有趣的同时，
寻找恐龙也是与众不同的，
它和我所作的其他事不同，因为我会在不毛之地远足。
事实上大多数关于恐龙的研究就是这个样子的。
这是我的一片论文，叫“一根属于非禽类双足恐龙的尾综骨”。
这并没有恐龙性爱那么吸引人，
所以我们不会继续下去了。
另外，我还非常热衷于摄影。
我环球旅行并拍摄很多照片，
有一些还不错，大多数都不行。
如今比特已经很便宜了，但不幸的是，
这就意味着我们要花更多的时间去筛选它们。
这里有一张我在福克兰群岛拍的照片，
是一群在海滩上的帝企鹅。
这张虎鲸的照片几年前摄于阿拉斯加。
我去拍虎鲸，
但是我们整整找了一星期
也没见到它的影子。
终于在最后一天，太阳出来了，
虎鲸也出现了，它们就在船边上。那真是太棒了。
我拍了很多这样的照片。
然后，又过了一会儿，
我拍到了这样的照片。
我需要对在座的各位解释一下，
如果阁楼杂志有海洋哺乳动物版，
这张照片一定会成为插页。
是真的。
它们在船边的活动越来越频繁，
突然有人喊道：
“那是什么？”
我说：“哦，我想这就是你们所说的人鱼的童话吧。”
（观众笑）
从观察鲸鱼性交能学到很多东西。
(观众笑)
首先能了解到的
是双手的重要性。
它们没有。
（观众笑）
我想保罗·西蒙应该坐在观众席中，
他曾经，
他自己或许还没有意识到，他曾经写过一首关于鲸鱼性爱的歌：
《越滑越远》。
就是那样的。
关于鲸鱼性爱我学会的另一件事是，
它们也会曲脚趾。
（观众笑）
所以，
如果把这极端的碎片拼起来你将会得到什么？
这里包含了许多智慧，
关于寻找生活的激情，
并且全心全意地投入进去。
我从未做到过。
至于我，嗯，是的，因为
我会集中注意力在一件事上，
但又会有新的事物出现，然后又会有新的。
在很长一段时间里，我尝试这样做，我想：
“好吧，我真的应该认真起来了”
当我在微软的时候，
那是令人着迷的，
整个产业都在迅速发展，
那时候我生活中的其他事物都被挤出去了。
但是最终，
我还是决定，
我真正要做的不是努力做自己，
而是拥抱自己。
然后说：“是的，
这个演讲博而不深，
但这真的适合我。“
而不管是核反应堆或者是超材料，
是超材料还是鲸鱼性爱，
它们的共同点，最基本的共同点，就是我。
就这些了，谢谢。
（观众鼓掌）
我向你们讲诉
或分享的是
库存管理方面的
一个突破性的新方法
我们这里讨论的是
取货，包装和出货
给大家一个提示
这个新方法使用成百个
有时候是上千个
移动机器人
让它们在仓库里忙碌
我待会儿会介绍这种方法
现在先回想一下
上次你网上购物的情景
你坐在沙发里
见到一件一定要买的红色T恤
你一点，
它便被放到了购物车里
然后你又想买条绿裤子
看上去很好看，买！
再买双蓝色的鞋吧，一点
这时候你已经搜集完了
你并没有停下想一想
整套的行头根本不搭
但是你已经提交了订单
两天后，包裹就到了
打开一看，这些还真是我买的
你有没有想过
这些货物是如何从仓库
被放进盒子里的呢？
那我现在来告诉你
看那有个男人
在照片的中间
你会发现一个
传统的取货-发货工人
正在分配或者执行订单区域工作
在传统工作模式下
这些工人一天有60%到70%的时间
都浪费在行走当中
他们经常要在仓库中
步行五到十英里
寻找订单中的货物
这个方法不仅效率低下
也满足不了工人的成就感
让我来讲讲
我在哪儿第一次碰到这个问题
那是1999-2000年间，互联网公司方兴未艾
我在旧金山湾区
一个叫“Webvan”的红极一时
但短命的电子商务公司工作
（笑声）
这家公司以网上出售杂货
并送货上门的理念
筹集了数亿美元的资金
最终不符成本效益法则
事实证明电子商务并不简单
花费也大
在这个例子里，我们尝试从仓库把30个货物
装箱，装车，再送到顾客家里
花了我们三十美金
回想一下，那个年代一罐汤是89美分
而我们从取货到装箱竟要花一美元
那还是没加运费之前的花销
长话短说，我在Webvan的一年间
和所有货物处理的供应商探讨过
当时根本没有一个方法是专门针对取货的
就是把红的，绿的
和蓝的货物放进一个箱子里
但我们觉得一定有更好的方法
现有货物处理是把商品
装到托盘或箱子里
然后送到零售商店
理所应当，在一年半之后
Webvan关门大吉
但我还在琢磨这个问题
仍束手无策
我反复思考
应该把注意力放在：
如果我是一个取货-发货工人
我想要什么或
我认为应该怎么做
（笑声）
我说：“让我们只关注问题吧。”
我现在有一个订单
我想做的是
把红的，绿的和蓝的货物
放进这个箱子里
我需要一个操作系统
一伸手-成了-
商品出现
然后装箱
现在让我们想想
这是一个以操作工为中心的解决办法
这就是我想要的
现有的科技可以实现吗？
如你所知，
订单来来往往，会变动，商品也是
这个方法把取货-发货工人作为中心
只要提供相关工具
就能使他们尽可能的高效
那我是怎么想到这个办法的呢？
实际上，来自一次头脑风暴的实践
可能你们大多数人
都用过这种方法
就是对一个新想法集思广益
先准备一张白纸（白板）
在各种极端情况下验证你的想法
在这个例子里，我们设计了一个命题
如果在中国建一个配送中心
我们应该怎么做
那里的成本很低
劳动力和土地都很便宜
我们说的具体点
如果每小时的人工费是零美金
我们可以建造一个百万平方尺的配送中心
那么就不由想到
在仓库里雇很多人
我说：“等一下，一小时零美金
那我就‘雇用一万个工人
每天早上八点来仓库
每人只取一件商品
然后站在那儿就行了
就像你拿一袋Captain Crunch（谷物早餐），
你拿一罐激浪饮料
你拿一瓶健怡可乐
就站在那儿，
有需要我会叫你
当我需要健怡可乐, 我就叫它，
工人之间互相告知
健怡可乐就会被工人传过来
装箱走人”
如果这些货物能自己说话和行走该多好！
那将是有趣且有效
具有潜力的库房管理法
当然，劳动力没有免费的
实际与理想的差距！
（笑声）
所以我们想到了移动式货架
我们把货物放在上面
使用移动式机器人
就可以让整个存货都动起来
我们开始实施这个创意
2008年，我坐在沙发上看电视
你们都看北京奥林匹克
运动会的开幕式了吗？
当我观看时，
差点没从沙发上滚到地上
像这样就行！
（笑声与掌声）
我们让成千上万的工人站在仓库里
而他们站在球场上
有趣的是，这两件事还真有联系
那些人创造了另人难以置信的数码艺术
听说连计算机都没用
全靠人与人之间的合作与交流
你站起来，我就蹲下
从而创造了精美的图案
当你让个体之间相互交流时
系统中便形成了新的力量
简单来讲
这就是新点子的由来
那么现在这个想法变成什么样了？
这里是一个仓库
是一个拥有万种不同存货
的取货，装货和出货中心
我们叫它们红笔
绿笔，黄色便贴
我们派出那些橙色小机器人
去挑选蓝色的小货架
并把货架送到仓库的边缘
这样所有的取货工人
现在只呆在周边地带了
（机器人的）任务就是挑选货架
运输货架，送到指定地点
取货工人的命运一下子
截然不同
不像以前穿梭于仓库中
她可以固定在
像这样的取货操作台旁
所有仓库里的货物
都被送到她的面前
全部过程都很高效
伸出手，提取货物
扫描条形码，然后包装
当转过身来时
另外一件物品已经等着
被提取和包装了
我们做的就是
免去所有的无用功
像走路，寻找，
浪费掉的和等待的时间
我们开发出一种高度精确的取货方式：
把货物对准激光
扫描条形码后
然后按一下灯
指示货物进入了该进的箱子
因此更高效更精准
为工人们开创了
更为有趣的办公室似的环境
他们能够在此完成整个订单
红的，绿的，蓝的，
而不是一部分
他们觉得可以更好地
驾驭自己的工作环境
这一方法的深远影响
让我们大吃一惊
虽然我们估计到
它将大幅提高效率
但我们没有料到的是
它会遍布到仓储管理的其他方面
这种方法的真正有效性
是使配送中心变成了一个
大规模并行处理引擎
这又是一个跨界互动的创意
这是一个仓库
让我们想象一个
具有并行处理器
的超级计算机的构架
原理是这样的
在屏幕右边有十个工人
他们都是独立的
并有自主权的取货工人
如果三号操作台的工人要去洗手间
对于其他九个工人来说并没影响
于此不同，对比一下
传统工艺的传送带
当上家递给你订货箱
你装一件物品进去，传给下家
为了保证这连续的过程
每个人都必须各就各位
而新方法为仓储管理
提供了更合理的模式
更有意义的是
我们可以跟踪产品的流行程度
我们运用动态与自适性演算法
来调节库存管理
正如你所见，情人节前夕
那些粉红色的糖果
被放在仓库的前面
工人们正忙着装箱
因为很多人订购了糖果
情人节过后两天，剩余的那些糖果
被移到了仓库的后面
图上看，就是那些冷色调的区域
运用平行处理的另一个影响是
它能被扩展到难以置信的规模
（笑声）
无论建立两个操作台，或20个
或200个，路径规划演算法
和存货演算法都是一样的
在这个例子里，你会看到
库房的四周都被存货占据
那是因为四面都有操作台的缘故
是它们自行解决的
让我用最后一个视频
总结一下运作流程
它反映出取货工人真实的一天
正像前面提到的，这个过程就是
移动存货，找到该去的操作台
后台的管理软件
清楚每个操作台的情况
管理软件指挥着每个货架的运行
尽量让它们行为有序地进入操作台
提供给工人所需物品
更有趣的是，我们可以量体裁衣：
动作快的工人得到更多的货架
反之亦然
这些工人真的体会到
以前梦寐以求的工作方式
伸手，物品到手
或伸长点儿，得到了
然后扫描，装箱
所有的技术本身都隐藏在幕后
所以她现在的工作
只需关注包装
没有空闲时间
也不用离开操作台了
事实上，我们认为
这不仅提高
完成订单的效率和准确度
而且对工人来说也更有意义
我为什么敢这么说
因为这间工厂的工人们
为有幸到Kiva 区域工作 
而相互竞争
有时在客户证明视频中
他们会说
现在工作后，
有更多的精力和孙子孙女玩
曾经有个工人说：
“Kiva 区域太轻松了
我现在都不用吃降压药了“
（笑声）
那是一家药品分销商
所以视频被禁了
（笑声）
所以我想留给你们的是一个理念
当机器有想法
能行走，并相互交流时
高效的流程和生产力便出现了
我想下次，当你开门
捡起网上订购的产品
你打开箱子，东西都在
你可能会琢磨一下
会不会是机器人帮忙完成的订单呢
谢谢
（掌声）
让我用四个字
来概括本周的主题
这四个字
将诠释这个世纪。
这四个字就是：
地球已满。
地球装满了我们人类，我们的东西，
我们的废物，还有我们的需求。
的确，人类是集智慧与创造力于一身的物种。
但我们创造的东西有些过多了，
以至于我们的经济增长
超过了其寄主——地球——的承受力。
这不是一句哲言，
而是科学，
是建立在物理学、
化学和生物学基础上的科学。
对此，人们开展了许多科学分析，
而这些分析的结果都是相同的——
我们正在透支我们的星球。
举个例子，环球足迹组织的科学家们计算得出，
我们需要1.5个地球
才能维系现行的经济模式。
换句话说，
为了保持现有的运行状况，
我们还需要半个地球。
用财政术语来说，
这就好比总支出比总收入多50%，
导致每年的债务不断累积。
当然我们借不来自然资源，
于是我们只能坐吃山空
或超前消费。
所以当我说地球已满，我没有半点夸张。
千真万确。
毫无疑问。
毫无争议。
这意味着我们的经济模式是不可持续的。
我并不是说这不是件好事，
也不是说这对北极熊或森林不利，
尽管这的确对它们不利。
我的意思是
我们的做法是不可持续的。
换句话说，多亏了那些讨厌的物理规律，
当事物发展不具可持续性，它们就会停止。
你可能会认为这不可能。
我们不能让经济增长停下来。
这是因为停下来的是：经济增长。
经济增长会因为贸易资源的终结而停止，
也会因为我们对地球上所有资源、
所有空间、所有产能、
所有系统贪婪的需求而停止。
这种贪婪如今也在损害我们的经济。
一想到经济增长将停止，
我们自然而然的认为：“ 那是不可能的”。
因为经济增长对于我们的社会至关重要，
以致我们从来不质疑它。
尽管增长的确带来了许多好处，
但是由于这个概念过于重要，
以至于我们不愿去想象
它消失的可能性。
尽管它带来了许多好处，
但是它却建立在一个疯狂的想法上——
这个想法就是
我们可以在一个有限的地球上
进行无限的发展。
我在这里告诉你们这些穿新衣的皇帝，
这个想法就是这样，
非常疯狂，
当地球已满，游戏结束。
你在想：少来了，
那是不可能的。
科技是如此神奇。人们善于创新。
我们有很多办法来改进做事的方式。
我们一定可以解决这个问题。
这些都对。
应该说，多数情况下是对的。
我们的确很厉害。
我们经常用神奇的创造力
解决复杂的问题。
如果我们的问题
是把人类经济
从150%缩减到100%的地球承载力，
那么我们可以做到。
问题是，我们还处于
给这台增长发动机预热的阶段。
我们打算让这个高度紧绷的经济
翻一番，
再翻一番。
不是在遥远的未来，
而是在四十年之内，
在在座大多数人的有生之年。
中国打算只用20年就实现这个目标。
这个计划的唯一缺点就是
它是不可行的。
对此，有人就反驳了
我们需要增长来消除贫困，
来发展科技，
来维持社会稳定。
我发现这些论调都非常吸引人，
仿佛我们可以扭曲物理法则
来适应我们的需求。
这就好比地球并不在乎我们的需要。
大自然从不与我们协商；
她只是规定一系列法则，并警告我们违反法则的后果。
这些并不是什么隐藏的限制。
这是关于我们生活所需的食物、水、土壤和气候，
我们实际可见的、经济发展的
生活基础。
有些人认为我们可以成功转型，
过渡到一个高效的、
太阳能发电、以知识为基础的经济，
用科学技术实现这个转型，
让90亿人口
到2050年
能够过上富足的生活并享受数字下载。
这只是个幻想。
我并不是说我们不可能
过上衣食无忧的美好生活。
当然是有可能的。
但是，单纯地认为我们能够
不费吹灰之力就实现那样的增长，
那就错了，
大错特错。
因为这意味着，我们并没有
为真正即将发生的结果做好准备。
试想一下，如果你超负荷运行一个系统
会发生什么情况，
接着以持续加快的速度
不停运行下去。
这个系统会停止运转，继而崩溃。
这就是我们的结局。
许多人可能会想
我们肯定可以阻止这样的情况发生。
如果情况真有这么糟，我们可以采取对策。
让我们思考一下这个想法。
在过去的五十年中
我们不停地收到警示。
科学已证实了
做出改变的急迫性。
经济分析指出
我们不仅有能力做到，
而且越早采取措施，成本越低。
然而，事实是
我们基本上没有做出任何改变。
我们甚至没有放慢速度。
比如，在气候问题上，
去年全球的碳排放量达到了历史最高值。
粮食、水、土壤、气候方面的情况
几乎同样恶劣。
我并不是在说丧气话。
我对于那些损失表示惋惜。
但我接受现状。
现状是悲哀的，
但事已至此。
然而，我们现在
不能再逃避，
而应认识到
我们并没有采取行动，甚至没有打算采取行动。
事实上，在经济危机来临之前，
我们也不会采取任何行动。
这就是为什么
停止增长
是我们应当准备面对的核心问题。
那么这个转型何时开始呢？
瓦解何时开始？
在我看来，它早就开始了。
我知道大多数人不这么认为。
我们倾向于
不把世界看做一个统一的系统，
而是一系列独立的问题。
我们看到“占领华尔街”运动，
看到愈演愈烈的债务危机，
看到持续扩大的不平等现象，
看到金钱对政治的影响，
看到资源限制、粮食和石油价格问题
但是，我们错误地将这些问题
当作独立的问题分别解决。
实际上，这是一个
处于痛苦崩溃过程中的体系。
这个以债务驱动增长的经济体系，
这个民主失效的体系，
这个让地球超载的体系，
正自食恶果。
我可以举出无数项研究
和证据来证明。
但我不这么做，因为你们想看证据，
证据随处可见。
我想谈谈恐惧。
这是因为，在我看来，
我们面临的最大问题
是如何应对
这个问题。
危机是不可避免的。
问题在于我们作何反应。
当然，我们无法预测将来。
未来本就变幻莫测。
可是，我们可以根据科学推断
将有什么情况发生。
设想一下，经济会发生什么情况
如果碳市场泡沫破灭。
当金融市场意识到这一点，
想要阻止
气候问题变得一发不可收拾，
石油和煤炭行业就要关门。
想象一下，中国、印度和巴基斯坦将开战，
因为气候影响会引发
争夺粮食和水的冲突。
想象一下，中东没有了石油收入，
而政府却分崩离析了。
想象一下，我们高度灵敏的、准时制的食品业
和高度紧绷的农业体系都失灵了，
超市货架都空了。
想象一下，美国的失业率达到30%
因为全球经济
被恐惧与不确定性所支配着。
现在，想象一下，这对于你、
你的家庭、你的朋友、
你个人的财务安全，意味着什么。
想象一下
这对于你的个人安全意味着什么，
如果一群全副武装的民众
对于眼前所发生的事情
变得愈发愤怒。
想象一下，当你的孩子
问你
爸爸妈妈，2012年
是什么样子的，
当你们经历了
史上最热的三十年，
当世界上每一个科学团体
都认为你们面临一个重大问题，
当海洋不断酸化，
当石油和粮食的价格不断疯长，
当人们在伦敦的大街上发动骚乱，
当示威者占领了华尔街时？
当这个体系明显在分崩离析，爸爸妈妈
你们做了什么，你们都在想什么？
当你心中对全球经济的期望
落空时，
你有什么感受？
当你对未来的预想
灰飞烟灭，
大为不同的另一种结果发生时，你有什么感受？
用几秒钟时间
深呼吸
想一想，此时此刻
你有何感受。
也许是否认。
也许是愤怒。
也许是恐惧。
当然，我们无法预知未来，
且我们必须活在未知中。
想到我描述的那些可能发生的情况，
我们应该感到一丝恐惧。
我们所有人都身处危险之中，所有，
我们已经学会以恐惧回应危险
进而采取有力措施，
最终让自己勇敢面对威胁。
但这次的危险并不是破篮猛虎，
危险的枪口对准的不是你的家门。
但是如果你仔细看，
你会看到枪口对准的是全人类。
这就是为什么，我们必须在还能看到光明的时候采取应对措施。
因为一旦危机占了上风，
我们可能会惊慌失措。
如果我们现在发现了危险，并冷静思考，
就会知道其实除了恐惧本身，
我们无所畏惧。
是的，结果会让人惨不忍睹，且它即将发生，
在我们有生之年必然会来临。
但是我们有能力
战胜任何挑战。
那些信念坚定的人
相信人类能够解决一切难题，
相信科技的潜力无限，相信市场能够扭转困境，
他们都是对的。
他们只是没有意识到
我们往往是由一场危机来推动社会的前进。
当面临恐惧，害怕失败时，
我们就可能化腐朽为神奇。
以战争为例。
珍珠港被袭之后仅过了四天
政府就下令禁止民用车的生产，
将资源配置从汽车生产
转向粮食和能源配给。
再想想一家公司是如何应对破产威胁的。
一个看似不可能发生的变化是如何最终实现的。
一个人得知自己身患绝症时
是如何面对的。
之前那些顽固的生活作风
是如何变得
不那么难改的。
我们很聪明。其实我们非常了不起。
但是，我们的确需要一场醒世的危机。
好消息是，现在这场危机可是个大家伙。
（众人笑）
当然，如果我们失败了，
那就欣然接受文明的末日。
但如果我们成功了，
那就将创造新文明的开始。
你可以告诉自己的孙子孙女，
这里面也有你的一份力。那多酷！
技术和经济方面的阻碍根本不存在。
包括詹姆士.汉森在内的科学家告诉我们，
我们可能需要几十年的时间
来消除经济中的二氧化碳排放。
我想弄清楚如何才能实现这个目标。
于是，我与挪威的约根.兰德斯教授合作
去找答案。
我们制定了一个计划，名为“一度战争计划”。
这个名字是根据它所需的流动性和重视度得出的。
出乎意料的是
在二十年内消除经济中的二氧化碳净排放
其实挺容易的，代价也不高。
虽说代价也不是特别低，
但总比文明毁灭的代价小得多。
我们没算得那么精确，
但我们知道文明毁灭的代价绝对不小。
你们可以细读这个研究。
总而言之，我们可以改变我们的经济。
我们通过可靠的技术就能做到。
我们不需花太高代的价就能做到。
我们通过现有的政治体制就能做到。
我们唯一需要改变的
就是思维和感受的方式。
这就是你们的切入点。
当想到我所描述的未来时，
我们当然应该感到有些恐惧。
但恐惧会使我们畏首畏尾，也会使我们奋勇前行。
我们必须面对恐惧，然后采取行动。
未来取决于
我们的行动。
我们必须采取行动因为我们只有一个地球。
我们会成功的。
那些信奉自由市场的人会说，
提高增长、加大生产，让九十亿人消费
就是我们最好的选择。
他们错了。
我们能做的
比这多得多。
自一万多年前，从人类学会了种植粮食开始，
我们取得了令人叹为观止的丰功伟迹。
我们建立了科学、知识和技术的
强大根基，
足以建设一个社会
让九十亿人
过上美满充实的生活。
地球负担得起，
只要我们选对道路。
我们可以利用此刻的危机，
解答社会演变的重大问题。
就好比，当我们还年少懵懂，
以为可以恣意妄为，
幻想能够永垂不朽；
但经过这一时期，我们成年之后想成为什么样的人呢？
现在就是该成熟的时候了。
要变得更智慧、更冷静、
更有思想。
正如我们的先辈一样，
我们将在战争中成长——
这不是一场不同文明之间的战争，
而是一场保卫人类文明的战争。
我们要争取绝佳的机遇，
创造一个
更强、更美好、
更具生命力的
成熟社会。
我们能够战胜恐惧，找到生机。
我们有能力采取必要的行动，
但这需要每一位企业家、
每一位艺术家、
每一位科学家、每一位传播者、
每一位母亲、每一位父亲、每一个孩子，
每一个人的努力。
这将是我们的决战时刻。
感谢各位。
（众人鼓掌）
当我九岁的时候
我第一次去参加夏令营
我妈妈帮我整理好了我的行李箱
里面塞满了书
这对于我来说是一件极为自然的事情
因为在我的家庭里
阅读是主要的家庭活动
听上去你们可能觉得我们是不爱交际的
但是对于我的家庭来说这真的只是接触社会的另一种途径
你们有自己家庭接触时的温暖亲情
家人静坐在你身边
但是你也可以自由地漫游
在你思维深处的冒险乐园里
我有一个想法
野营会变得像这样子，当然要更好些
（笑声）
我想象到十个女孩坐在一个小屋里
都穿着合身的女式睡衣惬意地享受着读书的过程
（笑声）
野营这时更像是一个不提供酒水的派对聚会
在第一天的时候呢
我们的顾问把我们都集合在一起
并且她教会了我们一种今后要用到的庆祝方式
在余下夏令营的每一天中
让“露营精神”浸润我们
之后它就像这样继续着
R-O-W-D-I-E
这是我们拼写“吵闹"的口号
我们唱着“噪音，喧闹，我们要变得吵一点”
对，就是这样
可我就是弄不明白我的生活会是什么样的
为什么我们变得这么吵闹粗暴
或者为什么我们非要把这个单词错误地拼写
（笑声）
但是我可没有忘记庆祝。我与每个人都互相欢呼庆祝了
我尽了我最大的努力
我只是想等待那一刻
我可以离开吵闹的聚会去捧起我挚爱的书
但是当我第一次把书从行李箱中拿出来的时候
床铺中最酷的那个女孩向我走了过来
并且她问我：“为什么你要这么安静？”
安静，当然，是R-O-W-D-I-E的反义词
“喧闹”的反义词
而当我第二次拿书的时候
我们的顾问满脸忧虑的向我走了过来
接着她重复了关于“露营精神”的要点
并且说我们都应当努力
去变得外向些
于是我放好我的书
放回了属于它们的行李箱中
并且我把它们放到了床底下
在那里它们度过了暑假余下的每一天
我对这样做感到很愧疚
不知为什么我感觉这些书是需要我的
它们在呼唤我，但是我却放弃了它们
我确实放下了它们，并且我再也没有打开那个箱子
直到我和我的家人一起回到家中
在夏末的时候
现在，我向你们讲述这个夏令营的故事
我完全可以给你们讲出其他50种版本就像这个一样的故事--
每当我感觉到这样的时候
它告诉我出于某种原因，我的宁静和内向的风格
并不是正确道路上的必需品
我应该更多地尝试一个外向者的角色
而在我内心深处感觉得到，这是错误的
内向的人们都是非常优秀的，确实是这样
但是许多年来我都否认了这种直觉
于是我首先成为了华尔街的一名律师
而不是我长久以来想要成为的一名作家
一部分原因是因为我想要证明自己
也可以变得勇敢而坚定
并且我总是去那些拥挤的酒吧
当我只是想要和朋友们吃一顿愉快的晚餐时
我做出了这些自我否认的抉择
如条件反射一般
甚至我都不清楚我做出了这些决定
这就是很多内向的人正在做的事情
这当然是我们的损失
但这同样也是同事们的损失
我们所在团队集体的损失
当然，冒着被指为夸大其词的风险我想说，更是世界的损失
因为当涉及创造和领导的时候
我们需要内向的人做到最好
三分之一到二分之一的人都是内向的--
三分之一到二分之一
你要知道这可意味着每两到三个人中就有一个内向的
所以即使你自己是一个外向的人
我正在说你的同事
和你的配偶和你的孩子
还有现在正坐在你旁边的那个家伙--
他们都要屈从于这样的偏见
一种在我们的社会中已经扎根的现实偏见
我们从很小的时候就把它藏在内心最深处
甚至都不说几句话，关于我们正在做的事情
现在让我们来清楚地看待这种偏见
我们需要真正了解“内向”到底指什么
它和害羞是不同的
害羞是对于社会评论的恐惧
内向更多的是
你怎样对于刺激作出回应
包括来自社会的刺激
其实内向的人是很渴求大量的鼓舞和激励的
反之内向者最感觉到他们的存在
这是他们精力最充足的时候，最具有能力的时候
当他们存在于更安静的，更低调的环境中
并不是所有时候--这些事情都不是绝对的--
但是存在于很多时候
所以说，关键在于
把我们的天赋发挥到最大化
这对于我们来说就足够把我们自己
放到对于我们正确又合适的激励的区域中去
但是现在偏见出现了
我们最重要的那些体系
我们的学校和工作单位
它们都是为性格外向者设计的
并且有适合他们需要的刺激和鼓励
当然我们现在也有这样一种信用机制
我称它为新型的“团队思考”
这是一种包含所有创造力和生产力的思考方式
从一个社交非常零散的地方产生的
当你描绘今天典型教室的图案时
当我还上学的时候
我们一排排地坐着
我们靠着桌子一排排坐着就像这样
并且我们大多数工作都是自觉完成的
但是在现代社会，所谓典型的教室
是些圈起来并排的桌子--
四个或是五个或是六、七个孩子坐在一起，面对面
孩子们要完成无数个小组任务
甚至像数学和创意写作这些课程
这些你们认为需要依靠个人闪光想法的课程
孩子们现在却被期待成为小组会的成员
对于那些喜欢
独处，或者自己一个人工作的孩子来说
这些孩子常常被视为局外人
或者更糟，被视为问题孩子
并且很大一部分老师的报告中都相信
最理想的学生应该是外向的
相对于内向的学生而言
甚至说外向的学生能够取得更好的成绩
更加博学多识
据研究报道
（笑声）
好了。同样的事情也发生在我们工作的地方
现在呢，我们中的绝大多数都工作在宽阔没有隔间的办公室里
甚至没有墙
在这里，我们暴露
在不断的噪音和我们同事的凝视目光下工作
而当谈及领袖气质的时候
内向的人总是按照惯例从领导的位置被忽视了
尽管内向的人是非常小心仔细的
很少去冒特大的风险--
这些风险是今天我们可能都喜欢的
宾夕法尼亚大学沃顿商学院的亚当·格兰特教授做了一项很有意思的研究
这项研究表明内向的领导们
相对于外向领导而言总是会生产更大的效益
因为当他们管理主动积极的雇员的时候
他们更倾向于让有主见的雇员去自由发挥
反之外向的领导就可能，当然是不经意的
对于事情变得十分激动
他们在事务上有了自己想法的印迹
这使其他人的想法可能就不会很容易地
在舞台上发光了
事实上，历史上一些有改革能力的领袖都是内向的人
我会举一些例子给你们
埃莉诺·罗斯福，罗沙·帕克斯，甘地 --
所有这些人都把自己描述成
内向，说话温柔甚至是害羞的人
他们仍然站在了聚光灯下
即使他们浑身上下
都感知他们说不要
这证明是一种属于它自身的特殊的力量
因为人们都会感觉这些领导者同时是掌舵者
并不是因为他们喜欢指挥别人
抑或是享受众人目光的聚焦
他们处在那个位置因为他们没有选择
因为他们行驶在他们认为正确的道路上
现在我觉得对于这点我有必要说
那就是我真的喜爱外向的人
我总是喜欢说我最好的几个朋友都是外向的人
包括我亲爱的丈夫
当然了我们都会在不同点时偏向
内向者/外向者的范围
甚至是卡尔·荣格，这个让这些名词为大众所熟知的心理学家，说道
世上绝没有一个纯粹的内向的人
或者一个纯粹的外向的人
他说这样的人会在精神病院里
如果他存在的话
还有一些人处在中间的迹象
在内向与外向之间
我们称这些人为“中向性格者”
并且我总是认为他们拥有世界最美好的一切
但是我们中的大多数总是认为自己属于内向或者外向，其中一类
同时我想说从文化意义上讲我们需要一种更好的平衡
我们需要更多的阴阳的平衡
在这两种类型的人之间
这点是极为重要的
当涉及创造力和生产力的时候
因为当心理学家们看待
最有创造力的人的生命的时候
他们寻找到的
是那些擅长变换思维的人
提出想法的人
但是他们同时也有着极为显著的偏内向的痕迹
这是因为独处是非常关键的因素
对于创造力来说
所以达尔文
自己一个人漫步在小树林里
并且断然拒绝了晚餐派对的邀约
西奥多·盖索，更多时候以苏索博士的名号知名
他梦想过很多的惊人的创作
在他在加利福尼亚州拉霍亚市房子的后面的
一座孤独的束层的塔形办公室中
而且其实他很害怕见面
见那些读过他的书的年轻的孩子们
害怕他们会期待他
这样一位令人愉快的，圣诞老人形象的人物
同时又会因发现他含蓄缄默的性格而失望
史蒂夫·沃兹尼亚克发明了第一台苹果电脑
一个人独自坐在他的机柜旁
在他当时工作的惠普公司
并且他说他永远不会在那方面成为一号专家
但他还没因太内向到要离开那里
那个他成长起来的地方
当然了
这并不意味着我们都应该停止合作--
恰当的例子呢，是史蒂夫·沃兹尼亚克和史蒂夫·乔布斯的著名联手
创建苹果电脑公司--
但是这并不意味着和独处有重大关系
并且对于一些人来说
这是他们赖以呼吸生存的空气
事实上，几个世纪以来我们已经非常明白
独处的卓越力量
只是到了最近，非常奇怪，我们开始遗忘它了
如果你看看世界上主要的宗教
你会发现探寻者--
摩西，耶稣，佛祖，穆罕默德 --
那些独身去探寻的人们
在大自然的旷野中独处，思索
在那里，他们有了深刻的顿悟和对于奥义的揭示
之后他们把这些思想带回到社会的其他地方去
没有旷原，没有启示
尽管这并不令人惊讶
如果你注意到现代心理学的思想理论
它反映出来我们甚至不能和一组人待在一起
而不去本能地模仿他们的意见与想法
甚至是看上去私人的，发自内心的事情
像是你被谁所吸引
你会开始模仿你周围的人的信仰
甚至都觉察不到你自己在做什么
还曾跟随群体的意见
跟随着房间里最具有统治力的，最有领袖气质的人的思路
虽然这真的没什么关系
在成为一个卓越的演讲家还是拥有最好的主意之间--
我的意思是“零相关”
那么...
（笑声）
你们或许会跟随有最好头脑的人
但是你们也许不会
可你们真的想把这机会扔掉吗？
如果每个人都自己行动或许好得多
发掘他们自己的想法
没有群体动力学的曲解
接着来到一起组成一个团队
在一个良好管理的环境中互相交流
并且在那里学习别的思想
如果说现在这一切都是真的
那么为什么我们还得到这样错误的结论？
为什么我们要这样创立我们的学校，还有我们的工作单位？
为什么我们要让这些内向的人觉得那么愧疚
对于他们只是想要离开，一个人独处一段时间的事实？
有一个答案在我们的文化史中埋藏已久
西方社会
特别是在美国
总是偏爱有行动的人
而不是有深刻思考的人
有深刻思考的“人”
但是在美国早期的时候
我们生活在一个被历史学家称作“性格特征”的文化
那时我们仍然，在这点上，判断人们的价值
从人们的内涵和道义正直
而且如果你看一看这个时代关于自立的书籍的话
它们都有这样一种标题：
“性格”，世界上最伟大的事物
并且它们以亚伯拉罕·林肯这样的为标榜
一个被形容为谦虚低调的男人
拉尔夫·瓦尔多·爱默生称他是
“一个以‘优越’二字形容都不为过的人”
但是接着我们来到了二十世纪
并且我们融入了一种新的文化
一种被历史学家称作“个性”的文化
所发生的改变就是我们从农业经济发展为
一个大商业经济的世界
而且人们突然开始搬迁
从小的城镇搬向城市
并且一改他们之前的在生活中和所熟识的人们一起工作的方式
现在他们
在一群陌生人中间有必要去证明自己
这样做是非常可以理解的
像领袖气质和个人魅力这样的品质
突然间似乎变得极为重要
那么可以肯定的是，自助自立的书的内容变更了以适应这些新的需求
并且它们开始拥有名称
像是《如何赢得朋友和影响他人》（戴尔・卡耐基所著《人性的弱点》）
他们的特点是做自己的榜样
不得不说确实是好的推销员
所以这就是我们今天生活的世界
这是我们的文化遗产
现在没有谁能够说
社交技能是不重要的
并且我也不是想呼吁
大家废除团队合作模式
但仍是相同的宗教，却把他们的圣人送到了孤独的山顶上
仍然教导我们爱与信任
还有我们今天所要面对的问题
像是在科学和经济领域
是如此的巨大和复杂
以至于我们需要人们强有力地团结起来
共同解决这些问题
但是我想说，越给内向者自由让他们做自己
他们就做得越好
去想出他们独特的关于问题的解决办法
所以现在我很高兴同你们分享
我手提箱中的东西
猜猜是什么？
书
我有一个手提箱里面装满了书
这是玛格丽特·阿特伍德的《猫的眼睛》
这是一本米兰·昆德拉的书
这是一本《迷途指津》
是迈蒙尼德写的
但这些实际上都不是我的书
我还是带着它们，陪伴着我
因为它们都是我祖父最喜爱的作家所写
我的祖父是一名犹太教祭司
他独身一人
在布鲁克林的一间小公寓中居住
那里是我从小到大在这个世界上最喜爱的地方
部分原因是他有着非常温和亲切的，温文尔雅的举止
部分原因是那里充满了书
我的意思是，毫不夸张地说，公寓中的每张桌子，每张椅子
都充分应用着它原有的功能
就是现在作为承载一大堆都在摇曳的书的表面
就像我其他的家庭成员一样
我祖父在这个世界上最喜欢做的事情就是阅读
但是他同样也热爱他的宗教
并且你们可以从他的讲述中感觉到他这种爱
这62年来每周他都作为一名犹太教的祭司
他会从每周的阅读中汲取养分
并且他会编织这些错综复杂的古代和人文主义的思想的挂毯
并且人们会从各个地方前来
听他的讲话
但是有这么一件关于我祖父的事情
在这个正式的角色下隐藏着
他是一个非常谦虚的非常内向的人
是那么的谦虚内向以至于当他在向人们讲述的时候
他都不敢有视线上的接触
和同样的教堂会众
他已经发言有62年了
甚至都还远离领奖台
当你们让他说“你好”的时候
他总会提早结束这对话
担心他会占用你太多的时间
但是当他94岁去世的时候
警察们需要封锁他所居住的街道邻里
来容纳拥挤的人们
前来哀悼他的人们
这些天来我都试着从我祖父的事例中学习
以我自己的方式
所以我就出版了一本关于内向性格的书
它花了我7年的时间完成它
而对我来说，这七年像是一种极大的喜悦
因为我在阅读，我在写作
我在思考，我在探寻
这是我的版本
对于爷爷一天中几个小时都要独自待在图书馆这件事
但是现在突然间我的工作变得很不同了
我的工作变成了站在这里讲述它
讲述内向的性格
（笑声）
而且这对于我来说是有一点困难的
因为我很荣幸
在现在被你们所有人所倾听
这可不是我自然的文化背景
所以我准备了一会就像这样
以我所能做到的最好的方式
我花了最近一年的时间练习在公共场合发言
在我能得到的每一个机会中
我把这一年称作我的“危险地发言的一年”
（笑声）
而且它的确帮了我很大的忙
但是我要告诉你们一个帮我更大的忙的事情
那就是我的感觉，我的信仰，我的希望
当谈及我们态度的时候
对于内向性格的，对于安静，对于独处的态度时
我们确实是在急剧变化的边缘上保持微妙的平衡
我的意思是，我们在保持平衡
现在我将要给你们留下一些东西
三件对于你们的行动有帮助的事情
献给那些观看我的演讲的人
第一：
停止对于经常要团队协作的执迷与疯狂
停止它就好了
（笑声）
谢谢你们
（掌声）
我想让我所说的事情变得清晰一些
因为我对于我们的办公深信不疑
应该鼓励它们
那种休闲随意的，聊天似的咖啡厅式的相互作用--
你们知道的，道不同不相为谋，人们聚到一起
并且互相交换着宝贵的意见
这是很棒的
这对于内向者很好，同样对于外向者也好
但是我们需要更多的隐私和更多的自由
还有更多对于我们本身工作的自主权
对于学校，也是同样的。
我们当然需要教会孩子们要一起学习工作
但是我们同样需要教会孩子们怎么样独立完成任务
这对于外向的孩子们来说同样是极为重要的
他们需要独立完成工作
因为从某种程度上，这是他们深刻思考的来源
好了，第二个：去到野外（打开思维）
就像佛祖一样，拥有你们自己对于事物的揭示启迪
我并不是说
我们都要跑去小树林里建造我们自己的小屋
并且之后就永远不和别人说话了
但是我要说我们都可以坚持去去除一些障碍物
然后深入我们自己的大脑思想
时不时得再深入一点
第三点：
好好看一眼你的旅行箱内有什么东西
还有你为什么把它放进去
所以外向者们
也许你们的箱子内同样堆满了书
或者它们装满了香槟的玻璃酒杯
或者是跳伞运动的设备
不管它是什么，我希望每当你们有机会你们就把它拿出来
用你的能量和你的快乐让我们感受到美和享受
但是内向者们，你们作为内向者
你们很可能有仔细保护一切的冲动
在你箱子里的东西
这没有问题
但是偶尔地，只是说偶尔地
我希望你们可以打开你们的手提箱，让别人看一看
因为这个世界需要你们，同样需要你们身上所携带的你们特有的事物
所以对于你们即将走上的所有旅程，我都给予你们我最美好的祝愿
还有温柔地说话的勇气
非常感谢你们
（掌声）
谢谢。谢谢
（掌声）
在我们太阳系之外的行星系
就好象遥远的城市，我们可以看见有灯火在闪烁，
但是却无法踏上城市的街道
然而通过研究这些闪烁，
我们可以了解到恒星是如何与行星相互作用
来形成他们自己的生态系统
并创造出适宜生命繁衍的栖息地
在这张东京的城市图片中，
我将从最新型的
行星探测空间望远镜，开普勒任务，所获的的数据
隐藏在了这个街区里。
可以看见吗？
在这里。
这只是开普勒观测行星的
范围中的一小块儿。
通过每半个小时一次
精确地测量全部15万颗
行星的光谱。
我们想要寻找
是行星在移动过程中
经过恒星时阻挡住射向我们的
一部分光线所造成的暗淡。
在仅两年的运行后
我们发现了超过1200个
可能是围绕其他恒星运转的行星系统。
相比较下，
在开普勒任务之前的长达二十年的搜寻中，
我们只发现了早于开普勒的
400颗行星。
当发现这光亮的减弱
我们可以得到一些信息。
一是可以确认那里有一颗行星，
还有它的大小，
和距离它所围绕的恒星的距离。
这个距离是非常重要的，
因为它能告诉我们
大致上这行星接受到了多少光。
对距离与光照强弱的了解是非常关键的，
这就好像我们坐在一个篝火边上。
你会想要靠的够近好让自己取暖，
但是又不可以太近，
导致温度太高把自己烫伤。
然而，除了整体上行星会接受到多少光线，
对恒星的还有许多其他的信息需要了解。
让我来告诉你原因。
这是我们的行星，太阳。
这里所呈现的是可见光。
就是我们人类的眼睛可以看见的光。
大家发现这基本上
就是典型的我们小时候
所画的象征太阳的黄色圆球。
但大家有没有看到还有一些别的东西，
这就是太阳的表面
有一些斑点。
这些斑点被称作太阳黑子，
他们是太阳磁场
活动的表现之一。
它使得恒星发出的光产生变化。
这个现象是可以用
开普勒望远镜非常精确地测量与追踪的。
而这也才只是冰山一角而已。
如果我们能看见UV射线与X射线，
我们会真正认识到
太阳磁场活动
所产生的活跃又激烈的景象。
其他的恒星上也发生着同样的事情。
想想一下，即使窗外乌云密布，
这样壮观的景象在我们的
天空之上时刻都在发生。
当我们想要了解一颗行星是否适宜居住，
是否能承载生命，
我们不仅想要知道它接受到多少阳光，
温度有多高，
我们还想知道它的太空气候。
由恒星所产生的
强力的辐射线，
比如UV射线与X射线。
行星就沐浴在这些强力的射线中。
还有，我们并不能从
其他恒星的行星上获得
同观察太阳系
同样详细的信息。
我这里展示的是金星，地球和火星－－
这三颗我们太阳系中的行星基本上大小相同，
而其中只有一颗
适合生命生存。
但是我们可以做的是
通过测量我们恒星发出的光，
研究恒星与各个
行星之间的关系。
来摸索出一些线索
好像我们知道在茫茫太空中哪些行星
可能是会找到生命的地方。
开普勒不会在每一颗
它所观察的恒星周围发现行星。
但它所做的每一个测量
都非常宝贵。
因为它告诉我们
恒星与行星间的关系，
还有星光才是真正
在宇宙中为生命的形成
提供条件的角色。
虽然是开普勒望远镜在凝视着太空
但最终是我们，在不断地搜寻。
谢谢
（掌声）
我们面临全球性的医疗挑战
今时今日，
我们目前发现并开发
新药物的方式
太昂贵，耗时太长
研究结果失败多而成功少
很多情况下完全无用，这意味着
当病人急切地需要新的疗法时
却无法获得药物，
疾病也无从治疗。
似乎我们花的钱也越来越多。
在研究中我们每花费十亿美元，
而获准在市场上销售的新药却更少了。
花更多的钱，研究出更少的新药。嗯。
那么到底问题在哪？
好，这里有一系列影响因素，
但我认为主因之一是
我们目前的工具，
测试新药是否可用，
是否有疗效，
是否是安全的药品，
在开展人体临床试验之前，
这些工具都无法满足我们的要求。这些工具
不能预测药物将对人体产生何种作用。
我们有两大主要工具
可供使用。
它们是培养皿和动物实验。
首先让我们讨论一下第一种工具，培养皿中的细胞。
一般，细胞在我们体内快乐的工作。
我们取出细胞，将它们从原生环境中
剥离出来，放进一个培养皿中，
并希望它们能照常工作。
猜怎么着。它们不工作了。
它们不喜欢新环境
因为新环境
和它们生长的身体环境大不相同。
至于动物实验呢？
好，动物们确实可以提供
十分有用的信息。
它们使我们明白
在复杂的有机体中药物如何作用。
我们学到更多关于生物学本身的信息。
但是往往，
动物体实验不能预测人类
在使用特定药物时会发生的情况。
所以我们需要更好的工具。
我们确实需要人类细胞，
但是我们需要找到一个方式在体外
保持细胞活性。
人类身体有着动态的环境。
我们在不断的运动中。
细胞也是如此。
细胞生活在身体的动态环境中。
细胞经受长期的机械力。
所以如果想让细胞，
在身体外存活，
我们就必须成为细胞建筑师。
我们需要设计、 策划和建造
细胞在身体以外的家。
而在哈佛大学维斯研究所（Wyss Institute），
我们已经这样做了。
我们叫它芯片上的器官。
我这里有一个。
它很美丽，不是吗？但它是相当令人难以置信。
就在我的手中，细胞就在这里呼吸生活，
一个生活在芯片上的人类肺细胞。
它并不只是美丽。
它可以做大量的事情。
我们将活细胞放入那个小小的芯片，
在动态环境之中的细胞
与不同的细胞类型进行交互。
有很多人
尝试在实验室里培养细胞。
他们尝试了许多不同的方法。
甚至试图在实验室里培育小型迷你器官。
但这不是我们想做的。
我们只想在这个小小的芯片里
重新创建
一个最小的功能单位
它能模拟细胞的生物化学环境，
功能和在身体中经历的
机械拉力。
它是如何工作的？让我展示给你看。
我们使用芯片技术
和制造技术
按照细胞及其环境情况
建造具有相应规模的结构。
我们有三个流体通道。
在芯片中心，我们有一个多孔的、 可渗透的膜
在膜上，我们可以添加人体细胞
比如说说，人类的肺细胞，
然后在肺细胞下，加入毛细血管细胞，
一种我们的血管中的细胞。
我们然后可以对芯片施以机械力
来伸展和收缩膜，
所以细胞能受到与我们呼吸时
感受的相同机械力。
细胞经历着与在身体中相同的环境。
顶部通道有空气流过，
然后使含有的营养物质的液体
流过血液通道。
现在，这张芯片是真的很美，
但它能做什么呢？
我们可以使用这些小芯片
获得惊人的功能。
让我来展示下。
比如说，我们可以模仿感染，
将细菌细胞添加到肺细胞上
然后再添加人类白细胞。
白细胞是人类身体的防御者
专门针对细菌入侵者，
当白细胞感觉到这种炎症感染，
它们将从血液进入肺
并吞噬细菌。
现在你能通过芯片上的活生生的人类肺细胞
观测到这种情况的发生。
我们已经标记过这些白细胞，所以你可以看到它们流过，
当白细胞发现感染，
就会粘在细胞壁上。
白细胞聚集在感染处，然后试着从血液通道一侧
进入肺细胞一侧。
你可以看到，我们其实使每个白细胞
可视化了。
这个白细胞粘住后，扭动并通过
细胞层，通过孔洞，
从膜的另一边出来
而在膜的这边，它将会去吞噬
标记为绿色的细菌。
在那小小的芯片里，你刚刚目睹了
当我们的身体受到感染时做出的
一种最基本的反应。
这就是我们身体回应的方式 — — 免疫反应。
这是很令人兴奋的。
现在我想跟你们分享这张照片，
不只是因为它特别美丽，
而是因为它告诉了我们大量的
关于细胞在芯片中活动的信息。
它告诉我们，这些
从我们的肺气道里提取的细胞
其实有一些绒毛般的结构
就像人们常常在肺里看到绒毛一样。
这些结构被称为纤毛，
它们的作用是将肺里的痰清除出来。
是这样的。痰。恶心。
但痰其实是非常重要的。
痰液捕获大气尘、 病毒、
潜在过敏原，
这些小纤毛移动
并将痰液清除。
当纤毛被损坏时，比如说
被香烟烟雾损坏时，
它们就停止正常工作，也不能清除痰液。
就会导致支气管炎等疾病。
纤毛和痰液清除
也会与可怕的疾病有关，比如囊胞性纤维症。
但现在，通过使用这些芯片的功能，
我们可以开始探索
潜在的新疗法。
我们并没有止步于芯片上的肺细胞。
我们有肠细胞芯片。
大家可以看到我这里就有一个。
我们已经把人类肠道中的细胞
放在在芯片上，
它们生活在不断的肠道蠕动下
有条滴流通过肠细胞，
我们可以模仿许多
大家能想到的
在发生在人体肠道内的身体功能。
现在我们可以开始创建疾病的模型
如肠易激综合症。
这是一种疾病，
影响许多病患。
此病会使人衰弱，
确实还没有很多好的治疗方法。
现在，我们研发出了一整套
不同器官的芯片，
用在实验室中对该疾病进行研究。
这项技术的真正力量
是从这一事实衍生而来：
我们可以将细胞通过液体连接起来。
有流体流过这些细胞，
然后我们可以开始互连
多个不同芯片
以形成我们称之为虚拟的芯片人体。
现在我们真的很兴奋。
我们并不会建造一个芯片人体，
我们的目标是要能够重新创建
足够的细胞功能
使我们能够更好的预测
人体反应。
例如，现在我们可以开始探索
当我们使用气雾剂药物时，身体将如何反应。
那些像我一样有哮喘的人，使用吸入器时
我们可以研究药物如何进入肺细胞，
如何进入人体，
如何影响，比如说，心脏。
它会改变心脏的跳动吗？
有没有毒性吗？
会被肝脏清除吗？
它是通过肝脏代谢吗？
它是通过肾脏排泄吗？
我们可以开始研究
药物对身体的动态反应。
这是一项创举，
并将改变游戏规则，
不管是制药业，
还是其他不同的许多行业，
包括化妆品行业。
我们可能会使用皮肤细胞芯片，
我们目前正在实验室中开发，
并测试您使用的化妆品中的成分
是不是对皮肤安全，
而无需动物试验。
我们可以测试我们接触到的
化学品的安全，
比如基于我们的日常生活环境的，
在普通家用清洁剂中使用的化学品。
我们也可将芯片器官
应用在生物反恐中
或测试辐射暴露上。
我们可以用它们来了解更多关于
疾病的特点，比如埃博拉病毒，
或其他致命的疾病，如非典型肺炎(SARS)。
芯片器官也可以改变
我们在未来做临床试验的方式。
现在，一般参与
临床试验的被测者都是平均值。
往往是中年人，往往是女性。
临床试验并不多，
特别是涉及到儿童，
然而日常生活中，我们给孩子用药，
使用药物的安全数据
却是从测试成年人时取得的。
儿童不同于成人。
儿童对药物的反应也可能与成人不同。
还有其他的影响因素，像不同人群间的
遗传差异
可能会导致一部分高危人群，
承受药物不良反应的风险。
现在想象一下，
我们是否可以从不同人群中提取细胞
把它们放上芯片，
并在芯片上创建这些人群。
这真的可以改变
我们做临床试验的方式。
这正是我们团队和成员正在做的事。
我们中有工程师，有细胞生物学家，
有临床医生在一起工作。
在 VIS 研究所我们确实观察到了
一些很不可思议的东西。
这真是一门综合学科，
生物学正在影响我们设计的方式，
策划的方式，和建造的方式。
这很令人兴奋。
我们要建立重要的产业合作
比如我们已与一家熟知
大型数字化制造的公司合作。
他们会帮助我们制造，
不是一枚，
而是数以百万计的芯片，
这样，我们可以让尽可能多的研究人员
使用这些芯片。
这是该技术至关重要的潜能。
现在让我给大家看看我们的仪器。
这是一台我们的工程师
正在实验室中建造的样机，
这台仪器能使我们
工程控制需要实现的功能，
那就是将 10 个或更多器官芯片连接在一起。
这台机器做的事情是非常重要的。
它将创建一个简单的用户界面。
所以像我这样的细胞生物学家可以来
拿起一块芯片，把它放在盒子里
像你看到的原型一样
将盒子放入机器里，
这就像你放 C.D.一样
然后就好了。
即插即用。很容易。
现在，让我们想象一下
未来可能会是什么样子
如果能把你的干细胞
放在芯片上，
或者把你的干细胞，放在一个芯片上。
它将只为你一个人创造一枚个性化的芯片。
今天在座的各位都是单独个体，
而那些个体差异意味着
我们对药物的反应方式有可能非常不同，
有时甚至无法预知身体反应的方式。
就我自己来说，过去有两年，头痛得真的很厉害，
完全不能摆脱它，我当时想，"嗯，我要试点不同的药方"，
我吃了几片雅维。十五分钟后，
我就在去急救室的路上了，
哮喘全面发作。
现在，当然没有致命，
但不幸的是，有些
药品的不良反应确是致命的。
所以我们如何防范呢？
嗯，我们可以想象一下有一天
在芯片上，载有杰拉尔丁细胞
在芯片上，载有丹妮细胞
有你的细胞在芯片上。
个体化用药。谢谢。
（掌声）
这是我家乡新奥尔兰的天际线，
这是一个适合长大的地方。
但这也是这世上最脆弱的地方之一，
一半的城市都已经低于海平面了。
在2005年，全世界目睹了 新奥尔兰
和墨西哥湾岸区被凯瑟琳台风所摧毁，
一千八百三十四人不幸丧命，近三十万人流离失所。
在那上面，是我妈妈的屋子－
尽管那不是她的车
那是被洪水带到上面的。
而下面的，则是我姐姐的
万幸的是，她们和其他家庭成员都及时逃生了
但是正如您所见，她们失去了自己的家园
和里面几乎一切
这个世界其余地方也遭遇暴风雨
甚至是以一种更毁灭性的方式。
在2008年，飓风纳尔吉斯及其余波
使138,000缅甸人遇害。
气候变化正在影响着我们的家园，及社区
和我们的生活方式。我们需要准备好
面对任何规模，任何机会。
这个话题使关于准备好，能时刻适应
即将来临的变化和其将为我们的家
和我们共同的家园：地球所带来的影响。
我们将面临的改变不会对每个人造成一样的影响。
这里有很多重大的次生结果
并且可能与你一直所想的大相径庭。
在新奥尔兰，老年人和需要支撑起整个家庭的主妇们
是最脆弱的。
对于那些脆弱，无依无靠的人，
你怎能等同一美元和失去你的国家
那你祖先所居住的地方？而且你又能去哪儿呢？
再之他们又怎么适应新的地方？
他们是否会因为移民而焦虑，
又或为了争夺匮乏的资源而争吵？
这已曾在乍得共和国和苏尔富尔（位于苏丹，译者注）引起过冲突
喜欢或不喜欢，准备好了或是没有，这 就是我们的未来。
是的，有人在寻找新世界的机遇。
那是俄罗斯在海底插上他们的国旗
去申明矿物所有权，在北极渐渐退去的冰底中
但是当这可能会有一些短期获利的同时
我们累计起的损失会远远超过这些。
不要舍近求远，就像保险行业挣扎着
去赔偿灾难的损失
来源于恶劣的天气环境。
军队懂得了，他们把气候改变称为
一个威胁倍增器，它们可以威胁稳定和安全，
正当全世界的政府正在评估
如何去回应的时候。
所以，我们能做什么？我们如何准备并去适应？
我想分享三个例子，开始于
适应猛烈的暴风雨和洪水。
在新奥尔南，1-10双拱桥
因其中一个被击垮，已经重建
高21码去适应更猛烈的浪潮。
和这些建得更高且高能效的房屋
是“布拉特皮特”和“使它变得更好”(Make it Right)组织建立
为了有九级防御功能
这个被摧毁了的教堂是我母亲过去常去的一个
不仅仅被建得更高了，而且还被建成了
这个国家的第一个一星能源教堂。
它们运输电源到输电网
基于太阳能面板和反光漆油以及其余东西。
他们二月份的电费仅仅是48美金。
现在这些是新奥尔南重建过程中的案例们
但是如果别人能够提前设想这些措施就更好了。
举个例子，在加尔维斯顿有一个弹性结构房
从飓风中得以幸存
当它周围的建筑都很明显被摧毁殆尽。
与此同时在世界各地，卫星和报警系统
正在从像孟加拉国这样的低洼地区拯救生命
但是就像技术和基础设施一样重要
人为因素可能更为重要。
我们需要更好的疏散计划和系统。
我们需要透彻地理解人们如何做决定
当他们面临危机时刻，而且为什么。
虽然真相是很多凯瑟琳台风遇害者都未能使用交通工具
而有机会使用交通工具的却在暴风雨来临时拒绝离开
常常是因为可使用的交通工具和避难所
都拒绝允许他们带上自己的宠物
想象一下无法撤离和营救你自己的宠物。
但幸运的是在2006年，国会通过了
宠物撤离及运输标准法案(PETS)
－添上了“宠物” －从而改变了之前的情形
第二点，为和高温和干旱做好准备
农民们正面临着旱灾的挑战，从亚洲
到非洲,从澳洲到俄克拉荷马州
与此同时高温热浪和气候变化紧紧相连
已经杀死了成千上万的人
在2003年在西欧，和2010年的俄罗斯。
在埃塞俄比亚百分之七十，是百分之七－十的人口
依靠降雨来维持他们的生活。
牛津饥荒救济委员会和瑞士再保险公司与洛克菲勒基金会携手
共同帮助像他一样农民们建造山坡梯田
和找寻其余的方法保存用水
但当旱灾来临的时候他们也提供保险赔偿
这让那些农民坚定了
投资的信心。
向他们提供可负担的贷款。
这使他们变得更加多产
随着时间过去有能力自给自足，从而不需要赞助。
这是一个良性循环，而且是可以在
发展中国家广泛使用的。
在致命的1995热浪中
让冷藏车从芝加哥节日流行口味
变成了停尸房。
芝加哥变成了广为人知的领导者，
迈出了城市热岛效应
借助于开放避暑中心
到到脆弱的郊区，种植树木
建立凉爽的或者植物覆盖的屋顶。
这座市政厅的绿色屋顶，
较为内部温度，表面温度高77华氏度
华盛顿在去年实际上带领了这个国家
建立绿色屋顶，而他们也通过
5分钱的塑料袋税收来为这项工程提供资金。
他们同时与家庭和建筑所有者
共同分担建设绿色屋顶的费用。
这种屋顶不仅能调节城市热岛效应
同时还能节约能源，金钱
以及减少温室气体
同时也能起到排水效果。
因此有些解决酷暑的手段能够带来双赢
第三点，适应海平面上升
海平面上升威胁沿海地区生态，农业系统
甚至主要城市。这是一 两米左右
海平面上升在湄公河看起来的样子
那里是越南一半粮食的产地。
基础设施将会被影响。
通往全世界的机场就建立在这里
这很合理，对吧？因为这里是一片空地
飞机可以起飞降落而不用担心
产生噪音或去躲避高楼大厦。
这里只是一个例子，旧金山机场，
受16英尺左右的洪水泛滥袭击。
想像一下用于保护
重要基础设施的堤坝的费用。
但是与此同时可能有
你不能预测的变化。比如，
飞机需要更多的跑道去起飞，
因为高温，不稠密的空气，不能提供足够的升力。
旧金山还花费四千万美元
去反思和重建下水道处理系统。
因为像这样的排水渠口也可能被海水淹没，
从而危害植物，滋生细菌。
需要建立设施来处理这些浪费。
因此需要更新这些排水管道
防止海水进入排水系统。
除了这些技术层面的措施意外，我们位于
乔治城气候中心和社区共同工作
鼓励他们参考现存的法律和政策
并且考虑如何才能适应变化。
譬如，用地，哪片地区你想要
通过用建设防波堤的方式去保护，再比方
通过升高建筑，或向后搬迁
去允许重要的自然系统迁徙
比方说湿地或者沙滩？
这里同时有其余的例子，在英国，
泰晤士河保护伦敦免遭于风暴潮袭击。
亚洲城市气候变迁韧性组织
正在修复类似于红树林的重要的生态系统。
这些生态系统不仅仅是本身是重要的
而且同时充当了缓冲区的作用来保护内陆地区。
纽约在暴风雨面前显得十分脆弱，
就想你在这块指示牌上看到的一样，纽约同时也经不住海平面上升
和暴风雨，正如你从这幅纽约地铁涨水图中看见的一样。
但是当我们返回到地面，这些上升的地铁通风格栏
系统提醒我们措施可以同时
是有功能效应且引人注意的。事实上，纽约
旧金山和伦敦，设计师们已经设想出了
能更加契合自然并且
兼顾应对自然变化的建设方法。
我认为这些设想都是十分打动人心的例子
，让我们认为自己有能力去改变这个世界。
但是现在，请谨记着
对这些专家而言适应也是十分重要的。
为什么？因为就没有所谓的专家。
我们正在进入一个全新的领域，而目前为止
我们的专长和系统都仅仅是建立于过去的。
“平稳”是我们将使用于未来的准则
基于经验，同时随机应变，
与此同时，这也是一个领导我们当今工程
当今设计核心基础设施，城市排水系统，
建筑规范，甚至用水权以及其余判例的词。
但是我们在也不能仅仅依靠建立规范了。
我们已经超如了地球上已经恪守了成千上万年
的二氧化碳浓度限制。
我在这里想说的是
这是我们的责任去照顾我们的家园和社会
我们的脆弱且易暴露于危险之中的家园。
不仅仅是去找寻一个生存的办法，而是一个繁荣兴旺的办法。
而且这是我们的责任去规划和准备
和提醒我们的政府领导并且要求他们
去做同样的事，即便与此同时他们正在
强调潜伏的气候变化原因。
这没有权宜之计。
这里没有完全之策。
我们只有从实践中学习。
关键词是做去，去实践。
谢谢。（掌声）
（掌声）
很久以前，世界是个很大却不和谐的大家庭
这个家庭被“伟大的”“强大的”家长们主宰着
人们却像是淘气的孩子一样
无望、无助
如果吵闹的孩子们怀疑了
家长的权威，他们就会被责骂
如果孩子们进去探索家长的房间
或是悄悄溜进家长的秘密档案柜，他们就会被狠狠地惩罚
家长会告诉他们，为了孩子自己，
以后再也不要去家长秘密的房间了。
有一天， 一个人来到了这个小镇
带着一箱一箱的从家长那里偷来的
秘密文件
他说“看看家长们在背后藏了什么”
孩子们吃惊地看到
这些是从会议里得出的绘图和备忘录
而在会议里家长们互相指责对方
他们的行为简直就像小孩一样！
不但这样，他们也会像孩子一样犯错
唯一的不同就是
他们的错误被藏在秘密的档案阁里
镇里有个小女孩，她并不觉得
家长的秘密应该被藏在秘密的档案阁里
即使藏在那里，也必须有法规
允许孩子们知道内容
于是，她开始着手实现这个想法
对，我就是故事里的小女孩
而我感兴趣的秘密就藏在这栋楼里
那就是英国议会
而我想拿到手的资料就是
下院议员的花费收据
我认为这是在民主社会最基本需要知道的东西。（掌声）
我又不是在要求知道核武器堆的密码
或者类似的。但是，我为了知道这冠上“信息自由”的信息，
可是费了不少的功夫才冲破重重阻碍
其间的困难是你不能预想到的
我大概用了五年的时间才有今天的结果
而这只是我所提出需要了解的几百种信息的中的一点
不过，我要说，我没有想要
彻底改革英国议会
那根本不是我的意图，我只是在
为了我出第一本书做出的一点努力
但是我确意想不到的打了这么久的官司
经过长达五年
与英国高院三位最杰出法官的较量，
等待他们决定议会是否应该公开这些信息
今天我必须告诉你，原本并不是那么有希望
因为我见证了议会的建立，我觉得
议会做事一般是不透露的。我可能没有运气找到什么吧
但是，你们猜猜？我胜利了。啊哈！
呵呵，但我讲述的并不是很完整的故事。因为问题在于，
议会不断地拖延公布这些信息
不仅这样，他们还尝试回溯性地改变这方面的法规
让新法规不再适用于揭露这种信息
之前他们颁布的新“透明”法规对于其他人都适用
他们试着让法规不再适用我的要求
但是他们忘记了在数据数字化上下规定
因为，这些纸质收据
已经被电子扫描过了
所以要复制整个数据库是非常容易的
只需要将数据装入磁盘，然后就可以悠闲地在议会楼外散步了
他们就这样做了，还把装有数据的磁盘卖给了
出价最高的《每日电讯报》
然后，你们记得的，
就有了周周不断地揭露，
从色情电影，浴盆塞，新厨房
到没有还清的抵押贷款
最后的结果呢？ 十六个部长辞职了
三百年内第一次有议会发言人被迫辞职
基于对透明化的命令，一个新的政府被选举出来
120个下院议员在那场选举中也无奈下台
至今，四个下院议员和两个勋爵
因为作假进了监狱
谢谢大家（鼓掌）
我告诉大家这个故事的目的是因为这个现象不只存在于英国
这只是在全球文化冲击的一个例子而已
在世界各地，仍有无数的戴着假面具，藏着无数“秘密”
的官员，而他们总认为
自己能在公众睁一只眼闭一只眼状况下统治人民
但是突然，他们得面对
对这种现状不再满意的民众
民众不仅对官员不满意，
更多时候，还对官方的数据产生怀疑
我们已经进入了信息的民主化
我已经研究这方面很久了
实话说挺不好意思的，我小时候，
曾经有小小的“间谍”本子
我会悄悄观察邻居们在做什么，然后把它记录下来
或许，那时我的行为
就为我未来职业埋下了伏笔---调查记者
接触这些信息这么久，我发现
这曾只是个小众的兴趣
而现在已经成为主流了。
越来越多的人想知道那些掌权的人们在干什么
他们想要在以他们的名义，用他们的金钱所作的决定中
有发言权。我觉得正是信息民主化
促成这这种信息启蒙
而且它和最初的启蒙运动在原则上有很多相似之处
都在寻找真理
不因为有人说这是真理，“因为我这样说”
不，这是在寻找看得见的，
能被证实的真理
在启蒙运动里，这样的探寻引出了一些疑问
比如国王的权利，国王统治子民的神圣权利
比如女人应该服从男人
再比如教堂就是代表上帝的地方
显然教会不乐意了
他们想要抑制这样的探索
但他们没预料到科技的能力
有了出版社让这些
想法廉价并迅速地传播到各地
人们聚集到咖啡屋
讨论这些想法，密谋一场信息革命
现在我们有了数据电子化。这把信息从成堆成堆的状况下解救出来
所以现在拷贝分享信息已近乎零花费
我们的“出版社”就是网络。我们的“咖啡屋”就是社交网络。
我认为，我们已经进入完全连接的世界
我们可以在这个世界做出全球化的决定
做出关于气候，金融系统，以及资源分配的决定
想想吧
如果我们做买房子这样重要的决定
我们不是立即就做决定。虽然我不知道你们会不会,
但在投入大量资金之前我还想多看些房子
如果我们在考虑金融方面的问题
我们也需要很多信息。
如果只让一个人了解很多信息，
再分析信息作出决定，是不现实的
因此，对获取信息的要求
才越来越多
所以我们才有了那么多的
公开法出现
比如，在环境方面，有《阿尔胡斯公约》
这个欧洲的指令给力人们巨大的信息权
如果你的自来水公司
倒污水到河里
你有权利知道
在金融业，你有更多权利知道
业界进展，
有反贿赂法规，金钱规章，
逐渐增加的公司透明法规，所以现在你可以跨国查看财产了
而私藏财产，逃税，区别薪酬是越来越难了。
这当然很好。
我们开始发现这个系统里面的更多信息
他们都逐渐走向
完全连接的系统
不过，有一点还没有。你们猜猜是什么？
那就是，这个支持其他系统的系统
这个我们管理运用权力的系统
我说的就是政治，因为在政治中
我们追踪回到了这个至上而下的等级制度
但是要从这个最高等级的系统中完全透明化信息，
可能么？
不，那是行不通的。
我认为这很大一部分就是藏在不同政府的
息合法化危机背后的东西
我已经告诉了你们一些
我针对议会的做的执意争得信息权利的行动。
那么接下来我会
再讲述一下我认识的一些人
所做的事。
Seb Bacon这个电脑
工程师做了一个叫
Alaveteli, 它是一个自由的信息平台
它有开放式的文件记录
并且你可以对公共群体提出信息自由的要求
问你想问的问题
这个网站就收集大家的“牢骚”
通过它人们知道有很多都在提出自己的牢骚
你只需要输入你的问题
比如说，“多少警察有犯罪记录？”
然后就会得到对目标的详细关注
你还可以知道时限长度，
追踪通信。一旦你把问题提出来，
它就进入了公众视野
只要你的国家有关于信息自由的法律，
你就可以使用这个公开资源的网站
现在在许多国家，这个网站已经走上正轨
接下来还会在更多国家开始。
如果在座的任何人对此有兴趣，
并且你的国家有相关法律
Seb网站期待与您
和您的国家合作。
照片上的是Birgitta Jonsdottir,她是冰岛下院议员
一个不寻常的议员。
当冰岛的国家经济临近崩溃时，有许多人在议会外面抗议
她便是其中一员
在改革的要求下，她成功当选
她现在正准备操作这个项目
这就是冰岛现代媒体的行动，
他们刚刚得到了将之做成
一项国际化现代媒体项目的资金，
项目将汇聚全球关于言论自由的法律，
关于保护告发者的法律，关于诽谤罪方面保护的法律
关于资源保护的法律。这样，冰岛将成为出版业的天堂
在这里数据会是自由的
当我们越来越多地思考政府怎样接触使用数据时，
他们就在冰岛建立了这个安全的天堂
让信息自由。
在我自己的领域里，也就是调查性报道，
我们也在逐渐地思考更全球化的东西
这里有个网站叫做“调查仪表盘”。如果你想要
追踪一个独裁者的资产。比如说，侯赛尼•穆巴拉克（埃及总统）
当他觉得自己有危险了，
他就从自己的国家输送现金，
而你就想知道这些现金的去向。
你会想要知道越来越多的世界上的“秘密”
像公司房屋登记的数据。
这个网站试着把所有数据网罗
到一个地方，只要你搜索，就能找到。
找到他的家属，他的朋友，他的安全服务主管。
你可以清楚看到他正在
从那个国家转移资金。
但是，当我们谈论到最影响我们的决定，
可能关于类似战争这种
最重要的决定时，
我们又不能只是提出信息自由的要求，
这是很困难的。所以我们仍然需要
依靠非法的方式来获得信息，从漏洞中获得。
当英国卫报做这个关于阿富汗战争的报道时
他们不能就直接走进
国防部，索要全部信息。
这样做的话，是得不到的。
这些信息都来自美国大兵写的
关于阿富汗战争成千上万的急件，
从这些漏洞里知道真相。
这样卫报才成功做了调查。
另外一个大型的调查是关于全球外交的。
这个调查也来源于
25100个美国的外交电缆里透露的信息。
当时我也参与了调查，因为我
从一个不满的维基解密人里得到了密报，
最后到卫报里工作了。
我能告诉你关于这个漏洞的第一手消息。
那真的是惊人的！真是惊人啊！
这让我想起了《绿野仙踪》里的场景，
当小狗托托
跑过巫师旁边，然后掉头回来，
狗狗拉开了幕布
“不要看屏幕后面！不要看屏幕后面的人！”
因为当你开始看到的是
那些大政治家，那些
浮夸的政治家。他们就和我们一样。
他们会互相说坏话。对，挺多嘴的。
但我觉得这些都需要我们知道。
他们和我们普通人没什么区别。
他们并不是神一样的存在，
没有什么魔法。他们不是我们父母，
除了这些， 我发现最惊奇的是
不同国家的地区性腐败，
特别是围绕权力中心
比如官员们
为了自己的利益，挪用公款。
正是由于官方机密
才造成了这种情况。
我刚提到了维基解密，
因为，还有比它更加公开的么？
因为朱利安阿桑奇就这么做了。
他并不满意于
新闻安全、合法地发布信息的方式。他把所有的东西都倒出来了。
那的确是让一些易受攻击的阿富汗人被揭发出来
那也表示白俄罗斯独裁者
也面对了一批与美国政府进行过交谈的支持民主
进行过交谈的民主人士。
这是激进派的开放么？我觉得不是，
这不是放弃权利
责任，这只是在和权利同一地位的另一种力量。
这是分享责任，分享义务。
当他因为我从维基解密得到了很多泄密
而威胁要告我，我觉得
那中间产生了巨大的意识主义上
的矛盾。（笑声）
另外，权利真的很诱惑人。
在你坐上谈判桌，当你
拥有权利时，
你需要有
两种特质，
一，怀疑的态度，二，谦卑的心态。
怀疑是因为你一直会被挑战。
如果你只是说了要这样，我觉得还不够。
我想知道为什么这样，这样的依据是什么？
谦卑是因为我们都是人都会犯错。
如果你不懂得怀疑和谦卑。
那你从改革者变为
独裁者就是一眨眼的事。
你只需要看看《动物庄园 》就会知道权利是怎样宠坏人们的。
那么怎样解决呢？
我相信那就是有接近信息的法律权力。
现在我们的权力还十分微弱。
在很多国家，我们还有官方保密法。
包括在英国，没有利益测试的
官方保密法还存在。这说明，
如果人们公布或放出官方信息，
会被严厉处罚，这被看成是犯罪。
那当是不是我们想看到的。
大家想想，如果我们有官方披露信息的法案
如果官员们被发现禁止或藏匿
与公众利益有关的信息
他们就会被惩罚
那多好！ 对对，这是我的”权力姿势”
（鼓掌）
我想要大家都向这个方向做出努力。
现在并不都是坏消息。
报道中必然有一些进步。
当我们更进一步接近权利中心时，
一些变得更加不透明
我上周才发现伦敦的
都会警察委员说
为什么警察需要得到所有关于
我们通信的信息，在没有司法官制下
侦查我们，他说这关系到生死
他确实这样说的，“这关系到了生死”
但这没有依据的。他并没有告诉我证据
他只是说“因为我这样说了
你必须相信我，用你的信念来接受它。”
抱歉，但是当我们回到
启蒙运动前的教堂
我们都需要制止这样的动作
而他在谈论一个令人愤怒的
英国通信数据法案啊！
在美国，有网络情报分享和保护法案。
有监控国家的机器
有国家安全机构所
全球最大的间谍中心。就是有这么巨大。
它是美国国会大厦的六倍
在里面，他们拦截并检查他人的
通信、流量，和个人数据
然后找出哪些人是不“和谐”的。
那么，现在回到我们最初说的故事。
“父母”们开始慌张了，他们锁上门。
他们在房子外面装上闭路相机
他们监视着我们。他们挖了个地下室，
他们修建了间谍中心，研究盘算着
想找出我们之中不“乖”的人，
如果我们中任何人抱怨了，我们会被逮捕，扣上“恐怖分子”的罪名。
那是童话，还是噩梦？
一些童话有美好结局。一些则没有。
大家都读过格林童话吧，
那确实很恐怖。
但我们的世界不是童话。
世界可能比我们会承认的更加残酷。
同样，世界也可能比我们想象的更好。
不过无论是那种，我们需要客观的看到世界的真相，
世界的问题。因为只有通过
清楚地看见世界的真相和问题，我们才能解决这些问题
才能在世界上活的更美好。
（笑声） 谢谢大家！
（鼓掌）
谢谢。（鼓掌）
我永远忘不了他们
他们的名字是 Aslan、Alik、Andrei
Fernanda、Fred、Galina、Gunnhild
Hans、Ingeborg、Matti、Natalya
Nancy、Sheryl、Usman、Zarema
名单还很长
他们的存在、人性被简化成数据，
他们的存在、人性被简化成数据，
无情地被归档为“安全事故”
对于我来说，他们是我的同事
共属人道援助工作者的社群
他们尽最大的努力
帮助饱受90年代战乱的车臣人民
他们是护士、后勤人员、防护专家
律师助手、翻译人员
因为作了这些贡献，他们被杀害了。
他们的家人伤透了心
然而他们的故事却被人们遗忘了
那些罪犯没有受到惩罚
我无法忘记他们
他们与我如影随形
他们留下的记忆让我每天都受到启迪
他们的身影在我的脑海中久久挥之不去
作为人道主义援助工作者
他们毅然地站在受难者的一方
给予难民们帮助、温暖和保护
然而当他们需要保护时
却没有人伸出援手
时至今日，当你在看报纸头条
看见伊拉克、叙利亚在打战的同时
也看到援助工作者被劫持、
被当做人质处死
但是他们是谁？
为什么在那里？
他们的动机是什么？
我们为何渐渐对这些犯罪变得麻木？
这就是为什么我今天要站在这里
我们必须以更好的方式来铭记他们
我们必须阐述那些
他们一生追求的价值理念
我们也要争取应有的正义
早在1996年的时候
我被联合国难民署派到北高加索
我知道那里很危险
5名同事已经被杀害了
3名被重伤
7名被抓做人质
所以我们很小心
我们使用武装车、伪装车
更改行程路线，更改住址
采用了各种各样的安全措施
但98年1月的一个冷冬晚上，
还是轮到我了。
我和我的守卫回到
在弗拉季高加索的住所时
我们被武装人员包围了
他们拿下了守卫
把他打倒在地
他们在我面前暴打他
捆绑他、把他拖走了
我双手被铐，双眼被蒙，被迫下跪
手枪的消声器始终抵住我的咽喉
当这一切发生在你身上的时候，
你没有时间思考或者祈祷。
我的大脑不受控制，
脑海中开始快速回放我的一生。
我很久后才发现，
那些蒙面人并不是来杀我的
而是某些人指派他们来绑架我
然后，惨无人道的生活就开始了。
我变成了一件商品。
通常我不对别人提起这些，
但是今天我想和你们分享
被囚禁317天的经历。
我被囚禁在一个地下室里
伸手不见五指
如此渡过每日的23小时45分钟
通常两个守卫会过来
带一大块面包
一碗汤和一支蜡烛
蜡烛会燃烧15分钟
15分钟珍贵的光明
然后他们就会把它拿走
我又陷入了黑暗
我被铁链锁在床架上
活动范围只有四小步
我总是渴望可以再多走第五步
那里没有电视、没有广播、
没有报纸、没有谈话对象
没有毛巾、没有肥皂、没有厕纸
只有两个敞口铁桶，
一个载水，一个用来排泄
你能想象吗？
模拟处决可以是守卫的消遣
要是守卫是虐待狂，
甚至仅是无聊、喝醉酒
日子过得异常缓慢
孤立和黑暗尤其难以描述
你怎么描述这些空无？
我所忍受的孤独程度
是无法用言语形容的
在清醒和疯狂的边缘徘徊
在黑暗中，我有时在脑海中玩西洋跳棋
我先走黑子，
然后走白子
然后再走黑子，试图和白子对弈
现在我不玩跳棋了
一想到家人、同僚、我的守卫Edik，
我内心就饱受煎熬
我不知道Edik 怎么样了
我尝试不去想这些
同时又尝试打发时间
在原地做不同的体能运动
我试图祈祷，玩各种记忆力游戏
然而黑暗总是唤起
一些不寻常的画面和想法
脑海中的一个声音告诉你
要反抗、呐喊、哭泣。
另一个声音却命令你闭嘴
默默地忍受。
这是一场永无止境的内心战斗, 
没有人来仲裁
一次一名守卫走过来，
相当凶恶，他告诉我，
“今天你要跪着来乞求你的食物。”
我当时心情不好，于是就骂他
我侮辱了他的母亲和祖先
结果不算太坏：
他把我的食物扔进排泄物的桶内。
第二天他还是同样的要求
他从我这得到了相同的回答
于是又是一样的结局
4天之后，痛苦蔓延到了我的全身
我从来不知道饥饿是那么地痛苦
所以当那些卫兵再次来的时候
我跪下了
我哀求要食物
屈服是我生存的唯一方法
被绑架之后
我从北奥塞梯被转移到车臣
在不同车的后备箱里辗转了三天
抵达当天，我就被审讯了
这个过程整整持续了11天
审讯我的那个人叫Rusian
审问过程总是那样：
光明多了一点，45分钟。
他会下到地牢
让卫兵把我绑在椅子上
然后把音乐开得很响
之后他会大声对我吼那些问题
他会大叫，会打我。
细节我就不对你们多说了
有很多问题我无法理解，
还有些问题我不愿意懂。
审讯的时间就是磁带的长度
15首歌，45分钟
我总是渴望最后一首歌快到来
某晚在地窖，还是某白天，
我分不清是白天还是黑夜，
头顶传来一个孩子的哭声
一个男孩，大概2、3岁
脚步声，一片混乱，
人们跑动的声音
第二天当Rusian过来的时候
在他提问之前
我问他，“ 你儿子今天怎样了?
他今天好点了吗？”
Rusian 很惊讶
他非常生气，以为这里的守卫
泄露他的私人生活
他非常生气，以为这里的守卫
泄露他的私人生活
我不停地对他说，非政府组织为本地诊所
提供的药物
也许可以帮助他儿子康复
然后我们谈教育
我们谈家庭
他跟我讲他的孩子
我跟他讲我的女儿
然后他要谈枪支、谈汽车、谈女人
所以我也得谈枪支、谈汽车、谈女人
我们一直聊到最后一首歌
Rusian是我见过最残暴的人
他没有再碰我了
也不问其他问题了
我不再是一件商品了
两天之后，我被转移到另外一个地方
在那里，一个守卫走到我身边，
相当靠近——平常不会这样——
他用很温和的声音和我说
我想感谢你，
因为我们在达吉斯坦流离失所时
你的组织向我家人提供的帮助
我该怎么回答他？
这太痛苦了，这就像是腹部被捅了一刀
我花了好几个星期来消化这件事情
我们帮助他的家庭的初衷是好的，
然而他却变成了雇佣兵
他很年轻，很害羞
我从来没见过他的脸
他用意应该是好的。
但是在那15秒钟内 ，
他让我开始质疑我们做得所有事情
所有的牺牲。
他让我开始思考
他们是如何看待我们的。
那之前，我一直认为他们知道
为什么我们在那里
我们在做什么
但大家不能这样以为
解释我们的行动目的，并不容易，
即便是对我们最亲的亲人。
我们不是完美的，也不高人一等
我们不是世界救火队
不是超级英雄，
也不能阻止战争。
我们知道人道主义措施
无法替代政治解决方法
但我们仍然坚持工作，
因为每条生命都很宝贵。
很多时候，你做的贡献
只是帮助了一个人
一个家庭或者一小部分人
然而这是不可忽视的
当你遭受了海啸，地震或者台风
你能看见从世界各地来的救援队
连续数周搜寻幸存者
为什么？没有人问过这个问题
每个生命都是重要的
或者说，每条生命都应该很宝贵。
出于同一原因，我们帮助难民
帮助由于冲突而流离失所的人，
无论他们有没有国籍
我知道许多人
当他们面对不能承受之苦时，
会感觉无能为力，然后袖手旁观
这很遗憾，因为人们
能给予帮助的方式有很多
我们并不会因为这种无力感而停止
我们尝试尽己所能
去提供一些帮助、保护和安乐
我们必须这么做
我们别无选择
这能让我们感觉…感觉到纯粹的人性
这是我被释放那天的照片
几个月之后，法国总理接见了我
然后他告诉我：
“你去北高加索，实在是完全不负责任
你不知道你给我们带来了多少麻烦”
会面很简短
（笑声）
我认为帮助陷于危险的人是一种责任
那场战争，没有人想要真正停战，
今天我们有很多这样的战争
帮助那些需要的人们
不仅仅是出于人道主义
这是为人们提高切实的帮助
为什么他不能理解？
我们有责任去尝试
大家都听过这个理念: 保护的责任
成果可能取决于不同的标准
我们甚至可能会失败，
但比失败更糟糕的是：
当我们可以帮助的时候，
却没有去尝试
如果有一天你投身于这类工作
你的生活将会充满了喜悦和伤悲
因为有很多人我们无法帮助
很多人我们无法保护
很多人我们没有拯救
我把他们称之为我的幽灵
在近距离见证了他们的痛苦
你也感同身受
许多年轻的人道主义援助工作者
第一次经历都是充满了苦痛
他们不得不目睹一些状况
但却对状况无能为力
他们必须学会接受这一切
并且逐渐把这转化成正能量
这很困难
许多人无法成功
但是那些成功通过试炼的人，
这是一份无与伦比的工作。
每天的努力都能带来不同
人道主义救援工作者
知道他们工作的危险性质
在有冲突的地区或者战后地区
我们的生活和工作变得越来越危险
而且我们生命的神圣正在消退
大家知道吗？自从千禧年以来，
被袭击的救援人员人数
已经上升两倍
2013年创造了新纪录
155个同僚被杀害，
171个重伤
134个被绑架
破碎的生命如此之多
80年代后期索马里内战之前，
有时人道主义援助工作者会成为
我们所说的间接伤害的受害者，
有时人道主义援助工作者会成为
我们所说的间接伤害的受害者，
但我们绝对不是袭击的目标
然而这已经变了。
看看这张图片。
巴格达，2003年8月
24个同僚被杀
被联合国或者红十字会保护的那些日子
已经一去不复返了。
犯罪集团以及一些政治集团
在过去的20多年内，互相勾结壮大
创造出我们无法与之沟通的
某种杂交团体
创造出我们无法与之沟通的
某种杂交团体
人道主义原则受到挑战、质疑，
甚至很多时候被无视
但是更重要的是，
我们放弃了追求正义。
攻击救援人员
似乎再也不会带来什么后果
被释放之后，我被告知
不要寻求任何形式的正义
”这对你没好处“
人们对我这么说。
”也会让你的同僚陷入危险。“
花了很多年，我才看到
与我绑架案相关的三个人被判刑
这还是一个例外
在95年到99年期间，
很多被杀害或绑架的工作人员
没有得到应有的公道
全世界都是这样
这是不能接受的
这是不能容忍的
在国际法中，
袭击人道主义救援人员是战争罪行
这些罪孽不能饶恕
我们必须终止有罪不惩的循环
我们必须将袭击人道主义援助人员
视为对人道主义的袭击
我们必须将袭击人道主义援助人员
视为对人道主义的袭击
这样的袭击让我很愤怒
我知道，比起工作中的难民
我已相当幸运。
看见自己的家乡被完全毁灭
我不知道会有何感想。
看见自己的亲人在自己面前被射死
我不知道会有何感想。
看见自己失去国家的保护
我不知道会有何感想。
我知道比起其他人质
我已经很幸运了
在我被释放的四天前，
四名人质被砍头了
仅在我牢房的几英里之外
为什么是他们？
为什么我今天在这里？
不容易回答
我受到很多亲人的帮助
来自同僚，朋友们以及
很多我不认识的人的帮助
这些年来，他们帮助我走出黑暗
不是所有人都能得到如此的关注
在经历苦难之后，
有多少同僚最后结束了自己的生命？
我认识的就有9个
在那些苦难之后，
有多少同僚经历了离婚，
因为他们没有办法与他们的伴侣沟通？
我已经数不过来了
这些生命是无价和宝贵的
在俄罗斯，所有的战争纪念碑的顶部
写着（俄罗斯语）
“无人会被忘记。
无事会被忘记。”
我不会遗忘那些故去的同事
我不能忘记任何发生的事情
我呼吁各位，铭记他们的贡献
并且支持全世界的人道主义救援人员
受到更好的保护
我们不应该熄灭他们带来的
希望之光
那次苦难之后，很多同事问我：
“你为什么还要继续？”
你为什么做这类工作？
为什么非得继续做这些？
我的回答很简单
如果我放弃，
那就意味着
那些绑架我的人们胜利了
意味着他们可以夺走我的灵魂
以及我的人道主义
谢谢
（鼓掌）
我是亲自实践教育的忠实拥护者。
但必须有合适的工具。
如果我准备教我女儿电子学，
我不会给她一个烙铁。
同样地，她发现模型
确实让她的小手觉得挫折。
因此我的好学生山姆和我
决定看看我们能想到的最切实的东西，
橡皮泥。
我们花了一个夏天来
考察各种不同的橡皮泥制作配方。
这些配方看起来非常相似
在座各位都可以在家中制作橡皮泥 --
就用各位的厨房里大概都有的相当普通的佐料。
我们有两个最喜欢的配方 --
一个包含这些成分
第二个的配方中用的是糖而不是盐。
它们非常棒。我们能用这些做出很棒的小雕塑。
当我们把它们放在一起，真正酷的事发生了。
这是咸的橡皮泥，
它能导电。
这不是什么新鲜事儿。
其实在商店里购买的正规的橡皮泥都能导电，
高中物理老师已经使用了很多年了。
但我们自制的橡皮泥
实际上只有市场上橡皮泥电阻的一半。
那个糖橡皮泥呢？
它的电阻是咸橡皮泥的
150倍。
那么，这意味着什么？
这意味着把它们放在一起，突然间你就有了电路 --
可以由富有创造力的小手们制作而成
的电路。
（掌声）
那么我来为你们做个小小的演示。
如果我拿着这个咸橡皮泥 --
再说一次，这就像是各位在孩童时期玩的橡皮泥 --
我把它插入 --
这是一个双极式铅蓄电池，普通的电池 --
可以在Radio Shack买到
几乎任何地方都有卖 --
我们能让
灯亮起来。
但如果你们中有人学过电气工程的话，
我们也可以做出个短路来。
如果我把它们放在一起，灯就灭了。
是的，电流会通过橡皮泥，而不是通过那个LED灯。
如果我分开它们，灯就亮了。
现在，如果我用糖橡皮泥，
糖橡皮泥并不导电。
它像是一堵阻挡电流通过的墙。
如果我把它放在中间，所有的橡皮泥都接触在一起，
但如果我把灯插回去，
灯亮了。
实际上，我甚至能在我的雕塑上加些运动的部件。
如果想要个旋转的尾巴，就找个马达来，
在上面放些橡皮泥，插上去，
就会开始旋转了。
（掌声）
一旦有了这些基础，
我们就能制作一个稍微复杂些的电路了。
我们称这个为寿司电路。它非常受孩子们的欢迎。
我把电源插上去。
现在我可以开始讲讲并联和串联电路了。
我能插上很多灯泡。
我们也能开始谈谈像电力负荷这类事情了。
如果我放上许多的灯泡
然后再加上一个马达，会怎样？
灯变暗了。
我们甚至能加入微处理器
用这个作为输入
并创造出轻柔的音乐，我们曾这么做过。
可以让孩子们用这个来做
并联或串联电路。
这些在家里的厨房中就能做到。
实际上我们尝试过把它变成一个电气工程实验室。
我们有个网站，上面什么都有。这些是配方。
我们还有些视频。大家可以自己制作它们。
因为把这些东西制作出来并看着它们成功运行，实在是很有趣。
在犹他州有位母亲，与她的孩子们一起玩这些橡皮泥，
她的孩子成了英国的科学研究员
并在夏威夷开发新课程。
因此我鼓励各位都抓把橡皮泥，
抓些盐，抓些糖，开始玩儿吧。
我们并不常把我们的厨房想象成电气工程实验室
或把小孩子们想象成电路设计师，
但也许我们应该这么做。
玩得开心。谢谢
（掌声）
令人伤心的是
在下面18分钟，我们在说话的时候
4个活着的美国人
将会死亡
导致死亡的是他们的饮食
我叫Jamie Oliver, 我今年34岁。
我来自英国的埃塞克斯
过去的7年中
我不顾疲劳地工作
用我自己的方式来挽救生命
我不是一个医生
我是一个厨师
我没有昂贵的设备
和药物
我用信息，教育。
我坚信食物的力量
在我们的家庭中是一个基点
它将我们和生活中最美好的点滴连接在一起
我们面对着一个非常非常恶劣的
恶劣的现实
美国，你现在正处于这个问题的极端
这是世界上最不健康的一个国家
大家能不能举手让我看看
你们中多少人是有孩子的
请举手
阿姨, 叔叔, 也请你们加入 ...
举起手来. 对，阿姨，叔叔也举手.
你们中的大多数啊， 好。
我们，过去四代的成年人
恩赐给了我们的孩子们一个厄运
一个比他们的父辈
短暂的生命周期
你的孩子会少活10年
比你少活10年
因为我们为他们营造的食物天地
这个屋子里三分之二的人
今天在美国，2/3的人根据统计数据来说看似超重和肥胖的
你们，我知道你们没事，但是这迟早要影响到你，别着急。
笑声
是吗？
糟糕的健康数据是显而易见的
非常显然
我们一生都恐惧死亡，谋杀，凶杀
你们指名吧，它们出现在每张报纸的头版，有线电视新闻网
看看，凶杀案在最下面， 我的老天
是吗？
笑声
鼓掌
每一条红线
都代表跟食物有关的疾病
任何医生，专家都会告诉你
事实上， 饮食有关的疾病是最大的杀手
在美国， 现在，今天
这是一个全球问题
它是灾难
狂扫全世界
英国照常紧跟在你们后面，
笑声
我知道他们很接近，但是没想到那么接近
我们需要一次革命
墨西哥，澳大利亚，德国，印度，中国
都有严重的肥胖症和糟糕的健康问题
想想吸烟的毒害吧
治疗它的耗资比肥胖症少很多
肥胖症要用掉你们美国
医疗保健费用的10%
那是每年1,500亿美元
而十年内，这数字将会倍增
每年三千亿
让我们认清事实，各位，你们没那个钱
笑声
我来开始一个饮食革命
我坚信这个革命
我们需要它，现在是时候了
我们在转折的关键
我已经干了7年了
我在美国也试了7年了
现在时机成熟了，选择的时机成熟了
我直奔风暴的中心
我去了西弗吉尼亚州，美国最不健康的一个州
这是去年
今年我们又有了一个新的，但是我们以后再去那里工作
笑声
亨廷顿，西弗吉尼亚州
美丽的小镇
我要把心灵和人民
你们的大众
放入我们已经看到的习以为常的
数据中来
我要向你们介绍一些我关心的人们
你们的大众，你们的孩子
我想给你看看我的朋友Brittany的照片
她16岁
她还能活6年
因为她吃的食品
她是一个第三代美国人
她没有在一个教会她烹饪的环境中长大
学校没有教她，家庭也没有教她
她妈妈没有教她，她妈妈的妈妈也没有
她还有6年可活
她一直会把她的肝脏吃死
Stacy, Edwards一家
这是平常的一家人
Stacy劲了她最大的努力，但是她也是第三代
家庭和学校从来没教过她烹饪
整个家庭都得肥胖症
Justin，这个，12岁
她有350磅
他到处受欺，我的老天
这里是他们的女儿凯蒂，她4岁
她进小学前就得了肥胖症
玛丽莎，她还行，她是你们中的一个
但是你们知道吗，她的父亲，一个肥胖症患者
在她的臂膀中死去
而她生命中第二重要的人
他的叔叔也是因为肥胖症而去世
现在她的继父又是肥胖症
你们看到了， 问题是
肥胖症和饮食有关的疾病
不光是伤害患者
而且还伤害他们的朋友，家庭
兄弟，姐妹
史蒂夫牧师
他是鼓舞人心的人。早期我在西弗吉尼亚州亨廷顿市的一个盟友。
他在面对这个问题的刀尖上
他要埋葬这些人，理解吗？
他受够了，他受够了埋葬他朋友的感觉
他的家庭，他的社区
到冬天，死亡的人数是三倍
他对此痛心疾首
这是可以预防的疾病。浪费生命
顺便，这是埋葬他们的地方
我们都没有能够做到这一点
我们没法把他们弄出门，我是严肃的
根本没办法把他们弄到那里，要用铲车。
所以，我看到的是一个三角型，对吧？
这就是我们饮食的构造
我需要你们理解它
你以前很可能全听过
但是让我们回顾一遍
故去的30年
是什么撕裂了这个国家的心呢？
让我们坦诚地说吧
现代日常生活
让我们从大街上开始
快餐占领了整个国家。我们都知道这一点。
几个名牌在这个国家中掌握了重要的权力，
非常强大的力量
超级市场也是一样
大公司，大公司。
30年前，大多数食品
大多是本地的， 新鲜的
现在，主要是加工和各种添加剂充分，
外加的材料， 剩下的故事你也知道
份量尺寸显然是一个大大的问题。
标签说明也是一个大的问题。
这个国家的商品标签说明很不光彩
他们希望能够自主，他们想自己监督自己
业界希望自己做警察监督自己
什么？在如今这样的状况下？他们不配
你怎么能说商品是脂肪含量低，但却充满了糖份？
家庭
家庭最大的问题是
它曾经是心脏
是传承食品和食品文化的心脏
是社会的基本构成
但是现在已经不是这样了
而你们也知道， 随着我们工作和生活的变化
正如我们的生活总是不断演变
我们需要全面地来看待这个问题
退一步，然后重新处理平衡。
家庭不再是食品的中心，30年来都没有变化
我想给你们看看这个状况
这是很寻常的
现在， 爱德华家庭。
视频：Jamie Oliver: 让我们聊聊
这些玩意儿吃进你和你家人的体内
每个星期
我想你要知道这些食品会杀了你的孩子
你心里是什么感受
Stacy:我现在感到很悲伤和压抑
但是，你知道，我希望我的孩子有成功的生活
而这些东西不会帮他们成功
我在杀害他们
JO：是的，你是在伤害他们
但是我们可以制止它
这就是现状。 再让我们来看看学校，
我在这个领域是专家
好，学校
什么是学校？谁发明了学校？学校的目的的是什么
以前的学校用工具来武装我们
教会我们创造，做神奇的事情
教会我们谋生，等等等等
你们知道，它在这个紧裹着的盒子里已经很久了
是吗？
但是我们已经很久没有推进它的发展
来对付每个的健康灾难，是吗？
学校的食品影响很大
大多数的孩子， 三千一百万一天
一天两次，甚至更多
早饭，午餐， 一年180天
所以你会说， 学校的食品很重要，真的
从以上的状况来判断
笑声
在我开炮之前
我相信你们都在等着
笑声
我需要说一件事情，它很重要
我希望奇迹在以后的三个月里
发生，延伸
管理午餐的女士，为美国做午餐的厨师们
我愿意做她们的大使
我不是要赶她们走
她们在力所能及
尽力而为了
但是她们在遵命执行而已
而她们接收的命令是错的
这个系统是由算账的来掌控的。
这个行业里没有足够的
有食品知识的人
这是问题所在。
如果你不是食品专家， 你的资金很紧
而且是越来越紧，你没法有创造力，
你没办法躲避，周旋
如果你是会计， 一个订单子的人
在这样的情况下你可以做得
就是买便宜的垃圾
现实是
你孩子每天吃的食品就是快餐
高度加工处理过的
里面根本没有什么新鲜食品
你要知道你根本无法相信那里面用的添加剂，E数据，配料
里面根本没有蔬菜。薯条也算蔬菜
比萨饼当早餐。他们甚至不给孩子餐具。
刀叉， 不，它们很危险
它他们的教室里有剪刀
但是不可以有刀叉
而依我看，如果学校不允许用刀叉
你纯粹就是在支持
从全州内支持快餐，因为快餐用手。
对， 它们是快餐。是美国夹心牛肉面包
汉堡， 香肠
比萨饼， 都是这些东西
如我前面指出的， 10%以上的保健开资
是对付肥胖症，而它正在翻倍。
我们不教孩子
法律没有规定我们要教孩子饮食
小学或者中学，是吗？
我们不需要教孩子饮食，对吗？
这是在小学里录的一段录像
在英国是很普遍的
录像：你们谁知道这是什么？
孩子：土豆。Jamie Oliver: 土豆？你觉得这是土豆？
你知道这是什么？
你知道这是什么？孩子：西兰花
JO：那这是什么？我们的老朋友了。
亲爱的，你们知道这是什么吗？孩子：芹菜。
JO：不是，你说这是什么？孩子：洋葱。JO：洋葱？不是
Jamie Oliver: 你立刻可以清楚的感受到
孩子对食品是从哪里来的有什么样的概念。
录像：JO：你们谁知道这是什么？孩子：嗯， 梨
JO：那你知道这是什么？孩子：不知道。
JO：如果孩子不知道这些东西是什么
他们永远不会去吃它。
笑声
JO：这个很普通， 英国和美国都这样，
英国和美国
你们猜猜怎样才能改变呢，
两次一小时的讲座就行了
我们必须要开始教孩子们
一定要在学校教孩子们食品
掌声
我想告诉你们
我想告诉你们的这样东西体现了
我们身陷的这个麻烦问题的缩影
我想谈谈最基本的牛奶。
美国孩子在学校喝牛奶。
你的孩子在学校早上，中午都有牛奶喝，是吗？
他们喝两瓶，对吗？
大多数孩子是这样
牛奶还不够
牛奶公司的有些人， 不要误会我
我支持牛奶，但不知道牛奶公司董事会
很可能付给某些人很多钱
往牛奶里加很多香料，色素
糖，是吧，
很多孩子都会喝，好啊
鼓掌
显然，其他的公司也会跟上来
苹果委员会会想出
奶油苹果，这样孩子会吃更多的苹果。
你知道我在说什么吗？
对我来说， 牛奶里不用放糖。
对吧？什么都放糖。
我知道这些东西的底细
它无孔不入。牛奶也不能逃脱
这是现代生活的问题
这是我们的牛奶，这是我们的盒子
这盒子牛奶里的糖份
跟一罐子糖果可乐的糖份含量一样多。
他们一天喝两瓶。
所以，让我给你看
一个孩子
一天吃八勺糖
一个星期就是这些
这是一个月
我斗胆把
五年小学吃的糖都加一起
光是从牛奶里摄取的就这么多。
现在，我不知道你们怎么想
但是根据目前的状况来判断
这世界上的任何法官
会根据数据和证据
判断政府犯了
虐待儿童罪，这是我的信念。
掌声
如果我今天来到这里，我也希望我来到这里
提供一个治愈艾滋病和癌症的方法
你们一定争着抢着要找到我
而所有这些坏消息， 是可预防的。
这是好消息。
这是非常非常能预防的。
所以我们想想，我们有个问题，
我们需要重新启动
那我们到底需要做什么呢
事实是
答案不可能从一个地方来
重新启动并取得真正的实质性的变化，
真正的变化，因此我可以坦白地看著你们眼睛
说：在十年时间里
你孩子的生活
幸福，让我们不要忘记，你吃得好会变得更聪明
你知道你会活得更久
所有的一切，都会改观，是吗？”
所以， 超级市场。
还有哪个地方你们会这么忠实地去购买食品？
每周进，每周出。
你在超级市场花了多少钱？
爱他们，他们就卖给我们他们想卖给我们的东西。对吗？
他们欠我们的，美国超级市场都应该有
一个食品大使
他们应该帮我们购物，展示给我们看如何烹饪
快速的，好吃的， 适季的美餐
给繁忙的人们
这里面没有开销
有的地方已经做了，要全面地做开。
在美国迅速地铺开
那些大牌，你们知道的食品品牌，
需要提供食品教育
把构建发展他们生意的中心
我知道说的简单做起来难
这是未来，这是唯一的办法。
快餐，快餐业
你们知道，很有竞争力
我这里有一大堆秘方
是快餐店的用的
我知道他们怎么干
我的意思是他们已经基本弄得我们离不开
这些成堆的糖，盐，脂肪，和x, y,z。
大家喜欢这些东西，对吗？
所以他们也该成为解决问题的一部分。
但是我们需要政府实施职能
联合所有的快餐传播者和餐饮业
在今天的5，6，7年内
帮助我们跟超量的
脂肪，糖和添加剂断奶
现在，回到那些大牌，产品商标
我刚从说过，是一个绝对的闹剧
这一定要整顿
好，学校
显然我们是欠孩子们的
为了保证那180天一年
从珍贵的4岁
到18，20，24岁，不管哪一年
他们需要烹饪过的
合适的新鲜的食物
吃从本地产的东西，对吗？
我们需要一个新鲜食品的新标准
为我们的孩子制定的
掌声
在目前的状况下，这是相当重要的
每个美国小孩离开学校的时候
都应该知道怎样做10种菜
这会挽救他们的生命
这是生活的技巧
鼓掌
他们可以是学生，年轻的家长
他们能够应付
基本的烹饪
那下次再碰到经济衰退，你能做饭
经济衰退失去的钱就无关紧要了
如果你能做饭，时间也无关紧要
我们工作的地方， 我这里还没有涉及
你要知道，这也是大公司承担他们责任的时候了
他们改看看他们给他们
员工吃点什么
他们的员工是美国孩子的父母
玛丽莎，她的父亲在她的手臂中离开人世
我想她会感到高兴
如果美国公司可以为员工提供合适的食品
他们当然不该被排除在外
让我们回到家庭
你看， 如果我们做这些东西， 我们能做到
是可以做到的， 你可以保健而且省钱？
绝对的
但是家里一定要开始传教
烹饪，那是一定要做的
把它当作一种哲学来传承
对我来说它还是很浪漫的事情
这是关于一个人教会三个人
怎样烹饪一些东西
然后他们又去教三个人
只要这么重复25次
全美国就会了
很浪漫吧？是的， 但是
最重要的是
这是让人们意识到
每个人的力量都会
帮助改变
我们要恢复被丢失的传统
亨廷顿厨房。是在亨廷顿，我创造了这个计划，
你知道， 我们能够上这个最佳时段的节目是希望
鼓励人们加入这一改变
我真的相信改变会发生的
亨廷顿厨房， 我和社区一起合作
我在学校里工作， 我找到地方持续的资金
让那个地区的每个学校
从垃圾食品改成新鲜食品
每个学校六千五百美元
掌声
那就是所有的开销，一个学校六千五
厨房是二万五千一个月
可以教育5000人一年
那是10%的人口
而这是人传人的
你知道， 这是本地厨师教本地的人
这是免费的烹饪客，大街上的免费烹饪课
这是真的，有形的变化
环顾每个， 如果我们回顾一下
很多美好的事情都在发生
很多美好的事情都在成长。天使
在美国做着好事
在学校， 在学校里建小农场
建菜园，教育
很多了不起的人们正在做这些事情
问题是他们都想推广他们在做的事情
到下一个学校，再下一个学校
但是没有经费。
我们需要迅速承认到这些专家和天使
找到他们， 允许他们方便地找到资源
去推广他们在做的事情
做得更好
美国企业应该支持他们
欧巴马夫人可以做她想做的事情
鼓掌
看看吧，我知道这很奇怪
让一个英国人站在你们面前
讲述这些
我能说的是，我在乎， 我是一个父亲
我爱这个国家
我真诚地相信， 实际上
如果这个国家可以改变
整个世界都会变化。如果美国能做到
我相信其他人们会跟上来
这是非常重要的
掌声
当我在亨廷顿的时候，试着做几件事情
当他们不成功的时候，我希望我有一根魔棒
我怎么办？我想，你知道什么？
我真希望我可以把我的愿望放到一些了不起的
美国推动者和改革者面前
一个月以后， TED给我打电话，给了我这个大奖。
我来到这里
所以，我的愿望
阅读障碍，所以我有点慢。
我的愿望
是请你们帮助加入这个强大的
持续的运动
来教会每个孩子
如何饮食
鼓励家庭重拾烹饪
给予各地的人们以力量
去和肥胖症做斗争
鼓掌
谢谢
鼓掌
在这个国家里的中国餐馆
比麦当劳®，汉堡王®，肯德基®和温蒂快餐®加起来还要多。
事实上，有4万家。
中餐馆在美国历史上发挥了很重要的作用，
这也是事实。
古巴导弹危机
是在华盛顿一个名叫“燕京宫”的中餐馆里
解决掉的。
可惜的是，它现在关闭了，
而且要改建成沃尔格林连锁药店。
而约翰·威尔克斯·布斯
刺杀了林肯总统的那座房子，
现在也变成了一家中餐馆，
就是位于华盛顿的“锅和卷”。
（笑声）
这个餐馆名也不是完全没意义的，
因为锅和卷，
中国菜和日本菜，
还是有点关系的。
美国人如此的喜欢中国菜，
他们甚至带上了太空。
比如说，美国宇航局就把恒温的糖醋猪肉
列入了给宇航员准备的航天菜单。
那么，让我来问你们这样一个问题：
如果我们自身的美国象征是个苹果派，
你应该问你自己，
你多久吃一次苹果派？
还有多久吃一次中国菜？
（笑声）
如果你仔细想想，
你就会发现
有很多你们认为，我们认为或者美国人认为是中国菜的食物，
中国人并不认识。
比如说： 西兰花牛肉，蛋卷，左宗棠鸡，
幸运饼干，炒杂烩，外卖盒子。
例如，我拿了一大盒幸运饼干带回中国，
给中国人吃，来看看他们会有怎样的反应。
这是什么？
我可以尝尝吗？
尝一尝。
这叫什么名字啊？
幸运饼干。
里面有张纸啊～
（笑声）
这是什么？
你中奖了！
这是什么？
是一个幸运。
挺好吃的。
那么，他们是从哪里来的？
简单的说，他们是从日本来的。
在京都城外，
现在还有些小型的家庭糕点坊
在制作幸运饼干。
就像他们一百多年以前做的一样。
三十年后幸运饼干就传入了美国。
如果你把他们摆在一起看，
你会发现一个是黄色，一个是棕色。
日式的加入了豆面酱和芝麻酱，
没有我们的甜。
那么，他们是怎样传入美国的呢？
简单说来，日本移民来到了美国，
一群面包师就引进了他们。
洛杉矶至少有一家，
在旧金山这里有一家。
名字叫做学习堂。
在那时，
他们制作幸运饼干用的模具
和我们在京都看见的非常相似。
有意思的是，
幸运饼干是怎么从日本的东西
变成中国的东西了的呢？
简单的说，
二战时，我们收押了所有的日本人，
包括了那些做幸运饼干的人。
就在这时候，中国人来了，
发现了一个市场机遇，就据为己有了。
（笑声）
因此，幸运饼干，
由日本人发明，
由中国人推广，
而最终给美国人消费。
他们比任何东西都要具有美国特色。
接下来是我最喜欢的菜肴之一，
左宗棠鸡。
顺便提一下，在美国海军军官学校，
它被叫做左司令鸡。
我喜欢这道菜。
在我的书中，它原本被叫做
左宗棠将军的长征。
他确实是前进了非常远，
因为他是甜的，是油炸的，是鸡肉做的——
这三样都是美国人最喜欢的。
（笑声）
他前进了如此之远，
连发明了这道菜的厨师都认不出来了。
他有点被吓到了。
他现在在台湾，
退休了，耳聋了，打很多麻将。
在我把图片给他看后，
他站起来，
说着“莫名其妙”
意思是“我完全不明白”
然后回去继续打了一下午的麻将。
另外一道我喜欢的菜，西兰花牛肉。
西兰花不是中国的蔬菜，
事实上，它是意大利的蔬菜。
19世纪初时，引进了美国，
在20世纪20到30年代开始受到欢迎。
中国人也有自己的西兰花，
就是油菜。
但是现在，中国人发现了美国的西兰花，
便开始把它当作外国食物来进口。
我可以向你保证，左宗棠将军一辈子都没有见过一株西兰花。
这是一种左宗棠将军的图像。
我去了他的家乡。
这个宣传栏上写着：
“欢迎来到左宗棠的故里。”
我去寻找小鸡，
最后找到一头母牛～
还是找到了一些鸡，
信不信由你，
这些家伙还真在过马路。
还有～
（笑声）
我发现了一群左宗棠将军的亲戚，
他们仍然在这个小镇上生活。
这个人是左宗棠将军的第五代后代，
这个人差不多是第七代。
给他们看了我给你们看的这些左宗棠鸡的图片，
他们都说，我们不知道这道菜。
他们还问，这是中国菜吗？
因为对他们来说，这看上去不像中国菜。
但是他们并没有对
我大老远跑来拜访他们
而感到惊讶，
因为在他们看来，左宗棠将军
到底是位著名的清朝名将。
他在镇压太平天国运动中发挥了重要的作用。
太平天国运动的发起者，
自称是上帝的儿子，
耶稣的亲弟弟。
这场战争中，有2千万人丧生，
至今仍是世界上伤亡最惨重的战争。
你知道吗，我那时就意识到了，
左宗棠将军有点像美国的桑德斯上校，
因为他是因为鸡肉而不是战争而闻名。
但在中国，他确实是因为战争而不是鸡肉
而闻名。
但我们可能要谈到的
所有美式中国菜
的祖师爷
是炒杂烩。
它是在20世纪初的时候
传入美国的。
据《纽约时报》指出，
在1904年，整个市镇上下，突然出现了很多中餐馆，
“整个城市为了炒杂烩而疯狂。”
过了30多年，
美国人才意识到，
原来在中国，没有人知道炒杂烩。
就如同这篇文章所指出的一样，
“中国任何一个城市里的普通老百姓，
完全不知道炒杂烩。”
在那时，有一种办法来显示
你很老于世故有世界意识。
如果你是个男人，你想要给一个女孩留下深刻印象，
那么你可以带她出去吃炒杂烩。
我想说，
炒杂烩是一个文化给另外一个文化
开的最大的一个烹饪玩笑。
因为炒杂烩，
如果你翻译成中文，
意思是“杂碎”，在翻译过来，
就是“零碎的东西”。
因此，很多人去中国要吃炒杂烩，
这就有点像有个日本人
来到美国说，
你知道你们国家有一道非常有名的菜，
叫做“剩菜”
（笑声）
—— 对吧？
还不仅仅是这，
这道菜尤其著名，
是在你们称之为“感恩节”的节日后。
（笑声）
那么，炒杂烩
为什么，从哪里来呢？
让我们回到19世纪中页，
第一批中国移民来到美国的时候。
那时，美国人
并不喜欢吃中国菜。
事实上，他们把这些移民当做外星人。
这些人没有吃狗肉，
就在吃猫肉，
没有吃猫肉，就在吃老鼠肉。
事实上，我尊敬的雇主《纽约时报》
在1883年发表了一篇文章说，
“中国人吃老鼠肉吗？”
现在看来，这并不是个政治正确的问题，
但是如果你稍微考虑一下当时的普遍情况，
这个问题并没有特别怪异。
这是19世纪末期的一个真正的
老鼠药广告。
你看，在“清除”这个字下面，非常小的字，
写着，“一定要赶走他们。”
这里的“他们”不仅仅是指老鼠，
还指生活在他们当中的中国人。
因为当时人们对于食物的理解方式是，
和我们吃不一样的食物的人，
一定和我们不一样。
你可以看到，对中国人的厌恶情绪
在另外一种方式
表现为这样的文件。
这份文件现存于美国国会图书馆；
是由美国劳工运动的英雄，
塞缪尔·龚帕斯发表的。
它叫做“排除华人的一些理由：
肉食对大米：美国男人对亚洲苦力
孰胜孰负？
这份文件基本上提出了一个论点，
吃大米的中国人
必然会降低吃肉食的美国人的
生活标准。
事实上，
这就是为什么我们一定要把他们排斥在我们国家之外
的原因之一。
因此，有了像这样的观点，
《排华法案》在1882年到1902年之间通过了。
那是美国历史上唯一一段时期，
一个群体会因为自己的民族特性
而被特别的排斥。
在某种程度上说，因为中国人被攻击了，
他们就发明了炒杂烩做为一种防卫机制。
那么，是谁想出来做炒杂烩的呢？
这里有很多不同的传说
但在我发现的一些故事中我认为最有趣的
是1904年的一篇文章。
一个叫做林森的中国人
出现在了纽约的唐人街，说道，
我要你们所有人都停止做炒杂烩，
因为我是炒杂烩菜的原始的发明者，
也是唯一的所有者。
据他所说，
有个人，
有个很著名的中国外交官来了，
别人叫他做一道菜，要看起来很流行，
可以当作中国菜。
他还说，
我们今天也许都不会说出来，
但是美国人都变的很有钱了。
林森说：
我本可以也赚这么多钱，
但我吧所以时间都花在了寻找那个
偷了我的食谱的美国人。
现在我来到了这里找到了他，
我想把我的食谱要回来，
我想要每个人都停止制造炒杂烩菜，
要不就付版权费给我。
这么看来，这是一次知识产权的
早期运用。
问题是，
这种美式中国菜
并不仅仅存在于美国。
只有你想想就会发现，
中国菜是地球上最无处不在的食物，
在七大洲上都有，甚至是南极洲。
因为在南极洲最大的考察站麦克默多站
星期一晚上是中国菜之夜。
有许许多多不同种类的中国菜。
例如，有法式中国菜，
他们提供椒盐蛙腿。
有意式中国菜，
他们没有幸运饼干，
但他们有油炸意式冰淇淋。
我的楼下邻居亚历山大
在我告诉她
“伙计，油炸意式冰淇淋不是中国的。”之后无比震惊。
她说，“不是的？
但在意大利的每一家中餐馆都有的吃。”
（笑声）
英国人也有有自己特色的中国菜。
这道菜叫做酥碎牛肉丝，
有很多酥皮，很多碎屑，没有很多牛肉。
还有西印度中国菜，
牙买加式中国菜，
中东中国菜，
毛里求斯中国菜。
我发现了一道叫做魔术之碗
的菜。
还有印度中国菜，
韩式中国菜，
日式中国菜，
日本人把小包子
做成了比萨。
他们还
很随意的，
他们把中式的面条，
也做出了日式拉面。
像这个，
在中国的版本中就没有汤的。
还有秘鲁中国菜，
不要和墨西哥中国菜混淆了，
因为后者基本上只是
把所有的菜都做得像墨西哥法士达铁板烧。
还有一个，
他们还有炒杂烩意式调味饭。
我在整个世界里
见到的所以餐馆中我最喜欢的一个
是在巴西的这个，叫做“功夫菜”
（笑声）
让我们退回来一步，
来想想，
在美国有什么值得注意的。
麦当劳®
获得了很多的关注与尊重，
因为其在二战后的美国
在菜单，装潢和就餐体验方面
树立了一个基本的标准。
但是你知道吗？
他们实际上
是通过伊利诺斯州的总部
来做的这些的，是吧？
我可以说，
中餐馆也做了大致一样的事情，
规范菜单，装潢
甚至是餐馆名称，
但他们没有一个中心总部。
于是，在2005年3月30日的超级球抽奖活动中，
我明白了。
那一次抽奖，
他们根据售出的彩票数目
估计会有三四个二等奖获得者，
就是那些猜中了五六个号码的人。
但他们有110个，
他们完全惊呆了。
他们在全国上下调查，
发现不太可能是个骗局，
因为这些彩票
是在不同的州，不同的电脑系统。
不管是什么，
有种东西，让人们有了
群体同步行为。
好吧，也可能是那一小张彩票
上面的某种图案。
就像也许是菱形，
或者是对角线。
但不是这样的。
不是这样的，他们就说，
让我们从电视节目上找找吧。
因此，他们看了一集《迷失》
我没有电视机，
别人觉得我很古怪，但这使得我工作富有成效～
（笑声）
我知道，这一集《迷失》
讲的是一个白人的幸运号码，
事实上却不是幸运号码，
讲的是他们在岛上呆了多长时间，
他们对照了，
号码不相符。
他们还看了《不安分的青春》，
号码也不对。
直到第二天第一个获奖者出现
他们问他，
“你的号码从哪里来的？”
他说，“哦，我从一个幸运饼干中得到的。”
这就是其中一个获奖者的幸运签，
因为田纳西州彩票安全局
觉得这不可能是真的，
但这是真的。
这110个人中，基本上有
104个人
的号码是从幸运饼干中得到的。
（笑声）
是的，因此，我开始调查。
我跑遍了全国，
来寻找那些
获奖者吃到幸运饼干的餐馆。
有很多家，
包括在奥马哈市的李氏中餐厅，
事实上那是由韩国人开的，但这不是重点。
还有很多家叫做自助中餐。
有意思的是，他们的故事都相似，
但却有所不同。
有的是午餐，有的是外卖，
有的是坐下来吃，有的是自助餐，
有的是三星期前，有的是三个月前。
但在某种程度上，
所以这些人都有一个非常相似的经历，
在一个中餐馆，吃了一个幸运饼干。
所有这些中餐馆
都有幸运饼干。
而我们已经知道，
这些饼干一开始就不是中国的。
这就有点像我所说的
自发组织现象。
就像在蚂蚁群中，
在微观层面上做出的小小的决定，
会在宏观层面上产生巨大的影响。
一个很好的对比是，
麦当劳®的麦乐鸡块。
麦当劳®花了十年
才推出了鸡肉之类的产品。
他们做了鸡肉馅饼，
炸鸡，
他们最后推出了麦乐鸡块。
麦乐鸡块的新发明，
并没有给他们带来金块，
因为这个想法很简单，
但麦乐鸡块背后的技巧是，
如何用一种划算的方式来
把鸡肉从骨头上剔出来。
这就是为什么过了这么久
才有人模仿他们。
花了十年时间，
然后在短短几个月之内，
他们就推出了麦乐鸡块，
并在全国麦当劳连锁的整个系统中都推广了，
可真是风行一时。
相反，
我们有左宗棠鸡，
是在20世纪70年代在纽约城里兴起的，
20世纪70年代初期，我也正在纽约读大学～
还有这个标志！
于是，我，左宗棠鸡，还有这个标志
都在宇宙范围内有了联系。
但是这道菜也花了将近十年，
才从纽约城里的某家餐馆
推广到全国的。
有人想到，
噢，天哪～ 这道菜是甜的，是油炸的，是鸡肉做的：
美国人一定会喜欢。
我想说的是，如果这是海湾地区，硅谷
我们可以把麦当劳®看作
是餐饮业的微软。
我们可以把中餐馆看作Linux:
一种开源系统，对吧？
一个人的想法
可以在这整个系统中被复制，被普及。
在不同的地区，就有特别版本的
中国菜。
比如说，
在新奥尔良，我们有法人后裔风味的中国菜，
你可以吃到四川短吻鳄和糖醋小龙虾。
在费城，
你可以吃到费城奶酪牛排卷，
它外面看上去像一个蛋卷，
但在里面有奶酪牛排。
我很惊讶的发现，
不仅仅是在费城有，在亚特兰大也有。
原因是，
一个中国家庭
从费城搬到了亚特兰大，
把奶酪牛排卷也带过去了。
问题是，
我们的历史知识中，
由于我们对于叙事故事的喜爱，
充斥了大量的人物。
比如说，星巴克®的霍尔德·舒尔茨
麦当劳®的雷·克拉克
还有可口可乐®的艾萨·凯德勒
但是，你知道，
我们非常容易忽视掉小人物。
比如说，发明了炒杂烩的
林森，
发明了左宗棠鸡的
彭厨师，
还有发明了幸运饼干的
所有日本面包师。
我这篇报告的目的是，
让你能够反复的思考，
那一些名字被历史遗忘了的人，
对于我们现在吃的食物，
有着同样，也许更加重要的影响。
谢谢大家。
十九世纪末
英国一位着名诗人
写了这样一首诗
在 1930 年时，它被誉为
丘吉尔脑海中的回响
诗是这样的
闲荡夏林间
溪自细细流
遥听远鼓响
鼓乐疑梦音
无常世间道
珍重朋与辈，碾食成粉末
战士踏征途
魂销沙场渺
对诗词有兴趣的朋友
这是豪斯曼的《施罗普希尔的少年》
但豪斯曼感悟些什么呢
和你在尼尔森交响乐中听到的一样
是那19 世纪，又长，又闷热,
平静的夏季森林
即将结束
我们将进入
一个可怕的
权力转变的历史周期
女士先生们，这时代通常会
伴随着动乱
和流血事件
我给你的信息是
我相信我们坐上了同一条船
活在历史洪流中的同一时刻
当你遇上
固有权力的秩序开始改变
新世界
新力量
开始形成
这些 -- 我们今天很清楚看见
都是些超混乱，特艰难的年代
和常有的流血时期。
顺道一提，它大概一世纪出现一次
你也许不认同最后那次的发生时间 –
就是豪斯曼和丘吉尔同时察觉的
欧洲旧国家，旧势力
权力转移到
大西洋对岸
新冒起的美国
开始了美国世纪
当然，在欧洲势力下坡的最后年代
交替的空窗期
出现了两次
屠杀大灾难
前后两次的世界大战
毛泽东称它为欧洲内战
这形容确也贴切
好，女士先生们
我们生活在这当下
为了我们，今天我打算谈谈三个原素
这当中的头一个
是有关权力转移
至于， 第二个我称它为新领域
过去好像都没出现过
我们先说说发生中的权力转移
今天出现的
有点令人惊栗
因为它从没发生过
我们见过权力的横向转移
权力从希腊过渡到罗马
和欧洲社会
出现的权力转移
但我们看到的现状稍异
权力不单是横向
在国与国间游走
它也纵向移动
今天出现的权力转移，更包括
和国家宪法里的
责任和法律的裁决
今天都很大程度搬上了国际舞台
权力全球化
我们讲市场全球化
但真正全球化的是权力
但在国家层面上
权力的层次
是受法律的约束
在国际舞台便不一样
现今国际和环球舞台上的权力属于
互联网、卫星广播
货币兑换
巨额钞票的流转
融资额度约是
贸易需求的32倍
货币兑客, 你可称之为
金融投机家
近来，他们所为相当令人拜服
现今跨国企业的
编制预算的财力
比一般中等国家还要大
生存在国际舞台
绝大部分不受监管
既不受法律规管
行动又不受约束
直至现在
都有利权势人士
在无约束下运作
永远适合极权者
但从历史可知，不久将来
没有监管的区域
没有法治的所在
会不断膨胀，不只出现一些你要的东西
如国际贸易，互联网，等等
同时，也会出现些你不要的
国际罪案，国际恐怖主义
911 事件揭示
即使你身在地球上最强势的国家
城市里最具代表性的地标建筑
不管怎样
在九月某个明亮的早晨
那些空间的人民一样能攻击你
据说，经双子塔法团通过的
4 百万元流动资金的
当中约 60%是用来支助 911 事件的
而双子塔就在 9/11 事件中被摧毁
看，我们的敌人也会利用这些空间
集体运输，互联网，卫星广播
来解决他们的毒害
不久，这会毁掉
我们的系统
我们的方式
历史法则是
权力走到那里
管治便要跟到那里
如果这是事实，那我相信
今日社会的其中一个现象
既是权力全球化
那随之而来的挑战，便应是
管治全球化
我相信未来的几十年
将会出现不同程度的骚乱
多少能够成就这个目标
将管治全球化
要注意，我谈的不是政府
也不是成立
一些全球化的民主机构
女士先生们, 顺道一提，我个人认为
成立更多联合国类机构
并不能把事办好
如果我们没有这联合国，我们必需成立一个
世界需要一个中介的国际论坛
去合法化国际的联合行动
但当涉及管治全球化时
我估计
通过更多的联合国类机构也没法达成
当权力聚拢的时候才会真正出现
建立一个以条约为基础的系统
以条约为基础的协议
来管治这国际舞台
如你有留意，你会看见它正在发生，慢慢浮现
世界贸易组织就是条约为本的组织
完全以条约为本
在必要时，他的现有势力己足以制衡强国
如美国
京都协议：努力成立
一个条约为本的组织的开始
G20 （20国集团）：
现在我们知道我们要联合起来
组织一个有能力管治
国际金融间投机活动的机构
这便是G20：一个条约为本的机构
现在，问题是，
我们回头再谈这个
如果你集中权力
去建立一个条约为本的机构
去填充管治空间
那，那些没参加的弱国怎么办呢
这可是大问题
稍后再到回这话题
所以，我的第一要点是
如果你身处这混乱年代
不管混乱多还少
要能成功克服
很大程度取决于我们
把合理的管理
引进这国际舞台的能力
并守护它出现
我的第二要点是
我知道我不必向你们
说这种事
但是，权力不单是纵向移动的
它也横向移动
也许你会从文明进化史角度和我争论
文明起源于沿海地带
地中海沿岸是其中之一
西方最近一次的势力增长在大西洋沿岸
这我看来
我们正目睹一幕重要的权力转移
坦白说就是权力从大西洋沿岸国家出走
到太平洋沿岸
现在，首先转移的是经济
也是通常最先出现的
你已经见到
世界上其它正在兴起的势力
发展外交政策，增加国防预算
我认为
这不只是西方转移到东方
有些不一样的正出现
我估计是，姑且这样说
未来的十年，十五年
美国仍然是
地球上最强的国家
但他掌握权力的背景
已经彻底改变
这 50 年
史上最不一样的年头
完全单极的世界
所有政策方向
不管赞成或反对
都以华盛顿为马首
世界由一个大国带领
这不是历史中常见的事
事实上，现在在发生的
反而是历史常见
你开始看到
多极世界的出现
到目前为止
美国担当着世界的领导角色
未来，他仍是最有力的强国
而且会在不断多极化的世界中
成为最强
你开始见到其他权力中心冒起
中国，当然是其中之一
虽然个人认为，中国的崛起之路不会平顺
经济自由化之后
社会开始民主化
这将引起不安
但这是另一议题了
你看印度、巴西
你看到世界不断增加
对我们欧洲人来说
更像 19 世纪的欧洲
伟大的大不列颠外交大臣坎宁勋爵
经常形容19 世纪的欧洲
为 ”欧洲权力音乐会“
它存在一个五方的平衡
英国常在当中摆动促成它的平衡
如巴黎和柏林联合时
英国便加入另一方的维也纳和罗马
现在留意
当世界被单一势力支配时
会出现固定的联盟
如：北约组织、华沙公约国
一个固定对立的权力
即固定的联盟
但多股对立的权力
却代表联盟会转移和不断改变
这便是我们即将进入的世界
在这我们将见到
盟国不断的离合
大不列颠外交大臣坎宁曾说过
"英国有共同利益"
但没有同盟国
你将会不断见到
虽然我们身在西方
如果我们想在世界上完成任务
终究还是要
踏出大西洋安逸圈
和其它国家结盟
当你进入利比亚，要注意
西方国家不宜单独行动
我们要与其它国家一起
我们需拉拢阿拉伯联盟
我估计伊朗和阿富汗事件
将是西方尝试自行解决的最后一次
但没有成功
我估计
我们已到达 400 年兴盛的末落之门
我说 400 年，因为它是代表西方霸权主义
西方制度和西方价值的
鄂图曼帝国的结束
你知道，到目前为止，如果西方能共同行动
它可以在地球任一角落
提出和处理
但这事实将不会持久
二次大战后
西方联合起来
布列敦森林机构、世界银行、国际货币基金组织
一起应付金融危机
把问题解决
现在，我们要邀请其他国家参与
我们要建立 G20
我们要跨出
西方盟友的安逸圈
让我来为你作一个预测
这可能更令你吃惊
我怀疑我们已经到了
400 年王国的终点
当西方势力充分出现
人们对我说，“中国，当然，
他们从不参与
维持和平行动，世界各地多国的维和行动
喔是吗？为什么呢？
今日有多少中国军队
在蓝色贝蕾帽和蓝旗下服役
有多少在联合国司令部底下服务
3700
美国呢？ 11
在追击索马里海盗事件中
哪个国家的海军舰队规模最大
是中国海军舰队
当然是中国，他们重视商易
要保持海上航道畅通
愈来愈多地，我们不得不与一些
没有共同价值观
但在那刻，有共同兴趣的人通商
这是一个全新的方式
看待今日新兴的世界
接下来，第三个
完全不同的因素
今天我们的现代社会
因为互联网
因为人们在这里谈论各种事情
每件事都互相串联起来
人们互相依赖
互相连结
作为国家，个人
以一种前所未有的方法
连结起来
国与国之间的关系
呀，它总是存在的
外交便是管理国与国之间的邦交
但现在，我们亲密地锁在一起
你在墨西哥染上猪流感
24 小时后，它便成为
戴高乐机场的问题
雷曼兄弟倒闭，拖垮整个经济体
俄罗斯大草原大火
非洲随之会出现食物骚乱
现在，所有人都被层层捆绑环扣
这代表着什么呢
一个国家闭关自守
不与人联系
不与人合作
不再是可行的提案
因为，一个国家的行动
不再受限于该国本身
或他是否有足够的能力
控制他的属土
亦因为国外的影响
已开始反过来影响国内
我年轻时是个军人
曾参与不列颠帝国最后一场小战事
当时，我国的国防
只关注一件事，一件而已
就是我们的陆军有多强，我们的空军有多强
我们的海军有多强和我们的联合部队有多强
那是敌人在墙外的年代
今天，敌人己在墙内
现在，如果我要谈国防
我要去跟卫生部长说
因为流行病威胁我们的安全
我要去跟农业部长说
因为食品安全威胁我们的安全
我要跟工业部长说
因为我们脆弱的高端科技设施
在网络战争里
成为敌人的攻击点
我要跟内政部长说
因为他们已经进入我们国内
住在市中心区的排屋
对国内发生的事有直接影响
就像伦敦的七七爆炸案
国家安全已经不再单纯是
军队和国防部长的事
它把所有部门扣连在一起
这现象告诉你一些非常重要的
事实，它告诉你
我们政府的垂直架构
是依工业革命的经济模式建构
部门分工，上下分级，
上令下达的结构
已经完全不宜
你从商贸里知道
女士先生们，我们当前的结构模式，
是网络
在政府内外
结合联网的能力
这便是我的阿什当第三定律
顺道说，请别问我有关阿什当第一和第二定律
因为我还没草拟出来
第三定律，总是比较好听，对吗？
阿什当第三定律便是现世代
每件事都互相关连
取决你能干什么的最重要因素是
你究竟能联合他人干些什么
不管你是一个政府，还是军团
或是一盘生意
架构的重点
便是你的接入点，你的内部连结
你和其他人连系的能力
你从工作中了解了这点
但政府却不懂
最后要说一件事
如果事情真是这样，女士先生们
我们现在正以一种前所未有的方式
串连一起
也就是说，我们有着相同的命运
突然的，第一次的
一向认为集体防务
确保国家安全的观念
已经不再足够
过去通常
如果我的民族比别的民族强，我们是安全的
如果我的国家比别的国家强，我们是安全的
我们的联盟，如北约组织，比别的联盟强，我们是安全的
现在已经不再是这回事
随着彼此联系的出现
和大量杀伤力武器的面世
日益意味着
我和敌人面对同一处境
当我七零年代驻日内瓦
做外交官时
我们成功与苏联达成裁军协议
因为我们明白
我们与他们在同一天空下
集体安全并不足够
北爱尔兰可以达至和平
是因为双方知道零和游戏不行
他们和敌人遭遇相同
中东和平的其中一大障碍
我想是以色列和巴勒斯坦双方
都不明白
他们面对着同一的命运
女士先生们，非常突然地
无论是有远见的智者或敏感细腻的诗人
他们都建议
我们必须认真
视之为公共政策问题
我以一首诗开始，亦将会以一首诗结束
约翰.多恩的伟大诗篇
诗题是《没有人能独存》
诗是这样写的
钟鸣知为谁
每个人的离去，都影响着
同为人的我
忐忑未敢问
钟究为谁鸣
钟为故人鸣
约翰.多恩 - 一个道德的推崇者
我想，对我们来说
那只是生存方程式的部分
谢谢
鼓掌
事实上，当成千上万的人
没有工作或者被大材小用时
人们就去关注科技对劳动力的影响。
我看到这方面的新闻与报导之后发现
它们关注的主题都没有问题
但却彻底错过了重点。
它们关注的主题是，
数码科技会不会影响人们
谋生的能力，换句话说，
就是机器是不是抢走了我们的工作？
有证据显示这样的情况的确存在。
大萧条结束时
美国的GDP恢复了缓慢稳定的增长，
一些其它经济指标也开始快速健康地回升，
企业利润很高。
事实上，如果算上银行利润，
企业利润处于有史以来的最高水平。
企业在设备、机械、硬件和软件的投资
也处于历史最高水平。
所以企业虽然在花钱
却没有雇人。
这条红线是就业人数和人口的比例，
换句话说就是美国处于工作年龄的人口中
有工作人数的比例。
我们可以看到大萧条期间这一比例显著下降，
完全没有开始回升的迹象。
这一现象不仅仅存在于萧条时期。
十年之内工作数量的增长微乎其微
和其它的十年比尤其如此
事实上，在二十一世纪的第一个十年中
2009年的就业人数少于2000年
这种情况有记录以来第一次发生。
是我们不希望看到的趋势。
如果比较潜在雇员和
工作机会的数量，你会发现
两者之间的差距随着时间的推移越来越大
在大萧条期间，这种距离更是显著拉大。
我进行了一些计算。我直接运用过去二十年GDP增长
和劳动生产率增长的数据
尝试预测
我们需要多少工作机会才能保证
经济的持续增长，最终的结果就是这条曲线。
这个结果是好是坏？这是政府
对适龄工作人口增长的预测。
如果这些预测是准确的，两者之间的差距会保持下去。
问题是，我认为这些预测并不准确。
不幸的是，我认为我的预测过于乐观了
因为我的预测建立在
劳动生产率增长速率和过去持平的假设上
但我不认为事情会这样发展
因为当我环顾四周时，我认为我们还没有意识到
科技对劳动力的影响。
近些年来，我们见证了数码工具
展示出以前从未有过的技能和能力
并且对人类生活影响很大。
请允许我举几个例子。
有史以来，如果你需要把一些文字
从一种语言翻译成另外一种语言，
必须有人类参与。
现在我们可以通过包括智能手机在内的
各种电子设备
使用免费的多语言的即时自动翻译服务。
如果你使用过这这种服务，你就会知道
尽管并不完美，他们已经非常不错了。
有史以来，如果你想写一篇
报告或者文章，必须有人类参与。
现在不用了。这是一篇不久以前
《福布斯》杂志刊登的有关苹果公司收益的文章。
由一个算法撰写。
这回不仅是不错了，简直是完美。
很多人看到这一现象以后说，“好吧，
但这些都是具体的、针对性强的任务，
而大多数知识型人才都是通才，
他们拥有很多
技能和知识并运用它们
随时随地地应对不可预测的要求，
这一点机器很难做到。“
最近最令人印象深刻的
知识型人才名叫Ken Jennings。
他连续74次在答题节目”抢答（Jeopardy!）“中取得胜利，
赢得了三百万美金。
右边的这位就是Ken,在和IBM的超级机器人Watson
一同参加”抢答“比赛时，他以三比一败北。
看到科技产品胜过这样的通才
我开始思考
通才的概念可能也没有多么特别
尤其是现在，如果我们把Siri
和Watson的技术相结合
就会得到可以理解人类语言
并得到自然语言反馈的技术。
现在，Siri还远不完美，所以我们可以嘲笑
她的缺陷，但是我们也应该想到
如果Siri和Watson的技术
也按照摩尔定律发展，那么
六年之后，他们不是提高2倍
或者4倍，他们会比现在先进16倍。
所以我认为很多知识型的工作会受到这一发展趋势的影响。
数码技术并非只对知识型的工作有影响。
他们在体力工作方面也开始展现实力。
最近有有机会乘坐了
谷歌自动汽车，它就像它的名字一样酷。（笑声）
我可以确定的说它有能力自如应对
美国101公路上走走停停的交通。
美国有三百五十万人
开卡车为生。
我认为这项技术可能会影响
他们中的一部分人。现在，拟人机器人
还处在非常原始的状态。它们所能完成的任务十分有限。
但性能在快速提高。
美国国防部的投资机构高级研究计划局（DARPA）
正在尝试推进此类研究的发展。
简而言之，是的，机器人就要来和我们争夺工作机会了。
短期内，我们可以通过鼓励创业和
投资基础设施建设来促进工作机会的增长
因为现在的机器人
并不擅长修建桥梁。
然而，在不远的将来，
我想今天的大部分观众有生之年都有可能见证
我们将进入一个生产力非常高
却不需要很多人类员工的时代，
应对这样的转变
则是我们的社会所面临的最大挑战。
伏尔泰（Voltaire）总结了原因。他说：
"工作撵跑三个魔鬼：无聊，堕落和贫穷。"
尽管如此，我个人
仍是一个数码技术乐观主义者，
我坚信我们现在正在开发的数码技术
会带我们进入一个大同社会，
而不是可怕的灾难。为了解释我为什么这样乐观
我想要问一个宽泛到有些荒唐的问题。
我的问题是：人类历史上
最重要的发展是什么？
现在我想与你们分享一些就这个问题
我所得到的答案。这是一个很棒的问题，
问出来可以引起无休止的辩论，
有些人会提起
改变很多人对世界看法的
各种东西方哲学体系。
其他人则会说。“不，真正重要的发展
是世界主要宗教的建立，
它们改变了各国文明
改变和影响力了无数人的
生活方式。“还有人会说，
”事实上，改变文明
和人类生活的
是帝国，所以人类历史上最重要的发展
是征服和战争。”
还有些生性欢快的人物常常会跳起来说
“嗨，别忘了瘟疫。”（笑声）
我也得到了一些积极的答案，
有些人提起了地理大发现时代
和对世界的探索。
有人认为是包括数学在内的一些学科上的
学术进步帮助我们更好的
应对世界，也有人说到艺术和科学
繁荣发展的时代
所以这场辩论可以一直进行下去。
这是永远不会结束的争论，也没有
明确的唯一答案。但是，如果你和我一样是技术宅，
你就会问，“那么，数据会给出什么样的答案呢？”
然后我们就开始以感兴趣的东西为主题
制作图标，比如世界人口
或者是某钟衡量社会发展的标准，
或者社会进步的状态，
将这些数据转化为图标之后，
就可以看到人类历史上的重要事件和伟大发展，
都会对这些曲线造成明显的变化。
将数据转化成图形之后
你很快就会得到一些奇怪的结论。
事实上，你的结论是这些因素
其实没有一个真正重要。（笑声）
它们对曲线的走势毫无影响。
人类历史上只有一个事件，一个发展
改变了这条曲线，让它发生了近90度的上升
这就是科学技术。
蒸汽机以及工业革命期间出现的其它相关技术
改变了世界
对人类历史产生了深远的影响，
用历史学家Ian Morris的话说
它们简直是对人类此前所取得的所有成就的嘲弄。
这些技术带来了人类无法企及的力量
解放了人们的双手。
现在，我们所经历的
则是对人类智力的超越
解放人们的大脑。
这和超越体力极限一样
是人类历史上的一件大事。
因此请允许我再次强调
从当今数码科技发展的趋势来看
我们还远未到达这趟旅程的终点，
从当今的经济和社会发展趋势来看
我认为我们尚未见证
真正的变革。未来充满了激动人心的可能性。
请允许我举几个例子。
经济发展靠的不是能源、不是资本
也不是劳动力。经济发展靠的是理念。
所以带来创新的工作
是最重要的，
是经济发展中最基础的工作。
我们过去是这样从事创新工作的。
我们找一群长的差不多的人
（笑声）
他们来自精英组织，我们再让他们进入
其它的精英组织，然后等待创新的到来。
现在（笑声）
作为一个整个职业生涯都在麻省理工
和哈佛工作的白人，我对此没有意见。（笑声）
但是其他人不这样想，他们闯进
创新世界的派对，降低了进入的门槛。
（笑声）
这是Top Coder编程比赛的获胜者，
我相信没有人在意
这些孩子在哪里长大，他们在什么地方上学，
以及他们的长相。我们在乎的只有
他们作品和想法的质量。
我们一次又一次的在技术驱动的世界中
看到这种情况的发生。
创新工作正在变的更加开放，
更具包容性，更加透明，更加注重成绩，
无论麻省理工和哈佛怎么想，这种趋势
都将继续，令我感到非常开心。
我时不时听到这样的说法，“好，这些我可以接受，
但是科技依然是富裕阶层的工具，
现实的缺失是，这些数码工具没有
提高处于金字塔底层人们的生活。”
对于这种说法，我的答案非常简单：无稽之谈。
科技大大改善了底层人民的生活。
经济学家Robert Jensen有一项出色的研究
不久之前，他仔细观察了
印度喀拉拉邦地区小渔村居民得到手机后
生活发生的变化。
《经济学季刊》刊登的文章
语言一向干涩谨慎
然而读到Jensen的文章时，
却感觉他向我们疾呼：看，这真的非常了不起。
物价稳定，所以人们可以做好经济计划。
浪费不是减少了，而是彻底被消灭了。
在这些村庄里，卖方和买方
的生活水平都提高了。
我不认为Jensen运气过人，
碰巧遇到了一些生活水平
因科技而大大改善的村子。
事实上，他只是非常详细的记录了
新技术被引进新的环境和社区时
普遍会发生的情况。
居民的生活和福利会得到显著改善。
因此，对各方证据进行评估
并考虑未来发展空间之后，我对数码技术
持乐观态度，我开始认为物理学家Freeman Dyson
所提出的精彩观点
并不夸张，而是对当前形势的精确评估。
我们的数码技术是上天伟大的礼物，
如今数码技术繁荣发展
涉及范围不断拓宽加深
在世界上的影响也越来越深远
能生活在这样一个时代是我们莫大的幸运。
因此，机器人确实在侵蚀我们的工作
然而这并不是值得关注的重点。
真正值得关注的是技术给我们自由从事其他活动的机会
以及我们如何利用这样的机会，我坚信
我们将会减少世界上的贫困、单调乏味的工作
和苦痛。我相信
我们可以降低对地球资源的需求，
我相信我们未来对数码工具会有更深刻运用
造福世界，
让此前的人类成就
都显得微不足道。
最后我将引用Ken Jennings
一位紧密关注数码技术进步的
老朋友所说的一句话。我认同他的观点。
我直接转述他的原话：
“我，欢迎我们的新一代机器人领主。”（笑声）
非常感谢。（掌声）
当今我们与之斗争的所有不足中
大家认为经济和金融缺陷是最紧要的
但最使我担忧的
是政治对话的不足 -
包括我们处理实际上的
现代冲突的能力，
追溯到这些冲突问题本源的能力，
以及理解关键人物，
并与他们沟通的能力。
作为外交家
我们专门处理国家之间的冲突和争议。
我可以告诉大家，我们的日程非常紧张
包括贸易，武装解除，
还有跨界关系。
但是情况在发生变化，
我们看到新的关键人物们
正在参与进来。
我们广泛地称他们为“团体”，
他们可能代表着社会、宗教、
政治、经济、军事实体。
我们在苦苦奋斗着学习怎样和他们打交道。
交涉时特别要注意：
怎样交谈，何时交谈
和怎样应对他们。
让我在这里展示一张幻灯片
它阐述了从1946年至今
所发生的冲突的类型。
你们看到的绿色部分
是传统的国与国之间的冲突
我们以前读到的那种。
红色部分是现代冲突，
属于国家内部的冲突。
它和传统的冲突有很大的不同
而且并非现代外交手段
所能掌控。
其参与者中的核心
是团体
这些团体代表着国内的
不同利益。
而且他们处理冲突的不同方式，会迅速影响到其他国家。
所以在某种程度上，这与每个人都息息相关。
这些年来，我们所学到的另一个教训就是，
近年来，
很少有
国家内部的冲突
能够通过军事解决。
军事手段有时是必须的，
但却治标不治本。
它们需要政治方案的介入。
所以这里我们有个难题，
那就是这些团体脱离了传统外交的范畴。
而且各个国家
普遍不愿意和他们打交道。
再加上，在过去的十年中，
我们一直处于紧张状态
在和一些概念上和政治上
的恐怖团体打交道。
9·11后，
非友即敌。
黑白分明。
一些团体常常
被武断地贴上恐怖分子的标签。
而谁愿意和恐怖分子谈？
如我所知，西方国家
在近十年大大衰弱，
有很大的原因是因为我们不了解这些团体。
我们花了大量时间
研究我们为什么不和他们对话
而不是怎样和他们对话。
当然，我也不天真。
在对话中你不能一直和人谈。
有时你应该起身离开。
并有时军事干预是必要的。
我认为对利比亚军事干预是必要的
而且对阿富汗的军事干预也是必要的。
我的国家通过军事联盟
保障了安全，这显而易见。
但是我们在理解解决现代冲突方面
仍有很多不足。
让我们看看阿富汗。
那次军事干预的十年后，
这个国家依旧动荡不安。
说实话，那里的情况非常严峻，
需要再一次的军事干预，
但是军事并不能解决问题。
2005年，当我以外交部长的身份去过阿富汗，
我见到了ISAF(国际安全援助部队)
的总指挥。
他告诉我,"军事手段可以克敌制胜，部长。“
“我们只不过需要坚持一下。"
现在，在更换了四位总指挥后，
我们听到了不同意见：
”单靠军事无法胜利。
我们需要军事干预，
但也需求助于政治活动。
我们只有通过政治方案才能彻底解决问题。
而且解铃还须系铃人；
阿富汗人必须自己解决。“
但是他们需要一个不同于2011,2002年
的政治进程。
他们需要一个包容的进程
一个能使这个复杂社会的基层群众
解决他们的问题的进程。
每个人都好像同意这个观点。
三、四、五年前，这个观点还非常有争议。
现在每个人都同意了。
但是现在，当我们准备对话时，
我们发现自己所知甚少。
因为我们太久不对话了。
我们之前没有意识到它的重要性。
国际红十字会（ICRC）
与每个人都对话，
它这样做是因为它是中立机构。
这也是为什么
红十字会可能是
国际冲突中
最消息灵通的角色
因为他们敢于去对话。
我的观点是中立并非对话的必要条件。
并且，当你坐下来对话时
你不必同意对方的观点。
你随时可以走开。
但如果你不谈
你将无法与对方交流。
而你准备与之交流的对方
却恰恰有着你最不认同的观点。
以色利前总理拉宾在参与奥斯陆协议时，曾说过，
“你无法与朋友共创和平，
只能与敌人握手言和。“
这很艰难，但却非常必要。
让我们再进一步看。
这是里尔广场。
这里正在进行一场革命。
阿拉伯之春进入秋季
并走向寒冬。
这将持续很长很长一段时间。
又有谁能预知结果。
这不是重点。
重点是我们可能在见证，
阿拉伯世界在有史以来
第一次爆发由下而上的革命；
人民的革命。
社会团体纷纷走上街头。
然而西方国家却发现
我们对这些知之甚少。
因为我们从不与这些国家的人民们对话。
大多数西方政府服从
权威领导的指示，
把这些不同的团体当做恐怖分子，
和他们保持距离。
所以现在当他们走上街头时
我们除了向民主革命致敬外爱莫能助，
因为我们所知甚少。
现在，讨论变成了，
“我们真的应该与穆斯林兄弟会对话吗？
与哈马斯对话？
如果对话，我们可能使其合法化。“
我认为这是错误观点
如果你以正确的方式对话，你将明白
对话并不等同于赞成。
穆斯林兄弟会可能是多数派
如果我们不和他们谈判
就是不尊重多数人的权利，
那我们有义务，但又有什么脸面去告诉穆斯林兄弟会，
他们必须尊重少数人的权利？
我们又怎能只许州官放火，不许百姓点灯，
一边宣扬民主，
一边
不愿和有代表性的团体打交道？
我们又怎能做好对话者？
现在我的外交官们被指示
必须与这些团体对话。
但是对话可以采取不同的形式。
我们把对话区分为外交层面的
和政治层面的
对话既可以伴随着援助，也可以无援助
对话可以达成协议，也可以不达成协议
处理对话
有很多种方式。
但如果我们拒绝
与即将登上舞台的新兴团体
展开对话，
我们将日趋偏激，
我认为如此。
我们将使暴力运动一发不可收拾
政治公平更难践行
我们将很难向这些团体展示
如果你们为民主而努力，
共同参与
建立文明的合理的国家制度，
你们将另有收获。
然而
过去的十年，我们在这一方面
做得十分失败
可是，这失败的十年之前的十年里，世界因为一个原因
而充满了希望
这个原因发生于南非：
纳尔逊·曼德拉身上。
当曼德拉在被关押27年后
出狱时，
如果他告诉人们，
“是时候拿起武器了，
是时候起来反抗了。”
那将振臂一呼，应者云集。
我想国际社会也会说
“很公平，
他们有反抗的权利。”
如你所知，曼德拉并没有那么做。
在他的回忆录《漫漫自由路》里
他写道他之所以
能够在多年监禁中存活下来
是因为他一直把他的压迫者也看作
同是人类的一份子。
同是人类的一份子。
然后他促成了政治对话
这并非软弱
而是另一种勇敢
他进行了深刻的对话
通过与参与者
真诚而和谐的对话
解决了最棘手的问题
南非朋友们应该知道
这有多么艰难
那么，我们可以从中学到什么？
对话并不简单
个体之间，团体之间，政府之间的对话都很难
但却十分必要
如果我们想通过政治手段解决冲突，
如果我们想了解这些新团体
这些自下而上的团体，
拜科技所赐，这并非难事，
我们外交家不能流连于高级宴会中
自欺欺人地以为自己在处理国际关系。
我们必须接触
这些深刻的变化。
对话的本质究竟是什么？
当我进行对话时，
我由衷希望对方
能够认同我的观点，
我要用自己的观点和价值观
打动他们
除非我对对方的观点表现出
倾听的态度
否则，我将无法达成目的。
我们需要大量的训练和实践
来学习怎样达成上述目标
和怎样促成问题的解决。
从个人经历出发
我们知道谈判中
有时需要起身离开，
有时需要据理力争。
我不会一概地否定这些策略。
有时你必须如此。
但这些策略帮助不大。
真正有用的策略是
使对话更加有原则有保障。
我认为在现代外交中
要加强这一方面，
无论是国家之间，
还是在国家内部。
我们看到了许多新的迹象。
如果文明社会
不采取新的外交手段
我们永远都
无法看到反地雷运动
无法达成《集束弹药公约》
突然之间，
非政府组织不再仅仅站在街头，高呼口号，
而是投入到沟通交流中，
因为他们代表了这些武器的受害者。
而且他们利用了自己的知识。
在外交和底层力量之间
有一个互动。
这也许是变革发生的
第一要素。
我认为，在未来
我们将从这些例子中学到更多，
拥有不再脱离人民和社会的
崭新外交。
在面对当今时代
人类生死攸关的议题
——气候变化时，
我们也要超越传统外交。
如果我们相互推
而不承担自己应尽的义务，
又怎能通过交流解决气候问题？
在进行新的，更艰难的气候谈判时
我们需要不同于现在践行的
更加包容的外交程序
此时我们需要动员
更广泛的力量
去达成某个目标。
我认为，理解至关重要。
因为科技，因为全球化
和由下而上的社会团体的力量。
作为外交家
我们需要了解社会团体
的社会资本。
究竟是什么让国与国之间，
以及国内的人们之间，
彼此信任？
如果外交家设计的解决方案
不能被更广泛的社会力量
也就是我们泛称的”组织“
所理解和认同，
我们又怎能使外交更加合理？
好在我们并非无能为力。
我们有着前所未有的
交流方式、
联系手段、沟通途径、
和包容方式。
"外交工具箱"中
放满了可用的工具
来加强我们的交流。
但问题在于，9·11后近十年来
我们对沟通充满恐惧
现在，我希望接下来的日子里
我们能通过实际行动显示
恐惧已离我们而去
而我们能够从各个国家
从文明社会
的联盟中
汲取勇气
来支持各国解决冲突
让阿富汗人内部，
巴勒斯坦人内部，
和以色列与巴勒斯坦之间，都能化干戈为玉帛。
当我们试图理解阿拉伯世界
的大变迁时，
我们并非无能为力。
我们需要改善交流技巧，
更需要对话的勇气。
在我的国家，
我曾见过伊斯兰教团体
和基督教团体
走到一起，并非政府促成，
而是出于自发行为，
在稍有摩擦时，
他们就主动通过对话达成一致。
当冲突升级时，
他们已有之前的对话，
这成为了重要的协调力量。
我们现代的西方社会
因为移民热潮
而变得更加复杂多元
如果不改善交流技巧我们又怎能
建立一个和谐包容的“大家庭”
去解决争议？
以上是我们进行对话的原因
也正是这些原因
使对话毋庸置疑，刻不容缓。
谢谢大家的关注
掌声
赫顿 帕塔尔: (中文）
饶宇玉: 你好！我叫赫顿，我是个艺术家。
这是宇玉，
她是与我合作的舞蹈家
我请她来为我翻译
赫顿: (中文）
宇玉: 如果可以的话 我想向你们
简单介绍一下我自己
和我的艺术作品
赫顿: (中文）
宇玉: 我在英格兰城市曼彻斯特周边
出生长大
但是我不会用英文告诉你这些
因为我要避免任何由于我的北方口音
而对我本人作出的任何设想
（笑）
赫顿: (中文）
宇玉：用中文（普通话）掩饰我来自哪里
的唯一问题就是
我只会说这一段话
这是我在中国游历期间
通过背诵学到的。（笑）
因此我所能做的就是用不同的语调来重复这段话
希望你们都不会察觉到
（笑）
赫顿：（中文）
（笑）
宇玉：毫无疑问，我想要对那些说中文的观众
表示歉意
在我是孩子的时候，我讨厌
穿着印度无领长袖睡衣
因为我认为这一点儿也不酷
我认为这服饰太女性化了，像一条裙子
裤子这块儿像个布兜
你必须系得很紧
以免它尴尬地滑落
我爸爸从来不穿这种服饰
所以我找不到任何穿着它的理由
并且，这服装让我感到有些不舒服
穿着它的时候人们会假设
我代表了某些印度的元素
但那不是我所感受到的
赫顿：（中文）
宇玉：事实上，唯一能让我
自然地穿着它的时候，是假装
它是功夫勇士里面的某种长袍
就像电影《卧虎藏龙》中的李慕白那样。
就像电影《卧虎藏龙》中的李慕白那样。
（音乐）
好的
所以 我的艺术作品讨论的是身份认同以及语言，
挑战常见的刻板印象
这些假设 基于我们的外表和我们来自哪里
性别 种族 阶级
究竟什么让我们每个人显得独特？
赫顿：（中文）
我看蜘蛛侠漫画
看功夫电影
从李小龙那里学习哲学
他会说这类的话
赫顿：排除你的杂念
（笑）
无形 似水
现在你把水倒在一个杯子里
水就是杯子的形状
你把水倒在瓶子里，它就是瓶子的形状
把水倒在茶壶里，它就是茶壶的形状
水可以是流动的
亦可以承受撞击
像水一样吧，我的朋友 （鼓掌）
这一年，我32岁，
李小龙就是在他32岁那年去世的
我时常在想
如果他今天还活着
他会给我做这个TED演讲
提出怎样的建议
赫顿：不要学我的口音
这会冒犯到我
（笑）
宇玉：好建议
但我还是认为我们可以通过模仿他人
来了解我们自己是谁
在场的人里 谁没模仿过他们的儿时偶像呢
或者他们的妈妈 爸爸
我模仿过
赫顿：几年前，为了制作这段影片
来展现我的艺术思考，我剃光了自己的头发
那样我就可以像我的父亲那样 等待它慢慢长出来
像我的父亲刚从印度移民来英国时那样
那是在1960年代
他有着偏分的发型和利落的胡子
刚开始进展很顺利
我甚至可以在印度商店拿到折扣
（笑）
但是很快
我发现自己低估了
胡子的生长速度
我的胡子长得太快了
不再像印度人了
路对面的人们
开始对我吼叫
赫顿和宇玉：阿里巴 阿里巴 安德烈 安德烈
（笑）
赫顿：事实上我不知道为什么我要用这样的口音说话
我的父亲的印度口音早就消失了
他说话的口音就像现在这样
我模仿的对象并不只有我父亲而已
几年前 我去中国住了几个月
我不会说中文
这让我有挫败感
所以我写了这些话
将它们翻译成中文，用心记住
我猜 就像学习音乐那样
宇玉：这句话现在深深地刻在我脑海里
甚至比我的银行卡密码还清晰
所以我假装自己会说流利的中文
当我学这段话的时候
我有个艺术家在那里听我说
然后看我对这段话的表达有多精确
我说了这段话，然后他笑了
并告诉我 “太棒了，
只是听起来有些女性化”
我说 “什么？”
他说 “你是不是从一位女士那里学来的这段话？”
我说 “是的。那又怎样？”
他紧接着解释了
男女之间语气的差异
非常不同，有着很明显的区别，
我学得非常好，只是用了女性的语气
（笑）
（鼓掌）
赫顿：好的 模仿他人
是具有一定风险的事情
它并不总是像你计划的那样
即使你有一个有才华的翻译
但是我会坚持下去
因为这和我们常有的假设是相悖的
模仿他人这个举动可以揭示某种特别的东西
所以 每次
未能成功模仿我的父亲
使我越发地像我自己
未能成功模仿李小龙
令我成为更真实的自己
这就是我的艺术
我为了真实抗争
即使以一种
我们并不常期待的形式
直至最近，我才开始懂得
这样蹲着的姿势
并不是印度人的特征
这样的姿势 我是从蜘蛛侠那里学来的
（笑）
谢谢
（鼓掌）
在1980年的著名电影《蓝调兄弟》里,
有一幕是约翰·布鲁斯第一次到
丹·艾克罗伊德的芝加哥公寓去找他.
那是一个很窄、很小的房间，
而且离铁轨就三英尺远。
当约翰坐在丹的床上，
一辆火车呼啸而过,
房间内的每样东西都发出咯咯声.
约翰问：“火车多久过去一辆？”
丹回答：“太频繁了，你甚至都不会注意到。”
就在那时，一个东西从墙上掉了下来。
我们都懂他说的意思.
作为人类，我们对日常生活的东西
都很快就司空见惯。
作为一个产品设计师，
我的工作是去观察这些日常生活的东西，
去感受他们，
并尝试改善他们。
比如，看到这个水果了吗？
看到这上面的小标签了吗？
我小的时候这上面可没有标签，
但许多年之后,
某些人想出把标签贴在水果上的好主意.
为什么？
因为它可以让我们更容易地
在商店柜台结账。
是的这挺好的，
我们可以更快地进出商店了.
但是现在又有一个新的问题.
当我们回家感觉饿了，
我们看到了桌上这个成熟多汁的水果，
我们想就把它拿起来、吃下去.
但现在，我们要找到这个小标签
然后用指甲挖掉它，
破坏了果肉
接着，卷起那个小标签…
你懂我意思的。
然后用力把它从你手指上甩掉。
（鼓掌）
这并不好玩，
一点也不好玩。
但有趣的事情就发生了，
想想，你第一次这么做，
你就想吃掉这个水果，
你会觉得这种感觉
让你很烦躁。
你只是想开始大吃起来.
但到了第十次，
你开始觉得不那么烦躁了，
然后你开始去撕掉这个标签.
到第一百次的时候，
至少对于我来说，
我开始对它麻木了。
我只是拿起水果,
用我指甲去抠它，
努力甩掉它
然后怀疑一下，
有没有另一张标签？
所以，为什么会这样呢？
为什么我们就习惯了这些日常的东西呢？
好吧作为人类，我们的脑能量有限，
所以我们的脑袋就自动把我们做的
日常的东西编码成习惯，
于是我们可以腾出一些空间来学习新的东西.
这是一个被称作习惯化的过程.
是作为人类最基础的学习方式之一。
习惯化并不总是不好的.
你还记得你学开车的时候吗？
我肯定你记得.
你的双手紧握方向盘，
放在十点钟和两点钟方向，
看着车外面的每样东西－－
汽车、信号灯、行人。
这是个神经高度紧张的经历。
紧张到我都不能和车里的任何人说话,
我甚至连音乐也没法听。
但有趣的事情发生了。
几周过去了
开车变得越来越容易，
你习惯了。
它开始变成一个有趣、自然的反应.
然后你又可以和你的朋友说话了,
又可以听音乐了.
所以这是个我们的脑袋
习惯化的好理由
因为如果我们不这么做
我们会一直关注每个小细节
这会让人精疲力尽
而且我们也没有时间去学新的东西
但有时候，习惯化并不是好事
如果它妨碍了我们去留意身边存在的问题
那它就是不好的
如果它妨碍了我们留意并去修正那些问题
那它真的很不好
喜剧演员很清楚这个
杰里·赛恩菲尔德的整个演艺生涯
都是建立在留意那些小细节之上的
那些我们每天都在做的、甚至我们都不记得的
很愚蠢的事情
他告诉我们，有一次他去找他的朋友
他想要舒服地洗个澡
他就伸出手抓住手柄，轻轻地向一个方向转动
水温太高，热超过100华氏度
然后他把它转向另一个方向
水温又太低，冷超过100华氏度
他只是想要洗一个舒舒服服的澡
我们都有过这种经历
只是我们不记得了
但杰里记得
那是一个喜剧演员的工作
但是对于设计师、革新者和创业的人们
我们的工作不但要去留意那些小东西
还要向前一步、尝试去修正它们
看这个人
这是玛莉·安德森
（译者注：著名美国演员）
1902年
她去纽约的时候
那是一个又冷又湿的下雪天
她坐在温暖的有轨电车里
当她快到站时，她注意到
司机打开窗户
清除过量的雪，以保证安全驾驶
但当他打开窗户时
他让这些又冷又湿的空气跑进来
让所有的乘客苦不堪言
这时，也许大部分乘客都会想
“这就是生活的现实，
他需要打开窗户去清扫
就是这么回事。”
但玛莉不这么想。
玛莉想,
“如果司机能够从里面去清扫挡风玻璃
那不就能让他保证驾驶安全
还能让乘客也可以保持温暖？”
于是她拿起她的随手小画本
就在那个时间，那个地方，
她开始画了起来,
那后来变成世界上第一个雨刮器。
而我，作为一个产品设计师
我向玛莉这样的人们学习。
试着看出这个世界原本的样子,
而不是我们所认为的样子。
为什么？
因为解决一个每个人都看得到的问题
是很容易的。
但解决一个几乎没人看得到的问题
是很难的。
好了，有人开始觉得
你拥有这种天赋
或者你不拥有,
就好像假设玛莉.安德森是天生就具备了
看清世界的能力。
而我没有这种能力。
那我就必须努力。
我在苹果公司那些年，
史蒂夫·乔布斯挑战我们
让我们每天都深入我们的设计，
看我们能否从客户的角度去观察产品,
从一个新客户的角度，
从一个对于新科技产品
会害怕、可能有疑惑
但又满心希望它是简单易懂的
用户的角度。
他称之为归零心态,
而且想确保我们关注于那些小细节，
让它们为新客户们工作得
更快、更简便、更顺畅。
所以我清晰地记得我在 iPod 时
最开始的那些日子，
在九十年代，
一个像我这样疯狂于小电器的人,
我会第一时间冲到商店
为了买最新的小电器。
我花了所有的时间到达商店,
然后结账，回家
开始打开包装，
此时，又有一张小标签
写着“使用前请先充电”。
什么！
我简直不能相信！
我花了这么多时间去买这个产品,
然后我现在居然还要充电了才能用。
简直就像要等待一辈子
才能用这个垂涎已久的新玩具。
这太疯狂了。
但你知道吗？
追溯到那个时代，几乎每个产品都这样，
只要它有电池在里面,
你就得先充电才能用。
然而，史蒂夫留意到了这个事情。
他说,
“我们不能让这件事情发生在我们的产品上。”
于是我们做了什么？
传统的方式是
一款带有硬盘的产品，
你需要在工厂里将它运行三十分钟，
以保证客户们把它从盒子里拿出来后,
这个硬盘可以正常工作很多年.
相比于此，我们做了什么？
我们让产品运行两个小时。
为什么？
首先，我们可以制造一个质量更好
并容易测试的产品，
而且保证它在客户那里也能运行得很好.
但最重要的是
产品在客户打开盒子的时候
电池是充满的，
可以马上使用.
于是客户便可以带着满心欢喜
马上开始使用这个产品
这是个很好的主意，而且很有效,
人们很喜欢它。
在今天，几乎你购买的每种产品
都在打开盒子时就充满了电,
即使它没有硬盘。
但回到那个时候，是我们留意到了
这个细节，并修正了它，
现在每个人也都这么做了。
再也没有“使用前请先充电”了
所以为什么我要告诉你们这个事情？
因为它正是看到了看不见的问题
而不只是那些很明显的问题，
这很重要。
不只是为了产品设计,
还为了我们所做的每件事。
你可以看到有那么多看不见的问题在我们身边，
都是我们可以解决的问题。
但首先我们需要做的是
发现它们，感受它们。
所以我很犹豫是否要给你们
关于神经科学和心理学的建议。
因为TED社区里有太多经验丰富的人,
他们都比我懂得多得多。
但让我给你们留下一些我自己如何做的秘诀
也是我们大家都能做的
去抵抗习惯化。
我的第一个建议是
看得更广泛些。
当你在处理一个问题的时候,
有时候会有很多步骤将你引导到那个问题。
有时候在那个问题之后
还有更多的步骤，
如果你能往后退一步，看得更广一些,
也许你可以改变其中一些盒子。
在问题出现之前，
也许你可以把它们结合起来,
也许你可以把它们都移开
让事情变得更好。
拿恒温器做例子,
当它们在20世纪第一次出现时
使用方法很简单，
你只需调高或者调低温度。
人们理解恒温器的使用方式。
但在20世纪70年代,
面临着能源危机
客户们开始考虑如何节省能源。
于是发生了什么？
恒温器设计师们决定添加一个步骤，
不再只是简单地调高或调低，
你需要去设计它们的程序。
于是你可以在某个特定的时间
让它运行到你想要的温度。
这看起来很厉害。
每个恒温器便都添加了这个功能。
但结果是没有人节省了能源。
为什么呢？
因为人们无法预知未来
他们不知道他们的每一周
将在春夏秋冬
年复一年中如何变化。
于是没有人节省能源.。
然后又发生了什么呢？
恒温器设计师们又回到设计板上，
他们依然关注那个程序设计的环节，
他们把用户面板做得更好，
把使用说明写得更好。
但很多年过去了
人们依然没有节省能源。
因为他们无法预知未来
而我们做了什么？
我们植入一个有机器学习能力的
运算法则来代替程序设计
它会观察你如何调高或调低温度
在你喜欢某个温度的时候
在你起床的时候
或是在你不在家的时候
你知道吗
它生效了
人们开始节省能源
不再需要设计任何程序
所以，和你正在做什么
并没有太大关系
你只要能往后退一步
看看这些所有的盒子们
也许就有移除或者结合它们的方法
于是你可以让过程变得更简单
这是我的第一个建议：看得更广些
我的第二个建议是，看得更近些
我的爷爷是我伟大的导师们之一
他教会了我这个世界的全部
他教会我东西是如何建起来的、如何修理的
以及可以让你成功地完成
一个项目的必要的工具和技术
我记得他告诉过我
一个关于螺丝钉的故事
一个关于怎么用正确的螺丝钉
用在正确的地方的故事
螺丝钉有很多不同的种类：
木头钉、金属钉、船锚钉、水泥钉
还有很多很多种类
我们的工作是让产品变得更容易安装
让所有客户可以不需要专业技能就能安装
那么我们做了什么？
于是我想起了爷爷告诉我的故事
我们想
“我们可以放多少种螺丝钉
在这个盒子里？
两种、三种、四种或是五种？
因为有那么多种墙壁
所以我们不断地思考并优化它，
最后我们决定放三种螺丝钉在盒子里
我们以为这会解决问题
但事实上并没有
我们送出了这个产品
但人们并没有很好的用户体验
于是我们做了什么？
当我们发现它没有被设计好后
我们马上回到了设计板上
然后我们设计了一个特别的螺丝钉
一个定制的螺丝钉
我们的投资者却非常地生气
他们觉得，“你们为什么要
花这么多时间在研究一个小螺丝钉上？
出去多卖一点！”
我们说：“我们把这个弄好了，就会卖更多。”
事实是，我们成功了
就这么一个定制的小螺丝钉
便可以让客户轻松地
将产品安装到墙上
所以如果我们能更关注那些小细节
那些人们所不关注的地方
我们看着它们说
“这是重要的吗
或者这只能是我们已经做过的方式了吗？
也许还有别的方法能够避开这个问题。”
我的最后一个建议是：
像年轻人一样思考
每天我都要面对我三个年幼孩子的
各种有趣的问题
他们随意就能够问很多问题，例如
“为什么汽车不能飞起来，绕过堵车？”
或者，“为什么我的鞋带没有魔术贴？”
有时候他们的问题很聪明
有一天我儿子走过来找我
我跟他说
“跑过去查一下邮箱里有没有信件。”
他疑惑地看着我，说
“为什么邮箱不能自己检查，
然后告诉我们它有邮件了呢？”（笑声）
我就觉得，这是个很好的问题
他们就像这样问成千上百个问题
然后有时候我们发现我们甚至没有正确的答案
我们只好说：“儿子，这个世界就是这样的。”
于是，一些事情越经常出现在我们面前
我们便越觉得习以为常
但孩子们还没有足够长的时间
去习惯那些东西
于是当他们一发现问题
他们立马尝试去解决
有时候他们能发现更好的方式
而且那真的是更好的解决问题的方式
所以我建议你们记在心里：
让更多年轻人参加到你们的团队里
或者拥有年轻的心的人们
因为如果你有那些年轻的心
他们便会让整个房间里的人们
都更像年轻人一样思考
毕加索曾经说过：
“每个孩子都是一个艺术家
问题在于在他长大的过程中
如何依然保持为一个艺术家”
我们第一次看这个世界的时候
我们都会看得更清晰
那之后，无数的习惯会贯穿一生
我们的挑战就是回到最原始的地方
去感受那种疑惑
去关注那些小细节
去看得更广
看得更近
像年轻人一样思考
于是我们仍能保持归零心态
这并不容易
这要求我们把自己往回推
并不是我们所理解的世界的基本进行方式
但如果我们能做到
我们就能做出一些真的很惊艳的产品
我希望那对于我，是更好的产品设计
而对于你，那可能意味着
别的、有力量的东西
我们的挑战是，每天起床时对自己说
“我要如何才能更好地体验这个世界？”
如果我们做到了，也许
我们就能避开那些愚蠢的小标签带来的烦恼
谢谢
（鼓掌）
Penelope Jagessar Chaffer:我要问声这里是否有医生。
不问了，开个玩笑。
很有趣，因为六年前
当我怀第一个宝宝的时候
我发现
最常用的防腐剂
用于婴儿制品
进入人体后
酷似雌性激素。
事实上，
产品中的化学合成物
很容易透过皮肤进入人体。
并且，这些防腐剂
已经在乳腺癌肿瘤中发现。
这就是我开始
拍摄《中毒宝宝》的起因。
并且，不用花多少时间
就会发现有关这个问题的令人震惊的
统计数字。
之一就是你和我
体内都带有30至5万种
化学制品
而我们的祖父母却没有的。
其中很多的化学成分
现在联系到
工业化国家中常见的
飞速发展的慢性儿童疾病。
我给大家看些数据。
举个例子，在英国，
儿童白血病的发病率
在一代人中已提高了20%。
在美国，儿童癌症发病率的增长数字也非常相似
在加拿大，有十分之一的儿童患有哮喘。
这是四倍的增长率。
同样，类似的事情在世界各地发生着。
在美国，
或许最令人震惊的数据
是自闭症，自闭症障碍
和其他学习障碍
600％的发病增长率。
同样，我们看到这个趋势
在横扫欧洲和北美。
在欧洲
某些地区，
我们看到有四倍增长的
一些生殖器先天缺陷案例。
有趣的是，其中一种的先天缺陷的案例
在美国已经增长了200%。
同样正在真正激增的还有
慢性儿童疾病
以及其他疾病
譬如肥胖，青少年糖尿病，
早熟。
我感到很有趣的是，
当我寻找一位能够真正和我讨论
并且对听众们谈论这些事的人
并且他可能是这世上很重要的一个
能讨论婴儿体内的毒性的人
却是个青蛙专家。
（笑）
Tyrone Hayes：我也很吃惊
我会谈论杀虫剂，
我会谈论公共健康，
因为我从来没想过我会做什么有用的事。
（笑）
青蛙。
其实，我也吃惊会渉入
杀虫剂这个问题。
当时，世上最大的化学制品公司
来问我，是否能评估
阿特拉津对两栖动物或者说我的青蛙的影响。
结果呢，原来阿特拉津是
世上最大的化学制品公司的最畅销产品。
它含量最高的杂质
于地下水，饮用水和雨水。
在2003年，在我的研究之后，阿特拉津被欧盟禁止了。
但是在同一年，
美国环保署重新注册了这个化合物。
我们的发现令我们小吃一惊
当我们把青蛙暴露在
很低水平的阿特拉津中时，虽然10亿当中只有0.1部分，
创造出了长成这个样子的动物。
动物的生殖腺解剖显示出
它有两个睾丸，两个卵巢，
外加一个大的睾丸，几个卵巢，
这都不正常。
（笑）
即使是对两栖动物来说。
另外一些例子里，比如一种叫北美豹蚊蛙的物种
在暴露于阿特拉津后雄性的睾丸竟然长有卵子。
大家可以看到的这些大个的充满黄的卵子
布满雄性睾丸的外表。
我太太告诉我，当然Penelope也会说，
没有比生孩子更痛的事。
生孩子我永远不可能体验，所以我不会争辩这个。
但我会猜想如果我睾丸里有一打的鸡蛋的话，
这疼痛可能会排在前五个最疼痛的经历里面。
（笑）
在我们发表的近期研究，
我们展示了当一些动物暴露在阿特拉津下的时候，
一些雄性的成长后
会变成完全的雌性。
所以，有些配偶关系实际上是两兄弟的组合。
并不只是这些基因雄性和其他雄性交配，
他们实际上还有能力产卵，
尽管他们是基因雄性。
我们所提议的
我们也得到了支持，
就是阿特拉津
严重危害而导致荷尔蒙的不平衡。
通常睾丸应该产出雄性激素，
就是雄性荷尔蒙。
但是阿特拉津所做的就是它会开启一种酶，
叫芳香化酶，
它会把雄性激素转化成雌性激素。
结果就是，这些被暴露过的雄性
就失去了他们的雄性激素，他们是被化学阉制了，
因为他们不断制造雌性激素，
他们就被女性化了。
现在，这就引到了跟人有关的话题。
事实证明
女性中最多的癌症-乳腺癌，
就是受控于雌性激素和芳香化酶。
当你乳房里有了一个癌细胞，
芳香化酶就把雄性激素转化成雌性激素，
而那个雌性激素又启动或促进
癌症的成长，
因此它就形成肿块并扩散。
实际上，芳香化酶在乳腺癌上起很关键的作用。
最新的乳腺癌的治疗法，
就是用一种叫来曲唑的化学制品，
来阻止芳香化酶，阻止雌激素，
所以如果你产生了变异的细胞，它不会长成肿瘤。
现在，有趣的是，
我们仍然在用八千万镑的阿特拉津，
饮用水中第一多的杂质，起着相反的作用-
启动芳香化酶，增加雌性激素，
在老鼠身上长肿瘤
在人身上引发的就是肿瘤，乳腺癌。
事实上，更有趣的是，
销售八千万镑的阿特拉津的公司
——乳腺癌的推广者，
现在又在卖阻滞剂，同一家公司。
我感到有趣的是，
我们对付疾病的方法
不是预防暴露于引发疾病的化学制品
而是简单地
把更多的化学制品投入到环境里。
PJC：说到雌性激素，
Tyrone在影片里提到的另一种叫做双酚A的化合物，
即BPA，
最近也有报道。
它是一种增塑剂。
这种化合物在聚碳酸脂塑料里可见，
婴儿奶瓶就是用这种塑料制作的。
BPA的有趣之处是，
它是一种很有效的雌激素，
曾被考虑用于
人造雌激素来做激素放置疗法。
已经有过很多很多很多的研究表明
BPA从婴儿奶瓶
渗到婴儿食品，渗进奶水
所以也渗进到宝宝体内。
所以，我们在给我们的宝宝们，
我们的新生儿们，我们的婴儿们
服用人造雌性激素。
大约两周前，
欧洲联盟通过一则法律
禁止使用BPA
在婴儿奶瓶和吸管杯中。
对那些不是父母的说一声
吸管杯就是
宝宝们停止使用奶瓶的后的塑料替代物。
但，也就是在两周前，
美国参议院竟拒绝
对禁止婴儿奶瓶和吸管杯
使用BPA之事展开辩论。
这也让你们认识到
是父母的义务
去看待这件事，安排和监督
他们自己的生活，
这是很惊人的。
（录像）PJC：很多的婴儿奶瓶
已经证实有双酚A的渗漏，
也表明有时是
父母的关注
站在化学制品和我们孩子之间。
婴儿奶瓶的情形证明
我们能够防止不必要的接触。
可是，如果我们做父母的不知道，
那我们就让孩子们
照料他们自己去了。
TH：Penelop说的
再真实不过了。
你们可能还有不知道的，我们是在第六位大规模绝种之中。
科学们都赞成。
我们地球上物种的流失
比恐龙消失还快
最快的就是两栖类。
所有两栖动物的80%
受到威胁并在减少。
我相信，许多的科学家们也相信
杀虫剂是减少的主要原因。
在一定程度上，两栖动物是很好的指标且更敏感，
因为他们对水中的污染物没有任何保护-
没有蛋壳，没有隔膜
也没有胎盘。
事实上，我们的发明，--我们意思是我们哺乳动物-
我们的大发明之一就是胎盘。
但我们也是从水中的有机体而来的。
但事实证明这个古老的结构-
把我们从其他动物分开的结构，胎盘－
并不能进化或快速适应
我们生产新化学制品的速度－
一个前所未有的速度。
老鼠身上再次用过阿特拉津的研究证据
显示荷尔蒙不平衡的阿特拉津，会导致流产。
因为维护怀孕是依靠荷尔蒙。
当然老鼠不会流产，
阿特拉津引起幼崽
前列腺疾病
所以说小老鼠一出生就患有老年病。
对那些不流产的，
阿特拉津会导致不可恢复的乳房受损
在子宫内就遭到阿特拉津接触的女儿们，
她们的乳房不可能正常发育。
结果是，这些老鼠成长时，
他们的幼崽会经历成长发育缓慢。
因为她们没有足够的奶水来喂养幼崽。
你们看到的最下面的小老鼠受的影响
源自它的祖母被暴露于阿特拉津。
受这些化学制品影响的的生命，
一代代，一年年，成年累月，
可以说我们今天
会影响到我们孙子的孙子
那一代人的健康
通过现在投入到环境里的东西。
这并不只是哲理性的，已经众所周知，
化学制品，诸如己烯雌酚，雌激素，
PCBs（多氯联苯），DDT（滴滴涕）等
能够穿过胎盘
有效地决定
子宫内胎儿的乳腺癌的发展
以及肥胖和糖尿病
可能性。
除此之外，婴儿出生后，
我们哺乳动物的另一个独特的发明
是我们要喂养出世的宝宝。
我们都已知道化学制品
像DDT，DES（己烯雌酚）和阿特拉津
都能透过容器进入奶水，
在宝宝出生后
还能影响他们。
PJC：所以当Tyrone告诉我，
胎盘是个古老的器官，
我就想怎么样来展示它呢？
如何来表现呢？
拍电影时有趣的是，
你一直在想用视觉来展示
无法视觉化的科学。
我只得借助一点艺术特权。
（视频）（响铃）
老者：这里是胎盘指挥部。
胎盘指挥部是什么？
什么？
（打呼声）
（按喇叭声）
全，全，全--什么？
全氟辛酸。
啊呀。
没听说过。
PJC：我在开始拍这部影片的时候
也没听说过。
当你意识到化学成分会穿过胎盘
进入你未出世的婴孩，
这让我开始思考，
我的胎儿要对我说什么？
当我们未出世的孩子们
每天都被暴露于化学品之中，
他们会对我们说什么？
（音乐）
（视频）小孩：今天，
我吃了些辛基酚，
吃了些人造麝香
和一些双酚A。
救救我！
PJV：我们女人
是站在前沿，
知道这点有很深的意义。
这是我们的问题，
因为我们有毕生时间收集了这些化合物
最终把它们倒给
我们为未出世的孩子。
我们实际上
在污染我们的孩子。
这就是一年前发生在我身上的事。
我知道怀孕后
做的第一次扫描就显示
我的宝宝有先天性缺陷，
是与子宫里的
含雌性激素的化学成分有关。
第二次的扫描
宝宝没有心跳。
我的孩子的死，我宝宝的死亡
真正引起我要拍这部电影的共鸣。
有时很奇怪，
本来不在计划之中的传播者
却成了故事的一部分。
当Tyrone讲
胎儿被困在受污染的环境里，
这个就是我的被污染了环境。
这是我的中了毒的宝宝。
这件事
很深刻和令人伤心的
但令人吃惊的
是因为我们很多人还不知道。
TH：能够来到TEDwomen对我
是很兴奋和合适的一件事，
昨天晚餐时有一位总结的很好，
他说：转身对你的邻座说
“当革命开始时，我们挺你。”
事实是，女士们，
在这个问题上我们已经支持了很久。
从Rachel Carson（雷切尔·卡森）的《安静的春天》开始，
到Theo Colborn（泰奥·柯尔朋） 的《失窃的未来》，♫
和Sandra Steingraber（桑德拉·斯坦格雷伯）的
《下游生活》和《相信》。
这也许是我们与下一代人的连系
就像13年前我太太和我漂亮的女儿，
也许这种连接
使更多的妇女活动家
投身到这个特殊的领域。
对这里的男士，我想说
并不只是妇女和孩子身处危险。
被暴露在阿特拉津的青蛙，
睾丸上布满洞和空隙，
由于荷尔蒙不平衡，
睾丸本来应该产生精子的，
这里的睾丸小管
却空空，
所以生育力跌落到50%。
并不只是两栖动物，
在欧洲我们看到鱼类，
在南美我们也发现爬行类和老鼠
都存在睾丸穿孔，
无精子的情况。
当然，我们不在人身上做试验。
但巧的是，
我的同事发现
精子数量和质量都低下的男士的尿样里
含有较高的阿特拉津。
这些男士都居住
在农业社区。
从事农业的男士
含有更高水平的阿特拉津。
那些实际上喷洒阿特拉津的人，
尿液里的阿特拉津的含量
是我们能够测出的现有的人
的24000倍。
当然，其中90%的是墨西哥人和墨西哥-美国人。
他们并不只接触阿特拉津。
他们也接触本来用作神经毒气的化学制品
例如氯化苦。
这些工人很多
只能活到50岁。
并不吃惊野生动物
也在警告我们，
就像雷切尔·卡森和别的科学家都已警告过一样。
这张幻灯片的证据来自乌干达的那布加波湖，
农作物的流出物
接进到这些水桶，
这是这个村的唯一水源，用来饮用，做饭和梳洗。
如果我告诉这个村里的人，
青蛙有免疫功能问题，
它们的睾丸里长有卵子，
那么环境健康和公众健康的关系
就显而易见了。
你不会去喝你知道会影响
野生动物的水。
问题是，在奥克兰我的村里，
在我们大多数的村子里
我们看不到这种关系。
我们打开水龙头，水就出来，我们就认为它是安全的。
我们自以为是环境的主人，
而不是当中的一部分。
PJC：不难看出
这实际上是个环境问题。
我曾反复思考
这个问题。
我们知道全球温暖化和气候变化
但我们对
我一直称呼的内部环境保护论一无所知。
我们很清楚我们在往外放什么东西，
我们也感觉到它们的影响，
我们却忽视这种感觉
但当我们往外放东西发生什么
或吃东西时。
我的感受
和我的迫切，
让我们妇女要出去
作为传达者，
我们也要负担
养育孩子的重担，
我们是家庭的主要力量，
所以我们也要再走出一步
去承担一些Tyrone和世界的其它科学家们所做的工作。
我的迫切要求是
当我们考虑环境问题的时候，
记住并不只是消融的冰川，冰冠，
也关乎我们的孩子。
谢谢大家！
（掌声）
目前在TED网站上有超过上千个TED演讲,
我想在场的多数人
都会认为这简直太棒了--
除了我，我不认同。
我认为我们有这么一种情况，
你想一下，1000个TED演讲，
那可是1000个值得传播的想法。
那么说到底
如何去传播这一千个想法？
即便是将这些想法吸收到你脑子里
也需要看这上千个TED视频，
这就要花费你
超过250个小时的时间。
我稍微计算了一下，
要这么做了，这相当于经济损失的
价值估计约15,000美元。
看到有损经济的危险，
我想我们应该找个办法来解决这问题。
这是我的提议：
看下这个情况，
这有上千个TED演讲，
这些TED演讲视频有一个平均长度，
大概2,300个词汇。
现在放在一起
所有TED演讲总计大约230万词汇
这大约相当于三本【圣经】的内容。
明显的问题是
一个TED演讲是否需要2300个词汇？
没有更短的吗？
我意思是，如果你有值得传播的思想，
你肯定能让它短点儿，
比2300个词短。
那么问题是：要多短？
最少需要多少词汇？
一个TED演讲能多短？
当我考虑这个问题时
我想起了欧内斯特·海明威的传奇故事
据说他说过一个仅仅六个词的小说
“出售：小孩的鞋，永远不会穿破。”
这是他写的最好的小说。
我也有过一个项目叫“六字回忆录”，
我请人们
把整个人生总结在六个词里，比如：
“找到过真爱，但与他人结婚。”
或者“活于存在的空虚中，太糟了。”
我喜欢这个。
如果一个小说只用六个词，
一整个回忆录也能用六个词，
在TED上你就不需要多于六个词，
我们中午前就能做完。
我意思是... ...
若在全部的上千个TED演讲这么做，
那么230万词就减少到6000个词汇。
那我认为这太值得了
我开始问我所有朋友们，
选择最喜欢的TED演讲并总结成六个词汇。
我得到些结果，很不错。
比如：Dan Pink关于激励的TED演讲，
他的演讲很好，可总结为：
“不要萝卜和大棒，要有意义”
这就是他在18分半钟里谈的基本意思。
或者还包括给演讲人的参考，
比如内森·梅尔沃德的演讲类型，
或者Tim Ferriss的演讲
他的演讲可能有点费力。
这可是个挑战，如果我系统性地这么做
我可能要做很多总结，
但很多朋友撑不到最后。
所以我得找个不同办法，
最好都是陌生人。
幸好的是有个网站叫Mechanical Turk,
你可以在这网站发布任务，
任务你不用自己做，网友可以认领。
比如：“请帮我用六个词汇总结这段文字，”
我没有让低薪国家的人来做这个，
我发现“六字总结”只需要10美分，
我认为这是个好价。
即便如此，还是有遗憾
去总结每个TED演讲是不可能的，
因为你算下，有一千个TED演讲，
每个10美分
你得为每个TED演讲做不止一个总结，
因为有些演讲可能真的很糟。
如此的话，我得支付几百美元。
于是我想到另外一个办法，
想到那些围绕特定主题的TED演讲。
如果我不是让大家总结
单个的TED演讲成六个词汇，
而是同时给大家10个TED演讲，
并说：“请为此做六词总结”。
那么成本就能砍90%
大概就是60美元
我能把一千个TED演讲
归到只有600个总结里来，
这就特别好了。
现在你们可能正在想，
把10个TED演讲用六个词汇总结，这太疯狂了。
但，可不是这样，
因为有个例子统计学教授汉斯·罗斯林（TED演讲常客）。
我想你们很多人都看过他一个或多个演讲。
他有8个在线的TED演讲，
那些演讲能被4个词汇简单地总结出来，
因为这就是他展示给我们的，
我们的直觉太差。
他一直证明我们是错的。
网络上的人们，有些做得并不那么好，
我意思是，当我请他们一下去总结10个TED演讲时，
有人就走捷径，
他们只给些一般评论。
还有些人，我觉得脸皮太厚了，
他们用他们的六字词汇和我辩驳，
并问我是否我最近用Google太多了。
最终，我无法理解的是
有些人真的是总结出自己版本，
但我不知道有任何TED演讲包含这个。
但，好吧，最终
这真的太令人吃惊，
我提出的10个TED演讲的每个总结
我都收到有意义的总结。
我中意的一些，
比如，所有食品主题的TED演讲，
有人总结：“美食塑体、塑脑、塑造环境”
我觉得棒极了。
或关于幸福的：“努力奋斗得幸福，
被动慢步得悲催。“
就是这样。
我已经从一千个TED演讲着手
相对这些TED演讲，我有600个六词总结。
在开始时，这听起来很好，
但，当你看到600个总结时，还是很多，
这是一个大列表。
于是我想，我可能得更进一步
为这些总结再提炼总结----就是这么做。
于是我用了手头这600个总结，
放在9个群组里
对应于它们在TED.com网站上的评分
并请人们去做这些总结。
于是，就又有了些误解。
比如，当我有一组所有关于美丽的TED演讲时，
有人就以为我正试图找出“万能搭讪用语”。
但最终令人吃惊的是
人们又做得很好。
比如，所有关于勇气的TED演讲：
“人们以简易之法死去”，另外一个
“人们以简易之法去承受。”
或这个令人惊叹的TED演讲：
“银河系古典作曲家的Flickr图片”
我的意思是：那是所有的根本。
现在我有9个群组，
但，这已经是很大的削减了。
当然，仅仅看这些，你是不会满意的。
我会尝试所有办法，能酝酿提炼的办法，
这始于一千个TED演讲。
我想把一千个TED演讲总结成只有6个词汇---
这将减少99.9997%的内容，
并且，我将只支付99.5美元，
能保持在一百美元以下。
我总共已经做了50个总结。
这次我支付25美分，
因为我认为任务有点难了，
令人遗憾的是当我收到答案---
这你能看到这六组的六词答案--
我有点失望，
因为，我想我们都同意，他们总结了TED的部分方面，
但对于我来说没什么特点，
或他们只是抓到某些TED特质。
于是，我几乎要放弃了，
可有一晚我在玩味这些句子，
并发现了事实上有一个漂亮的解决方法，
这就是，
TED演讲的一个众包式的六词总结
价值99.50美元：
“为何被忧扰？宁持好奇心。”
非常感谢。
(鼓掌)
好，很高兴来到这里。
我们听到了很多关于科技的承诺，和未来的隐患。
我一直对这两者都很感兴趣。
如果我们将落在地球上的阳光的0.03%
转化成能量，
预计将可以满足我们2030年的能源需求。
现在我们还不能，因为今天的太阳能板笨重，
昂贵，且效率很低。
不过现在有纳米工程设计的太阳板，
它们从理论分析上来说
可以变得很轻
很便宜，且效率很高。
而且我们将可以用这种可再生的方法提供我们所需的能量。
纳米工程燃料电池
可以为需要的地方提供能量。
分散式分布是一个关键的趋势
从集中式的核电厂，
液体天然气储存储罐
到分散分布的能源会更加环保，
效率更高
且在灾难中更加安全。
Bono 雄辩地指出
我们第一次使用工具
来对待疾病和贫困这些古老的问题。
世界上大部分地区已经朝那个方向前进。
1990年，在东亚和太平洋地区，
有5亿人生活在贫困里-
这个数字现在是2亿。
世界银行预测在2011年，这个数字将会在2000万以下。
下降了95％。
我很喜欢 Bono 的观点
把嬉皮区和硅谷连在一起。
作为马萨诸塞州的高科技社区的一员
我要指出我们也曾经是1960年时代的嬉皮，
尽管我们是在哈佛广场附近活动。
但是我们拥有克服疾病和贫困的潜力。
而且我要说一说这些问题，如果我们有这个愿望的话。
Kevin Kelly 说到了关于科技的加速
我一直对这很感兴趣，
而且这个主题是我30年来一直在研究的。
我意识到在我完成我的项目时，这些技术要有意义。
在这个始终不变的前提下，每当我引进一个技术时
世界已经不再是原来的世界了。
还有，我发现大部分的发明失败了，
不是因为研发部门不能让它运作 --
如果你看一看大部分的企业计划书，他们其实是会成功的
如果给他们机会让他们建造计划要建造的东西，
而其百分之90的这些项目会失败，原因是时机不对－－
不是所有成功所需的因素都会在需要它们时出现。
因此，我成为一个对技术发展趋势很热衷的学生，
并关注在不同的时间点，科技将会变成什么样子，
并且开始建造其数学模型。
这个项目已经形成了一个自己的生命，
我有一个10人的小组和我一起来收集数据，
这些数据是反映不同领域科技的重要指标，并据此，我们建造模型。
然后你会听到有人说，我们不能预测未来。
且如果你问我，
谷歌的股价3年后会比今天高还是低，
那是很难说。
WiMax CDMA G3 会不会
成为3年后无线领域的标准？那很难说。
但是如果你问我，在2010年
每秒百万次计算的成本
或者一个DNA碱基对的排序在2012年的成本，
或者是在2014年无线发送一兆字节数据的成本，
这些东西是非常可以预测的。
这些有十分平滑的指数曲线
来反应性价比，容量和带宽。
我要给你看一个这个的小例子，
但是这里其实有一个理论上的原因
为什么科技在一个指数形势发展。
有很多人，当他们考虑到未来，用线性的方法来思想。
他们认为他们会持续
发展一个问题
或者用今天的工具，
和今天的发展速度来诠释未来的问题，
但是没有考虑到指数的发展模式。
基因组计划曾经在1990年是一个有争议的项目。
我们有我们最好的博士学生，
世界各地最先进的设备，
在世界范围呢，我们完成了项目的万分之一，
那么，我们怎么能在15年里完成这个项目呢？
在这个项目进展10年的时候，
怀疑的态度还是非常的强大 -- 说“你已经进入到这个项目的三分之二了，
而你仅仅完成了
整个基因组工程非常小部分的排序。
但是这是指数增长的本质
当到了曲线的转折点时，它会爆炸。
大部分的项目是在
项目的最后几年完成的。
我们用了15年完成了艾滋病毒的排序 --
而对于非典病毒只用了31天。
所以我们正在增加克服这些困难的可能性。
我要给你看几个例子
说明这个现象是多么的普遍。
根据我们的模型，事实的思维转化率，也就是新想法被接受的速率，
每十几年增加一倍。
这些都是对数图，
就好比每当你提高它代表的一个等级，一般来讲会乘以10或者100。
我们用了半个世纪来采用电话，
第一个虚拟现实的科技。
只用了8年就接受了手机。
如果你把不同的通信科技放在
这个对数图上，
电视，收音机，电话
都用了几十年才被采用。
最近的科技 -- 像电脑，网络，手机 --
是十年以下。
这是一个有意思的图表，
而其这个通道最基本的原因为什么
一个进化过程 -- 生物学和科技都是进化过程 --
加速。
他们是一种互动的运转 -- 他们创造一个能力，
然后用那个能力来推进到下一个层次。
生物进化的第一步，
DNA的进化 -- 其实是先有的RNA --
用了几十亿年，
但是以后的进化过程是用这个信息处理支柱
来促使下一个层次。
所以寒武纪大爆发，当所有动物的身体结构进化了
用了才一千万年。快了200倍。
然后进化过程用这些身体结构
来进化出更高级的认知功能，
而且生物进化一直在加速。
这是一个进化过程固有的性质。
所以智人，第一个创造科技的物种，
把认知功能
和大拇指运动结合的物种 --
顺便提一下，黑猩猩其实没有一个非常好的大拇指 --
所以我们可以用很强的握力来操纵我们的环境
和好的动作协调，
和用我们的心智模式来真正改变世界
而且带来科技。
但是总而言之，我们这个物种的进化用了几十万年，
然后通过互动的运转,
从本质上来讲，进化运用
这种科技来创造下一代物种,
这是科技进化的第一步。
而且这第一步用了几万年 --
石器，火，和轮子 - 一直加速。
我们一直用当时最新一代的科技
来创造下一代。
印刷机用了一个世纪来被采用，
第一个电脑是用笔和纸来设计的 - 现在我们用电脑来设计。
我们在这个过程是不断加速的。
顺便说一下，如果你在一个线性图上看这个，好像所有的东西顺其自然地发生，
但是一次观察者说，“嗯, Kurzweil 是有意把这些点
放在了这个直线图上。”
所以，一共用了15个不同重要思想家的列表，
像大英百科全书，自然历史博物馆，卡尔萨根的宇宙日历
而这些人并没有试着证明我的观点，
他们只是列举参考文献。
我想这就是他们所认为的在生物进化和科技进化中
的关键事件。
再次，它形成相同的直线。
因为人们有不同的意见，关于什么是要点
人们对农业什么时候开始的有着不同的意见，
或者什么时候 -- 寒武纪大爆发用了多长时间。
但是有一个非常明显的趋势。
进化过程有一个基本的，深奥的加速。
信息技术的能力，性价比，带宽，
每年增加一倍。
这是一个非常深奥的指数增长爆炸。
一个个人的经验，当我在麻省理工学院-
计算机大概是这个房间大，
性能比你手机里的电脑还弱。
但是根据摩尔定律，经常和这个成倍增一起认定，
只是很多例子里的一个，因为它基本是
科技进化过程的一个性质。
如果我们-我把49个著名的电脑放在这个对数图上-
顺便说一下，一条直线在一个对数图，是成倍增 -
那是另一个成倍。
我们用了三年把1900年的计算的性价比翻倍。
中间是两年，我们现在每一年增加一倍。
这是通过5种不同模式的成倍增。
摩尔定律只是最后的部分，
在一个积体电路，被缩小的晶体管，
但我们有机电计算器，
继电器为基础的计算机破译了德国的密码，
真空管在上世纪50年代预测到艾森豪威尔的当选，
首次太空飞行使用的离散晶体管
然后是摩尔定律。
每当一个范例被用尽了，
另一个范例从左外野出来继续这个成倍增长。
他们曾经缩小真空管，使他们越来越小。
这撞上了墙。他们无法继续收缩并保留真空。
完全不同的范例-木工出来的晶体管。
事实上，当我们看到一个特定范例的结束线时，
它会创建研究的压力来创造下一个的范例。
而且因为我们一直在预测摩尔定律终点
用了相当长的时间-第一次预测说2002年，到现在它说2022年。
但是到了23世纪，
晶体管的特点将会是几个原子的宽度
我们将无法继续把它缩小。
这将结束摩尔定律，但这不会结束
计算的倍数增长，因为芯片是平的。
我们生活在一个三维的世界，我们也应该利用第三纬。
我们将会走入第三纬
而且它已经在最近几年有了惊人的进展，
包括运用三维的，自组织分子电路来工作。
我们将会在莫尔定律走到尽头以前准备好。
超级计算机也是一样。
以英特尔处理器的性能为例，
看一下晶体管的价格－－
在1968年，一美元可以买一个晶体管。
而在2002年，一美元可以买一千万个。
这是一个非常显著的平顺的
指数过程。
你会认为这是一个实验桌上的结果，
但是我认为这个是一个世界范围内，无章法的行为的结果－－
各个国家指责彼此倾销商品，
首次公开发行股票，破产，市场活动。
你会认为这是一个非常不确定的过程，
而你会看到这样一个混乱的过程的结果
是非常平顺的。
正如我们无法预测
汽油中的一个分子如何运动一样－－
我们是无法预测一个分子的－－
但是运用热力学，我们可以非常准确低知道
作为一个整体，汽油有什么样的性质。
这里是一样的。我们无法预测某一个项目会怎样，
但是可以知道世界范围内的趋势－－
世界范围内的，无序的，不可预测的竞争。
科技进步的过程是可以被很好预测的。
而我们可以预言科技进步的未来趋势。
不象Gertrude Stein的玫瑰，
这病不是一个晶体管是一个晶体管。
当我们把他们做地越来越小时，
电子运动的距离会变小。
他们的运动非常快，所以我们会发现晶体管的性能的指数性增长，
进而，晶体管的价格
将会在每1.1年下降一半。
加入一种创新和另一种处理器的设计，
你将会使计算的性价比每年提高一倍。
这其实就是价格下降－－
50％的价格下降。
而这不仅仅是计算机。这对于基因组序列
和大脑的扫描，
和国际互联网也是成立的。我的意思是对于任何我们可以量化的东西，
我们有几百种不同的指标
不同的信息相关的指标－－
存储量，采用率－－
他们几乎每12，13 或15个月就要翻一番，
关键在于我们如何看待。
对于性价比，这是一个百分之50 到 百分之40 的价格下降。
而经济学家已经开始担心这些。
我们在经济萧条的时候会经历价格下降，通货紧缩，
但是那是由于货币的供应崩溃，
消费者信心的崩溃，一个完全不同的现象。
这是由于生产力的极大提高，
但是经济学家说：“没有办法来保持这样的节奏。”
如果有50％的价格下降，人们的购买量会增加
百分之30－40，但是没办法保持这个增长。
但是我们真正看到的
是我们不仅仅是保持。
我们看到在过去的50年里，
信息产业的美元在以每年28％的复合增长速度增长。
我的意思是，人们不会在10年制造价值10,000美元的iPod.
当性价比使得新应用称为可能，
这些新的应用将走向市场。
这是一个非常广泛的现象。
磁存储技术－－
这不是摩尔定律，这个缩小磁点，
不同的工程师，不同公司，但是相同的指数增长过程。
一个关键性革命是我们通过信息，
了解了我们自身的生命体。
我们懂得了让我们的机体运转
的软件程序。
这些都是在不同的时间进化－－
实际上，我们会改变这些程序。
一个叫做脂肪胰岛素受体基因的软件，
简单地说, 要合理使用每个卡路里，
因为下一个狩猎季节也许不会很顺利。
这是千百年前，复合物种生存条件的一个例子。
我们现在关掉这个程序。
我们把它用到其他动物身上，老鼠们非常贪婪地吃着，
并且保持着很瘦地身材，而且更加健康。
他们不会得糖尿病，也没有心脏病。
他们的寿命延长了20％，他们从卡路里的约束中
得到了更加健康。
四五个制药公司已经注意到了这一点。
觉得这将会
称为市场上非常有趣的药品，
而那只是30,000个影响
我们生物化学的基因中的一个。
我们发展进化的时代是这样一个时代，像在座的各位，包括我在内
希望活得更长，但是却事与愿违。
因为我们正在用尽宝贵的资源，
这些资源可以被我们的子孙后代以及更在意这些资源的人
所更好地利用。
所以，生命，长寿
30年以上的寿命
并不是自然选择的结果
而是我们通过生命科技的进步来学习如何控制
这些程序
的结果。
例如，我们可以通过影响RNA来抑制某些基因。
这些令人兴奋的新的基因疗法
成功地实现了将这些基因材料
放置染色体的正确位置。
现在，第一次出现了能够治愈肺动脉高血压症
这样一个致命病症地人体实验
这都是运用的基因疗法。
所以，我们不仅仅是有了婴儿的设计师，更是婴儿潮地设计师。
而这个技术也是在加速发展。
在1990年，每个碱基对要花10美元，
2000年只需要一美分。
现在是十分之一分。
基因数据每年增长一倍
基本上来说
是指数增长，
这个发展会促进基因组测序计划的成功。
另一项重要的革命是通信革命。
从性价比，带宽，通信容量来看，
有线和无线通信都是指数增长。
从各个方面看，国际互联网的能量已经翻番
并还将继续。
这长图是基于主机的数量。
小型化，我们缩小这个技术的速度
是指数增长的。
无论是有线还是无线。
从Eric Drexler书中的设计来看，
我们所展示的，
都是超级计算模拟出可行的设计，
科学家们正在制造
分子级的机器人。
某些机器人非常令人惊讶地以人类的步态行走。
那是由分子建造的。
一些小机器已经在实验室环境中成型。
最令人兴奋的前景
实际上是在人体内部
完成治疗和诊断的功能。
这并没有看起来那么遥远。
这些机器人已经运用在了动物实验上。
已经有纳米工程的装置可以治愈1型糖尿病，而它只有血细胞的大小。
科学家将很多的这些装置
放入老鼠的血液中，
它可以控制胰岛素的释放，
而确实治愈了1型糖尿病。
现在我们看到是
一个血红细胞机器人，
它引发的话题表明，我们的生命体
仅仅是次优
尽管有其显著的复杂程度。
一旦我们了解了运作的原理，
我们逆向生命工程的发展是加速的。
我们可以将这些东西设计得
强大数千倍。
Rob Freitas发明的人造红细胞的分析
显示，如果你将身体中百分之十的红细胞替换成人造红细胞，
你将可以不废吹灰之力完成15分钟的奥林匹克冲刺。
你可以坐在游泳池底部4小时－－
所以，“亲爱的，我在游泳池” 将会有全新的意思。
我们做这个奥林匹克的实验将会非常有趣。
可以预测，我们将会禁止这样做。
我们会发现我们的青少年在高中的体育馆中的表现，
会经常超过奥林匹克运动员。
Freitas 设计了一个白细胞机器人。
有一个大概的2020年的方案，
但是他们并没有那么遥不可及。
有四个研讨会组织正在研究建造血细胞大小的设备，
有很多用在动物身上的实验。
实际上有一个已经进入了人体实验的阶段，
所以，这是可行的科技。
如果我们回到我们计算的指数增长模型，
1000美元的计算现在相当于昆虫或者老鼠的大脑。
到2020年时
从存储量上来说，将会有人类的存量。
但是这只是方程式的硬件的那一边。
我们从哪里得到我们的软件呢？
嗯，我们将会看到我们大脑的内部，
并且事实上并不惊讶，
大脑的扫描空间和时间分辨率是每年翻一番。
并且会有新一代的扫描工具出现，
实现我们第一次看到
单个的跨神经纤维
并且实时地看到他们是如何处理并且发送信号
于是，之后就没问题了，我们现在可以得到数据了，
但是我们能明白这些数据吗？
Doug Hofstadter怀疑也许我们的理解力
不足以明白我们自己的智力，
如果我们更加聪明一点，那么我们的大脑会便得更加复杂，
我们永远都无法赶上。
最终我们可以明白。
这个是一个框图，
这个框图是一个人类听觉皮层的模型和仿真
这个模型的拟真程度很好－－
在音质测试的实验中，它得到了非常类似人类听觉的结果。
在另一项小脑的仿真中－－
小脑包含了人脑中一半的神经－－
同样，这个仿真的模拟效果非常好。
这是早期的阶段，但是你可以看出
对于人脑数据的指数增长，
和人脑扫描解析度
的增长，
到2020年，我们将会成功地
实现人脑的反向工程研究。
我们已经有了几百个区域中
15个区域非常好的模型和仿真。
所有的这些都是指数增长－
指数增长经济的进展。
在过去的50年中，我们的生产率
从一小时30美元提高到一小时150美元
电子商务已经在以指数增长。现在已经是万亿美元。
你也许会怀疑，那么，那会不会有繁荣期也有萧条期呢？
这是一个严格的资本市场的现象。
华尔街注意到了这个革命性的科技，的确，
但是6个月之后，如果它并没有革命性的商业模型，
他们认为，那不对，
于是，我们有了萧条。
好吧，这是科技
这科技可以把我们所用的一切技术整合到一起。
手机会有常规的功能。
它将可以把一种语言翻译成另一种语言。
那么，让我来以两个情景来结束。
到2010年，计算机将消失。
他们将会变得非常小，会嵌入到衣服，和我们的环境中。
图像将会直接写到我们的视网膜上，
展现出全沉浸的虚拟现实，
增强真实的显示。我们会直接和虚拟人物互动。
但是如果到2029年，这些趋势将会发展成熟，
你必须了解科技发展中
很多的转折，这些转折会越来越快，
我是说我们会有2到二十五倍
这些科技的性价比，存量和带宽，
这些变化是巨大的。
它将会比现在的科技强大数百万倍。
我们将完成人脑的反向工程计算，
1000美元的计算以将会比人脑的基本裸存量
还要强大很多。
计算机将会集合
非常微妙的人类智能的认知能力，
和非常强大的机器，
可以完成分析思考，
准确地记住数十亿的事实。
机器可以非常迅速地分享它们的知识，
但是这不只是智能机器的入侵。
我们将会融合我们的科技。
这些我刚提到过的纳米机器人
将首次被用于药物和健康；
清理我们的环境，提供燃料－－非常强大的燃料电池
广泛分布的分布式太阳能板，和其他很多在环境中的应用。
但是它们将会走进我们的大脑，
和我们的生物神经交互。
我们将会展示这些成功的原理。
例如，
在神经系统内部的全沉浸虚拟现实，
纳米机器人会关掉你真实感受的信号，
替代它们并传递给大脑
如果你是在一个虚拟的环境，
你将会感觉到你正在这个虚拟的环境中。
你可以和其他人一起进入，
和其他人一起去感受这些感觉。
我把他们叫做" Experience Beamers", 将会把在神经系统中的
感觉流引起的情感放入互联网上。
你可以进入然后体验别人的感觉。
但是最重要的，
它将会是人类智能的惊人扩散
通过和我们科技的直接融合，
从某些方面来说，我们已经在这样做。
我们经常的智能表现
是离开了我们的科技无法实现的。
在1800年，人类的预期寿命是37岁，
但是随着生物技术，纳米科技的革命，
在未来几年，
预期寿命会增长的非常迅速。
我主要传递的想法，是科技进步的速度
是指数增长的，而非线性增长。
很多人，甚至是科学家，都在线性模型的基础上假设，
所以他们会说，这将会用几百年，
我们才能实现自复制纳米技术组装
或人工智能。
如果你真地看到指数增长的力量，
你将会看到这些事情会更快变成现实。
信息技术正在加速指引着
我们的生活，从我们的音乐到生产制造，
到我们的生物体，到能源，到材料。
到21世纪20年代，我们将有能力生产我们所需的任何东西，
从信息，非常便宜的原材料，
运用纳米技术。
它们是非常强大的科技。
它们将会成就我们的前景和隐患。
所以，我们必须将他们运用在正确的地方。
非常感谢。
（掌声）
嗯~这是我爷爷，
萨勒曼·肖肯，
他出生于一个贫穷的,没有文化的家庭
家里有六个孩子要养活，
在他14 岁那年，他被强迫
辍学，为了能帮助家里挣点吃的。
从那以后，他再也没有回去上学。
不过，他却建立了一个辉煌的
百货公司帝国。
萨勒曼是个极端的完美主义者，
他的每一个商店
都像包豪斯建筑上的一颗宝石。
他也是个根本意义上的自学成才者
和所有事情一样，他做的极为出色。
他总是在身边安排一位随行人员，
他们都是年轻、 默默无闻的学者，像马丁 · 布
血塞 Agnon 和卡夫卡，
他给他们每一个人都支付月薪
使得他们可以安心写作
不过，在 30 年代后期，萨勒曼预期到了要发生的事情
他与他的家人一起逃离了德国，
把其他所有东西都留下了
他的百货公司被没收
他穷尽余生去不懈的追求
艺术与文化。
这位高中辍学生
在82岁时过世，
这样一位令人钦佩的智者，耶路撒冷希伯来大学
的创始人和第一位首席执行官，
同时也是肯出版社的创始人，
肯出版社是个广受好评的影印刊物，后来
被兰登书屋收购。
这就是自学的力量。
这是我的父母
他们也没有享受到大学教育的特权
他们在忙于建设家庭和国家。
然而，就像萨勒曼、 他们是终身的
顽强的自学主义者，我们的家里堆积了
数以千计的书籍、 记载和艺术品。
我很清楚地记得我父亲告诉我
直到社区里的每个人都买了电视，
我们才去买台收音机。（笑声）
这就是我，
我想说拿着我的第一个算盘
但实际上是拿着的是我父亲认为的
iPad的充分替代品。（笑声）
所以我在家里学到的一件事是这样一个概念
教育工作者不一定必须要教。
相反，他们可以提供环境和资源
来梳理出你与生俱来的靠自己学习的能力
自我学习，自我发现，自我培养。
这些都是伟大教育的优点。
所以我想与大家分享一个关于自学的故事，
自我发展的计算机科学课程
这是我与我的才华横溢的同事Noam Nisan,共同建立的
就像你从照片上所见，我和诺姆都
对基本原则有着早期迷恋
多年来，随着我们的学识在
科学和技术方面变得更加精深，
这种对于基础知识的早期敬畏
进一步加强了。
所以不足为奇，大约12年前，
当诺姆和我已经是计算机科学的教授时，
我们同样对相同的现象感到沮丧。
因为计算机变得越来越复杂，
我们的学生正在失去树木森林
而事实上，这几乎不可能与
机器心灵交通，如果你（只是）去与
PC或者Mac的黑盒子互动的话,这些黑盒子被
很多层的密闭的专利软件包裹。
所以我和诺姆有了这一观点，如果我们想要我们的学生
了解计算机的工作方式
并了解他们的骨头里的精髓，
那么也许最好的实现方式就是
是让他们建立一个完整的、 工作的，
广泛用途的、 有用的计算机以及硬件和软件，
从基本做起，从基本原则开始。
现在，我们必须找到个出发点，所以诺姆和我
决定，打个比方说，将我们的大教堂在
最可能的建造区域打基。
这也被称为 NAND。
这就是个简单的逻辑门
有四个输入输出状态。
所以我们现在这样开始我们的旅程，告诉我们的学生
上帝给了我们 NAND — — （笑声） — —
并告诉我们要制造一台计算机，当我们问怎么造的时候，
上帝说："一步一步来"。
然后，根据他的建议，我们由这个
低端的,简陋的逻辑门开始，
我们带领我们的学生完成了一些列复杂的
项目，逐步建立了一个芯片装置
一个硬件平台， 一个汇编程序、一个虚拟机，
一个基本操作系统和一个编译器
为了简洁，我们把像 Java之类的语言称为"Jack。"
学生们用这样的方式庆祝这一段旅程的结束
通过Jack制作了各种各样的好玩游戏
像乒乓球、 贪吃蛇和俄罗斯方块。
你可以想象玩起来的巨大喜悦
一个你用Jack编写的俄罗斯方块游戏
然后在你编写的编译器中编译成机器语言
然后在你用不过几千个逻辑门开始
制造的机器上运行
并观看结果。
这是一场巨大的个人胜利
从第一的原则一路走到一个极好地复杂的
有用的系统。
诺姆和我用五年完成了
它的改善，同时创建了工具和基础设施
使得学生们可以在一学期内完成制造
这是帮助我们实现这一切的伟大团队
而诀窍是将计算机结构分解为
许多独立的模块，
每一个都可以被独自说明
制造和单元测设，而与项目的其他部分完全分离。
从第一天起，我和诺姆就决定让
所有这些制造模块作为公共资源在网上
免费公开。
所以芯片规格、 应用程序界面、 项目说明
软件工具、 硬件模拟器、 CPU 模拟器
成堆的数以百计的幻灯片，讲座 — —
我们把所有东西都放到了网上
并邀请全世界（的人）来访，
带走他们想要的东西,
随便他们对此使用。
接着奇妙的事情发生了。
全世界的人都来了。
不久，成千上万的人
在制造我们的机器。
同时NAND2Tetris 成了第一批
大规模的、 开放的、 在线课程之一
虽然 7 年前我们还不知道我们在做的
东西被叫做MOOCs。
我们只是观察到自发课程
就像自发性地大量生产
我们的材料。
例如，Pramode C.E
来自印度喀拉拉邦的一名工程师
已经组织了多批自学者
在他的良好指导下制造我们的计算机
同时另一名工程师，来自孟买的帕尔克 · 沙阿
奖我们的项目分类定价成更小的
更加易处理的比特，他现在服务于
他的开创性的do-it-yourself计算机科学项目。
这些被课程所吸引而来的人
通常有一种黑客的心态。
他们想要弄明白计算机是如果工作的
同时他们想在群体中来完成这个过程，
像这个在华盛顿特区的黑客俱乐部
用我们的材料来提供社区课程。
而因为这些材料是广泛许可
并且是开放的源代码，不同的人会把它们带
向非常不同的和不可预知的方向。
例如，余方敏，来自广州市
已使用 FPGA 技术
来构造我们的计算机并向别人展示如何做出一样的
通过使用视频剪辑，同时本 · 杜克开发
了一个非常漂亮的计算机游戏
展开了我们CPU的体系结构，Ben开发了个很复杂的
3D 迷宫
通过使用Minecraft 3D 模拟器引擎。
Minecraft社区因为这个项目而很生气
同时 Ben 立刻成为了媒体名人。
事实上，对于很大一批人
参加这次NAND2Tetris的朝圣之旅，如果你也愿意的话，
已经成为了一段改变人生的经历
例如，像Dan Rounds，从事音乐
和数学专业，来自密歇根州的东兰。
几个星期前，Dan张贴了一张胜利的海报
在我们的网站，我想读给你们听下。
这就是丹说的话：
"我参加这个课程因为（我）了解计算机
对我来说很重要，就像识字和算术
我完成了（这个课程）。我从没像这么用功过。
从未遇到这么大的挑战。
但鉴于我觉得自己现在所能做的事情，
（如果再给我次选择）我一定会再次选择去做。
对于每个考虑（参加） NAND2Tetris的人，
这是一个艰难的旅程，但你会被深刻地改变。"
所以Dan证明了许多自学者
他们在线下完成了这一课程，靠着他们自己的牵引力
靠着他们自己的主动性，这是相当令人吃惊的，因为
这些人不能不在意
成绩(分数)
他们这样做因为只有一个动机。
他们有极大的学习热情。
因为有这一点在脑中，
我想对传统大学的成绩评定说几句。
我讨厌它。
我们着迷于分数
因为我们沉迷于数据，
但是评分标准带走了失败中所有的快乐
教育的很大一个部分
都是关于失败的。
丘吉尔说，勇气，
是从一个战败走到另一个战败，
而却不丧失热情的能力。（笑声）
同时Joyce说错误
是发现的门户。
但是我们已经无法容忍错误
同时我们崇尚等级。
所以我们收集你的B+和A-
同时我们将他们聚集位一个数字，例如3，4
把他们印在你的额头
这就概括成了你
嗯，在我看来，我们这种蠢事做的够久了
同时分数变得有辱人格。
所以对于这个，我想说几句关于（体系）升级
与你分享下一些我的现行项目
这与前面的那个项目不一样
但他共享了一样的特性
关于自学，从动手中学习，
自我发现和社区建设。
同时该项目涉及从幼儿园到12年级的数学教育
从早期的基本数学开始
我们在平板电脑上实现了它，因为我们相信
数学，像其他东西一样，应该被用手教授
所以这里我们做的。根本来讲，我们开发了
许多的手机应用程序，每一个解释
一个特定的数学概念。
所以例如，我们选择面积。
当你涉及到一个概念，如面积-
嗯，我们也提供了一些列工具，孩子
被邀请来参加试验,来学习
因此，如果面积是使我们感兴趣的，那么有一件
很自然的事情就是对面积铺砖
用特定的形状，同时简单地计算
需要多少瓷砖来完全覆盖面积
这个小练习给了你第一次
对于面积概念的领悟。
继续向前，这个图形的面积是多少？
嗯，如果你尝试平铺他，貌似不行，不是吗？
所以，您可以进行试验
利用这里的这些不同工具进行
引导性反复试验，
有些时候，你会发现这一件事
你可以做几个合法转换
像如下这样。您可以分隔图形
您可以重新排列部分，您可以将它们的粘合
然后进行平铺的过程就像我们之前的那样。
（掌声）
现在这个特定的转换
没有改变原始图形的面积，
因此，一个六岁（孩子）玩这个程序
刚发现一个聪明的算法
来计算任何给定的平行四边形的面积。
顺便说下，我们不想代替教师
我们相信教师应被准许，而不是替代。
继续向前，三角形的面积怎么办呢？
所以在一些引导性反复试验后
儿童将会发现，有或没有帮助，
他或她可以复制原始图
然后将复制出的图形，转置它，
将其粘附到原始图形，然后继续 [进行] 我们之前做的：
剪切、 重新排列、 粘贴 — — 哦 — — 粘贴和粘合，
和铺砖。
现在这种转型将原始面积扩大了一倍
因此我们已经学习到
三角形的面积等于此矩形的面积
除以二。
但是我们是通过自我发掘发现的。
所以，除了学习一些有用的几何知识外
儿童接触了一些相当复杂的
科学方法，像减少
这是一种
将复杂问题简单化的艺术
或泛化，这是
任何科学学科的核心
或在某些转化下
有些属性是不变的。
所有这些东西都是一个很小的孩子
可以通过这样的移动程序所学会的。
所以目前我们就在做如下的事情：
首先，我们将从幼儿园到12年级的数学课程
分解到许多个此类的应用程序。
因为我们不能靠自己来完成，
我们开发了一个非常富有想象力的开发者工具
任何作者,任何父目，或着说任何人
只要对数学教育感兴趣
可以使用此开发工具来开发类似的平板电脑软件
而无需编程。
最后，我们组合成一个适应性生态系统
它将匹配不同的学习者
根据他们不断演变的学习风格，匹配不同的应用程序。
这一项目背后的驱动力
是我的同事 Shmulik London,
你瞧，就像
萨勒曼在 90 年前做的那样，
诀窍是让你身边围满杰出的人，
因为归根到底，
都是关于人。
几年前，我走在特拉维夫
我看到这个墙上的涂鸦
我觉得它是如此引人注目
现在我把他宣扬给我的学生
同时我想试着宣传给你们。
现在，我不知道有多少人熟悉
这个术语"君子"。
它基本的意思是
做正确事的人。
紧接着，这个涂鸦的说是，
"高科技 君子科技。
最重要的事情就是君子。"（笑声）
谢谢。（掌声）
（掌声）
当飓风桑迪来袭时，我正在纽约
和一只名叫毛伊的小白狗
待在一起
由于停电，半个城市处于黑暗中
我当时就在黑暗(停电)的这一边
毛伊非常怕黑
我只好把它抱上楼
实际上是先带下楼去遛
再把它抱回来
我每天还要将数加仑的瓶装水
艰难地拖到七楼
而且同时
我还得牙咬着手电照明。
附近商店里的手电筒，电池
和面包早已售罄
为了洗个澡，我得走40个路口
到一个健身中心去。
但这些并不是我一天中最重要的任务
对我来说同样重要的还有能否第一个
带上充电线到附近的一家咖啡馆
给我的多个设备充电。
我开始寻找面包店长椅下
和糕点店入口处的那些插座
我并不是唯一一个
即使下着雨，也有人打着雨伞站在
麦迪逊和第五大道之间的街边插座旁
等着自己的手机充电
大自然提醒着我们
它比所有的技术来的强大
但我们仍然沉迷于上网。
我认为没有什么能够比一场危机
更能告诉你事物的轻重缓急
飓风桑迪使我认识到我们的电子设备
及其通讯功能对我的重要程度
就如食物和住所一般
我们所熟知的一部分自己已经不复存在
而一个抽象的数字的世界
已经成为了我们身份的一部分
我想谈谈这意味着什么
我是一个小说家，我对关于“自我”的话题感兴趣
因为“自我”和小说有很多共同点
他们都属于一种故事和诠释
你和我可以不通过故事体验事情
我们可能爬楼梯爬得太快
我们可能呼吸困难
但我们越是深入地感受我们的生活
就越是感受到其抽象和不直接
我们关于生活的故事都来自于经历
但是修饰过的
小说需要一个接一个的场景来完成
我们生活的故事同样需要一道时间跨度
需要数月甚至数年的
独立生活场景来组成一个个章节
但故事并不是仅仅是这些章节
而是整整一本书
不仅仅是伤心和愉悦
也不仅仅是胜利和失望
而是所有的前因后果
有时候，也许更加重要的是，尽管有此种种
我们寻找自己在世界中的位置
然后改变这个位置，改变自我
我们的故事，因此，需要一个二维的时间轴：
一个是我们整个的生命
以及另一个就是直接经历的时间片段
便是某个时刻
现在直接经历的那个“自我”
只存在于某个时刻
但一个故事需要多个时刻组成
多个有序的时刻
这就是为何完整的“自我”认识
同时包括深入地体验
和时间的流逝
时间的流逝镌刻于每一件事情中
无论是一粒沙尘的消逝
还是一朵玫瑰的缓缓绽放
没有时间的流逝，我们无法获得音乐
我们自己的情绪和意识
往往同时间紧密相连
无论是对过去的悔恨或怀念
或是对未来的希望和担心
我认为科技已经改变的时间的流逝
我们人生中用在叙事上的时间
增加了
但时间的片段和瞬间，却简短了
因为我们的设备让我们
能够度量越来越小的时间片段
这反过来又给了我们一个更细粒度的理解
物质世界
这种细粒度的理解
产生了大量的数据
我们的大脑不能处理了
这就导致我们需要越来越复杂的电脑。
这一切就是说明
我们可以理解世界的和我们可以度量的世界之间的鸿沟
越来越大了。
科技可以实现在皮秒（百亿分之一秒）下完成工作，
可是你我却没有可能感受到
百万分之百万分之一秒。
你我，只能感受到自然的变化节奏，
太阳，月亮，季节
这需要很长的时间跨度
包括过去，现在和未来
分清事物，
从噪声中剥离出信号
从感觉中辨析“自我”。
我们需要时间箭头的方向辨析因果，
不仅在物质世界里，
还在我们自己的内在世界。
时间箭头的方向出错了会如何？
时间扭曲了会如何？
我们现今有许多感觉
时间箭头指向了所有方向
同时又没有指向任何方向。
这是因为数字世界中时间
不会像在现实世界中一样流淌。
我们知道互联网拉近了空间
和时间。
遥远的地方就在身边。
来自印度的消息流入我的智能手机应用程序
不管我在纽约还是在新德里。
这还不是全部。
你上一份工作，你去年的订餐记录，
你以前的朋友，和现如今的朋友并排在一个屏幕上，
因为互联网会存档，
它扭曲了过去。
没法区分过去，
现在和未来，此处和彼处，
我们这一刻无处不在，
这一刻，我称之为“数字当下”
我们如何在“数字当下”中
区分优先级呢？
“数字当下”不是现在，
因为它总是超前几秒，
推特推送了来自
其它时区的新闻。
“数字当下”不再是现在，有切肤之感、
或者品味糕点的时刻、
或者是三个小时流连于好书中间。
“数字当下”很少参照我们自身
生理或心理的状态。
“数字当下”使我们
在每个路口分心。
每个数字路标都是一个岔路
会使我们到其它地方去
做其它事。
你在阅读作者的专访吗?
为什么不买他的书？推特上转发它，共享它。
顶它。找类似的图书。
找那些正在阅读此类书的读者。
旅行（网上冲浪）是自由的，
但当它变得不停不歇，
我们就变成了永久的流亡者，没有些许喘息。
选择是自由的，但无时无刻的选择就
不是自由了。
"数字当下"不仅远离现在，
而且它也在于现在竞争，
这不仅仅是因为我脱离了现在，
而且你们也是。
不仅是因为我们脱离了现在，每个其他人都是。
这就是最大的便利和恐怖所在
我可以在午夜订外文书，
买巴黎的法国小圆饼，
留视频信息，稍后接收。
在任何时候,我可以
以与你不同的节奏和速度操作，
当我还沉浸在这样
与你们实时互动的幻境中的时候。
桑迪飓风提醒了我们
幻境可以被粉碎。
居所分为有水有电的
和没有的。
有些人回到他们的生活，
经过许多个月
还有些人仍然无法上网。
出于某种原因,技术似乎给我们一种
每个人都拥有一样条件的幻觉，
然后，一个讽刺的耳光，
它现出原形。
例如：据说在印度
有手机的人比有抽水马桶的人多。
这样的鸿沟，已经如此巨大
在世界很多地方，
那里往往缺少基础设施，
但技术进步的脚步已经捷足先登。
但假如这两者之间的鸿沟不被连接的话，
将会带来巨大的断层。
对于我们那些醒着的时间
生活在“数字当下”中的人，
挑战在于生活在
两个并行同时存在的时间流中。
一个人如何生活在分心中?
我们也许会想年轻人会比我们好些，
他们出生于数字时代，会自然的适应。
也许，但是我记起了我的童年。
我记得我祖父告诉我
世界各地的首都。
布达和佩斯（布达佩斯）是被多瑙河分割开的，
维也纳有个西班牙马术学校。
如果我是当下的小孩子，我会很快知道这些信息
利用互联网，
但体验绝不会是相同的，
因为，多年后，去维也纳，
我去了那间西班牙马术学校，
我感觉我祖父就在我身边。
夜复一夜，他带我到阳台上，
在他的肩膀上，指点我木星
土星和大熊星座。
即使在这里，当我看到大熊星座时，
我会回想起小时候，
在他头顶上，努力
在他肩膀上保持平衡，
我能再次回想到小时候。
我和我的祖父的过往
夹杂着信息和知识和事实，
但这些意味着更多
超越信息和知识和事实。
时间扭曲技术
挑战我们最深层的内核，
因为我们可以记录过去
有些东西变得难以忘却，
即使在当下
越来越不容易记住。
我们希望抓住关键时刻，取而代之我们希望抓住关键时刻的
变成了一串静止时刻。
它们象肥皂泡，我们一触即破。
通过存档，我们认为我们可以保存有一切，
但时间不是数据。
它不能被保存。
你和我知道这意味着什么
确实的在某一时刻。
它（记住的关键时刻）可能发生在
我们演奏乐器时，
或者注视一个我们熟知人的
眼睛时。
在这些时刻，我们自己是完整的。
“自我”生活在漫长的情节
“自我”体验的时刻，
成为自我。
当下包含过去，
是对未来的一个承诺。
当下汇聚流失的时间
从过去和之后。
我第一次体验到它是和我的祖母。
我想学会跳绳,她找出一条老绳
把纱丽扎起来
然后跳了过去。
我想学做菜，她就和我
在厨房里切了一个月的菜。
我的祖母教会了我事情发生在
它们占用的时间上， 时间不可战胜，
因为时间是时不我待的，
我们拥有现在用我们的注意力
注意力、关心就是时间。
我的一位瑜伽老师曾说过
爱就是关注，
确实从我祖母那里我学到
爱便等同于关注。
数字世界吞噬时间，
有鉴于此，我建议
数字世界
威胁的是我们自身的完整性。
它威胁到爱的流淌。
不过我们可以不让它发生。
我们可以选择。
我们已经看了许多遍
创新技术的能耐，
在我们的生活中和行为中，
我们可以选择这些创新
同时这些时刻我们可以记下时间流淌
而不是存储时间碎片。
我们可以慢放，我们可以对焦
时间的流淌和潮汐
我们可以选择夺回”时间“
谢谢！
（掌声）
(锤声）
（笑声）
（微波炉声）（笑声）
你们也许会同意
这条路很不错。
它是沥青做的，
沥青是一种很好的材料，在上面开车很好
但也不总是，特别是像今天这样的天气，
下大雨的时候。
在沥青路上会溅起很多水。
尤其是如果你正骑着自行车，
与那些车擦肩而过，就不太好啦。
同时，沥青路会产生很大噪音。
这种材料有点吵，
如果我们要修的路紧邻城市，
像荷兰的道路那样，我们就会希望噪音小一些。
解决的办法就是
使用多孔沥青来修路。
多孔沥青这种材料
用在荷兰的多数高速公路上，
它有些小毛孔让水渗过去，
雨水会流向旁边，
路上驾车就容易了，
也没有溅起的水花。
噪音也会消失在这些毛孔里。
因为它有很多空洞，相互抵消了噪音，
所以路就很安静。
当然，它也有缺点，
这种路的缺点是沥青可能会松脱。
什么叫松脱？看看这条路
路面上的石头脱落。
开始一块，接着几块，
越来越多，
后来就——我就不演示了。（笑声）
但它们会损坏你的挡风玻璃，
你肯定不高兴。
最后，这种松脱会带来越来越多的损害。
有时候路面会出现坑槽
哈，他早有准备。
坑坑洼洼当然会变成问题，
但我们有解决的办法。
这里你看到的是这种材料上出现的损害。
这是沥青，就像我说的，
石头中间有少量的粘合剂。
由于风化、紫外线、氧化等原因
这种粘合剂，这种沥青，
集料之间的黏胶会收缩，
如果它收缩，就会有小裂纹，
从集块开始会出现分层。
如果你在这种路上行驶，你会带出这些集料--
就是我们看到的。
为了解决这个问题，我们考虑到了自我修复材料。
如果我们能让这种材料自我修复，
就有可能有解决方案。
我们用的就是清洁厨具用的钢丝绒，
钢丝绒可以裁成很小块，
我们把这些小块混进沥青。
所以现在的沥青
有一些小钢丝绒在里面。
你再需要一个像这样的机器，
一个感应电机——它可以用来做饭。
感应电机可以加热东西，尤其擅长加热钢铁
所以我们要做的就是把钢铁加热，
把沥青溶化，
沥青就会流进那些小裂缝里，
脱落的小石子就又被粘上了。
由于感应电机太大了拿不上来，
我在这里就用微波炉演示了。
微波炉跟感应电机的原理类似。
我把样品放进去了，现在把它拿出来
看看发生了什么事。
这是样品现在的样子。
我们实验室里有工业用的机器
来加热样品。
我们测试过很多样品，
政府也看过我们的结果，
他们决定，“这很有趣，我们应该试一下。”
政府免费授权了一段高速公路给我们，
在A58号上400米的距离，
我们就在那里做了材料测试。
这就是我们做的。你看到的就是做的实验路段，
当然这段路近几年不会坏。
我们在实践中确认了这点。
我们在这段路上取了很多样品
在实验室里进行各种测试。
我们做了老化实验，
加了很多负载，用我们的感应电机给它们加热，
重复加热和测试。
我们可以多次重复。
事实上，这项实验得到的结论是
如果我们每四年在这段路上
用我们的加热机器——超大号微波炉
我们要把这个机器搬到公路上用——
我们每四年上这段路
路面的寿命会加倍，
当然会省很多钱。
所以，结论是
我们制造了一种材料
使用钢纤维，加了钢纤维
使用感应能量（induction energy）
有效的增加了路面的寿命，
能使路面的寿命加倍，
用这种简单的技巧就会省很多钱。
你会好奇是否会有效。
我们看这个样品。现在还有点烫。
事实上，我要先让它冷却下来
才能向你们展示加热修复是否有效。
但是要尝试一下。
看，真的，修好了。
谢谢！
（掌声）
这位是Shidutt Yadav,
他来自印度的Uttar Pradesh（北方邦）
当Shivdutt去Uttar Pradesh（北方邦）的
土地登记办公室时
他发现
他被列入官方文件的已死亡名单中。
他名下的土地已经
不再属于他。
他的兄弟，Chandrabhan和Phoolchand
也在死亡名单里。
他们的亲戚贿赂当地官员
签署了这三兄弟的死亡声明，
由此中断三兄弟的土地继承程序
自己继承了这些土地。
这是他们的祖先留下的，属于三兄弟的父亲的土地。
为此，三兄弟和他们的家人
不得不背井离乡。
根据Yadav家族的说法
当地法院自2001年起对此案排期开审
但自2001 年以来
法官从未出庭
在Uttar Pradesh （北方邦）
很多人直到死
都没能看到他们的案件被妥善审理。
Shivdutt的父亲去世后，家人垂涎他的财产
导致这起腐败案的发生。
他被安葬在恒河
在那里，有的遗体在河岸边被火化，
有的则被缚上巨石沉入河中。
拍下这些人的照片
是我觉得很困惑。
因为在官方文件里，他们并不存在。
但这一张张照片证明他们确实还活在这个世界上。
然而，照片无法改变他们（在官方文件里）的死亡记录。
这样的困惑使我为展览选择了这个主题：
很多时候
我们都是活着的死人
在很多时候，我们扮演着
过去与未来的鬼魂。
这是我新作品中的第一个故事。
这是一个分成十八个章节的展览，主题是“死亡声明上的活人与其他章节”。
为了这个展览
我在过去的四年时间里踏遍世界
研究和记录血缘关系
和其他相关故事。
我对命运的话题很感兴趣，
我想知道我们的命运是否取决于
我们的血统、机遇和环境。
我记录了各种各样的人和事
从巴西家族间的世代恩怨
到波斯尼亚种族灭绝受害者的经历，
从第一位女劫机犯
到印度的活死人。
在每一个章节中，你能看到一种碰撞，
那是来自政府、统治者、领土和宗教信仰的外部力量
与人们与生俱来的精神
和身体的内在力量之间发生的碰撞。
我的每个作品
都由三个部分组成。
左边的展板是一个或几个人像，
我把同一家族的人们
按照血缘关系排列，
中间是设计成卷轴样式的文本面板，
用来讲述
最重要的故事。
右边的展板用来做脚注说明
这里更直观的展示了
一些故事的片段
和另一些故事的开端以及照片凭据。
这是为了在某种程度模拟
我们在网上浏览历史和故事时的状态。
那是一种以一种不那么线性的方式，
所以它更无序。
而这样的无序恰恰与
血缘关系的不容更改的秩序形成直接对比
在我过去的作品中，我经常按部就班
以一种看起来更易理解的方式
来记录事情
总是用确定的标题和确定的展现方式。
但事实上，这种记录方式是非常抽象。
因此在这个作品中，我想采用一种截然相反的方式，
我想按照一个绝对的顺序来编辑，
一种让我不能随意选择中断、策划或编辑的顺序。
我找到了血缘关系。
血缘关系是明确而有序的。
而这个展览的核心是
有序和无序的碰撞：
血缘关系的有序性
与混乱暴力的故事的无序性之间的碰撞。
这就是我的作品的主题
在第二章，在我拍摄了Arthur Ruppin的后代
Arthur Ruppin在1907年被犹太复国主义组织
送到巴勒斯坦
去寻找可以成为犹太人定居点的地方
并且为此获取土地。
他作为巴勒斯坦的土地发展公司的代表
负责监管收购土地
他的工作就是为了建立
一个犹太人的国家。
我在耶路撒冷犹太复国主义档案馆的时候，
我想研究一下关于犹太国家建立的
早期文史资料。
这就是我找到的地图。
这些是犹太人定居点的备选方案，
都是犹太复国主义组织
委托研究的。
这让我对（这些方案）在地理学方面的
可能造成的影响很感兴趣。
想象一下如果以色列是在乌干达境内
就像这些地图所标注的那样
这个世界将会多么不一样。
这些是保存在在耶路撒冷的档案
他们保留着卡片索引
记录着最早的移民和入境事务处申请。
这些是1919年至1965年间
到巴勒斯坦和后来到以色列的人们的记录。
第 3 章：
Joseph Nyamwanda Jura Onijo
他在肯尼亚基苏木市外郊区行医
治疗艾滋病、 结核病、 不孕不育，
精神疾病、邪灵蛊术。
他最常收到的诊疗费
是现金、 牛或是山羊
但有时当他的女病人
无法支付诊疗费时
他们的家人就会将这名妇女送给Jura
以换取治疗。
这些交易的结果就是
Jura有九个妻子，
32 个孩子
和 63个 孙子。
你可以在他的血缘关系图中看到这些孩子、孙子
他的其中两个妻子是因为
患有不孕不育症被送到他那儿
然后他治好了她们；
另外三个妻子是因为邪灵附体（被送来的）；
还有一个是因为有哮喘和严重的胸痛；
最后Ondijo声称是因为爱情，他娶了另两个妻子，
并为此支付了16头 牛给她们的家庭。
他的一个妻子离开了他
还有一个妻子在驱赶邪灵时去世了。
一夫多妻在肯尼亚很常见，
尤其是在特权阶级中。
他们有能力支付丰厚的礼金，
也能养活多个家庭成员。
在社会和政治方面有突出地位的人物
都保持着一夫多妻的关系，
这使得一夫多妻被看做是
财富、 地位和权力的象征。
您可能会注意到在某几个章节的照片中
有的人像是空白的
这些空的画像代表着一些人
一些活着的但无法出现在画面中的人。
我在文本展板中提到了他们缺席的原因，
包括登革热、
坐牢和参军，
另外由于宗教和文化的原因
某些地方不允许妇女拍照。
在这一章里
缺席的是儿童，因为他们的母亲
不愿让孩子们前往拍摄地点
因为担心他们的父亲会在这路上绑架他们。
第六章：1859年，一位英国拓荒者
将二十四只欧洲兔
带到澳大利亚
用来运动和打猎。
一百年内,
24 只兔子爆炸性地繁衍到5 亿只
欧洲兔在澳大利亚没有天敌
它们和本土野生动物与竞争
损害当地原生植物
并降低了土地的质量
自 20 世纪 50 年代开始
澳大利亚人将致命性疾病
带入野生兔子族群
以控制兔子数量
这些兔子由一家
昆士兰生物安全局的政府机构培养。
他们培养了三种不同血统的兔子
让它们感染一种致命的疾病
并监测它们的生长状况
以验证这种疾病是否能杀死这些兔子。
他们在测试病毒的毒性。
这项试验中，所有的兔子死了，
除了几只是被安乐死的。
Haigh's 巧克力，
与澳大利亚灭除兔子基金会
进行合作
停止所有复活节巧克力兔的生产
而将它替换成了复活节袋狸
这样做是为了抵抗
一年一度以兔子庆祝的模式
以期大众能更易接受
杀死兔子这件事
同时他们宣传一种澳大利亚的本地动物
一种实际上正受
欧洲兔子威胁的动物。
在第七章，我着重描述
针对某一血统的
种族灭绝行为。
在两天内
这血统的六个人
在雷布雷尼察大屠杀中丧生。
这是我唯一一个，
以视觉方式呈现已经过世的人的作品
但我只呈现
在雷布雷尼察大屠杀中被杀害的人。
这是自第二次世界大战以来
在欧洲发生的最大规模的谋杀
这次大屠杀期间
8,000 个波斯尼亚穆斯林男人和男孩
被有计划的处死。
所以，当你仔细地看这个展板
你会发现左上角上的男人
是坐在他旁边的女子的父亲。
她的名字是 Zumra
她旁边紧接着是她的四个孩子，
四个孩子都在雷布雷尼察大屠杀中丧生了。
四个孩子后面接着是 Zumra 的妹妹
她后面跟着的是她的孩子们
她的孩子们也被杀了
我在波斯尼亚期间
Zumra 的长子遗骨
从万人坑的墓地中被挖掘出来
我因此拍摄到了他
完整的遗骸。
然而，其他人
只能由这些蓝色底的照片来代表
这些照片呈现的
是牙和骨样本
用来与从家庭成员的DNA样本作匹配
以此来证明他们的身份
他们已经全部被体面地安葬，
所以剩下的只有这些
在“寻找失踪人员国际委员会”保留的蓝色的照片
这些都是万人坑的墓地中
挖出个人物品
有待家庭成员来辨认。
这是Potocharti电池厂的涂鸦
荷兰的联合国士兵在等待被处决的时期
曾经驻扎在这里
其后塞尔维亚的士兵也驻扎在这个电池厂。
这是在米洛舍维奇的审判中使用过的视频片段
它完整的展现了
一个塞尔维亚蝎子军事组织（的成员）
接受一名东正教神父的赐福的情景，
在这个仪式之后，他们把男孩和男人集合起来
并杀死了他们。
第 15 章更多地是一个表演作品
我在2009年请求中国国务院新闻办公室
挑选一个多代同堂的家庭
在这个展览中代表中国
出于家庭成员人数的考虑，他们选择了一个北京的大家庭，
然后他们拒绝提供
他们选择这个家庭的其他理由。
这个情况很罕见
我没有一张空白的肖像。
每个人都出现了。
您还可以看到独生子女政策
给一个家族带来的变化
国务院信息办的
前身为中共中央对外宣传办公室
它负责中国所有对外宣传工作
它通过控制所有在中国工作的外国媒体的活动
达到控制中国境外
媒体对中国的的宣传和影像传播
国务院信息办同时监控互联网
并指示本地媒体
如何处理任何可能引起争议的问题，
包括西藏问题，少数民族问题
人权问题、 宗教问题、
民主运动问题和恐怖主义的问题。
在这个作品的脚注说明展板中
我提到这个办公室吩咐我
拍摄他们在北京的中央广播电视塔。
我也拍下了他们在我离开前
给我的礼物袋。
这些都是Hans Frank的后代
他是希特勒的个人法律顾问
也是波兰被占领后的地方总督
这个家族展板中包含了许多空白的画像
突出一个人的家族史中
复杂的关系
缺席的原因
包括有些人拒绝参与
有些父母自己参加了拍摄
但不让他们的孩子参加拍摄
因为他们认为孩子太小了，还不能决定是否该参与这次拍摄和展览
这个家庭的另一部分人
展示了他们的衣服，而拒绝本人现身
因为他们不想被人联想到
我刚才所说的过去的事情（他们是希特勒的个人法律顾问Hans Frank的后代）。
最后，另一个人
坐下来背对我
最后他还是不愿意参与这个展览，
所以我不得不将他的相片像素化，保证没人认出他。
在这个作品旁边的脚注说明展板
我拍摄了一张官方的阿道夫希特勒邮资邮票
和一张英国情报机构
仿制的邮票
邮票上有Hans Frank的肖像
仿制的邮票在波兰发行
目的是制造Frank与希特勒之间的摩擦
这样希特勒就会想象
Frank想篡夺他的权力
再次，谈论到命运，
我对某些艺术作品中的
故事和命运感兴趣
这些画是Hans Frank在
在第三帝国期间夺取的
我对这些画作的消失和出现所带来的影响很有兴趣
这些是是达 · 芬奇的"抱银貂的女子"
伦勃朗的"好撒玛利亚人风景"
以及从未被找回的
拉斐尔的"少年画像"
第 12 章讲述的是
生于战争中的人，战争的起因与他们无关，
却变成了他们的战争
这是Ferraz家族
和Novaes家族
这两个家族间有着血海深仇。
此世仇始于1991年
在巴西东北部的伯南布哥
它造成了
20 名家庭成员
和40名其他相关人士的死亡，
包括雇佣的杀手、无辜的旁观者
和朋友
这两个家庭的紧张关系可以追溯至 1913 年
他们在当地政治权力争斗中产生纠纷
过去的20年间他们之间的矛盾愈演愈烈
还涉及斩首
和两位市长的死亡。
在诺瓦郊区首页的Louis Novaes的
家的周围安装着防护墙，他是
Novaes家族的首领，
防护墙上到处是这样的炮塔孔
其中用于射击和侦查。
巴西的东北状态的伯南布哥
是这个国家暴力冲突最激烈的地区之一。
报复性正义原则，
或者说“以牙还牙，以眼还眼”的原则在这里根深蒂固，
所以报复性杀人
造成这一地区多人死亡。
这个故事，像很多我的章节中的故事
读起来就像文学作品里的经典情节
像是莎士比亚的故事（一样不可思议）。
但这却是正在发生的事情，并且将来还会继续发生。
我对这种不断重复的故事很感兴趣。
然而当我回到家，我得到消息
那个家族的一名成员
脸上被射了30枪。
第 17 章
是一个与血脉无关的故事
一个与历史无关的故事
这个故事说的是乌克兰孤儿院收养的孩子们
大的16岁，小的 6岁。
这部分作品是按照年龄排序的
因为我无法将他们按照血缘联系起来。
我在那个孤儿院待了12个月，
期间只有一个孩子被领养。
这些孩子年满16岁就必须离开孤儿院
尽管事实上他们经常无处可去。
这样的事情在乌克兰经常发生：
孩子们一旦离开孤儿院
就成为了人口贩卖，
儿童色情和卖淫等犯罪的目标。
许多人为了生存，不得不从事犯罪活动。
他们的自杀率非常高。
这是一个男孩子的卧室。
孤儿院的床位不够
也没有足够的御寒衣物。
孩子们不能经常洗澡
因为只有到了10月，孤儿院才供应热水。
这是个女孩的卧室。
孤儿院长列出了孤儿们最紧迫的需求
一台工业用洗衣机和烘干机，
四个真空吸尘器，两台电脑，
一台视频投影机，一台复印机，
冬天的鞋子和一个牙医用的牙钻。
这张照片，是我在孤儿院里的一个教室里拍的。
我回到家中才翻译出标语的意思
标语的意思是："那些不知道自己的过去的人
不配拥有未来。"
在这个展览中还有很多章节。
这里只是对这一千张多图片
作个简单介绍。
这长篇累牍的图片和故事
形成了一个档案馆。
在这图片和文本的累积中
我竭力想找到一个模式
我努力想像这关于生命的种种故事
就像血缘关系本身一样，早已被编写。
但这档案存在的意义在于
有些无法用言语叙述的东西，
就存在于这些文字的
字里行间。
那就是出生与死亡
这无情的存在
和生死之间无止境的故事。
人们的出生和死亡
几乎就像机器一样
而这些故事不断地发生。
在这里，我思考着
这实实在在的积累
是否导致着某种形式的进化？
还是我们只是一遍又一遍地
重复这个过程？
谢谢。
（掌声）
这个社会的每一个成员都会接触到癌症－
有的是本人不幸患病
有的是亲人
同事或者朋友得了癌症
一旦生命中接触到了癌症
我们很快就了解到
治疗癌症的
三种常见治疗手段是：
手术
放疗和化疗
一旦到了
选择治疗手段的时候
不论是自己的治疗
还是亲人朋友的
我们又很快了解到
各种治疗手段的
优劣之处
非常感谢杰和马克
以及TEDMED小组
邀请我
来介绍一种新的治疗手段
我们称做肿瘤治疗电场
肿瘤治疗电场这项技术的发明人是
以色列理工学院的荣誉教授尤兰姆･帕耳提医生
以色列理工学院的荣誉教授尤兰姆･帕耳提医生
他们利用低强度电场
来治疗癌症
来治疗癌症
要理解肿瘤治疗电场的工作原理
我们先来了解一下
什么是电场
首先澄清
几个常见误区
首先，电场
并不是流经身体组织的电流
并不是流经身体组织的电流
其次，电场
也不是电离辐射
比如X光或者质子光束
它们能攻击细胞组织
来扰乱DNA
第三，电场
也不是磁力
电场
是一种力场
这些力
能吸引和作用于
带电荷的物体
最直观的理解方法是
类比重力
重力也是一种力场
它作用于物质
我们来想象一下太空中的宇航员
他们不受重力影响
在三维空间里自由漂浮
但是一旦航天飞机
回到地球
宇航员就进入地球的引力场
他们就开始受重力影响了
受到地球的吸引力
着陆时
重力场则完全作用于他们
当然我们现在正困在地球的重力场里
所以各位才能坐在椅子上
所以我们不得不利用肌肉力量
才能站起来，走动
和提起东西
恶性肿瘤里
细胞能迅速分裂
肿瘤的增大就一发不可收拾
从电学的角度
我们可以把肿瘤想象成
一个小型的空间站
在这个“空间站”里，
遗传物质染色体
位于细胞核内
细胞核外的细胞质中
有细胞分裂过程中
需要的一种特殊蛋白质
这些蛋白质在细胞质中
自由漂浮
关键的是，这些特殊的蛋白质
是人体中携带大量电荷的部分
是人体中携带大量电荷的部分
细胞分裂前期
细胞核分裂
染色体排列在
细胞中
那些特殊蛋白质物质
经过三维排序
从而能够
端点相连
形成链条
这些链条
就会进一步连上
遗传物质
然后将这些遗传物质
从一个细胞拉进两个细胞里
这就是一个癌细胞分裂生两个的过程
这就是一个癌细胞分裂生两个的过程
两个癌细胞再变成四个
最后变成
无限增长的肿瘤
肿瘤处理电场
利用配有一个电场生成器的外置传感器
利用配有一个电场生成器的外置传感器
来人工制造电场
作用于那个“空间站”
当那个细胞“空间站”
位于电场内时
电场就能作用于那些高电荷的物质
将其排序
进而阻碍其形成链条
那些有丝分裂纺锤体
纺锤体是把遗传物质拖放到
子细胞的必要条件
我们就能看到细胞尝试数小时
进行分裂
最后它们要么进入
所谓的细胞自杀
一种程序化的细胞死亡
或者最后形成非正常的子细胞
一旦分裂后
细胞就死亡
我们可以观察到这些
下面我将展示一下
两个体外试验
这是两个完全一样的培养基
培养的子宫癌细胞
我们用绿色萤光染料将
培养基染色
这样我们就能看到这些蛋白质
是如何形成链条的
第一条短片
是一个正常的细胞分裂
没有治疗电场的干涉
我们能看到
首先是一个非常活跃的培养基
大量的分裂
一旦细胞分裂开来
就有非常清晰的细胞核
我们从从头至尾看到分裂过程
然后我们使用了电场－
同样的时间尺度
同样的培养基
你会看到不一样的东西
细胞开始分裂
但是都静止在原来的位置上
我们看到
屏幕上方的两个细胞
尝试分裂
圆圈内的这个分裂了
但是看看有多少蛋白质
仍然贯穿细胞核
甚至是在细胞分裂时
上面的那个根本无法分裂
然后细胞膜就起泡
这是细胞死亡的
一个标志特征
有丝分裂纺锤体的正常形成
对每一种细胞的分裂繁殖
是一个必要的条件
我们已经把肿瘤治疗电场
在实验室中对20种不同的癌细胞进行了试验
实验结果表明
全部有效果
重要的是
肿瘤治疗电场对于
正常不分裂的细胞没有影响
十年前
帕尔提医生创立一个公司叫Novocure
致力于把这个发现
变成临床实用的疗法
那时Novocure开发了两个系统
一个针对头部的肿瘤
另一个是针对躯干上的肿瘤
我们针对的第一个癌症
是致命的脑癌GBM（多形性胶质母细胞瘤）
在美国每年有将近一万人
受此病折磨
患上脑癌如同被判死刑
不足百分之五的患者
能够存活到五年
大多数病人
接受了最好的治疗后
也只能撑过一年多一点
首次接受治疗后
仅仅约是七个月
癌症就会复发继续扩大
Novocure进行了
第一阶段的三个随即试验
病人都是GBM复发
他们都曾
接受过手术
高强度的头部放疗
和一线化疗
然而这些都失败了，肿瘤复发
我们把病人分成两组
第一组接受二线化疗
对比完全不接受治疗的病人
预期能够延长一倍存活寿命
第二组
只接受肿瘤治疗电场的治疗
在这个实验中
我们看到两组－
放疗组
和肿瘤治疗电场治疗组
预期寿命是一样的
但重要的是
接受肿瘤治疗电场的对照组
没有遭受任何化疗的
副作用
没有疼痛
没有感染
没有恶心或腹泻
便秘或疲劳
这些可能的症状
基于今年4月的试验
基于今年4月的试验
FDA批准了肿瘤治疗电场法
用于GBM复发病人的
治疗
这是FDA首次
把生命质量的要求
放入对肿瘤治疗的
批准条款
所以我将
展示一位
来自此试验的病人
罗伯特･狄尔邦迪
是著名瑞士自行车赛冠军
他曾在莫斯科
四千米竞赛中获得金牌
五年前
罗伯特被诊断为GBM
他接受了标准疗法
实施了手术
接受了高强度的放疗
也接受了一线化疗
治疗后一年－
这是他的脑部核磁共振成像的基线
右上角的
黑色区域
就是手术的部位
治疗一年后
肿瘤复发
图上大块的白色云状物
就是复发的肿瘤
当时医生告诉他
只有三个多月的寿命了
他加入了我们的试验
这里我们可以看到他在接受治疗
首先这些电极是体外的
它们附着在肿瘤的对应范围内的皮肤上
它们附着在肿瘤的对应范围内的皮肤上
这儿你可以看到
一位技术人员正把绷带模样的东西放上去
病人会自己学习操作
这样一来
病人就可以正常进行日程活动
没有疲乏症状
没有chemo head症状（记忆力减退，思维能力下降等）
感觉不到装置
不需要电脑或电子设备
不需要电脑或电子设备
治疗可以在家中
持续进行
不必不停或者时不时地
往医院跑
这些是罗伯特仅接受了肿瘤治疗电场法之后
的核磁共振成像图
这个治疗得花上不少时间才能起效
这是个医疗设备
打开时才工作
但是我们看到，第六个月
肿瘤就有了变化
开始缩小
不过还在那儿
12月的时候
可以说
只有周边还有一些残余
但是大部分是消失了
现在是罗伯特被确诊为GBM后的
第五年
他仍然活着
更重要的是，他很健康
还在工作
让他来在这个短片里
亲自介绍一下
他对治疗的感受
（视频）罗伯特･狄尔邦迪：我现在的
生命质量
我觉得 人们可能意想不到
我是这世上最最开心的人
每个早晨我都感谢生命
每个晚上我都沉沉熟睡
我的确是
世界上最开心的人
我很感激我还活着
BD：Novocure对肺癌也有效
这是第二目标
我们在瑞士进行了
第二期临床试验
也是针对复发患者
病人都曾接受过标准治疗
而癌症又复发了
我将展示一个视频
来自一位叫莉迪雅的女士
莉迪雅是名66岁的农妇
住在瑞士
五年前
她被诊断为肺癌
她在两年内接受了四种不同的化疗
她在两年内接受了四种不同的化疗
没有一个有效果
她的肿瘤持续增大
三年前
她参加了Novocure的肺癌临床试验
可以看到
她携带着她的传感器设备
一个在胸前一个在背后
另一副并排放在肝部上方
你能看到肿瘤治疗电场的生发器
但更重要的可以看到她仍然照常生活
经营她的农场
她和儿女还有孙子孙女们一起玩乐
我们和她聊天的时候
她说当她接受化疗时
每个月她得去医院接受输液
她的整个家庭因为
她的治疗副作用而遭罪
现在她能自己
从事农场的所有活计
这只是开始
（掌声）
在实验室里，我们观察到了很多
化疗和肿瘤处理场的协同增进效果
这些试验正在哈佛医学院进行
来挑选出最优组合
最大化效果
我们也相信肿瘤治疗电场能和放疗协调工作
从而阻断肿瘤的自我修复机制
这是一项在瑞典的Karolinska
进行的新研究项目
来证实我们的假设
我们还有更多的临床实验
针对肺癌的
胰腺癌，卵巢癌
还有乳腺癌
我坚信
未来十年里
肿瘤治疗电场
将成为医生和患者的武器
来对付所有顽固的实质固态肿瘤
我也希望
在未来十年
我们能在
减少以上疾病的死亡率上
有更大的进步
谢谢
（掌声）
劳伦·霍奇:如果你去饭店，你想吃得健康一点，
你会选择哪种食品呢，烤鸡还是炸鸡？
多数人都会选择烤鸡，
的确，烤鸡含有较少的脂肪和卡路里。
但是，烤鸡存在一个潜在的危险
这个潜在的危险是多环胺类--
具体的来讲，是phenomethylimidazopyridine,
或者简称为PhIP--
(笑声)
是免疫原性或致癌物质的成分
致癌物质是任何
会导致细胞的异常增长，
也会导致细胞的转移和扩张的介质
它们也是有机物
氨中的一个或多个氢
被替换成更复杂的组成
研究显示抗氧化剂
能减少这些杂胺环
但是，现在还没有研究
显示通过如何方式或者为什么
这是五个不同的组织对致癌物的分类
如同你所看到的，没有任何一个组织认为该组成物是安全的，
就是说我们需要在饮食中减少对它们的摄入
现在你可能会问一个13岁的女孩怎么会想到这一点
是一系列的事件将我引导至此的。
首先，是我在医生那里听到的一个诉讼案
（笑声）
是关于责任医学委员会
和七个不同的快餐店之间的诉讼
快餐店被告并不是因为在鸡肉中有致癌物质，
而是因为加利福尼亚州65号提案，
提案要求如果产品中有任何有害成分
公司应该给出明确的警告
我对此很惊讶
我很奇怪为什么没有人知道
有害烤鸡，
虽然它们看起来不那么有害
但是一天晚上，晚餐时我妈妈在烤鸡，
我注意到鸡肉的边缘，
经过柠檬汁的浸泡，变白了。
后来在生物课上，我学到这是由于一种叫变性的过程，
就是蛋白质会改变形态
失去它们化学性功能
所以，我将两种想法综合在一起，创造了一个假说，
那就是，很可能的
致癌物因为腌泡汁的浸泡而降低
是因为酸碱度的改变？
这就是我的想法诞生的过程，
然后，我就有了项目的开展和假说，
那么我的下一步呢？
很明显的，我要找到一家实验室
因为我在学校没有实验设备。
我以为这会很容易，
但是我给200多个人写邮件
离我居住的地方开车5个小时的范围内，
我只得到了一个正面的回复，说愿意帮助我。
更多的人要么根本不回复，
说他们没时间
要么就是没有设备，帮不了我。
所以说，这是一个很重的承诺
要多次开车去实验室开展实验
但是，这是一个可以在真正的实验室工作的绝好机会--
我也得以最终开始我的项目
第一步是完全在家完成的，
其中包括腌制鸡肉，
烤鸡，收集样本
以及准备送到实验室
第二步的完成
是在宾州大的主校园实验室，
也就是我提取化学物质的地方，
改变酸碱度，这样我就可以通过设备
从其余的鸡肉中
分离我所需的成分
最后一步是，当我把样本
经过高压
液相色谱质谱仪，
分开混和物质，并且分析其中的化学物质
于是我能很准确得知道在鸡肉中
有多少致癌物
当分析数据时，我发现了很惊人的结果，
因为我发现五种腌制调料中有四种
实际上能阻止致癌物的组成
当同没有经过腌制的鸡肉比较时，
也就是我的控制样本，
我发现柠檬汁目前是最有效的，
能降低致癌物
达98%
盐水腌制和红糖腌制
也同样有效，
能降低致癌物达60%
橄榄油只能轻微的降低PhIP的组成，
但是几乎是微不足道的
酱油的实验结果还是未知数
这是由于广泛的数据范围，
但是看上去，酱油
实际上增加了潜在的致癌物
另一个我没有事先预计在内的重要因素就是
烧烤时间
我发现如果增加烧烤时间，
致癌物将飞速的增长
所以最好的腌制方式，根据这些（实验结果）
也就是，不要生煮，
但是一定不要煮过头和烤过头，
用柠檬汁，红糖或者盐水来腌制
（掌声）
根据这些发现，我有个问题想问你们
你们会愿意在你的饮食上做个简单的改变
由此可能会拯救你的生命？
我并不是说如果你吃没有经过腌制的烤鸡
你就一定会得癌症然后死去
但是，你所做的任何事情
来降低潜在致癌物质的几率
一定会增加你生活方式的质量
对你来说，这值得吗?
现在你会怎么做鸡肉呢？
（掌声）
斯里·波色: 大家好，我是斯里·波色
我是17-18岁组的冠军
也是大奖得主
我希望你们所有人
想象一个小女孩
拿着一个死亡的蓝色菠菜
她就站在你面前，向你解释
小孩会吃蔬菜
如果它们的颜色是不同的
这挺起来很不可思议，是吧
但这是几年前的我
那是我第一个科学展项目
从那以后就变得复杂了
我的哥哥帕纳吉·波色
花了很多时间跟我解释原子
当我还对基本代数没什么概念的时候
我的科学展项目给我的父母带来了很多困扰，
包括了一个遥控移动垃圾箱
（笑声）
然后就迎来了我高一的暑假，
也是我爷爷因为癌症去世的时候
我记得看着家人们承受这些痛苦，
想着我永远都不要别的家庭
也经受这种失去
所以，用高一生物知识
来武装起来，
在我15岁的时候
我决定研究癌症
这是个很棒的计划
所以，我开始向这个领域的所有教授写信
询问能否在他们的监督下在实验室工作。
除了一位，其它的全都拒绝了我
就这样，在第二个暑假，
在位于得克萨斯州华兹堡市的UNT健康中心
我开始了在巴苏博士的指导下工作
那里就是研究如何开始的
卵巢癌
是大多数人所不了解的癌症之一，
或者至少说没有怎么注意
但是，它是导致全美女性
死亡的第五大癌症
实际上，在70位女性中就有一位
会被确诊为卵巢癌
在100位中就有一位
会因此而死亡
化疗，是现今治疗癌症
最有效的方式之一，
包括给病患者高剂量的化学物质
意图杀死癌症细胞
顺铂是较常见的一种
治疗卵巢癌的药--
在实验室中能合成的较简单的分子
它能够捣毁癌症细胞的DNA
促使它们杀死它们自己
挺起来很棒，是吧？
但是有个问题:
有些时候，病人们会对药产生抗药性，
许多年后，在癌症被除去之后
又重新患上
但是这次，病人们不会再对药物产生反应
这是个大问题
实际上，这是现今化疗
所面临的最大的问题之一
我们想清楚的是
卵巢癌细胞是如何对这种叫顺铂的药
产生抗药性
我们之所以想知道这个，
是因为如果我们把这个搞清楚了，
我们可能可以预防抗药性的发生。
所以这就是我们要做的
我们认为跟一种叫做AMP的激酶蛋白有关，
一种能量蛋白
我们进行了很多实验来阻止这种蛋白，
我们发现了巨大的改变。
我的意思是，在幻灯片上，你可以看到
在我们敏感细胞里，
这些对药产生反应的细胞，
当我们开始阻止这种蛋白，
死亡细胞的数量--这些有颜色的点--
开始下降
但是，在这边，同样的治疗方式，
数量在上升--真有趣
但是那些你们看起来是屏幕上的点；
到底有什么意义呢？
基本上，这意味着
这种蛋白在改变
从敏感细胞变为抵抗性细胞
实际上，可能是细胞自身在改变
让细胞自己变得具有抵抗性
巨大的（抵抗力）
实际上，这意味着如果病人来
他们对这种药产生抗药性，
如果我们给他们这种化学物质来阻止这种蛋白，
那么我们又可以用同样的药
重新治疗他们
对于化疗的有效性来说这是巨大的改变--
很可能对多种不同的癌症有效
这就是我的工作，
这就是我对未来的畅想
对未来研究的畅想，要弄清楚这种蛋白到底是什么，
同时也是化疗有效性的未来--
或许所有患有癌症的爷爷
都能有更多的时间跟他们的孙子辈们在一起
但是，我的工作并不仅仅是研究
还包括寻找我的梦想所在
那就是为什么成为谷歌科技展
大奖的得主--
很漂亮的照片，是吧--
对于我来说是无比的兴奋，无比的荣耀
从那以后，
我能开始做很多很酷的东西--
从能够见到总统
到能站在这个演讲台上
跟大家讲话
但是就像我说过的，我的旅行并不仅仅是关于研究，
也是关于我的梦想，
当我都还不知道我在做什么的时候
我如何制造机会
这就是灵感
和决心
以及从不放弃我
对自然科学，学习，以及成长的兴趣
不管怎样，我的故事始于
一颗干枯的，凋萎的菠菜
从那以后就开始变得越来越好
谢谢大家
（掌声）
劳伦·霍奇:大家好，我是劳伦·霍奇，
今天我要跟你们讲讲我
关于室内空气质量的研究
和哮喘病人
在世界范围内有160万，
每20秒就有一例死亡
人们90%的生活都在室内
哮喘带来的经济负担
超过了HIV和肺结核的总合
这些统计数据对我产生了重大的影响，
但是，真正点燃我研究兴趣的是
看到我爸爸和弟弟
受到全年慢性过敏的困扰
这让我很困惑；
为什么这些过敏症状
在花粉季节这么顽固？
带着这个问题，我开始了研究，
我很快发现室内空气污染物是罪魁祸首
我一发现这一点，
就调查了
四种广布的空气污染物的关系
和他们对哮喘病人肺部健康的影响
起初，我只是想弄清楚
这四种污染物中哪一种对于哮喘病人的肺部健康来说
是最有害的
但是很快，我建立了一个新型的数学模型
从本质上量化了
这些环境污染物
对哮喘病人肺部健康的影响
让我惊奇的是
目前还没有模型
能量化环境因素对
人类肺部健康的影响，
因为这之间的关系看起来很重要
带着这种想法，
我开始了更多的研究，更多的调查，
变得激情澎湃
因为，我发现
如果我们能找到一个整治环境的方法，
我们也能找到一种方法
来更有效的治疗哮喘病人
比如，挥发性有机物
是化学性污染物
在我们的学校，家里以及办公室都能发现
它们无处不在
这些化学污染物
据美国清洁空气法案定义
目前还不在空气污染物的标准中
这让我感到惊奇，
因为这些化学污染物，根据我的研究，
我发现他们对哮喘病人的健康
有极其负面的影响
因此应该被列入规范中
所以今天我想向你们展示
我创造的互动软件
我将用我的笔记本电脑向大家展示
在今天的观众中，我有一个志愿者
朱莉
朱莉的所有数据都被事先输入
进我的交互软件模型中
这个模型可以用在任何人身上
现在我希望大家以朱莉的身份来想象，
或者跟你最亲近
患有哮喘病或者其他肺部疾病的人
朱莉现在去看医生
去治疗她的哮喘
医生请她坐下，
给她测了呼气流量率峰值--
实际上是她的呼气率，
或者说是她一口气所呼出的空气量
所以说呼气流量率峰值，
我把这个值输入交互软件模型中
我也输入了她的年龄，性别和身高
我还假设她住在一个普通环境
处于普通的空气污染程度
任何用户可以用这个软件
点击“肺部功能报告”
它就能告诉他们我发明的这个报告
这个报告真真切切的促进了我研究中的症结
它显示出--如果你只想关注右上角的图示--
它显示出朱莉的实际呼气流量率峰值
就是那个黄色方块
这个是她在医生那里的测量值
在图示下方的蓝色方块，
显示了她的呼气流量率峰值，
她的析出率或者肺部健康，应该是
根据她的年龄，性别和身高
所以当医生看到黄色方块和蓝色方块的区别，
他会说，“哇，我们应该给她类固醇，
药品和气管喷雾。”
我希望大家重新想象一下一个世界
一个没有处方类固醇，
气管喷雾和药品，
医生会对朱莉说，
“为什么你不回家清理一下你家的空气过滤器呢
清扫你家的灰尘，
在你办公室，以及你学校的灰尘。
不要用熏香和蜡烛
如果你要重建你家，
把所有的地毯都撤掉，换成木地板吧。”
因为这些解决方法都是天然的，
这些解决方法都是可持续的，
这些解决方法是种长期的投资--
我们为了我们这一代人
以及未来的人做的长期投资
因为这些环境的解决方法
这些朱莉在她的家，她的工作室和她的学校就可以实施的解决方法
对生活在他周围的每一个人产生了影响
所以我对这项研究非常热情
我非常希望能够继续研究
将它扩展到除了哮喘病之外的更多的疾病，
更多的呼吸系统疾病，以及更多的污染物
在我结束今天的讲话之前，
我想以一句话结束
这句话就是遗传学将子弹装上，
但是环境扣下扳机
当我在进行研究的时候
那对我产生了巨大的影响
因为我感觉到的是，我们很多人都认为
环境是一个很大的范围，
对于改变空气质量，我们做不了什么
也无法改变气候或者其他任何事。
但是如果我们每个人在我们自己家里行动起来，
在我们的学校，我们的办公室，
我们能极大得改变空气质量
因为请记住，我们百分之九十的生活都是在室内
空气质量和空气污染物
对哮喘病人的肺部健康有巨大的影响，
以及任何患有呼吸系统紊乱的人
和实际上我们所有人
我想让你们重新想象一个世界
充满更优质的空气，
更优质的生活
和对于每个人来说都是更好的生活环境
包括我们未来的后代们
谢谢
（鼓掌）
丽莎 林:好
请允许我邀请斯里和劳伦一起上台来
你们是谷歌全球科学展的胜利者
你们是冠军
（鼓掌）
第一个要介绍的机器人叫STriDER(Stride迈大步，Strider迈大步者)。
全称是自激式三足动态实验机器人
(Self-excited Tripedal Dynamic Experimental Robot)。
这种机器人
受自然界的启发有三条腿。
不过您在自然界中
见过三条腿的动物吗？
应该没有。
那我们为什么要称其为仿生机器人呢？运作原理是什么呢？
说之前，先看看当下流行文化。
您应该知道赫伯特·乔治·威尔斯（H.G. Wells）的小说《世界大战》，以及由此改编的电影。
您现在看到的是一款流行
视频游戏。
在小说里，威胁地球的外星生物
被描述成三足机器人。
不过我的机器人，STriDER，不是这样移动的。
这是一段真实的动态仿真动画。
我要展示的是机器人是如何移动行走的。
空中转体180度。
其中一条腿，在另两条腿中间荡秋千。
这是他的行走方式。不过研究一下
我们人类的两足行走，
人类不是用肌肉
提起一条腿迈出去，像机器人那样。对吧？
我们实际上是把一条腿荡出去，然后落地，
站稳，然后再荡腿...落地...。
使用您的身体内置动力，身体动力
就像一个钟摆。
我们称之为被动动力运动概念。
身体直立情况下，您所做的就是
把势能转变
为动能。
这是一个不断下落的过程。
所以，虽然自然界中没有三足动物，
实际上我们还是受到了生物的启发
把这套原理运用于这种机器人，
所以它是仿生机器人。
您这里所见的就是我们下一步的目标。
我们要让机器人把腿像弹簧一样折叠起来，然后弹射出去，做长距离运动。
然后展开腿，就像星球大战一样。
落地有，机器人的三条腿吸收落地震动，然后开始步行。
这里面黄色的区域，不是死光。
这演示的是装有一部摄像机
或者其他类型的传感器，
因为机器人个高，有1.8米高，
可以从灌木丛之类的障碍物上方露出头观察。
我们有两种型号的原型机。
第一个型号，在后面，那是STriDER I型。
前面那个，小一点儿的，是STriDER II型。
STriDER I型遇到的问题是
机器人太重了。我们装了太多的马达，
诸如调整关节之类的东西。
所以，我们决定综合成一个机械机构，
我们就可以用一部马达，代替所有的马达，
我们就可以协调所有的动作。
这是用机械解决办法，代替机电一体化。
所以现在机器人上部机体就够轻巧了，可以在实验室内走路。
这是向成功迈出第一步。
还不完美。这个实验机器人摔倒了，
所以后面还有我们忙的。
第二个要介绍的机器人缩写是IMPASS。
它带有驱动辐条系统的智能移动平台（Intelligent Mobility Platform with Actuated Spoke System）。
它是一种“轮-腿“混合机器人。
无框轮，
或者叫辐条轮。
每个辐条都可以缩进缩出轮毂。
所以它是”轮腿”混合机器人。
我们又重新发明了一种轮子。
让我演示一下工作原理。
这段视频中我们用了一种方法
被称为响应式方法。
只在利用足部的触觉传感器，
这机器人在崎岖不平的地形行走，
地面柔软，随着它的下压而改变。
仅依靠足部传感器的信息，
它成功的跨越了这些地形。
不过，它遇到极端地形时，
如视频中显示的，一个三倍于
机器人高度的障碍物，
它会切换到谨慎模式，
这里机器人利用激光测距仪，
和摄像系统，来找出障碍和测量大小，
作出相应的对策，仔细的策划辐条的动作，
同时协调好各部分动作，这样显示出
令人惊讶的机动性。
你可能从来没有见过这样的机器人。
这是一部机动性很高的机器人
这就是我们开发的，叫做IMPASS的机器人。
很酷吧？
您开车的时候，
转动方向盘，这种方式
叫阿克曼转向。
前轮像这样转动。
对于那些小型轮式机器人，
它们一般采用差速转向，
也就是左轮和右轮向相反方向转动。
对于IMPASS机器人，我们可以采用不同方式的转向运动。
如视频中演示的那样，它的左右轮连接在一个轴上，
以同样的转速转动。
不同的是，我们依靠调解辐条的长度实现转向。
辐条长度的变化改变了辐条轮的直径大小，以此实现左右转弯。
这些只是一些IMPASS可以做的巧妙动作
的事例。
这个机器人叫CLIMBeR(攀登者)，
全称是：钢缆吊肢智能匹配行为机器人(Cable-suspended Limbed Intelligent Matching Behavior Robot.)。
我曾和许多NASA喷气推进实验室的科学家们聊过，
在喷气推进实验室，最出名的就是火星车。
科学家们和地质学家们经常告诉我，
真正有趣的科学、
富含科学知识的地点就是在悬崖峭壁上。
不过目前火星车还探测不了峭壁。
受此启发，我们要建造一台
攀登峭壁的机器人。
那就是CLIMBeR机器人。
它有三条腿。可能很难看到，
但它顶部有一个绞盘，一条钢缆。
它正在测算最好的立足点。
一旦测算好，
它会实时计算出力的分布。
计算出需要施加多大的力，
确保不翻下来，不打滑。
一旦稳定下来，抬起一条腿，
然后利用绞盘，可以向上爬一点点。
也可以应用在搜索和救援工作上。
五年前，我夏季在NASA喷气推进实验室
做教员研究员。
他们有个六足机器人，称作LEMUR。
基于此我们开发一台机器人，称作MARS(Mars, 火星)
多附体机器人系统（Multi-Appendage Robotic System）。它是一种六足机器人。
我们开发了自适应步态规划软件。
我们放了一个十分有趣的有效载荷。
学生们喜欢有趣的机器人。您可以看到
机器人在不规则地形上行走。
它试图在粗糙地形上行走，
沙地上，
取决于水分含量或沙粒大小的
脚下的泥土下沉模式变化。
机器人自适应的调整步态以便成功翻越这类地形。
除此之外，它还可以做出一些搞笑的事。
我们的实验室有很多参观者。
有参观者来的时候，MARS机器人会走到计算机旁边，
并输入“你好！我叫MARS。”
欢迎来到RoMeLa，
弗吉尼亚理工大学的“机器人技术与机械实验室（RoMeLa）。
这个机器人是一个变形虫机器人。
我们没有时间讲述技术细节，
我将展示些实验。
这是一些早期的可行性实验。
弹性表皮上存有势能，使之移动。
利用一个有张力绳子
使之前进和后退。它被称为嵌合体(ChIMERA)。
我们还和来自宾州大学的科学家
和工程师合作，
开发出化学驱动版本的
变形虫机器人。
我们鼓捣一下，
然后，就像变魔术，它移动了。就像科幻电影The Blob。
这个机器人是最近的项目。它叫RAPHaEL
带有弹性韧带的气压机器手臂 (Robotic Air Powered Hand with Elastic Ligaments)。
市面上有不少不错的机器手臂。
不过动辄就要几万美元太贵了。
对于假肢应用可能不太现实，
因为太贵了。
我们想到一个非常不同的方法去解决这个问题。
不使用电动马达，机电执行器，
而是用压缩空气作动力。
我们开发这些新型驱动器的关节。
它是兼容的。你其实可以通过调节气压
就很容易地来改变驱动力的大小。
它的力气可以压扁一个空可乐罐。
也可以握住易碎的物体，如生鸡蛋
或如这展示的电灯泡。
最棒的是，这个原型机仅花费200美元。
这部机器人实际上是一系列蛇形机器人，
我们称之为HyDRAS，
高自由度铰接式蛇形机器人（Hyper Degrees-of-freedom Robotic Articulated Serpentine）。
这是一个可以攀爬的机器人。
这是一个HyDRAS型机器臂。
它有12个自由度的机器臂。
不过最酷的是用户接口。
这些电缆是光纤。
这名学生，可能是第一次使用，
她可以用很多不同的方法操作。
例如在伊拉克，在战区，
常有路边炸弹。
目前，派出的是遥控武装车辆。
它需要很多时间和花费
来培训控制这复杂武装车辆的操作员。
在这种情况下，这个机器手臂很直观。
这名学生可能是第一次使用，就能完成复杂的操作任务，
拾取物体，操作，
就像这样，非常直观。
这部机器人，是我们的明星机器人。
我们有个DARwIn机器人兴趣小组，
智能动力人形机器人(Dynamic Anthropomorphic Robot With Intelligence)。
我们对人形机器人，
人类行走机器人，非常感兴趣，
我们决定造一个小型人形机器人。
在2004年，那时
这是革命性的东西。
更多的是可行性研究，
应该选用什么样的马达？
可行吗？我们做什么样的控制？
这个机器人没有传感器。
它是开环控制。
如您所知，如果没有控制器
稍有扰动就会出问题。
（笑声）
基于此，翌年，
我们做了正确的机械设计，
从运动学开始。
2005年，DARwIn I型诞生。
站立，行走，令人印象深刻。
然而，如你所见
它是有线的，还有一条脐带。我们还是用的外部电源，
以及外部运算。
2006年，正是时候可以找乐子了。
给他智能。我们给它所需的计算能力，
1.5GHz的Pentium M处理器，
两个火线（IEEE1394）摄像头,8个陀螺仪，一个加速度计，
足部四个力矩传感器，锂电池。
DARwIn II是全部自主式的。
不用远程遥控。
没有外接连线。它查看四周，寻找球，
再查看四周，寻找球，试着踢足球，
自主式的踢球，实现人工智能。
看看它的能耐。这是我们第一次测试，
视频：进球了！
有个竞赛叫机器人世界杯赛。
我不知道你们知不知道机器人世界杯赛。
机器人世界杯赛是自主式机器人足球赛事。
机器人世界杯赛的目标是，
到2050年
我们有人类大小的自主式人形机器人
与人类的世界杯冠军队进行足球比赛
而且要胜利。
非常实际的目标。非常有野心的目标，
我们认为我们可以做到。
去年在中国。
我们是美国在人形机器人比赛获得比赛资格的
第一个团队。
今年在奥地利举行。
三对三
完全自主的机器人。
不错。很好！
机器人跟踪，踢球，
组队对抗。
令人印象深刻。这实际上是
裹着竞赛外衣的科研工作。
这张照片是漂亮的
奖杯（Louis Vuitton Cup路易威登提供的奖杯）。
这是颁发给最佳人形机器人的，
明年我们希望可以首次把它带回美国，
希望我们走运。
谢谢。
（掌声）
DARwIn还有其他的才能。
去年假日音乐会上，它实际指挥罗阿诺克
交响乐团。
这是下一代，DARwIn四型，
更小，更快，更有力。
它正在展示它的能力。
“我是男子汉，我很结实。”
我可以做些成龙式的
武术动作。
（笑声）
它走开。这是DARwIn四型，
你可以在大厅里看到。
我们确信这将是第一个运行
在美国的人形机器人。因此，敬请关注。
好了，我展示给大家我们有趣的机器人。
那么我们成功的秘诀是什么呢？
我们从哪里想出这些点子呢？
我们如何发展这些点子呢？
我们有全自主式车辆
可以穿行在城市里。我们赢了DARPA挑战赛的50万
美元。
我们有世界上第一辆
盲人驾驶汽车。
我们称之为，盲人驾驶员的挑战，
还有许多其他的机器人项目。
这些是2007年秋天我们赢得的奖项，
从机器人竞赛之类的活动中取得的。
实际上我们有5个秘诀。
第一，我们从哪里得到的启发，
从哪里得到灵感的？
这是我个人切身经历的。
凌晨三四点钟的时候我上床睡觉，
我躺下，闭上眼睛，一些线环
和其他形状的东西浮现在脑海中，
拼凑起来，它们组成了一些机器。
然后我想，“这个很棒。”
就在我的床头有一个记事本，
日记，带有一个特殊的配有LED灯光的钢笔，
因为我不想开灯弄醒我的妻子。
我看到这些绘图，涂鸦上我的想法，
然后睡觉。
每天早上，
喝咖啡刷牙之前的第一件事，
我打开笔记本。
通常是空的，
有时候，就是一些胡写乱画上去的，
有时候，我都看不懂我的笔迹。
凌晨4点写的东西，你说能好到哪里去？
我得辨识我的潦草字迹。
有时候，我会看到巧妙的点子，
我就有了这种瞬间灵感Eureka。（Eureka阿基米德发现浮力后喊道的）
我直接跑到书房去，坐在计算机旁边，
输入下我的点子，我勾画出来的东西，
我有一个点子数据库。
当我们需要建议的时候，
我就会在我的潜在点子库中找合适的
点子，
如果匹配我就写一个研究建议，
获得研究经费，这就是我们如何开始我们的研究计划。
仅仅是一丝灵感，还不够。
我们如何发展这些点子呢？
在机器人技术与机械实验室（RoMeLa），
我们有这个神奇的头脑风暴会议。
我们聚在一起讨论问题，
社会问题，诸如此类的。
讨论之前，我们设定一个规矩。
规矩是：
不准批评别人的点子。
不准指责任何意见。
这很重要，因为，很多时候，学生们
害怕别人
批评他们的点子或主意。
一旦你这样做，
你就会惊异地发现学生们的创造力。
他们有光怪陆离的点子，
整个房间里充满了创意能量。
这是我们如何发展这些点子的。
时间不够了，我再说一点
只有点子和拓展是不够的。
有一个TED瞬间，
我想他是Ken Robinson，对吗？
他在TED讲过
学校教育扼杀了创造力。
实际上，这是有正负两面性的。
人们只能做这么多，
非凡的点子
和有创造力的工程直觉。
如果你想超越，
超越机器人爱好
真正通过枯燥的研究应对机器人学的
巨大挑战，
我们需要更多的东西。这些东西都是学校教的。
蝙蝠侠和坏人战斗，
蝙蝠侠有著名的万能腰带、绳钩，
还有其他的小玩意儿。
对于我们，机器人学家，工程师，科学家，
这些工具就是在教室里的课程。
数学，微分方程。
线性代数，科学，物理，
更有，今天讲到的诸如化学，生物学。
这些都是我们需要的工具。
工具越多，
蝙蝠侠才能更有效的对抗坏人，
对于我们，工具越多就是解决问题的知识。
所以教育至关重要。
不仅仅是这些，
你还要非常努力工作。
我常常告诫我的学生们
学会聪明地工作，然后努力工作。
这张照片是凌晨三点拍的。
如果您凌晨3、4点来我们实验室，
您会看到学生们还在那里，
不是我要求的，而是他们有兴趣做。
这就是最后一个主题。
别忘了找乐子。
这是我们成功的秘诀，我们工作中充满了乐趣。
我认为人有多大乐，地有多大产。
这就是我们的工作。
就到这里吧。感谢各位听众。
（掌声）
关于这部电影的制作，我想说的是——
在听了这么多精彩的演讲后，
比如迈克尔·莫成，和其他关于音乐的演讲，
其背后有一条故事线索，
正如音乐具有时代性，
电影也有时代性，它是一种体验，
是情绪上的。
而在制作这部电影的过程中，
我意识到过去所看到的很多纪录片，
不是关于求知，就是很理性的思考。
但我希望这部电影能跟着情绪走，
真正跟随我的足迹。
所以，不同于以往那种喋喋不休的纪录片，它由生活的一幕幕组成，
讲述途中与我们邂逅的人们。
他们在片子里只出现一次。
没有回放，就像一部按时间顺序写成的游记。
这就好像人生，一旦开始，
就没办法回头。
我想给你们看两个片段，
第一个是个大杂烩，
它包含三个，四个小片段，
其中的三个人今晚也在场。
他们是碰巧出现在影片中的，
因为他们有更重要的事。
但他们一唱一和，非常完美。
最后是我父亲——路易的一个片段，
他讲述了对他来说很重要的东西，
那就是生活中的意外。
他认为生命中最伟大的事都是出于意外的，
从来不是计划好的。
三个短片之后
是孟加拉国达卡城内那栋大楼的场景，
在我看来那是他最伟大的作品。
他在那里建造了一座首都。
我相信你们会喜欢这个建筑的，它从未被曝光过。
它一直以来只出现在照片中，从未有摄像团队对它进行过拍摄。
我们是第一个在那里的摄像团队。
你将看到这座令人叹为观止的建筑。
当你看到它的时候，请记住
它是完全用工人的双手建起来的。
他们最后一年才启用起重机。
它是工人们在竹制脚手架上，
头顶一桶桶混凝土，
用双手建成的。
那是这个国家的首都，
历经23年才建造完成，
之后便成为当地人的骄傲，
它和泰姬陵花费了一样长的时间。
但可惜的是，路易未能亲眼看到它完成。
他于1974年去世。
大楼于1983年竣工。
工程在他去世之后
又进行了好多年。
当你看到这大楼的时候，
想像一下我们为它倾尽毕生的心血，却不能目睹它的完成。
最触动我的
是我父亲的那种信仰，
以他特有的方式去投入这些事，
相信最后可以取得成就。
即使在孟加拉和巴基斯坦陷入战争时，
工程不得不暂停，但他还是坚持他的工作，
因为他相信，“战争会结束，
他们会需要这座建筑。“
接下来就是我要为大家展现的两个片段。
开始吧。
（观众鼓掌）
理查德·索尔·沃尔曼：我记得在宾夕法尼亚大学听他讲课。
回到家后我对父母说，
”我刚刚遇到一个人，看起来无所事事，
其貌不扬，声音古怪，
他是我们的老师。
你们也许从未听说过他，但请记住这一天，
终有一天他会出名的，
因为他真的是一个令人惊叹的人。"
弗兰克·盖里：我听说他和英格丽·褒曼有过一段艳遇，是真的么？
纳撒尼尔·康恩：如果那是真的，那么他很幸运。
（笑）
康恩：你真的听说了？
盖里：是的，当他在罗马的时候。
摩西·萨夫迪：他是个真正的浪子。
我在他的办公室第一次认识他，
他可能刚刚旅行回来，
也许就会在办公室里连续呆两三天，然后打包再出发。
他会在办公室里和我们一起工作直到3点，
而他骨子里是个浪子。
这很有悲剧色彩，就如同他在火车站的死亡一样，
他的生活就是这样，你明白么？
我经常想像自已死在飞机上，
或者是机场，
或者在慢跑的时候死去，连确认身份的方法都没有。
不知什么原因，
从他去世之后我一直有这样的念头。
他是个彻头彻尾的浪子。
路易·康恩：人生充满意外，
并且受到周围的影响。
路人：我们早上总是过来这边散步，
城市很美，环境很好，
这是孟加拉国最美的地方。
我们很自豪。
康恩：你们感到自豪？
路人：是的，这是孟加拉国的标志。
康恩：你知道这个建筑师么？
路人：建筑师？我听说过他。
康恩：其实我是他的儿子，
他是我父亲。
路人：哦！你父亲是路易·法拉康恩？
康恩：恩。不是路易·法拉康恩，是路易·康恩。
路人：路易·康恩，是的！
（笑）
路人：你父亲还健在么？
康恩：他去世已有25年了。
路人：欢迎你回来。
康恩：谢谢。
康恩：他未能看到它竣工，
他没有看到。
沙姆斯·维尔斯：在我们这样的国家搞建设几乎是不可能的。
50年以前这里除了稻田什么都没有，
而自从我们邀请他到来之后，
他就感到身负重任。
他想要成为这里的摩西，他要给我们带来民主。
他并不是政客，
但他却通过自己的方式
给我们带来了民主，从此我们站起来了。
这十分重要。
他并不在乎这个国家是多么穷困，
也不在乎他能否完成这座大楼，
但他最终做到了，他完成了它，在这个国家。
这是他最伟大的项目，在这个世上最穷的国家。
康恩：他为此献出生命。
维尔斯：是的，他为此付出生命。
这正是他的伟大之处，我们也会为此铭记他。
但他毕竟是个凡人，
牺牲了他的家庭。
此于伟人，无可避免。
但我相信他的儿子能够理解，
而不至于去怨恨，
或感到被忽略。
他的关爱与众不同，
这需要时间才能理解。
在社交上，
他就像的小孩，并不成熟。
他从不能说“不”，
也正因如此，
我们今天才有了这座建筑。
只有这样，你才能够去理解他。
没有捷径可走，
没有其他方法去理解他。
他给了我们这座建筑，
我们一直很感激他，
他给了我们爱。
他可能无法给你足够的父爱，
但为我们，他给了我们全心全意的关爱，
这很重要。
你必须明白。
他相当博爱，
他爱每一个人。
而为了爱每个人，
他有时候却忽略了最亲近的人，
这是像他这样的人所无法避免的。
(观众鼓掌)
今天我们来聊聊如何营造幽默感
这个话题挺有趣的，但是有的时候
营造幽默感需要考虑环境的限制和约束
在一些场合下，幽默是合适的；
而在另一些场合，幽默就不大妥当。
我来自纽约，
所以我是百分之百能够接受的。
这实际上挺荒谬的，因为如果说到幽默感，
75%的满意度其实就是最好的期望值了。
没人会对一幅幽默百分之百地满意。
除了这位女士
（录像）女士：（大笑）
鲍勃•曼克夫：她是我的第一位妻子。
（笑声）
在幽默感这方面我们很和谐。
（笑声）
来，现在让我们看看这幅漫画。
我想要提醒一点
漫画一般都是印在《纽约客》杂志的
文字内容旁边的。
嵌在用好看的卡斯隆字体印刷的文章中
让人感觉漫画和文章内容是相关的。
这个漫画小小的幽默了一把变老的人，
你知道，人们也许会觉得这漫画有趣。
但是就像我说的，你永远不可能让所有人满意
比如说这位老兄的评论，
“关于白人老头的另一则笑话。哈哈，有意思。
不错的漫画。我知道年少轻狂没什么，
可有一天你也会变老的，除非你如我所愿地英年早逝。
（笑声）
《纽约客》面向的读者圈子是相对敏感的，
很容易不小心就惹到谁。
你会体会到
这是一个特殊的环境。
现在是我一个人给你们大家演讲。
你们聚集在一起, 能听到其他人的笑声，大家都在笑。
但《纽约客》有着广阔的受众群体
当人们观赏漫画的时候，
没人知道其他人的笑点是什么，
你在观赏漫画时，融在幽默中的那种主观性
是非常有意思的。
比如这幅漫画，
”抗抑郁药的悲观结果“
（笑声）
确实，看起来太悲观了。
现在你会想，好呀，看，
现场大多数人都在看着漫画笑呢。
对吧，你觉得这个确实挺好笑的。
总的来说，这是一幅搞笑的漫画。
但是我们看看我做的网络问卷调查，
总的来说有85％的人喜欢这则漫画。
有109人给它打了最高分，十分。也有10个人打了一分。
让我们看看一些具体的回复吧！
”我爱死动物了！！！！！！“
你们看他多爱动物啊。
（笑声）
”我不想伤害小动物。对我来说这漫画一点都不好笑。“
这人给它打了2分。
”就算是在漫画里我也不想看到动物们受折磨“。“
对于这些人，我想说：”我们用的是麻醉墨水，好吗？“
其他人则认为这幅漫画很有趣
其实这些都是在传播幽默是遇到的正常反应。
有的时候你就是抓不住笑点在哪儿。
幽默也是一种娱乐。
所有娱乐产品都有些小危险小刺激，
一些有可能搞砸搞错的东西。
当然了我们也不希望冒太大的危险。
就像一个动物园，动物园很危险，因为老虎在那儿。
铁笼子保护了我们，所以动物园是个好玩儿的地方，对吧？
这是个不好玩的动物园。
（笑声）
这绝对是个政治上完全正确的动物园，但是它太不好玩了。
这是个更糟糕的动物园。
（笑声）
所以说到《纽约客》里的幽默漫画，
你需要知道：老虎会在哪里出现？
哪里会出危险？
你该如何应付？
我的工作是每周浏览1000则漫画。
其中只有16到17幅会在《纽约客》发表。
有1000幅漫画呀！
当然，就会有很多漫画被退稿。
如果我们想要杂志里有更多漫画的话，
我们就得删去一些文章咯。
（笑声）
但是这样做的话损失就太大了。
虽然我个人能接受，代价还是太大。
每周都有漫画家为《纽约客》工作。
这些留在杂志社里的漫画家
平均一周要有10到15个点子。
但是绝大多数的点子都会被毙掉。
这在创意活动中的正常现象。
他们中有许多成了匆匆过客。但也有人幸存下来。
马特·迪菲就是其中一位。
这是他的一则漫画。
（笑声）
德鲁·德纳维奇。“会计之夜的即兴表演”。
“现在，这是表演的一部分。我们让
观众随便喊出一些数字来。”
保罗·诺斯。 “他没事，我只是希望他能更亲以色列一些。”
(笑声）
我当然知道被拒稿是怎么回事，
因为当我从心理学专业退学－实际上，是被开除的时候，
我决定当一位漫画家,对我是一件很自然的事儿。
于是从1974年到1977年我向《纽约客》投了2000幅漫画
然后2000幅全部被《纽约客》退回来了。
到了1977年的某天，退稿的情况好像有点好转。
从“我们很抱歉不能采用你的稿件。多谢你的投稿。”
一下子变成了这个：
“嘿！你终于中了一幅。真的！天杀的
《纽约客》真的用了你的漫画！“
（笑声）
当然了他们不是这么说的，
不过这确实是我当时的心情。
当然了，这不是《纽约客》式的幽默。
什么是《纽约客》式的幽默呢？
从1977年开始，我成功地向《纽约客》兜售我的漫画。
终于在1980年，我签下了让人眼红的
《纽约客》合同。
具体细节我们就省了，因为都是些题外话。
从1980开始，“亲爱的曼克夫先生，请确认该协议
内容是，巴拉巴拉巴拉巴拉－省略－
”提供思想绘画（idea drawings）。”
用了“思想绘画”这个词儿，合同里面根本没有
提到“漫画”这个词儿。
“思想绘画”这个词是《纽约客》漫画的专用词汇。
那什么是“思想绘画”？思想绘画就是一些
需要你琢磨出来的画。
这并不是漫画。它需要人们
站在漫画家的角度来琢磨，也要站在你个人的角度来琢磨，
把两种想法融合到一幅漫画里。
（笑声）
我给大家看几幅漫画，你会明白我上面所说的漫画思维了。
“世界上没有绝对的正义。只有部分的正义。世界‘正’是这样。”
这是漫画”旅鼠们所相信的“。
（笑声）
《纽约客》和我都曾认为
漫画本身的真实含义其实是带有模糊性的。
这是什么，漫画吗？这漫画讲的真是旅鼠们吗？
当然不是。漫画讲的是我们。
知道吗？这基本上就是我对信仰的认识。
真正的宗教间的冲突和争端
都是关于哪一派有最好的幻象挚友。
（笑声）
这是我最出名的漫画了。
“不，周四不行。‘从来不’怎么样？－‘从来不’行吗？”
（原文：“How about never — is never good for you?”）
这幅漫画重印了几千次，风行一时呀。
甚至被印在皮带上，
但是被缩写成“‘从来不’怎么样？－‘从来不’行吗？”
（“How about never — is never good for you?”）
看起来这些是不同形式的漫画，
但是事实上他们有很大的相似之处。
每一幅漫画都违反了我们原先的判断。
每一幅漫画中的故事都跟字面描述的不一样。
既不协调，又有对比鲜明。
“不，周四不行。‘从来不’怎么样？－‘从来不’行吗？”里
（“How about never — is never good for you?”）
有很礼貌的措辞，
传达的却是很粗鲁的意思。
这就是漫画的妙处。它是认知的协同作用。
我们把两个完全不着边的东西放在一起，
让它短暂地停留在我们的意识里。
画中人既带着礼貌，又带着粗鲁。
而这里，你可以看到《纽约客》的礼仪
和措辞上的粗鲁。
基本上，这就是幽默的妙处。
你会说，我是幽默分析家。
那E.B.怀特就说，分析幽默就象解剖一只青蛙。
没人真正感兴趣，并且会杀死青蛙。
好吧，接下来我还要杀掉一些，但那可不是种族灭绝呀。
实际上，它把我弄得－
来看看这张照片。这张照片很有趣。
观众们在放声大笑。
很多人，一群花花公子们，
每个人都在笑呀，笑地，
只有一个人除外。
这家伙，他是谁呢？他就是批评家。
他就是幽默批评家。
实际上，我是被迫坐在这个位置上的。
我在《纽约客》，就有这个危险
变成这个（剧场里不笑的）家伙。
我给大家放段马特·迪菲拍的录像，
虽然是有些夸张，但这就是漫画家眼里的我。
（录像）鲍勃•曼克夫：“噢，不行！
恩。
噢，恩。太可笑了。
一般我会要的，但现在我很挑剔。
对我来说还行。也许吧。
不行。啊！不行！
用笔过多，用笔过少。
画得挺好，就是不可笑。
不！不！
天哪，不，一千遍地不！
（音乐）
不。不。不。不。不。（四个小时以后）
嗨，这还不错。啊，你拿来什么了？
办事员：火腿奶酪黑麦面包。鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：好吧，那黑麦面包呢？鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：培根熏火鸡？鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：沙拉三明治？鲍勃•曼克夫：让我自己看看。
呃，不要！
办事员：烤奶酪？鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：奶酪三明治？鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：苹果酱黑森林火腿加玛苏里拉奶酪？
鲍勃•曼克夫：不要。
办事员：绿豆色拉？鲍勃•曼克夫：不要。
（音乐）
不！不
绝对不行！（午饭后几个小时）
（警笛）
不要。快走！
（笑声）
这个场面其实是有些夸张了。
现在我们确实拒掉很多，很多，很多漫画作品。
拒得太多了，后来就有了一本叫《拒稿漫画集》。
《拒稿漫画集》其实不是那种《纽约客》式的幽默。
你看（这张漫画里面表现的是）在人行道上醉醺醺的流浪汉
和他手上呕吐的木偶。
看，这幅漫画就不是《纽约客》式的幽默。
这个其实是我们《纽约客》的漫画家马特·迪菲画的。
这里我再给你举几个拒稿漫画集里面的幽默漫画。
我在考虑要一个孩子。
（笑声）
你觉得有趣而发出有点罪恶感的笑声吧。
但是这个笑声其实和你良好的判断力不符。
（笑声）
”屁股-头儿，请帮帮我吧！”
（笑声）
实际上，这本漫画集里的内容实际上是说，
“这本集子里面的漫画是你在《纽约客》没看过
也永远看不到。” 这本书本身就是非常好的幽默。
我来解释一下为什么这么说。
这就是一种关于幽默的概念叫做
良性违背原理。
换句话说，有些很可笑的幽默，我们会觉得
它有些出格但是又不是太出格。
如果我们觉得它实在太出格了，我们就会说，“一点都不好笑。”
如果它完全是正确的，那哪里可笑呀？对不对？
所以呀，那句客气的，“不，周四不行。
‘从来不’怎么样？－‘从来不’行吗？”
（“How about never — is never good for you?”）
其实是有些粗暴的。实际上不应该是以这样的方式说话的。
但是在漫画里面，我们就会觉得它不错。
所以在漫画里，“屁股－头儿。帮帮我吧！”
是个良性的违规。
把这幅漫画嵌到《纽约客》的文章，
"T-细胞军队： 人体的免疫反应可以
帮助治疗癌症吗?“ 噢，天哪！
你读这篇很有益的文章时，
这篇关于免疫系统知识的好文章时，
突然瞄到这幅漫画，它写着，
”屁股－头儿，请帮帮我吧！” 天哪！
如果有恶意的违规那就不好笑了。
没有什么东西是它本身就好笑的，
它必需是在特定的内容里才让我们觉得好笑。
这么说吧，
漫画让人发笑可以被称为”元驱动理论“。
这个关于驱动的理论讲的是：我们的情绪
如何直接决定了我们喜欢
还是不喜欢一幅漫画。
当我们心情愉悦时，我们很容易兴奋起来。
当我们想嗨翻全场的时候，我们容易兴奋起来。
如果我们有所企图的时候，我们会变得紧张。
《拒稿集》就绝对是这样的幽默。
你想得到刺激。你想被逗笑。
你想稍稍出点儿格。
这就象，去一个娱乐主题公园一样。
声音：走咯！（尖叫声）
他大笑了。他处在危险又安全的情况下，
被狠狠地逗了一下。根本没什么笑话，也不需要笑话。
如果你使出全身解数来逗别人，
他们不怎么会笑的。
这是另外一幅来自《拒稿集》的漫画，
"太紧了吗？“
这是一幅关于恐怖分子的漫画。
《纽约客》有很与众不同的地方。
它既有自己有趣可笑的表现方式，也有着很强的目的性。
在这样的杂志里，漫画自然会有所不同。
现在我给你看几幅《纽约客》的漫画，
9／11刚过，是需要小心地使用幽默的时候。
《纽约客》怎么使用它的幽默呢？
它不会用“太紧了？”这样画着带炸弹的恐怖分子的漫画。
或者是另一幅我还没给你们看的漫画，因为
我觉得没准会有人觉得自己被冒犯了。
伟大的山姆·格罗斯的漫画，讲的是
穆罕默德大辩论后，当穆罕默德在天堂的时候，
自杀恐怖袭击者都成了小小的碎片。
穆罕默德对自杀袭击者说，
“如果你找到你的小鸡鸡，你会得到你的童贞。”
（笑声）
最好谁也别画这样的画。
(9/11以后的）第一周，我们没有刊登任何漫画。
那是幽默的黑洞，绝对是。
有的时候，幽默确实是不妥当的。
接下来的一周，我们发了第一幅漫画。
“我以为我再也不会笑了，直到我看到你的夹克。”
这幅漫画要说的是，如果我们还活着，
我们就得笑，我们就得呼吸。
我们就得存在着。这是另一幅。
“我知道如果我不要第三杯马提尼的话，恐怖分子就会赢。”
这些漫画讲的不是恐怖分子，讲得是我们自己。
这些幽默折射我们的生活。
其实最简单的漫画是
朋友开敌人的玩笑，这绝对是适宜的。
这样的幽默叫做意向性幽默。
占95％的幽默都是这种，不是关于我们自己的。
这有一幅漫画。
“我不介意生活在原教旨主义的伊斯兰国家。“
（笑声）
幽默需要一个靶心。
有趣的是，《纽约客》里面的靶心是我们自己。
这个靶心是读者和做了（漫画里的）事的人。
幽默是自我的折射。
幽默让我们考虑自己的作为。
看这幅洛兹查斯特的漫画《阅读讣告的人》。
”比你小两岁，比你大12岁，
比你小三岁，和你同岁，
和你同岁。“
那是幅非常深刻的漫画。
所以《纽约客》也在努力地以某种方式，
使幽默不仅仅是好笑，
而是折射我们的生活。这是另一幅。
”我因为健康原因开始做素食者，
然后它变成了道义的选择，现在它就是让别人讨厌我的。“
（笑声）
”对不起－我觉得有点不对劲儿呀，
除了我，怎么没人精确定位呢？“
所以说《纽约客》的漫画j聚焦在我们的自恋和偏执上，
聚焦在我们的虚假和缺点上，而不是其他的人身上。
《纽约客》让你
重新认识自己，
就象阿瑟 · 斯特勒在他的
著作《创作的行为》里面讲到的
幽默，艺术和科学的关系一样，
被称为“亚生物群落”。
你要把从不同的信息整合在一起，
在短时间内理解一幅漫画。
如果你不能在0.5秒内整合这些信息，
这漫画就不好笑了。
但我想这些漫画是会让你笑的。
他们带来不同的信息。
“你和她上床了，对不？”
（笑声）
“莱西 ！快找人帮我!!"
（笑声）
这个叫做”法国军刀“。
（笑声）
这张说的是爱因斯坦在床上。”对你来说是有点儿快了。“
（笑声）
也有些漫画呢，让人费解。
象这个，它让人不得其解。
有谁知道这幅漫画的意思？
这个狗在告诉自己的主人它想出去溜弯了。
这是让接球手去溜狗的信号。
所以我们特意每年出一期漫画专刊，
叫：“真搞不懂：纽约客漫画智商测试”
（笑声）
另外，《纽约客》爱刊登的是
互不协调的东西。我告诉过你们
这算是幽默的一个基本原理。
如果都是完全正确的合理的话，那就不好笑了。
有不协调性的漫画又使我们看到它
带着一定的合理性。
“我的老板总是不停地告诉我要做什么。” 是吧？
这是可能发生的事儿。这个幽默在合理的范围内。
看这个，牛仔给一头牛说，
“你让我印象深刻。我真想找到5000头象你这样的。”
我们能理解这样的漫画。看起来很荒谬，但是我们理解到它的合理和荒谬。
在这儿，是不合理范畴内的：
“哎呀，霍普金斯，你没带来昨天的记录本吗？”
这个有些让人费解，对不对？因为它的荒谬和合理性没有走到一起。
一般来说，那些会欣赏带有不合理性作品的人
都挺喜欢抽象艺术的。
这类人更可能是自由主义者，而较少的成为保守派。
但对我们来说，对我来说，是帮助营造幽默感的。
我们不需要拿一个和另一个比。
我们需要的幽默象个大杂烩，要让所有人感兴趣。
让我来总结下我讲的漫画，
我觉得这个总结，真的就是，
关于《纽约客》的漫画。
“它其实让你停下来想想，不是吗？”
（笑声）
从现在开始，如果你在欣赏《纽约客》漫画的时候，
我希望你能停下来，想想这些漫画。
非常感谢！
（掌声）
谢谢！（掌声）
我是一个游戏玩家，因此我喜欢得分。
我喜欢特殊的使命和神秘的目标。
因此，我这次演讲的特殊使命是：
我将尽力为这个大厅里的每个人
延长
七分半钟寿命。
的确，
你将比你原来多活七分半钟
就只因为你来看了这个演讲。
恩，你们有些人看起来有些怀疑。
没关系，看一看吧，
我做了算数去证明它是有可能的。
现在，听起来不符合常理
我过一会解释，
只要注意一下最下方的数字：
加上 7.68245837分钟。
如果我成功完成我的使命这七分钟将是我给你们的礼物。
现在，你也有一个秘密的使命。
你的使命是想想怎么花掉
这多余的七分半钟。
我认为你应该用这点时间做点不寻常的事
因为这是本不属于你意外的收获。你在其他地方可能都难以得到
现在因为我是一个游戏设计师，你可能正在想，
我知道她想我们在这几分钟里做啥，
她想让我们花时间玩游戏。
就现在而言，这是一个完全合理的假设。
就大家知道的而言我习惯鼓励大家
多花时间去玩游戏
比如说，在我第一次的TEDTalk 时，
我建议每个星期全球花两百一十亿个小时
去打电子游戏。
现在看起来，两百一十亿个小时 是很多时间。
真的是很多时间。 事实上，我看到的最多的
来自世界各地的评论
自从我做完那个演讲是：
Jane, 游戏是好东西，但是在你临终前
你真的希望你这一生应该花更多的时间打愤怒的小鸟么？
打游戏就是浪费生命是普遍存在的想法。
我们最终都会后悔，这是我确实到处都能听到的。
例如，有一个真故事：就在几个星期前，
这个出租车驾驶员，得知我和我的一个朋友
是来参加一个游戏设计的会议，
他转过头对我们说
“我讨厌打游戏，那是浪费生命。想一想到生命尽头的时候
会后悔浪费掉的时间。
现在，我想要认真的对待这个问题。
我的意思是，我想让游戏成为这个世界上好的影响力。
我不希望游戏玩家后悔他们花在玩游戏上的时间，
那都是我鼓励他们花的时间。
因此我最近一直在想这个问题。
当我们在临终前上，我们会后悔
我们花在打游戏上的时间吗？
现在这个可能会使你吃惊，但是
在这个问题上确实有过一些科学的研究。
善终医院的工作人员，
照顾我们走完生命最后一程的人，
最近发表了一个报告是关于最常听到临终的遗憾。
的确是人们在临终床上说的。
今天我想跟你们分享的是---
排前五位的临终遗憾。
第一位：我希望我工作没有那么卖力。
第二位：我希望我和我的朋友们一直保持联系。
第三位：我希望我能让自己过得跟快乐些。
第四位：我希望我曾鼓励过我做真正的自己。
第五位: 我希望我曾为我的梦想而活，
而不是按照别人的要求苟活。
现在，据我所知，没有一个人告诉善终医院的工作人员，
我希望我曾花多一点的时间打电子游戏，
但当我听到这五个说得最多的临终遗憾时候，
我真的帮不上什么忙，而只能听听人类内心深处的渴望
游戏其实能帮助我们活得充实。
例如这句，我希望我工作没有那么卖力。
对许多人来说，这意味着，我希望我曾经花跟多的时间
和我的家人在一起，陪伴我的孩子长大。
很好，我们知道一起打游戏有极好的
家庭益处。
伯明翰杨大学最近的研一个
关于学校的家庭生活研究报告指出
多花时间和孩子们打游戏的家长们
和孩子们在现实生活中的关系更紧密。
我希望我和我的朋友们一直保持联系。
是呢，成千上万的人们
借助社交的游戏像 Farmville 或者 Words
在现实生活中和朋友们去保持每天的联系。
一个最近的 Michigan 大学的研究表明
这些游戏是难以置信的有力的
人际交往工具。
它们帮助我们保持和人际圈里的人一直联系。
我们就渐渐疏远了，
如果我们不一起打游戏的话。
我希望我能让自己过得跟快乐些
的确，我在这里还是帮不上忙但是想想 近来被东卡罗来纳州立大学
进行的一些有突破的临床试验表明
网络游戏可以更有效地超过
药物对焦虑和忧郁症的临床治疗。
只需要每天花30分钟打网络游戏
就足够能戏剧性的鼓励激情
和长期增加和享受快乐。
我希望我曾鼓励过我做真正的自己。
对的，虚拟人物是一个能真正表现我们自己的方式，
我们可以变成我们最英雄，最理想化的版本。
你们可以从这个游戏玩家Robbie Copper的自我意识的画像
和神的化身中看出。
并且斯坦福大学以后做了五年的教学研究
去记录和一个理想化的化身打游戏怎么能
使得我们的想法和行为在现实生活中改变。
可以让我们变得更大胆，更有抱负，
更能坚持我们的目标。
我希望我曾为我的梦想而活，
而不是按照别人的要求苟活。
玩游戏已经帮上忙了吗？我不确定，
所以我先留一个问号，一个很大的马赛克问号。
我们一会再回来解决这个问题。
但以此同时，你可能会想
这个游戏设计家有权威跟我们谈论
那些临终遗憾嘛？
其实真的，我从来没有在善终医院工作过，
我也从来没有躺在临终床上过。
但是，最近我真的有花了3个月的时间在床上，渴望着死亡。
真的渴望着死亡的到来。
现在让我告诉你们那个故事吧。
这得从两年前说起，当我头被撞后我得了脑震荡。
直到现在，脑震荡还没有痊愈。
在那之后的30天后，后遗症是不停的头痛，
恶心，眩晕，失忆，精神模糊。
我的医生告诉我为了使我的大脑痊愈，
我不得不让它休息。
所以，我不得不避免接触可以导致那些后遗症在的事。
对我来着意味着，不看书，不写东西，不打电子游戏，
不能工作和写邮件，不可以跑步，不能喝酒，不可以吃有咖啡因的东西。
换句话说，你应该知道我将要到了什么境地了--
再没有理由继续活下去。
当然，这听起来有点好笑，
但是老实说， 自杀的想法是十分的普偏的被
大脑受伤后的精神创伤影响着的。
三个当中有一个中招，我就是其中一个。
我的大脑告诉我，Jane, 你想死。
说，你将再也好不起来了。
还说，疼痛恶魔会一直纠缠你不放。
这些话开始持续不停，并且越来越有说服力
我开始很合理地对生命有了恐惧，
在34天之后那时我对自己说-
我一直都忘记不了当时的情形-
我说，我要么自杀
要么就就把它变成一场游戏。
就现在而言，为什么是游戏？
我知道打游戏心里学的研究已经有10多年了，
这是个科学的话题，当我们打游戏时候，
我们用更多的的创作力
毅力和积极的心态去战胜棘手的困难。
我们会更可能去从别人那里找援助。
我想把我的这些好的游戏品质带到现实的困境中。
于是我设计了一个树立榜样康复游戏
叫Jane 脑震荡杀手。
现在这个游戏变成了我的新的秘密身份。
当时我当杀手的第一件事
是打电话给我的孪生姐妹，我的双胞胎姐妹叫Kelly-
告诉她，我现我要通过打游戏来促使大脑恢复
我想你你一起打。
这是一个最简单的方法去要求帮忙。
她成我在游戏里的一个盟友。
我的老公Kiyash 后来也加入了我们，
我们一起识别坏家伙并和他们决斗。
这样做好像是会导致我的病症发作的，
痊愈的进展也会变慢，
有些东西，像是强光和狭小的空间。
我们也收集和激活能量。
这些都是在我最糟糕的日子里我所能做到的
能让我感觉一点点好起来。
有一点小小的成绩。
比如，抱我的狗狗10分钟，
从床上爬起来，绕着一个街区走一圈。
现在看来那个游戏真的很简单：
选择一个神秘的身份，招募你的盟友，
和坏家伙斗争，并激活能量。
即使就是这么一个简单的游戏，
就在我开始玩游戏后的一两天内，
忧郁的恍惚，和烦躁不见了。
它消失得无影无踪。感觉就像奇迹发生了。
现在看起来这并不是一个对于头痛
或是认知病症的奇迹疗法 。
就这样持续了一年多，
那时到是我这辈子最艰难的一年。
但是即使我是觉得不舒服，
即使疼痛还在，我却没有那么痛苦了。
游戏之后的收获使我很惊讶。
我写了怎么玩游戏的博客
并上传了游戏到网上。
显然，并不是每个人都曾有过脑震荡，
也不是每个人都想变成“杀手”，
现在我从新命名了游戏 叫 SuperBetter。
在此之后我开始得到从世界各地来的反馈
他们开始选择他们自己秘密身份，
招募他们自己的盟友，他们开始变得”极了不起的棒“ 在
面对挑战例如癌症，慢性疼痛，
忧郁和克罗恩病。
即使得了绝症像ALS的人也在玩这个游戏。
ALS（肌萎缩侧索硬化症）
我能从他们留言和录像中看得出来
游戏像减轻我的痛苦一样
减轻着他们的痛苦。
他们说他们感到更变强大，更勇敢了。
他们说他们感觉到更容易被他们的家人和朋友理解。
他们也谈到他们感觉到更加的快乐幸福，
即使他们的疼痛还在，即使他们应对
着他们生命中最艰难的挑战。
那时，我思索着，到底发生了什么？
我的意思是，游戏怎么可以如此有威力当它细微的介入
到比较严重，和生死攸关情形中时候中？
我的意思是，如果它对我不起作用，
打死我也不信它真的有用。
但其实这也是有科学依据的。
有的人们变得更强壮和快乐在经历过精神创伤这后。
这正是我们亲生经历着的。
游戏使我们体验着
被科学家称之为创伤后精神再生，
这不是一个我们常能听到的说法。
我们经常能听到“创伤后压力心理障碍症”。
但现在科学家发现精神重创事件并不
注定会给我们无休止的痛苦。
相反，我们能用它做为跳板
去发掘我们最大的潜力从而有个更快乐的人生。
这是排在前五位的
被创伤后精神再生的人们说过的话：
我做事情的优先级改变了。
我再也不害怕去做那些能让我开心的事了。
我感觉到我和我的家人和朋友们的关系更紧密了。
我能更好的了解我自己。我知道真正的自己了。
我对生活的意义有了新的定义。
我现在更能专注于我的目标和理想了。
现在听起来这些有点熟悉么吗？
应该的，因为这五大创伤后精神再生的特质
正好基本上和五大临终遗憾是相反的。
现在看来很有趣，不是吗？
看起来在某种程度上，一次精神重创能开启我们的能力
去成就一个遗憾相对少些的人生。
但是这到底是什么样的一个过程？
你怎么样能从创伤中再生？
更积极一点，有没有一种方法可以从获得
创伤后精神再生的这些好处但不经历外伤，
你的头也没有被重击过？
这听起来很好，不是么？
我想去更好地了解这个现象，
于是我认真地阅读科学的文章，下面是我所了解到的
存在着四种意志力或适应力
都起源于创伤后精神再生，
有一些经过科学验证的活动
你们可以每天做去加强这四类意志力
并且你不需要通过受创来实现
现在我可以直接告诉你这是四种意志力是什么
但我更想和你们一起实践
我更想和你们一起开始去加强它们
所以这是我们接下来要做的
我们要一起很快地做一个游戏
这样你就可以得到我刚才许诺过你们的
那七分半钟的额外寿命
你唯一需要做的就是成功地完成
最开始的四个“超级棒” 任务
我觉得你们可以做到，我对你们有信心
怎么样，每个人都准备好了吗？第一个任务来了。
选择一项做：站起来并走三步，
或者握起拳头，把它们高高地举过头顶
保持5秒钟。开始！
太棒了，我喜欢两项都做了的人
你们是超预期的成功者
非常棒
（笑声）
每个人做得都很好。这是给身体意志力上加分，
意味着你们的身体能
承受更大的压力和自愈得更快。
现在我们知道研究表明能
增强身体意志力的最好方法是不要坐着不动。
就这么多
在你移动地每一秒钟里
你很积极得改善你的心脏
你的肺和大脑的健康
每个人都准备好下一个任务了吗？
我想你们打50次的响指
或者从100 开始每隔七位数倒数，100，93......
开始！
（全场打响指）
不要放弃哦！
（全场继续打响指）
不要让数100的人
扰乱你已经数到的50
（笑声）
很好！哇塞！我第一次看到这样的场面
又给身体意志力加分了。每个人都干得很好！
这是给大脑意志力上加分的，
这意味着你的精力更集中，自制力更强，
更有决心，和毅力
科学研究告诉我们毅力
实际就像一块肌肉
你越练习它，它就越强壮
所以为战胜一个小的挑战而坚持到底
即使那个挑战有点好笑，比如打50下的响指
或者从100开始每隔7位数倒数
这都是有科学依据的可以增强你的毅力
干得不错！我们来开始第三个任务
任选一项：因为我们都在一个大厅里
这使得我们没选择余地，但这两个选项是
如果你在房子里，选一个窗户向外看
如果你在户外，选一个窗户望里看
或者快速地看一下Youtube 或者Google 搜素
“宝宝【你最喜爱的动物】”
现在，你可以在你的手机找
或者你就直接大声说出几个动物宝宝
我将找几个把它们放在屏幕上
好的，我们想看什么？
树懒，长颈鹿，大象，蛇。好的，看看我们有啥！
海豚宝宝和美洲驼宝宝。大家看看
看到了么？
很好，再加一个，大象宝宝
我们为他们鼓掌吧？
太神奇！
太好了，我们现在正在感受到的
是给情绪意志力加分的事
这意味着你有能力去激发
强大而积极的感情例如好奇心和爱
这是当我们看到动物宝宝时感受到的
是我们最需要他们的时候
我现在告诉你们一个科幻文学中的秘密
如果你能尽力去经历这三种乐观的情感
去对待一个负面的情感在一个小时里
一天之中，一个星期里，你会急剧地提高
你面对任何困难时候
的健康和对付难题的能力
这就叫做三比一积极情感比例
这是我最喜欢的‘非常棒’小技巧，所以我们继续
很好，选一个，最后一个使命：
和任何一个人握手保持6秒
或者说一声谢谢你
通过短信，邮件，Facebook 或者Twitter。开始!
(交流中）
看起来很好，看起来很好！
太棒了！太棒了！
不要放弃，我很喜欢！
很好，每个人，这在社交意志力上又加了一份
这意味着你真实地得到了更多的力量从你们朋友
你们的邻居，你们的家人，你们的生活圈子里
现在看来，一个最好的方式去提高你们社交的意志力是感激
接触会更好一点
还告诉你多一个小秘密：
和另个人握手长达6秒钟
会戏剧性的提高催产素在血液中的水平
它是信任的荷尔蒙激素
这意味着刚刚握过手的所以人
从生物化学家角度上看很大程度上喜欢和想去相互帮助对方
这一切休息的时候会一直持续
所以，好好利用这些社交的机会
（笑声）
好的，你们已经成功地完成你们的四个使命，
所以现在看看我是否也成功完成我的使命
延长你们了七分半钟的寿命
现在我还得和你们一起分享一点点科学
最终那些经常
增强身体，智力，感情和与人交往
这四类意志力的人
将会比一般人多活10年
这是真的
如果你经常达到三比一
积极情感的比例，
如果你从来不会坐着不动超过一个小时，
如果你每天都主动联系一个你关心的人，
如果你通过实现你的小目标去增强你们毅力，
你将会比一般人多活10年，
现在我们看看刚才我给你看的算术是怎么得来的
美国，和英国的平均年龄是78.1岁，
但我们从1000个同龄人的研究中看出
你可以通过增强这
4种意志力去延寿10年。
这么说来每一年你
增强这4钟意志力，
你实际延长了你一年中寿命的0.128年
或者说一年中寿命的46天，或者 67，298 个小时，
这意味这每天你要多活184分钟，
或者每一个小时里你增强你这四种意志力后，
正如我们刚才一起做的，你挣了你生命中
多出来的7.68245837分钟
恭喜了，这额外的七分半钟
全是你们的了。真的是你们应得的
（掌声）
是的！太棒了！
等等，等等，等等！
你的特殊使命还在，
你秘密的任务
你将要怎么样花掉你生命中多出来
的七分半钟？
恩，这是我的建议
这一分半钟有的点像神给你的许愿
你可以用第一个愿望再去许成千上万的小心愿
很明智，不是么？
因此，如果你花掉了今天的这七分半钟
做一些愉悦自己的事，
或者锻炼你的身体，
或是联系你关心的一个人，
再或者仅仅攻克了一个小小的难关，
你都将增强你的意志力，
因此你就会在原有的基础上再获得更多时间
好消息就是，如果你坚持这样做
在一天中的每个小时里，你生命中的每一天中，
一直到你的临终前，
比你本来的临终年推迟了10年
当你真正到那个时候，很有可能
你将不会有那5个常见的遗憾，
因为你将一直增强你的力量和意志力
去实现你真正的梦想
并且，用这多余的10年你可能就有多一些时间
去玩多一点的游戏
谢谢大家！
（掌声）
嗨。今天我想来探讨一下
这些为我们制造日常用品的人们：
例如我们的鞋子，手提包，电脑，还有手机。
这个话题时常让我们觉得很内疚。
想象一下，一个年轻的农村女孩给你缝制跑步鞋
可每个小时还赚不到一美金，
又或者是那个加班为你组装iPad的中国小伙子
在加班之后从楼上跳了下来。
我们，是全球化的受益者，
可每笔交易却似乎都是在剥削那些受害者，
而这种不公平
似乎也深深烙印在这些产品之中。
总而言之，这个世界到底怎么了？
一个在组装iphone生产线上的员工却买不起一台iphone？
人们理所当然地认为，中国的工厂就是应该被压榨的，
因为我们渴求便宜的产品
造成了这样的局面。
很显然，西方社会的需求
和中国人对他们遭遇的申诉被连接在一起，
尤其是当我们中的很多人已经因为我们对世界影响
而感到了内疚，
然而，这是不正确的，也是不尊重他人的。
我们极其自恋地去想象着
我们有力量去操控地球另一边
千万的人民，让他们以如此可怕的方式
去遭受痛苦或者迁移。
事实上，中国制造的产品遍布全球，
也包括他们自己的市场，这要归结于许多因素的综合：
低成本，大量受过教育的劳动力，
还有有弹性的工作制度
这些都快速地迎合了市场的需求。
我们因为太专注于我们自身和产品上，
所以忽视了产业链另一端的个体的存在
将他们看成是可以随时被替换的，微小的
像手机零件那样。
中国工人并不是因为我们对于iPods的无限渴求
而被迫进入工厂的。
他们选择离乡背井，是为了赚钱，
为了学习新的技能，以及为了看看这个世界。
在对全球化发展趋势的辩论中
我们缺失的，是聆听工人们自己的声音。
以下就是一些例子。
包永秀（音译）说：“我妈妈让我回家结婚
但是如果我还没有让自己得到充分的发展
就结婚，我只能嫁给一个平凡的工人，
所以我根本不着急。”
陈颖（音译）说：“我过年回家的时候
每个人都说我变了，他们问我：
你怎么会有这么大的改变？
我告诉他们，我很努力地学习和工作，
即便你想给他们讲更多，他们反正也不能理解。”
吴春明（音译）： “即使我赚了很多钱
也无法满足我自己。
赚钱并不是生活全部的意义。”
肖金（音译）说： “现在我下班以后，就会去学英语
因为在不久的将来，我们的客户将不仅仅是中国人，
所以，我们需要学习更多的语言。”
以上的话，都是出自一些年轻女孩的口，
她们仅仅18、19岁。
因此，我花了两年时间去了解流水工作线上的工人们
例如在中国南部的一个工业城市——东莞。
有一些主要的问题不断的重复着：
他们到底赚了多少钱，
她们想要嫁给怎样的人，
他们是否想要跳槽
还是留在一个工厂内。
另一些话题，则几乎不被提起
例如：在我眼中如牢狱般的生活条件
10-15个工人住在一个房间里，
50个人公用一个厕所，
日以继夜地按照工厂的要求来作息。
他们每一个人都知道，即便是住在如此的环境里面
也会比他们在中国农村的老家的条件
好得多
工人们很少谈论他们制造的产品，
他们往往很难解释清楚
他们到底做了什么。
我访问了吕清民（音译）
这个年轻的女孩是我最了解的，
我问她她在工厂里到底从事什么工作
她用中文告诉我，听起来像是
“秋西。”
很久以后，我才知道她说的是
"QC"，也就是质量监控。
她竟然都不能告诉我她在工厂里做的是什么。
她能做的就只是模仿一个英文缩写的发音
而这个语言是她根本就不懂的。
马克思认为这就是资本主义的悲哀
疏远了工人与他们所制造的产品。
与传统的鞋匠或者木匠不同，
工人在工厂没有控制权，
在她所做的工作中，没有快乐，
没有真正的满足或理解。
但同许多马克思
坐在英国图书馆的阅读室里想出来理论一样，
这一点，他错了。
仅仅因为一个人用她的时间
去制造一件物品，并不代表
她就变成了这件物品。
她用她赚的钱去做了什么
她在那个地方学到了什么技能，以及她如何被改变
这些才是重要的。
一个工厂制造什么并非重点，
工人们也不在乎谁买了他们制造的产品。
记者报道了关于中国工厂的新闻
另一方面，也强调了
工人与产品之间的联系。
很多文章都在计算：
这些工人要工作多久，赚来的钱
才够买一件他们制作的产品？
举个例子，一个初级组装生产线的工人
在中国组装iPhone配件
要倾其2个半月的工资才能买一台iPhone。
但说真的，这些计算有任何意义吗？
再举个例子，我最近写了一篇文章
登在纽约客杂志上，
但是也供不起我在杂志上登一个广告。
但是，谁在乎？我不需要在纽约客上登广告
其实，大部分的工人，也不是真的需要iPhone。
他们的计算方式是不同的。
我在工厂要待多久？
我能存多少钱？
我需要多少钱才能买个房子，买辆车，
才能结婚，或者足以送我的小孩去学校？
这些我试图去了解的工人们
对他们和产品之间的联系有着很抽象的解读。
大概在我遇到陆青敏，也就是小敏的一年后
她邀请我去她农村的家做客
过春节。
在回家的火车上，她给了我一个礼物：
一个棕色皮质的Coach牌零钱包。
我谢了她，虽然我很自然地认为这应该是个山寨的产品，
就好像东莞在出售的大部分产品一样。
回家以后，小敏给了她妈妈另一个礼物：
一个Dooney &amp; Bourke牌的粉色手提包，
几天以后，她的姐姐正在展示
一个红褐色的LeSportsac单肩包。
慢慢地，我好想明白了
这些东西都是她们工厂生产的
每一件东西，都是正品
小敏的姐姐告诉她父母
“在美国，这个包要卖320美金。”
她的农民父母看了看，无言以对。
还有，Coach正在推出一系列新产品2191
她说：“这个好像要卖6000。”
她停顿了一下：“我不知道是6000人民币，还是
6000美元，无论如何都是6000啦。” （笑声）
小敏姐姐的男友也回到家
与她一起过年，
他说：“看起来不值这么多钱。”
小敏的姐姐对他说：“有的人
就是懂这些东西，你懂啥。”
（笑声）（掌声）
在小敏的世界里，Coach包包有一个很奇怪的价值。
它们虽然不是一文不值，但是相比起它们的实际价值
还是相差甚远，因为她们所结识的人里面
几乎没有人想要买，也没有人知道这值多少钱。
有一次，小敏大姐的一个朋友结婚
她带着一个手提包作为给新人的礼物。
又一次，小敏已经离开手提包的工厂了
但她的小妹妹来看她的时候
带了两个经典款Coach作为礼物。
我打开一个有拉链的口袋
看到一张卡片写着一些英文：
“美国经典。
1941年那些表皮磨光的
美国棒球手套
启发了Coach的创始人
促使其研发了一个新系列的手提包：
奢华、柔软的的表面和手套的皮质一样。
6名技巧纯熟的皮革工人制造12只经典款手提包
他们有着精准而快速的手艺。
这些手提包新颖，具有相当的功能性，世界各地的女人都喜欢
一个新的美国经典诞生了。”
我想知道马克思是否会被小敏
和她的姐妹所影响。
她们与产品之间的关系
更复杂、惊奇而且有趣
这都超出他的想象。
但是，他对这个世界的观点没变，而我们却将
这些工人们看成是一群上不了台面的群体，
想象一下，假如我们可以了解工人们的真实想法。
我第一次见到小敏的时候，她刚满18岁
她刚刚辞去在一家电子设备工厂的
组装生产线的工作。
接下来的两年，我看着她换了5次工作，
最后固定在一个比较赚钱的职位
是在一个硬件工厂的采购部门。
不久，她嫁给了一个打工仔，
然后移居到了他的村子，
生了两个女儿，
他们存够了钱给她买了一辆二手别克车
给她的父母买了房子。
最近她独自回到东莞
在一个起重机工厂里找了份工作，
暂时与她村里的丈夫和孩子
分居两地。
在最近的一封邮件里，她解释：
“人们年轻的时候，应该有所抱负
那么在他们老的时候，回首过去
就不会觉得这一生都毫无意义。”
在中国，有1亿5千万像她一样的工人，
其中三分之一，是离乡背井的女性，
她们在工厂、酒店、餐厅
或者是大城市的建筑工地工作。
这么算来，是她们创造了历史上一个庞大的人口迁移的数字，
而这个产业链的起点，就是“全球化”的风靡
从中国的农村
到最终进入我们口袋里的iPhone和脚上的耐克
还有手中的Coach手提包
这改变了数百万人的
工作、婚姻、生活和思想。
他们其中很少有人
愿意回到过去的生活。
我第一次去东莞的时候，我很担心
担心与工人相处的时间会很压抑沮丧。
我也担心他们永远不会改变，
或者他们也没有什么能对我说的。
然而，我发现那些年轻的女性都很聪明、风趣
而且勇敢、大方。
通过向我展示她们的生活，
她们教给我很多关于工厂
关于中国，以及如何生存在这个世界的道理。
这就是小敏在回家的火车上
送给我的Coach钱包。
我一直保存着它，由此提醒着我与这些
我记录过的年轻女生的联系，
这些并不是因为经济而是因为个人情感的联系，
价值并不是在于金钱而是记忆。
这个钱包也是一个提醒，
你坐在办公室或图书馆里时所想象的东西
和你走出去真正接触的东西
并不一样。
谢谢。（掌声）
（掌声）
谢谢，Leslie，真的很有见地
我们中很多人从未这么思考过。
但是我很好奇，如果你有一分钟时间
对Apple制造商的领导人说一些话
你会说什么？
一分钟？
是的，一分钟。（笑声）
你们知道吗，那些工人们真正启发我的
是他们的自我激励、自我推进
还有足智多谋，都深深警醒着我
他们最想要的是教育，是学习
只是因为他们大部分有着穷困的家庭背景。
他们通常中学就离开学校了。
他们的父母大都是文盲，
他们独自来到城市打拼
晚上或者周末，他们去学习电脑的课程，
或者是学英语，
就是学一些真的非常非常基本的东西，你知道吗？
例如如何在Word里面打字
或者用英语讲一些简单的事情。
所以，如果你们想要帮助那些工人
开展一些小型、集中、基础的课程
这会带来的结果就是
你的工人得到了提升，
但是希望，他们也会晋升到Apple更高的职位中
你可以帮助他们适应社会流动性
帮助他们得到自我的提升。
当你于工人们交谈，你就会知道这就是他们所要的。
他们不会说：我想要浴室里有更热的水
我想要一间更好的房间，想要一个电视
我的意思是，有这些东西固然很好
但是他们来到这个城市不是为了这些，
而且他们根本不在乎。
他们有没有说过
生活环境真的很艰苦，或者是
自我得到提升以后，这些东西
也会得到相应改善？
当然，当然了。我是说，大家都知道
这其实很有趣，我花了大概2年时间
在东莞生活
在这个时间里面，你可以看到每个人的生活
都在起着巨大的变化：变得更好，变坏，或者偏离轨道
但总体来说，都是在进步的。
只要你花足够的时间，就会变好
如果一个人十年前来到城市
现在应该已经成为城市的中层阶级，
所以总体趋势一定是变好的。
只不过你初入城市的时候
一下子还无法感知。看起来好像每个人都很穷
很失落，但这都不是真实的。
可以肯定，工厂的环境十分艰苦
在坐的你我都不会愿意前往，
但是比起他们所来自的地方，站在工人的角度来看
这都是值得的，他们也希望
所去的地方这些都会得到改善，我只想
把他们所想的东西陈述出来
而这些并不等同于你们所认定的东西。
感谢你的演讲。
非常感谢。（掌声）
我真的很害怕，我觉得我们改变不了环境现状。
你们大部分人应该都听过阿尔·戈尔那个著名的演讲吧。
我刚听完那个演讲，就来了一些朋友，与我们一家共进晚餐，
其间我们谈到全球变暖，
大家都认为这确实是个问题。
我们正面对气候危机。
因此，我们围坐在桌旁，讨论我们应该做什么。
我15岁的女儿Mary听到了我们的谈话。
她说：“我赞成你们所说的。”
然后她又对我说：“我很害怕也很生气
爸爸，气候变暖是你们这代人造成的，你们应该想办法解决。”
屋子里一下安静下来，所有人都看着我。
（笑声）
我哑口无言。根据克莱纳·伯金斯Kleiner（美国著名风险投资公司）第二条法则
“有时候惊慌失措才是最恰当的反应”
（笑声）
我们也已经到了惊慌失措的时候，我们不能低估
这个问题。如果它导致的后果是不可逆转的，灾难性的，
那么我们必须行动起来，坚决果断地行动起来。
说实话，那个晚上改变了一切。
之后，我和我的合伙人开始一起探究这方面的问题，
一起努力改变现况。我们做动员工作。我们登上飞机
飞到巴西，中国还有印度，
飞到本顿维尔，阿肯色州，华盛顿还有萨克拉门托。
现在，我想告诉你们的是
我们在旅途中的所见所闻。
看得越多，我们就越担心。
我克莱纳·伯金斯Kleiner的合伙人跟我一样，都致力于公共关系网络的拓展。
当发现一个难题或者一个机会，
例如禽流感或个体化用药，
我们就会找来一些我们认识的最聪明的专家老手。
对于气候危机，我们同样也构建了一个联系网，
网罗各界精英，有来自政界的，也有科学家以及企业家，
还有商界领袖。总共大概50个人。
接下来我要告诉你们通过网罗这些精英，我们有什么成果，
以及去年我学到的四样东西。
首先，我认识到企业的力量是很强大的
这点意义非凡。有个故事
关于沃尔玛支持环保及其意义的故事。
两年前，沃尔玛的首席执行官Lee Scott坚信环保
将是大势所趋。因此，沃尔玛把环保作为首要任务。
他们承诺，将旗下已开门店
的能耗降低20%，
新开门店的能耗降低30%，用7年时间来达成这个目标。
门店中最耗能的三个项目分别是供暖空调，
以及照明和制冷。
让我们看看沃尔玛是怎么做的。
他们将门店的屋顶刷成白色。
在门店里安装天窗，
这样就能够接收到光照，减少照明需求。
另外，他们将冷冻食品
摆在关闭的门背后，用LED照明节能。
你们说有什么必要对整个门店制冷？
道理其实很简单，用现有科技巧妙节能。
为什么例举沃尔玛这个例子？因为它意义非凡。
沃尔玛是美国最大的民营企业雇主，
用电大户，
拥有全美第二多的车队。
另外，它有世界上最惊人的供应链之一，
包括六万个供应商。如果沃尔玛是一个国家，
它将是中国第六大贸易伙伴。
最关键的是，沃尔玛对其他公司有很大影响。
当它宣布将致力于降耗环保并且仍然保持盈利，
这对其他大机构产生了很大的影响。
让我来告诉你们：
沃尔玛降低20%能耗
意义重大。但我认为这还不够。
我们需要沃尔玛以及其他公司共同致力于降耗环保。
第二，我们意识到个人的作用也不可或缺
而且相当重要。
现在我要讲另一个关于沃尔玛的故事。
沃尔玛拥有一亿两千五百多万美国顾客。
这个数目相当于全美人口的三分之一。
去年沃尔玛售出6500万复合荧光灯泡，
同时它承诺还将售出
100万灯泡，这要在下一年内完成，这并不简单。
顾客实际上并不喜欢用这种灯泡。
这种灯泡蛮有意思的，它的光模糊，
需要一段时间才慢慢亮起来。
不过回报率超高，
100万复合荧光灯泡意味着
每年能源上的花费能节约600万美元，
二氧化碳排放量能够减少2千万吨，年年如此，就很了不得。
但要顾客都作出正确的选择来支持节能似乎比较困难。
我们用两吨钢材，玻璃以及塑料
将自己送到超市，这实在是愚蠢的行为。
我们用塑料瓶子装水
并且这是在斐济完成的，然后再运到这儿来，也是个愚蠢的行为。
（笑声）
顾客行为是很难改变的，
因为顾客并不知道这么做所造成的后果，你们知道吗？
你知道你开车过来或者乘飞机过来产生了多少二氧化碳吗？
我不知道，但我最好知道。
那些关注环保的人就会注意他们的行为，选择更有利于环境的方式，
如果知道各种行为所需的环境代价。
但只要我们认为二氧化碳是免费的，
我们各种行为所产生的二氧化碳是不可见的，我们又怎么想要去改变现状？
我真的很担心，因为我觉得
仅仅个别人致力于各种节能改变
还远远不够。
我所领悟到的第三点，政策意义重大。
事实上，政策是最重要的。
让我告诉你们一个幕后故事吧，
关于我说过的绿色科技网络的故事。
在我们联系网成员的第一次会议上，我们讨论了
针对什么样的行为应该怎么跟进。
Bob Epstein举手，并站起来。
Bob是伯克利的电脑高手，自己开了家公司，叫sybase。
Bob认为我们现在要做的最重要的事
就是弄清在加利福尼亚州的萨克拉门托
我们需要一个绿色市场为基础导向系统
用来限制、减少该州的温室气体排放。
这是非常必要且重要的，
对加利福尼亚经济有益。
因此，我们一行八人8月份去萨克拉门托，会见
七位立法者，他们当时还未决定，我们游说他们通过AB32议案。
你们知道吗，他们当中六位同意通过这项议案，
于是AB32通过了，以47人同意32人反对的投票结果通过了。
（掌声）
谢谢。
我认为这是2006年最重要的一部法规，为什么这么说呢？
因为加利福尼亚是美国第一个
强制执行在2020年时减少25%温室气体排放的州。
这么做能创造8万3千个新的工作岗位，
年收入增加40亿美元，同时二氧化碳排放量
一年减少1. 74亿吨。
加利福尼亚的二氧化碳排放量仅占全美的7%，
强制减排后，这个数字变为1.5%。这是个良好的开端。
但我要说的是，我迈出的这一步，我非常担心，
事实上，加利福尼亚这么做还不够。
这里有个关于国家政策的故事，我想我们都能从中学到点东西。
汤姆 弗里德曼Tom Friedman（《世界是平的》作者）说过“如果你不付诸行动，那么你永远不会发现真相”。
于是我们前往巴西拜访Jose Goldemberg博士，
他是乙醇革命之父。
他告诉我们巴西政府强制要求，
全国所有加油站都必须安装乙醇加油泵，
并且新投产的汽车都必须
是智能燃料兼容型的，
能够使用乙醇或者传统燃料，
这就是我们在巴西所见到的。
巴西现拥有2万9千个乙醇加油泵，
相比较巴西，美国有700个，其中加利福尼亚仅仅有2个，
在未来三年内，巴西新增车辆中
拥有智能燃料发动机的车辆将从4%增加到85%。
相比之下，美国仅有5%智能燃料型汽车，
而大部分这种车的所有者竟然不知道他们的爱车是智能燃料型的。
巴西已经将
汽车所使用汽油的40%替换为乙醇。
从1975年启动乙醇燃料发展计划以来，巴西已经在燃料方面省下了590亿美元，
他们不用从中东运石油过来。
同时这也创造了100万工作岗位，
减少了3200万吨二氧化碳，这是非常大的数目。
相当于巴西全国上下二氧化碳排放量的10%。
但巴西所排放的二氧化碳仅占全球的1.3%，
因此，我想巴西的乙醇奇迹还远远不够。
事实上，我认为目前我们所有最好的政策
也不够。
我们领悟到的第四点即最后一点
是有关突破性创新的潜力。
我要告诉你们一个悲剧
和一个突破性技术。
每年有150万人死于
一种完全能够避免的疾病，即疟疾，它导致每天6000人死亡，
我们在街角药店就能买到的2美元药就可以挽救他们
的生命，
但是2美元对非洲来说已经算是一大笔钱了。
一些来自伯克利的研究者们用
盖茨基金会贡献的1500万美元，试设计一种突破性的新方法。
来生产上述药物的主要成分，即青蒿素。
他们也致力于降低成本，使药物售价比原来便宜10倍。
通过他们的努力，100万人因此获救，
至少一年100万人，100万个生命。
他们的突破性技术叫做合成生物学，
它影响了数百万年的进化系统，
通过重新设计药物，修复其缺陷，使得药物能真正起到作用。
然后你所要做的就是观察微生物，
改变它的代谢方式，从而变成一个鲜活的化工厂，产生我们所需的青蒿素。
你们可能有疑问，
这跟绿色科技，气候危机有什么关系？
我会向你们一一道来。
我和我的合伙人共同创立了一家公司，Amyris。前面谈到的技术
能够用来生产更好的生物燃料。
这个我必须要说。这项应用意义重大，
它使得我们能够在燃料链中精确地制造分子,
并且是边制造边优化分子。
如果一切进展顺利，微生物将在温暖的大缸环境中生成我们所需的特定菌类。
这些菌能够吞食并消化糖分，然后分泌出更好的生物燃料。
我想这些菌将为我们创造更加美好的生活。
Alan Kay（图形用户界面之父）有句名言，
预测未来的最好方式就是自己动手创造。
在克莱纳·伯金斯Kleiner，我们遗憾地告诉大家，
我们第二好方法就是注资。
这就是我们投资2亿美元
在许多颠覆性新技术方面的原因，
这些技术都是绿色科技的创新。
同时我们也鼓励其他人参与进来，共同投资。
我们所讨论的都是这方面的话题。
2005年，有6亿美元投资于
有关绿色科技的新技术。2006年这方面的投资增加了一倍，达到12亿美元，
但我想我们还需要更多的支持和投资。
有以下事实供参考，例一：
2005年埃克森石油公司日收入10亿美元。
你们知道他们在研发方面的支出仅占日收入的0.2%吗？
例二：总统先生对可再生能源所拨预算
仅仅有10亿美元，
还不及埃克森日收入。
例三：我打赌你们不知道
美国地下热岩里有足够的能源，能满足全国上下
未来一千年的能量需求。但我们的联邦预算
仅拨了区区2000万美元用于地热能源的研发。
我们不多加投资这个国家能源开发，这简直就是种罪过
。
我认为投资力度绝对不够。
这一年的深入调研是值得的，我们发现了许多惊喜的东西。
谁会想到零售巨头
通过节约能源来赚钱?谁会想到
数据库企业家通过立法来带动加利福尼亚环保？
谁会想到乙醇生物燃料这个奇迹
竟来自一个南美的发展中国家？
谁会想到科学家们
治疗疟疾的技术能够使生物燃料研发取得突破？
谁又会想到这些都还不够？
不足以稳定气候，
不足以预防格陵兰岛上的冰融入大海。
科学家告诉我们，他们也只是认为，
我们应该将温室气体排放量降低一半，
并且应该马上行动。
现在美国政界也许会支持环保，
但我要告诉你们的是，我们只有一个大气层，
因此我们必须寻求政治上的帮助，
让全球都行动起来支持环保节能。但中国立场让人费解。
情况大致是这样的，中国现在的二氧化碳排放量为3.3亿吨，
美国是5.8亿吨。照目前的情况发展
到2050年，中国的二氧化碳排放量将达到23亿吨。
这相当于现在全球所排放的二氧化碳总量。
如果我们放任目前的情况发展，那么总有一天所有生产活动都不得不停止。
我参加达沃斯论坛时，大连市市长曾向媒体透露过，
他们有关二氧化碳排放的战略，以下就是他的原话
“美国人均二氧化碳排放量是中国人均的7倍”
然后他问：“为什么要中国以自身发展为代价
来实现西方国家愚蠢的挥霍行为？”
你们能回答他的这个问题吗？我无法回答。
我们一定要让绿色科技具有经济可行性，从而使所有人所有国家
基于此的生产活动都是有利可图的，
都是可以实现的。
在全球范围内，能源是一笔价值6万亿美元的生意
是所有市场的先导者。你们记得因特网吧！
我要告诉你们的是，绿色环保技术
是比因特网还大的一个市场。
它将会成为21世纪最大的经济机会，
另外，如果我们成功挖掘这个市场，那么它将
为这个星球带来有史以来最翻天覆地的变化，
就像Bill Joy所说的，大气层经历了由甲烷到氧气的变化。
这是一个很艰巨的事情，如果整个世界所有的
企业、个人、政策、创新
都不足以认识到这个事情的重要性，那我们还能做什么？我不知道。
这里关注世界变化的每个人
都通过这样或那样的方式来促成变化。
我呼吁大家行动起来
将支持绿色环保作为你们的头等大事。
你们能做什么？你们排放出的二氧化碳中和，
登陆ClimateCrisis.org或者CarbonCalculator.com网站
购买碳信用额度。你们也可以加入支持领导人的队伍，
游说美国强制执行温室气体限排规定。
国会手上现在有6个议案。让我们促成其中一个有关环保的方案通过吧。
我认为你们最应该做的一件事
就是用你们个人的力量，动员你们的朋友同事，
从你们的业务、公司开始，支持绿色环保。
为了顾客，供应商，还有自己，学习沃尔玛，支持绿色科技
。
我们要跳出固有的思维模式。
你们能想象如果亚马逊、eBay、谷歌
微软或苹果支持绿色科技，又会发生什么呢？
这影响可能远胜沃尔玛带来的。
我迫不及待想知道我们这些TED会员会采取什么行动来对付这个危机。
我也非常非常希望我们所用能源更加多样化，
用我们的头脑和影响力来解决这个问题。
如果我们能这么做，我就对
20年后与我女儿进行的谈话充满期待。
（掌声）
我一生的工作都与可持续发展有关。
我成立了一个与气候变化有关的非政府组织，
叫“气候集团”。
我在世界野生物基金会(WWF)研究林业问题。
我在联合国研究经济发展
和农业问题。
我有共25年这方面的工作经验。
就在三年前，我却在和宜家的行政总裁
讨论加入宜家团队的事儿。
像在座的很多人一样，我呢，
也想让我的人生意义最大化。
在这里，我要和你们谈谈我为什么要加入宜家的团队。
开始之前，我先给你们讲三个数字。
第一个数字是三：
三十亿人。
2030年为止，全球将有三十亿人
摆脱贫困，
进入中产阶层。
对于这些人和他们的家庭这是个天大的好事儿。
但是，（请想想），我们现在已有二十亿的中产阶层，
加在一起，就膨胀成了五十亿！
这对于我们现已紧缺的自然资源是个巨大的挑战。
第二个数字是六：
就是六摄氏度。
就是全球暖化的温度增高值。
我们不是在谈论一度、三度
或者四度的变化，我们在谈论的是
全球温度将增高六个摄氏度。
你可以回想一下，我们在最近几年
所经历的怪异气候，
就仅仅是由于一个摄氏度的暖化效应。
我们需要让全球范围内二氧化碳的排出到
这十年内达到一个峰值，
然后让它降下来。
这不是不可能做到的，但我们需要马上行动起来。
第三个数字是十二：
我奶奶出生的时候，
世界上人口达到
一百万的城市只有十二个。
你可以（在投影上）看到我奶奶的照片。
那是上个世纪开始的时候。
只有十二座大城市。她在英国的曼彻斯特出生，
当时世界排名十九的大城市。
现在呢，拥有一百万以上人口的大城市
有将近500座。
你如果纵览下从1950到2050的一百年，
这是个我们建设所有世界城市的一百年，
我们现在正处在这一百年的中间阶段。
之前的其他百年就像是一种预演，
奠定了我们现在生活的美好蓝图。
所以让我们好好想想。
我们在建设前所未有的城市，
前所未有地从贫困中摆脱出来。
也前所未有地改变了气候环境。
可持续发展需要从“应该做的好事”
变成了“必须做的事”。
就是说我们要现在就去做，立刻就去做，
要一直做下去。
现在我就谈谈企业
可以做什么（来保持可持续发展），
像宜家这样的企业可以做什么。
我们宜家有个可持续发展战略
叫做“人类与星球正能量”，
来指导我们的商业活动给世界带来正面影响。
作为大型企业，我们怎么可能不愿意给这个世界
带来正面的积极的影响呢？
其他企业也同样有他们的可持续发展战略。
我一会儿会把他们的战略也讲给你们听，
我要以几个
工作任务为例，来讲讲我们目前的工作成绩。
但首先，让我们考虑一下我们的顾客。
我们知道如果我们问顾客，不管中国的，还是美国的，
绝大多数的顾客除了自己的日常生活，
也很关心可持续发展。
日常问题就是，我怎么让孩子去上学？
到月底我能付得起帐单吗？
其次，他们关心的就是气候变化之类的重大问题。
但他们想要简单的、 负担得起的和吸引人的方案，
他们期待商家能够为此出力，
但他们现在有点失望。
现在我把你们的思绪带回来，
讲讲我们的第一代可持续产品。
我们生产了可以让你的白衣服越洗越灰的洗涤剂。
我们生产了早期的高效节能灯泡。
这种灯泡需要五分钟先热起来
然后你可以看到的是一种病蔫蔫的颜色。
我们还生产了粗糙的再次利用的厕纸。
所以每次你拿出一件体恤衫，
或打开电灯，或去卫生间，
或三件事都要做，
你就会意识到可持续发展就意味着要妥协。
这当然不是一个好的开始。
现在我们有了不同的选择。
我们可以制造美丽或丑陋的产品，
可持续或不可持续的产品、 经济的或昂贵的产品、
功能齐全的或一无是处的产品。
因此，我们要制造外观好、 功能全、 价格合理的，
可持续性产品。
让我们看看 LED产品。
LED 是新的日光灯产品。
老式灯泡，那种白炽灯泡......
我当然不会让你们举手告诉我
你们中的多少人家里还用白炽灯泡，
每次你打开开关就开始浪费能量
听完我的话，换掉它！
说不定，在这里，TED 的舞台上就有白炽灯泡呢！
那些老白炽灯泡
真的应该当为加热器卖。
它们被误卖了一百多年呀。
这种灯产生大量的热量，却只发出微弱的光。
现在我们有了可以发出亮光
却很少产热的灯泡。
使用 LED灯泡比旧式白炽灯泡，
节省 85%的电费。
最棒的是，它们的使用寿命
可以超过20年。
所以好好想想吧！
二十年里，你可能换了七八次手机。
如果在这个大厅的话，你会换得更勤。
二十年里，你可能换了一次或者三四次你的车。
二十年里，你的孩子可能开始上学了，可能去了大学，
可能离家独立，可能有了他们自己的孩子，然后，
可能带着你的孙子来看你呢。
但二十年里，你却从来不用换灯泡。
所以说， LED灯泡很神奇。
我们要做的
不是要高价卖LED灯泡，
慢慢把所有旧灯泡，
卤素和荧光灯管赶下舞台。
我们决定在未来两年间，
我们自己将不再生产卤素和荧光灯管。
我们将全力以赴来做这件事。
这是一个商家需要做的，全力以赴地，
投入百分百的精力。
因为停止对老式产品的投资，
只对新产品投资，就可以降低成本。
利用你自己的供应链和创造力
你就可以把价格降到人们可以接受的程度，
生产出最好的灯泡让顾客节省能源。
（掌声）
它不仅仅是顾客们家里的一个产品。
我们得想想产品的
原材料。
很显然我们可以
使用再生材料，
让我们能够做到零浪费，
还能将产品重新利用。
但我们的生活仍然离不开自然、离不开原材料。
就说棉花吧。
棉花可是个好东西。可能在座的很多人
正穿着棉质衣服。
棉花是非常棒的纺织原材料。
但是生产棉花的过程却很脏。
棉花的生产需要大量的农药、 化肥和水。
我们与其他人合作，
与其他企业和非政府组织合作，
提出了“更好棉花倡议”。
直接和生产棉花的农场合作，
让用水量减半，
让化学投入减半，
提高产量。其实一些低收入农场
60％的投资都是在
购买
化学进口产品上。
产量提高，同时你的投入可以减半。
棉农可以摆脱贫困。他们喜欢这样的方案。
已经有成千上万的棉农
脱贫了。
我们现在呢，就有了60%更优质的棉花来生产产品。
这一次，我们还是全力以赴。
到2015 年，我们会 100%的更优质棉花。
我们实际上确实是把100%作为目标。
有时人们会觉得
是很难做到100%的。
在工作中我们也有过这样的讨论。
实际上，我们发现做到100%要比
做到90%或 50%更容易。
如果你以 90%为目标，
工作环节中的每个人可以为
不足的那10%找到托辞。
如果是 100%，这就很清楚明了了，
从业人员就喜欢清楚明了。
因为这就是需要你把该干的干好。
就拿木材来说，我们知道，
说到林业，它是一个选择的问题。
你可以选择非法砍伐，
目前森林砍伐的规模仍然很大。
你可以选择积极负责任地发展林业，
让我们引以自豪。
它真的是一个简单的选择。我们一直努力地
与森林管理委员会以及
和成千上万的其他组织合作了很多年。
因为我们有合作上的共识。
所以在数百的非政府组织、
森林工人工会和很多企业的帮助下，
森林管理委员会得以创立。
森林管理委员会制定林业标准，
审查林业资源的利用情况。
我们大家一起，通过我们的供应链
和合作伙伴，我们已经管理认定了
3500 万公顷的森林资源。
这是一个德国国土的面积。
我们决心在未来的三年，
把认证的森林资源面积提高一倍。
我们会把这个政策贯彻到我们整个的运营中。
对这样的问题态度坚决。
用你的供应链做有益的事，
这样做，对你的生意也有益。
我觉得有些事情就是这样明确的。
我们知道我们会在未来的二三十年里一直使用电力资源。
我们也知道太阳一直在那儿照耀着我们，
在未来的二三十年里，风也还会不知地吹着。
那我们为什么不利用来自太阳和风的能量呢？
为什么我们不好好地利用它们呢？
所以我们要利用100%的可再生资源。
到2020 年，我们会生产出
比我们业务所消耗的更多的再生能源。
在我们的零售店，我们自己的工厂，
还有我们的配送中心。
到目前为止，我们安装了三十万个太阳能电池板。
在六个国家，我们还自己拥有并经营十四个风力发电场。
我们的工作还没有结束。
我们来想想太阳能电池板。
使用一个太阳能电池板七八年，你就可以挣回本金。
而电是免费的。
每次太阳一出来，
电就是免费的。
所以这对我们的执行总裁来说是一件好事，
不只是专注于可持续性发展的人，
其实每个企业都可以这样做。
然后我们要放眼我们公司运营以外的事。
我想所有人都会同意，
现在的企业需要对给自己的供应商
带来的影响负责任。
幸运的是，现在很多企业，
都制定了管理和审核其供应商的规范。
但不是每个企业都这样做了，还有很多企业做得还远远不够。
宜家实际上是在 90 年代开始这样做的。
我们发现了
我们的供应商有可能在雇佣童工。
公司里的人都感到很震惊。
很显然这是完全不能接受的，所以必须要采取行动。
后来一个管理规范就因此出炉了。
我们现在在全世界一共有80个审核员，
在保障我们工厂里面
日常工作环境的安全和可靠，
保护工人的人权，
确保我们工厂里没有雇佣童工。
确保没有雇佣童工
不是一件简单的事。
应该说我们现在做得还不够。
我觉得大家都同意，儿童
是这个世界上最重要的人群，
最容易受到伤害。
那么我们现在的企业需要怎样做
能充分利用整个的运营体系
来给孩子们提供一个更优质的生活环境，
来保护儿童的权利呢？
我们一直与儿童基金会和“拯救儿童”项目合作，
来开发新的企业准则
保护儿童权利。
越来越多的企业
都在这些准则上签了字。
但实际上，在一项调查中许多企业的带头人
不认为他们的业务与孩子有关。
所以我们决定要做的是，和比我们更了解情况的合作伙伴
共同审视并反思
这些棘手的问题。
思考我们除了业务以外，还可以做什么
来帮助改善儿童的生活？
我们也有一个基金会
致力于与合作伙伴携手
到2015年帮助改善
1 亿儿童的生活质量和儿童权益。
你听过这样的话吧，
你可以控制你能衡量的东西。
是呀，我们确实衡量我们真正关心的事务。
如果你不在心里衡量这些东西，
你就不会在乎，你也就不知道（事情的发展）。
所以让我们举一个例子，在心里衡量（是非曲直）
在企业运营中是很重要的。
是不是到了企业该做到
男女同工同酬的时候了？
（掌声）
我们知道我们宜家的一万七千名经理人
目前有47%是女性。
但这还不够，我们想缩小（男女员工）比例上的差距，
上到高级管理层，全面实现这一目标。
我们不想再等上几百年。
所以，我们这个星期在宜家，
启动了一个女性开放网络。
我们会竭尽全力来引领这样的转变。
我在这里要传达的信息是，
衡量你真正关心的事务和引领这样的转变，
不要等上一百年。
我们已经把可持续发展
从“该做的好事”变成“必须做的事”。确实是“必须做的事”。
这是件好事，但是它也必须要做。
我们每个人作为个体都可以做些什么的，
成为一名挑剔的消费者。
用你们的钱包投票。
搜索出
那些关心可持续发展的公司。
当然，已经有其他的企业开始了他们的行动。
我刚才提到过可再生能源。
你应该选择谷歌或者乐高
他们也在 100%地利用可再生能源。
以和我们相同的方式。
有些公司有很好的可持续发展战略，
像耐克、 巴塔哥尼亚、
添柏岚和玛莎百货这些公司。
我不认为任何这些企业会说
他们很完美。我们当然不会。
我们也会在前进中犯错误，
但重要的是要有一个明确的方向，做到透明公开，
与合适的合作伙伴互通有无，
然后在重大事务上做领头人。
所以如果你是商业领袖，
如果你还没有在你的工作重心里
贯彻可持续性发展，
我恳请你这样做。
我们携手，可以帮助创建
一个可持续发展的世界，
并且，如果我们做得对，
我们可以使可持续发展
使很多人都负担得起，
而不是只为了少数的有钱人。
谢谢。
（掌声）
如何观察那些你看不见的东西？
对于有兴趣寻找和研究黑洞的人来说，
这是个根本问题。
因为黑洞的引力极为强大，
任何物体
包括光线，都不能逃脱。
所以你不能直接看到它。
我今天要讲的黑洞
是关于一种特别的黑洞。
我的兴趣在于是否
存在一个特别巨大，我们称之为“超大质量黑洞”
的黑洞存在银河系中心。
感兴趣的原因是
这将给我们一个机会去证明
是否这些奇特的物体是否真的存在。
其次，这给我们一个机会
去了解这些特大质量黑洞是如何
与他们的环境进行互动，
以及它们是如何影响到
所处宇宙的形成和演化
言归正传，
首先，我们必须理解黑洞是什么，
这样我们才能理解黑洞存在的证据。
那么，黑洞是什么？
从很多方面来说，黑洞是个简单到不可思议的物体，
它只有三个特征可以测量：
质量
角动量和电荷。
而我将只讨论质量。
从这个意义上来说，它是非常简单的物体。
但是，换个角度，它又是极其复杂的，
以至于我们需要相对来说比较奇特的物理学来描述，
在某种程度上还标识着我们对于宇宙的的物理认知的崩溃。
（）
如今，为了让你了解黑洞
了解黑洞存在的证据，
是把它看作一个
质量为零的物体
尽管我将和你们谈谈关于
超质量的物体
而对于这个物体，我将在后面进行阐述
它没有大小。
这有点棘手。
但幸运的是你可以看到有限的大小，
这被称为史瓦西半径
它命名于史瓦西
他发现了为什么这个半径是如此重要
这是一个虚拟的半径，而不是真实的；黑洞没有大小
那么，为什么这很重要呢？
它重要是因为它告诉我们
任何物体都可以成为黑洞
这意味着你的邻居，你的手机，
还有礼堂都能成为黑洞
如果你能弄明白
如何把它压缩至史瓦西半径大小。
在这一点上，会发生什么？
在这一点上，引力获胜。
引力胜过其他所有已知力量
物体被迫继续坍塌
成为一个奇点。
这就是黑洞。
如果把地球压缩至一块方糖大小，
地球就会成为一个黑洞
因为方糖的大小是它的史瓦西半径。
现在，关键是要弄清楚什么是史瓦西半径。
事实证明，这很容易算出来
它只依赖于物体的质量。
更大的物体有更大的是史瓦西半径。
更小的物体有更小的史瓦西半径。
因此，如果我把太阳
压缩至英国牛津大学的大小，
太阳会成为一个黑洞。
现在，我们知道了什么是史瓦希半径。
它实际上是一个相当有用的概念，
因为它不仅告诉我们
黑洞何时形成，
同时还带给我们黑洞存在证据的关键要素。
我只需要两件东西。
我需要了解物体的质量
我自称是一个黑洞，
以及其史瓦西半径。
由于质量决定史瓦西半径，
实际上只有一件事我需要知道。
因此，我的工作是说服你
那有一个黑洞，
表明有一些物体
仅限于其史瓦西半径·
而你要做的是对此表示怀疑。
好了，我要谈的不是常规黑洞；
我要谈论的是超大质量黑洞。
因此，我要说常规黑洞是什么
好像有这样一个可以作为常规黑洞的东西。
一个常规黑洞可以被看作是
大质量恒星生命的晚期。
因此，当一个恒星消亡
而这个恒星的质量远大于太阳
它将以爆炸结束生命
我们将会看到留下的超新星遗骸
在超新星遗骸的内部
形成一个小型黑洞
质量大概是太阳的3倍。
从天文学的角度来看
这是一个非常小的黑洞
现在，我想谈谈超大质量黑洞。
超大质量黑洞被认为位于星系中心。
这幅美丽的图片是哈勃太空望远镜拍摄的
展示了星系的所有形状和大小。
有大的，有小的。
几乎图片上的每一个物体都是一个星系。
有一个非常漂亮的螺旋臂在左上角。
有100亿颗恒星在那个星系中，
仅仅给你一种规模感。
我们从一个典型的星系中看到的所有光线，
是我们在这儿看到的星系中的一种，
来自恒星的光线。
我们看见星系是因为恒星的光。
有一些比较奇特的星系
我喜欢称这些星系为女主角，
因为它们特别愿意展示自己
我们称之为活跃星系核心。
我们之所以这样称呼是因为它们的核心，
或者它们的中心，非常活跃。
在中心位置，
大部分星光是从那发出的。
然而，事实上我们看到的是
无法用星光来解释的光
它比星光更有活力。
事实上，下面的例子中跟我们现在看的这些有些相似。
也是从中心喷射出。
如果你仅仅认为星系是由恒星组成的
那这股能量的来源就很难解释了。
人们认为
也许有超大质量黑洞
所以物质被吸引过去。
你不能看见黑洞本身，
但是你能将黑洞的引力
转换为我们能见的光。
因此，有一种想法就是
也许超大质量黑洞存在于星系的中心。
但这仅是一种间接论据。
尽管如此，这却带来了一种概念
也许不仅是这些主角
有超大质量黑洞
而是所有的星系中心
都有可能藏匿超大质量黑洞
如果是这种情况——这是一个常规星系的例子；
我们看到的是星光。
如果有超大质量黑洞，
我们需要假设的是它是一个正在节食的黑洞。
因为这是一种我们所见到的压制现象
在活跃星系的核心
如果我们要在星系中心找寻
这些隐藏的黑洞，
最好的地方就是我们所在的星系，银河系。
这是一张银河系中心的
大范围图片
我们看到的是线状的恒星系。
因为我们所在的星系
是一个扁平的，盘状结构的星系。
而且我们居住在中央，因此当我们看向中心，
我们把这个平面看成是星系的平面，
或者把这条线看成是星系的平面
研究我们自己的星系的优势是
在我们接触过的星系中心的实体中
这是距离我们最近的星系
我们的邻居星系距离我们则足有100倍的距离
因此，对我们自身所在星系的研究可以做到比其他任何一个星体
都更加透彻
就像我们马上就要谈到的
观察细节的能力对于我们这次实验至关重要
这样一来
宇航员如何才能证明一个相对小的空间内存在很大的质量呢
这正是我今天想要向大家展示的
我们将应用的工具就是
观测行星环绕黑洞的轨道
行星环绕的黑洞的轨道
与行星环绕太阳类似
是重心牵引力
使这些星体按照轨道运行
如果没有大质量的物体存在，这些星体都将四散而出
或者说至少运动的速率对大幅下降
这是因为，对它们如何运动起到决定性作用的是
它的轨道内部存在多少的物质
我们必须要清楚这一点，因为我的工作就是
证明一个小的空间内也存在大量的物质
因此，如果可以计算出它的运行速度，我便可以推断出质量
更进一 步，如果可以知道轨道的范围，我们就可以计算出其半径
这就是我希望可以尽可能选择
接近星系中心星体的原因
只有这样，我才能在尽可能小的空间内证实物质的存在
也就说明，我需要观测大量的细节数据
这就是我们为何采用世界上最大的望远镜
来做这个实验的原因
这是keck天文台，它拥有2台镜头有10米长的望远镜
差不多
是一个网球场直径的长度
这一点很赞
因为大型望远镜总是承诺
望远镜越大
我们能观察到越小的细节。
然而，我们却发现这些或现有的所有望远镜
都与预期的表现有所差距
这是因为大气环境
地球大气层对我们人类至关重要
它保证了生命的存在
但是对天文学家来说，它却是相对有挑战性的，
因为他们需要透过大气层来观测外部的世界
因此，为了让大家更好的理解
我用一个比喻
就像看一块小溪底的鹅卵石一样
在看河底的鹅卵石时
溪水不断流动
使得观察底部的鹅卵石变的很困难
同样的
正是因为大气层不停的流动
我们很难观测到清晰的外层
因此我花费了职业生涯中很长的时间来研究如何克服这一困难
来给大家带来一个更清晰的视野
这可以提高我们1／20的成功率
我认为我们大家都认同这一点
如果可以提高生活质量1／20的水平
那么整体的生活水平将获得很大的改善
拿薪水，或者你的孩子做个例子，你就会发现
这个动画展示了
自适应光学的应用例子
你可以看到一个动画呈现
一幅你只有不应用这个技术才可以看到的画面
换句话说，就是一幅星象图
这个方块位于整个星系的中心
也就是黑洞的所在
因此，如果没有这项技术，我们无法看到星体
应用这项技术我们可以突然的看到它们
这项技术在望远镜的光学系统中增加了一块反光镜
并通过这种原理进行工作
这将持续的改变你对大气层作用的看法
因此，这就像给你的望远镜带上一付花式眼镜
现在，接下的几幅幻灯片中，我们将主要观察
那个小方块
我们将集中观测方块内部的星体
尽管我们已经观察到了全部
我希望观测它们是如何运动的
这个的实验过程中
星体都运行了相当惊人的距离
我们做这个实验已经进行了15年
我们了解这些星体的运行轨迹
多数的天文学家都有自己最喜欢的一颗星
而我今天的最爱则是上边那棵标志着SO-2的星体
这棵星毫无疑问是我的最爱
这是因为它的运行周期是15年
为了表明这是一段极短的时间
我想说的是太阳需要200亿年才能环绕星系一周
我们以前所了解的尽可能的靠近星系中心的星体
需要500年来完成同样的环绕
然而这一颗星，可以在一个人的生命中就完成环绕
这也可以看成是另类的深邃吧
这一点是这次实验的关键
运行轨道能可以告诉我在一个短半径内究竟存在多少物质
因此，接下来我们将看一幅照片
它展示了在这个实验之前，我们能够
证实这个星系中心的物质的大小
我们之前所了解到的是有
超过太阳四亿倍的质量
我们可以看到，这个轨道内还有很多其它的东西
有很多的星体。
所以，对于星系中心存在着巨大黑洞的假设
也就存在了很多可能性,
因为你可以假设各种各样的物质的存在
但是通过这次实验
我们证明了在小一些空间的同样的物质
缩小了1万倍
正因为如此，我们才能看到
存在着一个巨型黑洞
究竟有多小
这是太阳系的大小
我们把4亿倍太阳物质
塞进这个小空间里
真相出现
我曾说过我的工作是要把它缩小到史瓦西半径的范围
但事实上，我还没有达到那个程度
但是我们目前为止已经没有其它更好的方法
来解释物质的聚集程度
事实上，这是我们目前所拥有的最好的证据
不仅因为我们星系中存在的巨大黑洞
在我们的整个宇宙也存在
下一步是什么呢
我曾经想过这一切都关于我们如何更好的应用现有的科技手段
因此让我们来继续这个问题
简而言之，我想说的是
这几个例子
代表着我们今天所能达到的水平
在星系的中心，现在我们确认
或者说至少我们相信
存在一个巨型黑洞
这次实验的有趣之处就在于
在我们测试
有关巨型黑洞位于星系中心的后果
的新想法时
基本上任何一个新想法
都没有局限在我们所能看到的
这就是乐趣所在
现在我将给出2个例子
你可以问
“你对那些很古老的星体，那些已经围绕星系中心很久的星体
有足够长的时间与黑洞产生互动的那些有什么预期。”
你所期望看到的是
那些古老的星体应该环绕在黑洞附近逐渐接近
你将可以看到黑洞附近聚集很多星体
相似的或者相反的，对于年轻的星体，
它们则不应该出现在那个地方
黑洞不会是恒星摇篮的好邻居
一个星体的形成需要大量的气体与尘埃的崩溃与聚合
它是一个非常脆弱的个体
黑洞在这起到什么作用呢
它可以将气云剥离
它对一面起到更大的拉力
从而把气云剥离
事实上 我们预测 星体的形成不应该在那种环境下发生
所以你不应看到年轻的星体
那么我们到底看到了什么
使用其它一些观察设施
我们可以发现年老或者年轻的星体
年长的星体呈现红色
而年轻的星体则是蓝色 至于黄色的星体，我们还未知
你应该也已经感到很吃惊了
年长的星体很少
却有着很多的年轻星体 这与我们的预测恰恰相反
这也是有趣的地方
事实上 这也是我们试图揭开的一个谜团
一个有关
我们如何可以解决这个完全相反的结论
所以实际上，我的硕士生们
正在夏威夷的天文观测站
进行观测
希望能我们可以很快的进入下一个阶段
那时我们将重新阐释这个问题
也就是为什么有这么多的年轻星体
而老年星体则如此稀少
为了进一步的研究 我们必须要观测运行轨道
那些更远星体的运行轨道
为了做到一点我们将会需要
更成熟的技术
因为事实上 当我说到我们正在针对地球大气层进行调节时
我们仅仅
更正差不多半数的错误
我们通过向大气层发射激光来做到这一点
同时 我们也认为
通过这种做法我们可以继续更正剩余的错误
这是我们希望将在接下来几年里完成的人物
更长的一段时间内
我们希望建成更大更精确的观测望远镜
因为在天文学里，大意味着好
我们希望可以建出一部30米天文望远镜
一旦实现 我们将通过它
更好的观测更近距离的星体
与此同时我们也可以
证实爱因斯坦的广义相对论
有关星系是如何形成的宇宙学的一些观点。
我们认为未来我们将做的实验
会非常的令人惊奇
作为结论 我将展示一个3D动画
呈现
这些轨道是如何移动的
我希望，哪怕没有任何别的
我至少成功的说服了你们
在星系的中心确实有一个巨型黑洞
这意味着这些物质的确存在在我们的宇宙中
我们必须要承认这一点
我们需要解释如何可以将那些物质引用到我们的物理世界
第二点 巨型黑洞之间
是如何产生影响的
如果可能的话 尽可能的理解它们在形成星系的过程中
所扮演的角色以及这过原理
最后
如果没有令人震惊的进展
使得科学前沿不断的进步
这一切的成就都不可能达成
我们认为这是一个不断快速发展的领域
未来的发展不可限量
非常感谢
(掌声)
我希望大家能够想一下
对于在二十世纪八十年代的暴力中
遭受迫害的妇女来说
这是怎样的一个突破
她们会被送进急诊室
至于受伤的原因，警察称之为“恋人间的争端”
这时我看到的是一个被殴打的妇女
鼻子被打伤，手腕被打折
以及她肿胀的眼
作为活动家，我们会拿起我们的拍立得
拍下她的照片
等个九十秒
再把照片给她
这样，这个妇女就有了
去法院起诉的证据
我们使得看不见的东西得以显形
我做这个三十年了
我成了致力于终结
向妇女儿童施暴的
社会运动的一份子
这些年
我保持着绝对的热情
并且这么坚信着：
这种暴力并不是无可避免的
这种暴力是习得的，既然它是习得的
它就可以被戒除，可以被阻止
（掌声）
为什么我这么坚信？
因为这是真的
这道理的确是对的
在一九九三至二零壹零年间
针对成年妇女的家庭暴力
在美国
下降了百分之六十四
这是个很棒的消息
（掌声）
百分之六十四……那么，这是怎么做到的呢？
我们也很好奇
三十年前，妇女被殴打
被跟踪，被强奸
没人谈论她们的遭遇
对她们而言社会毫无正义可言
作为一个活动家，这样的社会并不足够好
改良运动的第一步
是我们集合起来
创造了这个不同寻常的地下网络
身处这个网络的伟大的女人们开辟了一些庇护所
她们打开了收容所，
或者开放她们的房子
他们打开他们的家
这样妇女和儿童就有了容身之所来确保安全
然后我们做了什么？
我们买面包，洗车
做任何能做的事来募集资金
直到某天我们说
是时候去
联邦政府
要求他们为我们这种
伟大的济民工作拨款
对不对？（掌声）
之后，第二步
我们知道我们需要修缮法律
所以我们去了华盛顿
为第一部法律进行游说
我仍记得我穿过
国会大厦的大厅
那时我三十岁，生活充满目标
我不能想象
什么人会对如此重要的的一条法律
提出异议
但我才三十，还太天真
我听到一位议员
提出了截然不同的观点
你知道他称这条
重要的法律叫什么吗
他称之为拿婚姻找乐
&quot;《拿婚姻找乐法》&quot;
女士们先生们，那是一九八四年的美国
我真希望那时有微博这玩意
（笑声）
十年后，经过大量艰苦公关
我们最终通过了《暴力对待妇女法》
这改变生活的法令
这拯救诸多生命的法令（掌声）
谢谢
我身为这项工作的一份子感到很自豪
这项工作改变了法律
使得百万计的美金流入本地社会
它还起了什么作用呢？收集数据
我必须得说，我很痴迷于数据
事实上，我是个数据狂人
我能确信在座很多人和我一样
我是个数据狂人
原因是我想确认
如果我花了钱，这项工作会起效
如果不起效，我们就得改换主意了
我还想说另一件事
我们不想靠刑罚解决这个问题
通过建立更多的监狱
或者再建许多庇护所
而是为了使妇女拥有经济权力
以及治愈受伤的儿童
并且防止作恶
之后，第三步
我们知道，我们要想持续推动这项计划
我们必须加大宣传
我们必须提升存在感
我们要对公众呼吁
所以我们来到广告委员会
请求他们帮助我们
建立一个公共教育运动
我们还把目光投向加拿大
澳大利亚，巴西以及非洲的一部分
我们带着这样的知识
创建了第一个国家
公共教育运动
我们称之为“绝不为家庭暴力找理由”
看看我们的一段录像：
（视频）男人：晚饭呢？
女人：我想你已经回家好几个小时了，我就把东西都收走了，所以……
男人：这啥？比萨饼？
女人：你要是刚刚给我打个电话，我就……
男人：晚饭呢？就这玩意？
女人：亲，别这么大声……
女人：不要……放开我！！
男人：滚进厨房！
女人：不！救命！
男人：来点疼的如何？（猛打女人）
男人：疼吧？啊？疼吧！（打碎玻璃）
女人：救救我！
【孩子就坐在一边看着，你的借口是什么？】
E.S. :当我们推进这项运动时
推动这一运动，
辛普森由于谋害他的妻子和妻子的朋友
而被逮捕了
我们了解到他有很久的
家庭暴力历史。
媒体开始关注家暴
家暴的故事
不再被避而不谈
事实上，是从不被察觉，登上了头版
我们的广告覆盖了电视广播
女人们第一次
开始讲述她们的故事
时间对社会运动很重要
我们也抓紧了时间
来说点实际的
在一九八零年之前，你知道
纽约时报中有多少文章
是关于家暴的？
一百五十八
在二十一世纪初，这个数字超过了七千
很显然，我们改变了社会
但我们仍旧遗落了重要的一环
所以，第四步，我们和男人们订约
没有这另一半“局外人”（男人）
我们不可能解决这个问题
我说过我是个数据狂人
国家调查显示男人们觉得被告发了
但并没有被邀请进入这次对话
所以我们想，如何把男人拉入这次对话？
怎样才能让男人谈论
有关反妇女儿童暴力的话题
我的一个男性朋友把我拉到一边说：
“你们想让男人谈论有关反妇女儿童暴力的话题？
不可能。”
（笑声）
我得对男观众道歉
事实上你们也发声了
但他说：“你知道他们做什么吗？
他们对他们的孩子说，
作为父亲，作为导师。”
这就是我们做的
我们拜访男人
并建立了一个项目
有这么一件事
永远留在我的心中
一个篮球教练
在对满屋子的男运动员说话
男运动员们过着不同生活
他在说引导男孩到男人、
改变更衣室文化、
使男人们和谐相处
的重要性
突然之间，他看了房间后面
他看到了他的女儿
他叫出他女儿的名字，米歇尔，
他说，&quot;米歇尔，来这里.&quot;
米歇尔九岁，有点害羞
她来到父亲身边
教练说，&quot;坐在我身边&quot;
她就坐在他旁边。
他给了她一个大大的拥抱，他说，
&quot;有人问我为什么我做这项工作。
我做这项工作，因为我是她爸爸，
我不愿任何人伤害她的人。&quot;
作为一个母亲，我能理解
我知道
大学校园有何其多的
已知但未被报道的性袭击
所以报告说，
我们为成年妇女做了很多。
我们得为我们的孩子们做得更好。
我们就这么做了。我们必须这么做。（掌声）
我们从拍立得时期开始
走了很长的路
技术一直是我们的伙伴
移动电话改变了全球
它赋予妇女权力
Facebook 和 Twitter 和谷歌和 YouTube
和所有帮助我们组织的社会媒体
以强大的方式叙述着我们的故事。
在座的观众中
有人作为组织者
帮助我们构建应用程序以及搭建平台
我要说，谢谢你们。
真的。我为你们鼓掌。
（掌声）
我爸爸
是个
乐观主义者
真的
他的乐观精神
是我的基因
我超过三十年来一直在做这项工作
30 年来，
我也相信，现在比以往任何时候
更适合人类去改变
我相信我们可以使人类历史
转向慈悲和平等
我也从根本上
热切地相信
这种暴力不是人类
之所以为人类的条件
我邀请你站在我们这边
为所有的妇女女孩男人男孩
创造一个没有暴力的未来
谢谢。
（掌声）
腐败对于我的触动
使我于去年经历了一场
巨大的职场变动，我成为了一名专职执业律师。
自过去的18个月以来，我作为一名律师的
经历使一种新型创业想法
深深植入我心，
我相信这的确是
值得传播的。
因此我想将此想法与你们一同分享，
即使此想法已具体成形
但我仍力图使之精益求精。
当新的想法不断涌现时，
它们会减弱公众对之前的失败
而引出的负面印象。
自从1993年以来，我已
成为企业及企业家精神的俘虏。
我曾用心体验、经历
以及试验企业和资本主义
是怎么样的。
我伙同我的两位兄弟
一并于喀拉拉邦，我的家乡，创建了领头的房地产公司。
紧接着和两位印度最成功的
商人一起工作，
不过只是在他们的新兴企业中工作。
于2003年，我步出了纯粹的资本主义市场
然后我迈进了所谓的社会问题领域，
我的确没有任何雄心壮志
也无志于寻找
营利性解决方案
以处理紧迫的社会问题。
当命运和你开了
一系列的生死
玩笑时，
我意识到
印度需要紧急医疗事故处理服务，
就如美国911时所作出的反应。
为了解决此问题，我和我的四位朋友，
一起创建了 Ambulance Access for All，
以促进印度的生命援助救护车服务。
那些从发展中国家来的人，
此设想对于你们来说，是毫不出奇的。
不过当我们为止展望时，
我们得出了三个主要目标：
提供世界级的救护车服务
并且要是自给自足的，
以及是随处可及的，
向所有有需要的人提供服务，
还有不论价钱。
此项服务正是基于此三个目标而建立的，
Dial 1298 for Ambulance(组织)，
于2004年时只有一辆救护车，
岂知现在已有逾百辆救护车分布于三个邦，
而且我们至今已输送
逾十万名伤患至医院。
此服务是— (鼓掌)
自给自足的，
不需要任何公共资金的援助
而且这中交叉补贴模式的确有效，
富人支付更多的钱而穷人则少付，
事故的受害者们则完全免费。
此项服务于11/26
孟买恐怖袭击时
作出了有效而
迅速的反应。
正如你们从视频中得知，
这项服务于警察封锁现场前
就到达了酒店处
并且当即救助于事故中
受伤的受害者们，
警察随后就确认此次袭击为恐怖袭击。
我们是于此次袭击中是
第一个反应过来的医疗团队
并且输送了125名受害者至医院
以使他们存活下来。
(鼓掌)
为了悼念和回忆
去年的11/26
恐怖袭击事件，
我们携手一所巴基斯坦非政府组织，
Aman Foundation，
一同于卡拉奇创建了一自给自足的救护车服务企业，
同时 Acumen Fund 也向我们伸出援助之手。
(鼓掌)
我只想用我们微薄的力量
来传递一小小的信息
至那些泯灭人性
与伊斯兰、南亚、
印度和巴基斯坦为敌的人，
人道主义不会因这些卑劣的手段
而停止发光发热。
自那时起，我和他们合作创办了另两个社会企业。
一是 Education Access for All ，
是为了于印度的边缘村镇广设学校。
另一是 Moksha-Yug Access，
以自助团体组成的小额信贷公司为基础
来整合乡村的供给链。
我想我们至少做对了几件事。
因为勤勉的投资人和创投资金
已向我们挹注了逾750万元美金。
最重要的是，这些资金都是合格交易的
而非慈善捐赠。
回到我目前正在探索的新型
社会企业。
腐败，贿赂以及透明度缺失。
你或许会惊讶于
昨天已有八位演讲者
于他们的演讲中提及这些词语。
贿赂和腐败是供求的双方。
供给的一方常常是
贪婪而又不道德的企业
以及不幸的普通人。
需求的一方则通常是政客、
官僚以及那些拥有
实权的人。
根据世界银行的估算，
每年都会有一万亿元美金
被用于贿赂，
这无疑是火上浇油。
假如你对一普通人进行分析，
他或她并不会每天早起
并说：“嗯嗯，让我看看，我今天应向谁行贿呢。”
或说：“看看我可以使谁变得堕落呢。”
这经常是一种不得不面对的情形，
那些不幸的普通人们是在为
行贿提供金钱来源。
在现今世界中，时间是珍贵的，
同时为生存之战是异常残酷的，
一位不幸的普通人
只能无奈地支付了这笔赃款以乞求存。
现在，让我问你另一个问题。
想象一下你被要求支付一笔贿赂
以使你每天能做成一些事。
你会怎么做？当然，你可以马上报警。
若连警察部门也踏入这潭深水时怎么办？
你理所当然地不想支付这笔赃款。
但你没有任何资源
或武器使你与之斗争。
在此大厅里的很多人，
很不幸的都是资本主义政策和市场力量的支持者。
如今的市场力量
尚未足以抛出这样一项服务，
你可以打电话向他们捐赠金钱然后并要求与腐败做斗争。
就如同行贿克星服务，
或是 1-800-反对-行贿 ，
或是 www.终结行贿.org 或是
www.防止腐败.org 。
此类服务还不存于世。
我曾被一梦魇侵扰，
梦中常常闪现一位老人，
已逾古稀之年，经常被当地的
城市规划办公室的官僚们骚扰。
她仅需的是一项许可，
许可她于她家门前建三级台阶，
这可以使她更易于进出屋子。
偏偏那位官员不愿给予此项许可
假如老太不向他行贿。
即使这是被良心谴责的，
我不能，或说
我不愿去帮助她，
因为我在忙于建设我自己的房地产公司。
我不想再被此类梦魇侵扰。
我们中的一组曾经组建一试验性的组织
来解决个体为需求公共服务或是
授权而进行行贿的问题。
于42个案例中
我们都是通过现存的合法工具
如知情权等，
来解决此类问题。
我们已成功为我们的委托人
达到他们的目的，且不用行贿。
使用这些工具的费用
是大大低于行贿所需的款项。
我深信这些工具可以
进一步于一种外包型环境中
进行加强，
并且使之存于网络上、呼叫中心
及特许经营办事处中，
是收费的，以为任何有需要的人进行服务。
目标市场是诱人的。
每年都有一万亿美元
被用于行贿，
这等同于印度的国内生产总值。
而且这是一绝对新生的市场。
我建议继续深挖此设想，
从而来检验创建这项服务的潜力，
这项营利收费的外包服务，
它可以阻止行贿
和防止腐败。
我当然意识到
为正义而战是永远艰涩的。
它永远不会是以简单的过程。
于过去的18个月里，作为一名律师，
我与形形色色的腐败做过斗争，
包括由印度最大的公司所犯下的贿赂。
由于他们的“善意”，
我于警察部门有所交集，
我被指称非法侵入，扮演和恫吓。
与腐败的斗争
是要我们自己付出代价的，
包括我们的家庭、朋友，甚至是孩子们。
但我认为我们所付出的代价
是值得的，是建设一更加美好的世界。
什么给予了我这项勇气？
正如我密友所回复
当那还是萌芽之时，
这是不可能的任务，
而创建者们都是疯子，因为他们放弃了他们明亮的前途。
我回复到：“我们当然不能放弃，
至少不能于意识中放弃。
因为我们是一群疯子，
尝试去完成一项不可能的任务。
偏偏一位疯子是全无顾忌的。” 谢谢。
(掌声)
克里斯•安德森：夏菲，这个计划让人兴奋异常。
夏菲：万事开头难，希望不要一开业就马上结业了。
(笑声)
安德森：你现在有什么想法么？
我是说，可不可以给我们一些更直观的景象，如数字等。
譬如说，你们一般得贿赂多少钱以及得收多少钱？
夏菲：让我举个例子吧。
某人前去申办护照。
工作人员两手一摊
向你索要三千卢比的贿金。
但某人不愿付这笔冤枉钱。
因此我们就得用《资讯权利法》，
颇似美国的《资讯自由法》，
只有这样才能迫使办事人员让步。
共42个案例中，
我们的反制行动
通常会遭遇三种反应。
有些人会说：
“哦，他们要什么就给他们吧，我才不想惹火上身。”
有些则会反过来对我们说：
“哦，你要找麻烦是吧？你知道啥叫厕所里点灯吧。”
然后则做出反击。
这时我们得采取下一步，
或用其他我们想得到的办法，
接着对方就会让步。
每个案子最多不超过三次就完成了。
安德森：假如贿金是三千卢比，也就是七十美元，
你们的受理费大概是多少？
这门生意做得起来么？
夏菲：好吧，我们的收费
是低于两百卢比。
因此，这的确行得通。
安德森：利润真高啊。我喜欢！
(笑声)
夏菲：我本来没打算在TED舞台上提的。
安德森：好吧，这些都是预估的数字，实际可有差异啊。
假设你成功了，你将是全世界的英雄啊。
这相当了不起。
非常感谢你在TED上与我们一同分享这项计划。
(掌声)
我希望向你们介绍一个工程
一个我16年以前就开始的工程
这是关于制造新形态生命的工程
它们是由这种管材所制造
在荷兰我们称它为电力管
接着我们来播放一段关于此项目的短片
从中可以看到我们之前的工作
解说：最终这些怪兽们将会群居在海滩上
西奥.简森一直致力于此项工作
西奥.简森：我希望将这些生命态展现在海滩上
并且未来他们能够
在此独立生存
学会依靠自己生活
他们学会自己行走需要若干年的时间
解说：这些机械怪兽不是从食物中，反而是从风能中获取能量
风能带动背部的翅膀摆动，从而驱动四肢行走
怪兽行走在柔软湿润泥土的海边
它的鼻子朝向风的方向
当它靠近海浪或者干地时，便会停下来
然后向相反的方向行走
进化产生了许多物种
这个作品名为Animaris Currens Ventosa
(鼓掌)
简森：这是一种基于遗传密码所制造的族群
它也属于某物种，并且独一无二
具有优势地位的物种将会繁衍下去
看着这怪兽，从左到右
而现在是，哦是的从左到右
这是新的物种
能够储藏风能的物种
当风把空气充入位于怪兽头部的
柠檬汁瓶中时
从而可以利用这些能量。如果风停了
或者涨潮了，还有后备能量可以使用
从而能够走到沙丘避难，因为它们很容易淹死
(笑声)
我可以向大家展示一下这只怪兽
(鼓掌)谢谢
为了能够顺利行走，管材的精确比例至关重要
总共有11个数字，我称之为11个神秘数字
这些让它顺利行走的数字代表管材之间的距离
事实上，这是一种新型车轮
它与普通车轮运行机理相同
车轮的轴停留在同一水平线上
同时髋关节也停在同一水平线上
事实上，这比车轮更加强大。
因为当你尝试着在沙滩上骑自行车时
你会发现自行车难以行驶
当怪兽的脚接触到沙滩时
车轮将会感触到经过的每一寸土地
所以在车轮发明了5000年之后
我们创造了一种新型的车轮。将会在下个视频中向你们展示
请问能播放视频吗？
只要有人在后面推这个庞大的家伙
它就可以行走
但是它也可以利用风能顺利行走
它重达3.2吨
这只怪兽仅利用瓶子中储藏的风能来行走
它装备有感应器，可以感应到阻碍物从而避开
你看这只怪兽，它向另一个方向行走了
可以帮我把感知器拿过来吗
很好
所以它们可以避开海滩上的所有危险
其中最大的危险是大海。这是大海
它必须拥有感知海水的能力
这是水感应器
这根管道非常重要。平时它可以吸入空气
当它吸入水时便会对此进行排斥
所以想象当动物向大海行走时
当它接触到海水，你应该可以听到排气的声音
成功了！如果它没有感知到，就会淹死，是吧？
这里我们有怪兽的大脑
其实这是步伐计数器，它计算行走的步伐数
它是双相步伐计数器
当它接触到大海时
就会改变0和1的排序
从而就可以感知到自己相对大海的位置，这是个简单的大脑
大脑告诉怪兽，海在哪，沙丘在哪，自己在这
它协助生活在海边的怪兽描绘出了简单的世界
谢谢
另一个生存的最大敌人是暴风雨
这是Animaris Percipiere鼻子的一部分
一旦鼻子停止运动时，怪兽也就会静止不动
当暴风雨来临时
它就会把钉子钉到土里面(笑声)
当鼻子被固定后，整只怪兽也就被固定在地上
风向改变时，怪兽也会跟着风向变换鼻子方向
再过上几年，这些怪兽就能够独自生活
现在它们仍然需要我多方面的帮助
非常感谢，女士们，先生们
(鼓掌)
那么，我们开始了：一系列玩耍。
如果纽约时报在2月17号星期天的
报纸上用封面故事报道玩耍，那一定是很严肃了。
在这个底部，写到："这比性别还要深。
真的，但是危险的乐趣。
而且一大堆关于进化的想法。“
不错，除了你是在看封面，什么被遗漏了？
你看到任何成年人了吗？
好吧，让我们回到15世纪。
这是一个在欧洲的院子，
共有124种不同的游戏。
老少皆宜，单独玩的，和身体有关的，游戏，玩耍。
好了，这里就是，我想这是描绘院子是怎么样的
一幅典型图片。
我想我们在我们的文化里漏掉了什么东西。
我要跟你们讲讲，
什么是一个我认为有影响的事情。
丘吉尔北部，马尼托巴省，在10月和11月，
在哈得逊湾没有冰雪。
你看到的这只1200磅的雄性北极熊
是野生的而且十分饥饿。
诺贝特乐斯，一个德国摄影家，
在拍摄一系列这些被栓住的哈士奇。
而走进这个画面的是一个雄性北极熊，
带有掠食者的眼神。
任何去过非洲，或被一个恶狗追过的人，
都知道当你遇上这种眼神时，
你就有麻烦了。
但是就在这种掠食者的眼神旁边，
这是的一个雌性哈士奇，做出了一个玩耍的姿势，摇着它的尾巴。
然后一些不平常的事情发生了。
一些定向的行为 -- 一些是被遥控的，注定的
以晚餐完结的事情 -- 变了。
然后这个北极熊
站在哈士奇旁边。
没有伸爪，没有露出獠牙。
然后他们开始了一个惊人的芭蕾。
一个玩耍的芭蕾。
这是在自然里：一个食肉性的自然里
一个会斗的你死我活的自然里。
假如你仔细观察哈士奇是这样靠近北极熊的，
看的再仔细一点，它们变换了状态。
它们是在一个玩耍的状态里。
而那个状态
就允许了这两个生物去探索的可能。
他们开始做了一些他们平常不会做的事情
拜玩耍的信号所赐。
这就是一个了不起的例子
关于存在于我们之间
一个自然力量可以被改写的例子。
现在讲讲我是这么参与进来的？
乔提到我曾做过一些关于杀人犯的事情，是的，我做过。
德州塔凶手开阔了我的眼界 --
回想起来，当我们在学习他的悲剧屠杀案例中 --
玩耍的重要性，
在这个个体中，通过深入的学习，
发现他的玩耍被严重的剥夺了。
查尔斯惠特曼是他的名字
在我们的委员会中，有很多科学家，
确实感觉到在调查的最后
发现玩耍的缺乏和对正常发育的压抑
导致了他比他造成的悲剧更加易受伤害。
而且这个结论是通过了一段时间的考验 --
十分遗憾的，甚至通过了弗吉尼亚理工大学的考验。
而且其他一些关于人口危机的学习
让我感受到了玩耍的重要性，
但是我不曾了解玩耍到底是什么。
而且是在多年来研究了那么多历史上玩耍的例子后
我开始了解到，我对玩耍没有一个全面的认识。
而且我不认为我们所有人都对玩耍有一个全面的认识，任何层面上。
但是，我想这的确有一些看待它的方法
让你们可以看到它的所有的类别，一种思考它的方法。
这个图像是，对人类来说，是玩耍的开始。
当母亲和婴儿闭上眼睛，
而且当婴儿大的能够做出笑脸时，
所发生的 -- 很自然的 -- 就是母亲乐趣的爆发。
然后她开始向小孩说话，逗它和微笑，小孩也做同样的事情。
如果我们对他们进行电脑图测试，
他们的右脑会开始适应这些，
所以乐趣开始出现在早期的玩耍场景中
而且精神上我们开始对此开始有所了解。
我想让你们开始想象所有基于人类
上的每一点复杂的玩耍。
现在我要带你们去了解看待玩耍的一种方式，
但它从来就不仅仅是奇异一件事。
我们来看看身体玩耍，
是一个让我们摆脱重力的自然欲望。
这是一只山羊。
如果你这一天不怎么样，试试这个：
跳上跳下，到处动一下 -- 你会感觉好很多。
而且你可能会感觉像这个角色，
它就是这样做的。
它没有什么特别的目的，而且那就是关于玩耍的伟大。
如果目的比做那个动作要重要
那就可能不是玩耍。
然后这里是完全另外一种玩耍，是关于物体的玩耍。
这只日本猴做好了一个雪球，
然后这里她将把雪球从山上滚下去。
不过 -- 他们不会互相丢，但是这个基础的部分是有玩耍意思在里面的。
人类的手，是可以操控物体的，
是一双寻找大脑的手。
大脑同时也在寻找手，
而玩耍是最能结合两者的媒体。
JPL我们今天早上听到的 -- JPL是一个不可思议的地方。
他们找到了两个顾问，
弗兰克威尔森和内特乔森。
弗兰克威尔逊是一个神经学家，内特约乔森是一名机械师。
他在一个长滩高中里教机械，
发现了他的学生再也不能解决问题了。
他尝试的去找出为什么。然后他得出一个结论，十分独特的结论，
就是那些不能解决问题的学生，比如说修车，
没有用他们的手去工作过。
弗兰克威尔逊写过一本“双手”的书。
他们走到一起 -- JPL雇佣了他们。
现在JPL,国家航天中心和波音，
当他们去雇佣一个研究院或问题解决者之前 --
即使他们是哈佛或加利福尼亚技术学院最好的学生 --
如果他们没有修过车，在他们的早年没有做任何手工，
和他们的手玩耍过，他们就不能解决问题。
所以玩耍是实用的，而且是十分重要的。
现在关于玩耍的一个关键是带这好奇和探索出生。 （笑）
但是这必须是安全的探索。
这正好可以 -- 他是一个有解剖学兴趣的小男孩
这是他的母亲，其他的一些情况不会像这么好。
但是好奇，探索，是玩耍的一部分。
如果你想有归宿，你需要社会性的玩耍。
社会性的玩耍就是我们今天为什么会在这的原因之一，
而且这就是玩耍的副产品。
粗糙和滚动的玩耍。
这些狮子，从远处看，好像在争斗。
但是如果你仔细的看，他们就像北极熊和哈士奇一样：
没有爪子，平滑的毛发，平和的眼神，
没有利齿的嘴巴，芭蕾般的动作，
曲线的运动 -- 都是有关玩耍的表现。
而且这项粗糙-滚动的玩耍是我们学习的伟大媒体。
学前班小孩，打个比方，应该允许去潜水，打闹，吹口哨，
叫喊，混乱的，会开发很多正常的情感
以及很多社会副产品 -- 认知，情感和身体 --
这就都是粗糙和滚动玩耍的一部分。
观众的玩耍，和仪式上玩耍 -- 我们会参与这样一些玩耍。
那些从波士顿来的人知道有这样一个时候 -- 极少数 --
红袜对赢得了冠军。
但是看看这个有趣的照片上的脸和肢体语言
你就会感觉到他们都是在玩耍。
想象的玩耍。
我喜欢这张照片是因为我女儿，现在都快40了，在这个照片里，
但是这让我回想起了她的故事和她的想象；
她在这个年龄转纱的能力 -- 学前班。
做到一个玩耍者的重要一点是
一个想象丰富的单独玩耍。
而且我喜欢这个，因为这是我们所做的。
我们都有一个内部的叙述，是我们自己内心的故事。
对我们的大脑最清晰的单位是故事。
我今天来跟你们讲一个关于玩耍的故事。
好了，这个，我想讲的是那个逃跑的鱼，那可真长，
但是这好似玩耍的一个基础部分。
所以玩耍对大脑有什么影响？
恩，很多。
我们不太了解它对大脑有什么影响，
因为对研究玩耍上的基金不是很多。
我进入卡内基要求补助金。
当我还是学习酒后驾车的重罪的学者时，
他们给我了一份很大的资金，我想我有一个不错的记录。
就当我用半小时在谈论玩耍的时候，
很明显可以感觉到，他们感觉玩耍不是很严肃。
我想那是 -- 在几年前 -- 那已经过去了，
但是玩耍还是在继续，
因为这里有一些很好的科学。
没有什么比玩耍更能启迪大脑。
三维的玩耍启迪小脑，
给前额叶很多脉冲 --
行政部分-帮助上下文记忆发展，
以及，等等， 等等。
所以这--对我来说，是一个十分具有营养的学术冒险，
去看看神经是这样和玩耍互动的，是怎样将人联合起来
那些没有共同纪律的人联合起来。
那就是国家玩耍学院所研究的一部分。
而这就是我们可以这样研究玩耍的其中一个方法 --
就是拿一个256制的脑电图。
对不起，我没有一个有趣的前瞻性问题，但是这允许了移动性，
那也就制约了对玩耍的学习。
我们在场景里也有了母婴间的玩耍
我们希望现在我们可以完成这个过程。
我把这放在这里的原因是去整理
我对有关玩耍起了什么作用的想法。
动物的世界已经客观的反映了这个。
在动物的时间，如果你拿老鼠
一些在青少年时期玩耍的老鼠
然后你压制玩耍 -- 他们互相挤压，他们互相搏斗，
他们把对方放到，那就是他们玩耍的一部分。
如果你把你实验对象的一组停下来，
允许你实验对象的另一组，
然后你给这些老鼠展示
带有猫气味的领子，
他们本能的反应是逃窜和躲避。
十分聪明 -- 它们可不想被猫抓到。
所以，发生了什么？
他们都躲了起来。
那些非玩耍者再也不出来了 --
他们就死了。
那些玩耍着慢慢的探索这个环境，
搞清楚了发生了什么。
这对我来说，最起码在老鼠里 --
我想他们有着跟我们一样的神经传递系统
以及一个相似的皮质结构 --
那说明了玩耍对我们的生存十分重要。
等等，等等 -- 这里我还可以谈上很多动物实验。
现在，这是一个把玩耍剥夺的后果。（笑）
这个花了很长时间 --
我不得不把荷马拿下来，通过磁共振成像和断层扫描，
和和多脑电图，对他测试，但是就这样的宅男，他的脑子缩水了。
我们都知道，在被驯化的动物里
当他们的玩耍被剥夺时，
他们 -- 老鼠也一样 -- 他们不会去正常的开发大脑。
现在，项目表明玩耍的对立面不是工作，
是忧郁。
我想，如果你们想象一下没有玩耍的生活 --
没有幽默，没有调戏，没有电影，
没有游戏，没有幻想 -- 等等，等等。
同时想想没有玩耍的文化，生命
或成人，或者小孩。
我们之所以是这么独特的物种，
是因为我们就是被设计成活到老玩到老。
我们都有玩耍的能力。
没有人会去怀念我在几个星期前卡梅尔海滩照的那只狗的照片。
接下来会发生的行为是
玩耍。
而且你可以信任它。
人类信任的基础是建立在玩耍的信号上的。
不过我们开始丢掉这些信号了，文化上，等等，就像成年人一样。
那真丢人。
我想我们还要学习很多。
现在，简古德尔和他最喜爱的一个猩猩做了鬼脸。
所以玩耍信号的一个部分
肯定和声音，表情，身体，动作有关。
你知道，你可一知道 -- 而且我想当我们在集体玩耍是，
在一个小组内获得安全感是十分重要的，
通过他们对玩耍信号的动同分享。
你也许不知道这个词。
但是它应该是你生物上的姓和名。
因为幼态持续指不成熟的素质保持到成年。
而且，我们是的，根据物理人类学家，
通过很多很多的学习，大部分是神经上的，
大部分是年轻的，大部分是灵活的，所有生物的共性。
所以，是最具玩耍性的。
这个让我们也踏入了讨论适应性的范围。
现在，这里有一个看待玩耍的方法
也是我想在这强调的，
在玩耍的历史上。
你个人的玩耍历史是独特的，
通常是我们想象不到的一些事。
这是一本由十分优秀的玩耍者写的书，
他叫凯文卡罗尔。
他叫凯文卡罗尔是一个来自玩耍被十分压制的条件下：
酗酒的母亲，父亲的缺席，罪恶都市费城，
黑人，还必须照顾他的弟弟。
发现在他被关起来的窗口里可以看到
一个公园。
他有一些不一样的感觉。
所以他就去追求起来。
这样他的生活 -- 他生活的转变
从一个被压制的人，我们也许可以判断到 -- 潜在的监狱或死亡 --
他成了一个语言学家，一个76人队的训练师，现在是一个煽动气氛的演讲者。
而且他赋予了玩耍一种转变他一生
的动力
现在还有另外一种玩耍历史，我想是正在进行中。
你们那些记得戈尔的，
在第一的时期，然后在他第二个成功的时间里，
但是没有竞选总统成功，
也许记得他有点不自然，不像他自己。
最少在公众面前是这样。
在他的历史看来，这样在压力下很正常。
至少对我来说，从一个心理医生的观点来看
他生命中很大一部分是被安排好的。
夏天是努力，努力工作，在田纳西的高温下。
他背负者华盛顿和议员父亲对他的期望。
即使我想他肯定有着玩耍的能力 --
因为我的确知道这样一些事情 --
我想，他现在也许不是那么有权利
通过做他自己想做的事情
通过他自己的内心的渴望，
我想这这和我们的玩耍历史都有相同的基础。
所以，我能从个人层次上鼓励的是，
尽量往回探索
到一个你有的最清晰，最快乐，最有玩耍的图像。
无论这是个玩具，是生日或是渡假。
由此之上在建立情感看看
是怎样和你现在生活所联系起来。
然后你会发现，你也许会换工作 --
也当我让人们去做这个东西是最明显的后果
为此能通过玩耍来变的更强大。
或者你会通过优先处理他和在意它
从而丰富你的生活
我的绝大多数是小组工作，我这样讲出来是因为
斯坦福世界大学大学，
谢谢大卫凯利和其他人
那些有眼光建立这个的人
允许我们这组人聚在一起
从而开办了一个课程叫做“从玩耍到创新”
在这个课程里，你会看到对
人类玩耍状态的参与，就像是北极熊对哈士奇的状态
以及它对创新思维的重要性。
去探索玩耍的行为，玩耍的发展和其生物学上的基础。
去通过设计的思维来使用这些原则，
去在整个世界推动创新。
所有的学生都会和真实世界的伙伴合作
在宽广应用的设计项目上。
这是我们的首航。
我们开始了有2个半到3个月了，而且这真的是很有趣。
这是我们的得意门生，这个拉布拉多，
它教给了我们很多关于玩耍是什么一个状态，
这是一个十分十分年老的负责教师。
和布兰登博伊勒，理查克莱登 -- 在最右边的是斯图尔特汤姆森--
我想他会和乔治苏木特一起的诺贝尔奖，
在神经学上。
我们已经见多布兰登了，来自IDEO，
我们其他人就坐在一旁，看这些学生
在教室里把这些玩耍的要领使用到行动上。
他们其中的一个项目是
看是什么导致会议很无聊。
然后去做些什么来改变这个。
所以，接下来会有一个关于这个的
学生短片。
旁白：流利是幻影的精神状态
是那个人完全投入到他所做的事情上。
特点是充满活力的焦点的感觉，
全身投入和在这个活动中的成功感。
一个重要的关键见解，我们对会议的教训是
人们一个一个的传下去，
直到一天结束。
会议者这会议上不知道他们什么时候可以回到
他们离开的工作上。
但是不一定是非要这样。
（音乐）
一些来自被称作设计学院的地方，
的圣人和毛皮僧侣
设计了一个会议，当会议结束了你就可以把它脱下。
把会议放下，然后你可以回到自己安静的空间里。
因为当你再需要的时候，
会议就挂在你的衣柜里。
可穿着的会议。
因为当你穿上它时，你立刻会得到所有
好玩的和有用的有效率的会议的一切。
但是一旦你脱掉他...
那你就要开始行动。
（音乐）
（笑）（掌声）
斯图尔特布朗：所以我要鼓励你们所有人
去参与
不仅仅是在你工作需要的时候--
不仅仅是在你玩耍的时候 --
也是当你的的生活被每分每秒
被注入
身体，
物品，
社会，幻想，和各种变革的玩耍。
我想你会有一个更好的更有力的生活。
谢谢。
（掌声）
约翰胡可巴里：我的理解是你要说的是
可能有一部分人诱惑的
看着你的工作
我想我听到过这个，在我对玩耍的流行精神学上的理解是，
那就是，
动物和人类对玩耍的，
是成人活动的一种排练。
你的工作似乎说明了这是十分错误的。
SB：对，我想那是不准确的，
我想那大概是因为动物已经教了我们这个。
如果你不让一只猫玩 --
你可以这样做，我们整天看到猫动来动去 --
他们就还是像出色捕猎者一样，如果它们不曾玩耍。
但如果你想象下一个小孩
假装是金刚，
或是赛车手，或是消防员，
他们不会都成为赛车手或消防员。
你知道，所以准备和未来有一个断开的地方 --
那也就是大多数人对玩耍很舒服的地方 --
就像一个单独的生物实体。
而这就是我开始追寻这些动物，四到五年
它真的改变了我的观点，从临床医生到现在的我，
那就是玩耍有一个生物性的地方，
就像是睡觉做梦一样。
如果你从生物的角度上去看睡觉做梦，
动物也睡觉做梦，
他们排练，他们做一些其他的事情，帮助记忆
而且那时睡觉和做梦的十分重要的部分。
哺乳动物和那些有多余的神经元
的动物的下一个进化
就是玩耍。
而事实是北极熊和哈士奇或喜鹊和一只熊
或你和我和我的狗可以交流拥有和其他
事物一样的玩耍的感觉。
而且这学习和训练这样对大脑来说十分重要。
所以这不是你就每天空闲时候做的事情。
JH:你怎样才能保持 -- 我知道你是科学研究机构的一部分，
你也和其他人一样要协调赠款和建议--
你怎样去防止 --
而且你做出的一些数据，这些你谈论的和你做出的好的科学是十分难以处理的
你这样防止媒体打断你的工作
或科学机构打断你工作的影响力，
有点像莫扎特的比喻
就像 “哦，MRIs 展示了”
玩耍增强了你的智力。
好的，让我们把小孩放起来，把笔给他们拿开
让他们每次玩上一个星期，他们会变成天才然后去上哈弗。“
你这样防止人们在你研究的数据上
去这样谈论这种行为？
SB:恩，我想我只知道能这样做，
那就是累计我得到的建议：
那些从医生 --
那些可以建立计息玩耍或小丑或其他--
一种玩耍的状态。
所以人们知道那那在那。
然后你得到一个fMRI的专家，你得到弗兰克威尔森，
你也得到其他一些十分难懂的科学家，包括精神学家。
然后你把他们形成一组关注玩耍。
这样要不严肃对待还很难
遗憾的是，国家科学基金会，国家心理健康学院
或者是任何这样看待它的人 -- 认真的
对此做的还够充分。
我的意思是，你不会听到癌症或心脏病
和玩耍在一起合作。
但是我仍然是把它看作是生存的基础 -- 长期的 --
也是学习公众健康的基础。
JH:斯图尔特布朗，十分感谢你。
（掌声）
我的三分钟还没开始吧？
克里斯·安德森：没有。先别开始计时。
重设时间，负责对她不公平
艾莉森·亨特：天啊！这演讲的规定也太严格了。
我是说，我已经够紧张的了
不过我已经没有五周前那么紧张了
五周以前我做了全髋骨置换手术
你知道这个手术吗？
电锯，电钻，超可怕
除非你是大卫·柏林斯基，因为他认为手术只有真和美
当然，大卫，只要不是你的髋骨，就会有真和美。
总之，这件事给了我很大的启示
克里斯邀请我和大家分享一下
但首先我有两件事需要事先说明
就两件
第一，我是加拿大人。第二，我是家中七个孩子里最小的。
在加拿大，我们有很好的医保制度
那意味著置换髋骨是免费的
而身为七个小孩中的老幺
任何事情都是最后一个轮到我
我的髋骨已经折磨了我好多年
我终于去看了医生，那是免费的。
她将我转诊给骨外科医生，那也是免费的。
等了十个月，我终于见到了他 -- 将近一年啊。
这就是免费的代价。
我见了外科医生，他给我拍了几张免费的 X 光片，
我很仔細地看了这些 X 光片，然后你知道的，
就连我这个外行也看得出髋骨有问题。
我是做市场分析的，是个完全的外行。
因此他说：“艾莉森，我们必须帮你安排手術”
我要给你换个髋骨 -- 大概要等18个月
还要再等18个月
我已经等了10个月了，现在还要再多等18个月
你知道的，这么漫长的等待让我不禁
开始使用TED演讲来计算等待的时间
在这一次的TED，我不会有新的髋骨
非洲的“全球TED”，我也不会有新髋骨
TED2008，我仍然不会有新髋骨
我的坏髋骨仍然会陪伴着我。太令人失望了。
所以，我离开了他的办公室，我在医院中走着，
就在这时，我领悟到，
七个孩子的老幺必须想办法挤到前面去
哦，对了！
你知道这种想法有多不像加拿大人吗？
我们是不会这样思考的。
我们不会去谈论这件事--呃--这根本不在考虑范围之内
事实上，当我们在国外旅行时，我们就是这样来辨别自己的同胞
“你先请” “不，不，你先来”
嗨，你是加拿大人？“我也是，嗨”
“太棒了，好极了”
所以，不，忽然间我不介意把名单中排在前面的老家伙挤到后面去。
一些需要更换髋骨的70岁的老人
如果他们的目的只是为了打高尔夫球或种种花草
不，不。这次我要抢在前面
现在我在医院的大厅走着，当然，很痛
因为我的髋骨。我需要一个指引。
然后我真的得到了指引
医院的小礼品店窗上有个启事
写着“义工招募中”，恩~
他们马上就雇佣了我
没有按常规检查背景，不要推荐人
他們亟需义工
因为医院礼品店里现有义工的平均年龄是75岁
是的。他们需要一些新鲜血液
所以很快我就穿上了鲜蓝色的义工背心
有了工作证，89岁的老伴对我进行了全面的培训
我能独当一面了。
每星期五早上我都在礼品店工作。
每当医院员工们在一起剔牙闲聊时
我会顺口问问，“你是做什么的？”
接着我会告诉他们，“18个月后我就能接受髋骨置换手术了。
不用再受苦了，真是太好了！”
全医院的员工都认识这位勇敢的年轻义工
很巧的，我和外科医生的下个预约门诊日
正好是我从礼品店下班后
因此，我理所当然地穿着背心和工作证去看医生
我把它们随手搭在医生办公室的椅背上
你可以想想，当医生走进来时
我可以知道他看到了它们。
一阵子后，我的手术时间改在了几周后
并给我开了大量的止疼药
现在市井的传言都说
我能提前动手术是因为我做了医院的义工
但你知道，我丝毫不对此感到羞愧
因为两个原因
首先，我会很好地对待我的新髋骨
另外，我会继续当义工服务
我最大的启事其实是从这里得到的
即使当加拿大人会在制度面前取巧
他们也是用之来造福社会的
我在朝鲜出生长大。
虽然我的家庭一直在贫困中挣扎
但我仍然备受关爱,
因为我是家中的独子
也是两个孩子中最小的。
但在94年，大饥荒开始了
那时我四岁
我姊姊和我四出寻找柴火
从凌晨五点开始
一直到午夜才回家。
我为了寻找食物在路上游荡
我曾看见一个绑在母亲背上的婴儿
背在母亲的背上吃土豆片
我当时想把土豆片从他手里偷过来
饥饿让人感到羞耻丶感到绝望
对一个饥饿的孩子来说，政治和自由
是无法想象的。
在我九岁的生日那天，我的父母
没法给我任何吃的。
但是即使那时小，我也能感觉到
父母沉重的心。
一百多万朝鲜人在那个时期饿死，
然后在2003年，当我13岁的时候，
我的父亲成为了他们之一。
我目睹父亲日渐衰弱直至死亡。
同年，我的母亲突然有一天消失了，
然后我的姐姐告诉我
母亲是去中国打工挣钱了，
但是母亲会很快带回来钱和食物。
由于我们从未分开过，
而且我以为我们会一直在一起，
在她离开时，我都没抱她一下。
那是我这辈子犯下的最大的错误。
然而，我当时不知道
那将是一个永远的分离。
从那以来，我一直没有见过我的母亲和姐姐。
突然间，我成了一个孤儿，无家可归。
我每天的生活变得很难，
但是目标却是很简单。
就是在垃圾堆里找到一片满是灰的面包充饥。
但那是不够生存的。
我开始意识到，乞讨不会解决问题。
所以我开始去黑市偷食品车。
有时，我做小工
来换粮食。
有一次是冬天，我甚至在煤窑里
工作了两个月，
地下33米，全无任何保护
每天工作16小时。
我的做法并不罕见。
许多其他孤儿也是在相似或是更糟糕的环境下生存下来的。
当我因为太冷或者饿得疼痛时，
我睡不着觉，
那时我希望第二天早晨，
我的姐姐会端着我最爱吃的食物
回来把我叫醒。
那个希望让我活下来。
我不是说什么大的宏伟的希望。
我是说那种可以让我相信
在下一堆垃圾里可以找到面包的希望，
即使有的时候真的找不到。
但是如果我没有相信它，我就不会去尝试，
那样的话，我就会死掉。
希望让我活下来。
每天，我都告诉自己，
无论生活难到什么样子，
我都要活下去。
在等待我的姐姐回家的三年后，
我决定去中国自己找我的姐姐。
我发现
这样的话我不会活太久。
我知道这次旅行会十分冒险，
但是不管做还是不做，我都是在冒生命的险。
我会像父亲一样饿死在朝鲜，
或者至少通过逃亡到中国，
我可以过得更好些。
我之前听说许多试图跨界
去中国的人选择夜间行动以免被发现。
朝鲜边界警卫经常射杀那些
未经允许而试图逃跑的人
中国士兵会逮捕
并遣返朝鲜人，
被遣送回国后他们将受到严厉的惩罚。
我决定在白天行动，
其一是因为我还是个小孩，害怕黑夜，
其二是因为我知道我已经是在冒险，
那既然不是很多人白天出界，
我认为我也许能过去
而且不被发现。
2006年2月15日我成功地到达了中国。
我那时16岁。
我以为在中国生活会容易些，
因为那里有更多食物。
我以为更多的人会帮助我。
但是那比生活在朝鲜还要难，
因为我没有自由。
我总是担心被抓到
被遣送回国。
幸运的是，几个月后，
我遇到一个人
他掌管一个专门照顾朝鲜人的地下组织，
他允许我住在那里
我在许多年里头一次有规律的饮食。
同年，一个积极分子帮我逃出了中国
以难民的身份到了美国。
我去美国时一句英语都不会说，
但是我的社工告诉我我得去读高中。
即使在朝鲜，我学习一直都不及格。
（笑声）
而且我连小学都没有读完。
我记得我在学校每天至少打一次架。
我对课本和图书馆毫无兴趣。
我的父亲使劲浑身解数让我好好学习，
但没有用。
有一次，我的父亲对我放弃了。
他说：”你不再是我的儿子了。“
我那时只有11或12岁，但是那句话让我很心痛。
但不管怎样，我学习的劲头
一直到父亲去世时都没有改变。
所以在美国，他们让我去读高中
这件事有点荒唐。
我连中学都没有读过。
我决定去，只是因为他们让我去，
也没反驳过什么。
但是有一天，我回到家
我的养母已经做好了鸡翅做晚饭。
吃饭的时候，我想要再吃一个鸡翅，
但是我发现再吃一个那别人就不够了，
所以我就没吃。
当我低头看我的盘子的时候，
我看到了那最后一只鸡翅，我的养父已经把它给我了
我当时好开心。
我看着坐在身边的他。
他只是很温暖地朝我看了一眼，
并没有说话。
突然我想起了我的生父。
我的养父那一点爱
让我想起了我的父亲，
那个即使饿着，甚至饥寒交迫
也愿意让给我食物的父亲。
在美国我有这么多吃的我有点不习惯
因为毕竟我的父亲死于饥荒。
我那晚唯一的心愿就是为死去的父亲做一顿饭，
而且那晚我还想用别方式
给他带去荣耀
我的答案就是向自己承诺
我要好好学习接受美国最好的教育
给父亲的牺牲带来荣誉。
我开始认真学习，
而且我人生中头一次，
被授予了最佳学术奖，
在高中的第一个学期上了院长的名单。
（鼓掌声）
那只鸡翅改变了我的人生。
（笑声）
希望是很私人的事情。
希望是别人不能给你的。
你不得不选择相信希望。
你不得不自己努力获得。
在朝鲜，我自己活了下来。
希望把我带到美国。
但是在美国，我不知道我应该做什么，
因为突然间我有了如此无限量的自由。
我的养父在那次晚餐时给了我方向，
他鼓励我，并给了我
在美国生活的目的。
我今天来着不是靠自己来的。
我有希望，但是希望本身并不够。
一路上许多人帮助我到这里来。
朝鲜人在为生存而奋战。
他们不得不强迫自己去存活下来，
有生存的希望，
但是如果没有帮助那是无法实现的。
这就是我给大家的信息。
给自己希望，
但还要互相帮助。
生活可以难为每一个人，无论你住在哪。
我的养父当时没想要改变我的人生。
同样，你也可以通过一点小小的施爱
改变某个人的一生。
一片面包可以填饱肚子，
拥有希望可以给你带来面包
让你继续活下去。
但是我信心十足地相信
您的爱和帮助
也可以拯救另一个约瑟（演讲人的姓名）的生命
而且改变成千上万的约瑟
那些仍有希望生存的约瑟。
谢谢。
（鼓掌声）
Adiran Hong (主持人）：约瑟，谢谢你跟大家分享
非常私人的而且特别的故事。
我知道你一直没有见到你的姐姐，你说的，
差不多有整十年了，
而且也许赶巧她会正在观看这个节目，
我们想给你一个机会
向姐姐说几句。
Joseph Kim （演讲者）: 用朝语吗？
AH：你可以用英语，然后用朝语。
（笑声）
JK：好的。我觉得用朝语的话我可能不会说很长
因为一说
眼泪就会哗哗地。
努妠￼，已经有10年
没有见到你了。
我只是想说
我想你，我爱你，
求求你一定来我这，而且一定要活着。
而且我 －哦，天呐。
我仍然没有放弃看到你的希望。
我会幸福地活着
好好学习
直到我看到你，
而且我保证不会再哭。
（笑声）
是的，我只是期待再见到你，
如果你找不到我，
我会找你，
我希望有一天会见到你。
我可以跟我的妈妈也说一句话吗？
AH：当然，说吧。
JK：我们相处的时间不多，
但是我知道你依然爱我。
而且你可能依然在为我祈祷
而且想念我。
我只是想说谢谢你
带我到这个世界里来。
谢谢。
（鼓掌声）
我只有四岁时
我看到我妈
在她一生中第一次使用一台洗衣机。
那对我妈来说是非常棒的一天。
我父母已经数年存钱
才得以买到那台洗衣机。
第一天它被使用时，
甚至邀请了奶奶来
看这洗衣机。
奶奶更加激动。
在她一生中
她一直用木柴烧热水，
然后用手洗
七个孩子的衣服。
而现在她将目睹
电器来洗衣服。
我妈小心翼翼地打开洗衣机门，
她把衣服
放进洗衣机，
就像这样。
然后，当她关上门时，
奶奶说，“不，不。
让我来按按钮。”
奶奶按了按钮，
她说，“哦，棒极了。
我想看这个。给我一把椅子。
给我一把椅子。我想看这洗衣机。”
她坐在洗衣机前，
看了整个洗衣过程。
她对此非常着迷。
对我奶奶而言，
洗衣机就是个奇迹。
今天，在瑞典和其他富有国家，
人们在使用
很多各种各样的机器。
瞧瞧，家里满是机器；
我甚至都叫不上它们的名字来。
当他们想要去旅行，
他们也会使用飞行器
它能承载他们到遥远的目的地。
在世界上，当然还有许多人们
他们还用火烧热水，
用火来做饭。
有时他们甚至没有足够的食物。
他们生活在贫困线以下。
20亿人类同胞
生活在每天少于2美元的贫困线下。
那边是最富有的人们--
有10亿人口--
他们生活在我所谓的航空线之上，
因为他们每天消费
超过80美元。
但这只是10亿，20亿，30亿人口，
显然地，世界上共有70亿人口，
所以这必定是10，20，30，40亿更多的人口，
他们生活在贫困线和航空线之间。
他们有电器，
但问题是，多少人会有洗衣机？
我已经细查了市场数据，
事实上，我发现
洗衣机已经覆盖了低于航空线之下的人们，
目前另外10亿人生活在那组
他们生活在洗衣机线之上。
（笑声）
他们的消费每天超过40美元。
那么20亿人有了洗衣机。
剩下的50亿人，
他们怎样洗衣服？
或者更加准确地说，
世上多数女性是怎样洗衣服？
因为洗衣服对于女性来说还是件苦差事。
她们像这样洗衣服：用手。
这洗衣服是一个艰苦耗时的工作，
每周她们不得不数个小时用来洗衣服。
有时她们也要从很远的地方抬水
回家洗衣服。
或者她们得带上衣服去到很远的小河边。
她们都想要洗衣机。
她们不想花费她们一生中大部分时间
来做这个艰苦工作
却有如此低的生产力。
她们的愿望和
我奶奶的愿望并无二致。
看这照片，在瑞典两代人以前--
从河边取水，
用木柴烧水，像那样手洗。
她们完全想要同样的洗衣机。
但当我给关注环保的学生讲课时，
他们告诉我，“不，不会世上的每个人都有汽车和洗衣机。”
我们怎能告诉这位妇女
她将不会拥有一台洗衣机呢？
然后我问我的学生，
我一直问他们--在过去2年我一直问，
“你们当中谁不使用汽车？”
他们中一些人自豪地高举起手
说，“我不使用汽车。”
然后我提出了相当难的问题：
“你们当中谁会
手洗你们的牛仔裤和床单？”
没人再举起手。
甚至绿色运动中的中坚人士
也使用洗衣机。
（笑声）
那么随之而来的是每个人使用洗衣机
大家认为别人不会不使用洗衣机；这有什么特别的吗？
我不得不做了有关全球能源使用的一个分析。
我们在这看到。
看这个，这上面有70亿人口
航空线的人口，洗衣机线的人口，
电灯泡线的人口和用火烧水贫穷线的人口
这一个单位
是指化石燃料的一个能源单位--
如石油，煤炭或者汽油。
这也是全球大多数电器和能源所必需的燃料。
全世界使用了12单位能源，
最富有的10亿人，他们使用了其中六个单位能源。
世界人口的七分之一用了一半的能源。
这些有洗衣机的人，
但他们不是拥有满屋子各类的电器，
他们使用2个单位能源。
这组人使用3个单位能源，每10亿人用1个单位能源。
他们也有了电器。
在那边，他们甚至都用不到1个单位能源。
这总共是12个单位能源。
但主要的关注
对于环保感兴趣的学生来说--他们是对的--
是关于未来。
趋势是什么？如果我们只是延伸这趋势，
不带有任何实际高级分析，到2050年，
增加能源使用的是2件事。
第一，人口增长。
第二，经济增长。
人口增长会主要发生在这儿最贫穷的人们身上，
因为他们儿童死亡率很高
她们每个妇女才会有很多小孩。
因此我们会额外有20亿人口，
但这不会多少改变能源使用。
接下来发生的是经济增长。
在新兴经济体中这儿最强的经济体--
我称他们为“新东方”--
他们会跨越到航空线。
“Wopp！好极了”他们会说。
他们会开始使用如同旧西方所消耗的同等量能源。
这些人他们想要洗衣机。
我告诉你。他们会到这组。
他们会翻倍他们的能源使用量。
我希望穷苦的人们会用上电灯泡。
他们家庭会有2个孩子，这没有使人口增长率止步。
但总能源消耗
会增加到22个单位。
这22单位里
还是最有钱的人使用多数能源。
那么需要做什么呢？
因为
气候变化的危险可能性很高是真的。
这是真的。
当然他们必须在能源上更高效节能。
他们必须在某种意义上要改变习惯。
他们也必须开始开发绿色能源，
越来越多的绿色能源。
但除非他们中每个人有和别组使用同等少的能源消耗时，
他们才可以给别组人提意见--
什么该做，什么不该做。
（掌声）
这儿我们到处能得到更多绿色能源。
这也是我们所希望发生的事。
在未来这是个实实在在的挑战。
但我能向你保证这个在里约热内卢贫民窟的女性，
她想要洗衣机。
她非常高兴，她们的能源部长
会给每一个人供电--
以致于高兴地甚至给她投票。
她就是迪尔玛·罗塞夫，
她当选为
全球最大的民主国家之一巴西的总统--
从能源部长升为总统。
如果你给予民主，
人们就会为洗衣机选你。
他们喜爱洗衣机。
这洗衣机的神奇功能是什么呢？
我妈在那非常有意义的第一天就解释了
这洗衣机的神奇之处。
她说，“现在汉斯，
我们要洗衣服；
这洗衣机会派上用场。
现在我们可以去图书馆了。”
因为这就是神奇之处：
你洗衣服，
从洗衣机里你会得到什么呢？
从那里你得到了一些书，
儿童书。
我妈妈有时间就给我读书。
她喜欢这个。我有了“ABC”基础丛书。
这就是我职业生涯作为一个教授的开始，
当我妈有时给我念书时。
她自己也有书读。
她计划学习英语
作为一种外语来学习。
然后她读许多小说，
这儿有各种各样的小说。
我们的确真地爱上了这个洗衣机。
我们我妈和我想说的是，
“感谢工业化。
感谢钢铁厂。
感谢发电站。
感谢化学加工工业
给予我们时间用来阅读书本。”
十分感谢。
（掌声）
帕特．米切尔 PM：
你第一次回到 TEDWomen 讲台
谢乐尔．桑德伯格SS：第一次回来
很高兴见到大家，总是很高兴看到
在座这么多女性
这跟我日常的经历不同
我知道其他人也一样吧
PM：最初我们交谈时
主题不是社交网络
虽然我们以为是社交网络
但是你有很多其他想法
是跟女性领导职位的缺失有关
尤其在科技和社交网络领域
不过那些想法是如何形成你的观点
并最终成为你的 TED 演讲内容？
我真的很害怕来到
这个讲台去谈论女性
因为我在商业世界长大
我想这里很多人都是一样的
你从不提及有关身为女人的各样事情
因为别人或会注意到你是女性。对吧？
他们或会注意到，更有甚者
如果你说「女性」，桌子另一端的人
会觉得你在要求优待，或者要抱怨
或者更糟的是，以为你要起诉他们
这些我都经历过 ─ (笑声）
没错吧？在整个商业生涯中
我从没有说过我是一个女人
从没有公开说过
然而我也注意到这就是行不通
二十多年前我大学毕业时
我想所有同辈有男有女
而上级们全是男人
但这种现象总有一天要改变的
因为你们这代人已经做了那么多
了不起的事以争取两性平等
现在供我们这代人拿取
但是不管用
因为年复一年，我变成了
少数人中的少数
现在我经常是会议室中唯一的女性
我和不少人说起
我是不是该去 TEDWomen 峰会发表
有关女性的演讲 他们说：噢、不行
这样会毁掉你的职业生涯
你不能身为一个企业高阶主管
同时谈论你是一个女人
别人以后都不会重视你
然而幸运地，还是有些人比如你
告诉我应该来演说
我问了自己一个问题
脸谱网创始人即
我的老板马克．扎克伯格
也问过我们所有人这个问题
如果我无所畏惧，会做些什么？
答案是如果我无所畏惧
我就要到 TED 讲台上
谈谈女性和领导力
我来了，也没有倒下。（掌声）
PM：我想说，不但没有倒下
我在想那一刻，谢乐尔
当你和我一起站在后台时，你转向我
给我讲了一个故事
然后在上台前最后一分钟
我说你一定要讲那个故事
SS：是的，没错
PM：是个什么样的故事？
SS：是的，这是历程中的重要一页
最初 TEDWomen 在华盛顿举行
我住这里，所以前一天要搭飞机
我女儿才三岁，她抱着我的腿说：
「妈咪，不要走！」
因为帕特是我的朋友
所以即使这件事和我演说无关
演说都是数据图表与个人无关
我还是和帕特说了这故事
我说：唉，我今天很难熬
昨天我女儿抱着我的大腿，喊：「别走！」
然后你看着我说，你一定要讲这故事
我说在 TED 讲台上？你在开玩笑么？
我要走到台上承认女儿抱我的大腿？
而你说是的， 因为如果我要谈到
为更多女性争取领导职位
就必须坦诚那是多么艰难的
所以我讲了这个故事
我想这真是历程中至关重要的部分
当我写书时也发生过同样的事
我开始写书，写了第一章
我觉得它真的很棒
里面全是数据和图表
我写了三页纸有关母系的马赛部落
以及她们的社会形态
我丈夫读了之后，他说读起来
就跟 Wheaties 牌麦片一样（笑声）
没有人会 — 如果在座有 Wheaties 员工
我先道歉 — 没人，没有人会读这本书
从中我意识到我必须更真实也更坦诚
必须讲自己的故事，在很多情况下
自信心不足的的故事
我第一次婚姻失败了，上班时哭闹
觉得自己不属于那里
至今都觉得自责
我的部分经历，从这个讲台，
到《向前一步》，到基金会
都是关于更开放坦诚面对那些挑战
从而让其他女性也能更开放坦诚
这样我们大家就可以
一起为真正的平等而努力
PM：我认为这本书
最引人注目的其中一点
在我看来，它能引起如此大的轰动、
在全世界得到共鸣的其中一个原因
就是你写的是自己
你把这点写得很清楚
而你看到一些东西
对于其他女性来说也是很重要的
当你面对同样的挑战
就和我们面对的一样
你所面对的关卡和障碍
或许其他人并不相信同样的东西
那么说说这个过程吧
首先决定公开谈论个人的经历
然后从专家的角度去看看
如何解决那些挑战
SS：在我完成那场 TED 演说后
发生的事就是 —
你知道，我从未想过写书
我不是作者，也不是作家
那场演说点击率很高
确实影响着大家的生活
我收到大量的 —
收到的第一封信来自一位女性
她说得到一个很好的晋升机会
但她拒绝了
她告诉最好的朋友她拒绝了升职
她最好的朋友说
你真的要看看这个 TED 演说
结果她看了这场 TED 演说后
第二天回去就接受那份新工作
回到家，把超市购物单递给丈夫
（笑声）
而她说她能做到的
对我来说真正重要的是
并不只是企业界的女性
尽管我听闻她们受到很多影响 —
而且大家在各种情况下也被影响了
我认识一个内科医生
他在约翰．霍普金斯医院当主治
他说在看到我的 TED 演说之前从未想到
虽然在医学院里他的班一半都是女生
而在巡视病人时，她们说话也比男生少
所以他开始注意，每当学生回答问题
而发现只有男生举手时
他就鼓励女生多举手
然而这没什么用
那么他和所有人说
不要举手了，我来点名
然后轮流点名男生和女生
他发现女生的答案和
男生的一样好甚至更好
然后他就回去告诉她们
还有个家庭主妇
她住在一个不太好的社区
那里没有好学校，她说那个 TED 演说—
她从没在企业里工作过
但是那场 TED 演说使她鼓起勇气
到学校去为孩子争取更好的老师
这演说让我找到自己的声音
我想其他女性和男性
也能通过它找到自己的声音
这就是我为什么決定
那场演说外又写书的原因
PM：在书里你不仅找到自己的声音
声音清晰并强而有力
而且你还分享了一些心得...
加入了别人的经历
这正是我所说的
当你把自己放到......
你就成为一个「向前一步」的专家
那么这感觉如何？在日常生活中？
不局限在写畅销书，做最受欢迎的演讲
而是提出一个行为
大家开始真正形容他们的工作为
我要向前一步
SS：我很感激、很荣幸、很开心
这是一个开始
所以我不知道自己或任何人
是否一个专家 我确实做了大量研究
我阅读了每一篇研究
研读了各种材料
结论很清楚
因为这些都是我们知道的
我们知道性別偏見阻碍女性
取得领导角色 这现象遍布全球
这现象很明显
「向前一步」是非常国际化的概念
我曾在不同地方谈论它 ─
各地文化是如此不同
— 即使在我们的国家内部也不同
从日本、韩国、中国、亚洲、欧洲
它们都完全不同
除了一件事就是性别
在世界上任何地方
无論我們的文化是什么
我们都认为男人该强壮、武断、进取
有自己的想法
我们认为女性只有其他人跟她说话时
才该说话，要帮助他人
如今在任何地方，我们都听到
女人被称为「专横跋扈」
这个形容小女孩的词汇
在每一种语言里也存在
这个词却很少用在男孩子身上
因为没人会反对男孩子发号施令
这是意料中事，但如果女孩子
发号施令的话，她就是专横
我知道在座的男性数量很少
不过耐心点儿
如果你是男人
你就必须代表你的性别
如果曾经有人说你
工作太有野心请举手吧
（笑声）还是有一些人的，大概 5%
好的，下面准备好了，先生们
如果你是个女性，曾经有人说你
工作太有野心请举起手吧
（笑声）每个国家的观众其反馈都一致
数据也很好地佐证了这个现象
那么我们真的认为
女性比男性有野心？当然不是
只是我们用不同的视角去衡量他们
有很多工作上需要的性格特征
比如行动力、领导力
对于男人来说，他是一个老板
对于女人来说，她就是专横的
好消息是通过承认这个现象
我们就能改变
在我的整个历程中
其中一次最快乐的经历就是
这本书出版后，我和思科首席执行官
约翰．钱伯斯一起站在台上
他看过那本书，和我一起站在台上
邀请我站在他的整个管理团队面前
里面有男有女，然后他说：我以为
我们做得很好，我以为我做得很好
但是我读了这本书以后，我意识到
我们 — 我的公司
一直说我们的女性高管过于强势
现在我站在这个台上说：我很抱歉
并且想你们知道，
以后我们再也不会这样做了
PM：我们可以把这句话告诉
其他认识的人么？（掌声）
SS：所以约翰做了
他认为对公司有益的事
所以说只要坦承偏见就可改正错误
下一次，你们看见有人说
一个小姑娘「专横跋扈」时
你要走上前去，笑着告诉那人：
「这个女孩不是专横，
她有行政领导能力。」（笑声）
PM：我想你一直是这么告诉女儿吧
SS：一点不错
PM：你确实在书中重点谈了— 如你所说
写书的目的是为了建立一种对话机制
我想说让我们把它放在那里
面对这样的现实
我们的时代有更多机会和选择
但女性仍旧无法得到领导职位
那么在这本书出版后的几个月
《向前一步》集中讨论这点
现在仍然有些挑战
有很多挑战自我的机会
需要审视自我，有什么改变了？
你看到了改变么？
SS：嗯，确实有更多对话，这很好
不过对我、对所有人来说
真正重要的是行动
无论我去到哪里，首席执行官们
他们大部分是男性，都跟我说：
「你让我支出大增。」
因为所有女性都希望和男性薪酬平等
我就和他们说：
我一点都不感到抱歉。（笑声）
是「一点都不」。我的意思是
女性该和男性薪酬平等
不论走到哪里，女性们
都告诉我要争取加薪
不论走到哪里，女性都说
她们的夫妻关系更好了
她们在家里要求更多帮助
在公司则要求应得的升职
而重要的是相信自己
即使是一些小事
某州州长曾经告诉我
他从没注意到更多女性
确实地坐在房间角落里
而她们实际上真的是大多数
现在他规定团队里
所有女性必须坐在桌边
我成立了一个基金会
跟《向前一步》在一起
帮助女性或男性，成立一些小组
人数约十人左右，也可以更多一些
每月一次聚会
我本来希望到现在已有
约五百个这样的小组，那就很不错了
你懂的，大约是 500 乘以 10
全世界就有超过 12000 个小组，
分布在五十个国家
PM：哇，这真是了不起
SS：而且每周大家都会聚会
我参加过其中一个，在北京
一群约 29 岁或 30 岁女性，在北京
成立了第一个「向前一步」小组
其中有几个成长于中国非常贫困的农村
她们 29 岁，被社会称为「剩女」
因为还没有结婚
而每月一次的聚会
帮助她们定义自己的人生
想要怎样的事业
如果要结婚的话，找什么样的伴侣
我看着她们，我们互相交流介绍自己
她们告诉大家自己的名字来自哪里
然后我说：我是谢乐尔·桑德伯格，这就是我的梦想
接着我不自觉地哭起来
是的，我承认哭起来。对吧？
我曾经说过这个故事
然而，一个成长在小农村里，
离我那么远的女性
一直被劝说嫁给自己并不想嫁的人
现在每月和其他人约一次聚会
抵制那些的劝说
并且寻找自己生命的意义
这正是我们所希望的改变
PM：你是否因这个使命的
国际化而感到惊讶？
因为当这本书出版时，很多人会想
嗯，这确实是一本重要的指南
使年轻女性向上爬
她们需要看看，了解和认识那些阻碍
把阻碍写出来，并且谈论它
正是给她们而准备的
那些在企业界打拼的女性
然而正如你说，这本书也在农村
和发展中国家传阅
哪部分让你感到惊讶？
或许给你带来新的视角？
SS：这本书是关於自信和关於平等
我们发现，在世界上任何地方
女性也要拥有更多的自信
因为社会告诉我们和男性并不平等
在世界的任何角落，我们也生活在
一个男性可「兼顾」家庭事业的社会
而女性必须两者「选择其一」
我从没见过一个男的被问及
怎样做到两者兼顾（笑声）
我再来问问现埸的男观众吧
如果你曾被问及怎么做到
两者兼顾的请举手
（笑声）
仅限男性
女性，女性， 如果曾被问
怎么做到两者兼顾的请举手
我们假定男性可以做到 — 
同时兼顾工作和孩子
总是假定女性做不到，这是荒谬的
因为全世界绝大多数的女性，包括美国的
都在全职工作并且有孩子
我想大家不了解这个概念多么广泛
在迈阿密，有一个
为性工作者而成立的小组
她们用「向前一步」的概念
帮助其他人改变人生
回归正常生活
并从皮条客手中拯救出来
一些在德克萨斯州名为
「为成功着装」的团体
她们利用这本书帮助
未受过大学教育的女性
我们知道远在埃塞俄比亚也有小组
所以这些关于平等的信息 —
女性被灌输一种思想：
无法得到男性拥有的东西
我们认为领导力属于男性的
我们认为话语权也属于男性
这些都影响著我们所有人
而且这种想法相当普遍
这也是 TEDWomen 所做工作的一部分
它通过一个共同信念把我们团结起来
即是更多女性、更多声音、更平等
PM：如果你再次被邀请
做另一个 TEDWomen 演讲
你会说些什么，对你个人来说 
这场经历有什么结果？
当你经历了一切后，关于女人和男人
你学到了什么？
SS：我想说 — 我强调
我想可以强调这点 —
我想说的是，现时状况并不理想
一切还不够好，转变还不够快
从我上次 TED 演说和我的书出版后
美国统计局又出了新一年的数据
你知道发现了什么吗？
美国女性与男性之间的
工资差距没有变化
两性工资仍是 77 美分比 1 美元
如果你是黑人女性
则是 64 美分比 1 美元
如果你是拉丁裔
则是 54 美分比 1 美元
你知道这些比例上一次
有所提高是什么时候？
在 2002 年
我们一直在各方面停滞不前
而且我认为我们对这问题
从来也不够坦诚
原因不胜枚举
对性别的谈论是如此艰难
我们羞于「女权主义者」这个词汇
我却认为应该欣然接受它
反而该停用「专横跋扈」
带回 —
（掌声）
我想更大声地说
应该停止使用「专横」这个词
而把「女权主义者」带回来
因为我们需要它
（掌声）
PM：我们全部都需要向前一步
SS：向前一步
PM：谢谢你！谢乐尔！
谢谢你的向前一步，和我们一同分享
SS：谢谢
（掌声）
今天在座的各位，
我们先承认我们是幸运的。
我们没有生活在
我们母亲和我们祖母生活过的那个世界，
在那时女性的职业选择是非常有限的。
今天在座的各位，
大多数人成长于一个
女性有基本公民权的世界。
令人惊讶地是，我们还生活在一个
有些女性还没有这些权利的世界。
但除上所述，我们还有一个问题，
它是一个实际问题。
这问题是：
在世界各地，女性没达到
任何职业
的高管职位。
这些数据很清楚地告诉我们这实情。
190个国家元首里，
九位是女性领导。
在世界上议会的总人数中，
13%是女性议员。
在公司部门，
女性占据高位，
C级职位，董事会席位
高管职位比例占15%，16%。
自从2002年起这数据没变化过
有下降趋势。
即使在非营利的行业，
我们有时认为这一行业
是被更多女性所领导的，
女性领导人占20%。
我们还面临着另一个问题，
就是女性
在职业成功和个人价值实现中所面临的艰难选择。
美国最近一个研究
表明，已婚高管人员，
三分之二的已婚男性高管人员有孩子
只有三分之一的已婚女性高管人员有孩子。
几年前，我在纽约，
出席一个协议，
在那种别致的纽约私募投资办事处中的一个
你能想象到的。
我在这个大约有3小时的会议上，
过了2小时，有个间歇休息，
所有人都站起来，
这会议组织者
开始显得的确很尴尬。
我意识到他不知道
在他办公室哪里是女洗手间。
所以我开始寻找移动厕所，
盘算他们刚搬进来，但我没有看到任何移动厕所。
然后我说，“你是刚搬到这办公室吗？”
他说，“不是，我们在这儿已经有一年了。”
我说，“你能否告诉我
这一年来，
我是唯一一个来这间办公室的女性吗？”
他看着我，说到，
“是的。或者说你可能是唯一一个要上女性洗手间。”
（笑声）
所以问题是，
我们该怎样解决这样的尴尬？
我们怎样改变这些高管职位的比例？
我们怎样使这个变得不同？
我首先想说，
我谈这个
女性就职
因为我的确认为我们得找到答案。
在我们劳动力的高收入的部分，
在高管的人员中
财富500强首席执行长官中，
或在其它类似的高管行业中，
我确信，问题
是女性被排除在外。
当下人们对此谈了很多，
他们谈到像弹性时间和指导
和公司应该培训妇女的计划的事。
今天我不想谈这些
尽管所有这些事都非常重要。
今天我想关注作为个人我们所能做到的事。
我们要告诉给自己的事是什么？
我们告诉给女同事和打工的女性的事是什么？
我们要告诉给我们女儿的事是什么？
现在首先，我想澄清
这个演讲不带有任何评判。
我也没有正确的答案；
甚至就我而言，我也没有完全的答案。
在周一，我离开我生活的加利福尼亚，
我坐上飞机赶赴这会议。
当我送我三岁的女儿到幼儿园时，
她紧紧抱进我的腿，
哭喊着，“妈咪，不要上飞机”之类的话。
这很难受。有时我感到内疚。
我知道
无论是家庭主妇，还是职业女性，
有时她们都会感同身受。
所以我不会说对所有人来说，呆在职场
是件正确的事。
今天我的演讲是要讲
如果你真正想呆在职场。
我想有3条建议。
一，坐在桌旁。
二，让你的伴侣成为一个真正的合作伙伴。
三，在你离开前别放弃。
第一，坐在桌旁。
仅仅几周前在脸谱，
我们主持一个非常高级行政官员会议，
他（马克·扎克伯格）与来自硅谷周围的高级行政官员
一一见面。
每个人都坐在桌边。
然后携同他的2个女性
在他部门中她们也占非常高的职位。
我对她们说，“坐在桌边。来吧，坐在桌边。”
她们坐在了屋子的一边。
我在大四时，
我选修一节欧洲思想史的课程。
你们喜爱大学的这类课程嘛。
我希望我现在能做到。
我和我室友卡丽一起学习，
她那时是一个才华横溢的文学学生
成为了一个杰出的文学家
我的弟弟
一个聪明的小伙子，但他爱打水球，他上医学预科
大二。
我们三人一起选修这课。
然后卡丽读了
所有希腊文和拉丁文的原版书籍--
去了所有的课--
我读了所有英语的书
上了大多数的课。
我弟弟有点忙；
他读了12本书中的一本
去上了几节课，
在考试前几天他来到我们房间
自己辅导了一下。
我们三个一起去考试了，我们坐下来。
我们考了有3个小时
我们的小蓝笔记本，是的。
我们走出来，对视对方，我们说，“你考得怎样？”
卡丽说，“伙计，我感到我真没有答对
有关黑格尔辩证法的主要命题。”
我说，“上帝啊，我真希望我考试时能想到
学习过的洛克的产权理论等哲学家。”
我弟弟却说，
“我会是班里考得最好的。”
“你会是班里考得最好的？
你啥都不知道。”
这种故事的问题
出在数据所表明的事实：
女性被系统化地低估了她们自身的能力。
如果你测试男性和女性，
你问他们问题，按完全客观的标准平均成绩来算，
男性会错误的高估一些，
女性则会错误地低估一些。
女性在职场不会为自身利益去谈判。
在过去两年，
关于人们从学校进入职场的一个调查
表明57%的男生
或男性进入职场，我猜
会协商他们的第一份薪水，
只有7%的女性会去协商。
更重要的是，
男性把他们的成功归功于他们自身，
而女性则归功于其他外部因素。
如果你问男性为什么他们能把工作做好，
他们会说，“我棒极了。
这是显而易见的。这还用问吗？”
如果你问女性是什么使她们在工作中出色，
她们会说有人帮助她们，
她们很幸运，她们工作异常努力。
这个问题很重要吗？
大家，这关系很大
因为没人得到角落办公室的职位
要是只坐在旁边，而不是桌边。
没人得到提升
如果他们认为他们不应享有这成功，
或者他们甚至不明白他们自己的成功。
我但愿这答案是容易的。
我希望我尽可能告诉我所共事过的所有年轻女性，
所有这些非常棒的女性，
“相信你们自己，为自身利益要讨价还价。
把握住你的成功。”
我希望我也能告诉我的女儿。
但这不是很简单。
因为首先是数据表明的是一件事
它表明成功和人缘亲切性
对于男性来说是积极影响的
而对于女性来说是负面影响的。
每个人都点头，
因为我们大家都知道这是真的。
一个非常棒的研究也很好地表明了这一观点。
哈佛商学院的一个著名研究
是有关于一位叫海蒂·罗森的女性。
她是硅谷一家公司的
负责人，
她使用她的关系
成为一名非常成功的风险资本家。
在2002年，不久前
当时在哥伦比亚大学的一位教授
做这个例子和把它改成霍华德·罗森。
他把这个案例，他们两人
向两组学生展示。
他只改变了一个词：
海蒂到霍华德。
但这个词就造成了非常大的差异。
然后他调查学生。
好消息是学生们，男生和女生
认为海蒂和霍华德都是能力相当的，
这很好。
但坏消息是每个人都喜欢霍华德。
他是个了不起的人，大家都想和他共事，
大家都想和他去钓鱼。
但海蒂呢？不好说。
她有点只为自己着想，对政治有点热衷。
大家不太想和她共事。
这是复杂的。
我们得告诉我们的女儿和我们的同事，
我们得告诉我们自己相信我们能获得A，
得到提升，
坐在桌边。
我们在这世上得做到这点
在世上，女性要争取这些就得做出牺牲，
尽管她们的兄弟不用为此而付出牺牲。
所有关于这的最可悲的事是很难记住这个。
我将讲个对我来说是个真正尴尬的故事，
但我认为它很重要。
在脸谱不久前我给
大约100名员工做这个演讲。
几小时后，在脸谱工作的一个年轻女性
坐到我小桌子旁边，
她想和我谈谈。
我说，好，她坐了下来，我们谈了起来。
她说，“我今天学了一些东西。
我知道我需要举起我的手。”
我说，“你指什么啊？”
她说，“你在讲这个话时，
你说你将会回答2个以上问题。
我和其他一些人举起手，你回答了2个以上问题。
我把手放下来，我注意到所有女性都把手放下来，
然后你又回答了很多问题，
仅有男性参与。”
我自己想了一下，
如果换成是我，谁会在乎这个，明显地
做这次演讲，
在这演讲中，我甚至没注意到
男人们的手是不是还一直举着，
女人们的手是不是还一直举着，
我们到底有多出色，
当我们作为公司和组织的经理人的时候，
以及当我们作为少数，与男性竞争
争取机会的时候？
我们得让女性坐到桌子边上。
（掌声）
第二条：
让你的伴侣成为一个真正的合作伙伴。
我已经确信我们在职场
比起我们在家庭中起了更大的作用。
数据也很清楚地表明这点。
如果一个女性和一个男性同时全职
并有一个小孩，
女性比起男性要做两倍多家务活儿，
女性比起男性做了三倍多
照顾婴儿的事。
所以她有了2份，3份工作，
而他只有一份。
当有人必须在家多干活时，谁应该留下来？
这个的理由实在太复杂，
我没有时间来讲它们。
但我也不认为周日看美式足球
和日常的懒惰是理由。
我认为理由是更加复杂化的。
我认为，作为一个社会，
我们总是更希望男孩子们成功，
对女孩子则压力小些。
我知道有居家男人
呆在家里做内务支持职场妻子
这很难。
当我去“妈咪和我”的培训课时，
我看到那里的父亲，
我留意到其他妈咪
不愿和他相处。
这是个问题，
因为我们得把内务变成一个重要的工作
因为它是世界上最难的工作-居家工作
无论男人女人，
我们只有平分了这些事，女性才可能留在职场。
（掌声）
研究表明夫妻收入相等、
且夫妻分担责任相当的家庭
也有50%的离婚率。
如果这数据并不那么鼓舞人，
还有更多的
在这个讲台我该怎么讲呢？
夫妻双方对于彼此的了解，不仅是做爱这么简单。
（欢呼）
建议三：
在你离开前别放弃。
我认为这是一个非常深刻的讽刺
对于女性所采取行动而言--
我一直目睹类似情况的发生--
女性希望留在职场这个目标，
往往导致它们最终不得不离开职场。
曾发生这样的事：
我们都忙；每个人都很忙；作为一个女人也很忙。
她开始考虑生小孩。
从她开始考虑生小孩的时候起，
她开始考虑为孩子准备房间。
“我该如何调整孩子这件事和手头上的其他事呢？”
言下之意，
她不再举起她的手，
她不寻求提升，她不找新的计划，
她不会说，“我，我想做那个。”
她开始退缩。
这是个问题
让我们说说她怀孕的那段日子
9个月的怀胎，3个月的产假，
6个月来调养休息
快速调整要2年，
更多的，正如我看到的
女性开始过早考虑这事
当她们有约会或者结婚时，
当她们开始考虑要小孩，这会花相当长的一段时间。
一位女性关于此事来找我，
我看着她，她显得有点年轻。
我说，“那么你和你丈夫考虑要小孩了？”
她说，“哦不，我还没结婚。”
她甚至没有男友。
我说，“你考虑这个
太早了吧。”
但关键是
一旦你开始退缩下来，接下来会发生什么呢？
每个人都会经历这个
在这儿我告诉你，一旦在家你有了孩子，
你真的最好是回到你的工作中去，
因为把小孩留在家太难了，
你的工作得有挑战性。
它也得有回报。
你得感觉到世界因你而变。
如果2年前你没有得到提升
在你旁边的一个男孩得到提升，
如果三年前
你放弃寻找新的机会，
你会变得很乏味
因为你应该紧踩油门，加油。
在你离开前别放弃。
保住工作。
紧踩油门，
除非到了那一天你需要离开
为了孩子休假
然后做出你自己的决定。
不要提前做太长远决定，
特别是你甚至不晓得自己该做怎样的决定。
我这一代的女性非常可惜，
没能改变高管职位的数据变化。
女人们就是呆在原地。
我们没能达到50%的高管职位
在任何行业的高管职位中，
女性都未达到50%。
但我希望未来一代人可以做到。
我认为我们世界上
半数国家和半数公司
会由女性所领导，那将会是一个更美好的世界。
这不仅仅是因为人们会知道女性洗手间在哪儿，
尽管这也有非常大的帮助。
我认为它将会是一个更美好的世界。
我有2个孩子。
我5岁的儿子和3岁的女儿。
我想我儿子会选择
在职场或在家里都尽心尽责，全心奉献。
我女儿的选择
不仅仅是成功，
她会更热爱她所做出的成就。
谢谢。
（掌声）
我马上会朗读的一些连环漫画。
它们中的很多
都选自我每月刊登在
一本关于建筑设计杂志上的小故事。
那本杂志叫《摩登都市》。
第一个故事叫做
《开关的小瑕疵》
又一个设计精良的新建筑
被一个再平常不过的电灯开关的启动声给毁了。
白天的时候一切都很美好，
阳光洒满了你的房间。
但当黄昏降临
一切都变了。
建筑师愿意花很多时间
为新的办公大楼
设计这些抛光的铜制开关板
然后让承包商
在这些精致的开关板后装上79美分的开关
我们本能地知道，当我们走进这间黑屋子时，
该按哪里打开开关。
接着，我们就自然而然地把那小小的按钮向上一摁
但是，当房间溢满
如傍晚阳光般昏暗的光线的时候
那迎接我们的一声响
却让人想起了
一间希腊咖啡店后面
那不甚整洁的男洗手间。
（笑声）
这声响让我们对任何一间房的印象都那样先入为主，
改都改不了。
但是这我们称之为“咯嗒”的声响
到底从何而来呢？
它仅仅是
一个粗糙机械制作的副产品？
或者对我们
抒发不满的一种声音的一半
所进行的模仿？
我们不满的时候经常用它
在印欧语系中可找不到词源。
还是，那其实是蟑螂大脑中
触突闪现火花那一刹那
所产生的声响的放大？
在二十世纪五十年代，科学家们曾尽力
用汞制的开关
和静音的按钮
来消除这声响。
但在今天开来，这些改进
倒显得不地道
这“咯嗒”声 其实是现代社会
胜利的号角。
让我们的生活向前迈进，
宣告我们向每一个无光的暗房进军
而我们把墙上开关关上的那一声响
内涵就完全不同了
它蕴含着深深地抑郁声调。
孩子们不喜欢它。
所以总爱让房间亮着。
大人们却能聊以慰藉。
但把墙上的开关接通电源
不是很容易的事儿吗？
这样就能够启动蒸汽船静默的汽笛？
或唤醒公鸡清晨的报晓？
还是爆破远方的一声惊雷？
爱迪生也是在尝试过
成千上万不同的物质之后
才找到了真正适合做灯丝的物质，
从而完成了他的电灯发明。
为什么我们要如此迅速地屈就于
那开关不完美的“咯嗒”声响呢？
这个故事讲完了。
（掌声）
下一个故事叫作
《纳税人的荣耀》。
这个城市里，很多受人尊崇的纳税人
又逃过了一次拆旧楼建新的商业大楼浪潮的劫难。
他们为此庆祝。
设计这些一两层的建筑
也只期望它们获得的收入
能付得起
土地租金就行了，
并不把它们当做这长久的建筑。
然而由于种种原因
这些低层建筑常常困扰开发商
让他们不知道该如何把这些零星的点组合成
一块适合高层建筑的地皮。
虽然不能说这些小楼房有什么建筑设计的美感
但是，在它们这短暂存在的这段时间里，
的确是钢筋水泥高楼林立的城市中
一道亮丽的风景线，
尽管最终要被取代。
最突出的例子
就是拐角处的小楼盘
它们是被迅猛发展的高楼包围着的
一片惬意的栖息地。
这些小楼房为这高密度的水泥森林提供缕缕阳光和清新空气
它们在和时间赛跑。
这些小楼房
就这样被淹没在形形色色的商标之中，
以至于，要把它们的应纳税款和那些
附近的特别设计的大楼房
区分开来
还得花些时间。
这是栋上世纪的
小型商业建筑。
他们的上面几层已经被查封了。
但是一楼
还营业着，并且缴着税
这仅存的没有被商标遮盖的建筑
一般都被包裹在有特色的
阴暗铝灰条纹的铝制外壁板之中。
比如三明治快餐小店，
卖劣质影碟的小贩，
卖西洋镜和领带的小买卖。
现在这些临时的建筑
在一些地方
仍然屹立不倒，
展现着人们生活另一种美好的时光。
这些暂住“居民”
也是现代工业化中的胜利者。
它们也是对建楼欲望的
一种升华。
还向人们证明了，
不是每一个建筑
都是一成不变、无法更改的。
这个故事也讲完了。
（笑声）
下一个故事叫做：《在人类的膝盖上》
对于古代埃及人来说
膝盖是一个平台，
用来放置
死去的人生前尘世的财产。
这个平台的长度就是从脚到膝盖上。
直到14世纪
一位意大利画家第一次
把这种膝盖上的平台
视为古希腊人的神庙，
只不过这座神庙是用肉体和衣服布置起来的。
在之后的200年里，
我们看到婴儿基督
在圣母的膝盖上，
从坐姿变成站姿。
然后又回到坐姿。
每一个孩子都是如此，
跨立在一条或两条腿上
或者倾斜地坐着，
又或者倚着上身。
从这个到现代的口技者的木偶，
不是一段简短的历史。
今天早上你上学又迟到了。
口技者必须首先让我们相信，
在他膝盖上坐着的是一个小男孩儿。
然后自然而然的带出台词。
你为自己有什么想要说的吗，吉米？
作为成年人，我们羡慕那膝盖
因为我们怀旧。
我们的记忆在慢慢消退，
有关那个短暂的神庙的记忆，
那座在每一个坐下的成年人膝上立起的神庙。
拥挤的公交车上，总有可以坐上去的膝盖。
孩子和青春期的少女们
能最敏锐的察觉到
建筑结构的美。
他们能明白建筑结构的整体性--
我指的是父辈的膝盖，
相对于你那神经质的外甥女
和她的高跟鞋之间摇摇晃晃的关系来说。
膝盖和它的拥有者之间的关系
直接而亲密。
我想象了一幢36层高，
有450个房间的住宅大楼
用来检验建筑师的心理健康，
在还没有给他
一大笔佣金之前。
洗手间和厨房
当然是没有窗户的。
膝盖上的奢侈生活
只是一个童年的构想，
我们在寻觅的过程中总是无功而返，
就像成年人雇佣人的时候一样。
故事讲完了。
（笑声）
下一个故事叫做《哈弗皮斯的收藏》。
这是一个难以描述的仓库，
这会儿是你能看见它，
在Prykushko高速公路向北的车道上，
被用作一个临时的休息所，
为了哈弗皮斯(Haverpiece)的收藏而设
——欧洲水果干。
那些樱桃干表面
深深的卷曲；
以及巨大枣子表面给人不祥预感的光泽。
还记得吗，当你还是个孩子的时候，
游荡在那些暗暗的
木屋美术馆店面？
那里的所有东西都展示在
有着难看标签的蟑螂罐里
梨子干有着
生殖器一样的形状。
杏瓣儿
就像智天使的耳朵。
1962年，未出售的存货
被莫里斯.哈弗皮斯所购买
他是一个富有的瓶装青梅汁制造商，
这些存货经过整理组成了核心的收藏。
作为一种艺术形式，这个收藏被放在
静物写生和探测之间。
直到他1967年去世，
这些藏品的四分之一已经作为拼盘
向高档酒店抛售一空。
（笑声）
信任酒店的顾客
早饭吃的是
21世纪的土耳其无花果。
（笑声）
剩余部分的收藏一直留在了这里，
在筹到足够资金
见一个永久性博物馆
和学习中心之前，
它们都被存放在普通的棕色纸袋里。
一只为沙皇女儿
制作的杏仁皮的鞋子。
最后一个故事讲完了。谢谢大家。
（掌声）
我将要说的是
非常接近于Karen，那就是
我们怎么能真正让一件工程变得独一无二？
怎样才能发现想每个人一样独一无二的工程的独特性，
因为在我看来，发现这种独特性
和全球化的趋势有关：
最重要的是发现地点的独特性
和项目的独特性，这需要通过对于建筑的研究后得出。
我向你们介绍位于堪萨斯州的Whichita，
在几年前我被要求建造一座自然博物馆
在靠近商业区的河边。
我认为这个地点的独特在于使建筑成为河的一部分。
但不幸的是，这个地点和河之间被McLean大道隔开了。
所以我建议调整McLean大道。
这就导致了McLean大道的再生。
（笑声）
调整这条道路花费了六个月的时间。
我首先给建筑评审团们展示的是
位于Jaipur的Jantar Mantar天文观测台，
因为我讨论的是什么使这个建筑成为科学的建筑。
依我看来是它的结构，复杂度，丰富度，以及
完全可以理解的，它是一个和科学相关的工具，
在某种程度上科学相关的建筑应该是独特的。
所以我最初的设想是，
切断河道，形成一个岛，最终构造一个岛上的建筑。
我感到很兴奋，来告诉他们，
他们却失望得看着我，说，一个岛？
这里曾经有一个岛，Ackerman岛，
但在大萧条时为了创造就业机会填平了河道。
（笑声）
所以当这项工程开始时他们说
你不能全建在一个岛上，
一部分必须要在大陆上，因为
我们不想让社会倒退。
然后就产生了一个设计，像形成一个岛一样的会展，
你可以从里面或房顶经过，
但还是会有很多令人兴奋的景观。
你可以经过陆地上的建筑，
通过会馆到达平台-这里能看到景色。
你要是没钱的话可以通过桥走向屋顶，
看到景观后往回，
走回来然后付五美元门票钱。
（笑声）
观众们很开心，
因为我们发自内心得开心，尽管比预算多了四百万美元。
但我还有一点困扰，因为我觉得变化有些多了。
这是复杂的，但在复杂之外又多了些变化。
这个，我说是，结构上的复杂
并且我觉得如果要实现我讲的东西，
阐述科学的建筑，需要有一些创新的观点=
比如一些新颖的几何图形。
这就产生了环形结构，
围绕着的中心在很深的地下，
通过环形结构到达岛上建筑的上面。
圆环，对于不了解的人来说，
像是甜甜圈的表面，或者是百吉饼。
在这个想法外又产生了
许多不同计划和可能性的变形
然后规划本身围绕着展览形成，
你可以看到规划中环形结构的交叉部分。
最后是整个建筑-这是个模型。
每当有人抱怨预算时，我说，
因为镜像的原因你可以实现两倍的钱的效果，所以值得建造这个岛。
这是当建筑刚开张的时候，
有一个通道可以俯瞰市中心，看下去的时候
自行车道正好穿过建筑，
所以路过河的人能到看到展览并被吸引到建筑中。
环形结构使得建筑非常有效。
建筑中的每个横梁都是同样的半径和木质。
每一个墙和水泥墙，都承受着压力并支撑着建筑。
建筑的每一部分都有各自的用途。
有些会馆阳光可以照射进来
，在晚上和白天。
在1976年-
（掌声）
-在1976年我被要求设计一个儿童的纪念馆
在Jerusalem中Yad Vashem的大屠杀纪念馆中，
这里你可以看到-一个校园。
我被要求设计这个建筑，
我有所有的衣服和图片的艺术品。
我感到很困扰。
我工作了几个月却并不能做出什么，
因为我觉得人们从历史博物馆中出来，
他们已经信息饱和了，
当又要参观一个充满信息的博物馆时
会感到难以消化的
所以我做了一个相反的计划。
我说，不要建筑；因为那里有个洞穴，我们挖隧道进去，
顺着岩石一直到地下的展室。
通过一个挂满了死去儿童照片的前厅，
你会来到一个开阔地带。
这里有一个蜡烛，在中心闪烁。
通过安置很多反射镜，蜡烛的光可以射向各个方向。
当你经过这里，有一个声音念着小孩们的名字，
年龄和出生地区
这些声音每半年会更换。
然后你会到达亮光的北方，充满生机。
但是，他们说，人们不会懂的-
他们认为这是一个迪斯科舞厅，你不能这样做。
所以他们否决了这个设计，耽搁了10年。
直到有一天洛杉矶的Ed Spiegel，
他在奥斯维辛集中营中失去了他3岁的儿子，
当他看到这个模型，马上写了支票，所以这个建筑终于能够在10年之后得以建造。
很多年之后，在1988年，
在我去耶路撒冷的月度旅行中，
接到了外国大使馆的电话，
说旁遮普的总理来了
他是来进行国事访问的。我们带他参观了Yad Vashem，
我们带他到了儿童纪念馆，他非常感动。
他要求会见这个设计师，在Tel Avivi和他见面。
然后我去了，总理和我说，
我们锡克民族也受过很大的灾难，和犹太民族一样。
我对于我今天所见到的很受感动。
我们要建造一座自己的国家博物馆来展示我们的历史；
我们希望能从这得到振兴。
我希望你能来设计它。
但是你知道，这是不用太当真的事情。
但是两周后我来到了这个小镇，Anandpur Sahib
在Punjab的首都Chandigarh外，
有一座庙宇，紧邻着堡垒
是锡克家族最后的宗师Gobind死的地方，
他写了民族的圣书Khalsa。
我要工作，他们就把我带到了那里，
和城市和庙宇都有9公里远，
说我们已经选择好了位置。
我说，这个位置不好。
朝圣者的数目成百上千-
他们不会乘坐铁路和公交，而是走到这里。
让我们回到城里，选择能够走到的地点。
我建议他们就在那边的山上建造，
这座山可以直接通往市里。
在印度事情变简单了，在一个星期内就买好了建造的土地，
然后我们开始工作。
（笑声）
我的建议是将这个博物馆分成两部分：
一端是永久性的展览，礼堂，图书馆，
另一端是变化的展览。
为了能使河谷流向果园，
并且将城堡和城市相连。
这个结构建立在沙石上。
用混凝土和沙石建造；屋顶是不锈钢。
建筑朝南，并且反射庙宇的光线，
游客在一边和另一边中交叉前进。
从北边看都是沙石上的工程，
从喜马拉雅上角度看，从城堡开始。
然后我离开了四个月，
这里要开始动工了。
我回来了，看到我以前的小小模型
变成了10倍大的供大众游览的建筑了，
连桥也建成了。
（笑声）
在绘制的草图中！
50万人欢聚庆典，
当开始建造的时候你可以在这里看到。
我将它重命名为Safdie Singh，并开始动工-
这里有1800名工人工作，在两年后交工。
在3年前的Yad Vashem。当开始建造时，
Yad Vashem决定重造历史博物馆，
因为新的Washington已经建造了新的屠杀纪念馆，
那个博物馆拥有了更多更广的信息，
Yad Shem一年需要招待3百万名游客。
他们说，重建博物馆。
但是当然，锡克民族给你的工作也许毫不费劲，可犹太民族的变难了。
国际竞争，第一阶段，第二阶段，第三阶段。
（笑声）
但是同样的，我对于Washington建筑的规模
感到困惑
50000平方英尺，将在脆弱的山上建造，
然后会有展馆，有门的房间
和讲述屠杀故事的各个房间。
我建议从山中穿过-这是我的第一个设想，
将整个博物馆放在山中，
从山的一侧进入，
从山的另一侧出来。
可以让山外的阳光进入室内
你可以从模型中看到，
接待楼和地下停车场。
跨过一座桥，进入了三角形屋子，60英尺高，
穿过了山
并延伸到北部。
所有的会馆都在地下。
你可以看到阳光。
在晚上，只有一道光会穿过山，
这就是在三角形顶部的光。
当你一个个房间地参观下去
所有展览都是在地下。
在演示中有雕刻的屋子-
混凝土的墙，石头，天然的石块-经过细微的加工。
这实际上是来自西班牙采石场的灵感
那里也有类似的展厅
然后，到了北方，视野变得开阔：
从山中再次到达阳光和城市，
和耶路撒冷的山。
最后我想讲讲我现在工作了两个月的工程。
在华盛顿的和平学院的总部，
美国和平学院。
地址选在林肯纪念碑旁-
你从那里可以看到，是大道上的最后一个建筑，
可以从弗吉尼亚州通过罗斯福桥到达。
这也是个竞争，并且是我才着手处理的。
但是可以看到这个选址的独特性。
如果在华盛顿的任何位置，
建筑可以是写字楼，会议中心，
和平谈判的地方等等，各种建筑都可以
但是实际上选在大道上，紧挨着林肯纪念碑，
这就是街上和平的标志，
这需要很深入的考虑。
最初的手稿是将建筑分为许多部分-
研究中心，会议中心，
公共建筑，因为这是为了和平而建立的博物馆。
这是我们参加竞争的绘图，
展示了从如何空间呈辐射状。
你看到的结构是大街上结构的次序：
非常透明，吸引人。
当你在里面，可以从各个角度欣赏这个城市。
我感觉这个建筑确实是个建筑
和光相关，引用Kundera的话-
和白色有关，
和动态构设有关，和乐观的心态有关。
就是这样，很前卫的。
屋顶结构的报告表明
我们可能需要新的材料，
怎样才能让建筑变的白，透明，并且会发光，
而不是过于任性的变化。
从三维空间角度，
怎样实现温和的秩序和结构，
而不是能够任意改变
仅仅因为你停止了对某一过程的设计。
这就这样继续下去了。
我想说些话作为结束-
（掌声）
我想通过谈论“美丽”这个话题来结束。
我知道这个词语在现在并不流行，
当然在建筑学校的课程中也不流行。
但是对我来说，我所做的一切都是为了寻找美丽。
美丽是最让我满意的地方
我援引我很喜欢的一句话，是1917年一个形态学家
Theodore Cook讲的，“美丽展现了人性。
我们说一个天然的物体是美丽的
因为它的形状刚好适合，功能完美履行。”
但我说是完全为了目的。
无论如何，美丽是一种适合
美丽告诉我们自然环境的各种力量
实现的-我们的人类环境-为了这点。
20年前，在Richard和我一同参加的一个会上，
我写了一首诗，在今天同样适用。
“寻求真理能够得到美。寻求美却会得到空虚。
寻求秩序令人满足。
寻求满足，却只会变得失望。
认为自己为同伴服务的人
会发现自我实现的喜悦。而寻求自我实现的人，
却会导致骄傲。
骄傲和自然是不相符的。
通过自然，宇宙和人类的本质，
我们应当寻求真理。如果我们寻找真理，我们就会发现美。”
非常感谢。
如果，你一直有看最近的新闻，
你肯定听说过有一群巨大的小行星
朝着美国冲过去，
所有的这些小行星都会在接下来50年里，一个接一个地袭击我们。
当然，我并不是指那些由石头和金属组成的真正的小行星。
因为，如果是的话，那对我们来讲不是一个大问题，
因为，如果我们全部都面临死亡的威胁，
我们就不会在乎我们人与人之间的差异，我们就会尽我们所能，
找到一种方法使那些小行星偏离方向，以至于不会冲向我们。
但我所讲的这个冲向我们的威胁，
是隐藏在一种很特别的能量场里面，
这个威胁导致我们两极分化，也因此使我们麻痹瘫痪。
去年三月份，我去参加一个TED会议，
我看到NASA 宇航局科学家 Jim Hansen 在演说，
在80年代，他是第一个拉响全球变暖警钟的人，
现在看来，他在当时所做的预测
如今，已经慢慢变成现实。
也就是说，这个冲向我们的威胁，就是全球气温升高的问题，
如果我们什么都不管，还是按照我们现在的方式生活，
在这个世纪末，全球气温就会升高
4到5摄氏度。
Hansen 说海平面预计会升高5米。
这个就是海平面升高5米后的景象。
世界上，那些处在低洼地区的城市全部都会消失，
而这就会发生在今天出生的孩子们还活着的时候。
在演讲结束的时候，Hansen 说到，
“请大家想象一下，一个巨大的小行星正在冲向地球，
我们现在所面临的的全球气候的问题等同于这个小行星冲击地球所带来的威胁。
但是，我们对此犹豫不决，没有采取任何行动来使这颗‘小行星’偏离轨道。
尽管，我们等得越久，
解决这个问题就会变得越来越困难和昂贵。“
当然，左派人士想采取一些行动，
但是右派人士否认这个问题的存在。
那好，所以我就回到TED,
然后，在接下来的星期，我会被邀请去华盛顿特区参加一个晚餐派对，
在那里，我知道我会见到
一些保守派知识分子，包括 Yuval Levin,
为了准备好这次会见，我读了一篇
Levin 在 National Affair 发表的一篇文章，题目为 ”超越国家的福利与安康“。
Levin 写到， 在全世界范围内，
所有的国家现在正面临一个不可否认的事实，
那些全民社会民主福利
正在变得难以负担
和依赖于不确定的经济因素
以及过时的人口模型
当然，这听上去大概没有小行星冲击地球那么可怕，
但是看看这些Levin展示的数据图。
这些图像显示出整个国家的借债
在全美国的GDP里所占的比重，正如你所看到的，
如果回到（美国）建国之初，
我们为了独立战争借了很多钱，
打仗是很昂贵的。但是我们不断地还钱，还钱，还钱，
然后呢？ 噢！ 这是什么？ 美国南北战争 （内战）。这个更贵。
又借了很多钱，然后又还啊，还啊，还啊，
刚刚还到差不多没有债的时候，砰！--第一次世界大战爆发。
再一次的， 同样的过程又重复进行。
接下来，又是大萧条和第二次世界大战。
我们的债已经上升到了一个天文学的数字，大概所占GDP的118%，
这真是让我们不堪重负的，也是非常危险的。
但是，我们又继续还债，还啊，还啊，还啊，然后呢？ 这是什么？
为什么这个借债从70年代起就一直在上升呢？
一部分原因是以为那些被减掉的税收没有被基金化，
但最主要的原因是社会福利支出的增长，
特别是医疗保险。
我们现在达到的借债水平已经跟在二战时候的水平差不多了，
而且,那些在婴儿潮出生的人还没有退休，
等他们都退休的时候，这就是将会发生的。
这一组来自国会预算办公室的数据
对将要发生的事情，做出了最接近现实的预测，
这个预测是根据现在的情形、预期，以及趋势的延伸所做出来的。
那好，现在你们也许会注意到，这两幅图
实际上是一模一样的，不是他们的x,y轴一样，
也不是他们所显示的数据一样，
而是他们所暗含的道德寓意、政治寓意是一样的。
让我来为你们解释一下。
”如果我们再不采取行动，我们的末日就到了。
你们这些另一党派的人是怎么一回事啊？
难道你们看不清现实吗？如果你们不帮忙的话，那就走开，别碍事。“
我们完全可以使这些”小行星“ 偏离撞击地球的方向。
这些问题在技术上是可以解决的。
我们的问题和悲剧来自与这个”超级党派割据”的时代，
这个党派的人说：“看，那里有一颗小行星向我们飞来。”
这就意味着另一个党派的人会说：“什么？
不，我根本不抬头朝天上看。绝不。“
想要明白为什么这种情况会发生在我们身上，
并且我们要怎样解决这个问题， 需要我们学一些道德心理学。
我是一名社会心理学家，并且我专门研究社会道德，
在道德心理学里，最重要的一个原则是说，
道德约束人并使人变得盲目。
它使我们为了一些神圣的价值观团结在一起，
但是它也让我们失去了对客观现实的判断力。
可以这样想。
大规模的团体合作在这个星球上是很罕见的。
只有很少的一些物种可以做到。
那是一个蜂窝。那是一个白蚁丘，一个相当大的白蚁丘。
当你看到其他动物像这样”协同合作“的时候，其实本质都是一样的。
他们都是同一个女王所生的兄弟姐妹，
他们都在”一条船上“。
他们同昌同衰，共生共死，就像一个个体一样。
但在这个星球上，只有一种物种，
就算没有血缘联系，也能这样协同合作。当然就是我们人类。
这个是古代巴比伦的重建模型，
这个是特诺奇蒂特兰。
我们是怎样达到这样的成就呢？
我们是怎样从10,000年前的狩猎者和采集者，
就在仅仅几千年后变成修建这些庞大建筑的人了呢？
这绝对是奇迹，其中一部分原因是
我们能够为了共同的神圣的价值观团结在一起。
正如你所知道的，寺庙和上帝在所有古代文明里扮演了重要的角色。
这是穆斯林信仰者环绕在麦加圣地的克尔白圣石。
它是一块神圣的石头，当人们一起环绕在某一个东西的周围的时候，
人们就团结在一起，他们可以彼此信任，他们就仿佛成为了一个个体。
就像是你拿一根电线，然后
让它绕着磁场移动，这样就会有电流产生。
当人们围绕在一起的时候，他们就会产生电流。
我们人类真的很喜欢围绕着某些东西。
我们围绕在旗帜的周围，然后我们就变得来相信彼此。
我们可以组成一个团体，一个部队去战斗。
但是，尽管道德使人们团结在一起，
形成一个团体，但是这也使得人们变得盲目。
这导致了人们无视现实。
我们开始把所有的一切分割成好的和坏的。
这个分割的过程是很爽的。因为这给了我们强大的满足感。
但这是对现实极大的歪曲。
你可以看见这个道德电磁体正运行在美国国会里面。
这幅曲线图显示出国会里的
投票在很大的程度上完全的沿着左和右两个轴，
也就是说，如果你事先知道一个人是自由派还是保守派的话，
你就可以准确的预测出这个人在很多重大问题上是怎样投票的。
你还可以看到的是，
在内战结束后的近十年里，
国会完全被两极分化，
就像你所预料的，这种被分化的程度是非常非常巨大的。
但是，在第一次世界大战以后，这种分化程度降低了，
这种两极分化的局面降到了历史最低点。
这是两党制的黄金时期，
至少在两党合作的方面，在大家团结一致，
解决国家层面的问题。
但是在80、90年代，这种两极分化的电磁体又开始活跃了。
两极分化又开始了。
在过去，保守派、温和派和自由派
都可以在国会里分工合作。
他们可以不断调和，形成两党联盟委员会，
但随着道德电磁体的转动，
电磁场就增强了，
民主党和共和党被生生地扯开了。
两党之间的交流，
以及互相合作变得越来越困难。
退休的党内人士描述这个现象就像是帮派斗争。
有没有人注意到，在三场总统辩论会的其中两个里面，
奥巴马戴了一条蓝领带，罗姆尼戴了一条红的。
你们知道他们为什么要这样做？
因为这样的话“血滴帮”和“跛子帮”（非裔美国人组成的帮派）就知道投谁的票了。（大家笑）
这种两极分化的现象在政治精英中最为强烈。
没人会怀疑是否华府（华盛顿）正在上演这种现象。
但过一阵子，人们会怀疑说，在老百姓里面会不会也会有这种分化的现象呢？
确实，在过去12年里，这种趋势
变得越来越明显。
看看这些数据。它们来自于关于美国大选的问卷调查。
这个调查被称作
“感觉冷暖”评级。
也就是说，你对
美国原住民、美国军队、共和党、
民主党、等等各种不同群体，有多热或者是多冷的感觉。
这条蓝色的线显示了民主党人士对民主党的冷暖程度、
即喜欢程度的感觉。
这些是70年代的数据，用0-100点的评分标准。
共和党喜欢共和党，这并不令人惊奇。
但是当你看看不同党派之间的评分，
你会发现，评分降低了，但是实际上，
当我第一次看到这个数据的时候，我很惊讶。
因为这看起来并没有那么糟糕。如果回到卡特政府，甚至里根政府时代，
人们对对立党派的评分是43和45。 这并不是非常糟糕的。
它只是缓慢地向下移动而已。
但是，看看现在，布什政府和奥巴马政府的情况，
这个评分简直是直线下滑。其中肯定有什么不对劲的地方。
“道德电磁体”又被启动了，
而且就在现今当下，尤其是最近一段时间，
民主党变得非常不喜欢共和党，
共和党变得非常不喜欢民主党。 我们被改变了。
被这个“道德电磁体” 改变了。
就像是用它去搅动大洋两岸，把整个国家
分割成左右两个阵地，
就像是 “血滴帮”和 “跛脚帮”一样。
现在，有很多关于这种分化原因的解释，
很多这些原因是不可逆转的。
我们再也不会有一个建立在
“团结一致，共同抗敌”的经历上的政治阶级，
就像是在二战时期，大家一起抗击一个共同的敌人那样。
我们再也不会仅仅只有三个电视网络，
而且都有相对中和的政治观念。
我们再也不会有一个宽容的大团体，在里面，
南方保守派和北方自由派可以融洽地相处，
在他们俩之间还允许政治观念的重合以及两党的合作。
因为很多很多的原因，二战后的那几十年的时间
在历史上，实属异常。
我相信，我们永远都不会回到那个低分化的年代了。
但是我们可以做的还有很多。
很多的改革可以使情况好转，
因为很多这些“功能失调”可以被直接追溯到
1990年代国会所做的事情，
这些事件直接导致了整个机构的两级分化和功能失调。
有很多书讨论了这些变化的细节。
我强烈推荐其中的两本，
这两本列出了很多改革的提议。
我就干脆把它们都归到三个大类里。
所以，如果你同意这些问题是“功能失调”，
“超级党派割据”造成的，那好，第一步所要做的就是，
尽己所能，尽少投票给那些支持“党派割据”的人士，
因为当你们关起门来进行党内初选，
并且只有最忠诚的共和党和民主党党员投票的时候，
你们所提名、所选出来的就是那些狂热的 “党派割据”分子。
所以开放的党内初选会在很大程度上，减弱问题的严重性。
但问题的关键并不在于我们为国会选举出了不好的人。
以我自身的经验，和我所听到的那些在国会工作的内部人士所说的，
大多数要去国会工作的都是好的、都是辛勤工作的人，
都是非常聪明的人，他们真的很想倾其所能地解决问题，
但是当他们真正到了国会里面，他们发现自己被逼着
参与一种奖赏 “党派割据”，
同时惩罚独立思考的游戏。
如果你超出界限了，你就会被惩罚。
所以，有很多改革方案
可以阻碍事情朝这方面发展。
比如说，这种“联合公民”管理的方式是极其错误的，
因为这意味着有一把由钱做的枪在对着你的脑袋，
一旦你越过界限，试图联系走道的另一边的人（另一党派），
有大量的钱就会流入你的竞争对手的腰包，
所有人就会认为你是一个通过负面广告宣传自己的烂人。
第三类改革方法是我们必须改变
国会里党与党之间社交的方式。
我所见过的政治家们，基本上都是很善于社交的，
很友好的，社会技能非常优秀的人，
这些都是政治的本质。你必须要建立关系网，
做一些交易，你必须要用说好听的话，去讨好，奉承，
你必须善于运用你的个人的技能，
这些都是政客们一直以来所做的事。
但是从1990年达开始，首先是众议院
改变了它的立法日程，
所有事情必须在一周的中间几天完成。
现在，众议员们在星期二早上飞到国会，
在里面争论两天，然后星期四下午飞回家。
他们并没有把家搬到到华盛顿特区，
他们也不会与彼此的配偶、孩子见面。
也就是说，根本没有任何 “关系网” 在里面。
如果国会里面缺少了这些必要的“关系网”，
就好比说是一辆车没有机油。
这所有的两极分化、功能瘫痪，
以及制度冻结、僵化，难道还会令我们惊讶吗？
其实只要在立法日程上做一些小小的改变，
像是把商务日程延长到三个星期，
然后给他们一个星期的假期，
这样的话，国会里的关系网会有本质性的改变。
所以其实我们可以做出很多改变，但是谁来推动这种变革呢？
有很多的团体正在积极解决这个问题。
我认为这些组织没有任何头衔，但是却是有共同的目标。
他们有很多关于这样变革的好点子。
这些点子使我们的民主制度能对所产生的社会问题作出快速准确的反应，使国会能够更加有效率。
但是我要对他们的工作补充一点心理学上的小技巧
这个技巧就是，
没有任何东西能比“全民威胁”更有效地使人们团结在一起
或者外来的进攻，尤其是来自国外敌人的进攻
当然，除非这个威胁正好使我们在心理上更加地分化，
就像我之前所讲，这类威胁将使我们我们分开得更远。
有些时候，单一的威胁反而能让我们更加分化，正如我们曾经经历过的一样
但是，如果我们所面临的威胁不是单一的呢？
而是
有很多很多的不同的威胁来挑战我们，
就像是，“开战了，来吧，大伙们，”
我们必须要团结一致，一起开枪迎敌。“
实际上这正是我们所面临的。
这才是作为一个整体的国家应该有的样子。
下面是另一颗 ”小行星“。
我们已经看了这幅图很多的版本了，对吧?
这些版本都显示出从1979起，美国的财富状况，
正如你所看到的，几乎所有的财富收益
都跑到了前20%的富人那里去了，特别是前1%的富人，
造成不公平分配的问题，
和其它民主政治的诸多问题
更重要的是，它毁掉我们彼此的信任，
毁掉“大家都身处同一条船”的感觉，因为很明显的，我们不在一条船上（因为不平等）。
有些人坐在私人游艇上悠闲、安全地享受着生活，
而有些人却趴在漂流木上挣扎求生。
我们没有同坐一条船，这就意味着
没有人愿意为了社会共同利益做出牺牲。
左派份子子们已经连续30年提醒大家这颗“小行星“的威胁了，
但是右派的人却说：“啊？什么，什么？没有问题，没有问题。”
现在，
为什么这些会发生在我们身上，为什么“不平等”的现象会一直有增无减？
恩，除开全球化以外另外一个最大的原因，
也就是这第四颗 “小行星”，
就是非婚生子率的上升。
这幅图表显示出，从1960年代起，
非婚生子率稳步上升。
大多数的西班牙裔和非裔的孩子都出生于未婚母亲。
白人也在朝这个方向发展。
在10到20年的时间内，大多数的美国小孩
将会出生在一个没有父亲的家庭里面。
这就意味着，这个家庭所的收入会大打折扣，
但并不只有钱减少了。这也是安稳与混乱的转变。
根据我在巴西跟那些街头小孩接触的经验，
妈妈的男朋友通常对孩子来讲是很危险，很危险的人物。
右派分子从1960年代起就在呼吁这颗”小行星“的问题，
但是左派的人却说：“这个不是问题，根本没有这个问题。”
左派的人很不愿意承认，
婚姻其实对妇女和孩子是非常有益的。
现在让我澄清一点，我并没有责怪某些妇女的意思。
我其实是对男性有所批评，
特别是那些对自己的孩子都不负责任的男性，
以及当前的经济体系，
让很多男人要抚养自己的孩子变得异常艰难
但是，就算你不怪任何人，这仍然是一个国家级的问题，
并且，一个党派比另一个更加关心这个问题。
纽约时报最终注意到了这颗可怕的“小行星”，
并且在去年七月的头版上
发文阐述了结婚率的下降是如何导致贫富悬殊的。
我们正在变成一个只有两个阶级的国家。
当美国人们接受了大学教育，并且结婚的话，
他们的离婚率是很低的。
他们会赚很多钱，并且给孩子的教育做很多的投资，
其中的一些人成了“虎妈”（Amy Chua的书），
她们孩子的潜能被发挥到了最大，
这些孩子因此成长为
这张图里的前两条线的人群。
然后呢？ 这些就是剩下的阶级：
这些孩子没有得到稳定婚姻所带来的好处，
也没有受到很好的教育投资，
也没有稳定的成长环境，
因此他们就成为了底下三条线里的阶层。
所以，再一次的，其实这两副图说明的是同一件事情。
就像之前一样，我们有了问题，那我们就要着手解决，
我们必须做一点什么事情，
而你们这些人是怎么了？看不到这些威胁吗？
但是如果人们能取下党派的有色眼镜，
我们就会发现，其实这两个问题
最好是在一起解决。
因为如果你真的关心收入不平等的问题，
你可能会想跟那些福音派基督教组织谈谈，
因为这些组织积极提倡婚姻。
但是，你会遇到另一个问题，
就是女性通常不愿意
嫁给一个没有工作的人。
所以如果你真的关心增强家庭关系，
你可能会想跟一些自由团体谈谈，
这些人士致力于增强教育机会的公平性，
增加最低收入，
并寻找多种方式来阻止这么多人陷入犯罪的泥潭
并且遭受
一辈子都无法成家立业的命运。
总的来说，一共有四颗小行星正向我们迎面而来。
你们中有几个人能看得见所有这四颗小行星呢？
如果有人承认
这四个是威胁整个国家命运的问题，请现在就举手。
请举手。
很好，几乎所有人都举手了。
那好，恭喜你们，你们正式成为
小行星俱乐部的初创成员，所有属于这个俱乐部的人们，
都愿意承认另一党派的人士
所提出的问题。
在这个小行星俱乐部，我们不会一开始就去寻找我们是否有共同利益，
其实共同利益是很难找到的。
不，我们是以寻找共同威胁为出发点，
因为共同利益来自于共同威胁。
好，我真的很天真吗？
会天真到认为人们最终会放下武器，
左派右派可以协同合作吗？
我可不这样认为，虽然这发生过，
尽管并不经常发生，但是却有很多例子。
我们确实能够做一些事情去改变。
因为美国的左右两派其实都很关心文化教养的下降，
并且也组建了很多的机构组织，
有国家级的，像是这个，
也有地方性的，
像是在佛罗里达，塔拉哈希的村庄广场，
州内的领袖们聚到一起，
帮助解决协同工作的问题。
这对解决佛州的很多问题是非常重要的。
美国左右两派都很关心贫穷和艾滋病的问题，
以及其他很多人道主义的问题，
自由派跟福音派实际上是天然的同盟体，
有时候，他们真的通过合作
解决了很多问题。
最令我惊讶的是，有时候，他们对于
刑事审判的公正性竟然看法一致。
比如，关于监禁率、服刑人数，
从1980年起，在美国已经翻了四倍。
这已经是社会性的灾难了，
并且自由派人们非常关注这个问题。
南方贫困法律中心正在
对很多监狱系统提出异议，试图阻止这些监狱系统
收押越来越多的贫穷年轻人入狱。
那保守派人士愿意看到这事发生吗？
嗯，Grover Norquist （保守派著名人士）是不愿意的，因为这个监狱系统
会花掉很大一笔钱。
正因为这些监狱系统
正在使我们的国家濒临破产，并且侵蚀我们的灵魂，
财政保守人士和基督派保守人士
联合起来成立了一个名为 “罪犯权力”的组织。
有时候，他们会合南方贫困法律中心联合起来，
阻止那些正在试图修建的新监狱。
同时，他们致力于改良司法体制，
使它更加人性化，更加有效。
所以这是可能的，我们完全可以做到。
所以，让我们进入到一起战斗的状态，
不是说相互斗争，
而是一起抵御这些小行星的冲击。
并且，我们的头等任务就是督促国会
自身的改革，在为时已晚之前。
谢谢。（掌声）
非常感谢。站在你们这些绝顶聪明的人之间
让我感到有一点可怕
我将会在这里讲述关于激情的故事
我很喜欢一句犹太谚语
比事实更为真实的是什么？答案：故事
我善于讲故事并希望能够向大家诉说
比事实真为真实且有关于日常人性的故事
我对所有的故事都感兴趣，让我念念不忘
直到我的写作结束
总有一些特定的话题涌入我的脑海：
公正，诚实，暴力，死亡，政治以及社会问题
当然也包括自由
我知道在我们周围充满了神奇
所以我写下了关于偶遇，预感
感情，梦想，自然的力量，魔术的故事
在过去的20年间我出版了一些书籍
但是直到2006年2月我的生活一直很平淡
那时我在意大利冬奥会上举着奥林匹克旗
这让我成为了名人。现在去商场也能被认出来
我的孙子们都觉得这很酷
(笑声)
请允许我在四分钟内讲述关于荣誉的故事
奥林匹克开幕式的
一位组织者
通知我被他们选中
作为一名护旗手
我立马回复说道这肯定弄错了
因为我根本就不是一位田径运动员呀
其实，我只是不太确定在没有拐杖的帮助下
我是否能够绕场走一圈
(笑声)
他们告诉我这并非玩笑
这将会是第一次
仅仅由女性举着奥林匹克旗
五位女性代表了五个大陆
另外还有三位奥林匹克金牌获得者
相当自然地，我的第一个问题是
那我穿什么好呢？
(笑声)
制服，她回复道
并向我询问我的尺寸
我的尺寸
我马上想象到我穿着蓬松的厚夹克
看上去就像个米其林男孩
(笑声)
在二月中旬
我来到了都灵市，在这里成千上万的人
欢迎着来自世界的80支奥林匹克代表团
这些运动员们将会竭尽全力在比赛中竞争
他们均理应获胜，但是其中也存在运气的因素
一个雪斑点，一英尺的冰，风速
均可以影响到比赛的结果
但是，最为重要的-比训练或运气更重要-是心
只有永不畏惧并拥有坚强的心的人能够获胜
这就是激情
都灵市的街道被红色张贴画给盖满
上面写着奥林匹克的标语
激情永驻此地。这真的永远是事实吗？
心能够驱使我们并决定我们的命运
那是我在我的书中将要描述的角色
拥有激情的心
我需要个性，异议，勇于冒险以及变革的角色
她们提出质疑，脱离常规并敢于冒险
就像在座的各位一样
循规蹈矩的好人不会是有趣的角色
(笑声)
他们只会是好的前夫(妻)
(笑声)
(掌声)
在运动场的绿色房间中我遇到了其它的护旗手
三位运动员，以及演员苏珊.萨兰登和索菲亚.罗兰
以及拥有热情的心的两位妇女
来自肯尼亚的诺贝尔奖获得者旺加里.马塔伊
她种植了超过3000万棵书，并通过此行为
改变了非洲某些地方的
土壤，天气。当然
这也改善了很多乡村的经济状况
以及柬埔寨活动家苏曼丽.马恩
她倾注了一切热情来抵抗童妓
当她14岁时，她的祖父将她卖到了妓院
她告诉我们这些被强奸的女孩若与男性发生性行为
便可治愈她们的爱滋病
并且妓院逼迫童妓们
每天必须接五到十五位客人
如果她们反抗，将会受到电刑
在绿色房间中我接到了我的制服
这并不是我平时所穿衣服的类型
但是这并不是我之前所想象的
米其林男孩似的服装。实际上并不差
我看上去像台电冰箱
(笑声)
所有的护旗手都穿上了制服，除了索菲亚.罗兰
她是公认的美丽和热情的化身
索菲亚已经超过70岁但仍然看上去很棒
她很性感，苗条并且很高，拥有古铜色皮肤
如何才能保持古铜色皮肤并且没有皱纹呢？
我不知道
电视采访时被问到：“她怎么看上去那么棒?”
她回复到：“姿势。我的背永远挺直，
并且我不会发出像老年人那样的噪音。”
(笑声)
所以，现在你们得到了来自
地球上最漂亮的女人之一的建议
不要呻吟，不要咳嗽，不要气喘
不自言自语，不放屁
(笑声)
她正是严格按照她所说的而做的
(笑声)
在半夜的某个时候
我们被叫到运动场一侧
广播中传来会旗进场，同时音乐响起
顺便提一下，就是跟这里同样的音乐
阿依达进行曲
索菲亚.罗兰就站在我前面，比我高一个头
如果蓬松头不计算在内的话
(笑声)
她步伐优雅，就像是非洲摹上的长颈鹿
将旗子一端扛在肩上，我则在后面小跑着
(笑声)
掂着脚，举高手才勉强够到旗子
因此，我的头实际上是在那旗子下面
(笑声)
所有的镜头当然是索菲亚
我还算幸运，因为后来登出的照片中
都有我的存在，虽然常是在索菲亚的双腿间
(笑声)
那可是大多数男人梦寐以求的地方
(笑声)
(笑声)
我一生中最伟大的四分钟
就在这奥林匹克体育馆中
我的爱人听我这么描述，觉得没有受到尊重
即使我私下跟他解释到我们的事
往往还不到四分钟
(笑声)
所以他不应该觉得我是在针对他
我留下了那四分钟的所有剪报
因为我想永远不忘记
即使我老了，记忆力退化
我也要将奥林匹克的精神铭记于心
那就是“激情”
接下来的故事仍然与激情相关
来到1988年，地点是在一座囚营附近
里面都是刚果境内的图西族难民
顺便说一下，世界上80%的难民和流民
都是妇女和女童
这些地方简直就是刚果的死刑场
即使没有被杀死，最终也被病死或饿死
故事的主角
是年轻女性罗斯.马培德和她的孩子们
她是一位怀孕的寡妇
士兵们逼迫她亲眼目睹
自己的丈夫被折磨致死
但是她努力维持自己七个孩子的生计
几个月之后，她生了一对双胞胎
两位小男孩
她用木棍剪掉了脐带
并用自己的头发把它系了起来
她将双胞胎命名为难民营两位长官的名字
以获取他们的照顾，从而用红茶来喂养他们
因为她的奶水并不充足
当士兵冲进她的小屋并试图强奸她的大女儿时
她紧紧地抓住了她并严厉拒绝
即使被枪抵住脑袋也仍然如此
不管怎么样，这个家庭撑过了16个月
之后在运气的帮助下
得到了一位年轻美国人萨沙.查诺夫的同情心
将她带到了美国的营救飞机上
罗斯.马培德和她的九个小孩来到了亚利桑那州的菲历克斯
一直生活至今
在斯瓦希里语中马培德意味着爱
我的书中的主角都是坚韧且充满热情的妇女
正如罗斯.马培德那样
她们并非虚构，也没有必要虚构
在我身边这样的身影无处不在
我一生都和女性也为女性而工作
我对她们非常熟悉
很久以前我出生于很远的地方
出生于一个宗主派天主教的保守家庭
难怪我在5岁时就是热血沸腾的女权主义者
不过当时女权这个词并不流行
因此没人知道我到底哪出了问题
(笑声)
很快地，我就发现要想享受自由
得付出极高的代价，还有与长辈顶嘴
但是我还是会去顶嘴，因为我每次被罚时
下次都会被双倍奉还
(笑声)
有次，我当时20多岁的女儿宝拉
给我说女权运动过时了，叫我好好过日子
我们为此吵了一场难忘的架。真的过时了吗？
的确，对于我女儿和在座各位这样幸福的女性，的确是过时了
不过对其他地方的姐妹们却并非如此
她们仍然在很小时就嫁人
成为童妓，被强迫工作
生下自己不想要或者养不起的孩子们
无法掌控自己的身体和人生
无法教育且没有自由
被强暴，殴打，有时还因受罚而被杀
对如今大多数西方年轻女性来说
被叫做女权主义者是一种污辱
女权主义永远不会性感，但我要向你们担保
我并没有失去调情的时机
并且我也很少受到缺乏男子气概的影响
(笑声)
无论如何女权主义并没有逝去
它只是不断在进化，如果你并不喜欢这词的话
在上帝的保佑下改变
改名叫爱芙罗蒂、维纳斯或花瓶，如果你喜欢的话
名称并不重要
只要我们互相了解并理解其含义
我再讲一个热情但是却悲伤的故事
这事发生在孟加拉的一个村子的小妇女诊所
时间是在2005年
珍妮是一位年轻的美国牙科卫生员
在她三个星期的假期中
作为志愿者来到了这个诊所
她本来是准备去清洗牙齿
但是当她到那里时却发现并没有医生
没有牙科医生，诊所也到处飞满了苍蝇
诊所外面排满了妇女
她们要等了几个小时以看病
第一位病人受着剧痛的折磨
因为她有几颗臼齿腐烂了
珍妮发现唯一的解决办法就是拔掉坏牙齿
她没有相关执照，之前从没干过这事
她冒了很大风险并且非常紧张
她甚至没有适合的工具
但是很幸运地是她带了奴佛卡因(麻醉药)
珍妮有着勇敢和热情的心
她做了祈祷之后就开始进行手术
最后，病人亲吻了她的手心
那一天这位卫生员拔出了很多牙齿
第二天，当她再次来到这所谓的诊所时
她的第一位病人正和她的丈夫一起等着她
她的脸看上去就像个大西瓜
脸肿得都看不到她的眼睛
她的丈夫非常愤怒，扬言要杀掉美国人
珍妮对她所做到感到很惊讶
但是当翻译员解释时
病人的状况与手术无关
前一天，她的丈夫狠狠地揍了她一顿
仅仅因为她没有为他准备晚餐
如今还有万千上万的妇女像这样生活着
她们是真正的最穷的穷人
尽管妇女从事着世界上三分之二的劳力工作
但是她们仅仅拥有低于1%的资产
相同的工作他们的报酬比男性更低
即使她们得到报酬，也很容易受到伤害
因为她们并没有经济独立能力
并且她们常常受到剥削
暴力以及侮辱
事实上如果给妇女提供教育，工作
以及控制自己的收入，财产等的能力
将会为社会带来好处
如果妇女的能力得到了提升
她的孩子和家庭都将会获益
如果家庭变好，村庄也会繁荣起来
从而整个国家都将会变得更好
旺加里.马塔伊来到肯尼亚的村庄时
她与妇女交谈，并向她们解释土地荒芜的
原因是因为他们砍掉了那些树木
她让妇女们种植新的树木并且进行浇灌
慢慢地
在五年或者六年后，他们拥有了森林
土壤被催肥，村庄被拯救了
在最为贫穷的社会中
往往妇女位于最低层
并且很明显地是真相往往被政府所忽略
同样也被慈善事业所忽略
在妇女项目得到一美元的同时
男性项目却得到了二十美元
妇女占有人类的51%
将妇女变强的话将会改变一切
远超过技术，设计和娱乐所带来的影响
我敢保证如果妇女们一起工作
相互联系，智慧并且受到过教育
能够为这个星球带来和平和繁荣
在当今的任何战争中，大多数受害者是平民
主要是妇女和小孩。他们是被动受害者
男性主宰世界，然后看着我们所带来这一切
到底我们需要怎么样的世界
这是一个我们常常扪心自问的问题
这对已有世界秩序行得通吗？
我们需要一个珍重生命的世界
并且每人都能够有丰富多彩的生活
而不仅仅是特权者的权力
一月份我参观了费尔南多.波特罗的绘画展览
在柏克利大学的图书馆中
在美国除了纽约展览厅
没有博物馆或展览厅会展示波特罗的作品
他们没有胆量展示这些绘画
因为绘画主题是关于阿布格莱布监狱(萨达姆建造的集中营)
展览有着大量的虐待和侮辱的绘画
在浩繁的波特罗风格中
我没有办法得到这些图象
从我的脑海中或者心中
我最害怕的是不纯洁的力量
我害怕力量的滥用以及力量所造成的暴力
在我们的种族中，男人们定义现实
然后逼迫他人接受现实
遵守规则
规则常常发生变化，但总是对男性有益
就这样，在一致遵循的状况下
在经济上并不成立的规则却完美地存在
从上到下，一层层的力量滥用
女性和儿童，尤其是贫穷的，就这样处于底层
即使是最一无所有的男人也有人被他凌虐
常常是妇女或者儿童
我再也受不了少数人操纵多数人
通过性别，收入，种族和阶级的手段
我认为现在时机已经成熟
可以根本性地改变我们的文明
不过若要真正改变，就需要让妇女的力量
参与到世界当中
我们需要让足够的妇女拥有权力
并且培养男人心中的妇女力量
这里当然是指年轻男人了
老男人们都没求了，只能等着他们死光
(笑声)
的确我也想拥有索菲亚罗兰的长腿
和著名的酥胸
不过若是可以选择，我宁愿拥有勇敢的心
像旺加里.马塔伊，苏曼丽.马恩，珍妮和罗斯.马培德那样的
我想让世界变得更好
不仅仅是消极地等待改变，而是参与改变
为什么不这样？这是能够做得到的。
看看这里，充满了知识，活力，才华和科技
让我们走出冷气房，卷起袖子
开始行动，带着我们的热情
创造一个近乎完美的世界
感谢大家
科学上的突破，
有潜力救人命的那种，
有时候就处于明处，
等待我们去发现，
例如人类轶事的堆积体的演变，
或者是
我们观察到的在自然界中
经过了时间考验的适应能力。
科学始于观察，
但其中的窍门是去发现其中的规律与特征，
那些我们通常可能会视为
神话或是巧合的东西，
把它们孤立出来，并用严格的科学来试验。
当我们这样做的时候，结果通常是惊人的。
澳大利亚西部地区曾有过一个特定的难题，
是关于近三年来的鲨鱼袭击，
其中不幸悲惨的
在十个月内连续发生了五起
致命的鲨鱼袭击。
但西澳大利亚的问题并不是特例
鲨鱼与人类发生接触的事件
正在向全球扩散
因此今年七月发生的
鲨鱼群体袭击减灾系统
也是在预料之中的。
西澳大利亚大学海洋研究所发表了一项申明
该申明引起世界范围内的
媒体以及海洋使用者
的注意，
它是围绕着缓和或是减少鲨鱼袭击
的风险所要研发的科技，
它是科学原理是基于鲨鱼的视野。
我今天的主题就是想你讲述
那段旅程的故事，
除此以外，我还想说
科学作可以像转换器一样有力
它的核心在于创新。
最开始的时候
我们在观察，大概三年前，
在西澳大利亚刚发生了两起
鲨鱼袭击案件，
巧合的是，在我前一项工作中，
我曾有幸跟哈利·巴特勒共进晚餐。
哈利·巴特勒，这个在澳大利亚十分出名的自然学家
在海洋环境相关的研究中花费了很多时间。
哈利·巴特勒对于之后的史蒂夫·欧文
可以说是一个先导。
当我询问他关于
解决这个问题可能的方案时，
他给的答案让我吃惊。
他说：“拿一个黑色的潜水衣，
涂上像大黄蜂一样的黄色条纹，
这样你就可以模拟了对大部分
海洋生物有效的警告系统。”
我在当时并没有多想，
直到又发生了三起严重的鲨鱼袭击，
我才开始思考，
这个想法可能有它的益处。
然后我开始上网搜索，
看有没有什么线索。
然而我发现网上泛滥着
支持这项思维的
这一类的证据。
所以在生物学中，有很多的物种
身上有带状图案或警告图案，
用于在水中隐蔽自己
或是在遭遇袭击时发出警示，
其中之一的就是鲭类海鱼，
它们一生的大部分时间
都环绕在鲨鱼的周围。
在人类这边，沃尔特·斯塔克，一名海洋学家，
从70年代就开始给他的潜水服涂色了，
而从人类学上讲，
太平洋岛屿上的部落为了抵挡鲨鱼神
的海蛇典礼上，
在自己的身上涂上条纹。
那么这到底意味着什么？
这是一个处于明处的发现，等待我们
去考虑并下定义？
我们都知道鲨鱼有一系列的感应器
用于锁定目标，尤其是进攻时，
但视觉传感器是它们用来
辨认目标的，尤其是
在将要进攻的最后几米内。
关注生物轶事是有意义的
因为那是经历了数千年
时间的考验的进化。
但人类轶事不也是各种各样的进化，
有核心真理的这个想法
被认为是很重要的，
一代代地传承下来，
所以最终塑造了人类的行为？
我想要验证这个观点。
我想往这个轶事凭证中
注入一些科学，
因为如果科学能支撑这一概念，
那么我们至少由可能得出
一部分结论，
关于鲨鱼的袭击。
要这样做，我需要一些
鲨鱼的视野与经内科的专家，
而世界范围的搜索，再一次，
把我领到了西澳大学
的海洋研究所。
而且南森·哈特跟他的团队
刚刚写了一篇文章，
确定地告诉我们掠夺性鲨鱼
的视野是黑白的，或者不同程度的灰色。
所以我联系了南森，
稍有犹豫地告诉他我的想法，
关于我们可能运用图案与形状
来制造潜水服从而减轻被
鲨鱼攻击的风险，
而且幸运的是，他觉得这个想法不错。
所以我们确保了一次由西奥州政府
支助的一次协作性研究。
我们完成了三个重要事项。
首先，我们找出了三种主要攻击鲨鱼
视觉对应的
特征，物理特征。
其中有大白鲨，虎鲨和白真鯊。
我们从遗传学角度
以及解剖学角度这样做了
接下来我们所做的是去了解，
运用复杂的电脑模型，
在海水的不同的深度，距离，
光线条件与海水透明度下
鲨鱼的眼睛能看到什么。
而从那里，我们能够
精确出两个关键的特征：
有哪些图案和形状在水中
能够便于隐藏或是让其难以辨认，
然后有那些图案和形状可能
提供最高的对比度但最大程度
轮廓的解体，
所以那个人不会被混淆成
鲨鱼的猎物或食物。
接下来我们要做的就是把它转换成
人们可能会穿的潜水服，
在这一点，我请到了雷·史密斯，
他是冲浪者，工业设计师，也是潜水服设计师，
而且实际上他设计了原始的极速骑板的商标，
把他请来与科学团队商讨，
并把其中的科学诠释成
人们可能去穿的美观的潜水服。
这里是初期绘画的例子之一。
这是我所称为“不要吃我”的潜水服。
它把条纹的那个思想，
运用那个思想，它是高度可见的，
赋予了一个高度混淆的轮廓，
而它的意图是不让鲨鱼
把你当成普通的食物，
并可能潜在的对鲨鱼制造困惑。
而且这个是跟冲浪板搭配的。
你可以看见正面不透明的嵌板，
这个对于在水面特别有好处，
因为在水面背光而显出的轮廓
是一个很大的问题。
第二个迭代是隐秘潜水服，
或着说是把潜水者隐藏在
水体间的潜水服。
这件潜水服上有三个嵌板，
并且在任何环境下，
至少有一个嵌板
会与水中的反射光谱匹配，
所以潜水者将完全或部分消失，
让剩下的嵌板在水体中
制造出混乱的外形。
而且这件潜水服对潜水配置
特别的合适，
也就是当你在深水里的时候。
因此我们知道我们这里
有一些很坚实的科学。
我们知道，如果你想引人注目，
你必须得看起来花哨，
我们还知道如果你想隐秘，
你必须看起来像这样。
但是决定性得考验永远都会是，
鲨鱼在这些
图案与形状面前会如何表现。
然而在自然环境下模仿一个在
水中穿着潜水服的人
加上一只攻击性鲨鱼
其实比你想像的要难很多。
（笑声）
因此我们必须用引诱设备，
因为我们需要获取样本
统计数量来得到科学证据，
而当我们使用引诱设备，
鲨鱼的行为显然也被改变了。
我们不能把人放入水中。
我们甚至从道德上排除了运用
似人的形状来作为诱饵。
但无论如何，我们在今年一月份
开始了试验流程，
从虎鲨开始，
紧接着是大白鲨。
我们所做的是
将一个装满鱼饵的多孔的滚筒，
用橡胶皮包裹起来，
然后开启两台立体声水下摄像机
来观察鲨鱼是如何对待那个设备的。
并且因为我们运用了立体声，
我们可以捕捉到关于鲨鱼大小的所有数据，
还有它是从哪个方向来的，
停留了多长时间，
还有从实验角度上来看它的行为
而不是通过主观推断。
因为我们需要维持科学的方法，
我们运行了一个控制装备，
它是一个黑橡皮的装备，
就像对，我们所说的，
校管系统技术装备的一个
普通的黑色潜水衣。
而且所获取的结果不仅是激动人心，
还非常鼓舞人心，
而且今天我想向你们呈现其中
两次接触的一个快照简单印象。
所以在这里有一个四米长的虎鲨
与黑色控制设备发生接触，
它们是在大约
一分半钟前相遇的。
现在这只同样的鲨鱼也接触了，
或者说遭遇了这个SAMS设备，
这是一个SAMS躲避装备，
那是大约八分钟前，
并且用了六分钟在附近环绕，搜索
鲨鱼能够闻到感觉它的存在，但却看不到，
而这是最终的接触。
大白鲨比虎鲨更有自信，
而现在你看到一只大白鲨
与控制设备发生接触，
所以说是一个黑色橡皮潜水衣，
并直奔底部，
游上来
并与其发生接触。
与SAMS科技设备相比，
这个是有条形的，
因此更有质感，
更有探究性，
更容易理解，
并表示不愿直来直去。
（掌声）
因此，将所有的试验分开完成
对我们来说很重要，
而西澳大学正在做这项试验。
这将是一个持续的过程。
它将接受同业调查以及公布。
另外至关重要的是这个概念
要追寻科学。
从鲨鱼攻击缓解系统的角度来看，
我们是一个生物科技授权公司，
我们不会自己做潜水服。
我们会授权其他人去做。
但是我觉得你可能会感兴趣
SAMS科技结合潜水服看起来会是
什么样子，为了实现这个目标，
全球首次直播－－
（笑声） －－
我将向你呈现生物适应、
科学与设计在现实中的样子。
因此我请出冲浪者山姆，
在这边。山姆，你在哪？
（掌声）
和爱德华多。
（掌声）
你好，老兄。
你好。
谢谢，先生们。（掌声）
那么在这里我们做了什么？
这么说吧，在我看来，与其是拿一张白纸
并把科学作为一个创造的工具，
我们关注了生物学上的线索，
我们把重点放在了
人类的轶事证据上，
并且我们把科学作为转化
的一个工具，
把一个已经存在的东西转化为
可以造福人类的东西。
而且把科学作为转化工具
而不是发明的点子让我深受启发，
我们可以在追寻发明的旅程中
可以取得更广的运用。
毕竟，怀特兄弟是发现了
人工飞行，
还是观察了飞行的生物学原理
并将其转化为机械的，复制成了
一个人们可以运用的东西？
至于这个简陋的潜水服，
谁知道在两年后、
五年后、甚至十年后，
它会演变成什么样，但有了这个新的想法，
我想它很有可能
不会是纯黑的。
谢谢 .
(掌声)
我完全不是一个厨师。
所以用不着害怕，这不会变成一个饮食示范栏目。
但是我的确会谈谈一个
让我们都感到惊讶的事情。
那就是面包 -- 一个简单的就像
人类最基本最根本的主食。
我想我们中只有很少数人在今天
没有吃以面包为形式的食物。
除非你是那些加州低碳水化合物饮食者之一，
面包是标准的。
面包不仅仅在西方的饮食中是一个标准。
就像我要给你们展示的，它实际上
是现代生活的一个基石。
所以我要为你们烤一份面包。
同时呢，我也会跟你们聊聊天。
所以我的生活将变得复杂了。忍着点吧。
第一，一点点观众参与节目。
我这有两条面包。
一个是超市标准，
白面包，包装好的，
我被告知这叫做神奇面包。
（笑）
在我来之前我还不知道这个名词。
然后这个就是，
一个全麦，手工制作，
小面包房里的一条面包。
开始吧，我想看一场手上的表演。
谁更喜欢全麦面包？
好吧，让我换个方式说。有人喜欢神奇面包吗？
（笑）
我得到了两个精明的男士的手。
（笑）
好吧，现在真正的问题是，
为什么会这样？
我认为这是因为
我们认为这一类面包（全麦）
多多少少真实一点。
这就是传统的生活方式。
一种大约更真实，更诚恳的方法。
这是一副托斯卡纳的图片，一个让我们
感觉农业仍然是美丽的地方。
事实上，也是一样的。
而且这是好吃的，好的传统。
我们为什么会这么想？
我们为什么会认为这比另外一个更真实一点呢？
我认为这和我们的历史有很大的关系。
在农业发展的1万年里，
大多数我们的祖先实际上都是农业生产者
或者和食物生产有着紧密的联系。
然后我们有着这个神话般的印象
关于过去田园般的生活是怎么样的。
艺术帮助我们维持了这样的一种印象。
这是一个神话般的过去。
当然了，现实是十分不一样的。
这些可怜的农民们
在用自己的双手或靠动物在土地上耕耘，
他们的收入水平可以和
今年西非最贫困的地方相提并论。
但是，我们，不知道怎么样的，
在过去的几十上百年里
开始刻画出一幅
神话般的，田园般的农业历史印象。
大约在两百年前
我们才有了工业革命的开端。
而且就在我要开始给你们做些面包的时候，
了解这个革命对我们有什么影响
是十分重要的。
它给我们带来了力量。它给我们带来了机械化，化肥。
而且它实际上提高了我们的产出。
而且像某些可怕的工作，如用手来剥豆子，
可以用自动化来代替。
所有的一切真的都是伟大的提高，我们也应该这样来看待。
当然我们也，特别是在前几十年里，
让我们的世界包裹在
一个超市链里，
一个全球贸易里。
而且它意味着，你们现在所吃的产品，
可以是来自世界各地。
这就是我们现代生活的现实。
现在也许你更喜欢这条面包。
请原谅我的手，但是现在它只能这样。
但是一个真正贴切的面包，
从历史上发展角度讲，应该是这个白色的神奇面包。
而且不要瞧不起这个白面包
因为真的，我想，
它是象征着面包以及食物
已经是丰富的，而且大家都可以承受的。
而且这是我们大家
都没有察觉到的一个功绩。
但是它已经改变了世界。
这个吃起来有点无味，
并且有很多问题的面包
已经改变了世界。
所以，发生了什么？
解释这个的最好办法是做一点点的简单数据处理。
在工业革命的开端，
在农业的现代化
在过去几十年里，自从1960年来，
食品供应，每人，在这个世界里
已经上升了25%。
同时世界的人口数也升了一倍。
这意味这我们的食物供应
比以前人类历史还要多。
而结果是，直接的
让提升我们产品的规模和数量
是十分成功的。
而且这是真的，就像你所看到的，这是对所有的国家而言，
包括那些所谓的发展中国家。
那同时我们的面包又怎么样了呢？
当这里的食物变的十分丰富的时候，
这也意味着我们可以降低
从事与农业有关的人员数量，
平均算下来，在高收入国家，
只占人口的5%或更少。
在美国，只有1%的人算的上是农民。
而这解放了我们去做其他的事情 --
比如来TED开会而不用去担心我们的食物。
这是，历史性的，一个十分独特的情况。
喂养全世界的责任从未
掌握在如此少数人的手中。
而且从来没有这么多人
忘记了这个事实。
所以当食物变的丰富的时候，面包变的更便宜了。
当面包变的便宜了，面包制造商决定加入各种各样的食物。
我们加入更多的糖。
我们加入葡萄干，油和牛奶，
以及所有的东西去做面包，
从一个简单的食物到一种卡路里的补给品。
现在今天，面包则代表着肥胖，
这很奇怪。
这是基础，最基础的食物，
我们在上一万年前都在食用它。
面粉是最重要的作物 -- 第一种我们培育的作物，
以及我们现在仍然在种植的重要植物。
现在却奇怪的变成了
卡路里炮制品。
这不仅仅是在这个国家，
而是存在于全世界。
面包已经被移植热带国家
那里的中产阶层现在食用着法棍和汉堡包
那里的上班族
发现面包比米和木薯
要更方便。
所以面包已经从主要的主食，
一种卡路里的食物
变成肥胖的代名词，
也变成现代生活的
一种现代资源。
而且在很多国家，面包越白越好。
所以现在我们知道了面包的故事。
但是当然，大规模生产的代价是
我们改变的都很大。
做大意味这我们的很多土地都被破坏了，
对生物多样化的破坏 --
在巴西的cerrado（巴西一个区域）大豆田里
仍然只有一种鸸鹋。
代价是巨大的 --
水污染了，你所知道的所有事情都破坏了我们的居住地。
我们所需要做的事情是，退回去了解我们的食物是什么。
这就是我要来考考你们所有的人。
你们其中有多少人可以分辨小麦和其他的谷物？
你们其中有多少人可以不用开启面包机
不用其他的添加剂，
手工制作一个面包
你们可以烤面包吗？你们知道一条面包到底要花多少钱吗？
我们离面包真正是什么
越来越远了，
这再一次的，就进化来说，
是十分奇怪的。
事实上，我们其中很多人不知道
我们的面包，显然的，不是来自欧洲。
它是被伊拉克的农民所发明的
特别是在叙利亚。
在中间靠左的小尖尖
其实是小麦的祖先。
这是所有的开端。
这也是1万年前那些农民
带领我们走上面包之路的时候。
现在这毫不惊奇的，
在大规模大产量的生产下，
这里掀起了一种反运动 --
很多，加利福尼亚也有。
反运动说道，“让我们回到过去。
让我们回到传统的农业。
让我们回到小规模，农业市场，
小面包房和所有的一切。真奇妙。
我们都不同意吗？我当然同意。
我愿意回到托斯卡纳
回到这种传统的设置，
美食，和好食物。
但是这是一个谬论。
这个谬论来自于理想化一个
我们已经忘记的过去。
如果我们这样做，如果我们停留在传统的小型农业
我们会，就会，去贬低
这些农民和她们的老公。
他们和我们共同生活了很多年，
不用电力和水工作着，尝试提高他们的食物生产。
我们压制他们到贫穷。
他们所需要的是实现
提高他们的产量 --
一些肥化他们土壤的东西，
一些保护他们作物的东西，然后运输他们的产品进入市场。
我们不能就去想小作坊
是全球食物问题的解决方法。
那是一个我们不能承受的奢侈解决方案，
如果你想去承受它。
事实上我们不想让贫穷的女人
在这样的土地上工作。
如果我们就说小作坊生产，
就像这里的趋势一样，
回到区域食物，意味着这个像汉斯罗素玲的贫穷女人
则不能再吃橙子了
因为北欧地区我们没有橙子。
所以区域食物被淘汰了。
但是同时我们也不想
去贬低农村地区的贫困。
而且我们也不想让
城市内的穷人受饿。
所以我们必须找到另外的解决方法。
我们其中的一个问题是世界食物产量
必须快速增长 --
在2030年要翻倍。
其中主要的推动力是肉类。
特别是东南亚和中国对肉的消耗
是对谷物价格影响的重要因素
对动物蛋白的需要会继续
也许在另一天的另一个演讲里我们可以谈谈可选择性。
但是这是我们的驱动力。
所以我们能怎么办？
我们可以找到生产更多的解决方法吗？
可以，但是我们需要机械化。
所以这里我要认个罪。
我强烈的感受到，你不能去要求一个农民
去田地里工作，去不辞劳苦的种一公顷大米，
弯上15万次腰，就是种植一种作物和施肥。
你不能要求这些人们在这样的条件下工作。
我们需要智能易操作机械化
那能避免一些大规模机械化所带来的问题。
所以我们能做什么呢？
我们必须喂养城市中的30亿人。
我们不会通过小的农贸市场
因为这些人的处境中没有小农业市场。
他们是低收入。而且他们从
便宜的，可承受的，安全和多样化的食物中获利。
我们必须在以后20到30年达到那个目标
但是的确这里有一些解决方法。
让我来做一个简单的概念化的事情：
如果我假设科学是个常数
用来控制生产速度和规模。
你可以看到的是，
在左手边角我们开始了传统的农业，
那是一种小规模和低控制度的。
我们已经像大规模和高控制的方向前进。
我想让大家做的是，在这里保持这个科学甚至在这里去开阔更多的科学。
但是深入到一种区域范围 --
不仅仅只着眼于土地，
但是就整个食物关系网而言。
那才是我们要达到的。
而且最终也许会，但是不会对谷物有影响，
我们有一整个封闭的生态系统 --
在左手上方角里的园艺系统。
所以我们必须去用不同的角度来思考科学。
农业科学对大多数人来说，而且在坐的
没有太多农民，
有了一个不好的名声，
有了一个污染，大规模化，
破坏环境的名声。
那没有必要。
我们需要更多科学而不是更少，而且我们需要好的科学。
所以我们可以有什么样的科学呢？
好吧，我想第一个是
我们可以在现存的科技上做的更好。
用有用的生物技术，
特别是在对疾病和害虫的防御上。
这里也有机器人，比如说，
那些可以在半尺内
辨认种子的机器人。
我们有更聪明的灌溉系统。
我们如果不想可以不去洒水。
我们必须去十分冷静的思考
去比较
小规模的和大规模的优势。
我们必须想到土地是多功能的。
土地有不同的功能。
有着我们必须使用的不同的方法 --
为居住，为自然，为农业目的。
我们也必须去重估畜牧业。
到地区里去，到城市里的食物系统里。
我想看到在停车场和地下室里的鱼塘。
我想看到在居住区域顶层的
园艺和温室。
而且我想用从温室里和
作物发酵所产生的能量
来供应居住区域的热能。
这里有我们所有可以运用的方法。
我们不能用生态农业来
解决世界粮食问题。
但是我们我们做的更多。
其中一个主要的事情就是，我真的想让所有的在座的
当你们回到你们的国家里时，或当你们就在这里时，
去要求你们政府出台一个综合性的粮食政策。
食物和能量一样重要，
和安全一样重要，和环境一样重要。
所有的事情都是交融在一起的。
我们可以做到。实际上在一个密集人口的国家
像我住的荷兰的河流三角流域，
我们已经融合了这些功能。
所以这不是一个科学幻想。我们可以组合事情
甚至在社会上
让田园区域更能接近人民 --
接近房间，比如，长期病患者。
我们可以做很多种事情。
但是有些事情是你们必须去做的。光说是不够的，
“让我们在农业科学里更大胆一些。”
你必须回去，
想想你自己的食物链。
和农民谈谈。你们上一次到农民那去
和农民聊天是什么时候？
和饭店里的人谈谈。
了解你在食物链的那个地方，
你的食物从何而来。
了解到你是这
不平凡的链条中的一部分。
而那会解放你去做其他的事情。
综上所述，就我而言，食物就是尊重。
那是有关于理解当你在吃饭时
还有很多人民仍然处在这种情况，
他们仍然在会他们的每日粮食所挣扎。
而那些所有我们时常会有的简单解决方式，
想到用手工来做所有的事情
就是解决问题的方法，
实际上从道德角度讲是不合理的。
我们需要帮助他们脱离贫穷。
我们需要让他们感到为做为一个农民而自豪
因为他们让我们生存。
从未，就像我说过的，
粮食的责任
掌握在如此少数人的手上。
而且从未，我们对我们奢侈
的存在如此的不感恩
因为现在它是如此的廉价。
我想，这里没有人比我能更好的
来表达，粮食的重要性，最后，
在我们的传统里，粮食是神圣的。
它不仅仅是营养和卡路里。
它是一种分享。它是诚恳的。它是代表我们形象的。
圣雄甘地，在75年前在谈面包时
说道它是美丽的。
他提到的不是大米。在印度它说道，
“对于那些每天只吃一餐的人来说，
面包就是上帝。”
所以就当我要在这里完成我的面包时 --
同时我也烤好了。现在我要注意不要烫了我的手。
让我来分享
和你们坐在第一排的人分享。
让我和你们一起分享下食物。
拿我的一些面包。
就当你在吃它时，在你品尝它时 --
请站起来。
尝尝。
我想让你们想象，你们的每一口都联系
到你的过去和未来，
联系到那些无名的农民，
联系到那第一个孕育的小麦品种，
和联系到今天的农民，
那些做出这些的农民。而且你甚至不知道他们是谁。
你吃的每一顿
包含着世界各地的调料。
那让我们被感荣幸，
我们今天不用挣扎的生活，而去吃每一粒粮食。
就那，我想到，
就进化来说是独特的。
我们从未如此，
那么享受你们的面包。
尝尝，感受到那份荣誉。
十分感谢。
（掌声）
大约是在12年前
我放弃了在银行的职业，
致力于世界安全事业。
于是我踏上了万国游踪，
全球倡议的征程，
与一些世界顶尖人物会面。
这个过程中，
我成为了一名公民社会的外交官。
公民社会外交官有三个职能：
发出民众的声音，
不被国家利益牵制，
通过民众网络引导变革，
而不局限于国家网络。
如果你想要改变世界，
那么需要做的（工作）就更多。
也许很多人还会问：
“公民社会真的可以起这么大的作用？
公民真的可以影响并改变
国家和全球政策吗？”
我曾经以为我从不会自问这些个问题，
而现在我想与你们分享几点经验，
是我在参与两起有力的
公民社会运动中学到的。
他们分别是让我激情满怀的
枪支管控以及毒品政策。
这些正是这里存在的重大问题。
拉丁美洲是这两个问题的着地点。
比如，巴西——
这个主持”TED全球“的美丽国家
却是世界上最劣迹斑斑的地方。
凶杀案数目位居榜首。
全世界每十个被害者中
就有一个是巴西人。
也就是说：每年有超过56000人
死于暴力事件。
其中绝大多数是被枪杀的
年轻黑人男孩。
巴西也是世界上最大的毒品消费国，
毒品战争在这里尤为惨痛。
巴西街头大约50%的杀人事件
都与毒品战争相关。
25%的在押犯人也与此有关。
其实并非只有巴西
受枪支与毒品这对孪生问题的影响。
事实上中美、南美的
每个国家和城市都在遭受这种困扰。
拉丁美洲拥有世界9%的人口，
而暴力死亡比例却高达全球的25%。
这些问题是我们无法逃避的，
我当然也不能。
我参加的第一次运动是在这儿发起的，
那是2003年，
为了改变巴西的枪支管理法律，
以及发起一个回购枪支的运动。
短短几年，
我们不仅改变了国家的法律，
大大提高了民众购买枪支的难度，
而且还收集并销毁了近50万的枪支。
这是历史上最大规模的
回购枪支运动——
(掌声)
但后来我们也经历了一些阻碍——
2005年，我们丧失了向民众
禁售枪支的投票权。
第二次倡议也是在国内，
但今天，对国际毒品管控体制的改革
已经成为一项全球运动。
我本人是
全球毒品政策委员会的行政协理。
这个委员会是一个高级别工作组，
这里聚集了全球领导者，共同制定
更人道、更有效的毒品问题解决方案。
从2008年开始到现在，
毒品禁忌已经打破。
整个美洲，从美国到
墨西哥、古巴、乌拉圭，
变革随处可见。
但在这里我不讲有关
这两次运动的整个故事，
我只想与你们分享四个关键的见解。
我称它们是“改变世界的必修课”。
当然还有其它别的，
但这几个是让我最为印象深刻的。
第一课是：
改变和控制话语权。
这也许是显而易见的，
但公民社会外交的要素
就是首先改变，并随后控制话语权。
政坛老手对之有着深刻的理解，
而公民社会团体通常
在这方面做的并不好。
在毒品政策的运动中，
我们最大的成功在于引导讨论，
从进行毒品战争到
首先强调公民的健康和安全。
刚刚在纽约发行的一份前沿报告中，
我们也指出：在这个3200亿的市场中，
受益最多的群体是犯罪团伙与黑帮。
所以说，为了逐渐削弱
这些群体的势力和利益，
我们需要改变对话方式，
需要改变毒品的非法性，使其合法化。
不过，大家别激动，
我并不是说应该让毒品市场自由化，
而是说，就像
全球毒品政策委员会倡导的那样：
创建一个高度管制的毒品市场，
不同毒品在这里受到不同程度的管制。
就像枪支管制中那样，
我们实现了一些改变，
但并没有成功控制话语权。
这就给了我接下来的一课：
永远不要低估对手。
如果你想要成功改变世界，
你需要知道你的对手是谁,
了解他们的动机和观点。
在枪支管制的案例中，
我们的确是低估了对手。
成功回购枪支的运动之后，
我们兴高采烈。
我们拥有80%的巴西人民支持，
以为这个就可以使得我们
在向公民禁售枪支的
投票中稳操胜券。
但我们大错特错了。
在为期20天的媒体公开辩论中，
对手用我们的观点反驳我们，
使我们以输掉公众投票而告终。
这真的是极其惨重的失败。
全国步枪协会——
是的，就是美国的NRA，
来到巴西。
他们的宣传几乎覆灭了我们的运动，
你知道，
他们让持枪权与
自由和民主搭上了关系。
他们轻而易举地把所有问题砸向我们。
他们使用我们的国旗，
我们的独立之歌。
他们借助女权，
滥用曼德拉，天安门广场，
甚至希特勒的图片。
他们借助操弄人们的
恐惧取得了胜利。
事实上，在他们的运动中
几乎完全绕开枪支，
而是把火力集中在个人权利上。
可是，我想问大家：
那种权力更重要呢？
是生命的权力？
还是夺取生命的持枪权？
（掌声）
我以为人们会为保护生命而投票，
但在一个不久前还受到
军事独裁统治的国家，
对手反政府的言辞得到了共鸣，
而我们完全没有准备好回应。
我们收获了教训。
我们在毒品政策的运动中
更成功一些。
如果你要问十年前的人们，
要结束毒品战争是否有可能，
大多数人都会大笑的。
毕竟，那个时候有
大量的军队、警察、监狱，
以及金融机构，在这场战争中获利。
而今天，全球毒品的管理体制正在崩溃，
政府与公民社会团体正在试验新的策略。
全球毒品政策委员会
对对手再清楚不过了，
与其直接对抗，不如——
像我们的前巴西总统
费尔南多·恩里克·卡多佐，
找到政界领袖们，
不论是自由派还是保守党。
这个高层团体同意真诚探讨
毒品政策的优点和弊端。
正是这次严谨、据实、
具有战略性的讨论，
揭露了毒品战争的悲哀现实。
毒品战争的确在方方面面都失败了，
毒品比从前更廉价、更易获取，
消费量也在全球性的增长。
还有更糟糕的，
它还带来了一系列预料之外的巨大恶果。
之前的确有人提过这些论点，
但我们不一样：
我们通过对对手论点的预测、
通过放大有力的声音，
来自那些数年前也许还在拒绝改变的人。
我们学到的第三课是：让数据驱动你的论点。
枪支和毒品是会激发情绪的，
我们在巴西针对枪支的公民投票运动中
就得到过惨重的教训。
有的时候，想要破开情绪切入真相，
真的不可能。
但这并不意味着我们就应该无所作为。
直到不久前，
我们才知道有多少巴西人死在枪口上。
让人震惊的是，有一个当地的肥皂剧
叫做“Mulheres Apaixonadas”——
或者是“恋爱中的女人”——
它拉开了巴西国内枪支管制运动的序幕。
在收视率很高的一集中，
这个肥皂剧的女主角被一颗子弹误杀，
巴西奶奶们和家庭主妇们都被激怒了。
作为艺术刻画真实生活的例子，
这一集也有一些真实
枪支管制游行的镜头，
正是我们在这儿组织的那次，
在外面的科帕卡瓦納海滩。
影视中的死亡和游行
对公众看法产生了巨大影响。
几周内，国家议会通过了
那个折腾了好多年的缴械法案。
之后我们也能利用数据，
证实这项法令的修改和枪支回购运动
所带来的成功效果。
我想说的是——
我们能够用事实证明在短短一年内，
我们就挽救了超过5000的生命。
（掌声）
在毒品案例中，
为了打破围绕这一问题的
一切恐惧和偏见，
我们通过收集并呈现数据，
展现毒品政策如何造成
比毒品本身更严重的伤害，
而人们也已经开始慢慢理解。
我学到的第四课是：
不要害怕聚集意见不同的伙伴。
我们在巴西学到的——
这个不只适用于我们的国家：
就是不拘一格聚集
各界民众的重要性。
如果你想要改变世界，
拥有一个围绕你的跨领域团体，
会很有帮助。
在枪支和毒品的案例中，
我们有非常棒的人才聚集。
我们动员社会精英，
争取到了媒体的有力支持。
我们聚集受害者、人权决胜者
以及文化偶像。
我们还召集了各种职业群体——
医生、律师、学者等等。
那些年我学到的就是：
你需要那些意见相左的人们组成联盟，
从而实现改变。
在毒品案例中，
我们需要自由主义者、
反禁者、立法人员
以及开明的政治家。
他们也许不会在每件事情上达成一致，
事实上，他们在几乎
所有事情上都有分歧。
但这项运动的合理性正是基于
他们多样化的观点。
十多年之前，
我为投资银行工作、
拥有一个舒适的未来。
我距离公民社会外交官是如此之远，
你们可以想象。
但是，我把握了一个机会，
改变了行进方向，
并且这一路上，
我为发起社会运动做贡献，
而我相信一些地方已经
变得更为安全了。
我们每个人都拥有改变世界的力量。
无论目标是什么，
无论这场奋斗如何艰难，
公民社会是变革蓝图的重心。
谢谢大家。
(掌声)
我很想检验一个我们都很感兴趣的问题：
物种灭绝一定是永久的吗？
我要告诉你们的是两个我所关注的项目，
其中一个是关于袋狼的；
另一个叫“拉撒路”项目，
着重于胃育蛙。
大家有可能会问，
为什么我们选择把重点放在这两个动物上？
首先，这两个物种
都分别代表着一个独特的科。
我们失去了整整一个科的生物，
也就是说全球基因组的一大块被丢掉了，
而我想把它找回来。
第二个原因是因为，是我们，使这两个物种灭绝的。
以袋狼为例，令人遗憾的是
我们将所有袋狼都猎杀了。我们屠杀了整个种群。
而对于胃育蛙来说，
我们可能用“真菌”将它们置于死地了。
有一种可怕的真菌在全世界传播，
叫作“壶菌”，
它们感染了世界各地的胃育蛙。
我们认为这很可能是胃育蛙灭绝的原因，
而正是人类使这些真菌到处传播。
这就引出了一个很重要的道德问题，
我想每当提起动物灭绝时，
大家可能就会听到这个问题了。
我认为重要的是，
如果很明显是我们使这些动物灭绝的，
那我觉得，我们不仅有道德上的义务
来看看我们能做点什么，而且我认为，
如果可能的话，我们有道德上的责任来尝试做点什么。
好，我来跟你们说说“拉撒路”项目。
是关于一种青蛙的。你可能会想，青蛙？
对，但这可不是一般的青蛙。
普通的青蛙，在水中产卵之后
就游走了，只是期盼幼蛙能活下来。
而胃育蛙会将受精卵吞下，
吞到本来应该装食物的胃里去，
却不会将卵消化掉，
而是将胃变成了子宫。
在胃里，这些卵发育成蝌蚪，
蝌蚪也是在胃里长成青蛙，
它们在胃里一直长，
直到可怜的老青蛙都快被撑破了。
然后它咳嗽一下，打个嗝
小青蛙们就喷出来了。
生物学家们看到这一现象的时候大吃一惊，
他们觉得这太不可思议了。
没有任何已知的动物，更别说青蛙了，
会像这样将体内的一种器官变成另一种器官。
可想而知医学界也为之疯狂。
如果我们能够弄清楚胃育蛙是怎么
控制它的肚子的，那我们是不是
有可能找到一些有用的信息，
来帮助我们自己呢？
我可不是说要把我们的宝宝放在胃里养，
我的建议是我们或许可以
有办法来调整胃液的分泌。
当大家都对此感到兴奋的时候，“砰”的一声，
这种蛙灭绝了。
我打了个电话给我的朋友，
阿德莱德大学的迈克•泰勒教授。
他是最后一个曾有过这种青蛙的人，
他的实验室里有过一群。
我说：“迈克，有没有可能，”
这是三四十年前的事了，
“有没有可能你还留了一些这种青蛙的冷冻组织呢？”
他想了想，然后就到他的深度冷冻柜里，
摄氏零下二十度的那种，
把所有东西都翻了一遍。
在最底下有一个罐子，
里面就装着胃育蛙的冷冻组织。
这让我们很激动，不过我们也没有理由
来确信这件事能成功，
因为这块组织中没有加过任何防冻剂，
也叫冰冻防护剂，来保护它不被冻坏。
通常来说，水结冰的时候会膨胀，
在细胞里也是一样。
当你将组织冷冻时，水会膨胀
损坏或者撑破细胞膜。
我们把组织放到显微镜下观察时，
发现看起来并不差，细胞膜还很完整。
所以我们想，就试一试吧。
我们用的是一种被称作
“体细胞核移植”的技术。
我们从与胃育蛙有亲缘关系的一个物种，一只活青蛙中取了卵，
然后我们将卵子的细胞核灭活，
这是用紫外线辐射来做到的。
然后我们从已经灭绝的青蛙的死组织中，
提取出死了的细胞核，
再将它们植入到刚才说的活蛙卵中。
这看起来有点儿像克隆技术了，就是制造出多利羊的技术，
不过实际上很不一样的。
因为“多利”是从活羊身上取细胞再放到活羊卵中，
“多利”是一个奇迹，但是还是有可能做到的；
而我们试图做的是取出一个灭绝的物种的死细胞核，
然后放到一个完全不同的物种中，还期望能成功。
我们其实没有什么理由能希望它成功。
我们试了好几百次，
然后就在二月份我们上一次试验的时候，
我看到奇迹开始发生了。
大多数的卵都没有发育，
但是我们突然发现有一个卵开始分裂了。
这真是太让我们激动了。然后这个卵子又分裂了一次，
然后又一次，很快，我们就有了一个
由几百个细胞组成的早期胚胎。
我们甚至对一些细胞做了DNA测试，
而这些细胞的确含有胃育蛙的DNA。
所以我们非常兴奋。这还不是蝌蚪，
也还不是青蛙，但它已经是我们制造，或者说复活，
已灭绝物种的征途中的一大步了。
这无疑是一个重大新闻，我们之前还没有公开过这一消息。
我们非常兴奋。现在我们需要跨越这一阶段，
我们希望这些细胞开始形成原肠胚，
细胞向里移动，这样就能够开始形成其他的组织。
继续下去就能形成一只蝌蚪，然后是一只青蛙。
看着这个地方，我认为我们会见到一只胃育蛙
因为重新回到这个世界而高兴地跳来跳去的。
谢谢。（掌声）
我们现在还没做到，但是希望各位准备好为我们鼓掌。
我想在这儿讲的第二个项目，是袋狼项目。
对于大多数人来说，袋狼看起来有点像狗，
也有点像老虎，因为它身上有条纹。
但是它与狗和老虎都没有关系。
它属于有袋动物，在育幼袋中抚养幼崽，
就像考拉或者袋鼠那样。
袋狼这个物种的历史很久远，
可以追溯到2500万年前，
不过也是一段很悲惨的历史。
最早的袋狼出现在2500万年前
澳大利亚的古热带雨林中。
国家地理协会正帮助我们
勘探那儿的化石沉积物。这里是里弗斯利（澳大利亚著名化石点），
在这些化石中保存了令人惊奇的动物。
我们看到了有袋的狮子，
还有肉食性的袋鼠，
不是我们平常想象的那种袋鼠，
而是真正吃肉的袋鼠。
我们还看到了世界上最大的鸟，
比马达加斯加的那种鸟还大，
而且它也是食肉的，是一种巨大而怪异的鸭子。
当时的鳄鱼的行为也和现在不一样。
你可能会认为鳄鱼就是丑丑地
呆在水里。
可这些鳄鱼是呆在陆地上的，
它们甚至爬到树上，
然后朝地上的猎物身上扑下来。
这种会跳下来的鳄鱼在澳大利亚确实存在过，
而被它们扑倒的动物，
不仅有其他稀奇古怪的动物，还有袋狼。
在那片原始森林中有五种不同的袋狼，
它们的体型从大到中，
到小得像吉娃娃狗那么大。
帕丽斯•希尔顿（如果生活在那时候）就可以
在小手提包中装一只带着走，
直到一只鳄鱼扑到她身上。
无论如何，那是个令人惊奇的地方。
但不幸的是，澳大利亚并没有能保持原样。
气候变迁已经影响这个世界很久了，
渐渐地，森林消失了，
气候开始变得干燥，
袋狼的种类也开始减少，
到五百万年前，就只剩下一种了。
一万年前，它们从新几内亚
消失了。更不幸的是，
四千前，某些人，
我们也不知道是谁，把野狗
--这是一种自古就有的狗--引入了澳洲。
你们看，这种野狗的体型
和袋狼很像，
这种相似性说明它们之间可能会相互竞争，
它们可能会吃同样的食物。
很有可能当地人还把
这种狗养来做宠物，这样一来，
它们在这场生存竞争中就占了优势。
我们只知道，野狗被引入澳洲后不久，
袋狼就从澳洲大陆消失了，
之后仅存于塔斯马尼亚岛。
这个袋狼故事的另一段惨剧，
就是1788年欧洲人来到了澳洲，并且带来了
他们看中觉得重要的东西，其中就有绵羊。
当他们看到塔斯马尼亚的袋狼时，
.他们想，等等，这不行呀，
这家伙会把我们的羊都吃了呀。
事实并不是这样的。
野外的狗吃了一些羊，但是袋狼却背了个恶名。
但是政府立刻就说，我们受够了，
得把它们除掉。他们付钱给民众们
去屠杀每一头袋狼。
到三四十年代早期时，有三四千头袋狼
被猎杀了。
真的是一场灾难。
来看看这一段电影片段，
这段电影让我很难过，因为这是一头很稀奇的动物，
而且想想我们竟然在它们掉下灭绝的悬崖之前，
已有了给它们录影的技术，真的是很奇特。
不幸的是，当时我们对
这种动物的安危一丁点都不关心。
这里拍的是世界上最后一头袋狼，叫本杰明，
它当时在候巴特的布马里斯动物园。
如同在伤口上撒了一把盐，当我们把这一物种搞得
几近灭绝的时候，又让这头动物因疏于照料而死。
一个寒冷的晚上，
管理员没把它放回狼舍，把它冻死了。
早上人们发现本杰明的尸体时，
还是对它一点都不关心，
把它扔到垃圾堆去了。
一直都只能是这样了吗？
1990年我在澳大利亚博物馆工作，
对袋狼很着迷。我一直都对这种动物感兴趣。
当时我正在研究头骨，试图研究
袋狼和其他动物之间的亲缘关系。
在那儿我看到一个罐子，
里面装着一只小母袋狼仔，大约六个月大。
发现它的那个人杀了它的母亲，
然后把这只幼崽腌了起来，腌在了酒精里。
我虽然是个古生物学家，但我也知道酒精可以保存DNA。
那还是1990年，我就问我的遗传学家朋友们，
我们可不可以想办法从这只幼崽身上
提取DNA，如果能提出来的话，
在将来某个时候，
可不可以用这些DNA来复活袋狼呢？
遗传学家们都笑了。不过那时距多利羊的出现还有六年，
克隆技术还没出现，还被认为是科学幻想。
但是突然之间克隆技术出现了，
我就想，等我当上
澳大利亚博物馆的馆长，我得试试。
我组织了一队人马，
看看我们能从这只幼崽身上弄出什么来。
我们的确提取出了袋狼DNA，那真是一个鼓舞人心的时刻，
我们都激动坏了。
不幸的是，我们也提出了很多人类的DNA。
那座博物馆的每一位老馆长，
都看到了这个奇妙的标本，
他们把手伸进罐子里，把它拽出来，心想:
”哇，瞧瞧这个”，啪，又把它扔回罐子里了。
这样他们就把这个标本污染了。
这有点令人担心。如果我们的目标是提出DNA来，
以后再用这个DNA来试着把袋狼复活，
那我们可不希望当我们把这些遗传信息
传到机器里去的时候，机器一转，
灯光一闪，然后从机器的另一头
出来个干瘪吓人的老馆长。(笑声)
老馆长会很高兴，
但是我们可就不会了。
所以我们又回去仔细研究这个样本，
特别是头骨中的牙齿部分，
这些坚硬的部分没有人用手碰过。
这回我们提出了更高质量的DNA，
细胞核基因，线粒体基因，都在。
我们得到了袋狼DNA。
那现在我们能做什么呢？
乔治•丘奇在《重生》那本书里，
提到了很多正在迅猛发展的技术，
专门用于这类DNA片段。
我们希望能把这些DNA连接成类似于从活体中提的DNA，
然后呢，就像我们在拉撒路项目中做的那样，
把它放到一个受体物种的卵中。
必须得是一个不同的物种，
用什么呢？为什么不能用塔斯马尼亚袋獾呢？
它们是袋狼的远亲，
这样袋獾就会生出
一只袋狼了。
这个项目的批评家们说，等等
袋狼，袋獾？生的时候会疼啊。
其实不会的，它们都是有袋类，
它们生的宝宝只有果冻豆那么大。
袋獾都不会知道它生了什么，
不过它很快就会觉得它生下了
世界上最丑的袋獾宝宝了，
所以它可能需要我们帮它一下来留下这个宝宝。
安德鲁•帕斯克和他的同事们已经证明了
这并非是纯粹浪费时间。
这还是以后的事，我们还没到那一步呢，
不过这是我们需要考虑的问题了。
他们取了一些这个袋狼的DNA，
然后把它接到老鼠的基因组中，
不过他们在上面加了个标记，
这样任何从袋狼DNA产生的东西
都会在这只老鼠宝宝身上发出蓝绿色的光。
换句话说，如果由袋狼DNA产生出了
袋狼的组织，是能辨认出来的。
这只老鼠宝宝生出来的时候，全身到处都有蓝绿色的组织。
这就说明如果我们能把袋狼的基因组拼接成功，
放到个活细胞里，是能产生出袋狼的东西的。
有没有危险呢？
你弄来一种动物的碎片，
把它们混起来放到另外一种动物的细胞里，
我们会不会弄出一个科学怪物呢？
某种奇怪的杂交混合体?
答案是不会的。
如果放到那个杂交细胞中的唯一的细胞核DNA
是袋狼DNA的话，袋獾生出来的
也只可能是袋狼。
好，如果我们能做到这一步，我们能把它们放回（大自然）去吗？
这是人人都关心的一个关键问题。
它只能呆在实验室里，
还是我们可以把它们放回它们原来生活的地方?
我们能不能把它们放回塔斯马尼亚
野兽之王的宝座，来恢复当地的生态系统？
还是说塔斯马尼亚岛已经改变了太多，
这已经不可能了？
我去过塔斯马尼亚，我去过那里很多
袋狼曾经经常出没的区域。
我和很多人交谈过，比如这位，彼得•卡特，
我和他谈话时他都90岁了，
不过1926年的时候，他和他的父亲还有兄弟
抓过袋狼。他们给袋狼下过套。
当我和他说话时，
我看着他的眼睛，心想，
这双眼睛后面的大脑里，
有关于袋狼的记忆，它们摸起来什么感觉，
它们发出什么味道，什么声音。
他曾经用根绳子牵引着它们。
他的亲身经历，
我宁愿割下我的左腿来把它换成我脑子里的记忆。
我们都希望这种事情能够成真。
我问彼得，他能不能
带我们回到他曾经抓袋狼的地方。
我想知道的是当地的环境变了没有。
他想了很久。你想，
他上次去这个小屋已经是差不多80年前了。
他领着我们走过这条灌木丛间的小路，
然后，就在他记得的那个地方，立着这个小屋，
他不禁流下了热泪。
他看了看小屋，我们走了进去，
小屋的墙边放着木板，
是他和他的父亲及兄弟晚上睡觉的地方。
当记忆如潮水一般涌现时，
他说： “我记得袋狼围着小屋转，
想知道里面是什么”，
他又说，它们发出“噎，噎，噎” 的叫声。
这些都是他生活的一部分，是他记得的。
我要问彼得的最关键的问题就是，
那里变没变? 他说没变。
围绕他的小屋的南方山毛榉森林
还和他1926年来的时候一模一样，
到处都是草地，
这是典型的袋狼居住地。
而且那些地方的动物也还和
袋狼存在的时候一样。
那我们能把袋狼放回去吗?我想可以。
我们仅仅要做这些吗？这个问题就有点意思了。
有时候你可以把他们放回去，
但是这是不是最安全的办法，能保证它们
再也不灭绝了呢？我觉得不是。
我觉得渐渐地，当我们观察全世界的各种物种时会发现，
好像有个咒语似的，野生动物在野外
变得越来越不安全。
我们希望是安全的，但我们知道不是的。
我们还需要别的可以同时进行的计划。
我看上的是这个:
有些袋狼被交到动物园，
庇护所，甚至是博物馆里时，
它们脖子上有带过项圈的痕迹，
说明它们曾被养做宠物。
我们知道很多传说和回忆中，
就有人把袋狼当成宠物养，
而且他们说袋狼很好，很友善。
这头袋狼从森林中跑出来，
舔舔这个男孩后就蜷身
躺在壁炉边睡着了。一头野生动物啊。
我想问一个
我们必须思考的问题，
如果养袋狼做宠物不曾是非法的话，
袋狼现在会绝种了吗？
我敢肯定是不会的。
我们必须想一想在当今的世界里，
如果我们把动物养在身边，
器重它们，也许它们就不会灭绝了？
这是一个至关重要的问题，
因为如果我们不这么做，我们就会看到
更多的动物掉下绝种的深渊。
对我来说，这就是
为什么我们要做这些反绝种的项目的原因。
我们想要恢复被我们打乱了的
大自然的平衡。
谢谢。
（掌声）
这是强尼･德普 很显然
这是他的肩膀
这是他肩膀上著名的纹身
也许有人知道90年代
德普和薇诺娜･赖德订婚
他的右肩上就有了这个纹身
“永远的薇诺娜”
然而3年后－
这个依照好莱坞的标准来说算得上永远了－
他俩各奔东西
强尼一蹶不振 做了些小修纹
现在他肩膀的纹身是“永远的酒鬼”
（笑声）
我喜欢强尼･德普
就像16岁到50岁美国人中的
百分之二十五的人一样
我有纹身
大概是25岁左右的时候我开始想纹一个
不过我刻意等了很久
因为我知道很多人
在17岁或者19岁23岁
纹了身
然后30岁就后悔了
我不是这样的
我29岁的时候去纹了身
然后立马后悔了
我说的“后悔”
是我一出了纹身店的门－
离这儿就几公里远
在下东区－
大白天好端端地我就在
东百老汇和运河街的拐角情绪崩溃了
（笑声）
那是个情绪崩溃的好地方因为别人都懒得理你
（笑声）
那天晚上我回到家，情绪更加崩溃
一会儿我会再谈谈
这让我十分震惊
因为在那之前
我告诉自己
我绝对不会后悔的
我做过很多错事
和傻事 这是当然的
而且从来没间断过
但我觉得
我在当时的状况下
基于手头具有的信息
作出了最好的选择
我学到了一些
这就是我成为现在的我的原因
我不会改变的
也就是说我深知我们对后悔的文化
也就是为过去的事情悲伤
简直就是在浪费时间
我们应该常常向前看而不是向后看
我们最好应该做的事就是
争取活在没有后悔的世界了
有句话很好地表达了这个观点：
“放开
无法挽回的事情
泼出去水收不回来”
首先这个看起来是很值得赞扬的人生哲学－
要是我不告诉你谁说的
大家也许会同意然后签署为...
没错就是麦克白夫人
告诉她丈夫别像个懦夫一样
害怕杀了人
这里莎士比亚其实另有所指
他总是这样
因为无法体会后悔
其实是反社会人格的
诊断特征之一
它也是一种脑损伤的表象
如果有人的眼窝前额皮质
受到损失
就可能在甚至面对
非常错误的决定时也能绝不后悔
那么你要是想生而无悔
那就有个办法
叫前脑叶白质切除术
但是如果你想正常功能
做正常人
有人性
那就得学着不要一悔再悔
首先让我们定义一下几个词语
什么是后悔？
后悔是我们觉得
如果过去做法不同
当下的状况就会更好更幸福时的
情绪表达
也就是 后悔包含两点
首先是对象－我们曾经作出个决定
第二是想像
我们要想像如果能回到过去，作出不同的选择
那么我们就能据此想像未来
眼下的事情会如何发展
这两样我们有的越多－
在一个遗憾上
有更多的对象和想像
这种后悔就越强烈
比如
你在去你朋友婚礼的路上
机场的路上塞车
你最终到了登机口
却错过飞机了
如果你只是迟到了3分钟
会比迟到20分钟
后悔得更厉害
为什么
因为如果你只是迟到3分钟
去想像你要是做个不同的决定
事情就不会这样子
是非常痛苦的
“我应该不走隧道走大桥
我不应该在那个黄灯停下来”
这是典型会导致后悔的场景
在觉得我们对一个决定负责而其结果糟糕
但离好结果近在咫尺的时候
我们就会觉得后悔
在这个模式下
我们显然常常后悔很多事情
今天这个会议是关于行为经济学
我们知道的大部分“后悔”
都是来自这个范围
我们对消费者的财政决定
有大量研究
他们的决定－
也就是购买者的懊悔
不过终于有研究者想到
那么到底
人生中我们最后悔什么？
让我们看看结果
六大遗憾－
人生里我们最遗憾的事情：
第一是教育
百分之三十三的后悔
是来自对受教育的决定
我们希望受更多的教育
更好地利用教育资源
或者学习另外一个专业
其他在遗憾单子上非常高排名的项目还有
事业，爱情，子女教育
各种各样的定义了今天我们自身的决定
还有怎么度过闲暇时间的决定－
或者确切地说
后悔我们怎么没好好利用闲暇时间
其他的遗憾
还有这些：
财政，家庭问题包括婚姻或子女教育
健康，朋友
精神世界和社区
换句话说，我们是通过金融研究了解了
遗憾
但结果是当你思量人们生命中的憾事时
我们的财务决定根本就是排不上号
理财上的遗憾都不及总的遗憾的百分之三
那么如果你因为不知道选个
大帽子还是小帽子苦恼
或者纠结于公司A和B
斯巴鲁还是普瑞斯
那么还是别操那个心了
因为你五年之内都不会在意这个的
而对于我们真正在乎
并且会深深抱有遗憾的事物
会是什么样的感受？
不用说我们都知道
会无比地痛心后悔
但结果显示懊悔
主要由四个非常特有的，连贯性的阶段组成
第一个就是
否认
当我那晚纹了身回家时
我一夜没睡
头几个小时
我脑子里只有一个念头
就是
“我不要这样！”
这是个令人难以置信的初始情绪
就像是心里想着“我要妈妈！”
根本不想解决问题
不试着去了解问题的根由
就是希望错误消失
后悔第二波就是
困惑感
那天晚上我在卧室里想的就是
“我怎么做出这样的事情？
我到底在想什么？”
这是尝试把做出后悔决定的
那部分自己跟自身孤立起来
我们无法认同那部分自己
无法理解那部分
而我们绝对不喜欢那部分自己－
这就带来了后悔第三波
一种强烈的自我惩罚的愿望
这就是我们面对悔恨的时候
总之自我责难：“真想抽自己一巴掌！”
第四波就是
心理学家所谓的表现执拗
表现执拗就是不断地强迫性地
重复同一件事情
而表现执拗的结果就是
持续不停地重复
后悔的前三个阶段
那天晚上我就坐在卧室里
想“我不要这样！”
我就这么坐着一直想
“不要这样，不要这样
不要这样，不要这样。”
如果你查看心理学文献
这些就是悔恨的四个阶段
但我想说还有第五阶段
我想这是
一种自我觉醒
那晚我在公寓里
反反复复讨伐自己后
我躺在床上很久
想着植皮
然后我想到
旅行保险可不保自然灾害
那么我的医疗保险自然也不包括自己干的蠢事
没有什么保险保自己干的蠢事
愚蠢的结果就是
自己完全无保障
你完全袒露在这个世界面前
袒露在你自身的脆弱和不可谱面前
事实上，这是个相对无情的世界
这很明显是个十分痛苦的经历
我想这对于西方人来说
这种Control-Z文化是
无比痛苦的－
Control-Z就是电脑键盘上的命令
撤消
在某种意义上 我们曾经不用去面对
残酷的现实
我们以为用钱
或者科技就能解决问题－
我们能撤消，能解除好友关系
取消关注
但问题是生活中有很多
我们迫切地期望改变
但是不行
有时候不是撤消
而是无法控制
而对于那些控制狂和完美主义者－
我知道我说自己呢－
这是非常糟糕的
因为我们想亲力亲为每件事并绝对做好
那么有一点就是
控制狂和完美主义者千万别纹身
一会儿我会提到这一点
首先是
我们体验到的懊悔各阶段的
强度和持久度
很显然是
取决于后悔的特定对象
比如这就是一个
常常导致我后悔的例子
（笑声）
文字：回复给所有人
这个狡猾的技术发明的
奇特之处就是
仅仅是这样一个东西
就足够让你无比后悔
你可能不小心点了这个按钮
然后断送了一段恋爱
或者就是在办公室里羞愧地想钻地洞
或者被炒鱿鱼
这些比起真正的生命中的遗憾
完全不算什么
因为有时候我们的决定
会导致无可挽回的结果
也许是关于自己或者别人的健康
幸福或者生活之类
最严重的是涉及到别人的生命
很显然那些遗憾
会无比痛苦且持久
甚至仅仅是愚蠢的“恢复给所有人”
就能折磨我们好几天
那我们怎么才能面对悔恨？
我想提三点建议
来让我们平和地面对后悔
第一就是
意识到它的普遍性
如果你在谷歌上搜索后悔和纹身
能有1150万条结果
（笑声）
食品和药物管理局
估计全美纹过身的人里
大概有百分之十七的人都会后悔
包括强尼･德普，我
还有七百万陌生朋友
而这只不过是后悔纹了身而已
我们都差不多
第二点去平和地处理后悔就是
学会自嘲
这对我来说一点都不难
因为你要是29岁了还因为
一个不喜欢的新纹身而哭着找妈妈的话
完全可以自嘲一下
虽然有人会觉得这个建议对于真正沉重的后悔来说
有点残酷且华而不实
我不这么认为
几乎我们所有人都经历过
十分痛苦和懊悔的情况
幽默，甚至黑色幽默
能帮助我们度过难关
因为它能连接我们生活的两个极端
正极和负极
给我们的生活注入一点电流
第三点我想就是通过时间的流逝
来慢慢平和地面对遗憾
我想，时间抚平一切－
除了纹身大概是永久性的
我纹身也有
几年了
你们想看看吗？
没问题
不过我得先声明一下
你们可能会失望
因为这个纹身并不那么糟糕
我可没把玛莉莲･曼森的脸
纹到什么隐私部位
别人看到我的纹身
基本上都还挺喜欢
只是我不喜欢这个图案
正如我之前所说 我是个完美主义者
不过我还是会给你们看看
我的纹身
我知道你们有些人会怎么想
那么让我告诉你
有些你后悔的东西
并不是你以为的那么糟糕
我纹这个
是因为我二十来岁的时候
基本都是在其他国家旅行
后来当我到纽约定居后
我怕自己会忘记
在那期间我认识到一些重要的东西
特别有两点
我最不想忘记
一是不要停止探索的脚步
二是不要忘记
你心中的目标
我当初喜欢这个指南针图案
就是因为觉得这个图案将上述两点
含括于内
我想这个会变成我永久的记忆
不过确实是
只是让我想起的不是我当初希望的
而常常是其他东西
它常常让我想起
关于遗憾的教训
也是生命中最重要的教训之一
讽刺的是，我想这可能唯一的最重要的
我能把它纹到身上的东西－
既是作为一名作家
也是作为一个人
总之就是
如果我们有目标
和梦想
我们想尽最大的努力
或者如果我们爱一些人
不希望伤害到他们或失去他们
当这些出现问题的时候我们理应感到痛苦
问题的关键不是生而无悔
而是不要因后悔而厌恨自己
我从纹身上学到的东西
我想今天跟你们分享的
就是：
我们应该学会去爱
我们制造出来的
不完美有缺陷的东西
并原谅自己导致了这样的结果
遗憾并不是要提醒我们所做的糟糕行为
而是提醒我们可以做得更好
谢谢
（掌声）
怎么说呢？我们应该如何来研究
那些围绕在我们身边，又同时帮助医学发展的病毒？
我们怎样才能把我们积累的有关病毒的知识
变成简单、可行的方法运用到诊断中去？
我想将所有我们现在已知的有关检测病毒
和病毒图谱的方法
变成，比如说，一块小小的芯片。
当我们开始思考这个计划时 -
我就在想我们如何通过一个简单的诊断
将所有的病原体同时检测出来 -
其实这个想法实施起来有一些困难。
首先，病毒是相当复杂的，
同时它们的进化速度相当快。
这是一种小核糖核酸病毒
小核糖核酸病毒包括了
普通感冒和小儿麻痹症之类的病症。
你们仔细看病毒的外壳
这些黄色的部分
进化得很快，非常快，
而那些蓝色的部分则进化得相对缓慢。
当人们想到制造泛用型病毒检测剂时
病毒的快速演变是个问题，
因为我们如何能够对一直变化着的病毒进行检测呢？
但是进化是一种平衡：
哪里有快速变化，哪里也会有超级保守 -
有些东西几乎是不变的。
所以我们要再看仔细些，
现在我要向你们展示一些数据。
这些东西你在桌子的电脑上就可以完成。
我将一些小核糖核酸病毒
如普通感冒和小儿麻痹症等
分割成小的片段，
第一个例子是柯萨奇病毒，
我将它们放到小玻璃片上，
然后我将这些小玻璃染成蓝色
如果有另一个病毒有着和那个病毒相同的
基因序列.
这里的序列——
顺便说一句，这些序列甚至没有同蛋白质编码-
几乎完全与所有这些相同，
所以我将这个序列做为一个标记物
来检测更多的病毒，
不需要再进行个别实验。
在那些进化迅速的地方
你会看到很大的差异，
在这里你可以看到缓慢的变化和较小的差异。
现在我们再看看别的，比如说
蜜蜂急性肠道病毒
这应该是蜜蜂界中最严重病毒-
这种病毒和柯萨奇病毒几乎没有任何相似之处，
但是我可以向你保证在右侧屏幕中的病毒中的
最保守的基因序列
都在相同的区域里。
因此我们可以简述这些进化中的超保守区域 -
这些病毒如何进化的——
仅通过选择这些区域的DNA或RNA片段
作为检测试剂在我们的芯片上表现出来。
那是我们所做的，但我们如何去做呢？
很长时间以来，自从我读研究生
我一直在试验DNA芯片 -
即在玻璃上打印DNA。
你们看，就是这个：
这些小的盐点是DNA留在玻璃上的印记，
同样我可以在玻璃芯片上放上千个盐点
然后把它们作为检测试剂。
我们把芯片带到惠普公司，
用他们的原子显微镜来观察其中的一个点，
你们看到的就是这个：
你们能很清楚地看到在玻璃上的DNA链，
所以我们现在所做的就是将DNA打印在玻璃上，
那些又小又平的东西是要作为病原体的标记物。
我在实验室里用小机器人来制造这些芯片，
我真的非常热衷于传播科技。
如果你刚好有钱去买一辆凯美瑞汽车，
那你也可以制造一个这个，
我们在网站上有个免费的如何做的指南，
附带基本的组件订购部分 -
你可以在你的车库里生产一个DNA芯片机器。
这部分是所有重要的紧急开关。
（笑声）
每个重要的机器都有一个大的红色按钮。
但真的，非常坚固。
你可以在你的车库里制作DNA芯片，
快速解码一些遗传程序。非常有趣。
（笑声）
所以我们做的——是一个非常酷的项目——
我们是从制作呼吸道病毒芯片开始的。
我讲的是
你知道，那种情况，你进了诊所，
但没有得到诊断。
好，我们刚好把所有人类呼吸道病毒
放在一张芯片上，然后又加入疱疹病毒以更好的测定。
为什么不呢？
作为一个科学家第一件要做的事就是
确定你要做的工作。
我们所做的就是提取组织培养细胞，
用不同的病毒感染它们，
用荧光标记核酸，
来自这些组织培养细胞的遗传物质——
大部分是病毒类的东西——把它粘在芯片上。
如果DNA序列是匹配的，它们就会粘在一起，
我们来看这些点。
如果它们发亮了，我们就知道那有某种病毒。
那是其中一张芯片的样子，
这些红点实际上是来自病毒的信号。
每一个点代表不同的病毒家系
或者病毒物种。
要看清它们是很困难的，
所以我把它们编成小的条码，
按家系分组，这样你可以直接看到结果。
我们所做的就是提取组织培养细胞，
用腺病毒感染，
你可以在腺病毒旁边看到这个小的黄色条码。
同样我们用副流感病毒-3感染———
它是副粘病毒——你在这看到小的条码。
然后我们又用呼吸道合胞病毒。
这是所有日托中心的灾难——
大体上说就象是鼻粘膜病。
（笑声）
你能看到这个条码是同一家系的，
但它与副流感病毒-3不同，
它会使你患非常严重的感冒。
所以我们要有独特的标记，每一种病毒都有一种指纹。
小儿麻痹症病毒和鼻病毒：它们是同一家系的，相互非常接近。
鼻病毒是普通感冒，你们都知道小儿麻痹是什么，
你们可以看到这些标记是不同的。
和卡波济氏肉瘤相关的疱疹病毒
底端有很好的标记。
所以不是一条带或是什么东西
来告诉我说这里有一个特殊的病毒；
是大量的条码代表整体。
我能看到鼻病毒，
这是放大的鼻病毒的小条码，
那么不同的鼻病毒呢？
我怎么知道我有哪种鼻病毒？
已知普通感冒有102种变异，
仅仅只有102种是因为人们已经厌倦去收集它们了，
每年都有新的。
这里有4种不同的鼻病毒，
你可以看到，即使用你的眼睛就可以，
而不用任何计算机模式匹配
识别软件，
你就可以区分这些条码。
这是某种划算的作法，
因为我知道所有这些鼻病毒的遗传序列，
并且实际上我设计了芯片
能够明确地区分它们，
但对于还不知道遗传序列的鼻病毒怎么办呢？
我们不知道它的序列，那就不要做它们。
这是4个鼻病毒
我们对此一无所知，
没有人对它们做过测序，你也能看到
你得到了独特的且可识别的格局。
你可以想象建立一个资料室，无论是真实的或是虚拟的，
收藏基本病毒的指纹。
但这又是瓮中捉鳖，对吧？
你有组织培养细胞：有大量的病毒。
那么人呢？
你控制不了人，就象你所知道的。
你不知道某个人会往杯子里咳出什么东西，
它可能非常复杂，对不对？
可能有许多细菌，可能有一种以上的病毒，
它肯定有宿主遗传物质，
对此我们怎么办？
我们如何做阳性对照？
非常简单。
要是我就做鼻灌洗。
这个想法就是我们实验性地用病毒给人们接种，
这是经人体实验委员会批准的，他们是拿薪水的。
简单讲我们用普通感冒病毒
给人接种。
或者更好的是我们把人们
从急诊室解救出来，
——未明确的群体获得性呼吸道感染。
你不知道什么会从那个门进来，
所以让我们以阳性对照开始，
我们知道某人是健康的。
他们的鼻子受到病毒的袭击，
让我们看发生了什么。
当天：什么都没发生。
他们仍然是健康的，清洁的——很奇怪。
实际上我们认为他们的鼻道会充满病毒，
即使你是在健康人周围走动。
它相当清洁，如果你是健康的，你是相当健康。
第二天：我们得到了很强的鼻病毒模式，
与我们在实验室做组织培养实验
得到的非常相似。
很好，这又是划算的作法，对吧？
我们在这个人的鼻子里放大量的病毒，
（笑声）
我指，我们希望能这样。他真的感冒了。
走过这条街的人会怎么样？
这里的两个人各自用他们的身份识别码代表，
他们都有鼻病毒，我们在实验室从未见过这种类型。
我们做了部分测序，
它们是新的鼻病毒，没人见过。
记住，我们在这个芯片上所用的
进化—保守序列使我们能够检测出
新的或无特征的病毒，
因为我们是从整个进化中挑出的保守序列。
这是另一个人。你可以自己在这玩诊断游戏。
这些不同的块代表
副粘病毒系中不同的病毒，
你可以在这些块下面
看到信号在哪里。
没有犬瘟热，那样可能不错。
（笑声）
但当你看到第9块时，
你可以看到呼吸合胞病毒。
也许它们有后代了。你也可以看到
与其相关的家系成员：RSVB在这里出现了。
太好了。
这是另外一个人，分2天抽取了血样，
他反复到诊所来。
这人有副流感病毒-1，
你能看到这有一条带，
这是仙台病毒：是小鼠副流感病毒。
有很强的遗传关联，非常有趣。
因此，我们制作了芯片，
芯片上有每一个发现的已知病毒。
每一种植物病毒，每一种昆虫病毒，每一种海产病毒。
我们可以从基因库得到每样东西，
也就是国家基因序列库。
现在我们来用这个芯片。我们用它做什么？
首先，你有一个大的象这样的芯片，
你需要一些信息，
我们设计的这个系统是自动诊断。
这个想法是我们仅有虚拟模式，
因为我们不可能得到每一个病毒的样本，
它是完全不可能的。但是我们能得到虚拟模式，
将它与我们观察到的结果进行比较，
这是一个非常复杂的混合物，于是我们提出了某种记分法，
即它是鼻病毒或什么东西的可能性有多大。
这就是它看起来的样子。
例如，如果你的细胞培养
用乳突病毒慢慢感染，
你得到一个计算机读出，
我们的算式表示它可能是乳突病毒18型。
实际上培养细胞的病毒就是
慢性感染。
让我们来做困难点的事吧。
我们把蜂鸣器放在诊所里。
病人来了，而医院不知道做什么，
因为医院无法诊断，他们就叫我们。
就是因为这个，我们在海湾地区装了这个东西。
这是三周前的一个病例。
一个28岁健康女性，无旅行史，
不抽烟喝酒，
发烧10天，盗汗，血痰，
咳嗽带血，肌肉疼痛。
她来到诊所，医生给她抗生素，
然后送她回家。
10天以后她又来了，仍然发烧，
她还缺氧——肺部缺氧。
医生给她做了CT扫描。
正常的肺这都是暗的和黑的，
这些白的东西都不好。
这种分支和芽胞的形成显示病人有炎症，
她有可能是感染了。
因此给病人用
第三代抗生素头孢菌素和强力霉素进行治疗。
第三天，没有任何作用：她发展为急性衰竭。
医生不得不给她插管，把管子插到她的喉咙里，
开始为她机械换气。
她不能自主呼吸了。
下一步做什么？不知道。
换抗生素，然后医生就换了另一种抗生素，
然后达菲，
不清楚为什么医生认为她患了感冒，
但他们改用达菲。
第六天，他们基本放弃了。
如果没有别的选择，就是打开肺部做活组织检查。
做这个的死亡率是8%。
但从这一步能得到什么？
你看她的肺部组织，
我不是病理学家，但你从这一步也讲不出什么。
你能说的也就是有许多肿胀：细支气管炎。
它没有结果：这是病理学家的报告。
所以，为什么进行这些检测？
当然，他们做了许多检测，
他们为她做了70多项检测，
对每一种细菌、真菌和病毒都进行了测定。
你从这看到的：
SARS、间质性肺炎病毒、HIV、RSV——所有这些。
结果每项都是阴性。这些检测价值10万美元。
我是指他们为这个妇女尽了最大的努力。
在医院第8天，他们叫我们去了。
他们给了我们气管内吸取物，
你知道，从喉咙取的一点液体，
从这个管子里，他们下到这个部位。
我们把它放在芯片上，我们看到了什么？副流感病毒-4.
副流感病毒-4到底是什么东西？
没人检测过副流感病毒-4，没人关注它。
实际上都没有对它进行过大段测序，
只测了一小段。
对它几乎也没有流行病学的研究。
没人考虑过它，
因为没人知道它会造成呼吸衰竭。
为什么会这样？只是传说，没有数据——
没有数据支持它是造成严重的疾患还是轻微疾病。
但清楚的是我们有这样一个病例，一个健康人倒下了。
这是一例报道。
在最后两分钟，我要告诉你们最后一件事情，
还没有公开——明天就会出来——
是一个很有趣的例子，你如何用这个芯片
发现新的东西，打开一扇新门。
前列腺癌。我不需要给你许多关于
前列腺癌的统计数据，你们大多对它已经有所了解，
美国癌症第三大死因。
它有许多危险因素，
其中一个是它的遗传倾向。
大约10%的前列腺癌患者
亲属中有这种倾向。
对早期发作的前列腺癌进行的关联性研究绘制了第一个基因图，
这个基因叫做RNASEL。
它是什么？它是一种抗病毒防御酶。
我们坐在一起思考
为什么有突变的、
抗病毒防御系统有缺陷的男人患前列腺癌？
这没什么意义——除非，也许是有一种病毒。
我们把肿瘤——现在我们有100多种肿瘤——放到芯片上，
我们知道谁RNASEL有缺陷，谁没有。
我给你们看来自芯片的信号，
给你们看反转录病毒块。
从这个信号中我可以告诉你们
抗病毒防御酶有突变的男人
有肿瘤的机会是40%，
这个标志显示了一种新的逆转录病毒。
有点太疯狂了。它是什么？
所以我们克隆了整个病毒。
首先，自动诊断告诉我们
它与小鼠病毒非常相似。
但它没有告诉我们很多，
所以实际上我们还是克隆了全部。
我在这里给你们显示这个病毒基因组？
这是一个典型的伽玛逆转录病毒，是个新的病毒，
以前没人见过它。
它最近的亲系，实际上是来自小鼠，
我们把它叫做嗜异性逆转录病毒，
它除了感染小鼠，也感染其它物种。
这是个树形系统分类
可以看到它与其它病毒的关系。
我们对许多病人都是这样做的，
我们认为他们都是独立感染的。
他们都有同一种病毒，
但又有很大的不同，而且有理由相信
都是独立获得的。
它真的在组织里吗？我将以这个结束我的演讲。是的。
我们利用肿瘤组织切片，
放置这个病毒，
我们发现细胞里有病毒颗粒，
这些人的确都有这个病毒。
这种病毒导致前列腺癌吗？
我在这所说的一切都没有这个因果关系，我不知道。
它与肿瘤的发生有关吗？我不知道。
是因为这些人对病毒敏感吗？
可能是吧。对于癌症它可能什么也做不了，
但它是一扇门。
这个病毒与肿瘤遗传变异之间
有很强的关联。
这就是现在我们所知道的。
所以我想它提出了更多的没有答案的问题，
但这就是科学所在。
这都是我们实验室做的，
大多数的成果我都不能居功。
这是我和Don的合作。
这个人在我的实验室开始这个项目，
这个人是做前列腺研究的。
非常感谢。
我们生活在一个伟大的时代
基因组学时代
基因组是你的整套DNA序列
你我的序列稍有不同
所以我们看上去不太一样
我的眼睛是棕色的
你的眼睛可能是蓝色或灰色的
但这序列的作用可没这么肤浅
新闻头条告诉我们
基因可能产生可怕的疾病，
甚至可能决定了我们的性格
让我们神经错乱
我们的基因似乎有着
主宰我们命运的神奇力量
但是， 我希望
我胜过我的基因。
你们怎么想？
你们认为你们胜过自己的基因吗？
（观众：是的）是吗？
我看有一些人同意我的观点
我觉得我们应该做个声明
我们应该一起大声喊
来吧：“我胜过我的基因”－预备起
众人：我胜过我的基因。
（众人欢呼）
Sebastian Seung：那我是什么？
（众人笑）
我是我的连接体
现在，既然大家万众一心
那么你们一起说这一句话，让我开开心
（众人笑）
来吧，预备起
众人：我是我的连接体
Sebastian Seung：太棒了！
你们真是太合作了，你们连什么是连接体都不知道
就愿意听从我的指挥
我现在就可以回家歇着了
目前我们仅认识了一个连接体
就是这条小虫
它简单的神经系统
仅由300个神经元组成
二十世纪七八十年代
一群科学家
绘制了神经元之间的
7000个连接
在这幅图里，每个结都是一个神经元
每一条线都是一个连接
这就是线虫的
连接体
你的连接体比这复杂多了
因为你的大脑
由一千亿个神经元组成
连接数是线虫的一万倍
人脑也有类似的一张图
但是这张幻灯片可放不下
你连接体中的连接数比你基因组中的字母
还要多100万倍
信息量非常大
里面的信息有什么意义？
我们还不得而知，但是有一些相关理论
自十九世纪以来，神经元学家们就开始推测
或许你的记忆－
那决定你是谁的信息－
也许你的记忆就储存在
你大脑神经元之间的连接里
也许你个人身份的其它方面－
你的个性与智力－
或许它们
也被编译在你神经元的连接里
现在你们明白我为什么提出这个假设了：
我是我的连接体
我让大家一起喊并不是因为这是事实
我只是想让你们记住这句话
事实上，我们不知道这假设是否正确
因为我们的技术还没有发展到
足以测试其正确与否的程度
光是找出那条小虫的连接体
就花了十几年的艰苦劳动
而找到人脑的连接体
我们需要更加精尖的自动化技术
以提高寻找连接体的速度
下面的几分钟里，我将向大家介绍其中一些技术
这些技术尚处于研发状态
在我和我同事的实验室里进行
你们可能已经见过神经元的照片
你们可以通过它们奇特的形状
一眼就认出它们
它们延伸出长而纤细的枝条
简单说，它们看起来像树一样
而这只是一个神经元
想找到连接体
我们必须同时看到所有神经元
下面我们请出波比. 卡斯特里
他在哈佛大学
利希曼实验室工作
波比拿在手里的是一片极薄的
小鼠大脑切片
我们把它放大了十万倍
达到所需分辨率
这样我们就可以同时看到所有神经元的分枝
但是，你可能还是无法真正识别它们
我们必须在三维的效果下进行工作
如果我们给许多大脑切片拍照
再把它们叠在一起
我们会得到一个三维图像
然而，你可能还是看不到那些分枝
我们从上至下
把一个分枝的交叉部位涂成红色
我们对下一张切片进行同样处理
接着再下一张
我们持续这么处理
一张接着一张
如果对一整叠切片进行处理
我们就能重塑这一小段
神经元分枝的三维图形
我们还可以把另一个神经元涂成绿色
你们可以看到绿色神经元与红色神经元
在两处接触了
这两个就是神经突触
我们把一个神经突触放大
大家注意看绿色的内部
你们可以看到一些小圆圈
这些被称为囊泡
它们包含了被称为神经递质的分子
当绿色神经元想进行沟通
想给红色神经元发送信息
它就释放出神经递质
在神经突触处，这两个神经元
被认为是相互连接起来
就像两个朋友通过电话聊天
你们了解了如何找到一个神经突触
那么我们怎么找到整个完整的连接体呢？
我们把这个图形重叠形成的三维图像
处理成一本巨大的三维填图
我们把每一个神经元涂成一种颜色
接着从所有图像中
找到神经突触
记录下任意两个组成神经突触的神经元的颜色,
如果我们可以对所有图像进行这样的处理
我们就能找到整个连接体
到目前为止
大家已经对神经元和神经突触有了基本了解
我想我们已经可以解决
神经学上最重要的问题：
男性与女性的大脑有何不同？
（众人笑）
这本自学书上说
男性的大脑像华孚饼
他们把自己的生活分别独立包装在盒子里
而女性的大脑像意大利面
她们生活中的一切与其它所有东西都联系在一起
（众人笑）
大家都笑了
但是，你们知道吗，这本书改变了我一生
（众人笑）
说正经的，这错在哪里？
你们已经足以回答这个问题了。这个说法错在哪里？
不管你是男是女
所有人的大脑都像意大利面
或者说像非常非常优质的、带枝条的细面条
正如一条意大利面
连接着你盘子里的其它面条一样
一个神经元与许多其它神经元
通过它们缠绕的枝条相互接触
一个神经元能够与其它众多神经元连接在一起
是因为在它们的接触点上
形成神经突触
现在你们对这个大脑组织块的实际大小
可能已经摸不着头脑了
那么我们通过一系列对比给你们做展示
我保证，这非常微小，边长仅为6微米
看，这就是它与一个完整神经元的对比
你们可以看到，真的，只有分枝最小的部分
被包含在这个方块里
而一个神经元，比大脑要小多了
而这还只是一只小鼠的脑
比人类的脑小多了
当我给朋友看这张图
他们有时会劝我
“我说, Sebastian，你应该放弃了
神经科学是没有出路的。”
如果你只用肉眼来看一个大脑
你看不到它有多复杂
但是，在显微镜之下
那隐藏的复杂性就最终显现出来了
在十七世纪
数学家兼哲学家布莱士. 帕斯卡
在冥想浩瀚的外太空时
写下了他对无限性的恐惧
以及自身的微不足道
而，作为一个科学家
我不应该谈论我的感受
太多隐私啊，教授
（众人笑）
还是让我说说吧？
（众人笑）
（众人鼓掌）
我感觉好奇
我感觉迷惑，
但我也常常感觉绝望
为什么我会选择
学习这个复杂到绝美
但也复杂到无限的器官呢？
太荒唐了
我们怎敢想像
有一天我们能把大脑了解清楚
但是，我坚持进行这项愚侠的事业
而实际上，这些天我见到了一些新希望
总有一天
会有一大批显微镜
能够捕捉到每一个神经元与每一个神经突触
得到一个巨大的图像数据库
总有一天，人工智能超级计算机
能够对这些图像进行自主分析
把它们总结成连接体
我不知道，但我希望我能在有生之年看到那一天
因为，找到一个完整的人类连接体
是历史上最重大的技术挑战之一
这要求许多代人的共同努力才能完成
在现今，我和我的同事们
我们的奋斗目标没有那么远大－
只是力求找到在小鼠大脑
和人类大脑微小切片中的部分连接体
而这已经足够用来进行“我是我的连接体”
这个假设的初期测试
到此，我想告诉大家这个假设的合理性
这是值得严肃对待的
你在童年时成长
在成年之后逐渐变老
你个人身份慢慢地变化
同理，每个连接体
都会随着时间而变化
发生什么样的变化呢？
神经元，像树
能够长出新的枝条
也会换下旧的枝条
神经突触会产生
也会消失
神经突触能够长大
也能变小
第二个问题：
是什么促成了这些变化？
如人所说，
在某种程度上，它们是由你的基因决定的
但并不完全如此
因为有许多信号，电子信号
沿着神经元的枝条游动
还有化学信号
在枝条的交界处跳跃
这些信号被称为神经活动
有许多证据证明
神经活动
决定了我们的思想，感受与知觉
还有我们的精神经历
还有很多证据证明神经活动
能够促使你的连接体发生变化
如果你把两个因素放在一起
它就意味着你的经历
能够改变你的连接体
这就是为什么每个人的连接体都是独一无二的
即使是同卵双胞胎也不例外
连接体是先天与后天的共同产物
这很有可能是真的
一个小小的思维动作
就能改变你的连接体——
你可能感觉这个概念很强势。
这幅图是什么？
你会说是一条清凉的溪流
图上还有什么？
别忘了那地表的深漕
我们叫它河床
没有了它，水就不知道往那个方向流了
对于溪流
我想做一个暗喻
来形容神经活动与连接体活动
之间的关系
神经活动不停地在变化
就像溪流一样；永不停息
而脑部神经网络的
连接处
决定了神经活动
流动的路线
所以，连接体就像河床一样
但这暗喻的内容比这丰富得多
因为尽管河床
是流水的导向
但经过很长的时期
流水也会对河床进行重塑
我刚才说过
神经活动能够改变连接体
如果大家允许我
更进一步使用暗喻
我会提醒大家，神经活动
至少神经学家是这么认为的－
是思想，感受以及感知的生理基础
这样我们甚至可以探讨
意识的溪流
神经活动是水
连接体是河床
我们从暗喻中
回到科学上
假设我们寻找连接体的技术
起到了作用
我们如何对假设进行测试
证明“我是我的连接体”呢？
我提出一个直接的测试
我们尝试
通过连接体来解读记忆
记忆是
长期有序发生的动作
就像一个在弹奏贝多芬奏鸣曲的钢琴家
根据十九世纪时提出的理论
这些记忆以神经键链条的形式
被储存在你的大脑里
因为，如果链条中第一批神经元被激活
它们会通过神经突触向第二批被激活的神经元发出信息
以此类推，一直往下
就像是一路倒下的多米诺骨牌
这有序的神经激活
被猜想为那些有序动作的
神经基础
所以，检验这一理论的一种途径
就是在连接体中
寻找这样的链条
但这并非易事，因为它们可不像这样
它们会相互纠结成一团
所以我们就必须使用我们的计算机
把这些链条解开
如果我们成功了
我们解开的神经元序列
能够预测大脑中记忆回放时
神经活动的模式
如果成功了
这将是由连接体读取记忆的第一例
（众人笑）
真复杂
你们有没有尝试过
连接一个类似的复杂系统？
但愿没有
但是如果尝试过，你知道这很容易出错
神经元的枝条就像是大脑的电线一样
谁能猜一猜：你大脑里神经元的总长有多少？
给你一个提示：这个数字很大
（众人笑）
我估计，有几百万英里
全部装在你头颅里
如果你惊叹于这个数字
你不难看到
大脑中接错线的可能性极大
确实，大众媒体特别青睐这样的头版头条
“”厌食症患者大脑结构与众不同
或者“孤独症患者大脑结构与众不同”
这听起来似乎有道理
但事实上
我们不能够清楚地看到大脑中的连接情况
来证实这些说法正确与否
因此，显示连接体的科技
最终能够让我们
解读大脑中的连接错误
看到连接体中的精神错乱
有时候，检验假设的最佳方式
是考虑最极端的情况
哲学家对这一招特别在行
如果你相信我是我的连接体
我认为你就必须接受这个观点
那就是：死亡就是
你连接体的消亡
我提出这一点是因为现今有一些预言家
声称科技
将会从根本上改变人类的身体条件
甚至使人类发生变异
他们最崇高的梦想之一
就是躲避死亡
使用一种叫做人体冷冻的做法
如果你出十万美元
你就可以安排在你死后把你的身体冷冻起来
储存在液态氮中
装进这样一个罐子里保存在亚利桑那州的一个仓库里
等待未来的先进文明
来为你解冻
我们应对这种寻求永生的现代人嗤之以鼻
叫他们疯子？
还是他们有朝一日
对着我们的墓碑发笑
我不知道
我更想通过科学的方法检验他们的信仰
我提议我们争取找到
一个冷冻大脑的连接体
我们知道脑部的损伤
是在死后以及冷冻期间发生的
问题是：这种损伤是否已将连接体抹去？
若果真如此，那么任何未来先进文明
都无法使这些冷冻大脑的记忆复原
复活术也许能对身体奏效
但对思想却无能为力
另一方面，如果连接体依旧完整
我们就不能轻易说人体冷冻术是谬论了
我已经描述了
在微观世界开始的探视
并驱使我们去探寻未来的世界
连接体会成为人类历史的转折点
我们是从非洲大草原上的
人猿祖先进化而来的
而我们与他们之间的不同之处在于我们的脑体积更大
我们已经利用大脑
创造了更为辉煌的科技成果
最后，这些科技的力量变得如此强大
以至于我们能利用它们
来拆析并重组我们的大脑
以此了解我们自身
我相信这一自我发现的旅程
不仅只为了科学家
更为了我们所有人
我很感谢能有这次机会与大家共享这一旅程
感谢大家
（热烈鼓掌）
我生活在洛杉矶南区。
这就是洛杉矶南区：
贩酒店，
快餐店，
闲置的土地。
因此城市的规划者他们坐在一起讨论
想把洛杉矶南区这个名字改的代表点别的什么含义，
所以他们把它改成了南洛杉矶，
好像这将要解决这个城市真正的问题似的。
这是南洛杉矶（笑）
贩酒店，
快餐店，
闲置的土地。
和其他两千六百五十万的美国人一样，
我生活在食物的荒漠，
洛杉矶南区，
是得来速（快餐商业模式，顾客不用下车即可获得服务）和飞车的家园。
有趣的是得来速比飞车杀死的人更多。
在洛杉矶南区，
人们死于可治愈的疾病。
举个例子，我所住的街区的肥胖率
要比相距我们10英里不到的比佛利山庄
高出5倍，也许是8倍。
我厌倦了这些现实。
同时我在考虑，如果没有途径去得到健康的食物
你的感受是什么，
如果每次你从家里出来，看到在你的社区
现有的食物系统的不良影响，你的感受是什么？
我看到轮椅像二手汽车一样
进行买卖。
我看到透析中心像星巴克一样不断涌现。
我想不能再这样下去了。
我认为答案已经藏在问题之中。
食物是问题，食物也是解决方案。
再加上我着实厌倦了开45分钟的来回
去买个没打过杀虫剂的苹果。
因此我做的，就是在我的房子前种上食物森林。
它位于我们称为公园路的绿化带上。
150英尺乘以10英尺大小。
绿化带归政府所有。
但是总需要有人维护它。
因此我觉得，“太好了！这是我的责任，我必须维护它，
所以我想做什么就可以做什么了！”
这是我为何要维护它的原因。
因此我和我的团队，“洛杉矶绿地”，我们聚在一起
开始种植自己的食物森林，果树，
还有整整九种蔬菜。
我们是一个自由的组织，
由来自不同行业不同城市的园丁组成。
大家全都是志愿者，
我们所做的一切都是义务的。
花园非常的美丽，
但是很快就有人抱怨。
政府指责我，
给了我张告票通知我必须移除我的花园，
之后告票变成了警告函。
我心想“搞什么，来真的？
禁止在一小块土地上种食物
而之前这块土地却没人关心？（笑）
然后我想，”酷，就这样吧。“
因为这次什么都没发生。
所以洛杉矶时报报道了，斯蒂夫·洛佩兹写了个关于它的故事
并和议员以及一个绿地组织的成员
进行了交谈，
他们将请愿书上传到了Change.org，
并且收集到了900个签名，我们成功 了！
我们用我们的双手获得成功。
议员甚至前来拜访，表达了他有多么赞赏
和热爱我们所做的。
我的意思是，当然啦，他们怎么能不这么做呢？
洛杉矶所拥有的空地的数量在美国名列前茅。
它拥有26平方公里的空地。
那是20个中央公园。
有足够的空间去种植七亿两千五百万的番茄。
他们究竟为什么觉得这样不好呢？
种一棵树能够收到一千，甚至一万颗种子。
一美元的绿豆可以为你
带来75美元的收成。
这是我的信条，我告诉人们，种植你们自己的食物吧。
自己种食物就好像自己印钱似的。
（鼓掌）
瞧，在洛杉矶我有了遗产。
我在那里成长，我在那里养育我的儿子。
我拒绝成为由别人为我打造的
这种现实的一部分
我要自己创造自己的现实。
看到了吧，我是个艺术家。
园艺工作就是我的涂鸦，我创造自己的艺术。
就好像涂鸦艺术家一样，他们美化墙壁。
而我，美化草坪，绿化带。
我把花园和土地视为画布，
而植物和树木
就是我在画布上的装饰。
你可能会震惊土地所能做的
如果你把它当成你的画布。
你无法想象向日葵有多么的神奇，
以及它将对人产生何种影响。
会发生什么呢？
我目睹了我的花园变为了教育的工具，
变为了我社区改革的工具。
为了改变社区，你必须改变土壤的成分。
我们就是土壤。
你会为孩子们如何被影响而震惊。
园艺活动是最有益于身体健康以及
挑战性十足的活动，
尤其是这项活动在市中心进行。
再加上你还能收获草莓。
（笑）
我记得有次，
一个妈妈和女儿在
差不多晚上10点半的时候偷偷摸摸的出现在我的菜园，
当我出来看到她们，她们显得非常难为情。
她们的出现使我感觉非常糟糕，
我告诉他们，你们不用像这样来拿食物。
这是菜园在街上的原因。
当我看到我身边的人们
饿着肚子时，这让我觉得非常羞愧。
这加强了我做（食物森林）的决心。
人们问我，“Fin，你难道不怕
人们来偷你食物吗？”
我回答说，“当然不啦，我当然不怕人们会偷它，
而这也是为什么它在街上的原因。
这正是我想要的。
我想要人们拿走它，但是同时，
我也希望人们能够重归健康的身体。”
还有一次当我
在洛杉矶市中心的一个流浪汉之家安置了一个花园。
这些小伙子帮助我卸了货。
这很酷，他们分享了关于花园如何对他们
产生影响以及他们如何与自己的
母亲以及祖母一起种植的故事，
看到花园可以改变他们真是一件非常酷的事情，
仅仅为了这一刻，
绿地组织又开始安置
也许是20个花园。
我们已经有大约50人参与到我们的团队中来，
他们全都是志愿者。
如果孩子们种植甘蓝，孩子们就会吃甘蓝。
（笑）
如果他们种植番茄，他们就会吃番茄。（掌声）
但是当这些都没有呈现在孩子们眼前，
如果他们并没有体会到食物是如何影响人的想法和身体的，
他们只是盲目的吃着任何摆在他们面前的食物。
我看到年轻人们
他们想要工作，
但是他们都很乐意在这件事上花时间，
我看到不同肤色的孩子们，他们一直循规蹈矩
走着别人为他们设计的路，
而这条路却不知所终。
当进行园艺活动时，我发现了一个机会
我们能训练这些孩子们
接管他们的社区，
过上一种可持续发展的生活。
我们这么做的时候，谁知道我们是否会
培养出下一个乔治华盛顿呢。
但是如果我们不改变土壤的成分，
我们永远不会这样做。
这使我目前计划中的一个。这是我想要做的。
我想要种一整个街区的菜园
在这个街区人们能够分享食物。
我想要把集装箱
改造为健康的咖啡屋。
别误会。
我没想着免费，
因为免费是不能持续的。
而可持续性的搞笑之处在于
你必须维持它。
（笑）（掌声）
我所讲的就是让人们得到工作，
让孩子们远离街道，让他们了解
自己种植食物的喜悦，荣誉和荣耀，
开放农民市场。
因此我想要做的
是想把这个计划弄的更加吸引人。
我想要我们成为环境革命的叛徒，
流氓，流氓园丁。
我们要改写流氓的定义
如果你不是个园丁，那你就不是个流氓。
当个拿铲子的流氓，怎么样？
让铲子成为你选择的武器吧。
（鼓掌）
基本上，如果你们想见我，
如果想要碰面，
如果想坐在舒适的椅子上
讲一些有的没的
就别给我打电话。
如果想见我，就拿着铁铲来花园吧
这样我们就可以种点东西啦。
讲完了，谢谢！
（掌声）
谢谢。（掌声）
当我答应来到这个舞台时我不知道
他们是想让我演讲还是演唱。
但是当他们告诉我今天的主题是关于语言时，
我觉得必须说点什么。
我有一个小毛病。
但这不是世界上最糟糕的事情。
我很好。
我没有身陷火海。
我知道世界上的其他人
还有更糟糕的事情要去应付，
但是对我来说，语言和音乐
通过这件事变得密不可分。
这件事就是我有口吃。
考虑到我生命中的许多时光都花在了舞台上，
口吃这件事似乎有点奇怪。
有人可能会认为呆在公共空间会使
我感到很舒适，在这里与你们谈话
会使我感觉很自在。
但事实是，在我的生命中直到此刻，
甚至包括此刻，我都一直生活在
对公共演讲的致命恐惧中。
但公开演唱，又完全是另外一回事。（笑声）
但是我们很快就会进入那种状态。
以前我从来没有真正这么坦率地谈论我的口吃问题。
我觉得那是因为我一直生活在那种
当我长大了就不会再口吃了
的希望中。
我曾经梦想过，当我长大了
我会学会法语；
当我长大了，我会学会管理我的钱财；
以及当我长大了，我不会再有口吃，
然后我能公开地演讲，也可能成为总理，
并且一切皆有可能，你知道的。
（笑声）
因此我现在能够谈论它
是因为我已经到了这个阶段——
我的意思是，我28岁了。
我非常肯定我已经长大了。
（笑声）
我现在一个成年女性，
一个有言语障碍
的歌手。
所以，我应该最好将它全盘托出。
其实可以从几个有趣的角度去看待口吃。
对我来说，最糟糕的事
就是碰见另一个口吃者。
（笑声）
这种事情在汉堡发生过，
当我见到那个人后他说
：“你好，我……我……我……叫Joe，”
然后我说:"你好，我……我……我叫Meg。“
想像一下当我意识到他认为我在取笑他时
我是多么恐惧。
（笑声）
人们总是以为我喝醉了。
（笑声）
当我在说出别人的名字之前犹豫一下时，
他们会认为我想不起来他们的名字了。
这是一件非常奇怪的事，因为
专有名词对我来说是最难的。
如果我打算在一个句子中使用“星期三”这个词，
然后当我即将说到这个词时，
我预料到我将会结巴或者别的情况，
我可以将“星期三”替换成“明天”，
或者“星期二之后的一天”
或其它诸如此类的。
这是一个笨拙的办法，但是却可以帮我摆脱口吃，
因为随着时间的推移，我已经进化出了那种
在最后关头
找到替换词语
并且骗过大脑的能力。
但是对于人名，你不可能找到替换词。
（笑声）
当我唱爵士乐的时候
我经常跟一个叫Steve的钢琴师一起工作。
正如你们可能注意到的那样，
S和T的发音，不管是分开的还是连在一起的，
都是我的克星。
但是在摇滚演奏的过程中
我不得不介绍乐队成员，
当介绍到Steve时，
我经常发现自己卡在了"St"的发音上。
这会使我很尴尬很难受，并且气氛也被完全破坏掉了。
因此经过几次这样的事之后，
Steve愉快地变成了“Seve，”
我们用这种方式解决了问题。（笑声）
我接受过很多治疗，
最常见的是一种
叫做流畅说话的疗法，
即用几乎像唱歌一样的调子去说话。
你相当于要将所有的事情与
这种单调的、幼儿园老师使用的方法结合，
然后它会使你的声音听起来很平静，就像吃了很多安定片一样，
一切听起来都是冰冷的。（笑声）
那不是真实的我。
但我得这样做。我得。
当我不得不参加电视讨论节目时我会使用这种方法，
或者当我不得不参加电台访谈时，
当说话时间的经济性至关重要时。
（笑声）
我用这种方法搞定工作。
但是作为一个觉得自己的工作
是完全基于诚实和真实的平台上
的艺术家，
那种方法经常感觉像是欺骗。
这就是为什么在我演唱之前，我想要告诉你们
歌唱对我来说意味着什么。
它不仅仅是发出动听的声音，
也不仅仅是唱出好听的歌。
它不仅仅是感受已知，或理解。
它不仅仅是使你感受到我的感受。
它不是神话，
或者把我自己当作神话。
不知为何，通过一些奇迹般的
人类大脑的突触功能，
当你歌唱的时候不可能口吃。
在我小时候，有种治疗方法
就对我很管用，
那就是唱歌，所以我经常唱。
这也是我今天在这里的原因。
（掌声）
谢谢。
歌唱对我来说一种甜蜜的释放。
那是我唯一能够流利表达的时候。
那是唯一的从我嘴里出来的东西
是完完全全我想要说的东西的时候。
（笑声）
我知道这是TED演讲，
但是我将要进行TED演唱。
这是我去年写的一首歌。
非常感你们。谢谢。
（掌声）
（钢琴）
♪我想成为美人♪
♪但是我的鼻子♪
♪对我的脸来说♪
♪稍微有点大♪
♪我想成为梦想家♪
♪但是我的梦想♪
♪对这个空间来说♪
♪稍微有点大♪
♪我想成为天使♪
♪但是我的光环♪
♪在你的光芒下♪
♪显得有点苍白♪
♪我想成为王牌♪
♪但是当你出A时♪
♪这张牌会看起来有点傻♪
♪我想要知道♪
♪地狱里是否有星星？♪
♪我还想知道♪
♪知道你是否可以告诉我♪
♪你使我失去了一切 我知道♪
♪我无法选择或者放手♪
♪我想永远留下来♪
♪但是我的家♪
♪离这里♪
♪有点远♪
♪我发誓当我♪
♪踏着你的脚印前行时♪
♪我试过放慢脚步♪
♪但所有我能想到的是♪
♪在城市中闲逛♪
♪我在雨中看起来漂亮吗？♪
♪我不知道怎会有人♪
♪如此可爱♪
♪使我感到丑陋♪
♪多么地羞愧♪
♪我也想知道♪
♪地狱里是否有星星？♪
♪我还想知道♪
♪知道你是否可以告诉我♪
♪你使我失去了一切 我知道♪
♪我无法选择或者放手♪
非常感谢。（掌声）
如今有一个非常重要的地理转折正在发生
这就是居住在城市的人口超过了半数
这是一个经济转折点。如今的世界就是一个相互链接的世界。
过去，巴黎、伦敦和纽约曾经是世界最大的城市
而现在西方的崛起已经走到了尽头
城市里的人口总数是惊人的
那到底发生了什么事情呢？你看，世界各地的村子都没人了
但我们希望知道为什么会发生这样的事情？
事实是：城市能带给人更多的自由
在文艺复兴时期德国人的看法
现在人们涌向上海那样的城市，但大多数搬到城市的人都是住进了贫民区
他们不是被贫困所迫而住到那样的地方
他们正在以最快的速度摆脱贫困呢
他们是城市的主要建筑者，甚至可以说是城市的主要设计师
他们所使用的基础设施都是自己搞起来的，过的也是非常丰富的都市生活
印度1/6的国内生产总值都是来自孟买
贫民区里居住的人在不断的升级现有的生活条件。政府只是在少数情况下参与其间
在城市里可以享受得到教育
那么在孟买的街头会发生些什么事呢？
戈尔想必是知道的。那里什么事情都在发生
在贫民区，没有失业这一回事。每个人都在工作。
世界有1/6人口生活在那样的地方，未来这一数字还将上升
这是我要讲的第一个要点
城市成为了人口爆炸的缓冲器
这是第二点
这是来自城市的声音。这是从太空看到的图景
亿万年来，星光照耀着大地
现在，轮到我们用光亮照耀天际了
谢谢大家
1991年可能是我一生中
最重要也是改变我最大的
一年。
在我七年的本科里，我当时大三。
我复读了好几届。
一天，我参加了大学合唱队的北加州演出之旅，
坐了一天的巴士后，我们终于停了下来，
当时我们正在山里的一个美丽的湖泊旁
休息。
蟋蟀、小鸟、蛙声一片，
我们坐在那儿，山的北边飘来大朵厚厚的
似史蒂芬斯·皮尔伯格电影里的云团
朝我们席卷过来，
当云团飘到山谷一半时，
不可思议的事情发生了----山谷里所有动物发出的声音
嘎然而止。
（呼唏）万籁俱寂，好像它们感觉到要发生什么，
然后，云团飘到我们头顶，突然，
嘣！霹雳雷震，大雨如织。
太震撼了！我回到家后
找到一首墨西哥诗人奥克塔维奥·帕斯（Octavio Paz）写的诗，
并决定把它谱成曲，
一首合唱曲目，叫《暴雨》，
一会儿我们即将为各位演唱这首歌曲。
但现在，先让我们回到三年前，
（音乐）我们在You tube上发布了这个，
网络虚拟合唱项目（Virtual Choir Project)，
来自12国家的185为歌手同“台”献艺，
你可以看到我在小视频里指挥这些歌手，
歌手们有的在自己的宿舍里，
有的在家里的客厅献唱。
两年前，同样在这个平台上，
虚拟合唱团二举行首演，
来自58个国家的2052位歌手参与其中，
这次演唱的曲目是我写的《睡眠》。
就在今年春天，我们发布了虚拟合唱团三，
《水夜》，我写的另一首曲子，
这次，来自73个国家的近4000名歌手献唱。
（音乐）
我和克里斯（Chris）谈到虚拟合唱团未来的时候，
谈到我们的发展方向的时候，
他鼓励我把技术的运用推向极致，
我们能进行实时表演吗？
我们的歌手能进行实时演唱吗？
借助Skype软件，
今天，我们就将尝试这一伟大创举。
下面，我们将为各位献上《暴雨》。
曲子的前半部分由台上的歌手们现场演唱，
他们是来自加州州立大学长滩分校的歌手，
来自加州州立大学富尔顿分校以及来自里弗赛德社区学院的
合唱团——他们是美国最优秀的业余合唱团，
（掌声）
曲子的后半部分，
虚拟合唱团将加入我们，他们是来自30个国家的
30名歌手。
现在，我们已经把技术的运用推向了极致，
但是仍然有不到一秒的延迟，
在音乐里，这是不允许的。
我们要求同步到毫秒。
所以，我把《暴雨》作了调整。
这样，曲子本身预留出延迟的时间
表演者就能在延迟的时间内开口歌唱
而不是全部同步。
下面，满怀谦卑与感激，
让我们带来《暴雨》。
（掌声）
（钢琴）
【雨……】
【影水之眼】
【井水之眼】
【梦水之眼。】
【蓝色的太阳，绿色的旋风，】
【鸟喙轻轻地叩开】
【石榴星辰。】
【但是，告诉我，烧焦的地球啊，难道没有水吗？】
【只有鲜血，只有尘土，】
【只有荆棘上赤裸的脚印？】
【雨醒了……】
【我们必须睁着眼睡去，】
【我们必须用双手追梦，】
【我们必须梦着河流的梦，追寻前行的路，】
【我们必须梦着太阳的梦，梦想着她的世界。】
【我们必须高声地梦想，】
【我们必须歌唱，直到歌曲生出根、】
【干、枝、鸟、星。】
【我们必须找回遗失的字眼，】
【并且记住鲜血、】
【浪潮、地球和尸体的话语，】
【我们必须回到分离的原点……】
（音乐）
（掌声）
【《暴雨》奥克塔维奥·帕斯】【英译：莱赛德·肯普（Lysander Kemp），改编：埃里克·惠特克（Eric Whitacre）】
埃里克·惠特克：贝斯（Beth），安娜贝勒（Annabelle），你们在哪儿？雅各布（Jacob）。
（掌声）
谢谢。
信息技术正以指数幅度发展。
它并不是线性的。而对我们来说，直觉却是线性的。
千年前，当我们的祖先经过热带草原时，
他们常常会线性预测(根据直觉找寻)野兽的踪迹。
这的确行得通。因为这些是我们与生俱来的本能。
然而信息技术当下的发展速度
只能用指数发展来形容。
这两者的差异不仅仅局限于数值。
它们是天差地别的。
假如我直走30步，一、二、三、四、五，
我会一直走到30。
可是假如我以指数方式走三十步，二、四、八、16，
我会到达十亿多。
这之间差了十万八千里啊。
偏偏指数增长正确描述了当今的信息技术发展。
当我尚是一位麻省理工的学生时，
我们班共用一台占据了整栋房子的电脑。
不过现在的手机芯片比那台电脑便宜一百万倍
体型也小了一百万倍，
但功能却强大了千倍。
这就相当于一美元有亿倍的增长能力
从我尚是一名学生到现在，这就是我所经历的。
这样的快速发展还会保持25年。
信息技术通过一系列
S-曲线的考验后
将可以到达不同的模式。
因此有人问：”当摩尔定律效尽时，这世界将会如何？“
我相信这大概会在2020年发生。
我们将会进入一新纪元。
摩尔定律并不是第一个
导致信息技术进行指数增长的范式。
信息技术的指数增长发生于
戈登·摩尔出生的十几年前。
它不仅仅局限于信息技术。
而且包含了我们
所知的所有科技中。
我将49台不同年代的电脑整理进一幅对数图。
对数的大小遮掩住真正增长的比率。
因为这些代表着自1890年以来，
科技的万亿倍增长。
在50年代，工程师们都为尽可能地
缩小真空管而努力。但最终碰了壁。
他们无法继续缩小真空管并同时保持着真空的状态。
这就是真空管缩小事件的结果。
却不是信息技术的指数增长的停滞。
于是我们进入到第四种模式，晶体管，
然后来到集成电路。
当上述过程结束后，我们将会迈进第六种模式，
三维自组分子电路。
但更惊人的是，
比这神奇的过程更惊人的是，
预测科技发展的简单性。
科技发展是经历了所有时期，
如战争期与和平期、繁荣期与衰退期。
大萧条根本没有影响科技发展的指数增长。
我相信我们会在这次金融危机中见到同样的东西。
至少信息技术的指数增长能力
将不会减弱。
这些图是我刚刚更新过的。
于我所著的书《奇点将至》中，这些数据只更新到2002年。
所以我将它们
更新至2007年。
很多问我：”你不紧张么？
或许它们并不能证明指数增长的说法。”
我的确有点紧张，
因为这些数据有可能是错误的，
但我在这行里干了30多年，
而且这行的发展趋势的确遵照指数增长的规律。
看，在1968年，一件晶体管需要一美元。
现在，你则可以买五亿件。
实际上，现在的晶体管质量更好。
看看科技发展是多么好预测的。
只是我会说这些资讯是过去式的了。
我已经做过30年的前瞻性预测了。
晶体管的费用
相应地呈现了电子市场的价格水准，
这每年都在下降。
那说明了百分之50的下降率。
这也适用于其他例子
如DNA数据或大脑数据。
不过社会发展的更快。
事实上，我们的生产力比
同等的科技要高两倍。
这半个世纪里，每样科技的价值
都增长了百分之18。
尽管你每年可以收获两次回报，
这是一全新的例子。
这并不是摩尔定律。
我们每年都可以获得
增加了一倍以上的DNA数据。
费用却每年减少一半。
自从人类基因定序计划以来，
这已成为一持续的发展定律。
当计划进行至一半时，
怀疑者们说：“这不会成功的。计划时间已过了一半，
而你们只完成了百分之一的工作。”
但按照时间表来说，这是可行的。
假如你将百分之一用而乘七次，
这就是实际上会发生的，
那就是百分之百。计划也按时完成了。
通信技术有
50种不同的方式来评量。
如移动的位元数目和网络的大小。
但科技正以指数步伐前进。
这是强烈地民主化。
20年前，我在《智能简史》中写到，
随着苏联的扩张，它将会被增长的
通信势力所瓦解。
当我们走过21世纪时，我们将会拥有新技术
来协助我们进行模拟大脑区域等实验。
但我们从哪里得到这些技术？
一些评论家说：“哦，科技还没到那种地步呢。”
岂知我们正逐步了解大脑。
大脑扫描的空间分辨率，每年都有一倍地提高。
相关的数据，也随之一倍增长。
我们正在证明我们可以转化这些数据
为大脑区域的模型和模拟实验。
我们目前已模拟和测试了
20个大脑区域：
听觉和视觉皮层，
小脑，我们身体的协调器，
部分大脑皮层，我们进行理性思考的部分。
这些发现都非常平稳
和在预料之中帮助和增长了生产力。
我们的小时工资已从
30美元增长至130美元了，
这就是因信息技术的进步。
这还只是对能源和环境的影响。
这里又是一幅对数图。
我们所利用的太阳能
每两年都增长一倍。
正是由于现时的纳米技术，
这是一种信息技术。
我们只要再经历八次双倍增长，
我们就可以百分之百地利用太阳能。
而这些能力将会是万倍多于我们所需的。
我们会最终接受这项技术。它的脚步已近了。
当我尚是一名学生时，电脑有整个校园那么大，而现在却可以装进口袋里。
以前需求整栋大楼的资源却被现时的口袋替代了。
哪知25年后，这些将可以装进我们的红血球里。
当我们迈向这项技术时，
它将会真正左右
我们的健康和智慧。
根据TED的传统，
我将在此公布，奇点大学。
这是一所全新的大学，
由我和台下的彼得·迪曼蒂斯先生
共同创立。
它还获得美国太空总署和谷歌的赞助，
以及其他高科领域的领袖们的支持。
我们的目标是召集领袖们，
不管是学生还是老师，
来共同研究正在指数增长的信息技术和
它的应用。
拉里·佩奇先生在我们的内部会议上
发表了以慷慨激昂的演讲，
他说我们应致力研究
如何真正解决人类面临的一些重大挑战。
假使我们这样做，谷歌定会资助我们。
这就是我们所做的改变。
在紧张的九周暑假学营的最后三周里，
我们将会投身于研究
一些现实社会里的重大问题。
如将网络普及至
中国和非洲的乡村地区，
从而将健康资讯
传播至世界的每个角落。
这项计划将会延伸至学营外，
通过协作来讨论。
而这些讨论所催生的智慧财产
将会在网络上公开
并在网络上进一步深入。
这是创校会议的照片。
我今天将在这宣布。
奇点大学会永久设置于硅谷里的
美国太空总署的埃米斯研究所。
研究生和公司的主管们将会
被提供不同的课程。
主要的方面将会是，人工智能，
先进的电脑技术，生物技术，纳米技术，
这些都是信息技术里不同的核心领域。
然后我们将会将他们应用至其它领域，
如能源，生态环境，
政策法律，道德和企业等，
因此学员们可以将这些新技术带给全世界。
我们非常感谢那些帮过我们的人，
不管是学者领袖，还是高科领域的领袖，
特别感谢谷歌和美国太空总署。
这是一次崭新的刺激冒险。
我们邀请你们来参加。非常感谢。
(鼓掌)
我原本想
以一个简单的请求开场。
我请求在座的各位
思考片刻，
你们这群可悲的懦夫，
扪心自问，审视一下自身可怜的存在。
（笑声）
其实这正是
5世纪时圣本笃给信众的建议，
可以想见，当时他们必定相当惊诧。
而在我40岁的时候
我也决定采纳并实施这个建议。
在那之前，我绝对是个典型的业务精英——
我吃的太多，喝得太多，
工作太努力，
我忽视了自己的家庭。
于是我决定
试着改变我的生活。
而且我决定
我要尝试处理一个棘手的问题：
即工作与生活的平衡。
于是我递交辞呈，
赋闲在家，
与妻子和四个儿子相处了一年。
但是在那一年中
关于工作与生活平衡这个问题，我唯一的收获是：
如果我不工作，
这个问题
就会迎刃而解。
（笑声）
这的确不怎么管用，
尤其是缺钱的时候。
所以我回到工作岗位，
七年以来
我的挣扎，学习
与写作都围绕着工作与生活的平衡这个主题。
今天我想跟各位分享
四点心得。
第一，
如果在这一问题上想要获得实质性的进展，
那么我们需要一个诚恳的探讨。
但问题是
在这一问题上，
人们大多沉浸在毫无意义的争论之中。
无论是弹性时间
还是星期五的休闲装政策
亦或是育儿假，
这些都只是进一步掩盖了核心问题，
即
某些职业和某些职业选择
从根本上讲就与
每天与自己的家庭
亲密相处
这一生活方式水火不容。
要解决任何问题，
都必须首先认清自己所处的境况。
而现实社会中的情况是
成千上万的
人们
都在无声的绝望中煎熬。
他们夜以继日的
从事他们痛恨的职业
目的只是为了购买无用的商品
以博得无关痛痒的邻人的艳羡。
（笑声）
（掌声）
我的观点是，星期五穿牛仔体恤
并不能解决关键问题。
（笑声）
我想分享的第二点心得是
我们必须面对现实：
政府和公司
不会为我们解决这一问题。
我们不能再寻找外援，
而应该作为个人
承担起掌控
自己生活轨迹的重任。
如果你不规划自己的生活，
那么别人就会为你规划，
而他们对于平衡的处理
你往往并不认同。
最重要的是——
这东西不会传到互联网上吧，要不然我可要被解雇了——
最重要的是
你绝不能让商业公司
来掌控你生活的质量。
我指的并不仅仅是那些糟糕的公司——
我把那些公司叫做人类灵魂的屠宰场。
（笑声）
我指的是所有的公司。
因为商业公司
本质上就是为了
尽可能多的榨取你的价值
而同时尽量逃避责任。
这是深植于商业公司之中的基因。
它们以此立足——
包括那些好的，有善心的公司。
一方面，
在工作场所开办儿童保育中心
是个很妙的，具有启发性的好主意。
另一方面，这同时是个噩梦；
因为这意味着你得在万恶的办公室里耗上更多时间。
我们自己得担起责任
去设定并强化
我们生活中的各种界限。
第三点是
我们得好好考虑
以什么样的时间单位
来衡量我们试图实现的平衡。
在一年赋闲时
就在我回到工作岗位之前，
我坐下来
细细地
一步一步地勾勒了一幅
我向往的完美一天的
理想蓝图。
具体如下：
充足的睡眠之后，
精神抖擞的醒来。
做爱。
遛狗。
与妻儿共进早餐。
做爱。
（笑声）
上班的途中送孩子去学校。
工作三小时。
午休时和朋友玩玩体育。
再工作三小时。
下午和老伙计们在酒吧喝两杯。
回家，
与妻儿共进晚餐。
花半个小时静修思考。
做爱。
遛狗。做爱。
上床睡觉。
（掌声）
你觉得我多久能享受如此的一天？
（笑声）
我们当然要实际一些。
你不可能在一天内实现这一切。
我们得把时间单位拉长
来衡量我们期望的平衡，
但是这一拉长也不是没有限度的
比如，你最好别说：
“我会享受生活的，当我退休了，
当子女也都独立，
当妻子已弃我而去，当我的身体大不如前，
当我已没有朋友，也没有任何兴趣爱好。”
（笑声）
一天太短，退休又太长。
肯定会有折中的办法。
第四点心得：
要实现平衡，
我们得采取“平衡”的办法。
去年我有个朋友来找我——
她不介意我公开这个故事——去年她来我这儿，
她说：“奈吉尔，我看了你的书。
我意识