Mám pro vás odpověď na otázku, kterou jsme si každý někdy položili.
Ta otázka zní:
Proč zastupuje písmeno "x"
všechno neznámé?
Jasně, všichni jsme se to učili v matematice,
ale teď je to v naší kultuře všude.
X Prize, Akta X,
Projekt X, TEDx.
Kde se to vzalo?
Asi před šesti lety
jsem se rozhodl, že se budu učit arabštinu,
ze které se vyklubal vrcholně logický jazyk.
Napsat v arabštině slovo,
frázi nebo větu,
to je jako vytvořit rovnici,
protože každá část musí být nesmírně přesná
a obsahuje hodně informací.
Je to jeden z důvodů toho,
že to, o čem jsme si zvykli přemýšlet
jako o západní vědě, matematice a inženýrství,
bylo ve skutečnosti vymyšleno v několika prvních stoletích našeho letopočtu
Peršany, Araby a Turky.
A to včetně systému, který se v arabštině
nazývá "al-jebr".
"Al-jebr" můžeme přeložit přibližně jako
"systém na sladění nesourodých částí".
V češtině známe "al-jebr" jako algebru.
Jeden příklad za všechny.
Arabské texty obsahující tyto matematické znalosti
nakonec našly cestu do Evropy --
konkrétně do Španělska --
v 11. a 12. století.
Když dorazily,
vznikl obrovský zájem
tyto znalosti přeložit
do evropského jazyka.
Ale byly problémy.
Jeden problém
je, že arabština má některé hlásky,
které zkrátka neprojdou evropským hrtanem
bez dlouhého cvičení.
To mi věřte.
A také právě tyto hlásky
obvykle neměly zastoupení
mezi písmeny užívanými v evropských jazycích.
Tady máme jednoho z obviněných.
Tohle je písmeno "šín" (SHeen)
a to náleží hlásce, o které přemýšlíme jako o "š" (sh).
Také je to první písmeno
slova "shalan",
což znamená "něco"
stejně jako české slovo "něco" --
nějakou nedefinovanou, neznámou věc.
V arabštině
můžeme přidat určitost
přidáním určitého členu "al".
Takže bychom měli "al-shalan" --
tu konkrétní neznámou věc.
A to je slovo, které se objevuje v celé rané matematice,
jako třeba v tomto odvození důkazů z 10. století.
Problém byl pro středověké španělské učence,
kteří měli za úkol přeložit tento materiál,
v tom, že písmeno "šín" (sheen) a slovo "shalan"
nemůže být převedeno do španělštiny,
protože španělština nemá to "š",
nemá hlásku "š".
Takže podle konvence
vytvořili pravidlo, ve kterém
si vypůjčili hlásku "kch", zvuk "kch",
z klasické řečtiny,
a to ve formě písmena chí.
Později, když byl tento materiál přeložen
do běžného evropského jazyka,
což byla v té době latina,
jednoduše nahradili řecké chí
latinským X.
A jakmile se to stalo,
jakmile byl tento materiál v latině,
vytvořil základ pro matematické příručky
na téměř 600 let.
Ale teď máme odpověď na naši otázku.
Proč je X neznámá?
X je neznámá,
protože ve španělštině nemůžete říci "š".
(Smích)
A myslel jsem si, že by stálo za to se o to podělit.
(Potlesk)
Naučil jsem se mnoho věcí o balonovém létání,
obzvláště v závěru balonových letů
kolem světa, které jsem podnikl s Brianem Jonesem.
Když jsem pořídil tenhle snímek,
bylo okno zamrzlé vlivem noční vlhkosti.
Za oknem právě vycházelo slunce.
Jak vidíte, na druhé straně ledu
máte neznámé,
nezřejmé,
neviděné,
pro ty, kdo se neodváží
prohlédnout skrz led.
Je příliš mnoho lidí,
kteří dávají přednost útrapám v ledu,
namísto aby podstoupili risk a prošli tímto ledem,
aby spatřili, co je na druhé straně.
A to je, myslím, jeden z hlavních problémů naší společnosti.
Učíme se, možná to není případ zdejšího publika,
ale příliš mnoho lidí se učí,
že neznámé, pochybnosti
a otazníky jsou nebezpečné.
Musíme tomu však odolat a změnit to.
Musíme vše udržet pod kontrolou.
Protože neznámé je součástí života.
V tomto smyslu je balonové létání nádhernou metaforou.
Protože v balonu, stejně jako v životě,
se pohybujeme do nepředvídatelných směrů.
Chceme jít jedním směrem,
ale vítr nás žene jiným směrem, stejně jako v životě.
A tak dlouho, jak bojujeme v horizontální rovině,
proti životu, proti větru,
proti všemu, co se nám děje,
život se stává noční můrou.
Jak řídíme balon?
Pochopením, že atmosféra
se skládá z několika různých vrstev větrů,
které foukají odlišnými směry.
Takže chápeme, že pokud chceme změnit naši dráhu,
ať už v životě nebo v baloně,
musíme změnit výšku.
Změna výšky v životě znamená
pozvednutí se do jiné psychologické, filozofické
a spirituální úrovně.
Ale jak to učiníme?
Jak v balonovém létání či v životě
měníme výšku?
Jak se dostaneme od metafory
k něčemu podstatně praktičtějšímu, co můžeme
využít každý den?
V případě balonu je to snadné, máme přítěž.
A když ji hodíme přes palubu, stoupáme.
Písek, vodu, všechno vybavení, které již nepotřebujeme.
A myslím si, že v životě by to mělo být přesně stejné.
Když lidé mluví o průkopnickém duchu,
často věří, že průkopníci
jsou ti, kdo mají nové myšlenky.
To ale není pravda.
Průkopníci nejsou ti, kdo mají nové myšlenky,
protože mít nové myšlenky je snadné.
Stačí na minutu zavřít oči a přijdeme
s mnoha novými myšlenkami.
Ne, průkopník je někdo,
kdo dovolí sám sobě, aby hodil přes palubu přítěž.
Návyky, jistoty,
odsouzení, příkazy,
rámce, dogmata.
Co se stane,
když se nám to podaří?
Život už více není
jen jedna úsečka vedoucí jedním směrem,
v jednom rozměru. Ne.
Život se stane soustavou všech možných úseček,
které jdou všemi možnými směry
ve třech rozměrech.
Průkopnický duch se ukáže pokaždé, když sami sobě dovolíme,
abychom prozkoumávali ve vertikální ose.
Samozřejmě ne v atmosféře, jako se tomu děje v balonu,
ale v životě samém.
Prozkoumávat vertikální osu znamená
prozkoumávat všechny možné způsoby činů,
všechny možné způsoby chování, všechny možné způsoby myšlení,
než najdeme jeden, který jde ve směru, který si přejeme.
Je to velice praktické.
Například v politice.
Nebo ve spiritualitě.
Nebo v zájmu o životní prostředí,
ve finančnictví, ve vzdělávání dětí.
Jsem hluboce přesvědčen,
že život je mnohem velkolepější dobrodružství,
pokud děláme politiku
bez zákopu mezi levicí a pravicí.
Protože se zbavíme všech těch politických dogmat.
Jsem hluboce přesvědčen, že můžeme mnohem lépe chránit prostředí,
pokud se zbavíme, pokud hodíme přes palubu,
onen fundamentalismus, se kterým přišla strana zelených.
A také se můžeme zaměřit na mnohem vyšší úroveň spirituality,
pokud se zbavíme náboženských dogmat.
Hozením přes palubu, stejně jako u přítěže, dojde ke změně směru.
Tohle jsou věci, o kterých jsem přesvědčen již dlouhou dobu.
Ale ve skutečnosti jsem musel obletět balonem svět,
abych byl pozván a mohl vám o nich říct.
(Smích)
(Potlesk)
Je jasné, že není snadné poznat, jakou přítěž vyhodit
a jakou výšku zvolit. Někdy potřebujeme přátele,
členy rodiny nebo psychiatra.
V balonovém létání potřebujeme meteorologa,
který spočítá směr větru v každé z úrovní,
jejich hladinu, aby balonáři pomohl.
Občas je to ale velmi paradoxní.
Když jsme Brian Jones a já letěli kolem světa,
meteorolog nám řekl,
ať letíme velmi nízko a hodně pomalu.
Ale když jsme si všechno propočítali, pomysleli jsme si, že nikdy nedokážeme
obletět svět při této rychlosti.
Neuposlechli jsme ho. Letěli jsme mnohem výše a dvojnásobnou rychlostí.
Byl jsem velmi hrdý, že jsem našel vzdušný proud,
načež jsem zavolal meteorologovi
a řekl jsem mu: "Hele, nemyslíš, že jsme skvělí piloti?
Letíme dvojnásobnou rychlostí než jsi nám spočítal."
A on mi odpověděl: "Okamžitě vyklesejte,
zpomalte, nepokračujte tímto způsobem."
Začal jsem se s ním přít. Řekl jsem: "Nevyklesám.
Nemáme dostatek paliva, abychom letěli tak pomalu."
A on řekl: "Ano, ale vzhledem k nízkému tlaku nalevo od vás
se při vysoké rychlosti, během pár hodin,
otočíte a skončíte na severním pólu."
(Smích)
A pak se mě zeptal --
je to něco, na co v životě nezapomenu --
prostě se mě zeptal: "Jsi dobrý pilot.
Ale co vlastně chceš? Chceš letět velmi rychle
špatným směrem, anebo pomalu správným směrem?"
(Smích)
(Potlesk)
Tohle je důvod, proč potřebujete meteorologa.
Tohle je důvod, proč potřebujete lidi s vizemi do budoucna.
A tohle je přesně to, co selhává
v politických vizích, které máme v současnosti,
ve vládách.
Spalujeme, jak jste slyšeli,
příliš mnoho energie,
aniž bychom chápali, že tak neudržitelný
způsob života nemůže trvat dlouho.
Takže jsme vyklesali.
Zpomalili jsme. Prošli jsme si chvílemi strachu,
protože jsme neměli žádnou představu, jak nám malé množství paliva,
které jsme měli v balonu,
dovolí cestovat 45 000 kilometrů.
Ale očekávali jsme, že budeme pochybovat. Očekávali jsme, že budeme mít strach.
A tímto vlastně naše dobrodružství teprve začalo.
Když jsme letěli nad Saharou a Indií,
byla to hezká dovolená.
Mohli jsme kdekoli přistát a vrátit se domů letadlem.
Ve středním Pacifiku,
když nejsou příznivé větry, nemůžete přistát,
nemůžete se vrátit.
Je to kritické.
Je to okamžik, kdy se musíte probudit
z automatického způsobu přemýšlení.
Je to okamžik, kdy musíte povzbudit
svůj vnitřní potenciál,
svou kreativitu.
Tehdy vyhodíte všechnu přítěž,
všechny ty jistoty,
abyste se přizpůsobili nové situaci.
A vlastně jsme i zcela změnili náš letový plán.
Zcela jsme změnili naši strategii.
A po dvaceti dnech jsme úspěšně přistáli v Egyptě.
A když vám ukazujii tento obrázek,
nedělám to proto, abych vám ukázal, jak šťastní jsme byli.
Ukazuji vám jej proto, abyste viděli, kolik paliva zbývalo
v poslední lahvi.
Vzlétli jsme se 3,7 tunami kapalného propanu.
Přistáli jsme se 40 kilogramy.
Když jsem to spatřil, dal jsem sám sobě slib.
Dal jsem sám sobě slib, že když příště poletím kolem světa,
bude to bez paliva,
bez závislosti na fosilních palivech,
tedy aby to bylo bezpečné,
ne abych byl ohrožován objemem paliva.
Neměl jsem ani potuchu, jak by to šlo provést.
Bral jsem to jako sen, který jsem si chtěl splnit.
A když byla kapsle mého balonu oficiálně předvedena
v Smithsonian Air and Space Museum ve Washingtonu D.C.,
hned vedle letadla Charlese Lindbergha,
lodi Apollo 11, Flyeru bratří Wrightů
a Bellu X-1 Chucka Yaegera,
zamyslel jsem se.
Pomyslel jsem, že 20. století bylo báječné,
dovolilo podniknout všechny tyto podniky.
Ale ty by nebyly možné už nikdy více v budoucnu.
Žádají si totiž příliš mnoho energie. Stálo by to moc.
Bylo by to zakázané,
protože musíme chránit naše přírodní zdroje
během následujících desetiletí.
Jak tedy můžeme zopakovat
průkopnického ducha s něčím,
co bude nezávislé na fosilních palivech?
To je okamžik, kdy se projekt Solar Impulse zrodil,
To je okamžik, kdy se projekt Solar Impulse zrodil,
kdy se objevil v mé hlavě.
A myslím si, že je to opět hezká metafora pro 21. století.
A myslím si, že je to opět hezká metafora pro 21. století.
Průkopnický duch by měl pokračovat, ale na odlišné úrovni.
Nikoli dobýváním planety či vesmíru,
to již nikdy více, toho se udělalo už dostatek,
ale spíše zlepšením kvality života.
Jak můžeme projít ledem jistoty,
abychom vytvořili nejneuvěřitelnější možnou věc?
Co je dnes kompletně nemožné --
zbavit se závislosti na fosilních palivech.
Když lidem řeknete, že chcete být nezávislí
na fosilních palivech našeho světa,
budou se vám smát, což ale neplatí zde,
protože šílenci jsou k řečnění záměrně zváni.
(Smích)
Takže myšlenka je v tom, že když poletíme kolem světa
v letadle poháněném sluneční energií,
tak by se nepoužilo vůbec žádné palivo,
nikdo by v budoucnu nemohl říct,
že je to nemožné provést
u automobilů, vyhřívacích systémů,
počítačů a tak dále.
Sluncem poháněná letadla nejsou novinkou.
Létala v minulosti, ale nedisponovala
úložným zařízením, neměla baterie.
To znamená, že spíše prozkoumala
limity obnovitelných zdrojů,
než jejich potenciál.
Pokud chceme ukázat potenciál,
musíme letět ve dne i v noci.
Což znamená nabít baterie v průběhu letu,
abyste čerpali celou noc z baterií
a za letu druhý den opět dobíjeli.
To se vyzkoušelo již dříve u dálkově ovládaných
malých modelů letadel, tedy bez pilotů.
Ale je to spíše jen takovou anekdotou,
protože to pro veřejnost nemá přílišnou hodnotu.
Protože myslím, že potřebujete mít v letadle pilota,
který může přednášet na univerzitách,
může promlouvat ke studentům,
během letu promlouvat k politikům
a udělat z toho skutečné lidské dobrodružství.
Pro takový případ, bohužel,
není čtyřmetrové rozpětí křídel dostatečné.
Potřebujete rozpětí křídel 64 metrů.
64 metrů, které nesou pilota a baterie,
letí dostatečně pomalu kvůli aerodynamické účinnosti.
Proč? Protože palivo není snadné nahradit.
To je jasné.
Takže s 200 čtverečními metry solárních panelů na našem letadle
dokážeme vyprodukovat stejnou energii,
jakou spotřebuje 200 malých žárovek.
To je takový vánoční stromeček, velký vánoční stromeček.
Takže otázka je: Jak můžete vzít pilota kolem světa
v letadle, které používá
stejné množství energie, jako spotřebuje velký vánoční strom?
Lidé vám řeknou, že je to nemožné,
což je přesně ten důvod, proč jsme to zkusili.
Před šesti lety jsme rozjeli projekt s mým kolegou Andre Borschbergem.
Před šesti lety jsme rozjeli projekt s mým kolegou Andre Borschbergem.
V současnosti máme v týmu 70 lidí, kteří na projektu pracují.
Prošli jsme fází simulací, návrhu,
výpočtů a přípravy konstrukce
prvního prototypu.
Toho jsme dosáhli po dvou letech práce.
Kabina, vrtule, motor.
Zde je pouhý trup, je tak lehký.
Není navržen umělcem, ale mohl by být.
50 kilogramů vážící celý trup.
A pár kilo navíc pro nosníky křídla.
Tohle je kompletní struktura letadla.
Před měsícem jsme jej odhalili.
Nedokážete si představit, jaké to pro tým,
který na něm strávil šest let práce,
je představit jej a ukázat, že to není jenom sen nebo vize,
ale skutečné letadlo.
Skutečné letadlo, které jsme konečně mohli představit.
A jaký je současný cíl?
Cíl je vzlétnout,
a to do konce tohoto roku na první test,
ale hlavní lety se uskuteční příští rok, na jaře a v létě,
vzlétnout jen díky naší energii,
bez vnější pomoci, bez vlečného lana,
a vystoupat do výšky 9 000 metrů.
Tam dobijeme baterie,
zvýšíme výkon motorů a jakmile se dostaneme na maximální dostup,
přijde začátek noci.
A tady budeme mít jen jeden jediný cíl:
dosáhnout úsvitu dříve než budou baterie úplně vybité.
(Smích)
Přesně tohle je symbol našeho světa.
Pokud je naše letadlo příliš těžké,
pokud pilot vyplýtvá energii,
nikdy nepřekonáme noc.
A v našem světě, pokud nedohlédneme na znehodnocování,
plýtvání energetickými zdroji,
pokud nedohlédneme na stavbu věcí, které spotřebovávají mnoho energie,
bez nichž by většina současných firem zkrachovala,
je jasné, že se nikdy nedostaneme do další fáze,
aniž bychom měli velký problém.
Takže vidíte, že toto letadlo je spíše symbol.
Nemyslím si, že bude přepravovat 200 lidí
během příštích let.
Ale když Lindbergh přeletěl Atlantik,
nosnost byla také dostatečná jen
pro jednoho člověka a trochu paliva.
A po 20 letech v každém letadle,
které přelétá Altantik, letí 200 lidí.
Jsme tedy na začátku
a jdeme příkladem.
Tak trochu jako na obrázku zde.
Je to Magrittova malba
v nizozemském muzeu, kterou tak zbožňuji.
Je to dýmka, u které je napsáno: "Toto není dýmka."
Tohle není letadlo.
Tohle je symbol toho, co můžeme dosáhnout,
když věříme v dělání nemožného,
když máme tým,
když máme průkopnického ducha
a obzvláště když chápeme,
že všechny jistoty, které máme,
by měly být hozeny přes palubu.
Co mě velmi těší je,
že na začátku jsem si pomyslel, že bychom měli
obletět svět bez paliva,
aby naše zpráva byla vyslyšena.
A jsme stále více a více zváni z celého světa,
abychom s Andrem mluvili o našem projektu, o jeho symbolu,
zvou nás politikové na energetická zasedání,
abychom ukázali, že už nikdy více
není hloupé přemýšlet
o zbavení se závislosti
na fosilních palivech.
Takže prostřednictvím projevů jako je dnes tento,
prostřednictvím rozhovorů a setkání,
je naším cílem dostat co nejvíce lidí do našeho týmu.
Úspěch nepřijde,
pokud budeme jen hovořit
o létání v sluncem poháněném letadle na cestě kolem světa.
Ne. Úspěch přijde,
pokud bude dostatek lidí motivovaných
udělat ve svém životě přesně to samé --
šetřit energií, používat obnovitelné zdroje.
A je to možné. S technologiemi, které dnes máme,
dokážeme snížit spotřebu energie o 30 až 50 procent
v zemích Evropy
a polovinu energie můžeme dodávat z obnovitelných zdrojů.
Takže zůstane 25 až 30 procent na
ropu, plyn, uhlí, jadernou energii a podobně.
To je přijatelné.
Je to důvod, proč všichni lidé, kteří věří
v tento druh ducha,
jsou vítáni v našem týmu.
Stačí se podívat na SolarImpulse.com, zaregistrovat se
a budete informováni o tom, co se děje.
A co více, budou se šířit rady,
komentovat, protože pokud je to možné
dělat ve vzduchu,
je to možné dělat i na zemi.
A pokaždé, když budeme mít v budoucnosti před sebou nějaký led,
musíme vědět, že život bude úžasný
a úspěch bude velkolepý,
pokud se zbavíme našeho strachu z ledu,
projdeme přes překážky,
překonáme problém a uvidíme, co je na druhé straně.
O to se snažíme my, jak vidíte.
Každý má svůj cíl, své sny,
své vize.
Otázka, kterou za sebou zanechám, je:
Co je přítěží,
kterou byste rádi hodili přes palubu?
Jaká bude výška,
ve které byste chtěli ve svém životě letět,
abyste dosáhli úspěchu, který si přejete,
abyste se tak dostali do místa, kam opravdu patříte,
s potenciálem, který máte,
a který můžete skutečně využít?
Protože tou nejvíce obnovitelnou energií, kterou máme,
je náš vlastní potenciál a naše vlastní vášeň.
Takže pusťme se do toho a já vám přeji báječné dobrodružství
na křídlech budoucnosti. Děkuji.
(Potlesk)
Vypadá to, že lidé všech věků a všech kultur
vytvářejí svoji identitu skrze nějaký druh vyprávění.
Matka dceři, kazatel věřícím,
učitel žákům, vypravěč svému publiku.
Ať už se jedná o malby v jeskyních
nebo nejnovější možnosti internetu,
lidé si vždy vyprávěli svoje příběhy a pravdy
v pověstech a podobenstvích.
Jsme zatvrzelí vypravěči.
Ale kde, v našem čím dál víc přízemním a roztříštěném světě,
můžeme zažít skupinovou zkušenost,
nezprostředkovanou naším zuřivým konzumem?
A jaký příběh, jakou historii,
jakou identitu, jaké morální poselství
předáváme našim dětem?
Film je pravděpodobně
nejvlivnější umělecká forma 20. století.
Filmaři vyprávějí příběhy
napříč hranicemi národů,
v tolika jazycích, žánrech a filosofických směrech,
kolik si jen umíme představit.
Opravdu je velmi těžké najít téma,
se kterým se film ještě nevypořádal.
Během poslední dekády
jsme viděli širokou integraci globálních médií,
kterým nyní dominuje kultura hollywoodského blockbusteru.
Stále častěji je nám nabízena strava
jejíž hlavní ingrediencí není příběh, ale senzace.
Co bylo před 40 lety běžné --
že si generace navzájem vyprávěly příběhy --
je dnes vzácnost.
Jako filmařku mě to znepokojovalo.
Jako člověka, mě to k smrti vyděsilo.
Jakou budoucnost mohou mladí vybudovat
s tak malým ponětím o tom,
odkud pocházejí,
a s tím málem příběhů o tom, co je možné?
Ta ironie je hmatatelná;
technické možnosti nebyly nikdy větší,
kulturní hranice nikdy menší.
A tak jsme v roce 2006 založili FILMCLUB,
organizaci, která ve školách pořádá každotýdenní promítání,
po kterém následuje diskuze.
Pokud bychom mohli udělat výpravu do 100leté historie filmu,
možná bychom mohli sestavit příběh,
který by dodal smysl
roztříštěnému a neposednému světu mladých.
Díky dostupnosti technologií,
i ve školách v zapadlých vesničkách
mohou promítat DVD na bílou tabuli.
Během prvních devíti měsíců
jsme zřídili 25 klubů po celé Británii,
ve kterých děti mezi 5 a 18 lety
sledovaly filmy nepřetržitě devadesát minut.
Tyto filmy byly vybrané a zařazené do kontextu.
Ale volba byla vždy na nich,
a naše publikum se rychle naučilo
vybrat si tu nejbohatší a nejpestřejší stravu, kterou můžeme nabídnout.
Výsledek byl okamžitý.
Bylo to vzdělávání velmi hluboké a podnětné.
Ve velkých i malých skupinách, čítajících 150 nebo i 3 studenty,
tito mladí lidé objevovali nová místa,
nové myšlenky, nová hlediska.
Když pilotní ročník skončil,
měli jsme jména tisíce škol,
které se přály zapojit.
Film, který změnil můj život,
je film Vittoria De Sicy z roku 1951 "Zázrak v Miláně".
Nabízí pozoruhodný pohled
na slumy, chudobu a ctižádost.
Viděla jsem ten film u příležitosti oslavy 50. narozenin mého otce.
Technologie tehdy byla taková, že jsme si museli pronajmout kinosál,
vypůjčit a zaplatit filmovou kopii a promítače.
Ale pro mého otce
byl emocionální a umělecký význam De Sicovy vize tak velký,
že se rozhodl oslavit svoje půlstoletí
se svými náctiletými dětmi a jejich třiceti přáteli,
"To proto," jak říkal,
"aby předal štafetu starostí a naděje
příští generaci."
V poslední scéně "Zázraku v Miláně",
obyvatelé slumu letí vstříc obloze na létajících košťatech.
O šedesát let později od natočení
a o třicet let po tom, co jsem ho prvně viděla,
vidím mladé tváře zvednuté v úžasu,
ve své nevěřícnosti tak podobné mojí.
A rychlost se kterou si to spojili
s "Milionářem z chatrče" nebo s chudinskými čtvrtěmi v Riu,
vypovídá o jeho nadčasovosti.
V jednom ročníku FILMCLUBu, který se věnoval demokracii a vládě,
jsme promítali "Pan Smith přichází".
Byl natočený v roce 1939, je tedy starší než prarodiče našich členů.
Klasický snímek Franka Capry oceňuje nezávislost a slušnost.
Ukazuje, jak správně konat,
jak může být i prosťáček hrdinou.
Je to také výraz víry
v politickou mašinérii jako instituci cti.
Krátce nato, co se "Pan Smith" stal klasikou FILMCLUBu,
tu byl týden celonočních obstrukcí ve Sněmovně Lordů.
A bylo nám velkým potěšením
vidět mladé lidi po celém státě
sebejistě vysvětlovat
co obstrukce znamená
a proč Lordi můžou obětovat svůj spánek kvůli principu.
Nakonec Jimmy Steward dělal obstrukce celé dva filmové kotouče.
Když si vybrali "Hotel Rwanda",
poznávali genocidu toho nejbrutálnějšího druhu.
Vyvolalo to slzy, ale také kritické otázky
ohledně neozbrojených mírových sil
a licoměrnosti západní společnosti,
která se žene do morálních soubojů kvůli zboží.
A když "Schindlerův seznam" kladl požadavek, aby nikdy nezapomněli,
jedno z dětí, naplněné bolestí z poznání, prohlásilo:
"Už jsme zapomněli,
jak jinak by se mohl stát Hotel Rwanda?"
Čím víc filmů viděli, tím se jejich životy stávaly hmatatelně bohatší.
"Kapsář" odstartoval debatu o odebrání hlasovacího práva odsouzeným.
"Panu učiteli s láskou" podnítil náctileté diváky.
Oslavovali změnu v postavení
vůči ne-bílým Britům,
ale hlasitě kritizovali náš neúnavný školní systém,
který nedoceňuje kolektivní identitu,
v kontrastu s citlivou výukou Sidneyho Poitiera.
Doteď tito přemýšliví, neústupní a zvídaví mladí lidé
netušili, že zdolávali filmy ve všech formách --
černobílé, titulkované,
dokumentární, nenarativní, fantasy --
a netušili, že budou psát detailní rozbory,
ve kterých měli upřednostnit jeden film před ostatními
ve vášnivé a neuvěřitelně sofistikované próze.
Šest tisíc rozborů každý týden,
každý by se mohl ucházet o titul rozbor týdne.
Z 25 klubů jsme se rozrostli na stovky, potom na tisíce,
a nyní shromažďujeme téměř čtvrt milionu dětí
v 7000 klubech po celé zemi.
A přestože ta čísla byla a stále jsou pozoruhodná,
je ještě pozoruhodnější to,
jak se zkušenost kritického a zvídavého přemýšlení
uplatnila v životě.
Některé z našich dětí začaly mluvit se svými rodiči,
další se svými učiteli,
nebo se svými přáteli.
A ti, kteří přátele neměli,
je začali získávat.
Tyto filmy poskytly dětem pocit sounáležitosti navzdory všemu, co je rozděluje.
A tyto příběhy jim poskytly sdílení zážitku.
"Persepolis" sblížil dceru s její iránskou matkou,
a "Čelisti" se staly prostředkem, pomocí něhož
byl jeden chlapec schopen vyjádřit strach, který zakusil
když utíkal z místa neštěstí,
při kterém zemřel jeho otec a pak i jeho matka,
která byla vržena přes palubu na lodní výpravě.
Kdo měl pravdu, a kdo ne?
Co by dělali za těch samých podmínek?
Byl ten příběh vyprávěn dobře?
Ukrýval v sobě skryté poselství?
Jak se svět změnil? V čem mohl být jiný?
Tsunami otázek se snášelo z úst dětí,
o kterých si svět myslel, že je to nezajímá.
A ani oni sami nevěděli, že je to zajímá.
A jak psali a debatovali,
spíš než aby viděli filmy jako artefakty,
začali vidět sami sebe.
Mám tetu, která je vynikající vypravěčka.
V momentu dokáže vylíčit obrazy
jak běží bosa po Stolové hoře a hraje si na policajty a zloděje.
Právě nedávno mi říkala,
že v roce 1948 dvě její sestry a můj otec
cestovali na lodi do Izraele bez mých prarodičů.
Když se námořníci na moři vzbouřili proti nelidským podmínkám,
tito teenageři krmili posádku.
Bylo mi přes 40, když můj otec zemřel.
Nikdy se o té plavbě nezmínil.
Matka mojí matky ve spěchu opustila Evropu
bez manžela, ale zato se svojí tříletou dcerou
a diamanty zašitými v lemu sukně.
Po dvou letech schovávání
se můj dědeček objevil v Londýně.
Zase neměl pravdu.
A jeho příběh byl ututlán, když se začlenil do rodiny.
Můj příběh začal v Anglii
s čistým štítem a v tichu rodičů -- imigrantů.
Měla jsem Annu Frankovou, Velký útěk,
Šoa, Triumf vůle.
Byla to Leni Riefenstahlová,
se svojí elegantní nacistickou propagandou,
kdo dal kontext tomu, co moje rodina musela vydržet.
Tyto filmy zobrazovaly to, co bylo bolestivé říct nahlas,
a byly mi užitečnější
než šeptání přeživších
a občasné zahlédnutí tetování
na zápěstí mojí svobodné tety.
Puristé by mohli mít pocit, že fikce rozptyluje
úkol skutečného lidského poznání,
že film je příliš neohrabaný,
aby sdělil komplexní a detailní historii,
nebo že filmaři upřednostňují drama před skutečností.
Ale mezi filmovými pásy leží účel a význam.
Jak řekl jeden dvanáctiletý po shlédnutí Čaroděje ze země Oz,
"Měl by to vidět každý,
protože nebýt toho,
nikdy by vám nemuselo dojít, že máte taky srdce."
Vážíme si čtení, proč si nevážit dívání stejnou měrou?
Považovat Občana Kanea za stejně hodnotného jako Jane Austenovou.
Souhlasit, že Chlapci ze sousedství, stejně jako Tennyson,
vytváří emocionální krajinu a zvýšené pochopení,
které se doplňují.
Každé je zapamatováníhodné umělecké dílo,
každé je cihla ve zdi toho, kdo jsme.
A je v pořádku, pokud si spíše pamatujeme Toma Hankse
než astronauta Jima Lovella
nebo se nám místo Gándhího vybaví tvář Bena Kingsleyho.
A přestože nejsou skuteční, Eve Harringtonová, Howard Beale, Mildred Pierceová,
představují příležitost, jak zjistit,
jaké je to být člověkem,
a o nic méně nám nepomáhá pochopit život a naši dobu,
než jak Shakespeare vykresluje svět alžbětinské Anglie.
Hádáme, že film,
jehož příběhy jsou místo setkání
dramatu, hudby, literatury a lidské zkušenosti,
zapojí a inspirují mladé lidi, kteří se účastní FILMCLUBU.
Nemůžeme ale předvídat
měřitelná zlepšení
v chování, sebevědomí a akademických úspěších.
Kdysi neochotní studenti nyní běží do školy, mluví se svými učiteli,
bojují, ne na hřišti,
ale o to, který bude příští týden film --
mladí lidé, kteří našli hodnotu sebe sama, ambice
a apetýt pro vzdělání a sociální povinnosti,
z příběhů, které viděli.
Naši členové popírají černobílé vidění
toho, jak často mladé vnímáme.
Nejsou ani zdivočelí ani krátkozrace zahledění do sebe.
Stejně jako ostatní mladí lidé
zdolávají svět nekonečných možností,
ale jsou málo vybavení k hledání smysluplných zkušeností.
Zdálo se, že jsme překvapeni chováním
těch, kteří se definují
podle velikosti fajfky na botách,
ale získávání majetku byl jediný příběh, který jsme jim nabídli.
Pokud bychom chtěli jiné hodnoty
museli bychom jim vyprávět jiný příběh,
příběh, který chápe, že každé vyprávění
je nezbytnou součástí osobní identity
že společné příběhy
jsou nezbytnou součástí kulturní identity,
a bez ní je nemožné si sebe představit
jako součást skupiny.
Protože, když se tito lidé vrátí domů
po promítání Okna do dvora,
a zvednou svůj zrak k budově naproti,
mají potřebu se zajímat kdo, kromě nich,
je tam venku
jaký je jejich příběh.
Děkuji.
(Potlesk)
Mimo fyziky se rád zapojuji i do jiných věcí.
Vlastně, nyní většinou do jiných věcí.
Kupříkladu vzdálené vztahy mezi lidskými jazyky.
Profesionálové, historičtí lingvisté ve Spojených státech
a v západní Evropě se většinou drží dál
od jakýchkoliv vzdálených vztahů; dál od vekých skupin,
skupin, které jdou daleko do minulosti,
dále než známé rodiny.
Nemají to rádi; myslí si, že to je hloupost. Já si nemyslím, že to je hloupost.
Existuje několik skvělých lingvistů, zejména Rusů,
kteří pracují na Institutu v Sante Fe a v Moskvě,
a já bych velmi rád viděl, kam nás to dovede.
Skutečně najdeme jediného předka
z doby před 20, 25 tisíci let?
A co když se vydáme ještě dále před tohoto jediného předka,
do doby, kdy pravděpodobně existovaly boje mezi mnoha jazyky?
Jak daleko můžeme jít? Jak daleko do minulosti můžeme jít s moderními jazyky?
O kolik desítek tisíc let se musíme vrátit?
Chris Anderson: Doufáte nebo tušíte, co by mohlo být tou odpovědí?
Murray Gell-Mann: Hm, tipuji, že moderní jazyky jsou starší
než jeskynní kresby a rytiny, jeskynní sochy
a taneční kroky v jemné hlíně v jeskyních v západní Evropě
z Aurignacianského období před 35 tisíci lety, nebo dříve.
Nevěřím tomu, že by byli schopni vytvořit všechna tato díla a zároveň nemít moderní jazyk.
Takže odhaduji, že skutečný vznik je nejméně takto daleko a možná dále.
Ale to vůbec neznamená, že všechny, mnoho, nebo většina
současných doložených jazyků nemohla vzniknout z jiného,
který je o mnoho mladší než těch řekněme 20 tisíc let,
nebo některého podobného. Říkáme tomu úzké hrdlo.
CA: Hm, Philip Anderson měl možná pravdu.
Možná skutečně víte o všem něco více než kdokoli jiný.
Byla to pro nás čest. Děkujeme, Murray Gell-Mann.
(Potlesk)
Občas listuji
starými časopisy.
Našel jsem tento test na "chyby".
s námětem Noemovy archy.
Umělec, který namaloval tento test na pozorování,
přišel na pár chyb.
V testu je kolem 12-ti chyb.
Některé jsou velmi snadné.
Je tam komín, letadlo,
lampa a klíček od hodin.
Některé se týkají zvířat, jejich množství.
ale v samotném příběhu
jsou mnohem důležitější chyby,
které se do chyb nepočítají.
Tím problémem je: kde jsou rostliny?
Máme tedy Boha,
Který se chystá potopit Zemi, navždy,
nebo alespoň na velmi dlouho,
a nikdo se nestará o rostliny.
Noah potřeboval posbírat dva od každého druhu ptáka,
od každého druhu zvířete,
od každého tvora, který se pohybuje,
ale žádná zmíňka o rostlinách.
Proč?
V jiné části toho samého příběhu,
všechna živá stvoření
jsou pouze ta,
která vystoupila z archy,
takže ptáci, skot a divoká zvěř.
Rostliny nepatří mezi živá stvoření.
Toto je fakt.
Je to fakt,
který neplyne z Bible,
ale je to něco,
co vždy obklopovalo lidstvo.
Pojďme se podívat na tuto pěknou šifru,
která pochází z knihy z období renesance.
Máme tu popis
pořádku v přírodě.
Popis je pěkný, protože začíná zleva--
máme tu kameny --
hned po kamenech máme rostliny,
které jsou pouze schopné žít.
Máme tu zvířata, která mohou žít a uvažovat
a na vrcholu pyramidy
je člověk.
Toto není obyčejný člověk.
"Homo studiosus" - studující muž.
Je to docela potěšující
pro lidi jako jsem já -- jsem profesor --
že je na samém vrcholu pyramidy.
Ale je to zcela špatně.
Jak víte velmi dobře, to o profesorech.
Taktéž je to špatně o rostlinách,
protože rostliny nejsou jen schopné žít,
ale také uvažovat.
Jsou mnohem více rafinovanější
ohledně uvažování než zvířata.
Jen pro ukázku,
každá špička kořene
je schopna vyhledat a pozorovat
současně a souvisle
přinejmenším 15 různých chemických
a fyzických parametrů.
Jsou taktéž schopny předvést
úžasné a složité chování,
které nemůžeme nazvat jinak než inteligencí.
Takže, tohle je ohromné --
toto podceňování rostlin je něco,
čeho se jen tak nezbavíme.
Pojďme se teď podívat na tento krátký snímek.
Máme tu Davida Attenborougha.
David Attenborough je opravdový milovník rostlin.
Vytvořil jedny z nejkrásnějších filmů
o chování rostlin.
Když hovoří o rostlinách,
všechna fakta jsou správná.
Když hovoří o zvířatech,
má sklony zamlčet,
že rostliny existují.
Plejtvák obrovský,
největší bytost naší planety.
To je zcela nesprávné tvrzení.
Plejtvák obrovský je trpaslík
ve srovnání s opravdovou největší bytostí
naší planety --
kterou je, tento úžasný,
nádherný sekvojovec obrovský.
(Potlesk)
A toto je živý organismus,
který váží přinejmenším 2 000 tun.
Příběh o rostlinách,
ze kterých některé jsou nižšího řádu organismů,
byl několikrát přepsán,
nejprve Aristotelem,
pak v "De Anima" --
to je velmi vlivná kniha pro Západní civilizace --
je psáno, že rostliny jsou na hraně
žijícího a nežijícího.
Mají pouze druh velmi nizké úrovně duše.
Říká se mu vegetativní duše,
protože jim chybí pohyb,
a tak nepotřebují uvažovat.
Pojďme se nad tím zamyslet.
Dobře, některé pohyby rostlin jsou dobře známé.
Toto je velice rychlý pohyb.
Tohle je mucholapka
lovící hlemýždě.
Je mi těch hlemýžďů líto.
Je to něco, co se po staletí odmítá,
navzdory důkazům.
Nikdo nemohl říci, že rostliny jsou schopny sníst zvíře,
protože to bylo proti řádu přírody.
Ale rostliny jsou také schopné
prokázat mnoho pohybu.
Některé z nich jsou velice známé, třeba jako rozkvétání.
Jde pouze o používání vhodných technik
jako třeba časosběr.
Některé jsou důmyslnější než jiné.
Podívejme se na tutu mladou fazoli,
která se pohybuje vždy ve směru světla.
Je to pohyb tak ladný.
Je jako tančící anděl.
Jsou také schopné si hrát.
Oni si doopravdy hrají.
Toto jsou mladé slunečnice
a to co dělají,
nemůže být popsáno jinak,
než že si hrají.
Navzájem se trénují,
stejně tak jako mladá zvířata,
než dospějí
a budou se muset otáčet za sluncem
celý den.
Jsou samozřejmě schopny reagovat na zemskou přitažlivost,
takže stonky rostou
proti směru zemské přitažlivosti
a kořeny v jeho směru.
Ale jsou také schopné spát.
Toto je citlivka stydlivá.
Během noci
se její listy stočí,
aby omezila pohyb,
a během dne své listy otevře --
pohybů je mnohem víc.
Toto je zajímavé,
protože tento spánkový mechanismus
je naprosto pravidelný.
Je to to samé s rostlinamy, hmyzem
a zvířaty.
Jestliže potřebujete studovat tuto spánkovou problematiku,
je jednoduché studovat ji na rostlinách, například,
než na zvířatech,
dále je to navíc více etické.
Je to druh vegetárního
experimentování.
Rostliny jsou dokonce schopny komunikovat.
Jsou vynikájícími informátory.
Komunikují s ostatními rostlinami.
Jsou schopny rozlišit rostlinnou příbuznost.
Komunikují
s rostlinami a ostatními druhy,
komunikují se zvířaty
přes tvorbu chemických nestálých kapalin,
například během opylení.
Opylení je pro rostliny velmi závažný proces,
protože přenášejí pyl z jedné květiny na druhou,
nicméně rostlinny se nemohou hýbat z rostliny na rostlinu.
Proto potřebují nosiče,
tento nosič
je obvykle živočich.
Mnoho hmyzu
je využíváno jako nosiče
pro přenos během opylení,
ale nejen hmyz, také ptáci, plazi
a savci jako netopýři, krysy
jsou obvykle využíváni jako přenašeči pylu.
Jedná se o vážný proces.
Máme rostliny, které předávají živočichům
druh sladké látky --
velmi energetické --
výměnou za přenos pylu.
Ale některé rostliny manipulují živočichy,
jako například orchideje,
které přislíbí sex a nektar
a na oplátku nedají nic
za přenos pylu.
Vyvstává velký problém
na pozadí tohoto chování.
Jak je toto všechno možné bez použití mozku?
Museli jsme čekat do roku 1880,
kdy tento velký muž,
Charles Darwin,
vydal úžasnou ohromující knihu,
která spustila revoluci.
Nazývá se "Síla pohybu v rostlinách".
Nikdo před Charlesem Darwinem
nemohl mluvit of pohybu rostlin.
Ve své knize,
s pomocí svého syna Francise --
který se stal prvním profesorem rostlinné fyziologie na světě, v Cambridge --
vzali na vědomí kažičký pohyb
a popsali je na 500 stránkách.
V posledním odstavci knihy,
jde o jakousi stylistickou značku,
protože Charles Darwin obvykle zanechal
v posledním odstavci knihy
nejdůležitější sdělení.
Napsal,
"Zdaleka se nejedná o zveličení,
jestliže řekneme, že špička kořene
se chová jako mozek
jednoho z nižších živočichů."
Nejedná se o metaforu.
Svému příteli napsal velmi zajímavé dopisy.
Jmenoval se J.D. Hooker, v té době prezident královské společnosti,
v Británii vědecká autorita na vysoké úrovni.
Dopisy hovořily o mozku rostlin.
Toto je vrchol kořene
rostoucí proti sklonu svahu.
Tento pohyb můžete srovnat s pohybem
červů, hadů
a ostatních živočichů,
kteří se pohybují
bez použití končetin.
A není to jednoduchý pohyb,
protože, abyste se takto pohybovali,
potřebujete zprovoznit různé oblasti kořene
a synchronizovat tyto různé oblasti
bez použití mozku.
A tak jsme studovali tuto špičku kořene
a zjistili jsme, že existuje určitá oblast,
která je zde, vyznačená modře --
nazývejme ji 'přechodná zóna'.
A tato oblast je velmi malá.
Je menší než jeden milimetr.
A v této malé oblasti
máte nejvyšší spotřebu
kyslíku z celé rostliny,
a hlavně,
zde se objevují tyto signály.
Signály, které tu vidíte je potenciál k činnosti,
jsou to ty samé signály,
které moje neurony, naše neurony
potřebují k výměně informací.
Nyní víme, že špička kořene
má pouze několik stovek buněk,
které prokazují tyto znaky chování,
ale víme, jak velká
je špička kořene malé rostliny, jako třeba žita.
Máme téměř
14 miliónů kořenů,
11 a půl miliónu
špiček kořenů
a celkovou délku přes 600 kilometrů
a velice rozsáhlou plochu.
Představme si,
že každá špička kořene
spolupracuje se sítí dalších kořenů.
Tady máme, na levé straně internet
na pravé systém kořenů.
Pracují stejným způsobem.
Jsou sítěmi
malých naprogramovaných strojů
navzájem spolupracujících.
A proč si jsou podobné?
Protože se rozvinuly
ze stejného důvodu:
aby přežily proti predátorovi.
Pracují na stejné bázi.
Takže můžete odstranit 90 procent špiček kořenů
a rostlina nepřestane fungovat.
Odejmete-li 90 procent Internetu
a nepřestane pracovat.
Takže, návrh
pro lidi pracující se sítěmi:
rostliny jsou schopné
dát vám dobrá doporučení,
jak rozvinout sítě.
A další možnost
je technologická.
Představme si,
že můžeme sestavit roboty
a roboty, které jsou inspirovány rostlinami.
Doposud
člověk byl inspirován
pouze člověkem nebo živočichy
ve vyrábění robotů.
Máme animaloid --
obvyklý robot inspirovaný zvířaty,
insectoid, atd.
Máme androidy,
které jsou inspirovány člověkem.
Ale proč nemáme žádné plantoidy?
Jestliže chcete létat,
je dobré, když budete pozorovat ptáky,
být inspirován ptáky.
Ale když chcete prozkoumat půdy,
nebo chcete osídlit
nová území,
nejlepší co můžete udělat je inspirovat se rostlinami,
které jsou odborníky.
Máme další možnost,
pracujeme na ní v naší laboratoři,
která má za úkol sestavit křížence.
Je zdaleka jednodušší sestavit křížence.
Kříženec znamená něco,
co je z poloviny žijící a z poloviny stroj.
Je jednodušší pracovat s rostlinami
než se zvířaty.
Mají výpočetní výkon.
Mají elektrické signály.
Spojení se strojem je jednodušší
a morálně myslitelný.
A tyto jsou tři možnosti,
na kterých pracujeme,
abychom postavili tyto křížence,
poháněné řasami
nebo listy na koncích,
nejmocnějšimi částmi rostlin,
jejich kořeny.
Takže děkuji za vaši pozornost.
A než skončím,
chtěl bych vás ujistit, že žádným hlemýžďům nebylo ublíženo
během produkce této prezentace.
Děkuji.
(Potlesk)
Poslední dobou jsem
hodně přemýšlel o světě,
o tom, jak se změnil
za posledních 20, 30, 40 let.
Před 20 nebo 30 lety,
kdyby se slepice nachladila,
kýchala a pošla
v odlehlé vesnici ve východní Asii,
byla by to tragédie pro tu slepici
a její nejbližší příbuzné,
ale nemyslím si,
že by bylo moc pravděpodobné,
že bychom se báli světové pandemie
a smrti milionů.
Kdyby banka v severní Americe, 
před 20 nebo 30 lety,
půjčila příliš mnoho peněz nějakým lidem,
kteří by si nemohli dovolit je splatit
a banka by zkrachovala,
bylo by to špatné
pro věřitele a vypůjčitele,
ale nepředstavili bychom si,
že to srazí světový ekonomický systém
na kolena téměř na desetiletí.
To je globalizace.
To je zázrak, který nám umožnil
přesouvat naše těla, mysli,
slova, obrázky, myšlenky
a učení kolem celé planety
rychleji a levněji než kdy dřív.
Přinesl mnoho špatných věcí,
jako ty, které jsem právě popsal,
ale také přinesl mnoho věcí dobrých.
Hodně z nás se nebojí
neobyčejných úspěchů
Rozvojových cílů tisíciletí,
z nichž několika bylo dosaženo
dlouho před termínem.
To dokazuje, že lidstvo jako druh
je schopno dosáhnout neobyčejného pokroku,
pokud spolupracuje
a opravdu se snaží.
Kdybych však měl tyto dny shrnout,
mám trochu pocit, že nás globalizace
zaskočila,
a že na ni reagujeme pomalu.
Pokud zvážíte negativa globalizace,
opravdu to občas vypadá,
že jsou nad naše síly.
Všechny velké výzvy, kterým dnes čelíme,
jako změna klimatu, lidská práva,
demografie, terorismus, pandemie,
obchod s drogami, otroctví
a vymírání druhů,
mohl bych dále pokračovat.
Nedosahujeme pokroku
u strašného množství těchto výzev.
V kostce, to je ta výzva,
které dnes všichni čelíme
v tomto zajímavém bodě historie.
To je přesně to, co musíme udělat dál.
Nějak se sjednotit
a přijít na to, jak lépe globalizovat
řešení,
abychom se jednoduše nestali druhem,
který je obětí globalizace problémů.
Proč těchto pokroků dosahujeme tak pomalu?
Jaký to má důvod?
Samozřejmě je tu hodně důvodů,
ale pravděpodobně tím hlavním je to,
že jsme stále organizováni
jako živočišný druh.
Stejně tak, jako
jsme byli organizováni
před 200 nebo 300 lety.
Jedna supersíla však na planetě zůstává
a tou je sedm miliard lidí,
sedm miliard původců těchto problémů.
Mimochodem stejných sedm miliard,
které je všechny vyřeší.
Ale jak je těch sedm miliard organizováno?
Stále jsou organizovány
asi ve 200 národnostních státech,
jejichž národy mají vlády,
které vytváří pravidla
způsobující to,
že se chováme určitým způsobem.
To je docela efektivní systém
ale problémem je,
že způsob vytváření těchto zákonů
a způsob myšlení těchto vlád,
je absolutně špatný
pro řešení globálních problémů,
protože se všichni dívají dovnitř.
Politici, které volíme,
i politici, které nevolíme,
společně mají mysli,
které pracují jako mikroskop,
nikoliv jako teleskop.
Dívají se dovnitř.
Předstírají a chovají se
jako by věřili, že každá země je ostrov,
který existuje docela šťastně, nezávisle
na všech ostatních
na své vlastní planetce,
ve své vlastní malé sluneční soustavě.
To je ten problém,
země spolu soutěží,
bojují proti sobě.
Tento týden, jako každý týden,
najdete lidi z různých zemí,
kteří se skutečně snaží navzájem se zabít,
ale dokonce i když se toto neděje,
je tu soutěž mezi zeměmi,
každá se snaží podvést tu druhou.
To jednoznačně není dobré uspořádání.
Je zřejmé, že je třeba změny.
Je jisté, že musíme najít způsoby,
jak povzbudit země
k trochu lepší spolupráci.
Proč to nedělají již nyní?
Proč se naše vedení stále dívá dovnitř?
Prvním a nejjasnějším důvodem je,
že to po nich chceme.
Říkáme jim, aby to dělali.
Když volíme vlády
nebo když tolerujeme nevolené vlády,
říkáme jim, že chceme,
aby nám zajistili v naší zemi
určité věci.
Chceme, aby zajistili prosperitu,
růst, konkurenceschopnost,
transparentnost, spravedlnost
a všechny tyto věci.
Tedy pokud nezačneme
požadovat po našich vládách to,
aby přemýšlely i o vnějších věcech,
zvažovali globální problémy,
které nás všechny zničí,
pokud je nezačneme řešit,
můžeme je stěží vinit,
pokud pokračují pouze v pohledu dovnitř,
pokud jejich mysli stále připomínají
mikroskop spíše než teleskop.
To je první důvod,
proč nemají věci tendenci se měnit.
Druhý důvod je, že tyto vlády,
stejně tak jako my ostatní,
jsou kulturní psychopati.
Nemyslím to nezdvořile,
ale víte, kdo je psychopat.
Psychopat je člověk,
který, bohužel pro něj nebo ni,
má nedostatek schopnosti empatie
s jinou lidskou bytostí.
Když se dívají kolem,
nevidí jiné lidské bytosti
s hlubokými, bohatými,
trojrozměrnými osobními životy,
cíli a ambicemi.
Oni vidí lidské lepenkové výstřižky,
jsou velmi smutní, osamělí
a naštěstí i velmi neobvyklí.
Vlastně, není-li pravda,
že většina z nás není dobrá v empatii?
Jistě, my jsme empatičtí,
pokud jde o otázku jednání s lidmi,
kteří vypadají jako my,
kteří chodí jako my,
mluví, jedí, modlí se
a oblékají se jako my.
Když však dojde na lidi,
kteří takový nejsou
kteří se neoblékají jako my,
kteří se nemodlí jako my,
kteří nemluví jako my,
nemáme také tendenci vidět je
trošku jako lepenkové výstřižky?
To je otázka, jež si musíme položit.
Myslím si,
že je třeba nepřetržitě to monitorovat.
Jsme my a naši politici
kulturní psychopati?
Třetí důvod téměř nestojí za řeč,
protože je hloupý.
Avšak napříč vládami existuje názor,
že domácí agenda
a mezinárodní agenda
jsou neslučitelné a vždy budou.
To je však jen nesmysl.
Jsem politický poradce.
Posledních 15 let jsem strávil
dáváním rad vládám po celém světě
a během celého toho času jsem se nesetkal
s jediným domácím politickým problémem,
který by nemohl být řešen nápaditěji,
efektivněji a rychleji
než jako mezinárodní problém
prozkoumáním mezinárodních souvislostí,
porovnáváním s ostatními státy
přenesením do druhých států,
mezinárodní spoluprací
namísto vnitrostátní prací.
Možná byste se chtěli zeptat,
tak proč to tak nefunguje?
Proč nemůžeme
naše politiky přimět ke změně?
Proč to nelze po nich požadovat?
Já, tak jako mnoho z nás,
jsem strávil mnoho času stížnostmi
na těžkost přesvědčování lidi ke změně
a myslím si,
že není vhodné se tím rozrušovat,
měli bychom přijmout to,
že jsme přirozeně konzervativní druh.
Nemáme rádi změny.
Je to výsledek evoluce.
Pravděpodobně bychom tu dnes nebyli,
pokud bychom neměli odpor vůči změnám.
Je to jednoduché: před mnoha tisíci lety
jsme objevili, že pokud nepřestáváme
dělat stejné věci, neumíráme,
protože věci, které jsme již dělali,
nás ze své podstaty neusmrtili,
a proto tak dlouho jak je budeme dělat,
budeme žít.
Je tedy rozumné nedělat nové věci,
protože by nás mohly zabít.
Samozřejmě existují výjimky,
jinak bychom se nikam neposunuli.
Jedna z těch výjimek, ta zajímavá, je
když můžete lidem ukázat,
že mohou mít vlastní zájem
na kroku do neznáma
a na malé proměně.
Mnoho času z posledních
10 nebo 15 let jsem strávil
hledáním toho,
co by mohl být tím vlastním zájmem,
který by povzbudil nejen politiky,
ale i podniky a běžnou populaci,
nás všechny,
k zamýšlení se z širšího hlediska,
k myšlení ve větším měřítku,
nedívat se vždy z hlediska vnitrostátního,
ale někdy i mezinárodního.
To je bod, kde jsem objevil
něco docela důležitého.
V roce 2005 jsem zahájil studii
zvanou Nation Brands Index.
Jde o studii velkého rozsahu,
která sleduje hlasování
velmi rozsáhlého vzorku světové populace.
Vzorku, který reprezentuje okolo 
70 procent
populace planety.
Dotazoval jsem se jich na sérii otázek
o tom, jak vnímají ostatní země.
Nation Brands Index se rozrostl,
během několika let,
ve velmi širokou databázi.
Obsahuje okolo 200 miliard dat,
které sledují to, co si běžní lidé
myslí
o ostatních zemích a proč.
Proč jsem to dělal?
Protože vlády, který jsem radil,
velmi zajímalo na zjištění,
jak jsou vnímány.
Oní vědí, částečné protože
jsem jim napomohl si to uvědomit,
že jsou země nesmírně závyslé
na jejich reputaci,
pokud chtějí přežít a prosperovat.
Pokud země budí pozitivní obraz
jako Německo, Švédsko, Švýcarsko,
Všechno je jednoduché a všechno je levné.
Přijíždí více turistů.
Je více investorů.
Výrobky se prodávají dráže.
Pokud však na druhou stranu máte zemi
s velmi slabou nebo negativní pověstí,
vše je obtížné a vše je drahé.
Vlády se proto zoufale
starají o obraz své země,
protože to vytváří přímé rozdíly
v tom, kolik utrží peněz
a to je to, co slíbili svým občanům,
že splní.
Před několika lety jsem si vzal
trochu volna a využil této databáze ke
zjištění,
proč někteří lidé dávají přednost
jedné zemi více něž druhé?
Odpověď, kterou mi databáze dala,
mě naprosto šokovala.
Bylo to 6,8.
Nemám dostatek času to detailně vysvětlit.
Podstata toho,
co jsem zjistil, byla v tom,
(Smích) (Potlesk) -
že země, kterým dáváme přednost,
jsou dobré země.
Neobdivujeme země kvůli tomu,
že jsou bohaté,
že jsou mocné,
že jsou úspěšné,
že jsou moderní,
že jsou technologicky vyspělé.
Hlavní důvod obdivu je, že jsou dobré.
Co myslíme tím dobré?
Myslíme tím, že země něčím
přispívají světu, ve kterém žijeme,
země, které dělají svět bezpečnější,
lepší, bohatší nebo spravedlivější.
To jsou země, které máme rádi.
To je objev značného významu –
vidíte kam mířím –
protože to dělá nemožné možným.
Nyní mohu říci, a často to říkám
jakékoli vládě,
že za účelem dobrých výsledků,
je třeba dělat dobro.
Pokud chcete prodat více výrobků
pokud chcete více investic,
pokud chcete být více konkurenceschopní,
potom je třeba začít se dobře chovat,
protože to je to, proč vás
budou lidé respektovat a podnikat s vámi
a proto, čím více budete spolupracovat,
tím více konkurenceschopní se stanete.
To je poměrně důležitý objev, a
jakmile jsem ho učinil,
cítil jsem, že 
nastal čas na nový index.
Přísahám, že s přibývajícím stářím
jsou mé nápady
jednodušší a dětinštější.
Tento je nazvaný Good Country Index,
který se zabývá přesně tím, co říká.
Měří nebo se přinejmenším snaží měřit,
jak přesně každý stát přispívá na Zemi
k dobru, ne vlastní populace,
ale zbytku lidstva
Podivné, nikoho to zatím
nenapadlo měřit.
Můj kolega Dr. Robert Govers a já jsme
strávili většinu z posledních
dvou let s velkými čísly
a velmi seriózními a chytrými lidmi
shrabováním všech spolehlivých dat
na světě,
abychom zjistili, čím země
přispívají světu.
Vy teď čekáte, až vám řeknu,
která země je na špici.
Já vám to řeknu,
nejprve vám však chci říci,
co přesně myslím
pojmem dobrá země.
Nemyslím morálně dobrá.
Když řeknu, že země X
je nejdobřejší zemí na Zemi, míním tím
nejdobřejší, ne nejlepší.
Nejlepší má jiný význam.
Když mluvíte o dobré zemi,
můžete být dobrý, dobřejší a nejdobřejší.
Není to stejné
jako dobrý, lepší, nejlepší.
Je to prostě země,
která dává lidstvu
více než jiné země
Nemluvím o tom, jak se chovají doma,
protože to je měřeno jinde.
A vítězem je
Irsko.
(Potlesk)
Podle těchto dat
žádná země na světě, na počet obyvatel,
na dolar HDP, nepřispívá světu,
ve kterém žijeme, více než Irsko.
Co to znamená?
To znamená, že když jdeme v noci spát,
všichni bychom měli
15 sekund před spánkem
mít na myslí myšlenku:
"Sakra, já jsem rád, že Irsko existuje."
(Smích)
A to – (potlesk) –
V období hluboké,
vážné, ekonomické recese,
myslím si, že je to velmi důležitá lekce,
pamatovat si svoje mezinárodní povinnosti,
když se snažíte obnovit vlastní ekonomiku,
to je opravdu významné.
Finsko se umístilo velmi podobně.
Jediný důvod, proč je druhé
je, že jeho nejnižší skóre je nižší,
než nejnižší skóre Irska.
Další věc o top 10 žebříčku je,
že jsou všechny, mimo Nový Zéland,
národy západní Evropy.
Také jsou všechny bohaté.
Toto mě deprimovalo,
protože jedna z věcí,
kterou jsem nechtěl objevit,
je to, že pouze bohaté země pomáhají
chudým zemím.
O tom to není.
Vlastně, pokud se podíváte
na další příčky, nemám zde slajd, uvidíte
něco, co mě udělalo velmi šťastným.
To je, že Keňa je v top 30.
To ukazuje jednu velmi,
velmi důležitou věc.
Není to o penězích.
Je to o přístupu.
Je to o kultuře.
Je to o vládě a lidech, kteří se starají
o zbytek světa
a mají představivost a odvahu
myslet na druhé, a ne pouze na sebe.
Ukáži vám další slajdy,
jen abyste viděli některé země
na nižších pozicích žebříčku.
Německo je 13., USA jsou 21.,
Mexiko je 66.,
a pak máme pár velkých rozvojových zemí,
jako Rusko na 95. místě, Čínu na 107.
Země jako Čína, Rusko a Indie,
které jsou na podobných místech žebříčku,
což určitým způsobem není překvapení.
V posledních desetiletích
strávili spoustu času
budováním své ekonomiky,
budovali vlastní společnost
a vlastní politické zřízení,
dávají však naději,
že druhá fáze jejich vývoje
bude trošku více než první fáze
zaměřena na okolí.
Dále je možnost podívat se na každou zemi
podle dílčích výsledků indexu.
Umožním vám to.
Od dnešní půlnoci bude vše
na goodcountry.org
a můžete se kouknout.
Můžete se podívat na jednotlivá data.
To je tedy Good Country Index.
K čemu je?
Je to proto, že chci zkusit
představit tento výraz,
respektive znovu představit
a navodit diskuzi.
Mám dost poslouchání
o soutěžících zemích.
Mám dost poslouchání o
prosperujících, bohatých,
rychle rostoucích zemích.
Mám dokonce dost poslouchání
i o šťastných zemích,
protože ve výsledku je to stále sobecké.
Je to stále o nás,
pokud budeme
pokračovat v myšlenkách o nás,
budeme ve velkých, velkých problémech.
Myslím, že všichni víme,
co chceme slyšet.
Chceme slyšet o dobrých zemích,
proto vás všechny žádám o laskavost.
Nežádám moc.
Je to něco, co možná shledáte jednoduché,
možná i zábavné
nebo dokonce užitečné,
prosím začněte užívat slovo "dobrý"
v tomto kontextu.
Když přemýšlíte o své zemi,
když přemýšlíte o zemích druhých lidí,
když přemýšlíte o společnostech,
když mluvíte o světě,
ve kterém dnes žijeme,
začněte používat toto slovo
způsobem, o kterém jsem mluvil dnes večer.
Ne dobrý jako opak špatný,
protože to je na nekonečnou debatu.
Dobrý jako opak sobecký,
dobrá země je ta,
co myslí na nás všechny.
To bych rád, abyste dělali,
a použili to jako hůl,
se kterou budete bít svoje politiky.
Když je zvolíte, když je znovu zvolíte,
když pro ně hlasujete,
když posloucháte, co vám nabízí,
použijte to slovo "dobrý"
a ptejte se sami sebe:
"Je to to, co by udělala dobrá země?"
Pokud je odpověď ne,
tak buďte podezřívaví.
Ptejte se sami sebe: "Je to chování
mojí země?
Chci pocházet z takové země,
ve které vláda mým jménem
dělá takovéto věci?"
Nebo naopak preferuji
myšlenku chození po světě
se vztyčenou hlavou a myšlenkou: "Jo,
jsem hrdý na to,
že pocházím z dobré země?"
Každý vás přivítá.
Každý bude v posledních
15 sekundách před usnutím říkat:
"Bože jsem rád, že jeho země existuje."
Nakonec to je to, co podle mě
udělá tu potřebnou změnu.
To slovo "dobrý"
a to číslo 6,8
a ten objev, který se za tímto skrývá,
změnil můj život.
Myslím si, že mohou změnit váš život,
myslím si, že to můžeme použít ke změně
chování našich politiků a firem
a tím změnit svět.
Sám jsem začal odlišně přemýšlet
o svojí zemi od doby, kdy 
se těmito úvahami zabývám.
Dřív jsem si myslel,
že chci žít v bohaté zemi
a pak jsem si myslel,
že chci žít ve šťastné zemi,
začal jsem si však uvědomovat,
že to nestačí.
Nechci žít v bohaté zemi.
Nechci žít v rychle rostoucí
nebo soutěživé zemi.
Chci žít v dobré zemi
a tolik, tolik doufám, že vy také.
Děkuji.
(Potlesk)
(Hudba)
[Král Oidipus]
[Lví král]
[Titus]
[Frída]
[Kouzelná flétna]
[Napříč vesmírem]
(Potlesk)
Julie Taymor: Děkuji. Děkuji vám.
To bylo pár ukázek z divadla, opery
a filmů, které jsem dělala 
v posledních 20 letech.
Ale ráda bych začala tím,
že se vrátím k zážitku,
který jsem měla v Indonésii,
což byl určující moment v mém životě
a jako všechny mýty,
tyto příběhy se musejí stále vyprávět
a předávat, abychom je nezapomněli.
A když procházím bouřlivým obdobím, což je,
jak víte, právě teď, zkouškou ohněm,
ohněm proměny,
což se vlastně děje s každým z vás.
Každý umělec ví, že bývá chvíle,
kdy fénix ještě z popela nepovstal.
(Smích)
A já jsem přesně na tom okraji,
o kterém vám povím další příběh.
Chci se vrátit do Indonésie,
kde jsem byla na stáži 
před 21 nebo 22 lety,
už je to dávno.
Po dvou letech strávených hraním a učením
jsem se ocitla na ostrově Bali,
na okraji kráteru Gunung Batur.
Byla jsem ve vesnici, kde se konal
zasvěcovací obřad pro mladé muže,
zkouška dospělosti.
Netušila jsem, že je to 
i má zkouška dospělosti.
A tak jsem seděla na nádvoří chrámu
pod gigantickým fíkovníkem banyánem,
ve tmě, nebyla tu elektřina, 
jen měsíc v úplňku,
na tomto prázdném nádvoří,
a slyšela jsem překrásné zvuky,
jako koncert Charlese Ivese
a poslouchala jsem gamelangskou hudbu,
kterou vyluzovali nejrůznější vesničané,
kteří jednou za pět let 
přicházeli na tento obřad.
A myslela jsem si, že jsem ve tmě 
pod tím stromem sama.
Ale z ničeho nic, ze tmy,
z druhého konce nádvoří,
jsem uviděla odlesk zrcadel 
ozářených měsícem.
A těchto 20 starých mužů, 
které jsem znala od vidění
z ničeho nic nastoupili 
v kostýmech bojovníků,
s čelenkami a oštěpy,
a nikdo na nádvoří nebyl, 
já jsem byla ukryta ve stínu.
Nikdo tam nebyl, a když vyšli,
začali tančit něco neuvěřitelného.
„Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha."
Pohybovali se a popošli kupředu
a světlo se odráželo od jejich kostýmů.
Já jsem chodila do divadla od 11 let,
hrála jsem a tvořila, a říkala jsem si:
„Pro koho hrají
v těch složitých kostýmech,
v těch neobvyklých čelenkách?"
A uvědomila jsem si, že hrají pro Boha,
ať už to znamená cokoli.
Z nějakého důvodu šla stranou publicita.
Nebyly v tom žádné peníze.
Nikdo o tom nic nenapsal. 
Nemělo to být ve zprávách.
A všichni tihle neuvěřitelní umělci hráli
a mně to připadalo jako věčnost.
V další chvíli,
když skončili a zmizeli ve tmě,
vyšel mladý muž s plynovou lampou,
zavěsil ji na strom, připevnil oponu.
Náves se zaplnila stovkami lidí.
A celou noc hráli operu.
Lidé potřebovali to světlo.
Potřebovali světlo, aby viděli.
Já, mladá umělkyně jsem v této neuvěřitelné,
zásadní chvíli mého života pochopila,
že musíte být naprosto oddáni tomu,
čemu jako umělci celou dobu věříte,
ale také si musíte být vědomi,
že je tu i publikum, v této chvíli 
je součástí našeho života,
a že publikum také potřebuje světlo.
Myslím, že mluvíme
o této neuvěřitelné rovnováze,
když vytváříme něco průlomového,
když se pokoušíme o něco, 
co ještě nikdy nikdo neviděl,
svět snů,
v němž nevíte, kde skončíte,
to je ta tenká hranice na okraji kráteru,
na které se pohybuji celý svůj život.
Ráda bych vám teď řekla
něco o tom,
jak pracuji. Tak třeba Lví král.
Viděli jste mnoho ukázek z mé práce,
ale lidem jsem se zapsala 
do povědomí kvůli jedné.
A začnu tím, co je to ideograf.
Ideograf je jako malba štětcem, 
jako japonská malba štětcem.
Tři tahy a máte celý bambusový les.
Přemýšlím o konceptu Lvího krále
a říkám si: „Co je jeho podstatou?
Co je jeho abstrakce?
Kdybych měla celý příběh zredukovat
na jediný obraz, jaký by byl?"
Kruh. Kruh. Je to očividné.
Kruh života. Mufasova maska je kruhová.
Když přijde druhé dějství, 
ve kterém nastane velké sucho,
jak vyjádříte sucho?
Jako kruh hedvábí na podlaze,
který zmizí do díry v jevišti.
Kruh života se nachází v oblém pohybu
skákajících gazel.
Chápete ten princip.
Jako divadelnice o divadle vím a mám ráda,
když publikum přijde
a potlačí svou nevěřícnost,
když vidíte kráčet muže a ženy
s trsem trávy na hlavě,
víte, že je to savana.
To je bez pochyby.
Zbožňuji zjevnou pravdu divadla.
Mám ráda, když jsou lidé 
ochotní číst mezi řádky.
Publikum je ochotno říct:
„No, já vím, že to není doopravdy slunce."
Vezmete kousky klacků.
Naspod dáte hedvábí.
Tyto kousky pověsíte. 
Necháte je ležet na podlaze.
A když se pak pomocí provázků zvednou, 
chápeme, že je to slunce.
Ale krása spočívá v tom, 
že je to jenom hedvábí a klacky.
A svým způsobem, to je v tom to spirituální.
Tohle vás dojme.
Ne doslovný východ slunce.
V tom spočívá umění.
V divadle je důležitý příběh
a scénář a jazyk,
ale stejně tak i vyprávění příběhu, 
jak ho vyprávíte,
prostředky, metody, které používáte,
jsou stejně důležité jako příběh samotný.
Jsem jedna z těch, kteří mají rádi 
high-tech i low-tech.
Takže bych --
Například vám pak ukážu 
něco ze Spider-Mana,
ty ohromné stroje, které lidmi pohybují.
Ale faktem zůstává, že bez tanečníka,
který ví, jak používat své tělo 
a houpat se na provazech,
nejsou nic.
Ukážu vám několik klipů
z mého dalšího letošního 
velkého životního projektu,
Bouře.
Je to film. Inscenovala jsem Bouři 
na jevišti už třikrát
už od 1984, '86
a tu hru zbožňuji.
Vždycky jsem ji dělala tak, 
že Prospero byl muž.
A zničehonic mě napadlo,
„No, a kdo by mi mohl hrát Prospera?
Proč ne Helen Mirren? 
Je to skvělá herečka. Proč ne?"
A tento materiál opravdu 
fungoval dobře i pro ženu.
Nuže, podívejme se na nějaké ukázky
z Bouře.
(Hudba)
(Video) Prospera: Vyvedls tu bouři, 
přesně jak jsem kázal, duchu?
Udeřil jsem na tu loď jak blesk. Na zádi, 
přídi i v podpalubí tančil jako plamen.
Prospera: Láska na první pohled.
Miranda: Milujete mne?
Ferdinand: Nade všechno na světě.
HM: Teď jsou oba v moci toho druhého.
Trinkulo: V nouzi poznáš 
i horší spolunocležníky.
(Hudba)
Hledáte práci, šéfe?
Kaliban: Tebe mi seslalo samo nebe.
Stefano: Spadl jsem z měsíce, víš.
Prospera: Kaliban!
Kaliban: Tento ostrov je můj.
Prospera: Za tenhle pozdrav 
dostaneš dnes křeče.
Antonio: Zde ti leží bratr. 
Oč je lepší než ta hlína, na níž leží.
Sebastian: Tas meč.
Já jako král ti dám svou přízeň.
Prospera: Já už jim ukážu. Řvát budou, řvát.
Ariel: Rozhněval jsem vás.
Prospera: Ze stejné látky jsme, 
z níž spřádají se sny
a náš život je jen ostrůvek, 
co ze všech stran je obklopený spánkem.
(Hudba)
JT: Tak.
(Potlesk)
Vycházela jsem z toho, jak jsem dělala Bouři
na divadle s nízkorozpočtovou produkcí
před mnoha lety.
Mám ráda tu hru a také si myslím
že je to Shakespearova poslední hra
a jak vidíte, opravdu se sama 
nabízí pro filmové zpracování.
Ale ještě vám dám jeden malý příklad,
jak se inscenuje v divadle
a jak se tatáž myšlenka nebo příběh
proměňuje na plátně.
Ideograf, o kterém jsem 
mluvila před chvilkou,
jaký je pro Bouři?
Co by zůstalo, kdybychom to zhustili,
jaký by byl jediný obraz,
který by to všechno vystihl?
A napadl mě hrad z písku,
myšlenka výchova versus příroda,
že stavíme tyto civilizace --
Helen Mirren, tedy Prospera, 
o tom mluví na konci --
stavíme je, ale v přírodě, ve velké bouři,
tyhle do oblak se tyčící věže, 
tyto ohromné paláce zaniknou
a nezůstane po nich ani tříska.
Na divadle, na začátku představení
jsou černé hrábě, bílé pozadí,
a na horizontu stojí malá dívka, Miranda,
a staví si hrad z písku.
Ona je na okraji jeviště,
a dva kulisáci, celí v černém
přiběhnou s kropícími konvemi
a začnou lít vodu na hrad z písku,
a hrad z písku se začal 
rozpouštět a rozpadat,
ale ještě než se tak stalo,
publikum spatřilo ty černě oděné kulisáky.
Prostředek byl odhalen. 
Bylo to banální. Viděli jsme je.
Ale když začali lít vodu,
světlo, které doposud ukazovalo 
kulisáky v černém,
se změnilo na bodové, to je neotesaná 
magie, kterou na divadle děláme,
a zaostřilo se přímo na tu vodu.
A zničehonic se změnila perspektiva publika.
Stalo se něco velmi kouzelného.
Stal se z toho liják.
Maskovaní herci, loutkáři, všichni zmizeli,
a publikum udělalo skok do tohoto světa,
do imaginárního světa Bouře, 
který se tam odehrával.
Rozdíl mezi divadlem
a jak jsem to dělala ve filmu:
začala jsem film
detailem na hrad z písku, černý hrad z písku.
Film může ukazovat
pomocí kamery, perspektivy,
a pomocí celků a detailů.
Začalo to detailem na hrad z písku,
pak se záběr oddálil,
a uviděli jsme, že je to miniatura
na dívčiných dlaních.
A tak jsme si mohli hrát s tímto médiem,
a právě proto média střídám,
abych to mohla dělat.
A teď vám ukážu Spider-Mana.
(Hudba)
(Video) Peter Parker: : ♪ Stojím nad srázem,
Můžu odtud uletět ♪
JT: Snažíme se udělat živě na divadle
všechno, co nejde ve dvou rozměrech
ve filmu a televizi.
PP: ♪ Povznést se nad sebe a převzít kontrolu.♪
George Tyspin: Díváme se na New York 
z pohledu Spider-Mana.
Spider- Man není omezen gravitací.
Manhattan v tomto představení 
také není omezený gravitací.
PP: ♪ Buď sám sebou 
a povznes se nad všechno.♪
Sbor: ♪ Buch! Prásk! ♪
♪ Švih! Škráb! ♪
Danny Ezralow: Chci, aby vás ani 
nenapadlo, že to celé vymyslel choreograf.
To, co se odehrává, je skutečné.
Mám raději, když vidíte, 
jak se lidé pohybují,
a říkáte si: „Páni, co to bylo?"
(Hudba)
JT: Když umožním soše pohybovat se
a když herec pohne hlavou, 
máte pocit, že je to skutečné.
Je to jako by komiks ožil. 
Jako oživená komiksová kniha.
(Hudba)
Bono: Je to mytologie.
Komiksoví hrdinové jsou moderní mýty.
PP: ♪ Věří... ♪
(Křik)
(Hudba)
(Potlesk)
JT: Ufff. Co to bylo?
Cirkus, rokenrol, drama.
Co jsme to tam na tom jevišti předváděli?
No ještě v rychlosti jeden příběh, poslední.
Když jsem byla v té vesnici, 
přeplavala jsem jezero
a spatřila jsem, jak na druhé 
straně vybuchuje sopka
Gunung Batur.
Hned vedle té aktivní 
sopky je vyhaslá sopka.
Nemyslela jsem si, že mě sopka pohltí,
a jsem tady.
Je jednoduché někam vylézt, že ano?
Držíte se kořenů,
opíráte se nohama o malé kameny
a vylezete tam, až na vrchol.
Byla jsem tam s dobrým přítelem, hercem,
a řekli jsme si: „Pojďme tam.
Podíváme se, jestli se můžeme 
dostat blízko k okraji
té aktivní sopky."
Vylezli jsme nahoru 
a dostali jsme se až na vrchol,
byli jsme na okraji, na srázu,
Roland zmizel v sírovém kouři
vulkánu na druhém konci,
a já tu stojím sama
na tomto obrovském srázu.
Slyšeli jste o tom v písni?
Dívám se ze srázu
do spící sopky po mé levici.
Napravo je rozlámaná břidlice. Odlupuje se.
Mám na sobě žabky a sarong. 
Bylo to před mnoha lety.
A žádné pohorky.
Ten šílený francouzský cikánský herec zmizel
v dýmu a já jsem zjistila,
že se nemůžu vrátit tou cestou, 
kterou jsem přišla.
A tak jsem odhodila svůj foťák, 
zahodila jsem žabky,
podívala jsem se na útes přímo přede mnou
a klesla jsem na čtyři jako kočka,
přidržovala jsem se koleny z obou stran
na tom útesu přede mnou,
30 yardů nebo 30 stop, nevím.
Foukal silný vítr
a jediný způsob, jak se dostat 
na druhou stranu
byl dívat se přímo před sebe.
Vím, že jste si tím prošli všichni.
To byla moje zkouška.
Moje zkouška ohněm.
Zkouška ohněm mé firmy.
Přežili jsme, protože naše 
písnička je Povznes se.
Kluk padá z nebe, vznese se.
Je to přímo zde, ve dlaních obou rukou,
v rukou lidí mé firmy.
Mám úžasné spolupracovníky a my jako tvůrci
se tam dostaneme všichni pospolu.
Vím, že to chápete.
Musíte jít jenom dopředu,
a pak uvidíte neuvěřitelné věci
přímo před očima.
Děkuji.
(Potlesk)
Rád bych se pokusil předat Vám pohled na svět, jak jej vidím,
s jeho problémy, kterým čelíme, s jeho příležitostmi,
a pak se zeptal, zda máme být optimisty nebo pesimisty.
A pak Vás zasvětím do svého tajemství, proč já jsem zatvrzelým optimistou.
Dovolte, abych začal ukázkou Al Gorova filmu, který jste mohli vidět dříve.
Všichni jste viděli "Nepříjemnou pravdu". Toto je ještě o něco nepříjemnější.
(Video): Muž: ... extrémně nebezpečné otázky.
Protože, při současném stupni poznání nemáme představu o tom, co se stane.
Dokonce i teď člověk možná nevědomky mění světové klima
plýtváním produktů naší civilizace.
Kvůli našemu každoročnímu vypouštění více než 6 miliard tun oxidu uhličitého,
- díky němuž vzduch absorbuje sluneční energii --
prostřednictvím továren a automobilů
se, jak se zdá, naše atmosféra ohřívá.
Je to špatně?
Dobře, počítalo se, že při zvýšení pozemské teploty o několik stupňů,
dojde k roztátí polárních ledovců.
A pokud k tomu dojde, vnitrozemské moře pokryje značnou část Mississipské nížiny.
Turisté v loďkách s proskleným dnem si budou prohlížet zatopené věže Miami
přes 150 stop (50 m) tropické vody.
Ohledně klimatu, nepokoušíme pouze síly mocnější, než ty, jež znají
fyzikové ze srážek atomů, ale pokoušíme život samotný.
Larry Brilliant: máme se cítit dobře, nebo špatně,
když jsme z 50 let znalostí vytěžili tak málo?
Popravdě, záleží na tom, jaké jsou Vaše cíle.
A já si myslím, podle svých cílů, že je dobré vracet se ke Gándhího formuli.
Když se Mahátma Gándhího ptali,
"Jak poznáš, zda Tvůj příští skutek k němuž se chystáš je ten správný,
nebo špatný?" On odpověděl: "Rozhodněte to v konfrontaci s těmi nejchudšími,
nejzranitelnějšími bytostmi, na které jste kdy narazili,
a zeptejte se sami sebe, zda čin, který zvažujete, bude pro ně přínosem.
Pokud ano, je správné to udělat. A pokud ne, promyslete to ještě jednou."
Pro nás v této místnosti, kdo nejsme těmi nejchudšími, ani těmi nejzranitelnějšími jedinci,
je to společnost, kultura, je to sám svět.
A trendy pro ty, kdo žijí na okraji společnosti,
kdo jsou ti nejchudší a nejzranitelnější,
ty trendy nám dodávají skvělé argumenty k pesimismu.
Máme však i pěkné argumenty k optimismu.
Shrňme si obojí. Nejdříve ze všeho obecné trendy.
Jde o dva či tři stupně klimatické změny, které nám pěkně zatopí.
Způsobí to zvýšení hladiny moří. Následně pak zasolení vodních zdrojů a půdy.
Neúměrně to postihne ty nejchudší a nejzranitelnější,
stejně tak, jako to způsobí nárůst populace.
Dokonce, i když se vyhneme populační explozi dle Paula Ehrlicha,
a nebudeme zde mít 20 miliard lidí ještě v této dekádě, jak se předpovídá,
projíme toho za 20 miliard.
A spotřebujeme toho tolik, že, opět, nárůst z 6,5 miliardy na 9,5 miliardy
čehož se dožijí naše vnoučata, nepřiměřeně zasáhne
ty nejchudší a nejzranitelnější.
Proto ta migrace do měst.
Proto byla letos v červnu překročena 51procentní hranice podílu obyvatel žijících
ve městech, slumech a chudinských čtvrtích.
Venkov už neprodukuje tolik jídla, jak tomu bývalo.
Zelená revoluce do Afriky nikdy nedorazila.
A spolu s desertifikací, písečnými bouřemi, pouštěmi Gobi a Ogaden
zjišťujeme, že je čím dál těžší udržet hektarový výnos
a produkovat tolik kalorií, kolik se produkovalo před 15-ti lety.
Takže se lidé čím dál častěji obracejí ke konzumaci zvěřiny.
Minulý rok se v Africe snědlo 600 miliónů divokých zvířat
a zkonzumovaly se 2 miliardy kilogramů zvěřiny.
Každý kilogram této zvěřiny byl kontaminován statisíci neznámých virů,
které ještě nebyly zmapované, s genovými sekvencemi, které doposud neznáme.
Jejich potenciál vytvářet pandemie je tímto ignorován,
ale my jsme tak zralí pro přenosné choroby získané od zvířat.
Stoupající měrou, řekl bych, explozivní nárůst technologií.
Mnozí z nás jsou těmi, kdo profitují z tohoto růstu. Má to však i odvrácenou stranu
-- v biologických zbraních, a rovněž v technologii, jež nás přivádí na kolizní dráhu
ke zdůraznění jakékoli zuřivosti, zášti či pocitu opomíjení.
A ve skutečnosti, s rostoucí globalizací --
která po sobě zanechává jak své velké vítěze, tak i poražené
-- je dnešní svět rozmanitější a nespravedlivější snad ještě víc, než kdy v historii.
Jedno procento z nás vlastní 40 procent všeho zboží a služeb.
Co se stane, když miliarda lidí, kteří žijí za méně než jeden dolar denně
naroste na tři miliardy v příštích 30 letech?
Jedno procento bude vlastnit více než 40 procent všeho světového zboží
a služeb. Ne proto, že zbohatli,
ale proto, že zbytek světa chudnul rychleji.
Minulý týden přednesl Bill Clinton zde na TED Awards:
"Tato situace je bezprecedentní, nespravedlivá, nefér a neudržitelná."
Takže máme mnoho důvodů k pesimismu.
Podstatou problému v Dárfuru je válka o zdroje.
Minulý rok došlo v Číně k 85.000 střetům,
230 denně, takových, jež si vyžádaly policejní nebo vojenský zásah.
Většinou to byly spory o zdroje.
Čelíme bezprecedentnímu množství různorodých pohrom.
Některé z nich souvisejí s počasím, jiné způsobili lidé, epidemie.
A nově objevené choroby mohou vytvořit H5N1 a ptačí chřipku,
podivní to předchůdci událostí, jež nás čekají. Destabilizovaný svět.
A oproti tomu v minulosti, tento budou vysílat na YouTube,
a uvidíte jej v digitální televizi a ve Vašich mobilních telefonech.
Kam to povede?
U některých to vyvolá hněv, náboženská a sektářská násilí, terorismus.
U jiných ústup, nihilismus, materialismus.
Co to udělá s námi, sociálními aktivisty a manažery?
Sledujíce tyto trendy, staneme se skleslými, nebo nás to vybudí?
Vezměme si jeden příklad, a to Bangladéš.
Zaprvé: i kdyby se všechny emise oxidu uhličitého zastavily,
globální oteplování bude pokračovat.
A dokonce s globálním oteplováním -- pokud sledujete tyto modré čáry,
tečkovaná čára ukazuje, že pokud bychom teď stopli emise skleníkových plynů,
v dalších dekádách bude hladina moře růst.
Nárůst hladiny minimálně o 20 až 30 palců (0,5 až 0,75 m) v tom nejlepším případě
ve který můžeme doufat, ale může to být desetkrát tolik.
Co to provede se státem Bangladéš? Podívejme se.
Tak tady je Bangladéš.
70 procent jeho území je níže než 5 stop (1,5 m) nad hladinou moře.
Pojďme na sever a podívejme se na Himaláje.
A uvidíme, jak globální oteplování způsobí jejich tání. Více vody přiteče dolů,
odlesněné oblasti, zde v Tarai, nebudou schopné absorbovat odpadní vody,
protože stromy fungují jako slámky, která nasají nadbytečnou sezónní vodu.
Teď se přesuneme dolů na jih po řece Kali Gandaki.
Myslím, že mnozí z Vás tady trekovali.
My však plujeme po proudu a to, co nás zajímá, je Bangladéš,
a jaký bude mít dopad ten dvojí příval vody -
jeden ze severu a druhý v podobě vzedmutého moře z jihu.
Díváme se na pět hlavních řek, vtékajících na území Bangladéše.
A nyní to vezmeme z jihu, pohled nahoru a sledujme obrys.
Nárůst hladiny nejméně o 20 až 40 palců (0,5 až 1 m),
v kombinaci se zvýšenými přívaly z Himalájí. A podívejte se na to.
Můžeme očekávat až 100 miliónů uprchlíků, kteří budou prchat z Bangladéše
do Indie a Číny.
To jsou problémy, kterým čelí jediná země.
Ale vezměte si do ruky glóbus. Všude po světě, kdekoli máte nízko položené oblasti,
obydlené a blízko moře,
všude tam hrozí zvýšení hladiny moře, což poznamená i náš životní styl.
Subsaharská Afrika, a dokonce i oblast zálivu San Francisca.
Jedeme v tom všichni.
Není to něco, co se stane někde daleko, lidem, které neznáme.
Globální oteplování se týká nás všech, bez rozdílu.
Stejně jako ty nově objevené přenosné nemoci,
jména, které jste před 20 lety neznali, jako ebola, horečka lassa, opičí neštovice.
Díky erozi zeleného pásu, dělícího zvířata od lidí,
teď žijeme v prostředí virů jeden druhého.
Jen si vzpomeňte, kdo z Vás před 20 lety slyšel výraz západonilská horečka?
Pak jsme viděli, jak došlo k jednomu případu na východním pobřeží USA
a teď přichází každý rok, na západ.
Pamatujete si, že jsme neznali pojem ebola,
dokud nepřišly zprávy o stovkách lidí ve střední Africe, umírajících na tuto nemoc?
Naneštěstí je toto teprve začátek.
Máme zde 30 nových nakažlivých nemocí,
jež mají počátek u zvířat, a které v posledních 30 letech prošly skrz spoustu druhů.
Důvodů k pesimismu je více než dost.
Nyní se ale podívejme na důvody k optimismu. (Smích)
Dost bylo špatných zpráv. Lidstvo vždy čelilo výzvám.
Bylo by dobré podívat se na seznam laureátů Nobelovy ceny, abychom si to uvědomili.
Byli jsme tu dříve, sužování strachem, paralyzováni v nicnedělání,
když někdo -- snad někdo z této místnosti -- skočil do prázdna
a založil organizaci, jako jsou Lékaři za sociální odpovědnost,
která bojovala proti jaderné hrozbě,
Lékaři bez hranic, jež obnovili náš závazek pomáhat při katastrofách,
Mohamed ElBaradei, a obrovská naděje a optimismus, kterou
přinesl nám všem, a náš vlastní Muhammad Yunus.
Byli jsme svědky vymýcení pravých neštovic.
Letošek by se mohl zapsat jako rok vymýcení obrny.
Loni bylo ve světě pouze 2.000 případů.
Příští rok se snad povede zlikvidovat guinejského červa -
ve světě zbývá pouhých 35.000 případů.
Před 20 lety jich bylo 3,5 miliónu.
A mohli jsme pozorovat novou nemoc, mimo okruh těch 30 nových infekčních nemocí.
Říkáme jí syndrom nenadálého zbohatnutí. (Smích)
Je to překvapivý fenomén.
Napříč technologickým světem potkáváme mladé lidi, kteří
onemocněli tímto syndromem nečekaného zbohatnutí.
Oni však užívají svoje bohatství jiným způsobem, než to dělali jejich předkové.
Jimi založené nadace nevznikají až po jejich smrti.
Aktivně směrují svoje peníze, své zdroje, své srdce, svoji odpovědnost,
aby udělali ze světa lepší místo.
Jisté je, že nic Vám nedodá více optimismu, než toto.
Další důvody k optimismu:
V šedesátých letech, a já jsem produkt šedesátých let, zde bylo hnutí.
Všichni jsme cítili, že jsme jeho součástí, a že lepší svět je hned za rohem,
jak jsme sledovali zrození světa bez nenávisti, násilí a bez předsudků.
Dnes zde máme další typ hnutí. Je to hnutí za záchranu Země.
Je to teprve začátek.
Před několika týdny se dala dohromady skupina aktivistů z podnikatelské komunity,
aby zabránila službám státu Texas ve výstavbě devíti uhelných elektráren,
které by přispěly ke zničení životního prostředí.
Před šesti měsíci se zase skupina podnikatelských aktivistů spojila
s republikánským guvernérem Kalifornie za prosazení zákona AB 32,
nejdůslednějšího zákona v enviromentální historii.
Al Gore vystoupil s prezentací ve Sněmovně a v Senátu, jako znalec.
Dokážete si to představit? (Smích)
Jsme svědky nečekaného spojenectví mezi vědou a náboženstvím, což bych před 5 lety
rozhodně nečekal, stejně jako že evangelická komunita
pochopila zoufalost situace ohledně globálního oteplování.
A nyní se 4.000 kostelů připojilo k enviromentálnímu hnutí.
Je to něco, co Vás plní hlubokým optimismem.
Evropský plán 20-20-20 je úžasný zlom,
něco, z čeho všichni můžeme mít pocit, že naděje je na obzoru.
A 14. dubna bude Den přistoupení, kdy bude tisíc jednotlivých
mobilizovaných sociálně aktivistických hnutí v USA protestovat
proti legislativě -- na podporu zákonů pro zastavení globálního oteplování.
A 7. července, po celém světě, což jsem se dověděl teprve včera,
proběhnou koncerty Live Earth.
Něco je ve vzduchu, to optimistické hnutí na záchranu Země.
To ale neznamená, že lidé pochopili, že globální oteplování
zasáhne nejvíce ty nejchudší a nejslabší.
Znamená to, že lidé učinili první krok,
a dělají to ve svém vlastním zájmu.
Ale já pozoruji u většiny donátorů, u CARE, Rockefellera,
fondu Rockefeller Brothers, Hewlett, Mercy Corps, vy z Googlu,
tolik dalších organizací, kde začínají chápat, že nepotřebujeme
pracovat pouze na primární prevenci globálního oteplování,
ale na sekundární prevenci jeho následků
na ty nejchudší a nejzranitelnější.
Já osobně mám další důvod k tomu být nevyléčitelným optimistou.
Vy jste si zde vyslechli tolik inspirujících příběhů, a i já sám jsem poslouchal minulý večer,
a tak si myslím, že bych se měl podělit o to své.
Nemám za sebou studia obecné medicíny.
Žil jsem v klášteře v Himalájích, a studoval jsem u svého velmi moudrého mistra,
který mě jednoho dne vyhodil z kláštera se slovy, že je to můj osud --
bylo to jako od Yody -- Tvým osudem je pracovat pro WHO
a pomoci s vymýcením neštovic,
v době, kdy neexistoval žádný program jejich likvidace.
Mohlo by z Vás udělat optimistu to, že neštovice už neexistují,
protože se jednalo o nejhorší nemoc v dějinách.
V minulém století -- od kterého nás dělí pouhých sedm let --
zemřelo na neštovice půl miliardy lidí.
Více než ve všech válkách v dějinách,
více než na jakékoli jiné infekční nemoci v průběhu světové historie.
V Létě lásky, v roce 1967, zemřely na neštovice dva milióny lidí, dětí.
Nebyl to žádný starověk.
Pokud čtete o biblických vředovitých epidemiích, pak šlo o neštovice.
Faraón Ramses 5. jehož zpodobnění je zde, zemřel na neštovice.
K vykořenění neštovic jsme sestavili historicky největší armádu Spojených národů.
Navštívili jsme každou domácnost v Indii, pátraje po neštovicích. 120 miliónů domácností,
jednou za měsíc, po dobu takřka dvou let.
V krutém obratu, poté, co jsme neštovice takřka porazili --
a toto je věc, kterou se musíte naučit jako sociální manažer, sféra posledního centimetru.
Tehdy, když jsme už takřka porazili neštovice, vrátily se zpět,
protože firemní městečko Tatanagar přitáhlo dělníky,
kteří tam mohli přijít a získat práci.
A ti se nakazili neštovicemi ne jediném místě, kde se vyskytovaly,
a pak odešli zemřít domů.
A tam, kde zemřeli, roznesli neštovice do deseti krajů
a pomohli neštovicím se udržet.
A my jsme museli se vším začít znova.
Ale nakonec jsme dosáhli úspěchu, a poslední případ neštovic:
tato malá dívka, Rahima Banu z přístavu Barisal, v Bangladéši
se svým kašlem a dýcháním, a poslední virus neštovic zbývající v jejích plicích
padl do prachu a slunce ho zabilo,
tak byl ukončen řetězec nakažení, ten historicky největší horor.
Jak z Vás po tomto nemá být optimista?
Nemoc, která zabila statisíce lidí v Indii, a způsobila slepotu poloviny
ze všech, kdo kdy v Indii oslepli, zanikla.
A to nejdůležitější pro nás v této místnosti: vznikla dohoda.
Lékaři, zdravotničtí zaměstnanci, z více než 30 různých zemí,
lidé všech ras, všech náboženství, všech barev, pracovali pospolu,
bojovali bok po boku, jeden vedle druhého,
bojovali proti společnému nepříteli, ne proti sobě.
Jak se po tomto nemáte v budoucnu cítit jako optimista?
Děkuji Vám mnohokrát.
(Potlesk)
V následujících pěti minutách
chci změnit váš vztah ke zvuku.
Začnu zjištěním, že většina zvuků je náhodných.
A spousta z nich je nepříjemná.
Stáváme na pouličních rozích, překřikujeme hluk, jako je tento,
a předstíráme, že neexistuje.
Ten zvyk utlumování zvuku znamená,
že se náš vztah ke zvuku se stal převážně podvědomým.
Jsou čtyři hlavní způsoby, kterými nás zvuk ovlivňuje,
a já bych je dnes rád dostal do vašeho povědomí.
První je fyziologický. (zvuk sirény)
Omlouvám se. Právě jsem vám dodal dávku kortizolu, vašeho hormonu "bojuj nebo uteč".
Zvuky neustále ovlivňují vaše vyměšování hormonů,
ale také vaše dýchání, tepovou frekvenci, což jsem zrovna taky udělal,
a vaše mozkové vlnění.
Nejsou to jen takové nepříjemné zvuky, které to způsobují.
Tohle je příboj. (zvuk vln)
Má frekvenci zhruba 12 kmitů za minutu.
Pro většinu lidí je to velmi uklidňující
a - překvapivě - 12 kmitů za minutu
je zhruba frekvence dýchání spícího člověka.
Je tam velká podobnost s odpočíváním.
Tento zvuk si také spojujeme se stavem pohody
a dovolenou.
Za druhé vás zvuk ovlivňuje psychologicky.
Hudba je tou nejsilnější formou zvuku, o které víme,
že ovlivňuje náš emoční stav. (zvuk Albioniho Adagia)
Zaručeně většinu z vás rozesmutní,
pokud to nechám hrát.
A hudba není tím jediným zvukem, který má vliv na vaše emoce.
Zvuky přírody to také dokáží.
Například ptačí zpěv je zvuk, který většina lidí
shledává uklidňující. (zvuk ptačího zpěvu)
To má svůj důvod. V průběhu stovek tisíc let
jsme se naučili, že když ptáci zpívají, jsme v bezpečí.
Bát bychom se měli, až když zpívat přestanou.
Třetí způsob, jakým vás zvuk ovlivňuje, je kognitivně.
Nerozumíte dvěma lidem, kteří mluví současně ("pokud mne posloucháte v této")
nebo v tomto případě jedné osobě, která mluví dvakrát ("druhé verzi, jste na špatné vlně")
Zkuste poslouchat toho druhého. ("Musíte si vybrat, který hlas budete poslouchat.")
Pro zpracování zvukového vjemu máme velmi malý vlnový rozsah,
a proto takovýto zvuk (kancelářský hluk)
mimořádně narušuju produktivitu.
Pokud musíte pracovat v takovéto kanceláři typu open office,
vaše výkonnost se významně snižuje.
A ať už přemýšlíte nad jakýmkoliv číslem, určitě není tak špatné jako toto.
(Open office kanceláře snižují výkonnost o 66 %.)
V open office kancelářích jste o 2/3 méně produktivní než v tichých prostorách.
Poradím vám. Pokud musíte pracovat na takových místech,
noste si sluchátka s uklidňujícím zvukem jako je třeba ptačí zpěv.
Nasaďte si je a vaše původní produktivita se zvedne na trojnásobek.
Za čtvrté - zvuk ovlivňuje naše chování.
S tím vším, co se děje okolo nás, by bylo úžasné,
kdyby se naše chování nezměnilo.
(techno hudba v autě) Co myslíte, pojede takový člověk někdy rychlostí
stabilních 45 km za hodinu? Nemyslím si.
Jednoduše - nepříjemný zvuk vás odpuzuje,
příjemný zvuk vás přitahuje.
Takže pokud budeme tohle hrát -- (sbíječka) --
delší dobu než několik sekund, nebude vám to příjemné,
a za několik minut budete houfem opouštět sál.
Lidem, kteří nemohou z takového hluku odejít,
to extrémně ničí zdraví.
A to není ta jediná věc, kterou špatný zvuk poškozuje.
Většina zvuku v obchodech je nevhodná a nahodilá, až protivná
a má dramatický dopad na prodeje.
Ti z vás, kdo mají obchod, by se možná měli raději otočit
než ukážu tento snímek.
Ztrácejí až 30 % obchodu tím,
že lidé rychleji opouštějí obchody nebo se otočí už ve dveřích.
Stalo se to každému, odcházíme odněkud,
protože tamní zvuk je prostě příšerný.
Na chvilku bych chtěl mluvit
o modelu, který jsme vymysleli. Můžeme začít shora
mrknout na ovladače zvuku, analyzovat zvukovou paletu
a pak předvídat čtyři způsoby, o kterých jsem právě mluvil.
Anebo začít zespoda
a stanovit, jaké výstupy chceme
a pak pro žádoucí výsledek navrhnout zvukovou paletu.
Konečně máme nějakou vědu, kterou můžeme použít.
v podnikání na navrhování zvukových palet.
Jen slovíčko o hudbě. Hudba je nejmocnějším zvukem, který máme,
často nevhodně použitý.
Je mocná ze dvou důvodů. Rychle ji rozpoznáte.
A velmi silně si ji s něčím spojíte.
Dám vám dva příklady. (první akord ze skladby "A Hard Day's Night od Beatles")
Většina z vás to okamžitě poznala.
Ti mladší možná ne. (smích)
A většina z vás si tohle s něčím spojuje. (první dvě noty z filmu Čelisti)
A to jsou vteřinové úryvky hudby.
Hudba má velkou moc. A bohužel
zaplavuje komerční prostor, často nevhodně.
Doufám, že se to během několika let změní.
Zmíním na chvilku značky,
protože někteří z vás s nimi podnikáte. Každá značka teď
někde vydává zvuk.
Značka v sobě skrývá 8 zvukových vyjádření.
Všechny jsou důležité. A každá značka potřebuje mít uprostřed vodítko.
Jsem rád, že můžu říct, že se to začíná teď dít.
(hudba ke klipu Intel)
Všichni to znáte. (vyzváněcí tón Nokia) To je dnes
nejhranější krátká skladba světa.
Denně zazní 1,8 mld. krát.
A Nokii to nestojí vůbec nic.
Skončím se čtyřmi zlatými pravidly pro ty z vás, kdo podnikají,
o komerčním zvuku.
Zaprvé, musí být ve shodě
se směrem, kterým se ubírá vaše vizuální komunikace.
To zvýší dopad o více než 1 100 %.
Pokud se váš zvuk ubírá opačným směrem, je v neshodě,
snižujete svůj vliv o 86 %.
To je rozdíl v řádech, nahoru nebo dolů.
To je důležité.
Zadruhé, musí se hodit k situaci.
Zatřetí, musí mít hodnotu. Dejte lidem něco se zvukem.
Nezatěžujte je jen šumem.
A za poslední, zkoušejte a zkoušejte znovu.
Zvuk je složitý. Existuje spousta vyrovnávacích vlivů.
Je to tak trochu jako s mísou špaget:
někdy to prostě jen musíte sníst a čekat, co se stane.
A tak doufám, že tato řeč pozvedla zvuk do vašeho vědomí.
Pokud posloucháte vědomě,
můžete mít kontrolu nad zvukem kolem vás.
Je to dobré pro vaše zdraví, je to dobré pro vaši výkonnost.
Pokud to budeme dělat my všichni, dostaneme se do stavu,
který si rád představuji jako harmonické žití na světě.
Nakonec ještě trochu ptačího zpěvu.
Doporučuji alespoň pět minut denně, ale není žádná maximální dávka.
Děkuji, že jste mi dnes dopřáli sluchu.
(potlesk)
Jsem tady, abych vám řekla,
že máme s chlapci problém
a že to je opravdu vážný problém.
Jejich zvyky ve škole nefungují.
Hodlám se s vámi podělit
o způsoby, jakými můžeme smýšlet o překonání tohoto problému.
Za prvé začnu tím, že řeknu, že toto je kluk
a toto je holka.
A toto je nejspíš to, co si pokaždé
o klucích a holkách myslíte.
Kdybych pohlaví striktně oddělila,
mohli byste zamítnout to, co chci říct.
Takže to neudělám; nemám to v plánu.
Toto je prostě nějaký kluk a toto je nějaká holka.
Vtip je v tom, že ne všichni chlapci
se vlezou do té ohraničené škatulky,
kterou vnímáme jako klučičí nebo holčičí.
A ne všechna děvčata se vlezou do škatulky,
kterou pro ně máme vyhrazenou.
Ovšem většina kluků té představě nějak odpovídá,
stejně jako jí odpovídá většina holek.
A háček je v tom, že způsob,
jakým kluci fungují, a kultura, která je pro ně typická,
se příliš neslučuje s dnešními školami.
Jak to víme?
Projekt 100 děvčat
nám nabízí pár hezkých statistik.
Například: Na každých 100 dočasně vyloučených děvčat
připadá 250 dočasně vyloučených chlapců.
Na každých 100 děvčat vyloučených ze školy
připadá 335 chlapců vyloučených ze školy.
Na každých 100 děvčat ve zvláštních školách
připadá 217 chlapců.
Na každých 100 dívek s poruchami učení
tu máme 276 kluků.
Na každých 100 děvčat
s diagnózou nějaké emoční poruchy
připadá 324 chlapců.
A krom toho se tato čísla rapidně zvětšují, když se bavíme
o černých,
o chudých,
o dětech ve školách s nadměrným počtem žáků.
A když jste kluk,
čtyřikrát pravděpodobněji
budete mít ADHD –
poruchu nedostatku pozornosti a hyperaktivity.
Ale je tu i druhá stránka věci.
Je velmi důležité si uvědomit,
že ženy stále potřebují ve škole pomoc,
že jejich platy jsou stále významně menší –
a to i na stejných pracovních pozicích –
a že dívky mají odnepaměti problémy
v matematice a přírodních vědách.
To je všechno pravda.
Ale nic z toho nám nebrání
věnovat pozornost potřebám vzdělávání
našich chlapců ve věku od tří do třinácti let.
Což bychom měli.
Vlastně bychom se měli inspirovat možnostmi, které mají děvčata,
protože iniciativy a programy,
které byly navrženy
pro ženy v oblastech vědy, techniky a matematiky
jsou naprosto skvělé.
Pro dívky v těchto situacích
se toho udělalo hodně dobrého.
A měli bychom se zamyslet nad tím,
jak se něco podobného může udělat i pro chlapce,
zejména ty mladší.
Avšak i u starších
můžeme pozorovat, že je tu stále problém.
Když se podíváme na univerzity,
60 procent bakalářských diplomů získávají nyní ženy,
což je značná změna.
Ve skutečnosti univerzitní úředníci
nemusí být příliš nadšeni myšlenkou,
že se brzy můžeme dostat na 70 procent
ženského zastoupení na univerzitách.
To činí tyto úředníky poněkud nejistými,
neboť dívky nechtějí chodit na školy, kde nejsou kluci.
Takže můžeme začít pozorovat zakládání
mužských center a mužských studií
a přemýšlet o tom, jak zapojit muže
do univerzitního života.
Když si promluvíte s představiteli fakult,
mohou říct: „Hm, jo, hrají videohry,
jsou na síti po celé noci,
hrají World of Warcraft.
A to vše ovlivňuje
jejich výsledky ve škole.“
Víte co?
Videohry nejsou příčinou.
Videohry jsou symptom.
Kluci byli odrazeni od učení dlouho před tím,
než se objevily hry.
Pojďme si povídat o tom, proč začali být odrazeni,
když byli ve věku od tří do třinácti let.
Jsou tři důvody, které podle mě naznačují,
že si kluci nerozumí
s kulturou dnešních škol.
Tím prvním je nulová tolerance.
Jedné učitelce v mateřské školce, kterou znám,
její syn věnoval všechny své hračky,
a když tak učinil, musela je probrat
a vyřadit všechny plastové zbraně.
Nemůžete mít plastové nože a meče a sekery
a podobné věci
ve třídě ve školce.
Čím to je? Čeho se to tak bojíme, že by s těmi zbraněmi malí kluci mohli dělat?
Jako opravdu.
Ale máme to tu jako důkaz,
že se dneska na hřišti nemůžete pořádně porvat.
Ne že bych zastávala šikanu.
Nenavrhuji,
abychom dovolili zbraně a nože ve školách.
Ale když rozhodneme,
že zkušený skaut na střední škole,
který má v zamčeném autě na parkovišti
zavírací nůž,
musí být vyloučen ze školy,
myslím, že jsme s nulovou tolerancí zašli trochu daleko.
Další způsob, jak se nulová tolerance projevuje, jsou chlapecké slohy.
Ve spoustě tříd dnes
není dovoleno psát o čemkoli, co má co společného s násilím.
Nemůžete psát ani o ničem, co má co
do činění s videohrami – tato témata jsou zakázaná.
Kluk přijde ze školy domů a řekne:
„Nesnáším sloh.“
„Co se stalo, synku? Co je špatného na slohu?“
„Musím psát to, co po mně chce ona.“
„Dobře… a co chce, abys psal?“
„Básně. Mám psát básně.
Krátké útržky z mého života.
Nechci psát takové blbosti.“
„Fajn. Ale co chceš psát? A o čem chceš psát?“
„Chci psát o videohrách. O tom, jak se můžeš zlepšovat.
Chci psát o tomto opravdu zajímavém světě.
Chci psát o tom, jak tornádo vtrhne do našeho domu
a vymlátí všechna okna
a jak ničí nábytek a všechny zabíjí.“
„Aha. Dobře.“
Řeknete to učitelům
a oni se vás zeptají, ve vší vážnosti:
„Máme to nebohé dítě poslat k psychologovi?“
A odpověď je ne, je to jen kluk.
Je to jen malý kluk.
Není v pořádku psát takovéto věci
v dnešním školství.
Takže to je první důvod:
politika nulové tolerance a způsob, jakým se projevuje.
Další důvod, proč si chlapecká kultura nerozumí s kulturou dnešních škol:
je tu méně učitelů-mužů.
Nikdo starší 15 let neví, co to znamená,
protože v posledních 10 letech
se počet třídních učitelů na základních školách
snížil na polovinu.
Spadlo to ze 14 procent
na sedm procent.
To znamená, že 93 procent vyučujících,
co mají na základkách na starost naše mladé muže,
jsou ženy.
V čem je problém?
Ženy jsou skvělé. Ano, naprosto.
Ale kluci potřebují mužské vzory,
kteří by jim ukázali, že je OK být chytrý –
mají své otce, mají faráře,
mají vedoucí skautů,
ale nakonec stejně 6 hodin denně, 5 dní v týdnu
tráví ve třídě.
A většina těchto tříd nejsou
místa, kde existují muži.
A tak si řeknou: myslím, že toto není dobré místo pro kluky.
Je to skvělé místo pro holky.
V tomhle nejsem moc dobrý,
myslím, že bych radši
měl jít hrát hry nebo si jít zasportovat nebo něco takového,
protože semhle očividně nepatřím.
Muži sem nepatří, je to jasné.
To tedy může být přímo způsob,
jakým se to podle nás děje.
Nebo méně na rovinu,
absence mužské přítomnosti v této kultuře –
představte si sborovnu,
kde se odehrává konverzace
o Joeym a Johnnym, kteří se porvali na hřišti.
„Co s těmi chlapci uděláme?“
Odpověď na tuto otázku se bude lišit podle toho, kdo bude sedět u stolu.
Budou tam sedět muži?
Budou tam sedět matky, které vychovávaly chlapce?
Jak uvidíte, konverzace se opravdu
mění podle toho, kdo je zrovna přítomen.
Třetí důvod proč si kluci nerozumí s dnešními školami:
školky jsou dnes už dřívější druhá třída, přátelé.
Čelíme zhušťování vyučované látky.
Když jsou vám tři roky, měli byste umět napsat čitelně své jméno,
jinak vás budeme považovat za opožděné.
Když jste v první třídě,
měli byste už umět číst celé odstavce textu,
někdy s obrázky, někdy ne,
v knížce s asi 25 až 30 stránkami.
Když to nedokážete, nejspíš vás šoupneme
do speciálního programu pro zlepšení čtení Title 1.
Když se zeptáte nějakého učitele z Title 1, řeknou vám,
že na každou holku v tomto programu připadá čtyři nebo pět kluků
na prvním stupni ZŠ.
Příčinou tohoto problému je to,
že zpráva, kterou tímto kluci dostávají,
je „musíš dělat to,
co ti říká učitel, po celou tu dobu.“
Mzdy učitelů závisí na
programech Žádné dítě pozadu a Svižně k vrcholu
a zodpovědnosti a testování
a všem jiném okolo.
Takže učitelka musí přijít na to,
jak do kluků dostat všechnu probíranou látku –
a do holek.
Tyto zhuštěné osnovy jsou špatné
pro všechny aktivnější děti.
Pak se děje to,
že učitelka řekne: „Sedněte si, prosím,
buďte potichu, dělejte to co máte, řiďte se pravidly,
hlídejte si čas, soustřeďte se,
chovejte se jako holky.“
To je to, co jim říká.
To je to, co jim říká nepřímo.
Je to velmi vážný problém. A odkud ten problém pramení?
Přichází od nás.
(Smích)
Chceme, aby naše batolata četla už v 6 měsících věku.
Viděli jste ty reklamy?
Chceme žít v Lake Wobegonu,
kde je každé dítě nadprůměrné.
Ale to, jak to působí na naše dětí, není zdravé.
Neodpovídá to jejich vývoji
a je to špatné zejména pro kluky.
Co se s tím dá dělat?
Musíme se naladit na jejich vlnu.
Musíme se přizpůsobit jejich kultuře.
Musíme změnit vnímání a nastavení
přijímání chlapců na základních školách.
Když zajdu do detailu, můžeme dělat velmi zvláštní věci.
Můžeme navrhnout lepší hry.
Většina dnešních vzdělávacích her jsou vlastně
memorovací kartičky.
Hlásí se k tvrdému drilu a procvičování.
Postrádají hloubku a bohatou obrazotvornost,
které jsou vlastní zajímavým videohrám,
které chlapce opravdu zajímají.
Takže musíme navrhnout lepší hry.
Musíme si promluvit s učiteli a rodiči
a členy školní rady a s politiky.
Musíme zajistit, aby lidé chápali, že potřebujeme ve školách více mužů.
Musíme opatrně přehodnotit politiku nulové tolerance.
Má vůbec smysl?
Musíme se zamyslet nad tím,
jak rozvolnit školní osnovy kde to půjde,
a zkusit přivést chlapce do prostředí,
ve kterém se budou cítit dobře.
A všechny tyto rozhovory se musí stát.
Tady je několik skvělých příkladů
škol –
New York Times nedávno psaly o školách.
Herní návrhář z New School
dal dohromady skvělou školu videoher.
Ta ovšem pečuje jen o několik málo dětí.
Takže to není příliš použitelné řešení.
Musíme změnit kulturu a vnímání,
které politici, školní rady a rodiče mají
o způsobech, jak a co tolerovat
v dnešních školách.
Musíme najít více peněz pro tvorbu her.
Protože dobré hry, opravdu dobré hry, stojí peníze,
a World of Warcraft potřebuje opravdu velký rozpočet.
Většina vzdělávacích her ne.
Kde jsme začali:
mí kolegové – Mike Petner, Shawn Vashaw a já –
jsme začali zkoušet zkoumat postoje učitelů
a přijít na co, co si opravdu myslí o hraní,
co o tom říkají.
Zjistili jsme,
že mluví o dětech ve svých školách,
které se baví o hraní,
velmi ponižujícím způsobem.
Říkají: „Ach, ano. Pořád o těch věcech mluví.
Povídají si o těch svých malých akčních postavičkách
o svých niterných úspěších či medailích za zásluhy
nebo co to je vlastně zač.
Pořád se o těch nesmyslech baví.“
Říkají to, jak kdyby o nic nešlo.
Ale kdyby se jednalo o vaši kulturu,
pomyslete si, jak byste se cítili.
Je to velmi nepříjemné slyšet to vyslovené
takovým tónem.
Jsou nejistí ohledně čehokoli,
co má cokoli společného s násilím,
právě kvůli politice nulové tolerance.
Jsou si jistí, že rodiče a úřady by něco takového nikdy nepřijali.
Takže opravdu musíme přemýšlet o nahlížení na učitelské postoje
a nalézt způsoby, jak ty postoje změnit,
aby učitelé byli otevřenější
a akceptovali chlapecké zvyklosti ve svých třídách.
Protože když to neuděláme,
skončíme nakonec s chlapci opouštějícími základní školu se slovy:
„No, podle mě to bylo prostě místo pro holky;
nebylo pro mě.
Tak jsem začal hrát nebo víc sportovat.“
Když tyto věci změníme, když jim budeme věnovat pozornost
a znovu zapojíme kluky do učení,
budou opouštět základní školy a říkat si: „Jsem chytrý.“
Děkuji.
(Potlesk)
Jsem savant,
lépe řečeno
vysoce fungující
autistický savant.
Jde o vzácné postižení,
ještě vzácnější, když je spojeno --
což je můj případ --
se sebeuvědoměním
a silným jazykovým citem.
Když se s někým potkám
a když se to o mně dozví,
často dochází k trapnému tichu.
Vidím jim na očích,
že se chtějí na něco zeptat.
Až je nakonec
přemůže zvědavost
a vyhrknou:
"Kdybych vám řekl své datum narození,
řekl byste mi, ve který den jsem se narodil?"
(Smích)
Ptají se na třetí odmocniny
nebo chtějí, abych jim zopakoval dlouhé číslo nebo text.
Doufám, že mi nebudete mít za zlé,
když pro vás dnes večer
nepředvedu podobné představení.
Místo toho bych rád
mluvil o něčem
mnohem zajímavějším
než o datech narození nebo o třetích odmocninách.
O něčem, co je hlubší
a mnohem bližší mé mysli, než práce.
Rád bych vám krátce popovídal
o vnímaní.
Když Anton Čechov psal své hry a povídky,
kterými se proslavil,
psal si u toho deník,
do kterého si zapisoval
své postřehy
ze světa kolem sebe --
drobné detaily,
které jiným lidem unikaly.
Pokaždé, když si čtu Čechova
a jeho výjimečné vnímání lidského života,
vzpomenu si,
proč jsem se také stal spisovatelem.
Ve svých knihách
se věnuji problematice vnímání,
tomu, jak jeho různé podoby
vytvářejí různé podoby vědění
a porozumění.
Jsou tři otázky,
které se dají odvodit z mé práce.
Místo abyste je řešili,
poprosím vás, abyste se na chvíli zamysleli
nad intuicí
a instinkty,
které vnímáte
ve své mysli a srdci.
Například počty.
Dokážete odhadnout, kde na číselné ose
se nejspíš ocitne požadované řešení?
Nebo když se podíváte na cizí slovo a zvuky,
dokážete odhadnout rozsah smyslů,
které vám naznačují?
A proč v poezii
básník raději zvolil slovo "zajíc"
než "králík"?
Žádám vás o to,
protože věřím, že naše osobní vnímání
je způsob,
jakým získáváme poznatky.
Je to estetické vnímání
spíše než abstraktní analýzy,
co ovlivňuje proces,
prostřednictvím kterého
se k nám dostává to, co víme.
Jsem tohoto extrémním příkladem.
Moje světy slov a čísel
se smíchávají s barvami, emocemi
a osobností.
Jak řekl Juan,
jde o postižení, kterému vědci říkají synestezie,
neobvyklé propojení
jednotlivých smyslů.
Zde jsou čísla od jedné do 12.
Já osobně vnímám
každé číslo se svým osobitým tvarem a charakterem.
Jednotku jako záblesk bílého světla.
Šest jako velmi malou, smutnou černou díru.
Tyto náčrty jsou černobílé,
ale v mé mysli mají své barvy.
Trojka je zelená.
Čtyřka je modrá.
Pětka je žlutá.
Věnuji se také malování.
Toto je jeden z mých obrazů.
Jde o násobek dvou prvočísel.
Trojrozměrné tvary
a prostor, který vytvářejí uprostřed,
tvoří nový tvar,
odpověď na konečný výsledek.
Co třeba vyšší čísla?
Delší číslo než pí nenajdete,
je to matematická konstanta.
Je to číslo,
které doslova pokračuje donekonečna.
Na tomto obrazu jsem namaloval
prvních 20 desetinných míst pí.
Beru barvy,
emoce a textury
a dávám je dohromady,
vytvářím z nich pohyblivý číselný prostor.
V barvách však nevnímám pouze čísla.
Slova pro mne mají
také své barvy, emoce
a texturu.
Toto je první věta
z románu Lolita.
Nabokov sám trpěl synestezií.
Zde vidíte,
jak moje vnímání zvuku L
napomáhá
aliteraci.
Jiný příklad:
trochu matematičtější.
A zajímalo by mne, zda si někteří z vás všimnou
stavby věty
z románu Velký Gatsby.
Jde o sled slabik -
"wheat" -- 1
"prairies" -- 2
"lost Swede towns" -- 3
jedna, dva, tři.
Tento efekt je mysli velmi příjemný
a napomáhá větě,
aby působila dobře.
Vraťme se k otázkám,
které jsem vám před chvíli položil.
64 krát 75.
Pokud někteří z vás hrají šachy,
víte, že 64
je číslo,
které získáte, když na šachovnici
vynásobíte 8 krát 8 políček.
Dohromady budete mít 64 políček.
Dává nám to určitou formu,
kterou dokážeme vnímat, představit si ji.
Co třeba 75?
Například
když si představíme 100 jako čtverec,
75 bude vypadat asi takto.
Teď už jen stačí
poskládat tyto dva obrázky
v naší mysli dohromady --
asi takto.
64 bude 6400.
A v pravém rohu...
nemusíte ani nic počítat.
Čtyři napříč, nahoru a dolu --
dává dohromady 16.
Takže celkový výsledek
je 16,
16, 16.
Je to mnohem jednodušší,
než vás učili ve škole.
Je to 16, 16, 16, 48,
4800 --
4800
je celkový výsledek.
Je to snadné, když víte, jak na to.
(Smích)
Druhá otázka je islandské slovo.
Předpokládám, že mezi vámi není mnoho těch,
kteří mluví islandsky.
Proto vám dám jen dvě možnosti.
Hnugginn:
je to veselé,
nebo smutné slovo?
Co myslíte?
OK.
Někteří říkají, že veselé.
Většina lidí si myslí,
že smutné.
Doopravdy to znamená "smutný".
(Smích)
Proč si statisticky
většina lidí
v tomto případě myslí, že slovo je smutné
nebo v jiných případech těžké?
Podle mé teorie se jazyky vyvíjejí tak,
že se svými zvuky snaží
přiblížit subjektivní,
osobní,
intuitivní zkušenosti
posluchače.
Podívejme se na třetí otázku.
Jde o verš básně od Johna Keatse.
Slova stejně jako čísla
vyjadřují základní vztah
mezi předměty,
událostmi a silami,
které tvoří náš svět.
Zdá se, že my, kteří žijeme na tomto světě,
v průběhu života
tyto vztahy intuitivně vnímáme.
A básníci, stejně jako ostatní umělci,
si pohrávají s těmito intuitivními pochopeními.
V případě slova "hare" = zajíc
jde v angličtině o homonymum.
Zní to také jako "hair"' = vlasy.
A když se nad tím zamyslíte --
ukáži vám obrázek --
vlasy představují citlivost.
Podvolí se nejjemnějšímu pohybu,
změně či emoci.
Takže zde máte napjatou a citlivou
náladu.
A co zajíc samotný --
ne kočka, ne pes, ale zajíc --
proč zajíc?
Představte si obrázek zajíce,
ne slovo, ale obrázek.
Dlouhé uši,
velké packy
nám pomáhají si představit, pocítit,
co to znamená kulhat
a třást se.
Doufám, že jsem v těch
pár minutách dokázal
sdílet trochu mého pohledu na věci
a ukázat vám,
že slova mají barvy, emoce,
čísla, tvary a osobnosti.
Svět je bohatší
a větší,
než se často zdá.
Doufám, že jsem ve vás probudil touhu
vidět svět novýma očima.
Děkuji.
(Potlesk)
Jsem vypravěčka.
Dělám to celý život - vyprávím příběhy,
píšu romány.
A dnes bych vám chtěla vyprávět několik příběhů
o vypravěčském umění
a také o několika nadpřirozených bytostech,
takzvaných džinech.
Ale než se do toho pustím, povím vám
v krátkosti svůj osobní příběh.
Udělám to samozřejmě pomocí slov,
ale i pomocí geometrického tvaru, kruhu.
Během mé přednášky
narazíte na několik kruhů.
Narodila jsem se ve francouzském Štrasburku
tureckým rodičům.
Krátce poté se rozešli
a já odešla s mámou do Turecka.
Od té chvíle mě jako jedináčka
vychovávala svobodná matka.
V Ankaře první poloviny 70. let
to bylo trochu neobvyklé.
V naší čtvrti byly samé velké rodiny,
kde byli hlavou domácnosti muži.
Takže jsem vyrostla a mámu viděla jako rozvedenou ženu
v patriarchálním prostředí.
Vlastně jsem v dospívání pozorovala
dva různé druhy ženství.
Na jedné straně byla moje máma,
vzdělaná, světská, moderní Turkyně ovlivněná Západem.
Na druhé straně byla babička,
která se o mě taky starala
a byla víc duchovně založená, méně vzdělaná
a rozhodně méně racionální.
Byla to žena, která viděla budoucnost v zrncích kávy
a rozpouštěla olovo do tajemných tvarů,
aby se chránila před uhranutím.
Babičku navštěvovalo hodně lidí
s pokročilým akné na tváři
nebo s bradavicemi na rukou.
Babička vždycky řekla několik arabských slov,
vzala červené jablko a probodla je
tolika růžovými trny,
kolik bradavic chtěla odstranit.
Pak trny jeden po druhém
obkroužila tmavým inkoustem.
Pacient se za týden vrátil
na následnou prohlídku.
Vím, že bych takové věci neměla říkat
před obecenstvem tvořeným badateli a vědci,
ale pravdou je, že ze všech těch lidí,
kteří babičku navštívili kvůli problémům s kůží,
se ani jeden nevrátil
nešťastný nebo neuzdravený.
Ptala jsem se jí, jak to dělá. Bylo to silou modlitby?
Odpověděla: "Ano, modlení je účinné.
Ale dej si pozor na moc kruhů."
Dala mi mimo jiné
jednu vzácnou lekci.
Chcete-li v tomto životě něco zničit,
ať je to akné, skvrna
nebo lidská duše,
stačí to obkroužit silnými stěnami.
Za nimi to seschne.
Všichni žijeme v nějakém sociálním a kulturním kruhu.
Všichni.
Rodíme se do určité rodiny, národa, třídy.
Ale pokud nemáme žádné spojení
se světy za světem, který bereme jako samozřejmost,
i my riskujeme,
že uvnitř seschneme.
Naše představivost může ochabnout.
Naše srdce může pohasnout.
A naše lidskost může chřadnout,
zůstaneme-li příliš dlouho
uvnitř naší kulturní ulity.
Naši přátelé, sousedi, kolegové, rodina -
pokud se nám všichni lidé v našem vnitřním kruhu podobají,
znamená to, že nás obklopuje
náš zrcadlový obraz.
Ženy jako moje babička v Turecku
zrcadla zakrývají sametem
nebo je věší na zeď zadní stranou ven.
Je to stará východní tradice
vycházející z poznání, že pro člověka
není zdravé trávit příliš mnoho času
zíráním na vlastní odraz.
Ironií je, že život v komunitách podobně smýšlejících lidí
je jedním z největších nebezpečí
dnešního globalizovaného světa.
A dochází k němu všude,
mezi liberály a konzervativci,
mezi agnostiky a věřícími, bohatými a chudými
i mezi Východem a Západem.
Máme sklon shromažďovat se do skupin
na základě podobnosti,
a pak vytvářet stereotypy
o jiných skupinách lidí.
Jedním ze způsobů, jak překonat
tato kulturní ghetta,
je vypravěčské umění.
Příběhy nemohou zbořit hranice,
ale mohou prorazit díry v našich mentálních zdech.
A těmito dírami pak můžeme zahlédnout toho druhého
a někdy se nám to, co vidíme, může i líbit.
Psát beletrii jsem začala v osmi letech.
Jednou mi máma přinesla tyrkysový sešit
a zeptala se, jestli bych si nechtěla psát deník.
Když se ohlédnu zpět, myslím, že se trochu obávala
o můj zdravý rozum.
Doma jsem neustále vyprávěla příběhy, což bylo dobré,
jenže jsem je vyprávěla svým imaginárním kamarádům,
což tak dobré nebylo.
Byla jsem introvertní dítě
do té míry, že jsem mluvila s barevnými pastelkami
a omlouvala se předmětům,
když jsem do nich narazila.
Proto si máma myslela, že mi prospěje,
když si budu zapisovat každodenní zážitky
a pocity.
Nevěděla, že můj život se mi zdál hrozně nudný,
a že to poslední, co jsem chtěla,
bylo psát o sobě.
Místo toho jsem začala psát o jiných lidech
a o věcech, které se nikdy nestaly.
A tak začala moje celoživotní vášeň
pro psaní beletrie.
Už od úplného začátku tedy pro mě nebyla
ani tak autobiografickým projevem,
jako spíš transcendentální cestou
do jiných životů, k jiným možnostem.
Mějte se mnou prosím strpení.
Obejdu kruh a znovu se k tomu vrátím.
Tehdy se stala ještě jedna věc.
Z mojí mámy se stala diplomatka.
Takže z malé, pověrčivé,
středostavovské čtvrti mé babičky
mě náhle přivezli
do snobské mezinárodní školy (v Madridu),
kde jsem byla jediná Turkyně.
Právě tady jsem se poprvé setkala s tím,
čemu říkám "reprezentativní cizinec".
V naší třídě byly děti všech národností.
Tato různorodost přesto nutně nevedla
ke kosmopolitní, rovnostářské
třídní demokracii.
Místo toho vznikla atmosféra,
ve které každé dítě nebylo vnímáno
jako samostatný jedinec,
ale jako reprezentant něčeho většího.
Byli jsme jako miniaturní OSN, což byla legrace.
Až na situace, kdy se stalo něco negativního,
co s některou národností
nebo náboženstvím souviselo.
Dítěti, které je reprezentovalo, se posmívali,
vysmívali a neustále je šikanovali.
Vím to, protože v době, kdy jsem do té školy chodila,
došlo v mé zemi k vojenskému převratu,
ozbrojený muž mé národnosti málem zabil papeže
a v pěvecké soutěži Eurovize dostalo Turecko nula bodů.
(smích)
Často jsem tehdy chodila za školu a snila o tom,
že budu námořníkem.
Taky jsem v té škole poprvé poznala
kulturní stereotypy.
Ostatní děti se mě ptaly na film
"Půlnoční expres", který jsem neviděla.
Ptali se mě, kolik cigaret denně vykouřím,
protože si myslely, že všichni Turci jsou silní kuřáci.
A zajímalo je, v kolika letech
si začnu zakrývat vlasy.
Zjistila jsem, že to byly
tři hlavní stereotypní představy o mé zemi:
politika, cigarety
a závoj.
Ze Španělska jsme odjely do Jordánska, do Německa
a odtud zpět do Ankary.
Všude jsem měla pocit,
že moje představivost je jediné zavazadlo,
které si můžu vzít s sebou.
Příběhy mi daly pocit koncentrace,
kontinuity a koherence,
tři velká K, která mi jinak chyběla.
V 25 letech jsem se přestěhovala do Istanbulu,
do města, které zbožňuju.
Žila jsem v hodně živé, různorodé čtvrti,
kde jsem napsala několik románů.
Byla jsem v Istanbulu, když ho roku 1999
zasáhlo zemětřesení.
Když jsem ve tři ráno vyběhla z budovy,
uviděla jsem něco, co mě zastavilo.
Byl tam místní hokynář -
mrzutý, starý pán, který neprodával alkohol
a nemluvil s lidmi pod úroveň.
Seděl vedle transvestita
v dlouhé černé paruce
a s maskarou, která mu stékala po tvářích.
Viděla jsem, jak ten muž třesoucíma rukama otvírá
balíček cigaret
a jednu mu nabízí.
A ten obraz noci během zemětřesení
si pamatuju dodnes:
konzervativní hokynář a plačící transvestit
spolu kouřili na chodníku.
Tváří v tvář smrti a záhubě
naše pozemské rozdíly zmizely
a všichni jsme se stali jedním,
i když jen na pár hodin.
Vždycky jsem věřila, že podobně na nás působí i příběhy.
Neříkám, že beletrie má sílu zemětřesení.
Ale když čteme dobrý román,
opouštíme svoje útulné bytečky,
sami vyjdeme do noci
a začínáme poznávat lidi, které jsme nikdy nepotkali
a proti kterým jsme snad byli i zaujatí.
Krátce poté jsem šla
na ženskou vysokou školu v Bostonu a pak do Michiganu.
Nebyla to pro mě ani tak geografická změna,
jako spíš lingvistická.
Začala jsem psát beletrii v angličtině.
Nejsem imigrantka, uprchlice ani exulantka.
Ptali se mě, proč to dělám.
Ale přechod mezi jazyky
mi dává možnost znovu se obrodit.
Moc ráda píšu v turečtině,
která se mi zdá hodně poetická a emocionální.
A moc ráda píšu v angličtině, která se mi zdá
hodně matematická a racionální.
S každým jazykem se cítím spřízněná jinak.
Pro mě, stejně jako dnes pro miliony jiných lidí
na světě,
je angličtina jazyk naučený.
Když se jazyk učíte později,
dojde k tomu, že žijete
s neustálou
a trvalou frustrací.
Když se jazyk učíme pozdě, vždycky chceme říct víc,
chceme vyprávět lepší vtipy a říkat lepší věci.
Ale nakonec řekneme méně,
protože mezi myslí a jazykem je propast.
A ta je velmi děsivá.
Ale když se jí přestaneme bát,
je i motivující.
A právě to jsem zjistila v Bostonu -
ta frustrace mě hodně motivovala.
V té době moje babička,
která sledovala můj život
s rostoucí úzkostlivostí,
začala do denních modliteb zahrnovat prosbu,
abych se vdala,
abych se konečně usadila.
A protože Bůh ji miloval, vdala jsem se.
(smích)
Jenže místo abych se usadila,
odešla jsem do Arizony.
A protože můj muž je v Istanbulu,
začala jsem mezi Arizonou a Istanbulem dojíždět.
Ta dvě místa na zemi
nemůžou být odlišnější.
Část mého já asi vždycky byla kočovná,
fyzicky i duchovně.
Příběhy mě doprovázejí
a drží mě i moje vzpomínky pohromadě
jako existenciální lepidlo.
Ale přestože je mám moc ráda,
nedávno jsem si začala myslet,
že ztrácejí své kouzlo,
jestli a pokud jsou vnímány jako víc než jen příběhy.
A o tomto tématu bych s vámi ráda
přemýšlela společně.
Když v Americe vyšel můj první anglicky psaný román,
slyšela jsem zajímavou poznámku od literárního kritika.
"Vaše kniha se mi líbila," řekl, "ale škoda, že jste ji nenapsala jinak."
(smích)
Zeptala jsem se ho, jak to myslí.
Řekl: "No, je v ní hodně
španělských, amerických a hispánských postav,
ale jen jedna turecká a ještě je to muž."
Román se odehrával na univerzitě v Bostonu,
proto mi přišlo normální,
že je v ní víc mezinárodních postav
než těch tureckých.
Ale pochopila jsem, co můj kritik hledal.
A také jsem pochopila,
že ho vždycky zklamu.
Chtěl vidět projev mé identity.
Hledal v té knize Turkyni,
protože Turkyně jsem náhodou i já.
Často mluvíme o tom, jak příběhy mění svět.
Ale měli bychom také vidět, jak svět politiky identity
ovlivňuje to, jak příběhy
kolují,
jak se čtou a recenzují.
Mnoho autorů ten tlak cítí,
ale nezápadní autoři ho cítí silněji.
Pokud jste spisovatelka z muslimského světa, jako já,
pak se očekává, že budete psát
příběhy o muslimkách
a pokud možno nešťastné příběhy
o nešťastných muslimkách.
Očekává se, že budete psát
poučné, dojemné a charakteristické příběhy
a ty experimentální a avantgardní přenecháte
svým západním kolegům.
To, co jsem zažila jako dítě ve škole v Madridu,
se dnes děje v literárním světě.
Spisovatelé nejsou vnímáni
jako samostatné tvůrčí osobnosti,
ale jako reprezentanti
své kultury.
Pár autorů z Číny, pár z Turecka,
pár z Nigérie.
Všichni jsme prý něčím hodně typičtí,
ne-li zvláštní.
Spisovatel, který také cestoval z místa na místo, James Baldwin,
poskytl roku 1984 rozhovor,
ve kterém se ho opakovaně ptali na jeho homosexualitu.
Když se ho redaktor snažil zařadit do škatulky
jako gay spisovatele,
Baldwin ho zastavil a řekl:
"Ale copak to nechápete? Ve mně není nic,
co by nebylo i ve všech ostatních,
a ve všech ostatních není nic,
co není i ve mně."
Když se nám politika identity snaží dát nálepku,
je v nebezpečí naše svobodná představivost.
Existuje neurčitá kategorie zvaná
multikulturní literatura,
kam se hází všichni autoři,
kteří nejsou ze západního světa.
Nikdy nezapomenu na své první multikulturní čtení
na Harvard Square asi před 10 lety.
Byli jsme tam tři autoři, jeden z Filipín,
jedna Turkyně a jeden Indonésan -
jako v nějakém vtipu.
(smích)
A dohromady nás nesvedli proto,
že máme společný umělecký styl
nebo literární vkus,
ale jen kvůli našim pasům.
Od multikulturních autorů se očekávají "skutečné" příběhy,
fiktivní už tolik ne.
Beletrii je připisována funkce,
takže nejen samotní autoři,
ale i jejich fiktivní postavy
se stávají reprezentanty něčeho většího.
Ale musím rychle dodat,
že tento sklon chápat příběh
jako víc než jen příběh
nepřichází jen ze Západu.
Přichází odevšad.
Zažila jsem to přímo,
když mě roku 2005 soudili
kvůli slovům, která v románu pronesly moje fiktivní postavy.
Chtěla jsem napsat
konstruktivní, mnohovrstevnatý román
o arménské a turecké rodině
očima žen.
Z mého mikropříběhu se stal makroproblém,
když mě soudně stíhali.
Někteří mě kritizovali, jiní mě chválili za to,
že jsem psala o turecko-arménském konfliktu.
Ale byly chvíle, kdy jsem chtěla oběma stranám připomenout,
že to byla jen fikce.
Byl to jen příběh.
A když říkám "jen příběh",
nesnažím se své dílo znevážit.
Beletrii chci mít ráda a oslavovat ji
kvůli tomu, čím je,
ne jako nějaký prostředek k cíli.
Spisovatelé mají právo na své politické názory
a existují dobré politické romány,
ale jazyk beletrie
není jazykem každodenní politiky.
Čechov řekl:
"Řešení problému
a správný způsob kladení otázky
jsou dvě naprosto rozdílné věci.
A odpovědností umělce je jen to druhé."
Politika identity nás rozděluje. Beletrie spojuje.
Politiku zajímají paušalizující generalizace.
Beletrii nuance.
Politika vytyčuje hranice.
Beletrie žádné neuznává.
Politika identity je z pevných cihel.
Beletrie je plynoucí voda.
V Otomanské říši žili kočovní vypravěči, "meddahové".
Chodili do kaváren,
kde vyprávěli příběh před publikem
a často improvizovali.
U každé nové osoby v příběhu
meddah měnil svůj hlas,
a postavu tak zosobňoval.
Chodili tam a poslouchali všichni -
obyčejní lidé, dokonce i sultán, muslimové i nemuslimové.
Příběhy překonávají všechny hranice.
Jako "Příběhy Nasreddina Hodži",
které byly hodně populární na celém Blízkém východě,
v severní Africe, na Balkánu a v Asii.
I dnes příběhy
překonávají hranice.
Když spolu mluví palestinští a izraelští politici,
obvykle se neposlouchají.
Ale palestinský čtenář
čte pořád román židovského autora
a naopak, navazuje vztah a sympatizuje
s vypravěčem.
Literatura nás musí dostat dál.
Pokud to nedokáže,
není to dobrá literatura.
Knihy zachránily introvertní,
bázlivé dítě, kterým jsem kdysi byla.
Přesto si uvědomuju nebezpečí
fetišizace příběhů.
Když básník a mystik Rumi
potkal svého duchovního druha Shamse z Tabrízu,
jedna z prvních věcí, kterou Shams udělal,
byla, že hodil Rumiho knihy do vody
a díval se, jak se písmena rozpouštějí.
Stoupenci súfismu říkají: "Poznání, díky němuž nepřekonáš sám sebe,
je mnohem horší než nevědomost."
Problémem dnešních kulturních ghett
není nedostatek znalostí.
Víme o sobě hodně, nebo si to aspoň myslíme.
Ale poznání, díky němuž nepřekonáme sami sebe,
z nás dělá elitářské,
odtažité a nespřízněné lidi.
Mám moc ráda jednu metaforu:
žít svůj život jako kružítko.
Jak víte, jedno rameno kružítka je statické, zapíchnuté na místě.
Druhé mezitím
rýsuje širší kruh a neustále se pohybuje.
A stejně tak moje beletrie.
Jedna část je zakořeněná v Istanbulu,
silnými tureckými kořeny.
Ale ta druhá cestuje po světě
a navazuje spojení s jinými kulturami.
V tom smyslu chci svou beletrii brát
jako lokální i univerzální,
odtud i odevšad.
Kdo z vás byl v Istanbulu,
pravděpodobně viděl palác Topkapi,
což bylo sídlo otomanských sultánů
více než 400 let.
V paláci, před pokoji
oblíbených konkubín,
je takzvané Místo setkávání džinů.
Je mezi budovami.
Ten koncept mě fascinuje.
Oblastem "mezi"
obvykle nedůvěřujeme.
Chápeme je jako doménu
nadpřirozených bytostí, jakými jsou džinové
z nekouřícího ohně,
kteří jsou symbolem nepostižitelnosti.
Mně však jde o to,
že ten nepostižitelný prostor
je právě to, co spisovatelé a umělci potřebují nejvíc.
Když píšu beletrii,
nepostižitelnosti a proměnlivosti si vážím.
Jsem ráda, když nevím, co se stane o 10 stran dál.
Jsem ráda, když mě moje postavy překvapují.
Možná v jednom románu
napíšu o muslimské ženě.
A možná to bude moc šťastný příběh.
A v další knize možná budu psát
o pohledném gay profesorovi v Norsku.
Dokud to jde z našeho srdce,
můžeme psát o čemkoli a o všem.
Audre Lordeová kdysi napsala:
"Bílí otcové nás učili říkat:
‚Myslím, tedy jsem.‘"
Proto navrhla větu: "Cítím, tedy jsem svobodná."
Podle mě to byla báječná změna paradigmatu.
A přece: proč
v dnešních kurzech tvůrčího psaní
studenty nejprve učíme
psát to, co vědí?
Možná to není dobrý způsob, jak začínat.
Podstatou imaginativní literatury není nutně
psaní o tom, kým jsme, o tom, co víme,
nebo o podstatě naší identity.
Mladé lidi i sebe bychom měli učit
otevřít srdce
a psát to, co cítíme.
Měli bychom vyjít ze svého kulturního ghetta
a navštívit ghetto hned vedle a další vedle něj.
Příběhy se nakonec pohybují jako tančící dervišové,
kreslí kruhy za kruhy.
Spojují všechny lidi
bez ohledu na politiku identity.
A to je dobrá zpráva.
Ráda bych skončila starou súfijskou básní.
"Pojď, buďme pro jednou přáteli,
usnadněme si život,
buďme milenci a milovanými
a země nezůstane nikomu."
Děkuji vám.
(potlesk)
Je načase začít navrhovat budovy pro naše uši.
Architekti a designéři mají tendenci se zaměřovat
výhradně na ně.
Používají je k navrhování a také pro ně navrhují,
což je důvod, proč když sedíme v restauraci, tak to vypadá
takto -- a zní takto.
Křičíme, abychom se slyšeli
s lidmi, se kterými večeříme.
Nebo proč nasedáme do letadel, které stojí 200 milionů liber,
ve kterých někdo mluví do staromódního telefonu
skrz levný stereo systém,
jehož zvuk nás dohání k šílenství.
Vytváříme si prostředí, ze kterého šílíme. (Smích)
A netrpí tím pouze kvalita našeho života.
Ale i naše zdraví,
naše společenské chování a také naše produktivita.
Proč tomu tak je? Dva důvody.
Zaprvé, prostředí. Na toto téma mám celý jeden TEDTalk.
Zvuky ovlivňují to, jak se cítíme fyzicky, psychicky,
ovlivňuji naši kognitivitu a chování.
Zvuky okolo nás na nás mají vliv,
přestože si toho nejsme vědomi.
Druhý důvod, proč tomu tak je.
Ruch. Komunikace je o odesílání
a přijímání. Mám další TEDTalk
o důležitosti vědomého naslouchání.
Můžu mluvit jak dobře jen chci
a vy můžete být skvělí posluchači,
ale pokud prostor, ve kterém mluvím, není efektivní,
pak komunikace neprobíhá.
Prostory obsahují hluk a akustiku.
Místnost jako je tato, má akustiku, tato místnost ji má velice dobrou.
Mnohé místnosti ale nejsou tak dobré.
Uvedu pár příkladů z oblastí,
na kterých nám všem záleží: zdravotnictví a školství.
Když jsem byl navštívit mého umírajícího otce
v nemocnici, ptal jsem se sám sebe,
jak se někdo může uzdravit v prostředí s takovými zvuky okolo.
Nemocniční zvuky se zhoršují po celou dobu.
Za poslední roky hlasitost hluku v nemocnici se zdvojnásobila.
A to ovlivňuje nejenom pacienty,
ale i lidi, kteří tam pracují.
Myslím, že bychom všichni chtěli, aby lidské chyby byly minimální.
A tedy, čím více se hluk zvětšuje, tím více
zaměstnanci nemocnicí chybují.
Což má hlavně dopad na pacienty,
kterými můžete být vy nebo já.
Spánek je velice důležitý během léčby.
Během spánku dochází k regeneraci, zotavujeme se.
A při takovémto hrozivém zvuku jako je tento,
vaše tělo, i když jste schopni spát, vám
říká: "Hrozí mi nebezpečí. To je nebezpečné."
A tím je kvalita spánku degradována a také naše uzdravování.
Přinese to spoustu výhod,
pokud budeme navrhovat nemocniční prostory pro naše uši.
Toto je oblast, na kterou se letos chci zaměřit.
Vzdělání.
Když vidíte třídu, která vypadá jako tato,
dokážete si představit, jak to v ní zní?
Jsem nucen se sám sebe zeptat:
"Mají architekti uši?" (Smích)
Dobře, je to trochu nefér. Někteří mí nejlepší kamarádi
jsou architekti. A rozhodně uši mají.
Ale myslím si, že je někdy nepoužívají,
když navrhují budovy. Toto je příklad.
Toto je školní budova za 32 miliónů liber,
která byla nedávno postavena ve Velké Británii (VB) a navržena
jedním z předních britských architektů.
Bohužel byla navržena jako
sídlo korporace s velkým centrálním átriem,
kde třídy neměly zadní stěnu.
Žáci měli problém slyšet učitele.
Museli to tedy předělat a utratit tak 600 tisíc liber
za zadní zdi. Zastavme prosím toto šílenství
s otevřenými třídami hned teď.
Nejen tyto moderní budovy škodí,
staromódní třídy škodí také.
Před pár lety jedna ze studií na Floridě zjistila,
že pokud sedíte v místě, odkud byla tato fotografie pořízena,
tj. ve čtvrté řadě, srozumitelnost projevu učitele
je jen 50-ti procentní.
Žáci nerozumí jednomu slovu ze dvou.
To však neznamená, že jsou vyučováni jen z poloviny,
musejí však velice tvrdě pracovat,
aby si spojili souvislosti a pochopili, o čem se vlastně mluví.
To je ovlivněno hlavně ozvěnou,
jak moc se zvuk v místnosti ozývá.
Ve třídě s dobou ozvěny 1,2 sekundy,
což je docela běžné, to zní takto.
(Nerozlišitelný odraz zvuku)
Nic moc, že?
Pokud se 1,2 sekundy sníží na 0,4 sekundy,
tím, že se do místnosti umístí materiál pohlcující zvuk,
uslyšíte toto.
" V jazyce lze napsat nekonečný počet slov
pomocí malé skupiny písmen. V aritmetice
lze napsat nekonečný počet čísel
pomocí pár číslic a nuly."
Julian Treasure: To je rozdíl.
Teď se k vám dostane více informací
a díky britskému expertovi na akustiku Adrianu Jamesovi
za tyto simulace. Signál byl stejný,
zvuky v pozadí byly stejné.
To, co se v těchto dvou případech změnilo,
byla akustika třídy.
Pokud přirovnáme vzdělání k zalévání zahrady,
což je příhodná metafora, bohužel, mnoho vody
se vypařuje ještě před tím, než se dostane ke květinám,
především to platí pro některé skupiny,
např. pro lidi se sluchovými problémy.
To nejsou jen žáci, kteří jsou hluší. To může být žák,
který je nachlazený, má zánět středního ucha, či infekci ucha,
nebo sennou rýmu. V jakýkoli den jedno z osmi dětí
spadá do této skupiny.
Potom jsou zde studenti, pro které je angličtina druhý jazyk,
nebo kterýkoliv jiný jazyk, který není jejich mateřský.
Ve VB je to více jak 10 procent studentů.
V únoru na TEDTalku jsme se od Susan Cain
dozvěděli, že pro introverty je obtížné navazovat kontakt,
když mají v hlučném prostředí dělat skupinovou práci.
Když to sečteme, je to spousta studentů,
ke kterým se informace během výuky náležitě nedostávají.
Avšak, netýká se to pouze studentů.
Německá studie zjistila, že
průměrná velikost hluku ve třídách je 65 decibelů.
Abych přehlušil 65 dB, musím hodně zvýšit hlas,
avšak učitelé nezvyšují pouze hlas.
Tento graf ukazuje, jaký vliv má na srdeční tep učitele
hlasitost hluku.
Hluk se zvyšuje, srdeční tep také.
To pro vás není dobré.
Ve skutečnosti, tento velký výzkum ukázal, že 65 dB,
co se týče zdraví, je
hranicí, za níž roste nebezpečí onemocnění infarktem myokardu.
Pro vás a pro mě to znamená infarkt.
Myslím, že nepřeháním, když řeknu,
že mnoha učitelům se zkracuje délka života
tím, že učí v takovémto prostředí každý den.
Kolik stojí upravit třídu, aby
se doba ozvěny snížila na 0,4 sekundy?
2 500 liber.
A studie z Essexu, která nedávno proběhla ve VB,
právě dokázala, že když se třída takto upraví,
tak nejen, že to prospěje
studentům se sluchovými problémy, ale
zlepší se i prostředí třídy, významně se zlepší i známky.
Ukázalo se, že posílat dítě do vzdálenější školy,
kde mají takovou místnost,
stojí ročně 90 tisíc liber.
Myslím, že ta čísla mluví za vše.
Jsem rád, že se o tomto diskutuje.
Nedávno jsem moderoval velkou konferenci v Lodnýně,
jež se jmenovala Zdravá výuka,
kde se shromáždili přední experti v akustice,
politici, učitelé a tak dále.
Konečně jsme začali řešit toto téma a výhody,
které by navrhování pro uši přineslo do škol.
Neuvěřitelné.
Tato konference také přinesla
volně stažitelnou aplikaci, která má studentům pomoci studovat,
pokud nemají jinou možnost, než se učit například
v hlučné kuchyni.
A je zcela zdarma.
Podívejme se na to z širší perspektivy.
Zaměřme se na města.
Máme urbanisty.
Kde jsou urbanisté se zaměřením na zvuk?
Neznám žádného, avšak je zde příležitost,
aby se náš dojem z měst změnil.
Světová zdravotní organizace odhaduje,
že čtvrtina evropské populace má špatný spánek,
protože jsou města hlučná. Můžeme to zlepšit.
Mnoho času trávíme v kanceláři.
Kde jsou návrháři kanceláří se zaměřením na zvuk?
Lidé, kteří by nám řekli, oddělte tento tým od tohoto týmu,
protože jeden má rád hluk, ale druhý potřebuje klid.
Nebo někdo, kdo by řekl, neutraťte celý rozpočet za velkou obrazovku
v zasedací místnosti,
kde je malý mikrofón
uprostřed stolu pro 30 lidí. (Smích)
Pokud mě slyšíte, tak mi rozumíte,
aniž byste mě viděli. Pokud mě vidíte, aniž by jste mě slyšeli,
tak je to k ničemu.
Zvuk v kanceláři je velké téma. Shodou okolností
bylo zjištěno, že hluk v kancelářích zapříčiňuje to, že lidé
jsou méně nápomocni, neužívají si týmovou práci
a jsou méně produktivní.
A nakonec jsou tu domy. Máme návrháře interiéru.
Kde jsou ale návrháři zvuku v interiéru?
Což takhle, abychom všichni byli návrháři zvuku v interiéru,
poslouchejme naše místnosti a upravme je tak,
aby byly efektivní a příjemné.
Můj kamarád Richard Mazuch, architekt z Londýna,
vymyslel pojem "neviditelná architektura."
Libí se mi toto spojení.
Je to o navrhování dojmu, ne vzhledu.
Takže nakonec místa znějí tak dobře, jak vypadají,
jsou vhodná pro svůj účel, zlepšují kvalitu našeho života,
zdraví a blaha, naše společenské chování
a produktivitu.
Je načase navrhovat pro naše uši.
Děkuji
(Potlesk)
Děkuji
Takže dnes budu mluvit o sbírání příběhů
netradičními způsoby.
Tady jsem na fotce z velmi zahanbující fáze mého života.
Můžete si užít pohled na trapně těsné kalhoty od pyžama s balónky.
Nicméně byl to čas, kdy jsem se velmi zajímal
o sběr snových příběhů.
A proto na této fotce
držím jednu z mých prvních akvarelových maleb vůbec.
V poslední době mě mnohem více zajímají příběhy
z reality. Skutečné příběhy.
Především mých vlastních, z internetu
a nyní ze života, tak trochu druh práce,
které se v současnosti věnuji.
Dnes povím něco málo o všech.
Takže nejprve – mé vlastní příběhy. Tady jsou dva z mých skicáků.
Mám jich mnoho
a vedu si je posledních 8 – 9 let.
Provází mne všude
a plním je všemi možnými stopami
skutečných zážitků.
Akvarelové malby, kresby toho co jsem viděl,
mrtvé květy, hmyz, prošlé jízdenky, reznoucí mince,
vizitky, poznámky.
A v těchto knihách můžete najít záblesky okamžiků
zkušeností a lidí, které jsem poznal.
Když jsem si vedl takové knihy pár let,
začal jsem se zajímat nejen
o mé vlastní artefakty, ale
i artefakty jiných.
Začal jsem sbírat, co jsem našel.
Tuto fotografii jsem našel ležet ve škarpě v New Yorku
asi před 10 lety.
Zpředu je poničená černobílá fotografie ženského obličeje,
a z rubu je napsáno: „Pro Judy, dívku s hlasem Bill Baileyho.
Ať se ti pořád daří.“
Zamiloval jsem si představu drobného záblesku vstupu života jiného
člověka oproti tomu znát celý příběh; znát jen kousek příběhu
a nechat fantazii dokreslit zbytek.
A myšlenka kousku něčeho,
co se objeví ve spoustě další práce, vám ukážu později.
Přibližně v této době jsem studoval počítačovou vědu na Princetonu
a všiml jsem si, že bylo zničehonic možné
sesbírat takovéto osobní artefakty
nejen z ulic, ale i z internetu.
A z ničeho nic začali lidé nechávat mnoho a mnoho
digitálních stop vyprávějících jejich osobní příběh online.
Blogy, fotografie, myšlenky, pocity, názory –
to vše vyjádřeno lidmi online a ponecháno
nechávajíc stopy.
Začal jsem psát prográmky, které
studovaly velmi velmi velké skupiny těchto online stop.
Jeden takový projekt je asi 1,5 roku starý.
Jmenuje se „Je nám fajn.“
Tento projekt skenuje nejnovější texty blogů na celém světě
každé dvě nebo tři minuty a hledá fráze „cítím se“
„cítím“ nebo „mám pocit“. A když je najde, vezme celou
větu až do konce
a také se snaží podchytit demografickou informaci o autorovi.
Pohlaví, věk, lokalitu
a jaké bylo počasí, když větu psali.
Sesbírá cca 20 000 vět denně
a běží již asi rok a půl.
Dosud sesbíral přes deset a půl milionu pocitů.
A takto jsou pak prezentovány.
Tyto tečky označují některé z anglicky psaných pocitů
za posledních pár hodin.
Každá tečka je jedna věta napsaná jedním bloggerem.
Barva každé tečky koresponduje s typem pocitu, který vyjadřuje
takže ty jasné jsou šťastné a tmavé jsou smutné.
Velikost tečky koresponduje
s délkou věty uvnitř.
Malé jsou tedy krátké a větší jsou delší.
„Cítím se dobře ve svém těle, nebude snadné vysvětlit,
proč se stále cítím nepohodlně poblíž mého přítele.“
od 22leté z Japonska.
„Tohle jsem dostal z místního
obchodu, ale nemám pocit že by to byl šmejd.“
Některé pocity obsahují i fotografie z blogů.
Pokud ano, automaticky vznikne takováto montáž
z kombinace věty i obrázku.
A kterákoliv se může otevřít a ukázat větu uvnitř.
„Je mi dobře.“
„Cítím se těžko a přibrala jsem snad tunu,
ale stálo to za to.“
„Zbožňuju, jak dokázali zachovat tolik z toho, co vás
dostává blíž přírodě – motýly, lidmi vytvořené lesy,
vápencové jeskyně a dokonce i obrovskou krajtu.“
Dalšímu pohybu říkám davy.
Ty poskytují trochu více statistického pohledu.
Tady vidíte nejvíce převažující pocit v tuto chvíli online
zastoupené lepším, špatným, dobrým, vinným a tak dále.
Počasí utvářející pocity vyjadřuje i reálný pohyb
počasí, které reprezentuje. Slunné víří,
zatažené plují o samotě, deštivé prší přímo dolů
a sněžné se snášejí volně k zemi.
Můžete si chytit dešťovou kapku a otevřít pocit v ní.
Na konec lokalita určuje kam pocity směřují
na mapě světa, čímž ukazují geografické rozložení.
Ukážu vám několik z mých oblíbených montáží z „Je nám fajn.“
Montáže vznikly automaticky.
„Mám pocit, jako bych parkoval napříč paralelními světy.“
(Smích)
„Už jsem se líbala s mnoha kluky a nebylo to nic moc,
bylo to zmatené a špatné, ale
líbání s Lukášem je krásné, téměř spirituální.“
„Cítím svou rakovinu růst.“
„Cítím se krásná.“
„Cítím se hubeně, ale není to tak.“
„Je mi dvacet tři, odvykám od heroinu a metadonu a
cítím požehnání, že jsem zůstala naživu.“
„Nemůžu se dočkat až je uvidím poprvé závodit na Daytoně příští měsíc,
nemůžu se dočkat té rychlosti.“
(Smích)
„Cítim se drze.“
„V té paruce se cítím fakt sexy.“
„Je nám fajn“ je viditelný sběr velmi,
velmi krátkých osobních příběhů.
Někdy ne delších než dvě tři slova.
Někdy až na hranici toho, co lze
považovat za příběh.
Nyní mne začal zajímat mnohem hlubší ponor do jediného příběhu.
Což mne dovedlo více k práci ve fyzickém světě,
bez internetu,
který využívám až v poslední fází, jako platformu pro sdílení.
Toto je několik novějších projektů,
které nebyly ještě ani publikovány.
První z nich se jmenuje „Lov na velrybu.“
Poslední květen jsem žil devět dní v Barrow na Aljašce,
nejsevernější osadě Spojených států
s rodinou inupiatských eskymáků,
dokumentujíc tradiční jarní lov na velrybu.
Tady je vidět velrybí tábor, přibližně šest mil od pobřeží,
kempující na pět a půl metru tlustém kusu ledu.
Voda, kterou vidíte, je cesta, kterou
každé jaro migrují velryby grónské na sever.
A komunita eskymáků v podstatě kempuje na tomto kusu ledu,
kde čeká, až se velryba bude pohybovat tak blízko, aby mohli zaútočit.
Vrhnou na ni harpuny, a pak ji vytáhnou na led,
kde ji naporcují.
Takový lov zajistí komunitě stravu na dlouhé období.
A tak jsem se tam vydal a žil s těmito lidmi
v jejich kempu a fotografoval celý zážitek počínající
jízdou taxíkem na letiště v newyorském Newarku
a končící poražením druhé velryby o sedm a půl dne později.
Celou událost jsem fotografoval v pětiminutovém intervalu.
Takže každých pět minut jsem udělal jednu fotografii.
Když jsem byl vzhůru – s kamerou na krku,
ve spánku s časovačem.
V okamžicích zvedajících adrenalin,
když se dělo něco úžasného,
jsem zvýšil frekvenci focení až na
třicet sedm fotek za pět minut.
Tím vznikl jakýsi fotografický srdeční rytmus,
který se zrychloval nebo zpomaloval více méně
jako rytmus mého vlastního srdce.
To byl můj první koncept.
Druhý záměr byl využít tuto zkušenost jako základnu pro úvahu
o základních dílech jakéhokoliv příběhu.
Z čeho vzniká příběh?
Příběhy obsahují charakter, koncepty.
Odehrávají se v určitém prostředí. Mají kontext.
Mají barvy. Jak vypadají?
Mají čas. Kdy se to stalo? Data, kdy se objevily?
U lovu velryb se tato úvaha posouvá na fascinující úroveň.
Na příbězích u většiny existujících médií je zajímavé, jak
jsou podřízeny – u románů, rádia, fotografií,
filmů, dokonce přednášek jako je tahle –
se hodně přizpůsobujeme představě vypravěče nebo pozici fotoaparátu.
Něco jako vševědoucí vnější tělo,
jehož očima vidíme ten příběh.
Jsme na to zvyklí.
Ale v reálném životě to tak není.
Chci říct, že v reálném životě je mnohem víc drobností a komplexností
a mnoho vzájemně se prolínajících příběhů
dotýkajících se jeden druhého.
Řekl jsem si, že by bylo zajímavé vybudovat rámec
pro takový typ příběhů. U „Lovu na velrybu“ jsme hledali způsob
jak například můžeme extrahovat příběh „Simeona a Crawforda“
zahrnující akcepty divokého života, nástroje a krev u Arktického oceánu,
dominující červenou barvou, kolem desáté ráno třetího května
s vysokým stupněm napětí?
Jak to všechno dostat z takto rozsáhlého příběhu?
Připravil jsem tedy webové rozhraní pro zobrazení „Lovu na velrybu“ s tímto
záměrem. Všech 3 214 fotek je zde.
Toto je mé studio v Brooklynu. Toto je Arktický oceán,
a porcování druhé velryby o sedm dní později.
Můžete začít prohlížet příběh podle barvy.
Červený pruh zobrazuje barvu tapety
sklepního bytu, kde jsem pobýval.
Vše pomalu bělá s mým přesunem k Antarktickému oceánu.
Červená barva začíná indikovat porcování velryb.
Máme tu časovou osu zobrazující nejsilnější momenty celého příběhu.
Jsou řazené chronologicky.
Kolečko nabídne o něco hravější verzi téhož a také
zde je vše seřazeno chronologicky.
Kdekoliv můžete kliknout
a vstoupit do příběhu z dané pozice.
Tady spím v letadle na cestě na Aljašku.
To je Moby Dick.
Naše jídlo.
Obývací pokoj Patkotakovy rodiny
v jejich domě v Barrow. Krabicové víno, kterým nás hostili.
Pauza na cigaretu – jsem nekuřák.
Unášející sekvence zachycující můj spánek.
Toto je velrybí tábor na Arktickém oceánu.
Graf, na který klikám, má symbolizovat
linku srdečního rytmu
ukazující nejsilnější adrenalinové momenty.
Tady začíná zamrzat led. Sněhové oplocení, které vystavili.
Teď vám ukážu možnost výběru příběhu z příběhu.
Tady máme osoby a obsazení „Lovu na velrybu“
a zde dvě ulovené velryby.
A my můžeme říct, například:
vyber příběh Ronyho s prvky krve, velryb,
nástrojů v Antarktiku v táboře Ahkivaq
s vysokou frekvencí srdečního rytmu.
A máme před sebou výřez celého příběhu
ve dvaceti devíti kouzelných fotkách
a můžeme vstoupit do příběhu z tohoto místa.
A vidíte Ronyho porcujícího velrybu.
Tyto velryby jsou asi 12 metrů dlouhé
a váží přes čtyřicet tun. A poskytnou zdroj potravy
pro komunitu po převážnou část roku.
Skočím teď trochu dopředu – to je Rony na těle velryby.
Neužívají žádné motorové pily, jen čepele, v tomto
neuvěřitelně efektivním procesu.
Tady táhnou hoši za lano, otevírajíc tělo.
Toto je muktuk, čili rybí tuk, připravený k dělbě v rámci komunity.
Tady velrybí kostice.
Nyní bych vám rád pověděl o úplně nové
věci. Ještě to není ani projekt.
Včera jsem přiletěl ze Singapuru a předtím jsem strávil
dva týdny v Bhútánu, malém himalájském království
mezi Tibetem a Indií.
Pracoval jsem tam na projektu o štěstí.
Mluvil jsem s mnoha místními lidmi.
Takže Bhútán má tenhle bláznivý koncept, kterému
vláda podřizuje většinu klíčových rozhodnutí podle myšlenky
hrubého národního štěstí namísto hrubého domácího produktu
již od 70. let 20. století.
Což vede k zcela odlišnému systému hodnot.
Je to nesmírně nematerialistická kultura,
kde lidé mnoho nemají, a přesto jsou nesmírně šťastní.
A tak jsem se vydal promluvit s těmi lidmi o těchto úvahách.
Dělal jsem několik kroků. Zeptal jsem se jich na sadu otázek,
udělal několik sad fotek,
a rozhovor na mikrofon.
Nejdříve jsem lidi požádal o poněkud absurdní věc:
zhodnocení pocitu štěstí na škále jedna až deset.
Když odpověděli, nafoukl jsem právě tolik balónků,
které jsem jim dal podržet.
Takže jsme měli někoho s deseti balónky
a pak někoho velmi smutného s jedním.
I když i ten, který drží jen jeden balónek, je docela šťastný.
(Smích)
Poté jsem se zeptal na několik otázek jako
Jaký byl jejich nejšťastnější den v životě, co je činí šťastnými,
a nakonec jsem je požádal, aby si něco přáli.
A když to řekli, napsal jsem to přání na jeden
z těch balónků a s tím balónkem jsem je vyfotil.
Ukážu vám několik úryvků z rozhovorů,
které jsem udělal s lidmi, se kterými jsem mluvil.
Jedenáctiletý student.
Hraje si na zloděje a poldy s přáteli, běhají po městě
s umělohmotnými zbraněmi.
Přál by si stát se policistou.
Začal brzy. Toto jsou jeho ruce.
Vyfotil jsem ruce všech,
protože si myslím, že podle rukou
můžete o člověku hodně říct. Každého jsem vyfotil
a požádal je, aby udělali směšný obličej.
Sedmnáctiletá studentka. Jejím přáním bylo narodit se jako kluk.
Myslí si, že život pro ženy v Bhútánu je dost těžký
a mnohem snazší pro kluky.
Osmadvacetiletý prodavač mobilních telefonů.
Pokud byste věděli, jak vypadá Paro, chápali
byste, jak je úžasné, že je tam obchod s mobily.
Chtěl pomáhat chudým.
Třiapadesátiletá farmářka. Mlátila obilí
a ten kopec obilí za ní jí vzal
asi týden života.
Chtěla by farmařit až do smrti.
Dlaně o vás řeknou opravdu hodně.
Nosila tento prsten s vrytým nápisem „láska“,
který našla někde na cestě.
Šestnáctiletý pracovník v lomu.
Tenhle kluk rozbíjí kameny kladivem pod palbou slunce,
a přitom si přál jen žít jako farmář.
Jednadvacetiletý mnich. Byl dost spokojený.
Chtěl žít dlouhý život v klášteře.
Tyto neuvěřitelné vousy mu rostly ze znaménka na levé tváři, což je prý
velmi šťastné znamení.
Byl příliš stydlivý na to, zašklebit se do kamery.
Šestnáctiletá studentka.
Chtěla by se stát nezávislou ženou.
Zeptal jsem se jí na podrobnosti a ona řekla,
že se nechce vdávat,
protože podle jejího názoru v Bhútánu ženy, které se vdají,
ztratí šanci žít nezávisle, a proto o to
nemá žádný zájem.
Čtyřiadvacetiletý řidič kamionu.
Měli tyto děsivě velké indické náklaďáky
pohybující se jednosměrnými cestami ve dvousměrném provozu
s téměř kilometr hlubokým srázem vedle.
Řídil jeden z těchto náklaďáků.
Jediné, co si přál, bylo žít pohodlný život jako ostatní.
Dvacetičtyřletá metařka. Chytil jsem ji při obědové pauze.
Založila si malý oheň, aby udržela teplo u cesty.
Její přání bylo vdát se za někoho s autem.
Chtěla změnu v životě.
Žije v malém kempu pro dělníky hned vedle cesty
a chtěla by jinak mnohé.
Jedenaosmdesátiletý potulný farmář.
Zahlédl jsem jej vedle cesty
a on opravdu nemá domov.
Cestuje den za dnem od farmy k farmě a hledá si práci
a snaží se přespat tam, kde ji najde.
Jeho přáním bylo jít se mnou, takže by měl kde žít.
Měl tenhle úžasný nůž, který vytáhl ze svého oděvu gho
a začal se ohánět, když jsem jej požádal, aby se zašklebil.
V dobrém, samozřejmě.
Desetiletý.
Chtěl začít chodit do školy a naučit se číst,
ale na to rodiče neměli dost peněz.
Mlsal to oranžové lízátko,
kterým si mazal prsty,
a jak měl zasliněné ruce, začala se mu
na nich dělat pomerančová pasta.
(Smích)
Sedmatřicetiletý cestář.
Jedno z nejcitlivějších politických témat Bhútánu
je levná indická pracovní síla,
kterou importují na stavbu silnic
a potom, co je postaví, je zas posílají domů.
Tihle chlapi byli v pracovním gangu,
jednoho rána mísili asfalt vedle silnice.
Jeho přáním bylo vydělat si peníze a otevřít obchod.
Sedmdesátipětiletá farmářka. Prodávala pomeranče vedle cesty.
Zeptal jsem se na její přání a ona řekla:
„Víte, možná budu žít, možná zemřu, ale nebudu mít přání.“
Žvýkala betlenut, ořech, který způsobil
červenou barvu jejích zubů.
Nakonec je tu tato šestadvacetiletá jeptiška.
Jejím přáním bylo vykonat pouť do Tibetu.
Zeptal jsem se, jak dlouho chce žít v klášteře, a ona řekla,
„Víte, jistěže to není na trvalo,
ale mým cílem je zde žít do třiceti a pak se vydat do pustevny.“
Řekl jsem: „Myslíte jako do jeskyně?“ A ona: „Ano, jako do jeskyně.“
Řekl jsem: „Wow, a jak dlouho tam budete žít?“
Povídá: „Víte,
myslím, že by se mi líbilo tam žít celý život.“
Řekl jsem si, jak je to úžasné. Víte, mluvila tak -
měla skvělou angličtinu, byla vtipná, úžasně se smála –
působila jako někdo, koho můžete potkat v ulicích
New Yorku nebo Vermontu, odkud pocházím.
Ale ona žila posledních sedm let tady v klášteře.
Zeptal jsem se jí na něco víc o té jeskyni
a co očekávala, že se stane, až tam dojde.
Co kdyby po pouhém roce poznala nejvyšší
pravdu, co by dělala zbývajících 35 let života?
Odpověděla takto:
Žena: Myslím, že tu zůstanu tak do 35, možná – možná že zemřu.
JH: Možná že zemřete? Žena: Ano.
JH: Deset let? Žena: Ano, ano. JH: Deset let, to je hodně času.
Žena: Ano, možná ani ne rok, deset let, možná zemřu
během roku nebo přibližně tak nějak.
JH: Doufáte v to?
Žena: Á, no protože, to víte, nic není trvalé.
JH: Ano, ale – ano. OK. Doufáte –
preferovala byste žít v jeskyni 40 let
nebo jeden rok?
Žena: Preferovala bych 40–50.
JH: 40–50? Hm.
Žena: Ano. A potom do nebe.
JH: V tom případě vám přeju mnoho štěstí.
Žena: Děkuji.
JH: Doufám, že to bude přesně, co očekáváte.
Moc děkuji ještě jednou.
Žena: Nemáte vůbec za co.
JH: Pokud jste to zachytili – řekla, že doufá ve smrt
ve věku kolem 40 let. A to jí stačí.
Poslední věc, kterou jsme udělali,
jen v rychlosti, vzali jsme všechny ty balónky ze 117 rozhovorů,
117 přání – a vzali je na místo zvané Dochula,
horu v Bhútánu ve výši asi tří tisíc metrů,
jedno z nejsvatějších bhútánských míst.
Vlají tam tisíce modlitebních vlajek,
které tam po léta lidé přinášeli.
A připojili jsme tyto balónky zavěšené na provázku,
mezi všechny ostatní modlitební vlaječky.
A vlají tam dodnes.
Plánujete-li v blízké budoucnosti cestu do Bhútánu,
můžete se na ně přijít podívat. Mám tu z toho pár obrázků.
Odříkali jsme buddhistickou modlitbu, aby se všechna přání splnila.
Některá z přání vám budou známá. „Vydělat
trochu peněz a otevřít si obchod,“ přání indického silničního dělníka.
Děkuji.
(Potlesk)
Bylo mi deset,
a jeli jsme s tátou tábořit
do Adirondackých hor, do divočiny,
v severní části státu New York.
Byl nádherný den.
Les se třpytil.
Slunce se opíralo do listů, které zářily jako barevné sklo,
a kdybychom nešli po vyšlapané cestě,
mohli bychom skoro předstírat,
že jsme první lidé, kteří sem kdy vkročili.
Přišli jsme do tábořiště.
Byl to přístřešek na útesu
nad nádherným křišťálovým jezerem,
když jsem objevila něco strašlivého.
Za přístřeškem byla skládka,
velká asi 12 metrů čtverečních
plná hnijících ohryzků
a zmuchlaného alobalu,
a prošlapaných tenisek.
Byla jsem zhrozená,
naštvaná a hodně zmatená.
Ti táborníci, kteří byli líní,
aby si odnesli to, co si přinesli,
si asi mysleli, že to za ně někdo uklidí?
Ta otázka ve mně hlodala
a trochu se zjednodušila.
Kdo po nás uklízí?
Jakkoli to upravíte,
nebo kamkoli položíte ono "nás",
kdo po nás uklízí v Istanbulu?
Kdo po nás uklízí v Riu,
nebo v Paříži nebo v Londýně?
Tady v New Yorku,
po nás uklízí městská odpadní a úklidová služba,
na tuny to činí 11 000 tun odpadu
a 2000 tun k recyklaci každý den.
Chtěla jsem je poznat osobně.
Chtěla jsem pochopit, kdo tu práci vykonává.
Jaké to je nosit tu uniformu
a nést to břemeno?
Začala jsem s nimi pracovat na výzkumném projektu.
Jezdila jsem s popeláři a chodila po ulicích
a zpovídala lidi v kancelářích a podnicích
po celém městě
a hodně jsem se naučila,
ale stále jsem byla jen někdo zvenčí.
Chtěla jsem se dostat blíže.
A tak jsem nastoupila do práce jako popelář.
Už jsem těmi auty nejezdila. Teď jsem je řídila.
Pracovala jsem s mechanickými košťaty a odklízela jsem sníh.
Byla to velká pocta
a hodně jsem se toho naučila.
Každý se ptá na zápach.
Patří k tomu, ale není to tak běžné, jak byste si mysleli,
a i ve dny, kdy je to opravdu špatné,
zvyknete si na to poměrně rychle.
Dlouhou dobu však trvá než si zvyknete na to, že ty věci jsou těžké.
Znám lidi, kteří v takové práci strávili několik let
jejichž těla se stále přizpůsobovala na tíhu,
kterou nesli na svém těle,
tuny odpadu každý týden.
A to jsem ještě nemluvila o tom, jak je to nebezpečné.
Podle statistiky ministerstva práce
je popelář jedním z 10 nejnebezpečnějších
povolání v této zemi,
a zjistila jsem proč.
Celý den se pohybujete dopravou,
která se kolem vás shlukuje
a vší silou vás chce předjet, takže často
řidiči nedávají pozor.
To je pro pracovníky dost špatné.
A odpadky samotné jsou plné nebezpečí
které si často odnášejí z auta
a které dokáže nadělat velké škody.
Také jsem se něco naučila o houževnatosti odpadu.
Když sejdete z chodníku
a podíváte se na město zpoza popelářského auta,
pochopíte, že odpad
je sám o sobě jako přírodní síla.
Nikdy nepřestane.
Je to jako forma dýchání nebo oběhu.
Musí být vždy v pohybu.
A pak je tu stigma.
Když si obléknete uniformu, stanete se neviditelnými,
dokud někdo, kdo je na vás z nějakého důvodu naštvaný,
protože jste třeba zablokovali s autem dopravu,
nebo si uděláte přestávku jen kousek od jejich domu,
nebo pijete kávu v jejich restauraci,
přijdou a budou vámi opovrhovat
a řeknou vám, že nechtějí, abyste se k nim přibližovali.
Pro mě je toto stigma obzvlášť ironické,
protože pevně věřím, že popeláři
jsou nejdůležitější pracovní síly
v ulicích města, a to ze tří důvodů.
Jsou to první strážci veřejného zdraví.
Jestliže neuklidí odpadky
účinně a efektivně každý den,
začnou vypadávat z odpadkových košů
a nebezpečí s tím spojené nás
reálně ohrožuje.
Nemoci, které jsme drželi v šachu po desetiletí a staletí
by znovu propukly a začaly by nás trápit.
Ekonomika je potřebuje.
Pokud nevyhodíme staré věci,
nebudeme mít prostor na nové věci,
a pak se motory ekonomiky
začnou zadrhávat protože konzumace je zbržděna.
Neobhajuji kapitalismus. Jenom poukazuji na jejich vztah.
A pak je tu ještě to, čemu říkám
naše průměrná nutná každodenní rychlost.
Tím jednoduše myslím
jak rychle jsme zvyklí se pohybovat
v současné době.
Většinou se nestaráme o opravy, uklízení, nošení
svého hrnku na kávu nebo nákupní tašky,
nebo láhve na vodu.
Použijeme je, vyhodíme je, zapomeneme,
protože víme, že je na druhé straně
pracovní síla, která to odklidí.
Tak chci navrhnout několik způsobů, jak
přemýšlet o hygieně, která snad pomůže
vyvážit stigmata
a dostat je do konverzace o tom,
jak vytvořit město, které je udržitelné a lidské.
Jejich práce, řekla bych, je tak trochu liturgická.
Jsou na ulici každý den, rytmicky.
Nosí uniformu v mnoha městech.
Víte, kdy je očekávat.
A díky jejich práci můžeme dělat naši práci.
Jsou téměř formou ujištění.
Tok, který udržují,
nás chrání před námi samotnými,
před našim smetím a našimi odpadky
a ten tok musí být vždy zachován,
ať se děje, co se děje.
Den po 11. září v roce 2001
jsem slyšela vrčení popelářského auta na ulici,
popadla jsem svého malého syna a běžela jsem dolů
kde byl muž, který svážel tříděný papír
jako každou středu.
Snažila jsem se mu poděkovat za jeho práci
za všechny ty dny,
ale začala jsem brečet.
On se na mě podíval
a jen přikývl a řekl:
"Budeme v pořádku.
Budeme v pořádku."
O něco málo později jsem začala
svůj výzkum o popelářích
a potkala jsem ho znovu.
Jmenuje se Paulie a pracovali jsme spolu mnohokrát
a stali jsme se dobrými přáteli.
Chci věřit, že Paulie měl pravdu.
Budeme v pořádku.
Ale v naší snaze překonfigurovat
jak na této planetě existujeme jako druh,
musíme zahrnout a brát v úvahu
veškeré náklady včetně velmi reálných lidských nákladů,
tedy práce.
A také bychom se měli informovat
dostat se k lidem, kteří tuto práci vykonávají,
a k jejich znalostem
o tom, jak uvažujeme,
jak si vytváříme systémy kolem udržitelnosti,
které nás možná odvádějí od pouliční recyklace,
což je za 40 let neuvěřitelný úspěch
napříč Spojenými státy a zeměmi po celém světě,
a odkryje se vám širší horizont,
kde jsou i ostatní formy odpadu,
které by se mohly snížit
z výrobních a průmyslových zdrojů.
Komunální odpad, který si představíme, když se bavíme o odpadcích,
tvoří pouhá tři procenta z toku odpadů v zemi.
Je to pozoruhodná statistika.
A tak v toku své dnů,
v toku života,
až příště uvidíte někoho, jehož prací je
aby po vás uklízel,
udělejte si čas a projevte uznání.
Řekněte děkuji.
(Potlesk)
Zvykli jsme si řešit velké problémy.
21. července 1969
sestoupil Buzz Aldrin z lunárního modulu Apollo 11
a dotknul se místa zvaného Moře klidu.
Armstrong a Aldrin byli osamoceni,
ale jejich přítomnost na šedém povrchu Měsíce
byla vyvrcholením křečovité, kolektivní snahy.
Program Apollo byl nejvelkolepější
mírovou mobilizací
v dějinách Spojených států amerických.
Abychom se dostali na Měsíc, NASA utratil
kolem 180 miliard dolarů, 
vyjádřeno v dnešních penězích,
což jsou čtyři procenta státního rozpočtu.
Apollo zaměstnávalo kolem 400 000 lidí
a vyžádalo si spolupráci 20 000
firem, univerzit a vládních agentur.
Lidé umírali, a to včetně osádky Apolla 1.
Ale předtím, než program Apollo skončil,
na Měsíc letělo 24 mužů.
12 se jich prošlo po jeho povrchu, přičemž Aldrin
je po loňském úmrtí Armstronga
z nich nejstarší.
Proč do toho šli?
Moc toho nazpátek nepřivezli:
841 liber starých kamenů
a něco, co všech 24 z nich zdůrazňovalo --
nový pocit malosti
a křehkosti našeho společného domova.
Proč tedy do toho šli? 
Cynickou odpovědí je, že šli,
protože prezident Kennedy chtěl ukázat Sovětům,
že jeho národ má lepší rakety.
Kennedyho vlastní slova z roku 1962 
z projevu na Riceově univerzitě
jsou ještě výmluvnější.
(Video) John F. Kennedy: Někteří se ale ptají, proč Měsíc?
Proč jsme si jej zvolili za svůj cíl?
Můžou se stejně tak ptát,
proč vylézt na nejvyšší horu?
Proč před 35 lety přelétat Atlantik?
Protože tu je.
Rozhodli jsme se letět na Měsíc.
Rozhodli jsme se letět na Měsíc.
(Potlesk)
Chceme v tomto desetiletí letět na Měsíc
a dokázat ještě víc.
Ne proto, že je to snadné, ale proto, že je to obtížné.
Jason Pontin: Pro současníky
nebylo Apollo pouze vítězstvím Západu nad Východem
ve studené válce.
Tehdy byl nejsilnější emocí
údiv
nad transcendentními schopnostmi techniky.
Šli, protože to byla velká věc.
Přistání na Měsíci se odehrálo v kontextu
dlouhé série technických triumfů.
První polovina 20. století stvořila
montážní linky a letadla,
penicilin a vakcínu proti tuberkulóze.
Uprostřed 20. století
byla vymýcena obrna, stejně tak neštovice.
Technika samotná vypadala, že má to,
co Alvin Toffler v roce 1970
pojmenoval výrazem „šlápnutí na plyn".
Po většinu času lidské historie
jsme se nemohli pohybovat rychleji než kůň
nebo plachetnice,
ale v roce 1969 osádka Apolla 10
letěla rychlostí 25 000 mil za hodinu 
(cca 40 200 km/h).
Od roku 1970 se žádná lidská bytost
na Měsíc nevrátila.
Nikdo už necestoval rychleji než osádka
Apolla 10,
a radostný optimismus v sílu techniky
se začal vypařovat,
když všechny naše představy o řešení 
obrovských problémů pomocí techniky,
jako je cesta na Mars,
čistá energie, léčba rakoviny
či nakrmení světa, se začaly ukazovat
jako neskutečně náročné.
Pamatuji si sledování startu Apolla 17.
Bylo mi pět let
a má matka mi říkala, abych nekoukal
do plamenů šlehajících z motorů rakety Saturn V.
Matně jsem tušil, že to bude
poslední z misí na Měsíc,
ale byl jsem si naprosto jistý, že se dočkám
kolonií na Marsu v průběhu svého života.
Ale „něco se stalo
s naší schopností řešit velké problémy pomocí techniky",
což se stalo obecně přijímaným názorem.
Slyšíte to každý den.
Slyšeli jsme to i za poslední dva dny zde na TED.
Vypadá to, jako kdyby nás technologové odvedli z cesty
a obohacovali nás pouze triviálními hračkami,
věcmi jako jsou iPhony, mobilní aplikace a sociální sítě,
či algoritmy, které urychlí automatizované obchodování.
Na většině těchto věcí není nic špatného.
Rozšiřují a obohacují naše životy.
Ale neřeší největší problémy lidstva.
Co se stalo?
V Silicon Valley panuje obecné přesvědčení,
které připouští, že se financují méně ambiciozní společnosti,
než tomu bylo v letech, kdy se financoval
Intel, Microsoft, Apple a Genentech.
Silicon Valley tvrdí, že na vině jsou trhy,
zejména nabídky, které nabízejí držitelé rizikového kapitálu
podnikatelům.
Silicon Valley tvrdí, že rizikové investice
se přesunuly od financování přelomových nápadů
k financování řešení nepodstatných problémů
či dokonce smyšlených problémů.
Ale já si nemyslím, že toto vysvětlení je nějak zvlášť dobré.
Především vysvětluje, co je špatně se Silicon Valley.
I když držitelé rizikového kapitálu byli ve své
náladě nejvíce riskovat, dávali přednost malým investicím,
prťavým investicím, které nabízely 
možnost odejít během deseti let.
Držitelé rizikového kapitálu vždy zápasili
s investicemi do výdělečných technologií jako jsou energie,
neboť požadavky na kapitál jsou zde obrovské,
jejich vývoj je zdlouhavý
a tito investoři nikdy, nikdy nefinancovali vývoj
technologií, které měly řešit velké problémy,
aniž by nenabídly okamžitou komerční hodnotu.
Ne, důvody, proč nemůžeme řešit velké problémy,
jsou mnohem komplikovanější a mnohem hlubší.
Občas se rozhodneme, že nebudeme řešit velký problém.
Mohli bychom cestovat na Mars, kdybychom chtěli.
NASA má dokonce načrtnutý takový plán.
Ale cesta na Mars by musela následovat politické rozhodnutí
pod nátlakem veřejnosti, což se nikdy nestane.
Nemůžeme cestovat na Mars, protože si všichni myslí,
že jsou mnohem důležitější věci
tady na Zemi.
Občas nemůžeme řešit velké problémy,
protože naše politické systémy selhávají.
Dnes se méně než dvě procenta
světové spotřeby energie
získávají z pokročilých, obnovitelných zdrojů,
jakou jsou solární, větrné a biopaliva,
méně než dvě procenta,
a důvod je čistě ekonomický.
Uhlí a zemní plyn jsou levnější
než solární a větrné energie,
a ropa je levnější než biopaliva.
Chceme alternativní zdroje energie,
které by mohly soupeřit cenou. Žádný takový ale neexistuje.
V současnosti technici, manažeři
a ekonomové společně souhlasí
v tom, že by národní zákony a mezinárodní smlouvy
měly pobízet ve vývoji alternativních energií:
především v zásadním navýšení výzkumu
a vývoje na poli energetiky
a měl by se zavést nějaký druh poplatku za spaliny.
Ale v současném politickém klimatu neexistuje žádná naděje,
že bychom spatřili nějakou americkou energetickou politiku
či mezinárodní smlouvy, které by reflektovaly tento konsensus.
Občas se stává, že velké problémy, 
které se zdály být technickými,
se ukážou, že takovými nejsou.
Hladomory se dlouhou dobu považovaly za důsledek
selhání dodávek jídla.
Ale 30 let výzkumu nás naučilo,
že hladomory jsou politické krize,
které katastrofálně dopadají na distribuci jídla.
Technika může zlepšit věci jako je sklízení úrody,
nebo systémy pro uchovávání a transport jídla,
ale hladomory zde budou tak dlouho, 
dokud zde budou špatné vlády.
A nakonec, velké problémy se občas vyhnou řešení,
protože doopravdy problému nerozumíme.
Prezident Nixon vyhlásil roku 1971 válku rakovině,
ale brzy jsme objevili,
že existují různé druhy rakoviny,
z nichž většina je ďábelsky odolná léčbě,
a v pouze posledních 10 letech
se účinné, použitelné terapie
začínají stávat skutečností.
Náročné problémy jsou náročné.
Není pravda, že nemůžeme řešit velké problémy pomocí techniky.
Můžeme, musíme, ale musí být přítomny
všechny tyto čtyři podmínky:
Političtí vůdcové a veřejnost
musí mít zájem o vyřešení problému;
instituce musí podporovat jejich řešení;
musí jít o opravdový technologický problém;
a musíme mu rozumět.
Mise Apollo,
které se staly svého druhu metaforou
pro technické schopnosti řešit velké problémy,
splňovaly tyto podmínky.
Ale je to nezopakovatelný model pro budoucnost.
Není rok 1961.
Není žádný podněcující závod jakým byla studená válka,
žádný politik jako John Kennedy,
který dokáže nadchnout pro náročné a nebezpečné,
a žádná populární mýtická vědecká fikce,
jako je prozkoumávání sluneční soustavy.
Především se ale ukázalo,
že cesta na Měsíc je snadná.
Trvala jen tři dny.
A pravděpodobně nešlo ani o řešení
příliš velkého problému.
Jsme ponecháni na pospas sami sobě
a řešení v budoucnosti budou stále složitěji dosahována.
Bůh ví, že nemáme nedostatek výzev.
Mnohokrát děkuji.
(Potlesk)
Cestuji po světě a přednáším o Darwinovi.
To o čem většinou povídám je
Darwinovo zvláštně převrácené usuzování.
Tento název, toto označení, pochází od kritika, dávného kritika,
a toto je pasáž, kterou prostě miluji, a chtěl bych Vám ji přečíst.
"V předmětné teorii, Naprostá Ignorance je strůjcem;
takže můžeme konstatovat, že základním principem celého systému je,
že k vytvoření perfektního a nádherného mechanismu,
není třeba vědět, jak jej stvořit.
Tento předpoklad, na základě důkladného prozkoumání zjednodušeně vyjadřuje
základní smysl celé teorie,
a shrnuje v několika slovech vše, co se pan Darwin
snažil pomocí zvláštně převráceného usuzování říci,
a to, že Naprostá Ignorance je plně schopná
nahradit Nejvyšší Moudrost při procesu tvoření."
Přesně. Přesně. A je to zvláštně převrácené.
Jedna kreacionistická brožura obsahuje tuto krásnou stranu:
"Test druhý:
Znáte nějakou budovu, která nemá stavitele? Ano - Ne
Znáte nějaký obraz, který nemá malíře? Ano - Ne
Znáte nějaké auto, které nemá tvůrce? Ano - Ne
Pokud jste na některou z výše uvedených otázek odpověděli Ano, uveďte podrobnosti.
A-ha! Chci říct, je to opravdu zvláštně převrácené usuzování.
Mysleli byste si, že dá rozum,
aby design měl svého inteligentního designéra.
Ale Darwin tvrdí, že tomu tak není.
Dnes, ale, chci hovořit o jiném podivném Darwinově obratu,
který je ze začátku stejně matoucí, ale v určitém ohledu stejně důležitý.
Dá rozum, že máme rádi čokoládový koláč, protože je sladký.
Chlapci chtějí takovéto dívky, protože jsou sexy.
Zbožňujeme děti, protože jsou tak roztomilé.
A samozřejmě nás baví vtipy, protože jsou vtipné.
Tohle všechno je ale obráceně. Vážně. A Darwin nám ukazuje proč.
Začněme u sladkého. Naše chuť na sladké je v zásadě detektor cukru, který se vyvinul,
protože cukr obsahuje mnoho energie; a tak jsme naprogramováni, když to řeknu zjednodušeně,
mít ho rádi. A proto máme rádi cukr.
Med je sladký, protože ho máme rádi, a ne že "máme rádi med, protože je sladký."
Na medu není nic skutečně sladkého.
I kdybyste se dívali na molekuly glukózy, dokud byste neoslepli,
nezjistili byste, proč chutnají sladce.
Musíte se podívat do našich mozků, abyste pochopili, proč jsou sladké.
Takže jestli si myslíte, že nejdřív byla sladkost,
a pak jsme se vyvinuli, abychom měli rádi sladké,
myslíte pozpátku; prostě špatně. Je to úplně obráceně.
Sladkost se zrodila s naprogramováním, které se vyvinulo.
Na těchto mladých dívkách není nic skutečně přitažlivého.
A je dobře, že není, protože kdyby bylo,
matka příroda by měla problém:
Jak sakra donutit šimpanze, aby se pářili?
Možná by Vás teď napadlo, že je tady jiné řešení: halucinace!
To by byl jeden způsob, ale je rychlejší metoda.
Prostě naprogramujte šimpanze tak, aby se jim ten pohled líbil.
A zjevně se jim líbí.
A o tom to je.
My a šimpanzi jsme se přes šest miliónů let vyvíjeli různými cestami.
My jsme, kdo ví proč, ztratili srst;
a oni ne, ať už je důvod jakýkoliv.
Pokud bychom srst neztratili, toto by byla královna krásy.
Naše chuť na sladké je vyvinutá a instinktivní preference pro jídla s vysokým obsahem energie.
Nebyla stvořena pro čokoládové koláče.
Čokoládový koláč je "nadprůměrný podnět".
Tento termín vymyslel Niko Tinbergen,
který dělal slavné experimenty s racky,
při nich objevil, že oranžová tečka na racčím zobáku --
že pokud ji udělal větší a oranžovější,
samice racků do ní klovaly víc.
Byl to pro ně hyper-stimul a oni ho milovali.
Co vidíme například na čokoládovém dortu je,
že je to nadprůměrný podnět, který tahá za naše naprogramování.
A existuje mnoho takových podnětů; čokoládový koláč je jeden.
Existuje mnoho nepřirozených podnětů pro přitažlivost.
A dokonce jsou zde nadprůměrné podněty pro roztomilost. Zde je docela dobrý příklad.
Je důležité, abychom milovali děti, a aby nás neodrazovaly například špinavé plíny.
Takže děti musí nějak vyvolat naši náklonnost a péči, a to ony dělají.
A mimochodem, nedávná studie ukazuje, že matkám voní
špinavé plíny jejich vlastního dítěte víc plíny cizí.
Takže příroda zde působí na mnoha úrovních.
Pojďme dále - pokud by děti nevypadaly tak jak vypadají, pokud by vypadaly takto,
pak by nám právě toto přišlo roztomilé.
Říkali bychom: Jejdamane, můžu si ho pochovat?
Toto je ono podivné převrácení.
Tak a teď konečně o vtipnosti. Moje odpověď je, že jde o to samé.
Ale tentokrát je to obtížné, není to hned tak zřejmé. Proto jsem si to nechal na konec.
A nebudu o tom moci říct mnoho.
Musíte myslet evolučně, musíte myslet, a to je dřina,
je to špinavá práce, ale někdo to dělat musí.
Ale je to tak důležité, že dostáváme silnou vrozenou odměnu, pokud uspějeme.
A já myslím, že jsme našli odpověď, já a někteří mí kolegové.
Jde o nervový systém, který je naprogramován, aby odměnil mozek za to,
že dělá těžkou duševní práci.
Náš slogan pro tento názor je,
že vtipnost je radost z odstraňování chyb.
Teď nemám čas to tu všechno vysvětlovat,
jen řeknu, že pouze některé druhy tohoto ladění jsou odměněny.
To co vlastně děláme je, že používáme humor jako určitý neurovědecký nástroj.
Zapínáme a vypínáme humor, tím že ladíme frekvenci vtipu -
toto není vtipné ... teď je to vtipnější ...
tak ještě trochu přidáme ... teď už to není legrační.
A touto cestou se snažíme dozvědět něco
o architektuře mozku,
o funkční architektuře mozku.
Matthew Hurley je strůjcem této myšlenky. Říkáme tomu Hurleyův model.
On je počítačový vědec, Reginald Adams je psycholog, a toto jsem já.
Společně o tom píšeme knihu.
Mnohokrát Vám děkuji.
Myslím, že každý pracovník
mezinárodní pomoci v Africe
dojde někdy k tomu,
že chce vzít všechny peníze na projekt
- třeba na školu
nebo vzdělávací program -
zabalit do kufru,
nasednout do letadla 
směrem k nejchudším vesnicím v zemi
a vyhazovat je z okna.
Totiž pro zkušeného pracovníka
myšlenka, že dáte tvrdou hotovost
do rukou těm nejchudším na zemi
není bláznivá,
ale je opravdu uspokojující.
Zažila jsem takovou chvíli 
asi před 10 lety
a naštěstí zrovna tehdy jsem zjistila,
že tato myšlenka opravdu existuje
a že systém pomoci možná
potřebuje právě toto.
Ekonomové tomu říkají
nepodmíněné finanční dávky
a to je přesně ono: hotovost,
kterou dáte bez jakýchkoliv závazků.
Vlády v rozvojových zemích
to dělají po desetiletí
a teď s větší informovaností
a novými technologiemi se to může stát
modelem pro poskytování pomoci.
Docela jednoduchá myšlenka, že?
Tak proč jsem tedy deset let dělala
pro chudé něco jiného?
Upřímně řečeno, věřila jsem, že já umím
udělat s penězi pro chudé víc,
než to umí udělat oni pro sebe.
Vycházela jsem ze dvou předpokladů:
jeden - chudí jsou chudí částečně proto,
že jsou nevzdělaní
a nerozhodují se dobře.
Druhý - potom lidé jako já
si musí uvědomit, co potřebují,
a dát jim to.
Ukazuje se, že skutečnost je jiná.
V posledních letech výzkumníci zkoumali,
co se stane, když dáme chudým 
hotové peníze.
Množství studií z různých zemí
ukazuje, že lidé používají finanční dávky
pro zlepšení svého života.
Těhotné ženy v Uruguayi kupují lepší jídlo
a rodí zdravější děti.
Muži na Srí Lance 
investují do svých podniků.
Výzkumníci, kteří sledovali 
naši práci v Keni,
zjistili, že lidé kupují různý majetek,
od dobytka po zařízení 
pro vylepšení domácnosti,
a viděli už za rok poté,
kdy peníze došly,
vyšší příjmy z obchodu a farmaření.
Žádná z těch studií nezjistila,
že lidé utrácejí víc za pití nebo kouření
nebo že lidé pracují méně.
Ve skutečnosti pracují víc.
To všechno jsou materiální potřeby.
Ve Vietnamu staří příjemci dávek
si za ně koupili rakve.
Někdo se může ptát, 
jestli se Maslow mýlil,
podle mě upřednostňování 
duchovních potřeb
ukazuje hlubokou pokoru.
Nevím, jestli bych byla vybrala
jídlo, nebo vybavení, nebo rakve,
takže se nabízí otázka:
Jak dobří jsme v rozdělování
zdrojů pro chudé?
Vyplatí se naše pomoc?
Podívejme se na empirické důkazy,
co se stane, když lidem dáme něco
podle svého výběru.
Jedna velmi výmluvná studie
se podívala na program v Indii,
který dává dobytek těm nejchudším,
a zjistila, že 30 procent příjemců
ten dobytek prodala za peníze.
Skutečná ironie je,
že každých 100 dolarů, které tento program
vynaložil na majetkové dary,
stálo dalších 99 dolarů 
za realizaci.
Co kdybychom místo toho 
použili technologii
a peníze - ať od agentur nebo kohokoliv -
dali přímo do rukou chudým?
Dnes tři ze čtyř Keňanů 
používají mobilní peníze,
což je vlastně bankovní účet, který může
spravovat jakýkoliv mobil.
Dárce zaplatí poplatek 1,6 %
a jedním kliknutím
pošle peníze přímo na účet
bez zprostředkovatele.
Tak jako v našem životě
technologie mění průmysl,
tak by platební technologie
mohly měnit způsob pomoci.
Rozšiřuje se to tak rychle, že si můžeme
přestavit, že tímto způsobem
se dostane k milionům chudých na světě.
To jsme začali dělat 
v organizaci Dej přímo.
Jsme první, kdo se věnuje
poskytování hotovosti chudým.
Poslali jsme hotovost 35 000 
lidem na venkově
v Keni a Ugandě
v jednorázové platbě 1000 dolarů
pro rodinu.
Hledali jsme ty nejchudší lidi
v nejchudších vesnicích, 
a v této části světa
tito lidé žijí v obydlích
z bláta a došků,
žádný cement nebo železo.
Řekněme, že je to vaše rodina.
Objevíme se u vašich dveří 
s mobilem Android.
Zjistíme vaše jméno, vyfotografujeme
vás a vaši chatrč
a vezmeme si souřadnice GPS.
Téže noci pošleme ta data do oblak
a všechno zkontroluje
nezávislý tým za použití
například satelitních snímků.
Potom, až se vrátíme,
pošleme vám jednoduchý mobil,
pokud ještě žádný nemáte,
a za pár týdnů
vám na něj pošleme peníze.
Co by se před pěti lety
zdálo nemožné,
můžeme teď dělat efektivně
a bez korupce.
Čím víc hotovosti dáme chudým,
a čím víc důkazů máme, že to funguje,
tím víc musíme přehodnotit
vše ostatní, co dáváme.
Dnes velmi často je logika pomoci taková:
dobrá, děláme alespoň něco dobrého.
Když se s tím spokojíme
a přijememe to jako naše měřítko,
když si řekneme, že pomáhat
je lepší než nepomáhat vůbec,
máme tendenci investovat neefektivně,
podle svých představ, 
které se nám zdají novátorské,
za psaní zpráv,
za letenky a automobily.
Co kdyby logika byla,
neuděláme lépe, když dáme hotovost přímo?
Organizace by musely
dokázat, že dělají pro chudé víc,
než mohou udělat chudí pro sebe.
Samozřejmě, darovat hotovost
neznamená vytvořit veřejné statky, 
jako je vymýcení nemoci nebo vybudování
silné instituce, ale může zvýšit možnost,
jak pomůžeme jednotlivým rodinám
zlepšit jejich život.
Věřím na pomáhání.
Věřím, že většina pomoci 
je lepší než prostě
házet peníze z letadla.
Jsem si také naprosto jistá,
že dnes mnoho pomoci
není lepší než dávat peníze rovnou chudým.
Doufám, že jednou bude.
Děkuji.
(Potlesk)
Jsem 45 metrů hluboko v ilegální důlní šachtě v Ghaně.
Vzduch je prosycený horkem a prachem
a dýchat lze jen obtížně.
Mohu cítit letmý dotek procházejících zpocených těl
ve tmě, ale o moc víc nevidím.
Slyším hovořící hlasy, ale většinou je šachta
kakofonií kašlajících mužů
a kamene rozbíjeného primitivními nástroji.
Stejně jako ostatní, mám poblikávající levnou baterku
přivázanou k hlavě pomocí elastické potrhané pásky
a jen stěží mohu rozeznat kluzké větve
podpírající stěny 90-ti centimetrové čtvercové díry
zanořující se desítky metrů pod zem.
Když mé ruce sklouznou, náhle si vzpomenu na horníka,
kterého jsem potkala před několika dny a který se neudržel
a spadl šachtou metry hluboko.
Zatímco tu k vám dnes mluvím,
tito muži jsou stále hluboko v té díře,
riskují životy, bez výplaty či odškodného,
a často umírají.
Já jsem se z té díry dostala a dostala jsem se domů,
ale jim se to nejspíš nikdy nepodaří, protože jsou uvěznění v otroctví.
Posledních 28 let jsem dokumentovala
původní kultury ve více než 70 zemích
na šesti kontinentech a v roce 2009 jsem měla velkou čest,
když jsem byla jediným vystavovatelem na Mírovém summitu ve Vancouveru.
Mezi všemi těmi úžasnými lidmi, které jsem tam potkala,
byl i stoupenec Free the Slaves (Osvoboďte otroky), neziskovky
věnující se vymýcení novodobého otroctví.
Začali jsme se o otroctví bavit a
začala jsem se o něm dozvídat,
protože jsem rozhodně věděla, že ve světě existuje,
ale ne v takovém rozsahu.
Poté, co jsme domluvili, jsem se cítila strašně
a upřímně se styděla za nedostatek svých znalostí
o této krutosti odehrávající se během mého života a myslela na to,
že pokud o tom já nevím, kolik dalších lidí neví?
Začalo mě to sžírat, takže během několika týdnů
jsem odletěla do Los Angeles, abych se setkala s ředitelem
Free the Slaves a nabídla jim svoji pomoc.
Tak začala má cesta do novodobého otroctví.
Co je zvláštní, na mnoha těch místech jsem už dřív byla.
Některé jsem dokonce považovala za svůj druhý domov.
Ale tentokrát jsem viděla temné tajemství.
Opatrný odhad uvádí, že více než
27 milionů lidí je v dnešním světě zotročených.
To je dvojnásobek množství lidí odvezených z Afriky
během celého transaltantického obchodu s otroky.
Před 150 lety stál otrok pracující v zemědělství
zhruba třikrát více než byl roční plat
amerického pracovníka.
To se rovná asi 50 000$ v dnešních penězích.
Přesto mohou být dnes celé rodiny po generace zotročeny
kvůli tak malému dluhu jako je 18$.
Ohromující je, že z otroctví jsou celosvětové zisky
více než 13 miliard dolarů za rok.
Mnozí byli obelstěni falešnými sliby
dobrého vzdělání, lepší práce, jenom aby zjistili,
že jsou nuceni pracovat bez platu,
pod výhružkou násilí. A nemohou odejít pryč.
Dnešní otroctví je o obchodu,
takže zboží vyrobené zotročenými lidmi má hodnotu,
ale lidé, kteří ho vyrábí, jsou nicotní.
Otroctví existuje téměř všude na světě
a přesto je všude na světě ilegální.
V Indii a Nepálu jsem byla zavedena do pecí na vypalování cihel.
Tento podivný a hrozivý pohled byl jako
přijít do starověkého Egypta nebo Danteho pekla.
Obklopeni teplotou 55 stupňů,
muži, ženy, děti, vlastně celé rodiny
byly zahaleny v tlusté pokrývce prachu,
zatímco si strojově nakládali cihly na hlavu,
až 18 najednou, a nesli je
z rozpálených pecí do náklaďáků vzdálených stovky metrů.
Otupělí jednotvárností a vyčerpáním,
pracovali tiše, dělajíc tento úkol pořád dokola
16 či 17 hodin denně.
Neexistovaly přestávky na jídlo, na napití,
a vážná dehydratace udělala močení
docela bezvýznamným.
Tak vše prostupující byl žár a prach,
že můj foťák se stal i na pouhý dotek příliš horký
a přestal fungovat.
Každých 20 minut jsem musela odbíhat zpět do našeho vozu,
abych vyčistila své vybavení a dala ho ke klimatizaci,
abych ho vzkřísila. A jak jsem tam seděla,
uvědomila jsem si, že mému foťáku se dostává mnohem lepšího zacházení
než těmto lidem.
Když jsem se vrátila do pecí, chtěla jsem brečet,
ale abolicionista vedle mě mě rychle chytil
a řekl: "Liso, nedělej to. Jenom to tady nedělej."
A velmi jasně mi vysvětlil, jak je projev emocí
na takovýchto místech velmi nebezpečný,
nejenom pro mě, ale pro ně.
Nemohla jsem jim nabídnou žádnou přímou pomoc.
Nemohla jsem jim dát žádné peníze, nic.
Nebyla jsem obyvatelem té země.
Mohla bych je dostat do ještě horší situace,
než ve které byli.
Musela jsem spoléhat na Free the Slaves, že budou pracovat
v rámci toho systému pro jejich osvobození
a já jsem jim věřila, že budou.
A co se mě týče, musela jsem počkat, než jsem se dostala domů,
abych mohla skutečně cítit svůj zármutek.
V Himalájích jsem našla děti snášející kameny
celé míle dolů horským terénem,
do náklaďáků čekajících dole na silnicích.
Velké pláty břidlice byly těžší
než děti, které je nesly,
a ty děti je nesly s pomocí svých hlav,
za použití těchto ručně dělaných postrojů z klacků, lana
a roztrhaného oblečení.
Je těžké být svědkem něčeho tak zdrcujícího.
Jak můžeme ovlivnit něco tak zákeřného
a přesto tak rozšířeného?
Někteří ani neví, že jsou zotročení,
lidé pracující 16, 17 hodin denně bez jakékoliv mzdy,
protože to je situace, v níž byli celý svůj život.
Nemají nic, s čím by to srovnali.
Když tito vesničané požadovali svobodu,
otrokáři spálili všechny jejich domy.
Totiž, tito lidé neměli nic
a byli tak vyděšení, že se chtěli vzdát,
ale žena z centra je přiměla, aby vytrvali
a abolicionisté pracující v terénu
jim pomohli získat smlouvu o pronájmu lomu,
takže teď dělají tu samou zničující práci,
ale dělají ji pro sebe, mají za ni zaplaceno
a dělají ji svobodně.
Obchod s bílým masem je to, co nás často napadne,
když slyšíme slovo otroctví.
A díky tomuto celosvětovému povědomí
jsem byla varována, že pro mě bude těžké pracovat bezpečně
v tomto konkrétním oboru.
V Káthmándu jsem byla doprovázena ženami, které byly
dříve sami sexuálními otrokyněmi.
Zavedly mě dolů po úzkých schodech
vedoucích do špinavého, mdle osvětleného suterénu.
Nebyl to tak úplně nevěstinec.
Bylo to spíše jako restaurace.
Kabinové restaurace, jak jsou nazývané ve své branži,
jsou místa pro nucenou prostituci.
Každá má malé soukromé místnosti, v nichž jsou otroci,
ženy společně s mladými dívkami a chlapci,
z nichž někteří mají teprve sedm let,
nuceni bavit zákazníky,
přesvědčovat je, aby si koupili více jídla a alkoholu.
Každá kabinka je temná a zanedbaná,
odlišená číslem nakresleným na zdi
a oddělená překližkami a závěsy.
Pracovníci zde často snáší tragické sexuální zneužívání
z rukou svých zákazníků.
Stojící v téměř naprosté tmě, pamatuji si pocit
rychlého, ochromujícího strachu a v tom okamžiku
jsem si mohla představit, jaké to musí být,
být uvězněný v tomto pekle.
Měla jsem jedinou cestu ven: schody, po nichž jsem přišla.
Nebyl tam žádný zadní vchod.
Nebyla tam žádná okna dostatečně velká na to, aby se jimi dalo prolézt.
Tito lidé nemají žádného úniku
a když se díváme na takto těžké téma,
je důležité si uvědomit, že otroctví, včetně obchodu s bílým masem,
existuje i v našem vlastním okolí.
Tisíce lidí jsou zotročeny v zemědělství,
v restauracích, v domácích službách
a tento seznam může pokračovat.
Nedávno New York Times oznámil, že
100 000 až 300 000 amerických dětí
je každoročně prodáno do sexuálního otroctví.
Je to všude kolem nás. Jenom to nevidíme.
Textilní průmysl je další, který nás často napadne,
když slyšíme o otrocké práci.
Navštívila jsem vesnice v Indii, kde byly celé rodiny zotročeny
v obchodě s hedvábím.
Toto je rodinný portrét.
Ty obarvené černé ruce patří otci,
zatímco modré a červené jeho synům.
Smíchávají barvu v těchto velkých barelech
a potápí hedvábí do kapaliny až po lokty,
i když je ta barva toxická.
Můj překladatel mi řekl jejich příběhy.
"Nemáme žádnou svobodu," řekli.
"Přesto stále doufáme, že jednoho dne budeme moci opustit tento dům
a jít na nějaké jiné místo,
kde dostaneme za své obarvování zaplaceno."
Je odhadováno, že více než 4000 dětí
je zotročených na přehradní nádrži Volta,
největší přehradě na světě.
Když jsme poprvé dorazili, šla jsem se tam na chvíli mrknout.
Co jsem viděla vypadalo jako rodina rybařící na lodi,
dva starší bratři, nějaké mladší děti, to dává smysl, že?
Špatně. Všichni byli zotročení.
Děti jsou odebrány ze svých rodin,
stanou se předmětem obchodu a zmizí
a jsou nuceny pracovat nekonečné hodiny na těchto lodích
na přehradě, i když neumí plavat.
Toto malé dítě má osm let.
Třásl se strachy, když se naše loď přiblížila,
vyděšený, že přejede jeho maličkou kanoi.
Byl hrůzou bez sebe, že bude shozen do vody.
Tenké větve zanořené do Volty
často zachytávají rybářské sítě a vyčerpané
vyděšené děti jsou hozeny do vody,
aby sítě odvázaly.
Mnohé z nich se utopí.
Co si pamatuje, byl odjakživa nucen pracovat
na přehradě.
Vyděšený ze svého pána, neuteče,
a protože s ním zacházeli krutě celý jeho život,
předává to dál na mladší otroky,
které vede.
Potkala jsem tyto chlapce v pět ráno,
když vytahovali poslední ze svých sítí,
oni však pracovali od jedné,
v chladné větrné noci.
A je důležité si uvědomit, že tyto sítě váží
více než 450 kg, když jsou plné ryb.
Ráda bych vám představila Kofiho.
Kofi byl zachráněn z rybářské vesnice.
Potkala jsem ho ve středisku, kde Free the Slaves
navrací oběti otroctví do běžného života.
Tady se koupal u studny,
vyléval velká vědra s vodou na svoji hlavu
a skvělou zprávou je,
že zatím co tu dnes já a vy sedíme a povídáme,
Kofi se vrátil do své rodiny.
A co víc, jeho rodině byly poskytnuty nástroje,
aby měli na živobytí a děti byly v bezpečí.
Kofi je ztělesněním možnosti.
Kým se stane, protože někdo ho podpořil
a udělal v jeho životě rozdíl?
Když jsme jeli po silnici v Ghaně
s partnery z Free the Slaves,
spolupracovník abolicionista na mopedu náhle zrychlil
k našemu vozidlu a zaťukal na okýnko.
Řekl nám, abychom ho následovali po prašné cestě do džungle.
Na konci cesty nás vystrkal z auta
a řekl řidiči, aby honem zmizel.
Pak ukázal na sotva viditelnou pěšinu
a řekl: "Toto je ta cesta, toto je ta cesta. Pojďme."
Jak jsme se po ní vydali, prodírali jsme se popínavými rostlinami
bránícími cestu a po asi hodinové chůzi
jsme zjistili, že cesta byla zatopena nedávnými dešti.
Tak jsem zvedla fotografické vybavení nad svoji hlavu,
jak jsme sestoupili to té vody, která mi sahala až po hrudník.
Po dalších dvou hodinách túry, klikatící se stezka
náhle skončila na mýtině a před námi
byla spousta děr,
které by se mohly vejít na plochu fotbalového hřiště,
a všechny z nich byly plné zotročených pracujících lidí.
Mnoho žen mělo děti přivázané ke svým zádům,
zatímco rýžovaly zlato
a brodily se přitom vodou otrávenou rtutí.
Rtuť je používána během těžby.
Tito horníci jsou zotročení v důlní šachtě
v jiné části Ghany.
Když vylezli ze šachty, byli skrz naskrz promočení
svým vlastním potem.
Pamatuji si pohled do jejich unavených, krví podlitých očí,
protože mnoho z nich bylo pod zemí 72 hodin.
Šachty jsou až 90 metrů hluboké a oni nosí
těžké pytle kamení, které budou později převezeny
do jiné oblasti, kde budou kameny rozbity,
aby z nich mohli získat zlato.
Na první pohled se místo na drcení zdá být plné
silných mužů, ale když se podíváme blíž,
vidíme na okraji pracovat některé méně šťastné
a děti také.
Všichni z nich jsou oběťmi zranění, nemoci a násilí.
Vlastně je velmi pravděpodobné, že tento silný člověk
skončí jako tady tento, sužován tuberkulózou
a otravou rtutí, a to za pouhých pár let.
Toto je Manuru. Když zemřel jeho otec,
jeho strýc ho dostal k sobě na práce v dolech.
Když jeho strýc zemřel, Manuru zdědil strýcův dluh,
což ho dále nutilo být zotročený v dolech.
Když jsem ho potkala, pracoval v dolech
14 let a zranění nohy, které tu vidíte,
je vlastně z důlního úrazu,
který byl tak vážný, že doktoři říkají, že jeho noha by měla být amputována.
Navíc má Manuru tuberkulózu,
přesto je však stále nucen každý den pracovat
v té důlní šachtě.
Stále však má sen, že se stane volným
a vzdělaným s pomocí místních aktivistů
jako Free the Slaves
a je to tento druh odhodlání,
navzdory nepředstavitelným těžkostem,
které mě naplňuje naprostým úžasem.
Chci na otroctví vrhat světlo.
Když jsem pracovala v terénu,
vzala jsem si s sebou mnoho svíček
a s pomocí mého překladatele
jsem sdělila lidem, které jsem fotila,
že chci osvítit jejich příběhy
a jejich těžký úděl,
takže když to pro ně bylo bezpečné a pro mě také,
pořídila jsem tyto fotky.
Oni věděli, že jejich fotka bude
ve světě viděna vámi.
Chtěla jsem, aby věděli, že se staneme
jejich svědky a že uděláme, co můžeme,
abychom pomohli udělat v jejich životech změnu.
Opravdu věřím, že pokud dovedeme vidět jeden druhého
jako rovné lidské bytosti, pak se stane velmi těžké
tolerovat krutosti jako otroctví.
Toto nejsou fotky věcí. Jsou lidí,
skutečných lidí, jako vy a já, z nichž si všichni zasluhují
stejná práva, důstojnost a respekt
ve svých životech.
Není dne, kdy bych nemyslela
na těchto mnoho krásných, týraných lidí,
které jsem měla tu obrovskou čest potkat.
Doufám, že tyto fotky probudí sílu
v těch, kteří je vidí, v lidech jako vy,
a doufám, že ta síla zažehne oheň
a ten oheň bude vrhat světlo na otroctví,
protože bez toho světla může obludnost otroctví
pokračovat v životě ve stínu.
Mockrát vám děkuji.
(Potlesk)
Po dlouhou dobu
jsem tu byla já a mé tělo.
Já se sestávalo z příběhů,
tužeb, snažení
a přání.
Já se snažilo
nebýt produktem mé dramatické minulosti,
ale oddělení mezi mým já a tělem,
k němuž už došlo,
bylo docela dost výrazným výsledkem.
Já se vždy snažilo se stát někým, nebo něčím.
Jeho existence tkvěla pouze v usilování.
A mé tělo mi často překáželo.
Já bylo vznášející se hlava.
Mnoho let jsem v podstatě nosila jen klobouky.
To byl způsob, jakým si udržovat hlavu na krku.
To byl způsob, jakým jsem hledala sama sebe.
Měla jsem strach, že kdybych klobouk sundala,
já by zmizelo.
Měla jsem terapeuta, který mi jednou řekl:
"Eve, už sem chodíte dva roky,
ale, upřímně řečeno, nikdy mi nedošlo, že máte i tělo."
Tenkrát jsme žila ve městě,
protože, upřímně řečeno,
měla jsem strach ze stromů.
Nikdy jsem neměla dítě,
protože hlava nemůže rodit.
Miminko se nenarodí jen tak z úst.
Vzhledem k tomu, že jsem nedokázala své tělo zaměřit,
začla jsem se ptát ostatních žen na jejich těla,
obzvlášť na vaginu,
protože jsem měla dojem, že vaginy jsou svým zůsobem důležité.
Na základě toho jsem napsala "Monology vagíny",
což mě vedlo k tomu, že jsem obsesivně a nepřetržitě
mluvila o vagínách při jakékoliv příležitosti.
Často i před cizími lidmi.
Jeden večer
jsme během vystoupení opravdu vstoupila do své vagíny.
Byla to extatická zkušenost.
Vyděsilo mě to, dodalo mi to energii,
a tak jsem se stala posedlou osobou,
posedlou vagínou.
Začala jsem vnímat své tělo jako věc,
věc, která se umí rychle pohybovat,
věc, která umí dělat další věci,
hodně věcí, všechny najednou.
Začala jsem se koukat na své tělo jako na iPad nebo na auto.
Řídila jsem ho a očekávala od něj výkon.
Nemělo limity. Bylo nepřemožitelné.
Bylo určeno k tomu, aby bylo dobyto a ovládnuto, jako sama Země.
Nevěnovala jsem mu pozornost,
jen jsem ho řídila a dávala mu směr.
Neměla jsem se svým tělem trpělivost,
vynucovala jsem si, co bude dělat.
Byla jsem hamižná.
Brala jsem si od těla víc, než co mohlo nabídnout.
Pokud jsem byla unavená, pila jsem více kávy.
Když jsem měla strach, chodila jsem na ještě nebezpečnější místa.
Samozřejmě, že jsme měla chvíle, kdy jsem si svého těla vážila,
bylo to ale takové, jako když má týrající rodič
občas záchvěv vlídnosti.
Můj otec na mě byl doopravdy milý,
například na mé šestnácté narozeniny.
Občas jsem slýchávala lidi šeptat,
že bych měla mít své tělo ráda,
tak jsem se naučila, jak na to.
Byla jsem vegetariánka, abstinentka, nekouřila jsem.
Ale tohle všechno byl jen důmyslnější způsob,
jak kontrolovat své tělo,
další odtržení se,
bylo to jako pěstovat zeleninu na dálnici.
Protože jsem tak často mluvila o své vagíně,
hodně žen mi začalo vyprávět o svojich,
byly to jejich příběhy o jejich tělech.
Tyto příběhy mě motivovaly k cestování kolem světa,
byla jsem ve více než 60 zemích.
Slyšela jsem tisíce příběhů.
Musím vám říct, že vždycky nastal moment,
kdy se mnou ženy sdílely
tu konkrétní chvíli, kdy se oddělily od svého těla,
kdy opustily svůj domov.
Slyšela jsem o ženách zneužívaných ve svých postelích,
zbičovaných ve svých burkách,
ponechaných svému osudu na parkovištích,
popálených kyselinou doma v kuchyni.
Některé ženy to umlčelo a zmizely.
Jiné se staly šílenými, posedlými stroji, tak jako já.
Uprostřed svých cest
jsem dovršila 40 let a začala jsem své tělo nenávidět,
což byl v podstatě pokrok,
protože mé tělo existovalo aspoň dost na to, abych ho mohla nenávidět.
To, co jsem nenáviděla nejvíc, byl můj žaludek.
Byl důkazem mé nedostatečné úrovně,
toho, že jsem stará a nejsem báječná, dokonalá
a ani schopná se zapasovat do přednastavené role v práci.
Můj žaludek byl důkazem mého selhání,
toho, že mě zradil, že se porouchal.
Tématem mého života se stalo to, že jsem se ho zbavovala, a že jsem byla tímto zbavováním posedlá.
Došlo to tak daleko,
že jsem o tom napsala divadelní hru.
Ale čím více jsem o něm mluvila,
tím víc se mé tělo externalizovalo a fragmentovalo.
Stalo se zábavou, novým druhem komodity,
něčím, co jsem prodávala.
A pak jsem se dostala jinam.
Šla jsem za hranice toho,
co jsem si myslela, že vím.
Jela jsem do Demokratické republiky Kongo.
Tam jsem slyšela příběhy,
které přebily všechny předešlé.
Slyšela jsem příběhy,
které se dostaly do mého těla.
Slyšela jsem o holčičce,
která na sebe neustále čůrala,
protože do ní vniklo
mnoho dospělých vojáků.
Slyšela jsem o 80. leté ženě,
které vojáci zlomili nohy, vyrvali je z kloubních hlavic
a ohnuli jí je nad hlavu,
když ji znásilňovali.
Takových příběhů jsou tisíce.
Hodně žen mělo ve svých tělech díry,
díry, krátery,
které byly důsledkem válečných nepravostí,
díry v tkáni svých duší.
Tyto příběhy zaplnily mé buňky a nervy.
A, upřímně řečeno,
tři roky jsem nemohla spát.
Všechny tyto příběhy se začaly krvavě slévat dohromady.
Znásilňování Země,
drancování minerálů,
ničení vagín --
nic mi už nepřipadalo
oddělené.
Milice znásilňovaly šestiměsíční miminka proto,
aby mohly vzdálené země
získat přístup ke zlatu a koltanu
pro své iPhony a počítače.
Mé tělo teď už nebylo jen posedlým strojem,
bylo také zodpovědné
za ničení těl ostatních žen,
ve své šílené snaze vyrobit více strojů,
které by podporovaly rychlost a výkonnost mého stroje.
Potom jsem dostala rakovinu ...
nebo jsem zjistila, že mám rakovinu.
Objevila se, jako když letící pták
narazí do okenní tabulky.
Najednou jsem měla tělo,
tělo, do kterého bylo bodáno,
šťoucháno a které propichovali,
tělo, které bylo rozříznuto,
tělo, jehož orgány byly vyňaty,
přemístěny, znovu uspořádány a poskládány dohromady,
tělo, které bylo snímané,
byly do něj zasunovány trubice,
tělo, které bylo páleno chemikáliemi.
Rakovina prorazila
zeď mé oddělenosti.
Najednou jsem pochopila, že krize v mém těle
je krizí světa,
která se neměla odehrát později,
děla se právě teď.
Má rakovina byla najednou rakovinou, která byla všude,
byla to rakovina krutosti, rakovina chamtivosti,
rakovina, která se dostává do lidí
žijících hned u chemických továren -- jsou většinou chudí --
rakovina v plicích horníka z uhelných dolů,
rakovina vyvolaná stresem z nenaplněných ambicí,
rakovina pohřbených traumat,
rakovina kuřat v kleci a ryb ve znečištěných vodách,
rakovina v děloze ženy, když byla znásilněna,
rakovina, která je kvůli naší ignoranci všude.
Ve své nové vizionářské knize
nazvané "Nové já, nový svět"
Philip Shepherd napsal:
"Když je člověk oddělený od svého těla,
je také oddělený od světa,
který se pak zdá být něco jiného než člověk,
oddělený od člověka,
než aby byl živoucím propojením,
jehož jsme součástí."
Před rakovinou
byl svět oddělený.
Bylo to, jako bych žila ve jezírku stojaté vody
a rakovina roztříštila tu hráz,
která mě oddělovala od většího moře.
V něm teď plavu.
Nyní ležím na trávě,
třu se o ni svým tělem
a miluju bláto na svých nohách a chodidlech.
Každý den podnikám pouť
k jedné smuteční vrbě na břehu Seiny
a prahnu po zelených plochách
buše obklopující Bukavu.
A když silně prší,
křičím a běhám v kruzích.
Vím, že vše je propojené,
a že jizva, která se mi táhle po celém těle,
je stopa po zemětřesení.
A já jsem s dalšími třemi miliony lidí v ulicích Port-au-Prince.
A oheň, který ve mě hoří
během třetího ze šesti dnů chemoterapie,
je ten samý oheň, který hoří
v lesích celého světa.
Vím, že ten bolák
který po operaci vyrostl okolo rány,
těch čtyři sta padesát gramů hnisu,
je zamořený Mexický záliv,
a vím, že ve mě byli naftou obalení pelikáni
a plovoucí mrtvé ryby.
A že cévky, které do mě bez patřičného umrtvení zasouvali,
způsobily, že jsem křičela
stejně, jako křičí Země, když do ní vrtáme.
Během mé druhé chemoterapie
moje matka vážně onemocněla
a já se za ní vypravila.
Ve jménu propojení
chtěla před svou smrtí jedinou věc,
chtěla domů,
ke svému milovanému Mexickému zálivu.
Tak jsme ji vzali domů
a já se modlila, aby se ropa nedostala k její pláži dřív,
než zemře.
Naštěstí se tak nestalo.
A ona tak tiše zemřela na svém oblíbeném místě.
O několik týdnů později jsem byla v New Orleans
a moje krásná, oduchovnělá kamarádka
mi řekla, že pro mě chce udělat léčivý rituál.
Cítila jsem se poctěná.
Šla jsem k ní domů, bylo ráno
a ranní neworleanské slunce prosvítalo závěsy.
Moje přítelkyně připravovala velkou mísu
a já se zeptala: "Co to je?"
Odpověděla: "To je pro tebe.
Květiny to zkrášlí
a med osladí."
Zeptala jsem se: "A co má být ta voda?"
A ve jménu propojenosti
řekla: "To je přece Mexický záliv."
Odpověděla jsem: "Samozřejmě, že je."
Přišly další ženy, seděly v kruhu
a Michaela omývala mou hlavu v té posvátné vodě.
Zpívala, chci říct, že celé její tělo zpívalo.
I ostatní ženy zpívaly
a modlily se za mě a za moji matku.
Když se Mexický záliv rozléval po mojí holé hlavě,
zjistila jsem, že v něm je
to nejlepší i nejhorší z nás.
Byla to chamtivost a lehkomyslnost,
která vedla k explozi hloubení vrtů.
Byly to lži, které jsme si vymýšleli,
předtím i potom.
Byl to med, který osladil vodu,
byl to olej, který ji zničil.
Byla to má holá hlava,
která se nyní cítila dobře i bez klobouku.
Bylo to celé mé já,
vpíjející se do Michaelina klínu.
Byly to slzy, které splývaly s Mexickým zálivem
a stékaly mi po tvářích.
Bylo to konečně spočinutí v mém těle.
Byl to smutek,
že to tak dlouho trvalo.
Bylo to nalezení mého místa
a obrovské zodpovědnosti,
která přichází s propojením.
Byla to stále trvající ničivá válka v Kongu
a lhostejnost světa.
Byly to ženy z Konga,
které teď povstávají.
Byla to má matka, která odešla
přesně ve chvíli,
kdy jsem se rodila.
Bylo to zjištění,
že jsem stála na prahu smrti,
stejně jako Země, naše matka,
se jen stěží udržuje v chodu,
stejně jako 75 % světové populace,
které jen tak tak přežívá,
stějně jako
existuje způsob, jakým lze přežít.
Zjistila jsem,
že to je propojené s pozorností a materiálními zdroji,
které si zaslouží každý.
Byli to přátelé, kteří jsou oporou,
a milující sestra.
Byli to moudří doktoři a rozvinutá medicína
a chirurgové, kteří vědí, co mají jejich ruce dělat.
Byly to nedostatečně placené a doopravdy milující řádové sestry.
Byli to léčitelé a vonné oleje.
Byli to lidé, kteří objevili zaříkávání a rituály.
Bylo to mít vidinu budoucnosti
a něco, za co je třeba bojovat,
protože vím, že tento boj není jen můj.
Byly to miliony modliteb.
Byly to tisíce zvolání haleluja
a miliony óm.
Byla to spousta vzteku,
choromyslný humor,
hodně pozornosti, rozhořčení.
Byla to energie, láska a radost.
Byly to tyto všechny věci.
Byly to tyto všechny věci.
Byly to tohle všechno,
ve vodě, na světě, v mém těle.
(potlesk)
Jsou to obyčejné předměty:
hodinky, klíče, hřebeny, brýle.
Jsou to předměty, které nesly sebou oběti
genocidy v Bosně na své poslední cestě.
Všichni známe tyto všední,
každodenně používané věci.
Fakt, že některé z obětí sebou nesly
osobní předměty jako je
zubní pasta nebo kartáček na zuby,
je jasným znakem toho, že neměly
ani ponětí o tom,
co se jim stane.
Obyčejně jim bylo řečeno,
že budou vyměněni za válečné zajatce.
Tyto předměty byly získány
z mnoha hromadných hrobů
v okolí mého domova,
a v průběhu řeči, forenzní 
specialisté exhumují těla
z nově objevených hromadných hrobů
20 let po válce.
A je možné, že jsou to ty největší hroby,
které kdy byly objeveny.
Během čtyř let válečného konfliktu,
který v raných 90. letech zdevastoval
Bosenský národ,
bylo okolo 30 000 občanů, 
převážně civilistů,
pohřešováno, pravděpodobně zabito,
a dalších 100 000 bylo zabito
během bojových operací.
Většina z nich byla zabita
buďto během prvních válečných dnů
nebo na konci války,
kdy bezpečné zóny OSN jako Srebrenica
padly do rukou srbské armády.
Mezinárodní trestní tribunál
vynesl spoustu rozsudků
za zločiny proti lidskosti a za genocidu.
Genocida je systematické a úmyslné
zničení rasové, politické, náboženské
nebo etnické skupiny.
Tak jako je genocida o zabíjení,
je stejně o ničení majetku,
jejich kulturního dědictví
a nakonec také každé zmínky
o tom, že existovali.
Genocida není jenom o zabíjení:
je to o popřené identitě.
Vždycky existují stopy -
dokonalý zločin neexistuje.
Vždy existují pozůstatky zemřelých,
které jsou odolnější než jejich
křehká těla
a naše selektivní a slábnoucí
vzpomínka na ně.
Tyto předměty jsou získány
z mnoha masových hrobů
a hlavním cílem této sbírky předmětů
je unikátní proces
identifikace těch, kdo zmizeli 
při vraždění,
v prvním aktu genocidy na území Evropy
od dob Holokaustu.
Žádné tělo by nemělo zůstat neobjeveno
nebo neidentifikováno.
Když jsou získány,
tyto předměty, které sebou nesly oběti
na cestě k popravě
jsou pečlivě vyčištěny, analyzovány,
zapsány a uloženy.
Tisíce artefaktů jsou zabaleny
do bílých igelitových sáčků,
stejných jaké znáte z CSI.
Tyto předměty jsou použity jako
soudní nástroj
pro vizuální identifikaci obětí,
a také jako velmi hodnotný
soudní důkaz
při pokračujících soudních řízeních
válečných procesů.
Přeživší jsou občas zavoláni,
aby identifikovali tyto předměty fyzicky,
ale fyzické pátrání je velmi náročné,
neefektivní a bolestivý proces.
Když forenzní pracovníci, 
lékaři a právníci
jsou s nimi hotovi,
stanou se z nich sirotci příběhu.
Spousta z nich je zničena,
věřte tomu nebo ne,
nebo jsou jednoduše odloženy
z dohledu a zapomenuty.
Před několika lety jsem se rozhodl
vyfotografovat každý nalezený předmět,
abych mohl vytvořit vizuální archív,
ve kterém mohou přeživší jednoduše pátrat.
Jako vypravěč rád věci vracím společnosti.
A rád jdu až za zvyšování povědomí.
Možná by někdo mohl
tyto předměty poznat,
nebo alespoň jejich fotografie zůstanou
jako trvalá, nestranná
a pravdivá vzpomínka
na to, co se stalo.
Fotografie je o empatii
a povědomost těchto předmětů
zaručuje empatii.
V tomto případě jsem pouze nástroj,
forenzní specialisté, 
jestli chcete,
a výsledkem je fotografie,
která se co nejvíce
přibližuje dokumentu.
Když jsou všechny pohřešované osoby
identifikovány,
pouze rozkládající se těla
v jejich hrobech
a tyto všední předměty přetrvajíí.
Ve veškeré jejich jednoduchosti,
tyto předměty jsou posledním svědectvím
identity obětí,
poslední trvalou vzpomínkou toho,
že tito lidé někdy existovali.
Děkuji vám.
(Potlesk)
Chtěl bych vás vzít do jiného světa.
A chtěl bych se s vámi podělit
o 45-letý příběh lásky
k chudým,
kteří žíjí za méně než jeden dolar denně.
Dostalo se mi velmi elitního, snobského,
a drahého vzdělání v Indii,
a téměř mně to zničilo.
Byl jsem na dobré cestě
stát se diplomatem, učitelem, lékařem --
všechno k tomu směřovalo.
A ač na to nevypadám, byl jsem mistrem Indie ve squashi
po tři roky.
(Smích)
Měl jsem před sebou celý svět.
Všechno mi leželo u nohou.
Nemohl jsem udělat nic špatně.
A pak mě napadlo, ze zvědavosti,
že bych chtěl jet na vesnici,
podívat se, jak se tam žije a pracuje.
A tak jsem v roce 1965 jel do Biháru,
do oblasti sužované nejhorším hladomorem v historii Indie,
a viděl jsem hladovění, smrt,
lidi umírající hlady. Poprvé v životě.
Změnilo mi to život.
Přijel jsem zpět domů
a řekl jsem matce,
"Chtěl bych žít a pracovat na vesnici."
Matka padla do mdlob.
(Smích)
"Co to má znamenat?
Leží před tebou celý svět, leží před tebou skvělá kariéra,
a ty chceš jít a pracovat na vesnici?
Je s tebou něco?"
Já jsem řekl, "Ne. Mám nejlepší vzdělání.
Přimělo mne to přemýšlet.
A chtěl jsem něco vrátit
svým vlastním způsobem."
"Co chceš dělat na vesnici?
Není tam práce, peníze,
ani bezpečí, žádná perspektiva."
Řekl jsem, "Chci žít
a pět let kopat studny."
"Pět let kopat studny?
Chodil jsi do těch nejdražších škol a univerzit v Indii,
a chceš pět let kopat studny?"
Dlouho se mnou nemluvila,
protože podle ní jsem zklamal rodinu.
Ale pak
se přede mnou odkryly ty nejneobyčejnější znalosti a dovednosti
velmi chudých lidí,
dovednosti, které nikdy nejsou v hlavním proudu --
nejsou rozpoznány, respektovány,
ani používány ve velkém měřítku.
A vymyslel jsem, že založím Bosou univerzitu --
univerzitu pouze pro chudé.
To, co chudí považují za důležité,
by se odráželo v této univerzitě.
Když jsem poprvé přijel do vesnice,
přišli ke mně stařešinové
a zeptali se, "Utíkáš před policií?"
Řekl jsem, "Ne."
(Smích)
"Propadl jsi u zkoušky?"
Řekl jsem, "Ne."
"Nedostal jsi práci ve státní správě?" Řekl jsem, "Ne."
"Co tu děláš?
Proč tu jsi?
Vzdělávací systém v Indii
ti umožňuje ohlížet se po Paříži, Novém Dillí a Zurichu;
co děláš v téhle vesnici?
Je s tebou něco v nepořádku, co nám nechceš prozradit?"
Řekl jsem, " Ne. Já chci založit univerzitu
jenom pro chudé.
To, co chudí považují za důležité, by se odráželo v této univerzitě."
A tak mi stařešinové dali několik velmi rozumných a hlubokých rad.
Řekli, "Prosím tě,
nevoď si nikoho s titulem nebo kvalifikací
na svou univerzitu."
Takže je to jediná univerzita v Indii
kde, pokud máte doktorský nebo magisterský titul,
nepřijmeme vás.
Vyhnuli jste se škole, vyhodili vás, nebo jste školy nechali?
Pak můžete přijít na naši univerzitu.
Musíte pracovat rukama.
Musíte si vážit práce.
Musíte ukázat, že máte dovednost, kterou můžete nabídnout komunitě
a poskytnout komunitě službu.
A tak jsme založili Bosou univerzitu
a změnili jsme definici profesionality.
Kdo je profesionál?
Profesionál je ten,
kdo má kombinaci kompetence,
jistoty a víry.
Proutkař je profesionál.
Tradiční porodní bába
je profesionálka.
Tradiční napravovač kostí je profesionál.
Takoví lidé jsou profesionály po celém světě.
Najdete je v každé nedostupné vesnici na světě.
A my jsme si řekli, že tihle lidé by měli vejít do hlavního proudu
a ukázat, že ty vědomosti a dovednosti, které mají
jsou univerzální.
Je potřeba je používat, aplikovat,
je potřeba ukázat světu venku,
že tyto znalosti a dovednosti
mají význam i dnes.
Univerzita funguje podle
životního stylu Mahátmy Gándhího.
Jíte na podlaze, spíte na podlaze, pracujete na podlaze.
Nemáme žádné psané smlouvy.
Můžete se mnou zůstat 20 let a odejít zítra.
A nikdo nedostane víc než 100 dolarů za měsíc.
Přicházíte-li kvůli penězům, nechoďte na Bosou univerzitu.
Přicházíte-li kvůli práci a výzvám,
pojďte na Bosou univerzitu.
Tady chceme, abyste zkoušeli bláznivé nápady.
Ať už máte jakýkoli nápad, přijďte a zkuste to.
Nevadí, pokud neuspějete.
Potlučení, pohmoždění, začnete znovu.
Je to jediná univerzita, kde učitel je studentem
a student učitelem.
A je to jediná univerzita, která nedává diplomy.
Jste kvalifikován komunitou, jíž sloužíte.
Nepotřebujete papír, který si ho pověsíte na zeď,
abyste ukázali, že jste inženýři.
Takže, když jsem tohle řekl,
řekli mi, "Dobrá, ukaž nám, co je možné. Jak to uděláš?
Tohle všechno jsou jen řeči, pokud to nedokážeš předvést."
A tak jsme postavili první Bosou univerzitu
v roce 1986.
Postavilo ji 12 Bosých architektů,
kteří neumí číst ani psát,
za 1,50 dolaru na čtvereční stopu. (10,2 dolarů/m2)
150 lidí tam žilo a pracovalo.
V roce 2002 dostali cenu Aga Khan za architekturu.
Pak ale přišlo podezření, mysleli si, že za tím stojí architekt.
Řekl jsem, "Ano, udělali plány,
ale Bosí architekti tu univerzitu skutečně zkonstruovali."
Jsme jediní, kdo cenu za 50000 dolarů vrátil,
protože nám nevěřili,
měli jsme za to, že křivě očerňují
Bosé architekty z Tilonie.
Zeptal jsem se lesníka --
vysoce postaveného, papírově kvalifikovaného experta --
Řekl jsem, "Co se tady dá postavit?"
Mrknul se na hlínu a řekl, "Zapomeňte na to. V žádném případě.
Nemá to cenu.
Žádná voda, kamenitá půda."
Byl jsem v koncích.
Tak jsem si řekl, "Dobrá, půjdu za tímhle vesnickým starcem
a řeknu, 'Co bych měl zasadit na tomhle kousku země?'
Podíval se na mě tiše a řekl,
"Postav tohle, postav tamto, tady dej toto a bude to fungovat."
Takhle to vypadá dnes.
Šli jsem na střechu,
a všechny ty ženy řekly, "Zmizte.
Muži tady nemají co dělat, protože my se o tuhle technologii s muži dělit nechceme.
Tohle utěsňuje střechu proti vodě."
(Smích)
Je v tom trocha cukru, trocha moči
a trocha dalších věcí, které neznám.
Ale opravdu to neteče.
Od roku 1986 to nikdy neproteklo.
Tahle technologie, o kterou se ženy s muži nebudou dělit.
(Smích)
Je to jediná univerzita,
která je plně solárně elektrifikovaná.
Veškerá elektřina pochází ze slunce.
45 kilowattů v panelech na střeše.
A všechno bude fungovat ze slunce po příštích 25 let.
Dokud bude slunce svítit,
nebudeme mít žádný problem s elektřinou.
Ale ta krása je v tom,
že to bylo instalované
knězem, hinduistickým knězem,
který dokončil pouze osm let základní školy --
nikdy nechodil do škol, na univerzitu.
Ví o solární energii víc,
než kdokoli, koho znám, kdekoli na světě, zaručeně.
Jídlo, když přijdete na Bosou univerzitu,
je vařené na sluneční energii.
Ale ti lidé, co sestrojili ten solární vařič,
jsou ženy,
negramotné ženy,
které skutečně sestrojily
ten nejsofistikovanější solární vařič.
Je to parabolický Schefflerův solární vařič.
Bohužel jsou to skoro poloviční Němky,
jsou tak přesné.
(Smích)
Nikde nenajdete tak přesné Indky.
Do úplně posledního centimetru
dokáží vyrobit ten vařič.
A my máme 60 jídel dvakrát denně
ze solárného vaření.
Máme zubařku --
je to babička, negramotná, která je zubařkou.
Ona se stará o zuby
sedmi tisíc dětí.
Bosá technologie:
tohle byl rok 1986 -- žádný inženýr, žádný architekt na to nepomyslel --
ale my sbíráme dešťovou vodu ze střech.
Skoro žádná voda se nevyplýtvá.
Všechny střechy jsou napojeny pod zemí
na 400000-litrovou cisternu,
a žádná voda se nevyplýtvá.
Kdybychom měli čtyři roky sucha, pořád budeme mít v kampusu vodu,
protože sbíráme dešťovou vodu.
60 procent dětí nechodí do školy,
protože se musí starat o zvířata --
ovce, kozy --
musí se starat o domácnost.
Tak jsme vymysleli, že založíme pro tyhle děti
školu v noci.
Díky nočním školám Tilonie,
více než 75000 dětí prošlo těmito nočními školami.
Protože to je pro pohodlí toho dítěte;
není to pro pohodlí učitele.
A co učíme v těchto školách?
Demokracii, občanskou výchovu,
jak změříte svoji půdu,
co máte dělat, když vás zatknou,
co máte dělat, když onemocní vaše zvíře.
Tohle učíme v nočních školách.
Všechny ty školy jsou solárně osvětlené.
Každých pět let
máme volby.
Děti mezi 6 a 14 lety
se účastní demokratického procesu
a volí si premiéra.
Premiérce je 12 let.
Ráno se stará o 20 koz,
ale večer je premiérkou.
Má kabinet,
ministra výchovy, ministra energie, ministra zdravotnictví.
A oni skutečně monitorují a dohlížejí
na 150 škol pro 7000 dětí.
Před pěti lety dostala Cenu dětí světa
a jela do Švédska.
Poprvé v životě jela mimo svou vesnici.
Nikdy neviděla Švédsko.
Nebyla vůbec oslněna tím, co se dělo.
A švédská královna, která tam byla,
se ke mně obrátila a řekla, "Můžete se zeptat toho dítěte, odkud bere tu sebejistotu?
Má jen 12 let
a nic ji neoslňuje."
A ta dívka, stojící po její levé straně,
se ke mně obrátila a podívala se královně přímo do očí
a řekla, "Prosím, řekněte jí, že jsem premiérka."
(Smích)
(Potlesk)
Tam, kde je procento negramotnosti velmi vysoké,
používáme loutkové divadlo.
Komunikujeme pomocí loutek.
Tohle je Jokhim Chacha,
je mu 300 let.
Je to můj psycholog. Můj učitel.
Můj doktor. Můj právník.
Můj sponzor.
Shání peníze,
řeší mé spory.
Řeší problémy ve vesnici.
Pokud je ve vesnici napětí,
když klesne docházka ve školách
a mezi učitelem a rodičem jsou neshody,
loutka předvolá toho učitele a toho rodiče před celou vesnici
a řekne, "Podejte si ruce.
Docházka nesmí klesnout."
Tyhle loutky
jsou vyrobené z recyklovaných výročních zpráv Světové banky.
(Smích)
(Potlesk)
Takže tímto decentralizovaným, demystifikovaným přístupem
k solární elektrifikaci vesnic
jsme pokryli celou Indii
od Ladaku po Bhútán --
všechny ty vesnice byly solárně elektrifikované
lidmi, kteří k tomu byli vyškoleni.
Jeli jsme do Ladaku,
a zeptali jsme se jedné ženy --
tady, při mínus 40, se z domu vychází střechou,
protože není kudy, po obou stranách je to zasněžené --
a my jsme se zeptali téhle ženy,
"Jaký jste měla užitek
ze sluneční energie?"
A ona se na chvíli zamyslela a řekla,
"Je to poprvé, co v zimě vidím tvář svého muže."
(Smích)
Jeli jsme do Afghánistánu.
V Indii jsme se pochopili jednu věc --
muži jsou neškolitelní.
(Smích)
Muži jsou neposední,
muži jsou ambiciózní,
muži jsou chorobně pohybliví,
a všichni chtějí diplom.
(Smích)
Po celé zeměkouli vidíte tuhle tendenci,
že muži chtějí diplom.
Proč? Protože chtějí opustit vesnici
a jít do města hledat práci.
Našli jsme skvělé řešení:
školíme babičky.
Jaký je nejlepší způsob komunikace
v dnešním světě?
Přes televizi? Ne.
Přes telegraf? Ne.
Po telefonu? Ne.
Přes ženskou.
(Smích.)
(Potlesk)
Takže jsme poprvé jeli do Afghánistánu,
vybrali jsme tři ženy
a řekli jsme, "Chceme je vzít do Indie."
Řekli nám, "To nejde. Ony nevycházejí ani z domu
a vy je chcete vzít do Indie."
Řekl jsem, "Ustoupím. Vezmu jejich manžele se sebou."
Tak jsem vzal jejich manžele se sebou.
Samozřejmě, že ty ženy byly daleko chytřejší než muži.
Jak jsme za šest měsíců
změnili tyhle ženy?
Pomocí znakové řeči.
Psané slovo nefunguje.
Mluvené slovo nefunguje.
Používáme znakovou řeč.
A za šest měsíců
se stanou solárními inženýrkami.
Vrátí se zpátky a solárně elektrifikují svou vlastní vesnici.
Tahle žena jela domů
a solárně elektrifikovala první vesnici.
Založila workshop --
vůbec první solárně elektrifikovaná vesnice v Afghánistánu
těmito třema ženami.
Tahle žena
je neuvěřitelná babička.
Je jí 55 let a solárně elektrifikovala pro mě 200 domů v Afghánistánu.
A nezhroutilo se to.
Ona dokonce hovořila s jedním strojním oddělením v Afghánistánu
a řediteli tohoto oddělení vysvětlila
rozdíl mezi střídavým a jednosměrným proudem.
Nevěděl to.
Tyhle tři ženy vyškolily 27 dalších žen
a solárně elektrifikovaly 100 vesnic v Afghánistánu.
Jeli jsme do Afriky
a udělali jsme totéž.
Všechny tyhle ženy, z osmi, z devíti zemí, sedí u jednoho stolu,
vzájemně se baví, aniž by rozuměly jediné slovo,
protože každá mluví jiným jazykem.
Ale řeč jejich těla je skvělá.
Mluví spolu
a skutečně se stávají solárními inženýrkami.
Jel jsem do Sierra Leone,
a tam takhle temnou nocí jede ministr
a projel touhle vesnicí.
Vrátí se zpátky, jde do vesnice a říká, "Vyprávějte mi ten příběh."
Řekli mu, "Tyhle dvě babičky..."
"Babičky?" Ministr tomu nemohl uvěřit.
"Kam jely?" "Jely do Indie a zpátky."
Ministr šel rovnou k prezidentovi.
Řekl, "Víte, že v Sierra Leone je solárně elektrifikovaná vesnice?"
Prezident řekl, "Ne." Polovina kabinetu se hned druhý den jela na babičky podívat.
"Vyprávějte nám ten příběh."
Nakonec předvolal mě a řekl, "Můžete mi vyškolit 150 babiček?"
Říkám, "Já nemůžu, pane prezidente.
Ale ony ano. Ty babičky vám je vyškolí."
A on postavil první Bosé školicí centrum v Sierra Leone.
150 babiček bylo v Sierra Leone vyškoleno.
Gambie:
jeli jsme vybrat babičku do Gambie.
Přišli jsme do jedné vesnice.
Věděl jsem, kterou ženu chci vzít.
Osada se sešla dohromady a řekli, "Vezměte tyhle dvě ženy."
Já na to, "Ne. Já chci vzít tuhletu ženu."
Zeptali se, "Proč? Ona nezná jazyk. Vy neznáte ji."
Řekl jsem, "Líbí se mi řeč jejího těla. Líbí se mi, jak mluví."
"S jejím manželem bude potíž; to nejde."
Zavolali manžela, manžel přišel,
vykračuje si, politik, mobil v ruce. "V žádném případě."
"Proč ne?" "Podívejte se na tu ženu, jak je krásná."
Já řekl, "To jo, je velmi krásná."
"Co se stane, když uteče s nějakým Indem?"
Toho se bál nejvíc.
Řekl jsem, "Bude v pohodě. Bude vám volat na mobil."
Odjela jako babička
a vrátila se jako tygřice.
Vyšla z letadla
a mluvila s tiskem, jako by byla veterán.
Zvládla národní média
a byla hvězda.
Když jsem tam přijel o šest měsíců později, ptám se jí, "Kde máš muže?"
"Hm, támhle někde. To je jedno."
(Smích)
Úspěch.
(Smích)
(Potlesk)
Zakončím tímto--
Myslím, že řešení není třeba hledat zvenčí.
Hledejme řešení uvnitř.
A naslouchejme lidem. Předkládají řešení přímo před nás.
Jsou po celém světě.
Nemusíme mít obavy.
Neposlouchejme Světovou banku, poslouchejme lidi při zemi.
Znají všechna řešení světa.
Skončím citací Mahátmy Gándhího.
"Nejprve vás ignorují,
pak se vám smějí,
pak s vámi bojují,
a pak vyhrajete."
Děkuji.
(Potlesk)
Turista baťůžkář prochází
skotskou vysočinou
a zastaví se v hospodě na pití.
V hospodě je jenom barman
a starý děda sedící u piva.
Turista si objedná pivo a chvíli sedí všichni potichu.
Najednou se starý děda obrátí na turistu a říká:
"Vidíš tenhle bar?
Postavil jsem ho holýma rukama
z nejfajnovějšího dřeva v kraji.
Dal jsem tomu víc lásky a péče než vlastnímu dítěti.
Ale říkají mi MacGregor, stavitel baru? Ne."
Ukáže z okna.
"Vidíš to kamennou zídku tam venku?
Postavil jsem ji svýma holýma rukama.
Každej kámen jsem našel, dal na místo, stavěl jsem v dešti i zimě.
Ale říkají mi MacGregor, stavitel zdi? Ne."
Ukáže z okna.
"Vidíš to molo tam venku na jezeře?
Postavil jsem ho svýma holýma rukama.
Zarazil sloupy do písčitého dna navzdory vlnám, kůl po kůlu.
Ale říkají mi MacGregor, stavitel mola? Ne.
Ale vojedeš jednu ovci ... "
(Smích)
Vyprávění příběhů --
(Smích)
je vyprávění vtipů.
Musíte znát svou pointu,
vědět, jak to zakončíte,
vědět, že všechno, co říkáte, od první do poslední věty
vede k jedinému cíli
a ideálně potvrzuje nějakou pravdu,
která nám pomůže pochopit,
jací jako lidé jsme.
Všichni milujeme příběhy.
Jsme zrozeni pro příběhy.
Příběhy potvrzují, kdo jsme.
Všichni chceme potvrzení, že náš život má smysl.
A nejvíc si to potvrdíme,
když naše životy porovnáme s jinými příběhy.
Příběh může překročit hranice času,
minulost, přítomnost a budoucnost
a umožní nám zažít
podobnosti mezi námi a jinými lidmi,
mezi skutečností a představami.
Mr. Rogers, tvůrce a moderátor dětských TV pořadů,
nosil stále ve své peněžence
citát od jednoho sociálního pracovníka,
který řekl, "Upřímně, není takový člověk, kterého byste se nemohl naučit
milovat, jakmile jste slyšel jeho příběh."
A já si to rád vysvětluju tak, že
to je pravděpodobně nejsilnější úkol příběhu -
a to je "Zaujmout --
prosím, emocionálně
intelektuálně, esteticky
prostě mě zaujmi."
Všichni víme, jaké to je nezaujmout.
Projdete stovky TV kanálů,
přepínáte z programu na program.
a pak najednou na jednom zastavíte.
Pořad je už v polovině,
ale něco vás chytlo a jste vtaženi a zaujati.
To není náhoda,
to je záměr.
Takže mě napadalo, co kdybych vám vyprávěl svůj život jako příběh,
jak jsem se pro něj narodil,
jak jsem došel, k tomu co dělám a o čem teď mluvím?
A abych to udělal zajímavější,
začneme od konce
a půjdeme k začátku.
Takže, abych vám řekl konec toho příběhu,
bylo by to asi takhle:
A to mě nakonec přivedlo k tomu,
že teď s vámi mluvím tady na TEDu
o příbězích.
Mojí zatím poslední lekcí, jak vyprávět příběh,
bylo dokončení filmu, který jsem právě dodělal
letos v roce 2012.
Film se jmenuje "John Carter" a je natočen podle knihy "Princezna Marsu,"
kterou napsal Edgar Rice Burroughs.
Edgar Rice Burroughs vlastně vystupuje
jako postava v tomto filmu a jako vypravěč.
Je předvolán svým bohatým strýcem, Johnem Carterem, do jeho sídla
telegramem s textem "Okamžitě za mnou přijeď".
Ale jakmile tam přijede,
zjistí, že jeho strýc tajemným způsobem zemřel
a byl pohřben v mauzoleu na svém pozemku.
(Video) Majordomus: Klíčovou dírku nenajdete.
Otvírá se to jen zevnitř.
Trval na tom,
žádné balzamování, žádná otevřená rakev,
žádný pohřeb.
Nezískáte takové bohatství, které měl váš strýc,
když jste jako my ostatní, ne?
Pojďte, půjdeme dovnitř.
Stanton: Tato scéna ve filmu, stejně jako v knize
vám něco zásadního slibuje.
Slibuje vám,
že ten příběh povede někam, kde vás to bude bavit.
A tak by měly na začátku působit všechny příběhy, měly by vám něco slíbit.
To se dá udělat nekonečným množstvím způsobů.
Někdy jednoduše jako "Byl jednou jeden..."
V knihách o Carterovi je Edgar Rice Burroughs vždy jako vypravěč.
Vždycky jsem si říkal, že to je fantastický způsob.
Je to jako když vás kluk zve k táboráku,
nebo někdo na baru říká: "Poslyš, řeknu ti jeden příběh.
Nestalo se to mně, stalo se to někomu jinému,
ale nebudeš litovat času, že sis to poslechl."
Dobře předložený slib
je jako kamínek v nataženém praku,
který vystřelí a protáhne vás příběhem
až na jeho konec.
V roce 2008
jsem odsunul všechny teorie, které jsem tehdy o příbězích znal,
až na hranici mého pochopení tohoto projektu.
(Video) (Zvuky strojů)
♫ A to všechno ♫
♫ je láska ♫
♫ A až uplyne náš čas ♫
♫ vzpomeneme si, ♫
♫ že to jen ♫
(Smích)
Stanton: Vyprávění příběhu bez dialogu.
To je nejčistější forma vyprávění filmového příběhu.
Tento postup je nejucelenější.
Potvrdil mi něco, co jsem vážně tušil.
A to, že diváci
si na to chtějí přijít sami.
Ale nechtějí vědět, že to dělají.
To je práce vypravěče
skrýt ten fakt,
že je nutíte přijít si na pointu sami.
Jsme rození řešitelé problémů.
Jsme nuceni vyvozovat
a dedukovat,
protože to samé děláme ve skutečném životě.
Dobře organizovaný nedostatek informací
nás vtahuje do děje.
Ne náhodou nás všechny přitahuje malé dítě nebo štěně.
Není to jen proto, že jsou úžasně roztomilí,
je to tím, že nemohou úplně vyjádřit,
co si myslí a jaké jsou jejich záměry.
Je to jako magnet.
Nemůžeme si pomoct,
Sami chceme dokončit větu a dát ji na správné místo.
Poprvé jsem začal
opravdu chápat tento způsob vyprávění příběhů,
když jsem s Bobem Petersonem psal "Hledá se Nemo".
Nazvali bychom to sjednocující teorií dva plus dva.
Přinuťte diváky, aby si to dali dohromady.
Neříkejte jim rovnou, že to je čtyři,
řekněte dva plus dva.
Předložit jednotlivé prvky ve správném pořadí
je zásadní pro váš úspěch či neúspěch při získání zájmu diváků.
Střihači a scénáristi to vědí celou dobu.
Je to neviditelná aplikace,
která drží naši pozornost u příběhu.
Nechci, aby to vyznělo
jako exaktní věda, tak to není.
To je na příbězích tak jedinečné.
Nejsou to udělátka, nejsou exaktní.
Příběhy jsou nevyhnutelné, pokud jsou dobré,
ale nejsou předvídatelné.
Letos jsem se zúčastnil semináře,
který pořádá profesorka herectví Judith Weston.
Tady jsem pochopil hlavní rys postavy.
Profesorka je přesvědčená, že dobře vykreselné postavy
mají páteř.
Jde o to, že postava musí mít vnitřní motor,
dominantní podvědomý cíl, o který usiluje,
nutkání, kterému nemůže vyhovět.
Dala krásný příklad v postavě Michaela Corleone,
kterou ztvárnil Al Pacino ve filmu "Kmotr".
Jeho páteří, osou jeho jednání
bylo potěšit svého otce.
To ovlivňovalo všechny jeho volby a rozhodnutí.
Dokonce i po smrti otce
ho stále něco nutilo chovat se tak, jak by se to otci líbilo.
Tenhle názor mi padnul do noty.
Wall-E byl o hledání krásy.
Marlin, táta ve filmu "Hledá se Nemo",
se snažil zabránit neštěstí.
A Woody dělal to, co je nejlepší pro jeho dítě.
Tyto osy vás nenutí vybrat si vždy jen to nejlepší.
Někdy se můžete podle nich rozhodnout úplně strašně.
Mám to velké štěstí, že jsem rodič,
a když se dívám, jak moje děti rostou, vážně pevně věřím,
že člověk se narodí s určitou povahou a je určitým způsobem nasměrován,
a nemůže to moc ovlivnit,
ani se to nedá moc změnit.
Můžete se jen naučit to poznat
a vzít to za své.
Někteří z nás se narodí s povahou pozitivní
někteří s povahou negativní.
Bod zlomu je překročen,
když člověk dospěje natolik,
aby věděl, co ho pohání
a byl schopen mít nad tím kontrolu.
Jako rodiče pořád poznáváte, jaké jsou vaše děti.
Ony poznávají, jaké jsou.
A i vy stále poznáváte jací jste, kým jste.
Takže se pořád poznáváme a učíme.
Proto je změna pro příběh zásadní.
Pokud jsou věci statické, příběhy umírají.
protože život není nikdy statický.
V roce 1998
jsem dopsal "Toy Story" a "Život brouka"
a psaní scénářů mě kompletně pohltilo.
Takže jsem v tom chtěl být mnohem lepší a chtěl jsem se naučit, co se dalo.
Snažil jsem se o scénáristice zjistit všechno, co se dalo.
A nakonec jsem našel tenhle fantastický výrok
britského dramatika Williama Archera:
"Drama je očekávání
promíchané s nejistotou".
Je to neuvěřitelně přesná definice.
Když vyprávíte příběh,
máte tam prvek očekávání?
Krátce, přinutili jste mne chtít vědět,
co se stane příště?
Ale především,
přinutili jste mne chtít vědět,
jak to všechno skončí?
Vystavěli jste uvěřítelné konflikty
pravdivé, ale vyvolávající pochybnosti
o tom, jak to všechno může dopadnout?
Příkladem může být "Hledá se Nemo",
jednak šlo o krátkodobé napětí, kdy se divák obával,
jestli Dory se svou krátkou pamětí
zapomene, co jí Merlin řekl.
Ale pod tím se zároveň skrývalo to celkové napětí,
jestli někdy najdeme Nema
v tomhle velkém, širém oceánu?
Na začátku naší spolupráce s Pixarem,
předtím, než jsme zcela pochopili neviditelný mechanismus příběhu,
jsme byli prostě parta kluků, postupujících podle našich pocitů a instinktů.
Je zajímavé vidět,
že nás to zavedlo
vcelku dobrým směrem.
Je třeba mít na paměti, že v té době,
v roce 1993
se za úspěšný animovaný film považovala
"Malá mořská víla" a "Kráska a zvíře",
"Aladdin, "Lví král".
Takže když jsme poprvé nabídli "Toy Story" Tomu Hanksovi,
zeptal se,
"Nechcete po mně, abych zpíval, ne?"
Myslím, že to dokonale vystihuje
představu, jakou tehdy každý měl o animovaných filmech.
Ale my jsme vážně chtěli dokázat,
že animací můžete vyprávět příběhy úplně jinak.
Neměli jsme tehdy žádný vliv,
takže jsme měli tajný krátký seznam pravidel,
který jsme si nechávali pro sebe.
Toto jsou ta pravidla: Žádné písničky,
žádný moment "já chci",
žádná šťastná vesnička,
žádný milostný příběh.
Irionií je, že první rok
náš příběh vůbec nefungoval
a v Disney nastala panika.
Takže se soukromě poradili
se slavným textařem, kterého nebudu jmenovat,
a on jim nafaxoval pár návrhů.
A my jsme viděli ten fax.
Ve faxu stálo:
měly by tam být písničky,
měla by tam být písnička "já chci",
písnička o šťastné vesničce,
měl by tam být milostný příběh
a měl by tam být padouch.
Díky bohu
jsme byli v té době moc mladí a neposlušní rebelové.
Ještě víc nás to utvrdilo v tom,
že chceme ukázat, že se dá vystavět lepší příběh.
A rok nato jsme to dokázali.
Ukázalo se, že
vyprávění příběhů má určitá vodítka,
ne pevná a jasná pravidla.
Další zásadní věc, kterou jsme se naučili,
je oblíbenost vaší hlavní postavy.
Naivně jsme si říkali, že
Woody v "Toy Story" se musí na konci stát obětavým,
takže jsme museli odněkud začít.
Tak ho uděláme sobeckého. A tohle z toho vyšlo.
Hlas Woodyho: Co tady děláte?
Ven z postele.
Hej, ven z tý postele!
Pan Brambora: Ty nás vyháníš, Woody?
Woody: Ne, on vás vyžene.
Slinky? Slink... Slinky!
Pojď sem a ukaž, co umíš.
Seš hluchej?
Řek´ sem, aby ses o ně postaral.
Slinky: Je mi líto Woody,
ale musím s nimi souhlasit.
Myslím, že to, cos udělal, nebylo správné.
Woody: Cože? Slyším dobře?
Ty si myslíš, že nemám pravdu?
Kdo ti řek, že máš myslet, ty buřte jeden?
Stanton: Takže jak zařídíte, aby byla sobecká postava oblíbená?
Řekli jsme si, že může být laskavý
velkorysý, legrační, ohleduplný,
pokud bude zachovaná jedna podmínka,
musí zůstat hlavní hračkou.
A tak to skutečně je,
my všichni žijeme za určitých podmínek.
Všichni chceme hrát podle pravidel a jednat určitým způsobem,
pokud zůstanou zachovány určité podmínky.
Pokud se změní jedna podmínka, změní se všechno.
Ještě předtím, než jsem se vůbec rozhodl, věnovat se vyprávění příběhu profesionálně,
vím, že se mi v mládí přihodily věci,
které mi vážně tak trochu otevřely oči,
pokud jde o příběhy.
V roce 1986 jsem pochopil,
že příběh má mít téma.
Byl to rok, kdy znovu uvedli do kin upravenou verzi
"Lawrence z Arábie"
Za jeden měsíc jsem to viděl sedmkrát.
Nemohl jsem se nabažit.
Jenom jsem věděl, že to je nádherně udělané --
každý záběr, každá scéna, každá věta.
Na povrchu se prostě zdálo,
že film popisuje
historické události.
Ale bylo tady i něco navíc, co nebylo vyřčeno. Co to přesně bylo?
Až když jsem ten film viděl poněkolikáté,
ten závoj se nadzvedl.
Bylo to ve scéně, kde Lawrence přejde Sinajskou poušť
a dojde k Suezskému průplavu
a tady mi to najednou došlo.
(Video) Chlapec: Hej! Hej! Hej! Hej!
Motocyklista: Kdo jste?
Kdo jste?
Stanton: To bylo to téma: Kdo jste?
Ve filmu jsou všechny ty zdánlivě nesourodé
události a dialogy,
které prostě chronologicky vyprávějí jeho historii,
ale pod tím vším se vine konstatní
linka, něco jako silniční mapa.
Při všem, co Lawrence ve filmu dělá,
se pokouší příjít na to, kde je jeho místo ve světě.
Dobře vyprávěným příběhem
se vždy vine silné téma.
Když mi bylo pět,
poznal jsem asi nejzásadnější ingredienci,
kterou by podle mého měl příběh obsahovat,
ale která je velmi vzácná.
Tehdy, když mi bylo pět, mě maminka vzala do kina.
(Video) Dupík: Pojď. To je dobrý.
Podívej se.
Voda zmrzla.
Bambi: Jupí!
Dupík: To je švanda,
Bambi?
Pojď. Vstávej.
Takhle.
Ha ha. Ne, ne. ne.
Stanton: Vyšel jsem z kina
oči vykulené tím zázrakem.
A to si myslím, že je ta kouzelná ingredience,
ta tajná omáčka,
to znamená, jestli umíte vyvolat zázrak.
Zázrak je poctivý, je to úplně nevinné.
Nemůže být vyvolán uměle.
Já neznám větší umění
než je nadání člověka předat druhému ten pocit --
omráčit někoho jen na krátký moment
a způsobit, aby se poddal tomu zázraku.
Když se to povede,
zasáhne vás to až téměř do vašich buněk.
A když takhle umělec zasáhne jiného umělce,
máte pocit, že to musíte předat dál.
Je to jako spící rozkaz,
který je ve vás najednou aktivován.
Okouzli druhé tak, jaks byl ty sám okouzlen.
Ty nejlepší příběhy přinášejí zázrak.
Když mi byly čtyři,
mám živě v paměti,
že jsem si našel na kotníku dvě malinké jizvy
a ptal jsem se tatínka, co to je.
Řekl mi, že stejný pár jizev mám na hlavě,
ale nemůžu je vidět, protože tam mám vlasy.
Vysvětlil mi, že když jsem se narodil,
narodil jsem se předčasně,
že jsem přišel na svět moc brzy,
a nebyl jsem ještě úplně dopečený.
Byl jsem velmi, velmi nemocný.
A když se doktor podíval na to žluté dítě,
podíval se mojí matce do očí a řekl,
"Nebude žít."
Byl jsem v nemocnici několik měsíců.
A o mnoho krevních transfúzí později
jsem žil
a díky tomu jsem jedinečný.
Nevím, jestli jsem tomu opravdu věřil.
Nevím, jestli tomu opravdu věřili moji rodiče,
ale nechtěl jsem dokázat, že nemají pravdu.
Ať už jsem nakonec dobrý v čemkoli,
budu se snažit, abych stál za tu druhou šanci, kterou jsem dostal.
(Vidoe) (Pláč)
Marlin: No tak, no tak,
To je v pořádku, táta je tady.
Jsi u táty.
Slibuju,
že nikdy nedopustím, aby se ti něco stalo, Nemo.
Stanton: A to je první lekce vyprávění příběhů, kterou jsem se naučil.
Použijte to, co znáte. Stavte na tom.
Nemusí jít vždy o zápletku nebo fakt.
Jde o to, zachytit pravdu podle vaší zkušenosti,
vyjádřit hodnoty, které hluboko uvnitř
osobně cítíte.
A to mě nakonec vedlo k tomu, abych k vám promluvil
dnes tady na TEDu.
Děkuji vám.
(Potlesk)
Kolik z vás už muselo vyplnit nějaký nějaký webový formulář,
kde jste byli požádáni o přečtení řetězce zdeformovaných znaků jako jsou tato?
Pro kolik z vás to bylo otravné?
Dobře, skvělé. To jsem vymyslel já.
(Smích)
Spíš jsem byl jedním z těch, co to vymysleli.
Jmenuje se to CAPTCHA.
A je tam proto, aby zjistila, že vy, bytost, která formulář vyplňuje,
jste opravdu člověk a ne nějaký typ programu,
napsaný tak, aby odesílal formulář milionkrát.
Funguje to, protože lidé,
alespoň ti bez zrakového postižení,
nemají problém se čtením těchto pokroucených znaků,
zatímco počítačové programy to zatím tak dobře nesvedou.
Například v případě Ticketmasteru,
musíte tyto znaky zadat,
aby se zabránilo spekulantům v napsání programu,
který by po dvou nakoupil miliony lístků.
CAPTCHA se používá po celém internetu.
A protože se užívá tak hojně,
často se stane, že konkrétní řada zobrazených náhodných znaků
může být nešťastná.
Například tento registrační formulář na Yahoo.
Náhodné znaky, které se uživateli zobrazily,
byly Č, E, K, E, J, což samozřejmě tvoří slovo.
Ale nejlepší část je zpráva,
kterou obdržela pomocná linka Yahoo asi za 20 minut.
"Pomoc! Už čekám přes 20 minut a nic se neděje."
(Smích)
Takže si myslel, že musí počkat.
Ale tento uživatel na tom byl ještě hůř.
(Smích)
Projekt CAPTCHA jsme vytvořili zde v Carnegie Mellon před 10 lety
a používá se úplně všude.
Řeknu vám o projektu, který jsme udělali o pár let později,
další krok ve vývoji CAPTCHA.
Říkáme mu reCAPTCHA,
a je něčím, co jsme začli zde na Carnegie Mellon
a časem z toho udělali začínající firmu.
A pak, asi před rokem a půl,
koupil tuto firmu Google.
Řeknu vám, jak to začalo.
Když mi došlo následující:
Přibližně 200 milionů CAPTCHA
se na světě vyplní každý den.
Když jsem to slyšel prvně, byl jsem na sebe hrdý.
Říkal jsem si, jaký dopad můj výzkum má.
Ale pak jsem se začal cítit špatně.
Víte, pokaždé, když vyplňujete CAPTCHA,
vlastně přijdete o 10 vteřin vašeho času.
A když to vynásobíte 200 miliony,
zjistíte, že lidstvo jako celek ztrácí asi 500 000 hodin denně
při psaní těch otravných CAPTCHA.
Tehdy jsem se začal cítit špatně.
(Smích)
A pak jsem si říkal, no, nemůžeme CAPTCHA odstranit,
protože bezpečnost webu na nich závisí.
Ale pak jsem si pomyslel, existuje způsob jak z tohoto úsilí
získat něco dobrého pro lidstvo?
Má se to takto.
Zatímco píšete CAPTCHU, během těch 10 vteřin,
váš mozek dělá něco úžasného.
Vás mozek dělá něco, co počítače zatím nesvedou.
Můžete tak dělat během těch 10 vteřin něco užitečného?
Jinak řečeno,
je tu nějaký velký problém, který počítače nedokáží vyřešit,
ale můžeme jej rozdělit na 10 vteřinové úseky,
takže když někdo vyřeší CAPTCHA
vyřeší i kousek toho problému?
A odpověď na to je "ano", a to je to co teď děláme.
Takže to co možná nevíte je, že zatímco píšete CAPTCHA,
nejen, že se dokazujete, že jste člověk,
ale zároveň pomáháte digitalizovat knihy.
Vysvětlím vám jak to funguje.
Je tu spousty projektů, pokoušejících se o digitalizaci knih.
Google jeden má, The Internet Archive jeden má.
Amazon, teď když má Kindle, se o to pokouší.
V základě to funguje tak,
že vezmete starou knihu.
Viděli jste ty věci, že? Myslím, knihy?
(Smích)
Začnete s knihou a naskenujete jí.
Ale skenování knihy
je jako focení každé její stránky.
Z každé stránky máte obrázek.
Je to obrázek s textem z každé stránky knihy.
V dalším kroku procesu
musí počítač dešifrovat všechna ta slova na obrázku.
K tomu se používá technologie OCR,
optické rozeznávání znaků,
které vezme obrázek textu
a pokusí se zjistit, jaký text tam je.
Problém u OCR je, že je nedokonalý.
Hlavně u starších knih,
kde inkoust vybledl a stránky zežloutly,
OCR nerozpozná hodně slov.
Například u knih napsaných před více než 50 roky,
počítač nerozpozná okolo 30 procent slov.
Takže my děláme to,
že sebereme všechna slova, která počítač nerozezná,
a dáváme je lidem, aby je pro nás přečetli,
když píšou CAPTCHA na internetu.
Takže příště až budete psát CAPTCHA, ta slova která píšete,
jsou vlastně slova z knih, které se právě digitalizují
a počítač je nerozeznal.
A důvod proč používáme 2 slova místo jednoho je ten,
protože jedno z těch slov
je slovo, které systém dostal z knihy,
a neví co to to je a ukáže vám ho.
Protože ale neví, jaká je správná odpověď, nemůže jí posoudit.
Takže vám dáme další slovo,
které systém už zná.
Neřekneme vám, které je které a poprosíme o vyplnění obou.
A když zadáte správné slovo
pro to, které systém už zná, tak předpokládá,
že jste člověk
a také získá důvěru, že jste dobře napsali i to druhé slovo.
A když zopakujeme tento proces třeba u 10 různých lidí
a všichni se shodnou jaké to nové slovo je,
máme jedno nové správné slovo v digitální podobě.
Takže takhle to funguje.
A od doby před asi třemi nebo čtyřmi lety, kdy jsme s tím začli,
spousta stránek začala přecházet
ze staré CAPTCHA, kde lidé mrhali svým časem,
na novou CAPTCHA, kde lidí pomáhají s digitalizováním knih.
Například Ticketmaster.
S každou koupí lístku na Ticketmasteru, pomůžete digitalizovat knihu.
Facebook: Pokaždé když si někoho přidáte nebo šťouchnete,
pomůžete digitalizovat knihu.
Twitter a dalších asi 350 000 dalších stránek používá reCAPTCHA.
Popravdě to číslo stránek, které reCAPTCHA používají je tak vysoké,
že množství slov digitalizovaných denně je opravdu velké.
Je to kolem 100 milionu denně,
což je asi dva a půl milionu knížek ročně.
A to vše napsáno slovo po slově
jen lidmi vyplňujícími CAPTCHA na internetu.
(Potlesk)
Samozřejmě,
když máme tolik slov každý den,
může se stát něco vtipného.
A to hlavně proto, že teď dáváme lidem dvě
náhodně vybraná anglická slova vedle sebe.
Takže se stávají vtipné věci.
Například, objevilo se toto slovo.
Slovo "Křesťané", na tom není nic špatného.
Když se ale objeví vedle dalšího náhodného slova,
může se stát něco špatného.
Dostali jsme toto. (Špatní křesťané)
Ale je to ještě horší, protože stránka, na které se ukázalo
byla "Ambasáda Království božího".
(Smích)
Hups.
(Smích)
Tady je další špatná.
JohnEdwards.com
(Zatracený liberál)
(Smích)
Takže pořád urážíme lidi v jednom kuse.
Samozřejmě lidi jen neurážíme.
Jde o to, že když uvádíme dvě náhodná slova,
může se stát něco zajímavého.
To dalo vzniknout velkému
internetovému memu,
kterému přispěli desetitisíce lidí,
říká se mu CAPTCHA umění.
Určitě o něm někteří z vás slyšeli.
Takhle to funguje.
Představte si, že jste na internetu a vidíte CAPTCHA
a pomyslíte si, že je to něco konkrétního,
jako zde. (Neviditelný toustovač)
Takže uděláte s tím snímek obrazovky.
Pak, samozřejmě, vyplníte CAPTCHA,
protože pomůžete s digitalizací.
Ale nejdřív uděláte snímek,
a pak namalujete něco co se k tomu vztahuje.
(Smích)
To je celá věda.
Jsou jich desetitisíce.
Některé roztomilé. (Udržel jsem to)
(Smích)
Některé vtipné.
(Sjetí předci)
Smích
A některé,
jako paleontologické ňůňo
mohou obsahovat Snoop Dogga.
(Smích)
Dobře, toto je mé nejoblíbenější číslo z reCAPTCHA.
Je to moje nejoblíbenější věc na celém projektu.
Je to množství lidí,
kteří pomohli zdigitalizovat alespoň jedno slovo přes reCAPTCHA
750 milionů,
což je něco málo přes 10 procent světové populace,
nám pomohlo zdigitalizovat vědění lidstva.
A čísla jako jsou tato, mě motivují ve výzkumu.
Otázka, která motivuje můj výzkum, je tato:
Když se podíváte na největší úspěchy lidstva,
ty opravdu největší,
které spojily lidstvo a změnily dějiny --
například stavba pyramid v Egyptě,
Panamského kanálu
nebo poslání člověka na Měsíc --
všechny mají něco společného,
hlavně to, byly dokončeny s podobným množstvím lidí.
Zvláštní, ty všechny zvládnuty s asi 100.000 lidmi.
A důvod je ten, že před internetem,
organizování více než 100.000 lidí,
nemluvě o výplatách, byla téměř nemožná.
Teď jsem vám ale ukázal projekt, který v době internetu
kde spolupracuje 750 milionu lidí
na digitalizaci vědění lidstva.
Takže otázkou, která mě motivuje je,
když zvládneme poslat člověka na Měsíc se 100 000 lidmi,
co zvládneme se 100 miliony?
A na základě této otázky
jsme rozjeli různé projekty, na kterých pracujeme.
Ukážu vám jeden, ze kterého jsem opravdu nadšený.
Něco, na čem jsme v tichosti pracovali
asi poslední rok a půl.
Ještě není spuštěn. Jmenuje se Duolingo.
A protože nebyl spuštěn, pšššt!
(Smích)
Věřím vám.
To je ten projekt a takhle začal.
Začal mou otázkou na mého studenta
Severina Hackera.
Dobře, to je Severin Hacker.
Takže, položil jsem mu svou otázku.
Mimochodem, slyšeli jste dobře,
jeho příjmení je Hacker.
Dal jsem mu tedy tuto otázku:
Jak přimějeme 100 milionů lidí
přeložit web do všech hlavních jazyků zdarma?
Dobře, několik věcí k té otázce.
Zaprvé, překládání webu.
Web je rozložen do více jazyků.
Jeho velká část je v angličtině.
Když anglicky neumíte, nedostanete s k ní.
Ale jsou i ty velké části v jiných jazycích,
které když neznáte, nedostanete se k nim.
A my bychom chtěli přeložit web, alespoň jeho většinu,
do všech hlavních jazyků.
To je to, co bych rád udělal.
Někteří možná namítnou, proč nepoužijeme počítače?
Proč nemůžeme použít překladače?
V současnosti počítačové překlady sem tam přeloží větu.
Proč je nepoužijeme pro celý web?
No, problém s tímto je, že to není dost dobré
a pravděpodobně nebude dalších asi 15 až 20 let.
Tvoří spoustu chyb.
A i když nechybuje,
tak protože dělá tolik chyb, nevíte, zda tomu věřit, či ne.
Ukážu vám příklad
něčeho přeloženého strojem.
Byl to příspěvek na fóru.
Někdo se ptal na něco ohledně JavaScriptu.
Bylo to přeloženo s japonštiny do angličtiny.
Nechám vás číst.
Ten člověk začíná omluvou za to,
že to bylo přeloženo počítačem.
Další věta je úvod k otázce.
Takže něco vysvětluje.
Pamatujte, je to otázka ohledně JavaScriptu.
(Často, kozločas instaluje chyba jsou zvratky.)
(Často, kozločas instaluje chyba jsou zvratky.)
Pak následuje první část otázky.
(Kolikrát jako vítr, stožár a drak?)
(Kolikrát jako vítr, stožár a drak?)
Pak přichází má oblíbená část otázky.
(Není to urážka otcových gulí?)
(Není to urážka otcových gulí?)
A pak přichází závěr, který je z toho všeho nejlepší.
(Prosím omluvte svou hloupost. Pro vás mnohé díky.)
(Prosím omluvte svou hloupost. Pro vás mnohé díky.)
Takže počítačový překlad ještě není dost dobrý.
Zpět k otázce.
Takže potřebujeme, aby lidé přeložili web.
Takže teď asi budete ptát,
proč nemůžeme lidem zaplatit, aby to udělali?
Mohli bychom zaplatit profesionální překladatele, aby vše přeložili.
To můžeme.
Bohužel by to bylo extrémně nákladné.
Například, překlad malinkého zlomku celého webu, Wikipedie,
do jednoho jazyka, španělštiny.
Wikipedia existuje ve španělštině,
ale ta je velice malá ve srovnání s anglickou.
Je to asi 20 procent velikosti té anglické.
Pokud chceme přeložit těch dalších 80 procent do španělštiny,
stálo by to asi 50 milionů dolarů --
a to v té nejzneužívanější outsourcingové zemi vůbec.
Takže by to bylo velice nákladné.
Takže my chceme sehnat 100 milionů lidí
na překlad webu do všech hlavních jazyků
zadarmo.
Ale když se do toho pustíte,
brzy si uvědomíte, že máte dvě velké trhliny,
dvě velké překážky.
První je nedostatek bilingvních lidí.
Já ani nevím,
jestli na světě existuje 100 milionu lidí, kteří používají web
a umí dva jazyky tak, aby mohli pomoci.
To je velký problém.
A ten druhý problém je nedostatek motivace.
Jak chceme lidi motivovat,
aby opravdu překládali web zdarma?
Běžně za to lidem musíte platit.
Tak jak je přimět, aby to udělali zdarma?
Když o tom začneme přemýšlet, jsme omezeni těmi dvěmi věcmi.
Ale pak jsme si uvědomili, že vlastně
existuje způsob na řešení obou problémů naráz.
Jak zabít dvě mouchy jednou ranou.
A to tak, že změníte překládání,
v něco, co miliony lidí chtějí dělat,
a to také vyřeší problém s nedostatkem bilingválů,
a to je výuka jazyků.
Ukázalo se, že dnes
se asi 1,2 miliardy lidí učí cizí jazyk.
Lidé se opravdu chtějí cizí jazyk učit.
Ne jen proto, že jsou k tomu nuceni ve škole.
Například jen ve Spojených státech
je přes 5 milionů lidí, kteří zaplatili přes 500 dolarů
za software na výuku jazyků.
Lidé se chtějí jazyky učit opravdu hodně.
Takže na tom jsme pracovali přibližně poslední rok a půl --
stránka jménem Duolingo,
kde hlavní myšlenkou je naučit lidi jazyky zdarma
a zároveň překládat web.
Takže se učí praxí.
Funguje to tak,
že když jste nováček, dostanete velice snadné věty.
Těch je na webu samozřejmě plno.
Dáme vám velice snadné věty
společně s významem slov.
A jak překládáte a koukáte, jak je překládali ostatní,
začnete se učit jazyk.
A jak se zlepšujete,
dostáváte na překlad složitější věty.
Ale pořád se učíte praxí.
Šílené na tomto způsobu je,
že opravdu funguje.
Zaprvé, lidé se opravdu učí jazyky.
Už to je převážně hotové, teď to testujeme.
Lidé se tam tak mohou naučit jazyk.
A naučí se ho přibližně stejně jako u nejlepšího výukového programu.
Takže lidé se jazyk opravdu naučí.
Výuka není jen stejně dobrá,
ale i zajímavější.
A to proto, že Duolingo používá skutečný obsah.
Na rozdíl od vymyšlených vět z učebnic,
lidé se učí na skutečném obsahu, který je zajímavější.
Takže lidé se doopravdy naučí.
Ale co je asi nejpřekvapivější,
překlady, které máme od lidí z této stránky,
i když jsou jen začátečníci,
jsou tak přesné, jako ty od profesionálních překladatelů,
což je opravdu překvapivé.
Ukážu vám jeden příklad.
Toto je věta přeložená z němčiny do angličtiny.
Horní je německy.
Prostřední je anglický překlad,
který dělal profesionální překladatel,
kterému bylo zaplaceno 20 centů za každé slovo.
A spodní je překlad uživateli Duolinga,
kteří vůbec neuměli německy,
když stránky začali používat.
Vidíte, že je téměř perfektní.
Samozřejmě, máme na to malý trik
aby překlad byl stejně dobrý jako profesionální.
Kombinujeme překlad několika začátečníků
na dosáhnutí profesionální kvality.
Ale i když kombinujeme překlady,
tyto stránky dokáží překládat velice rychle.
Něco vám ukážu,
toto je odhad, za jak dlouho můžeme přeložit Wikipedii
z angličtiny do španělštiny.
Nezapomínejme, že to má hodnotu 50 milionů dolarů.
Takže kdybychom chtěli přeložit Wikipedii do Španělštiny,
šlo by to za 5 týdnů se 100 000 aktivními uživateli.
A přibližně za 80 hodin s milionem aktivních uživatelů.
Protože všechny projekty, na kterých jsme pracovali, měly miliony uživatelů,
doufáme, že s tímto projektem budeme schopni
překládat extrémně rychle.
To, proč jsem z Duolinga tak nadšený je to,
že si myslím, že nabízí poctivý obchodní model výuky jazyka.
Jde o tohle:
Současný obchodní model výuky jazyků je,
že student platí,
vlastně platí Rosettově desce 500 dolarů.
vlastně platí Rosettově desce 500 dolarů.
Takový je současný obchodní model.
Problém s tímto modelem je,
že 95 procent světové populace nemá 500 dolarů.
Takže je extrémně nefér k chudým.
A vlastně je zaměřen na bohaté.
Ale u Duolinga,
protože jak se učíte,
tvoříte hodnoty, děláte překlad --
za který bychom mohli někomu zaplatit.
A takto to můžeme zpeněžit.
A protože lidé tvoří hodnoty během učení,
nemusí nám platit penězi, platí nám svým časem.
Kouzelné na tom je, že sice platí svým časem,
ale ten čas by stejně strávili tím,
že by se učili jazyk.
Takže pěkné na Duolingu je, že nabízí poctivý obchodní model --
takový, který nediskriminuje chudé.
Toto je ta stránka. Děkuji vám.
(Potlesk)
Takže toto je ta stránka.
Ještě jsme ji nespustili,
ale když tam půjdete, můžete se přihlásit do naší soukromé bety,
která začne nejspíš za 3 nebo 4 týdny.
Ještě jsme toto Duolingo nespustili.
Mimochodem, já zde mluvím,
ale Duolingo je ve skutečnosti práce úžasného týmu, ze kterého tu část je.
Takže, děkuji.
(Potlesk)
Kolik z vás má odvahu
prohlásit se za vůdce?
Víte, tuhle otázku jsem kladl různě po Kanadě
a ať jsem se ptal kdekoli,
je velká část posluchačstva,
která nezvedne ruku.
A já si uvědomil, že jsme z vůdcovství
udělali něco většího, než jsme sami.
Něco, co je nad námi.
Něco, co mění svět.
A tento titul vůdce bereme jako něco,
co si jednoho dne zasloužíme.
Ale vzít si to hned teď,
znamená mít v sobě úroveň arogance nebo nafoukanosti, která nám není příjemná.
A mě někdy trápí, že trávíme tolik času
oslavováním úžasných věcí,
které dokáže jen pár lidí,
že jsme sami sebe přesvědčili o tom,
že tohle jsou věci hodné oslavy a začínáme
snižovat hodnotu věcí, které můžeme dělat každý den.
Okamžiky, kdy vskutku vůdci jsme,
si nedovolíme připsat ke svým zásluhám
a nedovolíme si mít z nich dobrý pocit.
Já měl to štěstí
pracovat posledních
10 let se skvělými lidmi,
kteří mi pomohli předefinovat
vůdcovství způsobem,
díky kterému jsem šťastnější.
A v tomto krátkém čase
bych se s vámi chtěl podělit
o jeden příběh, který je asi nejvíce
zodpovědný za toto předefinování.
Chodil jsem na malou školu zvanou
Mount Allison University v Sackville,
v New Brunswicku
a v můj poslední den tam za mnou přišla dívka
a řekla: „Pamatuji si den, kdy jsem tě potkala.“
A pak mi řekla příběh, který se stal o čtyři roky dříve.
Řekla: „Den před tím, než jsem se zapsala na univerzitu,
jsem byla s mámou a tátou na pokoji v hotelu.
Byla jsem tak vyděšená
a přesvědčená, že to nezvládnu,
že na to nejsem připravená,
až jsem začala plakat.
Máma s tátou byli skvělí. Říkali mi:
"Víme, že máš strach,
ale pojďme tam zítra.
Pojďme tam na první den
a pokud kdykoliv ucítíš,
že to nezvládneš,
klidně nám to řekni
a my tě vezmeme domů.
Máme tě rádi ať se děje cokoliv."
Pokračovala: „Druhý den jsme tedy šli
a já stála v řadě na registraci,
dívala se kolem a říkala si,
že to nezvládnu.
Věděla jsem, že nejsem připravená,
že musím skončit."
A řekla: „Hned po tomhle rozhodnutí,
se ve mně rozlil nepopsatelný pocit klidu.
A řekla: „Hned po tomhle rozhodnutí,
se ve mně rozlil nepopsatelný pocit klidu.
Otočila jsem se, abych řekla rodičům,
že jedeme domů, a přesně v tu chvíli
jsi z budovy studentské unie vyšel ty
a na hlavě jsi měl ten nepitomější klobouk,
jaký jsem kdy viděla.“ (Smích)
„Bylo to úžasný.
A měl jsi velkou ceduli propagující Shineramu,
což je studentský projekt proti cystické fibróze.“
– charitativní projekt, na kterém roky dělám –
a měl jsi kýbl plný lízátek.
Šel jsi podél fronty, rozdával lízátka
a mluvil k lidem o Shineramě.
A najednou ses dostal ke mě a zastavil se.
A zíral. Bylo to děsivý.“ (Smích)
Tahle dívka přesně ví, o čem mluvím.
(Smích)
„A pak ses podíval na kluka vedle mě,
usmál ses, šáhl do kyblíku a vytáhl lízátko.
Dal jsi ho jemu a řekl:
"Musíš té překrásné dívce,
co stojí vedle tebe, dát lízátko."
Ještě nikdy jsem neviděla
nikoho zastydět se tak rychle.
Zrudl a ani se na mě nepodíval.
Jen to lízátko takhle držel.“ (Smích)
„A mně ho bylo tak líto,
že jsem si to lízátko vzala.
A hned po tom jsi nasadil
takový šíleně vážný výraz,
podíval ses na moje rodiče
a řekl: "Vidíte to?
První den mimo domov
a už si bere sladkosti od cizích lidí?!" (Smích)
První den mimo domov
a už si bere sladkosti od cizích lidí?!" (Smích)
A řekla: "Nikdo to neustál.
Pět metrů kolem dokola
se všichni začali smát.
A já vím, že to je laciný
a nevím, proč ti to vykládám,
ale v tu chvíli, kdy se všichni smáli,
jsem věděla, že bych neměla odjet.
Věděla jsem, že jsem tam, kde mám být,
že jsem doma. A ani jednou za ty čtyři roky
jsem s tebou nemluvila,
ale slyšela jsem, že odcházíš
a tak jsem ti přišla říct, že ten den jsi byl
nesmírně důležitým člověkem v mém životě
a že mi budeš chybět. Hodně štěstí.“
A ona odchází a já jsem úplně přejetý.
A neujde ani dva metry, otočí se, usměje a dodá:
„A ještě bych ti měla říct tohle.
Po těch čtyřech letech
s tím klukem pořád chodím.“ (Smích)
Rok a půl po tom,
co jsem se odstěhoval do Toronta,
jsem dostal pozvánku na jejich svatbu.
A teď ta rána.
Vůbec si na to nevzpomínám.
Nevybavuji si tu chvíli.
Prohledával jsem svou paměť,
protože je to zvláštní,
a já bych si to měl pamatovat,
ale nevzpomínám si.
A to mi otevřelo oči.
Že možná ten největší dopad, který jsem kdy měl
na něčí život, chvíle, která donutila ženu
jít k cizímu člověku po čtyřech letech a říct:
„Jsi nesmírně důležitý člověk v mém životě,“
byla chvíle, kterou si vůbec nepamatuji.
Kolik z vás už mělo takovou lízátkovou chvilku?
Chvilku, kdy někdo něco řekl nebo udělal,
o čem si myslíte, že zásadně zlepšilo váš život?
Dobře. Kolik z vás to tomu člověku řeklo?
Vidíte? Proč ne? Slavíme narozeniny,
kdy vše, co musíte zvládnout, je neumřít během 365 dní. (Smích)
Ale přesto chodíme kolem lidí,
kteří zlepšili náš život, aniž by to věděli.
A každý z vás byl někdy
příčinou takové lízatkové chvilky.
Vylepšili jste něčí život něčím,
co jste řekli nebo udělali,
a pokud si myslíte, že ne,
vzpomeňte si na všechny ty ruce,
které se nezvedly při druhé otázce.
Jste prostě jedním z těch lidí, kterým to neřekli.
Ale je příliš strašidelné, myslet si o sobě, 
že máme takovou sílu.
Může být děsivé, myslet si, 
že na nás tolik záleží.
Protože dokud bude vůdcovství něco většího než my,
dokud to bude něco nad námi,
dokud to bude něco, co mění svět.
Máme výmluvu, proč to nečekat
každý den ani od sebe ani od druhých.
Marianne Williamson řekla: „Naším největším strachem není naše nedostatečnost.
Ale to, že bychom mohli mít neskutečnou moc.
Je to naše světlo, ne naše temnota, co nás děsí.“
A moje dnešní poselství je,
že tohle musíme překonat.
Musíme se přenést přes to jak neskutečně
mocní můžeme být v životech druhých.
Musíme to překonat, abychom se nad to mohli povznést
a naši mladší sourozenci a jednoho dne naše děti,
nebo naše děti dnes, se mohli dívat a začít si vážit dopadu,
který můžeme mít na životy druhých.
Většího než mají peníze, moc, tituly a vlivnost.
Musíme předefinovat vůdcovství na lízátkové chvilky,
na to, kolik jich vytvoříme, kolik jich rozpoznáme,
kolik jich předáme dál a za kolik jich poděkujeme.
Protože jsme vůdcovství udělali něčím, co mění svět.
Ale svět neexistuje. Je tu jen šest miliard jeho chápání.
A pokud změníte chápání jedné osoby,
chápání vlastních schopností jedné osoby,
chápání jednoho člověka o tom, 
jak moc na něm druhým záleží,
chápání jednoho člověka toho, jak mocným
původcem změny světa může být, změníte celek.
A pokud se naučíme chápat vůdcovství takto,
jestliže jej takto předefinujeme,
myslím, že můžeme změnit úplně všechno.
A je to jednoduchá myšlenka,
ale nemyslím, že je malá.
Moc vám děkuji, že jsem se s vámi o ni dnes mohl podělit.
Když mi bylo devět let,
jela jsem na svůj první letní tábor.
Má matka mi zabalila kufr
plný knih,
což mi připadalo jako naprosto samozřejmá věc.
V mé rodině totiž
bylo čtení hlavní společenskou aktivitou.
Může vám to připadat asociální,
ale pro nás to byl prostě jiný způsob, jak být společenský.
Cítíte živočišné teplo své rodiny
sedící kolem vás,
ale uvnitř své hlavy se můžete svobodně toulat
v říši fantazie.
Myslela jsem si,
že ten tábor bude něco podobného, ale lepší.
(Smích)
Představovala jsem si deset holek v chatce,
uvelebené v ladících košilkách s knihami v ruce.
(Smích)
Tábor připomínal spíše divokou párty, jen bez alkoholu.
Hned první den
nás vedoucí nahnala dohromady
a naučila nás pozdrav, který jsme podle ní měly dělat
každý den po zbytek léta,
abychom si udržely táborového ducha.
Bylo to něco jako:
„D-I-V-O-Ž-K-Y,
říkáme si divožky.
Divožky, divožky, my jsme přeci divožky.“
Jo.
Neměla jsem nejmenší ponětí,
proč jsme měly být tak divoké
a proč jsme to musely hláskovat špatně.
(Smích)
Ale pozdrav jsem vyřvávala. Tak jako každý jiný.
Opravdu jsem se snažila.
A prostě jsem čekala na chvíli,
kdy budu moci jít a číst si své knihy.
Ovšem ve chvíli, kdy jsem z kufru vytáhla knížku,
přišla ke mně nejoblíbenější holka z pokoje
a zeptala se mě: „Proč seš taková měkkota?“ –
měkkota pochopitelně byla přesným opakem
D-I-V-O-Ž-K-Y.
Když jsem to zkusila podruhé,
přišla za mnou vedoucí s ustaranou tváří
a opakovala něco o táborovém duchu
a jak bychom měly pracovat na tom,
abychom byly společenské.
Takže jsem knížky schovala
zpátky do kufru
a zastrčila ho pod postel,
kde zůstal po zbytek léta.
Cítila jsem se provinilá.
Cítila jsem, jako by mě knihy potřebovaly
a volaly mě a já je opustila navěky.
Opravdu jsem je opustila a kufr jsem neotevřela do chvíle,
kdy jsem se na konci léta
vrátila za rodinou.
Jak vám teď vyprávím tuto historku z letního tábora,
mohla bych z rukávu vysypat 50 podobných –
pokaždé mi někdo naznačoval,
že můj tichý a introvertní způsob existence
není úplně to pravé ořechové,
a že bych se měla snažit působit extrovertněji.
Vždycky jsem někde hluboko cítila, že to je špatně,
a že introverti vynikají přesně takoví, jací jsou.
Na několik let jsem tento pocit utlumila
a stala jsem se právničkou na Wall Street
namísto spisovatelkou, jak jsem vždycky chtěla –
částečně i proto, že jsem si potřebovala dokázat,
že také dokážu být smělá a asertivní.
Chodívala jsem do přelidněných barů,
i když bych bývala upřednostnila klidnou večeři s přáteli.
A tyto sebezapírající volby jsem prováděla
natolik podvědomě,
že jsem si ani neuvědomovala, co dělám.
Dělá to spousta introvertů
a to ke škodě nejen vlastní,
ale i ke škodě svých kolegů
a svého okolí.
A jakkoli to může znít troufale, taktéž ke škodě celého světa.
Protože když přijde řeč na kreativitu a vůdcovství,
potřebujeme introverty, aby dělali to, co umí.
Třetina až polovina populace jsou introverti –
třetina až polovina.
Jeden ze dvou či tří lidí, které znáte.
Takže ačkoli vy sami můžete být extroverti,
mluvím o vašich kolezích,
vašich partnerech a vašich dětech
a o tom člověku co právě teď sedí vedle vás –
všichni z nich podléhají předsudkům,
které jsou v naší společnosti hluboce zakořeněny.
Všichni je bereme za své od útlého věku,
kdy ani neumíme pojmenovat to, co děláme.
Abychom tyto předsudky pochopili,
musíme rozumět tomu, co introverze je.
Je to něco jiného než stydlivost.
Stud je strach ze společenského hodnocení.
Introverze označuje spíše to,
jak reagujete na stimulaci,
včetně stimulace společenské.
Extroverti opravdu dychtí po kvantech stimulace,
zatímco introverti jsou ve svém živlu,
nabuzení a maximálně schopní,
když se nachází v tišším, nerozptylujícím prostředí.
Nikoli stále – tohle není absolutní –
ale po většinu času.
Klíčem k maximálnímu
využití našich talentů
pro nás všechny je tedy
najít míru stimulace, která nám vyhovuje.
A právě tady přichází na řadu ty předsudky.
Naše nejdůležitější instituce,
školy a pracoviště,
jsou navrženy především pro extroverty
a pro extrovertní potřebu spousty stimulace.
To se také promítá do nového „systému víry“,
který nazývám novým skupinovým myšlením;
které věří, že veškerá tvořivost a produktivita
přichází z velice podivně družných míst.
Představte si dnešní moderní třídu ve škole.
Když jsem chodila do školy já,
seděli jsme v řadách.
Seděli jsme v řadách takhle
a většinu úkolů jsme dělali vesměs samostatně.
Dnes se typická třída skládá
z takových hnízd –
čtyři, pět, šest či sedm dětí naproti sobě.
Pracují na nespočtu skupinových úkolů.
Dokonce i v předmětech jako matematika či sloh,
u kterých byste čekali, že prim bude hrát samostatné myšlení,
se od dětí očekává, že se budou chovat jako členové komise.
A když dítě preferuje
vlastní řešení nebo práci o samotě,
je na něj často nahlíženo jako na černou ovci,
nebo – hůře – jako problémový případ.
Dle domnění převážné většiny učitelů
je ideálním studentem extrovert
oproti introvertovi,
přestože introverti ve skutečnosti mají lepší známky
a dle průzkumů mají
i větší znalosti.
(Smích)
Dobrá, to stejné platí i pro pracoviště.
Dnes většina z nás pracuje v otevřených prostorech
bez zdí,
kde podléháme
neustálému hluku a pohledům našich kolegů.
A když dojde na vůdcovství,
introverti bývají u vedoucích pozic běžně vynechávání,
ačkoli mají tendenci být opatrnější,
nepodstupovat nadměrná rizika –
což bychom dnes mohli ocenit.
V zajímavém výzkumu Adama Granta z Wharton School
se zjistilo, že introvertní vůdci
často prokazovali lepší výsledky než extroverti,
protože když vedli proaktivní zaměstnance,
mnohem častěji je nechávali provádět jejich vlastní nápady,
zatímco extrovert se snadno, často nevědomky,
pro něco tak nadchne,
že ovládne celý prostor
a nápady jiných lidí se tak často
nedostanou na povrch.
Ve skutečnosti někteří z revolučních vůdců minulosti byli introverti.
Dám vám pár příkladů.
Eleanor Rooseveltová, Rosa Parksová, Gándhí –
všichni tito lidé se dají popsat jako
tiší, málo mluvící a dokonce stydliví.
A ti všichni si stoupli na pódium,
přestože jim každá kostička v těle
říkala, aby to nedělali.
Vychází najevo, že to má samo o sobě zvláštní sílu,
protože lid mohl cítit, že tito vůdcové nestáli v čele proto,
že by si užívali komandování druhých
nebo že by se jim líbilo stát ve světle reflektorů;
činili tak, protože neměli jinou možnost,
protože se hnali za tím, co považovali za správné.
V tuto chvíli považuji za důležité říct,
že vlastně miluju extroverty.
Vždycky ráda říkám, že někteří z mých nejlepších přátel jsou extroverti,
včetně mého milovaného manžela.
A my všichni pochopitelně spadáme do různých
částí intro/extrovertního spektra.
I Carl Jung, psycholog, který tyto termíny zpopularizoval, řekl,
že není nikdo jako čistý introvert
nebo čistý extrovert.
Podle něj by takový člověk skončil v blázinci,
kdyby vůbec existoval.
Někteří lidé zapadnou přesně doprostřed
tohoto spektra;
tyto lidi pak nazýváme ambiverty.
Často si říkám, že mají to nejlepší z obou světů.
Ale většina z nás se zařadí do jednoho či druhého typu.
Podle mě naše kultura potřebuje jejich lepší rovnováhu.
Potřebujeme více jin a jang
mezi těmito dvěma typy.
To je obzvláště důležité
u kreativity a produktivity,
neboť když psychologové nahlíží
do životů nejkreativnějších lidí,
zjišťují, že
jsou velmi dobří ve výměně a sdělování myšlenek
a jejich rozvíjení,
ale že v sobě také mají notnou dávku introverze.
To kvůli tomu, že samota je zásadní přísadou
kreativity.
Třeba Darwin
chodíval sám na dlouhé procházky v lesích
a důrazně odmítal pozvánky na večerní sešlosti.
Theodor Geisel, lépe známý jako Dr. Seuss,
si vysnil spoustu svých úžasných výtvorů
v opuštěné kanceláři ve zvonici,
kterou měl za domem v La Jolla v Kalifornii.
Dokonce se bál setkat se
s malými dětmi, které četly jeho knihy,
ze strachu, že by čekaly
veselou figurku jako je Santa Claus
a mohly být zklamané jeho odtažitou osobností.
Steve Wozniak vynalezl první počítač Apple
sedě o samotě ve svém boxu
v Hewlett-Packard, kde toho času pracoval.
Říká, že by se nikdy nestal takovým prvotřídním odborníkem,
kdyby býval nebyl tak introvertní, že neopouštěl dům,
když vyrůstal.
Pochopitelně
to neznamená, že bychom teď měli přestat spolupracovat –
zrovna v tomto případě je Steve Wozniak známý spoluprácí se Stevem Jobsem
na startu Apple Computer –
říkám jen, že na samotě záleží
a že pro některé lidi
je vzduchem, který dýchají.
Ve skutečnosti už po staletí známe
fascinující sílu samoty.
Teprve nedávno jsme na ni záhadně začali zapomínat.
Když se podíváte na hlavní světová náboženství,
najdete hledače –
Mojžíše, Ježíše, Buddhu, Muhameda –
hledače, kteří se vydávají
sami do divočiny,
kde zažívají důležitá zjevení a prozření,
která pak přináší zpátky svým společnostem.
Žádná divočina, žádné prozření.
Nic překvapivého,
když nahlédnete pod pokličku současné psychologie.
Ukázalo se, že ani nedokážeme být ve skupině lidí,
aniž bychom instinktivně nezrcadlili jejich postoje.
I co se týče osobních a niterných záležitostí
– jako např. ke komu jste přitahováni –
začnete zrcadlit postoje lidí kolem vás,
aniž byste si uvědomovali, co vůbec děláte.
Je známo, že skupiny následují názory
nejdominantnějších nebo nejcharismatičtějších lidí v místnosti,
ačkoli je nulová korelace
mezi schopností dobře mluvit a mít skvělé myšlenky –
zdůrazňuji, nulová.
Takže…
(Smích)
Můžete naslouchat člověku s nejlepšími myšlenkami –
nebo taky ne.
Ale opravdu to chcete nechat na náhodě?
Pro všechny je lepší jít si po svých,
přijít s vlastními nápady
nespoutanými vlivy skupinové dynamiky
a pak se zase sejít v týmu,
probrat je v dobře vedeném prostředí
a pak s nimi něco udělat.
Jestli je toto pravda,
proč to tedy stále děláme tak špatně?
Proč naše školy a pracoviště stále vypadají takhle?
A proč se kvůli nám introverti cítí mizerně,
když chtějí čas od času pracovat na vlastní triko?
Jedna odpověď leží hluboko v historii naší kultury.
Západní společnosti,
zejména Spojené státy,
vždy preferovaly muže činu
než lidi rozjímající
nebo dokonce muže rozjímající.
Ovšem v tehdejší Americe
lidé žili v tom, co historici nazývají kulturou charakteru,
kdy jsou lidé – v tomto ohledu – hodnoceni
dle svých vnitřních stránek a morální čistoty.
Když se podíváte na příručky osobního rozvoje z té doby,
budou mít názvy jako třeba
„Charakter, nejlepší věc na světě.“
Odkazovaly na vzory jako Abraham Lincoln,
který byl vyzdvihován pro skromnost a neokázalost.
Ralph Waldo Emerson ho nazval
„mužem, který neurážel nadřazeností.“
Ale pak jsme se dostali do 20. století
a vstoupili jsme do kultury,
kterou historici nazývají kulturou osobnosti.
Vyvinuli jsme se z agrární ekonomiky
do světa velkého byznysu.
Lidé se najednou stěhují
z malých městeček do měst.
A namísto toho, aby pracovali s lidmi, které znali od narození,
nyní musí prokázat své kvality
mezi zástupy cizinců.
Takže se celkem pochopitelně
kvality jako je přitažlivost a charisma
najednou zdají být docela důležitými.
Knihy o osobním rozvoji se samozřejmě změnily, aby naplnily nové potřeby,
a začaly se objevovat názvy jako
„Jak získávat přátele a působit na lidi.“
Za vzor vyzdvihují
skvělé obchodníky.
To je tedy svět, ve kterém dnes žijeme.
To je naše kulturní dědictví.
Nikdo tady netvrdí,
že sociální dovednosti nejsou důležité,
a také nežádám,
aby se zrušila veškerá týmová práce.
Stejná náboženství, která vysílají své mudrce do osamělých vrcholků hor
nás také učí milovat a důvěřovat.
Problémy, kterým dnes čelíme
na poli vědy či ekonomie,
jsou tak obsáhlé a komplexní,
že budeme potřebovat shromáždit celé armády lidí,
aby je vyřešili pospolu.
Říkám však, že čím víc svobody dáme introvertům, aby byli sami sebou,
tím spíše přijdou
s vlastním jedinečným řešením těchto problémů.
Chtěla bych se s vámi nyní
podělit o obsah svého kufru.
Co tam asi je?
Knihy.
Mám kufr plný knih.
Tady je „Cat's Eye“ Margaret Atwoodové.
Toto je román od Milana Kundery.
„Průvodce zbloudilých“
od Maimonida.
Nejsou to však tak úplně moje knihy.
Přinesla jsem je sem,
neboť jsou to oblíbení autoři mého dědečka.
Můj dědeček byl rabín
a vdovec,
který žil v malém bytě v Brooklynu,
což bylo mé nejoblíběnější místo, když jsem vyrůstala;
částečně kvůli tomu, že bylo cítit jeho jemnou, nenápadnou přítomností,
z části kvůli tomu, že bylo plné knih.
Doslova každý stůl a každá židle v tomto bytě
přestaly plnit svou funkci,
aby sloužily jako základna vratkých komínků knih.
Stejně jako u zbytku mé rodiny,
dědečkovou nejoblíbenější činností na celém světě bylo čtení.
Miloval však i svou kongregaci
a tuto lásku jste mohli cítit v kázáních, která vedl
každý týden po 62 let, co byl rabínem.
Zužitkovával plody každotýdenního čtení
a svá kázání prolínal pestrou škálou starověkého a humanistického myšlení.
Lidé se scházeli zdaleka, aby ho
slyšeli mluvit.
Mělo to však jeden háček.
Pod povrchem své ceremoniální role
byl opravdu skromný a velmi introvertní –
tak moc, že během svých kázání
měl problém udržet oční kontakt
s tou samou kongregací,
ke které mluvíval po 62 let.
Dokonce i mimo kazatelnu,
když jste ho odchytli a pozdravili,
často ukončoval konverzaci předčasně
ze strachu, aby vás zbytečně neokrádal o čas.
Když však ve věku 94 let zemřel,
policie musela uzavřít ulice v celém sousedství,
aby ochránila dav lidí,
kteří se s ním přišli rozloučit.
Dnes se z dědečkova příkladu snažím poučit
vlastním způsobem.
Zrovna jsem vydala knihu o introverzi,
jejíž napsání mi zabralo sedm let.
Pro mě těch sedm let bylo vrcholem blaha,
protože jsem četla, psala,
přemýšlela a hledala.
Byla to má verze
dědečkových denních hodin o samotě v jeho knihovně.
Z ničeho nic je však má práce jiná –
mým úkolem je být tady a mluvit o tom,
mluvit o introverzi.
(Smích)
Je to pro mě mnohem těžší,
neb jakkoli jsem poctěna,
že tu s vámi právě teď mohu být,
není to mé přirozené prostředí.
Připravovala jsem se na chvíle jako tato
nejlépe, jak jsem dovedla.
Minulý rok jsem strávila cvičením mluvení na veřejnosti,
kdykoli jsem jen mohla.
Nazvala jsem to svým „rokem mluvení nebezpečně.“
(Smích)
Docela to pomohlo.
Ale řeknu vám, že mnohem více pomáhá
můj pocit, víra a naděje,
že když dojde na náš postoj
k introverzi, tichu a samotě,
máme opravdu nakročeno k hranici dramatické změny.
Opravdu, máme.
Opustím vás tedy
se třemi výzvami
pro ty, kteří to cítí stejně.
Číslo jedna:
Zastavte tu cvokárnu s týmovou prací.
Prostě s tím přestaňte.
(Smích)
Díky.
(Potlesk)
A chci, abychom si v tomto rozuměli,
protože hluboce věřím, že kanceláře
mají podporovat
uvolněný, kavárensky upovídaný druh kontaktu –
jako když se lidé sejdou dohromady
a vesele si vyměňují myšlenky.
To je skvělé.
Skvělé pro introverty i extroverty.
Ale potřebujeme více soukromí a více svobody
a více samostatnosti v práci.
To stejné ve škole.
Musíme děti učit, jak pracovat společně, to ano,
ale také je musíme učit, jak pracovat samostatně.
To je mimořádně důležité i pro extrovertní děti.
Musí pracovat samy,
protože právě odtud se rojí hluboké myšlenky.
Dobře, číslo dvě: Jděte do divočiny.
Buďte jako Buddha, zažijte si vlastní prozření.
Neříkám,
že teď máme všichni jít a postavit si chatky v lesích
a nikdy už na sebe nepromluvit;
říkám jen, že bychom si nemuseli sedět na vedení
a podívat se do nitra vlastní mysli
trochu častěji.
Číslo tři:
Dobře se podívejte, co je ve vašich kufrech
a proč jste to tam dali.
Takže extroverti,
možná máte kufry také plné knih.
Možná jsou plné sklenek na šampaňské
nebo parašutistického vybavení.
Ať už to je cokoli, doufám, že to vytáhnete ven pokaždé, když to jde,
a oblažíte nás svou energií a radostí.
Avšak introverti, takoví, jací jste,
nejspíš máte nutkání pečlivě si strážit
obsah svých kufrů.
To je v pořádku.
Ale občas, jen občas,
byste mohli kufry otevřít a nechat do nich nahlédnout i jiné,
protože svět potřebuje vás a potřebuje i to, co máte.
Přeji vám tedy to nejlepší na všech cestách
a odvahu mluvit potichu.
Mnohokrát vám děkuji.
(Potlesk)
Díky vám. Díky.
(Potlesk)
Planetární systémy mimo náš vlastní
jsou jako vzdálená města, jejichž světla vidíme mihotat se,
ale jejichž ulicemi nemůžeme kráčet.
Avšak zkoumáním těchto třpytících se světel
můžeme pochopit, jak hvězdy a planety interagují,
aby zformovaly své ekosystémy
a vytvořily prostředí přístupná životu.
V tomto obrazu tokijského panoramatu
jsem ukryla data
z nejnovějšího "planety-lovícího" vesmírného teleskopu na trhu:
mise Kepler.
Vidíte to?
Tady to máme.
Toto je pouze maličká část oblohy na kterou Kepler hledí,
kde hledá planety
měřením světla více než 150 000 hvězd,
to vše najednou, každou půlhodinu,
a velmi precizně.
A to, po čem pátráme,
je drobné ztlumení světla,
které je způsobeno planetou, procházející před jednou z těchto hvězd
a bránící části hvězdného světla dostat se k nám.
Jen za něco přes dva roky operací
jsme našli přes 1 200
potenciálních nových planetárních systémů okolo dalších hvězd.
Abych vám nastínila situaci,
v předchozích dvou dekádách hledání
jsme znali pouze kolem 400
planetárních systémů před Keplerem.
Když vidíme tato malá ztlumení světla,
můžeme určit množství věcí.
Nejenže můžeme stanovit, že se tam nachází planeta,
ale také jak je tato planeta velká
a jak daleko je od své mateřské hvězdy.
Tato vzdálenost je velmi důležitá,
protože nám říká,
kolik světla celkově planeta přijímá.
A tato vzdálenost a znalost tohoto množství světla je důležitá,
protože je to trochu, jako když vy nebo já sedíme u táboráku.
Chcete být dost blízko ohni, aby jste byli v teple,
ale ne tak blízko,
že jste příliš zahřátí a popálíte se.
Nicméně, je toho více k zjištění o vaší mateřské hvězdě,
než jen kolik světla celkem přijímáte.
A já vám povím proč.
Tohle je naše hvězda. Tohle je naše Slunce.
Je tu ukázáno ve viditelném světle.
To je to světlo, které můžete spatřit vlastníma lidskýma očima.
Všimnete si, že vypadá docela
jako známý žlutý míč --
to Slunce, které my všichni kreslíme, když jsme děti.
Ale všimnete si ještě něčeho,
a to toho, že tvář Slunce
má pihy.
Tyto pihy se nazývají sluneční skvrny
a jsou jednou ze známek
slunečního magnetického pole.
Také způsobují, že se světlo z hvězdy mění.
A my toto můžeme změřit
velmi, velmi přesně s Keplerem a sledovat jejich efekty.
Nicméně, jsou pouze špičkou ledovce.
Kdybychom měly UV nebo rentgenové oči,
ve skutečnosti bychom viděli
dynamické a dramatické efekty
magnetické aktivity našeho Slunce --
podobná věc se děje stejně tak i na ostatních hvězdách.
Jen se zamyslete, i když je venku oblačno,
podobné události se dějí
na obloze nad vámi celou dobu.
Takže když chceme zjisti, zda-li je planeta obyvatelná,
zda-li by mohla být přístupna životu,
chceme vědět nejen kolik světle celkem přijímá
a jak teplá je,
ale chceme znát její kosmické počasí --
tuto vysoko-energetickou radiaci,
UV a rentegenové paprsky,
které jsou vytvořeny její hvězdou
a které ji omývají v této koupeli vysoko-energetické radiace.
A tak se nestačí koukat
na planety okolo ostatních hvězd
stejným pohledem,
jako pozorujeme planety naší vlastní sluneční soustavy.
Tady ukazuji Venuši, Zemi a Mars --
tři planety naší vlastní sluneční soustavy, které jsou přibližně stejné velikosti,
ale jen jediná z nich
je opravdu dobrým místem k žití.
Ale co můžeme dělat mezitím,
je měření světla z našich hvězd
a učení se o tomto vztahu
mezi planetami a jejich mateřskými hvězdami,
pátrat po vodítkách
o tom, které planety by mohly být dobrými místy
pro hledání života ve vesmíru.
Kepler nenajde planetu
okolo každé hvězdy, na kterou se podívá.
Ale ve skutečnosti každé měření, které provede,
je cenné,
protože nás učí o vztahu
mezi hvězdami a planetami,
a o tom, že je to opravdu světlo hvězd,
které chystá půdu
pro formování života ve vesmíru.
Zatímco je to teleskop Kepler, nástroj, který hledí,
jsme to my, život, kdo hledáme.
Děkuji vám.
(Aplaus)
Držíme dnes ve svých rukou
celosvětovou zdravotnickou výzvu.
Problém spočívá v tom, že způsob,
jakým objevujeme a vyvíjíme nové léky,
je příliš drahý, zabere nám spoustu času
a častěji končí selháním než úspěchem.
Prostě to nefunguje. Znamená to,
že se pacientům, kteří to zoufale potřebují,
nedostávají nové způsoby léčby
a nemoci zůstávají neléčené.
Vypadá to, že utrácíme víc a víc peněz.
Za každou miliardu dolarů,
kterou utratíme za vědu a výzkum,
získáváme méně léků schválených pro trh.
Více peněz, méně léků. Hmm.
Takže o co tady jde?
Ve hře je mnoho faktorů,
já ale myslím, že jedním z klíčových faktorů je,
že nástroje, které dnes používáme
k testování, zda bude lék fungovat,
jestli je účinný
nebo jestli bude bezpečný,
než ho zařadíme do klinických zkoušek na lidech,
selhávají. Nedá se předem určit,
jaké účinky bude mít lék na lidi.
K dispozici máme
dva hlavní nástroje.
Těmi nástroji jsou buňky v miskách
a testování na zvířatech.
Nejdřív se pojďme bavit o prvním způsobu,
o buňkách v misce.
Buňky si spokojeně pracují v našich tělech.
My je vezmeme a vytrhneme je
z jejich přirozeného prostředí,
vhodíme je do misky
a očekáváme od nich, že budou fungovat.
A hádejte, co se stane. Nefungují.
Nelíbí se jim v novém prostředí,
protože nemá nic společného s tím
jak se měly v těle.
A co testování na zvířatech?
Zvířata mohou být a jsou zdrojem
velmi užitečných informací.
Učí nás o tom, co probíhá
ve složitých organismech.
Dozvídáme se víc o samotné biologii.
Avšak častěji se stane,
že testy na zvířatech neodpovídají na otázku,
jaký účinek bude mít na lidi
léčba tím kterým lékem.
Takže potřebujeme lepší nástroje.
Potřebujeme lidské buňky,
ale musíme najít způsob,
jak je udržet spokojené
mimo tělo.
Naše tělo je dynamické prostředí.
Jsme neustále v pohybu.
A naše buňky jsou na to zvyklé.
Jsou součástí dynamického prostředí
v našem těle.
Jsou pod neustálým tlakem mechanických sil.
Takže pokud chceme,
aby buňky žily spokojeně
i mimo naše těla,
musíme se stát buněčnými architekty.
Musíme navrhnout, vybudovat a zařídit
buňkám domov jinde.
Ve Wyss Institute
jsme právě to provedli.
Říkáme tomu orgány na čipu.
Jeden tady mám.
Je nádherný, že?
A je neuvěřitelný.
Zde držím dýchací orgán,
živé lidské plíce na čipu.
Nejsou jen nádherné.
Zvládájí ohromné množství věcí.
Na tom malém čipu máme živé buňky,
které jsou v dynamickém prostředí
a vzájemně na sebe působí s jinými typy buněk.
Mnozí už se pokoušeli
pěstovat buňky v laboratoři.
Zkoušeli mnoho odlišných přístupů.
Dokonce se v laboratoři pokoušeli
vypěstovat malé mini-orgány.
My na to jdeme jinak.
Jednoduše na tom malinkém čipu
oživíme
nejmenší funkční jednotku,
která představuje biochemii,
funkce a mechanické zatížení,
jaké buňky znají z našeho těla.
Jak to funguje? Ukážu vám to.
Používáme techniky známé z výroby
počítačových čipů,
abychom tyto struktury vyrobili v měřítku,
odpovídajícímu jak buňkám,
tak jejich prostředí.
Máme tři fluidní kanály.
Uprostřed je porézní, pružná membrána,
na kterou můžeme nanášet buňky
třeba z našich plic
a vespod jsou kapilární buňky
odebrané z našich cév.
Na čip pak působíme mechanickými silami,
které napínají a stlačují membránu,
takže buňky mají dojem, že na ně působí
stejné mechanické zatížení,
jako při dýchání.
Mají stejné podmínky jako uvnitř těla.
Horním kanálem proudí vzduch
a krevní kanál přivádí kapalinu,
která obsahuje živiny.
Čip je opravdu překrásný,
ale co se s tím vším dá dělat?
Do těchto malých čipů dokážeme
vměstnat neuvěřitelné funkce.
Předvedu vám to.
Například umíme napodobit infekci,
pokud k plicním buňkám přidáme buňky bakterií.
Pak můžeme přidat bílé krvinky.
Bílé krvinky chrání naše tělo
proti bakteriálním vetřelcům
a když zavětří infekční zánět,
prostoupí krví do plic
a pohltí bakterie.
Teď uvidíte naživo, jak to probíhá
ve skutečných plicích, umístěných na čipu.
Bílé krvinky jsme označili,
aby bylo vidět, jak proudí kolem
a když zaznamenají infekci,
začnou se zachytávat.
Přichytí se a pak zkoušejí krevním kanálem
prostoupit do plic.
Tady vidíte, že vlastně můžeme zobrazit
cestu jedné bílé krvinky.
Zachytí se, klestí si cestu
mezi vrstvami buněk, prochází pórem,
vychází na druhé straně membrány
a tam se chystá pohltit bakterii
označenou zeleně.
V prostředí malinkatého čipu
jste se právě stali svědky
jedné z nejzákladnějších reakcí,
kterou naše tělo odolává infekci.
Je to způsob, jak reagujeme na --
imunitní odezvy.
Je to docela vzrušující.
Nyní bych vám chtěla ukázat tenhle obrázek,
nejen protože je tak nádherný,
ale protože z něho získáváme
obrovské množství informací o tom,
jak se buňkám daří uvnitř čipů.
Ukazuje, že buňky
z malých dýchacích cest v plicích,
mají vlastně tuhle vlasovitou podobu,
která je pro ně příznačná.
Nazýváme je řasinky
a ty přesouvají hlen z plic ven.
Ano. Hlen. Fuj.
Ale hlen je vlastně velmi důležitý.
Zachytává částice, viry,
potenciální alergeny
a tyhle malé řasinky
stěhují hlen a odstraňují ho.
Když jsou poškozené,
dejme tomu cigaretovým kouřem,
nefungují správně a hlen neodstraňují.
A to může vést k nemocem
jako je zánět průdušek.
Řasinky a likvidace hlenu
se také podílí na hrozných nemocech
jako je cystická fibróza.
Ale teď, s funkcemi,
které jsme vpravili do čipů,
se můžeme porozhlédnout
po potenciální nové léčbě.
Plíce na čipu jsou jenom začátek.
Na čipu máme střevo.
Tady ho můžete vidět.
Umístili jsme sem buňky
z lidského střeva,
které jsou v neustálém peristaltickém pohybu,
tímto proudem prosakujícím buňkami
a my můžeme napodobit spoustu funkcí,
které jsou u lidského střeva
obvyklé.
Můžeme začít modelovat nemoci
jako je syndrom dráždivého tračníku.
Je to nemoc, která se dotýká
velkého počtu osob.
Je opravdu vysilující
a neexistuje na ni mnoho vhodných léků.
Máme celý řetězec čipů,
vytvořený z různých orgánů,
na kterých v našich laboratořích pracujeme.
Avšak skutečná síla této technologie
vychází ze skutečnosti,
že můžeme kanály propojovat.
Přes buňky proudí kapalina,
takže můžeme začít propojovat
různé čipy dohromady
a vytvářet tak něco, čemu říkáme
virtuální člověk na čipu.
Jsme z toho opravdu nadšení.
Nechystáme se rekonstruovat
z čipů celého člověka,
ale naším cílem je umět reprodukovat
postačující funkcionalitu,
abychom mohli lépe předvídat,
co se bude dít v lidském těle.
Například odteď můžeme zkoumat,
co se děje, když podáváme lék
v podobě aerosolu.
Když ti z vás, kteří trpí astmatem jako já,
použijí inhalátor,
můžeme zkoumat, jak lék vniká do plic,
jak vstupuje do těla
a jaký třeba může mít vliv na vaše srdce.
Ovlivní lék tlukot vašeho srdce?
Je toxický?
Dokážou ho játra odbourat?
Je metabolizovaný v játrech?
Vyloučí ho ledviny?
Můžeme začít studovat
dynamické reakce těla na účinky léku.
To by mohlo opravdu způsobit revoluci
a dramaticky změnit budoucnost
nejen ve farmaceutickém průmyslu,
ale také v celé řadě rozličných odvětví,
včetně kosmetického průmyslu.
Na čip můžeme třeba umístit kůži,
kterou právě vyvíjíme v laboratoři,
abychom otestovali,
jestli jsou složky produktu,
kterým jste se právě natřeli,
bezpečné pro vaši kůži,
aniž by je bylo třeba testovat na zvířatech.
Mohli bychom testovat bezpečnost chemikálií,
kterým jsme každý den vystaveni
v našem životním prostředí,
třeba takových, jako jsou
běžné čistící prostředky.
Mohli bychom také na čipy umístit orgány,
na které se zaměřují bioteroristé
nebo jež jsou vystavovány radiaci.
Mohli bychom je použít k rozpoznání nemocí
jako je ebola
nebo jiných smrtelných nemocí, jako je SARS.
Orgány na čipech by mohly v budoucnu
změnit způsob provádění klinických testů.
Dneska je typický účastník
klinických testů: průměrný.
Bývá to žena středního věku.
Nenašli byste mnoho takových testů,
do kterých jsou zapojené děti,
zatím dáváme každý den dětem léky
a jediná bezpečná data, která o nich známe,
jsou ta, která jsme získali
testováním dospělých.
Děti nejsou dospělí.
Děti nereagují na léky stejně jako dospělí.
Jsou i jiné věci, jako třeba genetické rozdíly
mezi populacemi,
které mohou vést k jejich ohrožení
vlivem nežádoucích reakcí na léky.
Představte si, že bychom mohli vzít
buňky různým věkovým skupinám lidí,
umístit je na čipy
a vytvořit populační skupiny lidí na čipech.
To by opravdu mohlo změnit způsob
provádění klinických testů.
A tohle je tým a lidé okolo,
kteří se tím zabývají.
Máme inženýry, máme buněčné biology,
máme klinické lékaře,
kteří všichni spolupracují.
Ve Wyss Institute pozorujeme něco
zcela neuvěřitelného.
Pozorujeme, jak dochází ke sbližování oborů,
kdy biologie ovlivňuje způsob,
jakým navrhujeme,
konstruujeme, stavíme.
Je to docela vzrušující.
Navazujeme důležité vazby s průmyslem,
například spolupracujeme se společností,
která má zkušenosti s digitální výrobou ve velkém měřítku.
Pomohou nám s výrobou
ne jednoho,
ale miliónů těchto čipů,
aby se dostaly do rukou
co největšímu počtu výzkumníků.
A to je klíč k otevření potenciálu
této technologie.
Dovolte mi, abych vám
předvedla naše zařízení.
Je to prototyp, který naši inženýři
konstruují v laboratoři
a tento přístroj nám poskytuje
ovládací prvky, které budeme potřebovat,
abychom propojili 10 nebo i více orgánů
na čipech dohromady.
Má něco velmi důležitého.
Nabízí jednoduché uživatelské rozhraní.
Takkže buněční biologové, jako jsem já,
mohou přijít, vzít čip,
umístit ho do kazety,
jako tento prototyp, který zde vidíte,
kazetu vložím do přístroje
jako do CD přehrávače
a můžu jít.
Zapojím a funguje. Snadné.
Pojďme se spolu zasnít o tom,
co by to znamenalo pro budoucnost,
kdybych mohla vzít vaše kmenové buňky
a dát je na čip
nebo třeba ty vaše a dát je na čip.
Byl by to čip přizpůsobený konkrétně vám.
Všichni zde jsme různí jedinci
a rozdíly mezi jedinci znamenají,
že budeme na léky reagovat
rozdílně a někdy i neočekávaně.
Já sama jsem před pár lety
měla opravdu hrozné bolesti hlavy,
nemohla jsem se jí zbavit a říkala jsem si
„Zkusím něco jiného.“
Vzala jsem si nějaký Advil.
Patnáct minut nato
už mě vezli na pohotovost
s plně rozvinutým astmatickým záchvatem.
Nebylo to samozřejmě smrtelné,
ale naneštěstí některá z těchto reakcí
na nežádoucí účinky léku
smrtelná být může.
Jak jim tedy můžeme předcházet?
Představte si, že jednou budeme mít
Geraldinu na čipu,
Danielu na čipu,
že vy budete na čipu.
Představte si individuální medicínu. Děkuji.
(Potlesk)
Bylo nebylo, svět byl
jedna velká rozhádaná rodina.
Řídili ji velcí a mocní rodiče.
A lidé byli bezmocné
a zoufalé zlobivé děti.
Když některé drzejší dítě
zpochybňovalo autoritu rodičů, dostalo vynadáno.
Když šlo prozkoumat pokoje rodičů,
nebo dokonce tajnou kartotéku, bylo potrestáno
a bylo mu řečeno, že ve vlastním zájmu
už tam nikdy chodit nesmí.
Pak jednoho dne přišel do města člověk
se spoustou beden plných tajných dokumentů,
ukradených z pokojů rodičů.
A řekl: "Podívejte, co před vámi skrývali."
Děti se podívaly a byly ohromeny.
Byly tam mapy a protokoly z jednání,
kde se rodiče naváželi jeden do druhého.
Chovali se úplně stejně, jako děti!
A také dělali chyby, stejně jako děti.
Jediný rozdíl byl v tom, že jejich chyby
byly schované v tajných kartotékách.
No a ve městě bylo děvče, které si myslelo,
že by neměly být schované v tajných kartotékách.
A když už budou, tak by měl existovat zákon,
který k nim dětem umožní přístup.
A tak se to rozhodla uskutečnit.
No, já jsem to děvče z toho příběhu a tajné dokumenty,
které mě zajímaly, se nacházely v této budově,
v britském parlamentu. A data,
ke kterým jsem se chtěla dostat, 
byly účtenky
za služební výdaje poslanců.
Myslela jsem, že to je v demokracii úplně normální žádost. (Potlesk)
Přece jsem nežádala o odpalovací kódy k jaderným raketám
nebo tak něco. Ale podle odporu proti splnění této
žádosti o svobodný přístup k informacím byste čekali,
že jsem o něco takového žádala.
Takže jsem o to bojovala asi 5 let
a byla to jedna z mnoha set žádostí, které jsem podala.
Podívejte, vážně jsem neměla v plánu
způsobit revoluci v britském parlamentu.
To nebyl můj cíl. Podávala jsem ty žádosti
kvůli podkladům pro moji první knihu.
Jenže to skončilo táhlou právní bitvou
a po pěti letech válčení s parlamentem jsem stála
před třemi nejvýznamnějšími soudci britského nejvyššího soudu
a čekala na rozsudek, jestli parlament musí zveřejnit data.
A musím říct, že jsem si nedávala moc nadějí.
Protože znám státní moc, myslela jsem,
že vždycky drží při sobě a já mám smůlu.
A hádejte co se stalo? Já vyhrála! Hurá! (Potlesk)
No, to není tak úplně všechno. Háček byl v tom,
že parlament zveřejnění dat pořád zdržoval,
a pak se pokusil zákon retrospektivně změnit,
aby se na ně už nevztahoval.
Zákon o přístupu k informacím, který schválili a platil pro ostatní.
Snažili se ho změnit, aby pro ně neplatil.
Jenže nepočítali s digitalizací,
protože všechny papírové účtenky
se elektronicky naskenovaly
a stačilo, aby někdo celou databázi zkopíroval,
uložil ji na disk a vyšel z parlamentu,
což se přesně stalo, a pak disk prodal
nejvyšší nabídce, což byl Daily Telegraph,
a pak si všichni pamatujete, že následovaly celé týdny odhalování.
Všechno možné od pornofilmů
a špuntů do vany přes nové kuchyně,
až po nikdy nesplacené hypotéky.
Výsledkem byla demise šesti ministrů
a poprvé za 300 let byl k demisi donucen i předseda Dolní sněmovny.
Byla zvolena nová vláda s programem transparence,
před volbami odstoupilo 120 poslanců
a, prozatím, čtyři poslanci a dva lordi
šli do vězení za zpronevěru.
Díky. (Potlesk)
Ten příběh jsem vyprávěla, protože se netýká jen Británie.
Byl to příklad kulturního střetu,
který probíhá po celém světě mezi funkcionáři v parukách a punčochách,
kteří si myslí, že nám mohou vládnout,
aniž by do toho mluvila veřejnost,
a najednou proti nim stojí veřejnost,
která už s tímhle uspořádáním není spokojená.
A nejen nespokojená, dnes navíc často
vyzbrojená samotnými oficiálními daty.
Takže se blížíme k takové demokratizaci informací
a sama se v této oblasti už nějaký čas pohybuji.
Stydím se to přiznat, ale když jsem byla malá,
mívala jsem malý notes, dívala jsem se,
co všichni kolem dělají a zapisovala si to.
Určitě z toho muselo být jasné,
že ze mne jednou bude investigativní novinářka.
A během dlouhých let strávených v oboru přístupu k informacím
jsem si všimla, že to bývala dost minoritní záliba,
ale teď je to všude. Čím dál víc ve světě chtějí všichni
vědět, co dělají ti u moci.
Chtějí mluvit do rozhodnutí prováděných jejich jménem
a za jejich peníze. Tato demokratizace informací
je podle mě informačním osvícenstvím.
A stojí na podobných principech, jako původní osvícenství.
Je to o hledání pravdy.
Ne, že někdo říká, že to je pravda, "protože to říkám!"
Ne, je to o hledání pravdy na základě
toho, co vidíte a co se dá ověřit.
To během prvního osvícenství vedlo k pochybám
o právu králů, právu vládnout lidem z boží vůle.
Nebo o podřízenosti žen mužům
nebo že církev reprezentuje oficiální slovo boží.
Církev z toho samozřejmě nebyla nadšená
a snažila se to potlačit.
Jenže nebrali v potaz technologie.
A pak přišel knihtisk, 
který najednou
umožnil šířit tyto myšlenky levně, rychle a daleko.
A lidé se scházeli v kavárnách,
diskutovali a plánovali revoluci.
Dnes tu máme digitalizaci, 
která informace odpoutává od hmoty,
takže kopírování a sdílení informací je dnes prakticky zadarmo.
Naším tiskařským lisem je Internet. Naší kavárnou jsou sociální sítě.
Míříme k něčemu, co mi připadá jako plně propojený systém.
A v tomto systému musíme dělat globální rozhodnutí.
Rozhodnutí o klimatu, o finančních systémech,
o zdrojích. A uvědomte si,
že když chceme udělat důležité rozhodnutí o koupi domu,
tak jej hned nekoupíme. Totiž, nevím jak vy,
ale než do domu vrazím tolik peněz, chci jich vidět co nejvíc.
A když jde o finanční systém,
musíme vstřebat spoustu informací. Prostě není možné,
aby jedna osoba vstřebala to množství,
ten objem informací, zanalyzovala je a rozhodla dobře.
Proto dnes vidíme rostoucí zájem
o přístup k informacím.
Proto začíná vznikat víc zákonů o informační povinnosti,
tak například pro životní prostředí
platí Aarhuská úmluva,
což je evropská směrnice, která lidem dává
značné právo na informace. Třeba když váš
správce kanalizace vypouští splašky do místní řeky,
máte právo to vědět.
Ve finančním sektoru teď máte větší právo vědět,
co se děje. Takže máme různé
protikorupční zákony, peněžní regulace,
vyšší informační povinnost korporací, takže se majetek dá sledovat napříč hranicemi.
A je čím dál těžší ukrýt majetek, daňové úniky,
platovou nerovnost. A to je dobře. Začínáme
o těch systémech zjišťovat čím dál víc.
A všechny se mění na centrální systém,
který je plně propojený.
Všechny kromě jednoho. Uhodnete, který to je?
Je to systém, který podpírá všechny ostatní systémy.
Je to systém, pomocí kterého organizujeme a vykonáváme moc.
A tím myslím politiku. Protože v politice máme
tenhle systém: shora řízenou hierarchii.
A jak je možné, že se v tomhle systému dá zpracovat
ten objem informací, co je třeba?
No, prostě nedá. Tečka.
A podle mě je to hlavní příčina krize legitimity
všech našich dnešních vlád.
Takže jsem vám řekla něco o tom,
jak jsem se snažila vtáhnout parlament přes jeho kopání a křik
do 21. století, a ještě uvedu pár příkladů,
co dělá několik dalších lidí,
které znám.
Tenhle člověk se jmenuje Seb Bacon,
je to programátor a vytvořil webovou stránku jménem Alaveteli.
Je to platforma pro svobodný přístup k informacím.
Je open source, plná dokumentů a umožňuje vám
podat žádost o svobodný přístup k informacím,
položit otázku orgánům státní správy.
Tu největší námahu udělá za vás.
A můžu vám říct, že s podáváním těch žádostí je spousta námahy.
Tu námahu udělá za vás a vy jen napíšete otázku,
třeba kolik policistů má záznam v trestním rejstříku.
Otázka odfrčí k příslušné osobě, upozorní vás to
na vypršení termínu, zaznamenává to
veškerou korespondenci, zveřejňuje ji to,
a tím vytváří archiv veřejných informací.
Takže je to open source a dá se to nasadit v kterékoliv zemi,
kde platí nějaký zákon o svobodném přístupu k informacím.
Támhle je seznam několika zemí, kde už to běží,
a pár dalších, co se brzy přidají.
Takže jestli to někoho z vás zaujalo
a ve vaší zemi platí podobný zákon,
vím jistě, že Seb bude nadšený, když se mu ozvete
ohledně spolupráce při nasazení ve vaší zemi.
Tohle je Birgitta Jónsdóttirová, islandská poslankyně.
Dost neobvyklá poslankyně. Na Islandu byla
jedním z demonstrantů, kteří přišli před parlament,
když ekonomika státu zkolabovala,
a pak byla zvolena s reformním programem.
A teď prosazuje tento projekt --
Islandskou iniciativu pro moderní média --
a nedávno získali finance na vybudování mezinárodního
projektu pro moderní média. Vybírají ty nejlepší
zákony z celého světa o svobodě projevu,
ochraně whistleblowerů, ochraně před žalobami pro pomluvu,
ochraně informátorů a snaží se z Islandu udělat novinářský ráj.
Je to místo, kde vaše data budou svobodná. Když si vezmeme,
jak vlády chtějí čím dál větší přístup k uživatelským datům,
na Islandu se snaží vytvořit bezpečný přístav,
kde můžete svobodně psát.
V mém oboru investigativní novinařiny
musíme také začít myslet globálně, takže tohle je stránka
nazvaná Investigative Dashboard. A když se snažíte sledovat
majetek diktátora, třeba Husního Mubáraka,
když mu začne téct do bot,
začne ze země vyvádět peníze. A když to
chcete prošetřovat, potřebujete přístup
do co nejvíc databází
obchodních rejstříků po celém světě.
No a tahle stránka se snaží shromáždit všechny ty
databáze na jednom místě, abyste mohli hledat
třeba jeho příbuzné, přátele, šéfa tajné služby.
Můžete tak zjistit,
jak vyvádí majetek ze země.
Ale opět, když jde o rozhodnutí, 
která se nás
asi dotýkají nejvíce, ta nejdůležitější rozhodnutí
o válkách a podobně, opět je podávání
žádosti o přístup k informacím k ničemu.
Je to vážně těžké. Tak pořád musíme spoléhat
na protiprávní cestičky, jako úniky informací.
Takže když Guardian připravoval reportáž
o válce v Afghánistánu, nemohli prostě
přijít na Ministerstvo obrany a požádat
o všechny informace. Nikdo by jim je nedal.
Takže tohle pochází z úniku desítek tisíc hlášení
o válce v Afghánistánu napsaných
americkými vojáky a pak vyzrazených.
Tak mohla vzniknout tahle reportáž.
Další velká reportáž se týká světové diplomacie.
Opět všechno stojí na úniku informací.
251 000 amerických diplomatických depeší. A já se na té
reportáži podílela, protože jsem se k těm dokumentům dostala
přes únik od naštvaného člena WikiLeaks
a nakonec jsem dostala práci v Guardianu.
Takže vám můžu říct, jaký to byl pocit, mít v ruce
ty uniklé dokumenty. Bylo to úžasné.
Připomnělo mi to scénu ve filmu "Čaroděj ze země Oz".
Víte, kterou myslím? Jak pejsek Toto
přiběhne k čaroději
a odtáhne závěs a --
"Nedívejte se za závěs! Nedívejte se na muže za závěsem!"
Bylo to přesně takové, protože jste zjistili,
že všichni ti velcí státníci, všichni ti pompézní politici
byli úplně stejní, jako my.
Všichni si navzájem nadávali. Totiž ty depeše byly
samé drby. Podle mě si musíme uvědomit
jednu důležitou věc: Jsou to lidské bytosti
stejně jako my. Nemají zvláštní schopnosti,
neumějí čarovat, nejsou to naši rodiče.
Dále co mi připadalo nejvíc fascinující,
byla rozbujelost systémové korupce
ve všech zemích a zvláště soustředěné
kolem centra moci, kolem státních funkcionářů,
kteří zpronevěřovali veřejné peníze
pro vlastní obohacení a procházelo jim to
kvůli úřednímu tajemství.
Takže jsem zmínila WikiLeaks, 
protože co by mohlo být
otevřenější než zveřejnění všech materiálů?
Protože přesně to Julian Assange udělal.
Nelíbilo se mu, jak to otiskly noviny,
aby byly právně z obliga, tak to vypustil všechno.
Následkem toho byly vyzrazeny zranitelné osoby
v Afghánistánu. Navíc tím běloruský diktátor
dostal kompletní seznam všech prodemokratických
aktivistů v zemi, kteří komunikovali s americkou vládou.
Je tohle radikální otevřenost? Podle mě ne,
protože to neznamená vzdát se moci,
povinností, zodpovědnosti, ve skutečnosti to znamená být
partnerem moci. Radikální otevřenost je o sdílení povinnosti,
zodpovědnosti. Assange mi navíc vyhrožoval žalobou,
protože ke mně unikly jeho uniklé dokumenty,
to mi připadalo jako pořádná nekonzistence
v uvažování, abych byla upřímná. (Smích)
Další věc je, že moc je neuvěřitelně opojná.
A podle mě když u jednacího stolu
řešíte moc, mluvíte o moci,
musíte mít dvě důležité vlastnosti
kvůli její opojnosti.
Musíte být skeptičtí a pokorní.
Skeptičtí, protože musíte neustále zpochybňovat.
Chci vědět proč -- protože to říkáte? To nestačí.
Chci vidět důkaz, proč to tak je.
A pokorní, protože jsme jen lidé. Všichni děláme chyby.
A když nebudete skeptičtí a pokorní,
tak stačí jen malý krok,
aby se z reformátora
stal autokrat. A podle mě si stačí jen přečíst Farmu zvířat,
abyste si uvědomili, jak moc korumpuje lidi.
Takže jak to vyřešit? Podle mě je třeba
v zákonech zakotvit právo na informace.
Teď jsou naše práva hrozně slabá.
Ve spoustě zemí platí zákon o státním tajemství.
I tady v Británii máme zákon o státním tajemství
bez výjimek pro veřejný zájem. To znamená,
že lidé jsou trestáni, v mnoha případech dost tvrdě,
za zveřejnění nebo prozrazení úředních informací.
No nebylo by úžasné, a vážně chci,
abyste se nad tím zamysleli, kdyby platil zákon o státní informační povinnosti,
který by trestal státní funkcionáře,
kteří se snažili zamlčet nebo skrýt informace,
které jsou ve veřejném zájmu?
Tohle ano. Ano! Můj vítězný postoj! (Potlesk) (Smích)
Chtěla bych, abychom o to usilovali.
Není to zas tak černé. Rozhodně tu je
určitý pokrok. Jenže zjišťujeme,
že čím víc se blížíme přímo k centru moci,
tím je to neprůhlednější a uzavřenější.
Před pár týdny jsem poslouchala komisaře
londýnské Metropolitní policie když vysvětloval,
proč policie potřebuje přístup k veškeré naší komunikaci,
špehovat nás bez soudního příkazu.
A řekl, že je to otázka života smrti.
Doslova to řekl, otázka života a smrti.
Úplně bez důkazů. Nepředložil jediný důkaz, 
že to tak je.
Bylo to prostě "protože to říkám".
"Musíte mi věřit, musíte mít víru."
No to pardon, ale to jsme zpátky
u církve před nástupem osvícenství.
A proti tomu musíme bojovat.
Komisař mluvil o britském zákonu
Communications Data Bill, což je naprosto nehorázný legislativní zmetek.
V Americe je teď Cyber Intelligence Sharing and Protection Act.
Uvažuje se o bezpilotních letounech pro vnitrostátní hlídky.
Národní bezpečnostní agentura tam staví
největší špionážní centrum na světě. Je to kolosální --
pětkrát větší než budova Kongresu.
A budou tam zachytávat a analyzovat
komunikaci, provoz a osobní data,
aby zjistili, kdo ve společnosti dělá potíže.
Ale vraťme se k původnímu tématu, rodiče zpanikařili.
Pozamykali všechny dveře.
Po celém domě zabudovali bezpečnostní kamery.
Všechny nás sledují. Rozšířili sklep
a postavili tam špionážní centrum, aby mohli pomocí algoritmů
zjišťovat, kdo z nás dělá problémy.
A když si na to někdo z nás bude stěžovat, zatknou ho za terorismus.
Tak je to pohádka, nebo živá noční můra?
Některé pohádky končí šťastně, některé ne.
Myslím, že jsme všichni četli pohádky bratří Grimmů,
které jsou dost ponuré.
Jenže svět není pohádka a mohl by být brutálnější,
než si chceme připustit.
Stejně tak by mohl být lepší, než nám slibovali.
Tak či tak musíme svět začít vidět takový, jaký je,
se všemi jeho problémy. Protože problémy
dokážeme napravit jedině tehdy, když je budeme vnímat,
a pak můžeme žít ve světě, kde všichni budeme žít
šťastně až do smrti. (Smích) Díky za pozornost.
(Potlesk)
Děkuji. (Potlesk)
Na cestě sem
jsem měla během letu
velmi zajímavý rozhovor
se svým spolucestujícím.
Řekl: "Zdá se, že USA
došla zásoba zaměstnání,
protože si některá prostě vymýšlejí:
kočičí psycholog, psí zaříkávač,
pronásledovatel tornád."
Po pár sekundách se mě zeptal:
"A co děláte Vy?"
Odpověděla jsem: "Budovatelka míru?"
(Smích)
Každý den pracuji na tom,
abych podpořila hlasy žen
a zvýraznila jejich zkušenosti
a jejich účast na mírových procesech
a řešení konfliktů.
Díky své práci
si uvědomuji, že jedinou cestou,
jak globálně zajistit plnou účast žen,
je zvnovu si osvojit náboženství.
Tato otázka je pro mě
životně důležitá.
Jako mladá muslimka
jsem velmi hrdá na svou víru.
Dodává mi sílu a přesvědčení
k mé každodenní práci.
Je to důvod, proč zde před vámi
mohu být.
Ale nemohu přehlížet škody,
které jsou páchány ve jménu náboženství,
nejen mého, ale všech 
velkých světových věr.
Chybné vykládání, užívání a manipulace
náboženského písma
ovlivnila naše sociální a kulturní normy,
naše zákony, naše každodenní životy,
až do té míry, že si to někdy
neuvědomujeme.
Moji rodiče se přestěhovali z Libye
v severní Africe do Kanady
na počátku 80. let.
Jsem prostřední z 11 dětí.
Ano, 11.
Jak jsem vyrůstala, 
viděla jsem své rodiče,
nábožensky oddaní i 
spirituální lidé,
jak se modlili a velebili 
Boha za jeho dary,
jmenovitě samozřejmě mě, mezi jinými.
(Smích)
Byli milí a vtipní a trpěliví,
bezmezně trpěliví, tak trpěliví, 
jak prostě musíte být, když máte 11 dětí.
A byli spravedliví.
Nikdy jsem nebyla vystavena
náboženství skrze kulturu.
Bylo se mnou zacházeno stejně,
to samé se očekávalo ode mě.
Nebyla jsem učena, že Bůh soudí
odlišně na základě pohlaví.
To, že mí rodiče pojímají Boha jako 
milosrdného a blahodárného přítele
a chlebodárce, utvářelo 
můj pohled na svět.
Má výchova měla samozřejmě 
i jiné výhody.
Být jednou z 11 dětí je jako
Základy diplomacie. (Smích)
Dodnes se mě lidé ptají,
kam jsem chodila do školy:
"Chodila jste na Kennedyho
fakultu politologie?"
Podívám se na ně a řeknu:
"Ne,
chodila jsem na Murabitovu
školu mezinárodních vztahů."
Je nesmírně exkluzivní. Abyste se tam
dostali, museli byste mluvit s mojí mámou.
Máte štěstí, je tady.
Být jednou z 11 dětí
a mít 10 sourozenců
vás naučí hodně o struktuře moci
a spojenectví.
Naučí vás to soustředění,
musíte mluvit rychle nebo říct méně,
protože vás vždycky někdo přeruší.
Naučí vás to důležitosti předávání zpráv.
Musíte správně klást otázky,
abyste získali odpovědi, které chcete,
a musíte správně říkat ne,
abyste zachovali mír.
Nejdůležitější lekci, kterou jsem
se ale naučila,
byla důležitost být u stolu.
Když se rozbila mámina oblíbená lampa,
musela jsem být u toho,
když zjišťovala jak a kým, protože
jsem se musela bránit,
když ne, padne vina na vás,
a než se vzpamatujete, máte zaracha.
Samozřejmě nemluvím ze zkušenosti.
V roce 2005, když mi bylo 15,
dokončila jsem střední a přestěhovala se
z Kanady – Saskatoonu –
do Zawiye, rodného města 
svých rodičů v Libyi,
do velmi tradičního města.
Připomínám, že do té doby jsem byla
v Libyi pouze na prázdninách,
pro sedmiletou holku to bylo kouzelné.
Byla to zmrzlina a výlety na pláž a velmi
nadšení příbuzní.
Ukázalo se, že to není jako pro 15
letou mladou dámu.
Velmi rychle mi byl představen kulturní
aspekt náboženství.
Slova "haram" – tedy nábožensky
zakázáno –
a "aib" – tedy kulturně nevhodné –
byla nedbale zaměňována,
jakoby znamenala to samé a měla
stejné důsledky.
Vedla jsem rozhovor za rozhovorem
se svými spolužáky,
kolegy, profesory, kamarády,
dokonce příbuznými
a začala jsem zpochybňovat vlastní
pravidla a aspirace.
I se základy, které mi poskytli rodiče,
jsem začala zpochybňovat roli žen
ve své víře.
V Murabitově škole mezinárodních vztahů
je velký důraz na diskuzi
a pravidlem číslo 1 je předem provést 
průzkum, což jsem také udělala.
Překvapilo mě, jak bylo lehké,
najít v mé víře ženy, vůdkyně,
které byly inovativní, silné –
politicky, ekonomicky i vojensky.
Khadija financovala Islámské hnutí
v jeho počátcích.
Kdyby nebylo jí, nebyli bychom tady.
Tak proč jsme se o ní neučili?
Proč jsme se o těchto ženách neučili?
Proč byly tyto ženy odsunuty na pozice,
které předcházely
učení naší víry?
Proč, když jsme si rovni v očích Boha,
si nejsme rovni v očích mužů?
Pro mě se to vše vztáhlo k lekcím,
které jsem se naučila jako dítě.
Ten kdo rozhoduje, člověk, který
ovládá znění zprávy,
sedí u stolu
a bohužel u žádné světové víry
to nejsou ženy.
Náboženské instituce jsou ovládány muži
a řízeny mužským vůdcovstvím.
Vytvářejí politiku sobě podobnou
a dokud celkově nezměníme systém,
nemůžeme realisticky očekávat 
plnou ekonomickou
a politickou účast žen.
Naše základy jsou rozbité.
Moje máma dokonce říká, že nemůžete
postavit rovný dům na křivých základech.
V roce 2011 vypukla Libyjská revoluce a
má rodina byla v předních liniích.
Ve válce se stane taková úžasná věc,
velmi dočasný, skoro jako kulturní posun.
A poprvé jsem cítila, že je
nejen přijatelné,
ale žádoucí, abych se zapojila.
Bylo to vyžadováno.
Já a další ženy jsme měly místo u stolu.
Nedržely jsme se za ruce, 
nevyvolávaly médium.
Byly jsme součástí rozhodování.
Sdílely jsme informace. Byly jsme klíčové.
Chtěla jsem a potřebovala jsem, 
aby ta změna byla trvalá.
Ukázalo se, že to není tak jednoduché.
Trvalo jen několik týdnů, než se ženy, 
se kterými jsem předtím pracovala,
začaly vracet do svých původních rolí.
Většina byla hnána 
povzbuzujícími slovy
náboženských a politických vůdců,
většina z nichž citovala ke své obhajobě
náboženské písmo.
Tak získali oblíbenou podporu 
pro své názory.
Nejprve jsem se zaměřila na ekonomické
a politické zmocnění žen.
Myslela jsem si, že to povede 
ke kulturní a sociální změně.
Ukázalo se, že trochu ano, ale ne moc.
Rozhodla jsem se použít 
jejich obranu jako svůj útok
a začala jsem také
zdůrazňovat islámské písmo.
V roce 2012 a 2013 vedla má organizace
největší
a nejrozšířenější kampaň v Libyi.
Vstoupili jsme do domovů,
škol a univerzit, dokonce mešit.
Přímo jsme mluvili s 50 000 lidmi
a s dalšími stovkami tisíc skrze
bilboardy a televizní reklamy,
rozhlasové reklamy a plakáty.
Asi uvažujete nad tím,
jak organizace za ženská práva
dosáhla tohoto v komunitách,
které předtím odporovaly
naší pouhé existenci.
Použila jsem Písmo.
Použila jsem verše z Koránu
a výroky Proroka,
Hadísy, jeho výroky,
které jsou například:
"Nejlepší z vás je ten,
kdo je nejlepší ke své rodině."
"Nedovolte svému bratru 
utiskovat druhého."
Poprvé, páteční mše vedené
imámy místní komunity
propagovaly práva žen.
Diskutovaly o zapovězených tématech
jako domácí násilí.
Změnila se politika.
V některých komunitách jsme 
museli zajít tak daleko,
že jsme citovali
Mezinárodní deklaraci lidských práv,
které oponovali, protože nebyla napsána
náboženskými učenci,
ale ty samé principy jsou i v naší knize.
Takže to vlastně Spojené národy
opsaly od nás.
Změnou zprávy jsme poskytli
alternativní příběh,
který podporoval práva žen v Libyi.
Něco, co bylo zopakováno mezinárodně.
Neříkám, že je to jednoduché –
věřte mi, není.
Liberálové budou říkat, že používáte
náboženství a jste špatný konzervativec.
Konzervativci vás nazvou mnoha
pestrými věcmi.
Slyšela jsem vše od: "Vaši rodiče se za
Vás musí nesmírně stydět" –
špatně; jsou mí největší fanoušci –
po: "Nedožijete se svých příštích
narozenin" –
opět špatně, protože jsem se jich dožila.
A nadále pevně věřím,
že práva žen a náboženství se nevylučují.
Ale musíme být u stolu.
Musíme přestat vzdávat se svých pozic,
protože když zůstaneme mlčet,
dovolíme celosvětovou persekuci a
zneužívání žen.
Řekneme-li, že budeme 
bojovat za práva žen,
bojovat proti extremismu
bombami a válkou,
mrzačíme místní společnosti,
které musí samy čelit těmto problémům,
aby byly udržitelné.
Není jednoduché zpochybňovat
pokřivené náboženské zprávy.
Dostanete notnou dávku nadávek,
posměchu a výhružek.
Ale musíme to dělat.
Nemáme jinou možnost, než získat zpět
zprávu o lidských právech,
základech naší víry.
Ne pro nás, ne pro ženy 
ve vašich rodinách,
ne pro ženy v této místnosti,
ani ne pro ženy tam venku,
ale pro společnosti,
aby byly transformovány
za účasti žen.
Jediný způsob, jak to můžeme udělat,
naše jediná možnost,
je být a zůstat u stolu.
Děkuji.
(Potlesk)
Bohužel,
během příštích osmnácti minut, kdy si s vámi budu povídat,
čtyři dosud živí Američané
zemřou
na následky jídla, které konzumují.
Jmenuji se Jamie Oliver. Je mi 34 let.
Jsem z Essexu v Anglii
a v posledních sedmi letech
jsem celkem neúnavně pracoval,
abych zachraňoval životy, po svém.
Nejsem lékař.
Jsem kuchař.
Nemám drahé přístroje,
ani léky.
Používám informace, vzdělávání.
Pevně věřím, že síla jídla
hraje v našich domovech podstatnou roli
a spojuje nás s nejlepšími okamžiky života.
Ale v tuhle chvíli je realita
skutečně hodně ošklivá.
Ameriko, jsi na vrcholu svých sil.
Toto je jedna z nejnezdravějších zemí na světě.
Můžete, prosím, zvednout ruku všichni,
kdo máte děti?
Prosím, zvedněte ruce.
Tety, strýcové, můžete se přidat ...
Zvedněte ruce. Tety a strýcové také.
Většina z vás. OK.
My, dospělí posledních čtyř generací,
jsem dali svým dětem do vínku
kratší život,
než jaký žili jejich rodiče.
Vaše dítě bude žít o deset let méně
než vy,
a to všechno kvůli těm horám jídla, kterými jsme je obklopili.
Dvě třetiny lidí v této místnosti
jsou podle amerických statistik obézní, nebo mají nadváhu.
Vy jste celkem v pořádku, ale nebojte, nakonec vás dostaneme.
(Smích)
Jo?
Statistiky špatného zdraví mluví jasně,
příliš jasně.
Trávíme své životy paranoidním strachem před smrtí, vraždami, genocidou
a čím ještě. Je to na titulních stranách všech novin, v televizi.
Podívejte se na genocidu až tady dole, propána.
Jo?
(Smích)
(Potlesk)
Každá z těch červeně zvýrazněných
je nemoc související s jídelníčkem.
To vám potvrdí každý lékař, každý specialista.
Fakta. Nemoci způsobené jídlem jsou největší zabiják
ve Spojených státech, teď, tady.
Toto je globální problém.
Je to katastrofa.
Protože se to letí světem.
Anglie je těsně v závěsu, jako obyčejně.
(Smích)
Věděl jsem, že budou blízko, ale ne tak blízko.
Potřebujeme revoluci.
Mexiko, Austrálie, Německo, Indie, Čína,
všechny mají obrovské problémy s obezitou a špatným zdravím.
Vezměte si kouření.
Už nás to stojí méně než obezita.
Obezita vás, Američany, stojí
10 procent výdajů na zdravotnictví.
150 miliard dolarů ročně.
A za 10 let se to zdvojnásobí.
300 miliard dolarů ročně.
A přátelé, přiznejme si to - tolik peněz prostě nemáte.
(Smích)
Přišel jsem, abych zahájil revoluci ve stravování,
ve kterou tolik věřím.
Potřebujeme ji. Teď je ta chvíle.
Teď jsme ve zlomovém bodu.
Už to dělám sedm let.
Už sedm let tomu tady v Americe věnuju svoje úsilí.
A teď je čas, kdy už to dozrálo – je čas sklízet.
Jel jsem do oka bouře,
do Západní Virginie, nejnezdravějšího státu v Americe.
Tedy, byla jím loni.
Letos máme jiného favorita, ale na toho se podíváme v příštím roce.
(Smích)
Huntington, Západní Virginie.
Nádherné město.
Chtěl jsem ukázat všem lidem,
celé vaší veřejnosti,
statistiky, na které jsme si
tak snadno zvykli.
Chtěl bych vám představit některé lidi, na kterých mi záleží.
Vaši společnost. Vaše děti.
Chci vám ukázat fotku mé kamarádky Brittany.
Je jí 16 let.
Zbývá jí šest let života
kvůli všemu tomu jídlu, které snědla.
Je ze třetí generace Američanů,
kteří už nevyrostli v prostředí,
ve kterém se učili vařit doma, nebo ve škole,
nebo od mámy, nebo od babičky.
Zbývá jí šest let života.
Ujídá svoje vlastní játra k smrti.
Stacy, z rodiny Edwardsových.
Přátelé, tohle je normální rodina.
Stacy dělá, co může - ale také je ze třetí generace;
nikdy ji nikdo neučil vařit ani doma, ani ve škole.
Celá rodina trpí obezitou.
A tady je Justin, je mu 12 let.
Váží 175 kilo.
Ve škole ho šikanují, proboha!
Jejich dceři Katie jsou čtyři roky.
Trpí nadváhou ještě než začne chodit do školy.
Marissa. Je v pořádku, ta je jedna z vás tady.
Ale víte, kde je problém? Její otec, který byl obézní,
jí zemřel v náručí.
A druhý nejdůležitější člověk v jejím životě,
její strýc, ten taky zemřel kvůli obezitě.
I její nevlastní otec je teď obézní.
Takže vidíte, že obezita
a nemoci spojené se stravováním
nezraňují pouze lidi, kteří jimi sami trpí;
ale i všechny jejich přátele, rodiny,
bratry, sestry.
Farář Steve.
Inspirující člověk. Jeden z mých prvních spojenců v Huntingtonu.
Je přímo uprostřed celého tohohle problému.
On ty lidi pohřbívá, rozumíte?
A už toho má po krk. Má plné zuby pohřbívání přátel,
rodiny, celé svojí komunity.
Když přijde zima, umírá třikrát tolik lidí.
Je mu z toho zle.
Téhle nemoci se dá předejít prevencí. Plýtvání životy.
Mimochodem, v tomhletom je pohřbívají.
A na tohle nejsme vybaveni.
Ani to neprojde dveřmi, myslím to vážně.
Nedostanou je na hřbitov. Leda zdvižným vozíkem.
Vidím to jako trojúhelník, víte?
Tohle je diagram našeho stravování.
Potřebuju, abyste to pochopili.
Asi už jste to všechno slyšeli,
ale pojďme se na to podívat znova.
Co se za posledních 30 let stalo,
že celá tahle země přišla o své srdce?
Buďme upřímní.
No. Říká se tomu moderní život.
Začneme třeba na hlavních ulicích.
Fast food ovládl celou zemi. To víme.
A velké obchodní značky jsou jednou z nejdůležitějších sil,
nejsilnějších sil v téhle zemi.
Stejně tak supermarkety.
Velké společnosti. Velké společnosti.
Před 30 lety byla většina jídla
převážně z místních zdrojů a čerstvá.
Dneska je převážně zpracovaná a plná všech možných aditiv,
extra přísad, sami víte, jak to pokračuje dál.
Velikost porcí je samozřejmě obrovský, obrovský problém.
Etikety jsou obrovský problém.
Etikety v téhle zemi jsou ostuda.
Snaží se... snaží se kontrolovat sami sebe.
Celý ten průmysl chce kontrolovat sám sebe.
V těchto podmínkách? Na to nemají nárok.
Jak můžete někam napsat "nízkotučné", když je to plné cukrů?
Domov.
Největší problém co se týče domova je,
že býval srdcem a duší
předávání jídla a kultury stravování,
které formovaly naši společnost.
Což už se ale neděje.
Jasně, jak chodíme do práce a jak se život mění,
protože život se pořád vyvíjí,
musíme se na to podívat holisticky –
nachvíli se zastavit a zkusit se znovu podívat na rovnováhu.
Neděje se to. Už 30 let se to neděje.
Chci vám ukázat situaci,
která je naprosto normální
v současnosti. Rodina Edwardsových.
(Video) Jamie Oliver: Promluvme si o tom.
Tyhle věci prochází tvým tělem a těly tvé rodiny
každý týden.
A chci, abys věděla, že tohle všechno jednou předčasně zabije tvoje děti.
Jak se cítíš?
Stacy: No, zrovna teď se cítím dost smutně a v depresi.
Jenže, víš, já chci aby moje děti byly v životě úspěšné
a tohle jim k tomu asi nepomůže.
A já je zabíjím.
JO: Ano, zabíjíš. Zabíjíš.
Ale můžeme to zastavit.
Normální. Pojďme se podívat na školy,
na to jsem docela slušný odborník.
OK. Škola.
Co je škola? Kdo ji vymyslel? Jaký je její účel?
Škola měla vždycky za úkol dát nám nástroje,
abychom byli tvořiví, dokázali skvělé věci,
vydělali si na živobytí, atd., atd.
Jasně, ale v téhle těsné škatulce už je docela dost dlouho.
OK?
Jenže my jsme ji nepřipravili na to,
aby se vyrovnala se zdravotními katastrofami Ameriky, jo?
Školní jídlo je něco,
co většina dětí – 31 miliónů denně, mimochodem –
jí dvakrát denně, dost často,
ke snídani a k obědu, 180 dní v roce.
Takže by se dalo říct, že školní jídlo je celkem důležité, tedy,
když zvážíme dané okolnosti.
(Smích)
Takže než zahájím svůj monolog,
na což všichni jistě čekáte...
(Smích)
Musím říct jednu věc a je vážně moc důležitá
v té magii, která se doufám nastartuje a bude dít
během příštích tří měsíců.
Školní kuchaři a kuchařky celé Ameriky...
Nabízím sám sebe jako jejich zástupce.
Nelámu nad nimi hůl.
Dělají to nejlepší, co umí.
Snaží se.
Ale dělají to, co dostali za úkol,
a to, co jim zadali -- je špatně.
Celý systém je řízen zejména účetními.
V tomhle byznysu není dost lidí,
možná vůbec žádní, kteří by se vyznali v jídle.
A to je problém.
Pokud nejste expert na jídlo a dostanete malý rozpočet,
a ještě vám ho snižují, tak nemůžete být tvořiví,
nemůžete se do toho ponořit a zkoušet něco vynalézt.
Když jste účetní, kancelářský typ,
tak jediné, co za těchto podmínek můžete udělat,
je kupovat levnější blafy.
A skutečnost je taková,
že vaše děti denně dostávají k jídlu fast-food,
průmyslově zpracovaný,
nic moc čerstvého v tom není.
A všechna ta aditiva, éčka, neuvěřitelné přísady...
Není v tom dost zeleniny. Hranolky jsou považovány za zeleninu.
Pizza k snídani. A ani nedostanou pořádný talíř.
Nože a vidličky? Ne, to je moc nebezpečné.
Ve třídě mají nůžky,
ale nože a vidličky? To ne.
A mně připadá, že když ve školní jídelně nejsou nože a vidličky,
tak plně podporujete,
shora, na státní úrovni, fast food. Protože ten se jí rukama.
A taky že to je fast food.
Různé hamburgery, sendviče,
pizza, všechny tyhle věci.
Jak už jsem řekl, 10 % rozpočtu zdravotnictví jde na obezitu.
A ještě se to zdvojnásobí.
A my svoje děti nevzděláváme.
Neexistuje žádné právo na to učit děti o jídle
na základní nebo střední škole.
Neučíme děti o jídle. Jasné?
Tohle je klip ze základní školy,
velice běžná situace v Anglii.
Video: Kdo ví, co je tohle?
Děti: Brambora. Jamie Oliver: Brambora? Takže ty myslíš, že tohle je brambora?
Víš, co to je?
Víš, co je tohle? Dítě: Brokolice?
JO: A co tohle. Náš starý kamarád.
Víš co je tohle, broučku? Dítě: Celer.
JO: Ne. Co myslíte, že to je? Dítě: Cibule. JO: Cibule? Ne.
Jamie Oliver: Okamžitě je vám jasné, jestli děti
vědí něco o tom, odkud se jídlo vlastně bere.
Video: JO: Kdo ví, co je tohle? Dítě: Hmm, hruška.
JO: Co myslíš, že je tohle? Dítě: Nevím.
JO: Když děti nevědí, co ta věc je,
nikdy ji nebudou jíst.
(Smích)
JO: Normální. Anglie nebo Amerika,
Anglie a Amerika.
A hádejte, co to spravilo, schválně.
Dvě hodinové lekce.
Musíme začít naše děti učit
o jídle. Ve škole. Tečka.
(Potlesk)
Chci vám říct o něčem,
co je tak trochu
příznačné pro problém, ve kterém jsme se ocitli.
Řeknu vám o něčem tak základním, jako je mléko.
Každé dítě má nárok na mléko ve škole.
Vaše děti dostanou ve škole mléko ke snídani a k obědu. Je to tak?
Dostanou dvě lahvičky. Jo?
Většina dětí jo.
Ale mléko už není dost dobré.
Protože někdo v té mléčné komisi – a neberte to špatně,
já podporuju mléko, ale někdo v té mléčné komisi
pravděpodobně vrazil spoustu peněz do výzkumu,
že když do mléka nacpete spoustu příchutí a barviv
a cukr, jo,
budou ho děti víc pít. Jasně.
(Tleská)
A to se samozřejmě chytne.
Jablečná komise dojde k tomu,
že když budou dělat jablka z karamelek, děti jich taky víc snědí.
Chápete, co chci říct?
Podle mě není potřeba přidávat příchutě do mléka.
Jasné? Cukr je ve všem.
Já dobře vím o všech těch přísadách.
Je to ve všem. Ani mléko neuniklo
problémům moderní doby.
Tady je naše mléko. Ta krabička.
Je v něm skoro tolik cukru
jako v jedné plechovce vaší oblíbené limonády.
A oni mají dvě denně.
Dovolte mi to předvést.
Máme jedno dítě,
které dostane osm polévkových lžic cukru denně.
A teď, za jeden týden.
A za jeden měsíc.
A dovolil jsem si zahrnout
cukr za prvních pět let základní školy --
jenom z mléka.
No, nevím jak to připadá vám, přátelé,
ale když zvážíme okolnosti, tak
jakýkoli soudce všude po světě,
když se podívá na statistiky a důkazy,
tak musí shledat jakoukoliv předchozí vládu
vinnou ze zneužívání dětí. O tom jsem přesvědčen.
(Potlesk)
Kdybych sem teď přišel, a moc rád bych sem dnes přišel,
a ukázal vám lék na AIDS nebo rakovinu,
poprali byste se o to, abyste se sem ke mně dostali.
Tomuhle, všem těm špatným zprávám, se dá předcházet.
Což je dobrá zpráva.
Prevence je velice snadná.
Takže si řekněme, že tu máme problém,
potřebujeme restartovat.
Takže co v mém světě potřebujeme udělat?
Tady to máte.
Nemůže to všechno vycházet z jednoho zdroje.
Abychom začali znovu a věci hmatatelně zlepšili,
natolik, že bych se vám mohl podívat do očí
a říct: "Za 10 let
bude historie vašich dětí,
jejich štěstí – nezapomeňte, že když jste chytří a dobře jíte,
budete žít déle,
a tak dále – všechno bude jinak. OK?"
Takže, supermarkety.
Kde jinde tak nábožně nakupujete?
Týden za týdnem.
Kolik peněz za svůj život utratíte v supermarketu?
Miluju je. Prodávají nám jen to, co chceme. Nu dobrá.
Dluží nám tohle: do každého velkého supermarketu
postavit odborníka na jídlo.
Musí nám pomáhat nakupovat. Musí nám ukázat, jak vařit
rychlá, chutná, sezónní jídla
pro lidi, kteří jsou zaneprázdnění.
To není nic drahého.
Někde už to dělají. A je třeba, aby se to dělo všude,
po celé Americe, brzy a rychle.
Velké značky, velké potravinářské koncerny,
musí postavit vzdělávání o jídle
do středu svého podnikání.
Já vím, že se to snáz řekne než udělá.
Ale v tom je budoucnost. Tohle je jediná cesta.
Fast food. Průmysl kolem fast foodu,
víte, je hodně soutěživý.
Měl jsem v rukou spousty tajných dokumentů
a sporů s fast foodovými restauracemi.
Vím, jak to dělají.
V podstatě nás pomalu naučili
na všechny ty dávky cukru, soli, tuku a x, y, a z.
A všichni je milují. Je to tak?
Takže tihle chlápci se stanou součástí řešení.
Ale potřebujeme, aby vláda začala pracovat
se všemi provozovateli rychlého občerstvení a restaurací.
A po dobu pěti, šesti, sedmi let
nás postupně odnaučili to hrozné množství
tuku, cukru a jiných nejedlých přísad.
A teď se vraťme zpět k velkým značkám.
Etikety, jak jsem říkal, jsou naprostá fraška
a musíme to vyřešit.
OK, škola.
Jednoznačně ve školách dlužíme dětem
jistotu, že těch 180 dní v roce,
od toho drobečkovského věku čtyř let,
až do 18, 20, 24, cokoliv,
dostanou
pořádné čerstvé jídlo
z lokálních surovin. OK?
Musí vzniknout nový standard čerstvého, pořádného jídla
pro vaše děti. Jo?
(Potlesk)
Za těchto okolností je hrozně důležité,
aby každé americké dítě končilo školu
a umělo 10 základních receptů,
které mu zachrání život.
Dovednosti pro přežití.
(Potlesk)
To znamená, že až se stanou studenty nebo mladými rodiči,
budou schopni improvizovat
se základy vaření,
bez ohledu na nějakou budoucí krizi. Když umíte vařit,
na ekonomické krizi nezáleží.
Když umíte vařit, na čase nezáleží.
Práce. O tom jsme ještě nemluvili.
Myslím že je čas dát firmám zodpovědnost
za to, čím krmí nebo co poskytují
svým zaměstnancům.
Ti zaměstnanci jsou mámy a tátové amerických dětí.
Marissa, které tatínek zemřel v náručí,
by myslím byla docela šťastná,
kdyby americké firmy poskytovaly zaměstnancům pořádné jídlo.
Rozhodně je nesmíme vynechat.
A vraťme se do domácností.
Podívejte, když uděláme všechny tyhle věci, což můžeme,
je to tak snadné. Můžete mít srdce a přitom dělat byznys.
Naprosto.
Ale v domácnostech se musí začít
zase předávat vaření, to rozhodně.
Předávejte to dál, jako filosofii.
Pro mě je to docela romantické.
Ale stačí, aby jeden člověk naučil další tři
jak něco uvařit,
a oni zase každý naučí tři kamarády,
a stačí to opakovat jenom 25 krát,
a máme pokrytou veškerou populaci Ameriky.
Romantické, ano, ale --
a to je důležité,
je nutné pomoci lidem uvědomit si,
že každá naše individuální snaha
může věci změnit.
Musíme znovu nastolit, co se nám ztratilo.
Huntingtonská kuchyně. V Huntingtonu, kde jsem začal
s tímhle programem, máme program v prime time, který snad
inspiruje lidi, aby se to téhle změny vážně zapojili.
Skutečně věřím, že se ta změna stane.
Huntington's Kitchen. Pracuji s komunitou.
Pracoval jsem ve školách. Našel jsem obnovitelné zdroje
na to, aby každá škola v té oblasti
mohla mít místo blafů čerstvé jídlo.
Šest a půl tisíce dolarů na školu.
(Potlesk)
A to je všechno. Nestojí to víc než šest a půl tisíce na školu.
A celý program za 25 tisíc na měsíc. Dobré, ne?
Tohle může udělat 5000 lidí ročně,
což je 10 % jejich populace.
A je to od lidí pro lidi.
Místní kuchaři totiž učí místní lidi.
Jsou to lekce vaření zdarma, škola vaření zdarma na hlavní třídě.
To je skutečná, skutečná hmatatelná změna.
V Americe, když se takhle zpětně podíváte,
se zrovna děje spousta krásných věcí.
Spousta úžasných věcí. Po celé Americe
jsou andělé, kteří dělají úžasné věci
ve školách, při navazování vztahů mezi školami a farmáři,
při zakládání zahrádek, ve vzdělávání.
Už teď existují úžasní lidé, kteří tohle všechno dělají.
Problém je, že by to chtěli šířit,
do dalších škol, a zase dál.
Ale nejsou peníze.
Musíme tyhle experty a anděly rychle rozpoznat a najít,
objevit je a dovolit jim snadno se dostat ke zdrojům,
aby to, co dělají, mohlo pokračovat a rozvíjet se,
a prosperovat.
Americké firmy musí podpořit
paní Obamovou v tom, o co se snaží.
(Potlesk)
A koukněte se, já vím, že je to divné,
když před vámi takhle stojí Angličan
a povídá vám o tom.
Můžu říct jen to, že mě na tom záleží. Jsem taky táta.
A miluju tuhle zemi.
A opravdu upřímně věřím,
že pokud je možné udělat nějakou změnu v téhle zemi,
nádherné věci se pak stanou všude po světě.
Když to zvládne Amerika, ostatní se přidají.
Je to strašně důležité.
(Potlesk)
Když jsem byl v Huntingtonu a snažil jsem se zlepšit věci,
které nefungovaly, říkal jsem si: mít tak kouzelnou hůlku,
co bych dělal? A víte, co jsem si přál?
Strašně rád bych stál před těmi nejlepšími americkými mozky,
které dovedou hýbat a zatřást poměry.
A o měsíc později mi volali z TEDu a dali mi tuhle cenu.
Jsem tady.
Takže, mé přání.
Jsem dyslektik, takže trochu pomalu.
Mým přáním je,
abyste pomohli silnému,
trvalému hnutí,
které poučí každé dítě
o jídle,
inspiruje rodiny, aby začaly opět vařit,
a dáme všem lidem sílu
bojovat s obezitou.
(Potlesk)
Děkuji vám.
(Potlesk)
Existuje báseň
od slavného Anglického básníka
z konce 19. století.
Údajně zněla Churchillovi v hlavě
ve 30. letech 20. století.
Zní takto:
"Na zahálčivém kopci v létě,
líný s proudem potoků,
slyším z dálky bubeníka
bubnujícího snové zvuky,
daleko a blízko, potichu a nahlas po pěšinách,
blízký příteli se suchým jídlem,
pochodují vojáci,
brzy zemřou."
Pro ty, co se zajímají o poezii,
báseň se jmenuje "Mladík z Shropshire" od A.E. Housmana.
Co Housman chápal
a co můžete slyšet i v Nielsenových symfoniích,
je to, že tyto dlouhá, horká léta
stability 19. století
se chýlila ke konci
a my se přesunuli
do jedné z těch děsivých period dějin,
kdy se rozdělení moci mění.
A tyto periody, dámy a pánové, jsou často periody
doprovázeny nepokoji
a často i krví.
Má zpráva pro vás je,
že věřím tomu, že jsme odsouzeni, pokud se to tak dá říci,
žít v jednom z těch momentů dějin,
kdy se základy, na nichž je položeno
stávající rozdělení moci začínají měnit
a kdy nový vzhled světa,
a nové síly
se začinají vytvářet.
Jsou to -- jak můžete již vidět dnes --
skoro pokaždé velice bouřlivé a těžké časy
a velice často i krvavé časy.
Mimochodem se to stává přibližně jednou za století.
Dalo by se říci, že naposledy se to stalo --
a to je to co cítili Housman s Churchillem --
když moc přešla ze starých národů,
starých mocností Evropy,
přes Atlantik k nově vznikající síle
Spojených států amerických --
na začátku amerického století.
A ve vakuu, kde bývaly
staré síly Evropy
se odehrály dvě krvavé katastrofy
minulého století --
jedna v prvé polovině a jedna v druhé: dvě světové války.
Mao Ce-Tung o nich mluvil jako o Evropských občanských válkách,
což je asi přesnější charakteristika.
Dámy a pánové,
žijeme v jednom z těch období.
Chci dnes mluvit o třech faktorech.
Prvním z nich, první dva z nich
se týkají posunu moci.
Další jsou nové dimenze,
dimenze, se kterými jsme se nikdy předtím nesetkali.
Nejprve pohovořme o posunech rozložení moci, které ve světě vidíme.
To, co se děje dnes,
je v jistém smyslu děsivé,
protože se to nikdy předtím nestalo.
Byli jsme svědky laterálních posunů sil --
moc Řecka přesunuta do Říma
a posuny moci, k jejímž došlo
během vývoje evropských civilizací --
Dnes jsme ale svědky něčeho trochu jiného.
Protože moc se už neposouvá pouze laterálně
z národu k národu.
Posouvá se také vertikálně.
Dnes se děje to, že moc, která byla dříve uzavřena,
byla za ní zodpovědnost, byla stanovena právem
v rámci státu,
se posunula na globální scénu.
Globalizace moci --
mluvíme o globalizaci trhů,
ale ve skutečnosti jde o globalizaci moci.
A zatímco ve státě je moc
omezena zodpovědností
a právem,
na globální scéně tomu tak není.
Mezinárodní a globální prostředí, kde moc dnes spočívá:
moc internetu, moc médií,
moc penězomněnců --
tento obrovský kolotoč peněz,
který otočí 32 krát větší částku peněz,
než kolik je potřeba na financování obchodů --
tito spekulanti,
tito finanční spekulanti,
kteří nás nedávno srazili do recese,
tato moc nadnárodních společností,
které dnes mají rozpočty větší,
než některé středně velké země.
Tyto působí v globálním prostoru,
jenž je z velké části neregulovaný,
mimo rámec práva
a ve kterém se lidé mohou chovat bez zábran.
To vyhovuje mocným
do určité doby.
Působiště bez omezení bylo pro mocné
vždy velice atraktivní,
ale historie nás naučila, že dříve, či později
se toto působiště --
působiště neomezené právem --
zaplní. Zaplní se nejen věcmi které chcete --
mezinárodní obchod, internet atd. --
zaplní se ale také věcmi, které nechcete --
mezinárodní kriminalita, mezinárodní terorismus.
11. září nás naučilo,
že přestože jste nejmocnějším státem na zemi,
nicméně
ti, kteří jsou v tomto působišti vás mohou napadnout
ve vašem nejikoničtějším městě
jednoho jasného zářijového rána.
Údajně 60% z oněch 4 milionů dolarů,
které byly potřeba k uskutečnění útoků
prošlo institucemi Světového obchodního centra,
které útoky 11.09.2001 zničily.
Jak vidíte, naši nepřátelé tento prostor také využívají --
prostor dopravy, internetu a médií --
aby rozšířili svůj jed,
který ničí naše systémy a způsoby.
Dříve, či později,
Dříve, či později,
pravidlem dějin je,
že kde je moc,
tam musí být i řád.
A pokud tomu tak je a já věřím, že ano,
pak jedním z fenoménů naší doby
je globalizace moci
a proto výzva naší doby
je vnést řád do globálního prostoru.
Věřím také, že desetiletí před námi
budou více či méně bouřlivá,
podle toho, jak úspěšně tento úkol splníme:
přinést řád do globálního prostoru.
Všimněte si prosím, že nemluvím o vládě.
Nemluvím o založení
nějaké globální demokratické instituce.
Můj názor je,
že tohoto nebude dosaženo
založením dalších institucí OSN.
Pokud bychom neměli OSN, museli bychom jej založit.
Svět potřebuje mezinárodní fórum.
Potřebuje způsob, kterým lze legitimizovat mezinárodní kroky.
Ale co se týče řízení globálního prostoru,
myslím si, že toho nedosáhneme
skrze utvoření více institucí OSN.
Lze toho dosáhnout tím, že se spojíme
a utvoříme systém založený na smlouvách,
dohody,
které budou regulovat globální prostor.
A když se zamyslíte, lze už podobné věci vidět dnes.
Světová obchodní organizace - smluvně založená organizace,
zcela smluvně založená,
a přesto dostatečně silná na to, aby udržela i Spojené státy
zodpovědné v případě potřeby.
Kjótský protokol: počátky úsilí utvořit
smluvně založenou organizaci.
G20:
nyní víme, že musíme utvořit instituci,
která je schopna vnést řád
do finančního světa spekulantů.
A to je přesně, čím G20 je, smluvně založená instituce.
Ale je tu problém,
ale k tomu se vrátíme za chvíli,
problém je, že pokud se spojí nejsilnější
a utvoří smluvně založenou instituci,
která se postará o řád,
pak co se stane se slabšími, které vynechali?
A to je velký problém,
ale k tomu se vrátíme za chvíli.
Takže zde je moje první poselství,
že pokud chceme přežít
tyto bouřlivé časy,
pak úspěch
záleží na naší schopnosti
vnést řád
do globálního prostoru.
A poté čekat, co se stane.
Má druhá myšlenka je..
a vím, že tomuto publiku nemusím vysvětlovat
tyhle věci,
ale moc se nepřesouvá pouze vertikálně,
ale také horizontálně.
Lze říci, že dějiny civilizací byly takové,
že civilisace se utvořily kolem moří --
první civilizace kolem Středomoří,
dnešní civilizace vzestupem západních zemí kolem Atlantiku.
Zdá se mi,
že jsme svědky zásadního posunu moci, obecně řečeno
od států kolem Atlantiku
ke státům kolem Tichého oceánu.
Jako vždy to začíná
ekonomickou mocí.
Lze to již vidět na vývoji zahraniční politiky
a na zvyšování výdajů na obranu,
ke kterému dochází v rostoucích mocnostech.
Myslím si,
že to není tak moc přesun ze západu na východ.
Dochází tu k něčemu jinému.
Můj odhad je,
že Spojené státy zůstanou
nejsilnějším státem na zemi
dalších 10 či 15 let,
ale kontext, ve kterém USA drží moc
se radikálně změnil.
Opouštíme 50 let mimořádných
let dějin
zcela jednopolárního světa,
ve kterém směr ručičky kompasu,
ať už pro či proti
byl vždy souzen podle Washingtonu --
absolutní světovou mocnost.
Ale to není v dějinách obvyklé.
Co se děje dnes
je v dějinách mnohem častější.
Vidíme vznik
multipolárního světa.
Doposud byly USA
dominantním prvkem našeho světa.
Zůstanou nejmocnějším státem,
ale budou nejmocnějším státem
ve stále více multipolárním světě.
Již dnes vidíte alternativní centra moci --
samozřejmě Čína,
přestože si myslím, že vzestup Číny není úplně plynulý.
Bude docela podrážděný a mrzutý
protože Čína začíná s demokratizací společnosti poté,
co liberalizovala svou ekonomiku.
Ale to je trochu jiná otázka.
Vidíte Indii či Brazílii.
Postupně lze pozorovat,
že svět z pohledu Evropana vypadá více a více
jako Evropa v 19. století.
Evropa v 19. století:
Britský ministr zahraničí Lord Canning
to popisoval jako "Evropský koncert moci".
Existovala rovnováha, pět stran v rovnováze.
Británie vždy vyvažovala.
Když se Paříž spojila s Berlínem,
Británie se spojila s Vídní a Římem a vytvořili protiváhu.
Nyní si povšimněte,
že v době jednopolárního světa
máme zafizované aliance --
NATO, Varšavská smlouva.
Stanovená polarita moci
znamená pevné aliance.
Ale multipolární rozložení sil
znamená nestálé aliance.
A to je situace, která nás čeká.
Situace, kdy aliance
nejsou pevné a zafixované.
Canning, Britský ministr zahraničí jednou řekl:
"Británie má stálé zájmy,
ale ne stálé spojence."
A my na západě
postupem času zjistíme,
že musíme natáhnout ruku
z pohodlí kruhu kolem Atlantiku
a utvořit aliance s ostatními,
abychom dosáhli toho, co chceme.
Všimněte si, že když jsme bojovali v Libyji,
nestačilo, aby jednal pouze západ samotný,
museli se zapojit i další.
Musela se zapojit Liga arabských států.
Odhaduji, že případy Afgánistánu a Iráku byly poslední,
kdy se západ pokusil jednat sám.
A neuspěl.
Odhaduji,
e jsme na začátku konce 400 leté periody --
říkám 400 let, protože 400 let trvala Otomanská říše --
nadvlády západních mocí,
západních institucí a západních hodnot.
Doposud to bylo tak, že pokud západ jednal svorně,
podařilo se mu vše, co chtěl
ve všech koutech zeměkoule.
Ale dnes už tomu tak není.
Dobrý příklad je finanční krize
po 2. světové válce.
Západ se spojil --
Brettonwoodský měnový systém, Světová banka, Mezinárodní měnový fond --
problém byl vyřešen.
Nyní ale musíme zapojit i ostatní.
Dnes musíme vytvořit G20.
Dnes musíme natáhnout ruku z pohodlí kruhu
našich západních přátel.
Dovolte mi, abych něco předpověděl, něco
co bude asi ještě víc znepokojující.
Domnívám se, že končí perioda
400 let, kdy západní síly
byly dostatečné.
Lidé mi říkají: "Číňani,
ti se určitě nikdy nezapojí
do mírových snah ve světě."
Opravdu? Proč myslíte?
Kolik čínských vojáků dnes
slouží pod modrým baretem, pod modrou vlajkou,
pod velením OSN?
3700.
Kolik Američanů? 11.
Která z námořních flotil, které jsou zapojeny
do bojů se somálskými piráty, je nejvetší?
Čínská.
Ovšem Čína je merkantelistický národ.
Chce, aby moře bylo přístupné.
VIc a víc musíme obchodovat s lidmi,
se kterými nesdílíme hodnoty,
ale s kterými momentálně sdílíme zájmy.
Toto je zcela jiný pohled na svět,
který se před námi tvoří.
A nyní třetí faktor,
jenž je zcela jiný.
V dnešní době,
díky internetu
a díky různým věcím, o kterých zde lidé přednášeli,
vše je spojené se vším.
Jsme nyní vzájemně závislí.
Jsme propojeni v rámci
národů a jedinců,
jako nikdy předtím.
Jako nikdy.
Spojitost národů
existuje odjakživa.
Diplomacie se zabývá řízením vztahů mezi národy.
Nyní sme ale blízce spojeni.
Dostanete ptačí chřipku v Mexiku
a na letišti Charlese de Gaulla v Paříži
z toho mají problém za 24 hodin.
Lehman Brothers zkrachují a najednou mají problémy všichni.
Stepi v Rusku hoří
a v Africe se bojuje o jídlo.
Svět je dnes hluboce propojen.
To znamená,
že myšlenka státu jednajícího samostatně,
nespojeného s ostatními,
nespolupracujícího s ostatními
již není proveditelná.
Protože činy samostatného státu
už se netýkají pouze toho státu,
a už také není dostatečné, aby si stát
kontroloval pouze vlastní území,
protože věci, jenž se dějí vně státu
dnes také ovlivňují dění uvnitř státu.
Byl jsem mladým vojákem
v poslední válce Britského impéria.
V té době byla obrana mé země
pouze o jedné jedniné věci:
jak silná bylo naše vojsko, jak silné bylo naše letectvo,
jak silné bylo naše námořnictvo a jak silní byli naši spojenci.
To byla doba, kdy byli nepřátelé za hranicemi.
Dnes jsou nepřátelé uvnitř.
Když dnes chci mluvit o obraně naší země,
musím mluvit s ministrem zdravotnictví,
protože pandemie ohrožuje bezpečnost.
Musím také mluvit s ministrem zemědělství
protože bezpečnost jídla ohrožuje celkovou bezpečnost,
musím také mluvit s ministrem průmyslu,
protože nedostatky hi-tech infrastruktury
jsou přístupovým bodem pro naše nepřátele --
jak vidíme z kyber útoků --
musím také mluvit s ministrem vnitra,
protože ten, kdo vstoupil do mé země
a žije v řadovém domě v centru města
přímo ovlivňuje, co se děje v zemi --
jak jsme viděli z útoků na Londým 7.7.2005.
Bezpečnost země už nezávisí pouze na
vojácích a ministerstvu obrany.
Závisí na schopnosti spolupráce institucí.
A toto je velice důležité.
Znamená to,
že naše vertikálně rozdělené vlády,
vytvořené na ekonomickém modelu průmyslové revoluce --
hierarchii a dělbě práce,
hierarchii řízení --
mají naprosto špatnou strukturu.
Podnikatelé ví,
že modelem moderní struktury
je síť.
To, na čem záleží je to síť kontaktů,
jak uvnitř vlády, tak externě.
Takže toto je Ashdownův třeti zákon.
Mimochodem neptejte se mě na Asdownův první a druhý zákon,
protože jsem je ještě nevymyslel.
Zní lépe, když máte rovnou třetí zákon.
Ashdownův třetí zákon je, že v moderní době
je vše spojeno se vším
a nejdůležitější na tom, čeho jste schopni
je čeho jste schopni ve spolupráci s ostatními.
Nejdůležitějším prvkem vašeho systému --
ať jste vláda, armádní pluk
či firma --
jsou vaše spojení, vaši partneři,
vaše schopnost spolupráce s ostatními.
Průmysl toto chápe,
vlády ne.
Poslední věc.
Pokud tomu tak je -- a je tomu tak --
že jsme propojeni
jako nikdy předtím,
tak také sdílíme stejný osud.
Takže poprvé není
kolektivní obrana, tedy doposud dominantní
koncept bezpečnosti států,
již postačující.
Dříve pokud můj kmen
byl silnější než druhý kmen, byl jsem v bezpečí.
Když moje země byla silnější než druhá země, byl jsem v bezpečí.
Když moje aliance (NATO) byla silnější než jejich aliance, byl jsem v bezpečí.
Dnes už tomu tak není.
Nástup vzájemného propojení
a zbraní hromadného ničení
znamená, víc a víc,
že sdílím osud se svým nepřítelem.
Když jsem byl diplomat
a domlouval jsem smlouvy o odzbrojení se Sovětským svazem
v Ženevě v 70. letech,
uspěli jsme, protože jsme chápali,
že spolu sdílíme osud.
Kolektivní bezpečnost uz nestačí.
V Severním Irsku byl nastolen mír,
protože obě strany chápaly, že to k ničemu nevede.
Sdílely společný osud.
Jednou z překážek míru na Blízkém východě je,
že Izrael a Palestina nechápou,
že sdílí
společný osud.
Takže najednou
se myšlenka
vizionářů a básníků z dávných dob
stala něčím, co musíme brát vážně
v rámci veřejné politiky.
Začal jsem básní, tak básní také skončím.
Je to báseň od Johna Donnea.
"Neptej se, komu zvoní hrana."
Báseň se jmenuje "Žádný muž není ostrovem."
Zní takto:
"Smrt každého člověka mě ovlivňuje,
neboť jsem součástí lidstva,
neptej se
komu zvoní hrana,
zvoní tobě."
Pro Johna Donnea je to morální rada.
Pro nás
součást rovnice pro přežití.
Děkuji vám.
(Potlesk)
Hetain Patel: (V čínštině)
Yuyu Rau: Dobrý den, 
já jsem Hetain. Jsem umělec.
A tohle je Yuyu,
tanečnice, se kterou spolupracuji.
Požádal jsem ji, aby pro mě tlumočila.
HP: (V čínštině)
YR: Pokud mohu, rád bych vám pověděl
něco víc o sobě
a mé umělecké tvorbě.
HP: (V čínštině)
YR: Narodil jsem se a vyrůstal 
nedaleko Manchesteru,
v Anglii,
ale nepovím vám to anglicky,
protože se snažím vyhnout 
jakýmkoliv domněnkám,
které by mohly vyplývat 
z mého severního přízvuku.
(Smích)
HP: (V čínštině)
YR: Jediný problém s maskováním
čínštinou je,
že umím říct jen tento odstavec,
který jsem se naučil nazpaměť,
když jsem navštívil Čínu. (Smích)
Takže to jen mohu opakovat v různých tónech
a doufat, že si toho nevšimnete.
(Smích)
HP: (V čínštině)
(Smích)
YR: Netřeba dodávat, že bych se chtěl omluvit
všem čínským mluvčím v publiku.
Jako dítě jsem nenáviděl, když mě nutili
nosit indické kurta pyžamo,
protože jsem si nemyslel, 
že to bylo zrovna skvělé.
Přišlo mi to trochu holčičí, jako šaty,
a mělo to tuto volnou kalhotovou část,
kterou bylo třeba svázat opravdu pevně,
pokud jste se chtěli vyhnout 
trapasu, kdyby vám spadly.
Můj táta je nikdy nenosil,
tak nevím, proč jsem je musel nosit já.
Také je pro mě trochu nepříjemné,
že lidé předpokládají, že představuji něco
ryze indického, když to nosím,
protože se takto necítím.
HP: (V čínštině)
YR: Ve skutečnosti jediný způsob, 
jak se v nich cítit pohodlně,
je předstírat,
že to jsou šaty bojovníka kung-fu,
jako Li Mu Bai z toho filmu,
„Tygr a drak.“
(Hudba)
OK.
Takže moje tvorba je o identitě a jazyku,
zpochybňuje běžné předpoklady
založené na našem vzhledu nebo původu,
na pohlaví, rase, třídě.
Co nás vůbec dělá tím, kým jsme?
HP: (V čínštině)
YR: Kdysi jsem četl komiksy se Spidermanem,
sledoval kung-fu filmy,
přebíral filozofii od Bruce Lee.
Řekl by něco jako –
HP: Vyprázdněte svou mysl.
(Smích)
Buďte bez formy, bez tvaru, jako voda.
Dejte vodu do šálku.
Stane se šálkem.
Dejte vodu do láhve, stane se láhví.
Dejte ji do konvice, stane se konvicí.
Voda může téci,
nebo se může tříštit.
Buď vodou, můj příteli. (Potlesk)
YR: Letos je mi 32 let,
stejně bylo Bruceovi Lee, když zemřel.
Nedávno jsem přemýšlel,
kdyby byl naživu,
co by mi poradil
ohledně přípravy na tento TED Talk.
HP: Nenapodobuj můj hlas.
Uráží mě to.
(Smích)
YR: Dobrá rada,
ale já přesto si myslím, 
že se učíme, kdo jsme,
napodobováním ostatních.
Kdo v dětství nenapodoboval svého hrdinu
na hřišti nebo mámu či otce?
Já ano.
HP: Před několika lety, 
za účelem vytvoření tohoto videa
pro mou uměleckou tvorbu, 
jsem si oholil vlasy,
abych si je mohl nechat 
narůst tak, jak je měl můj otec,
když v šedesátých letech 
poprvé emigroval z Indie
do Spojeného království.
Měl pěšinku na stranu a upravený knírek.
Zpočátku to šlo velmi dobře.
Začal jsem dokonce dostávat 
slevy v indických obchodech.
(Smích)
Ale velmi rychle jsem
začal podceňovat
růstové schopnosti svého kníru,
a ten narostl moc velký.
Už nevypadal indicky.
Místo toho lidé naproti přes ulici
křičeli věci jako –
HP a YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Smích)
HP: Vlastně ani nevím, proč mluvím takhle.
Můj táta už ani indický přízvuk nemá.
Mluví takto.
Takže jsem nenapodoboval jen svého otce.
Před několika lety jsem jel 
na pár měsíců do Číny
a neuměl jsem mluvit čínsky,
což mě frustrovalo,
tak jsem o tom napsal 
a nechal si to přeložit do čínštiny,
a pak jsem se to naučil zpaměti,
jako hudbu, řekl bych.
YR: Tato věta je nyní vryta do mé mysli
jasněji, než pin mé bankovní karty,
takže mohu předstírat, 
že mluvím plynule čínsky.
Když jsem se tu větu naučil,
sehnal jsem si umělce, který mě vyslechl,
aby zjistil, jak přesně to zní.
Řekl jsem tu větu a on se rozesmál
a řekl mi: „Ach ano, to je skvělé,
jen to tak trochu zní jako žena.“
Řekl jsem: „Cože?“
A on: „Ano, učil jste se to od ženy?“
Řekl jsem: „Ano. Takže?“
Pak mi vysvětlil, že rozdíly v tónech
mužského a ženského hlasu
jsou velmi odlišné a zřetelné 
a že jsem se to naučil velmi dobře,
ale v ženském hlase.
(Smích)
(Potlesk)
HP: Dobře. Takže tento 
podnik s napodobováním
s sebou přináší riziko.
Nejde to vždy tak, jak si plánujete,
dokonce i s talentovanou překladatelkou.
Ale budu se toho držet,
protože na rozdíl od toho, 
co bychom mohli obvykle předpokládat,
napodobování může odhalit něco jedinečného.
Takže pokaždé, když se mi nedaří
stávat se takovým, jako je můj otec,
stávám se více sám sebou.
Pokaždé, když se mi nedaří 
stát se Brucem Lee,
stávám se opravdovějším já.
To je mé umění.
Usiluji o pravost,
i když přichází v podobě,
kterou bychom obvykle nečekali.
Teprve nedávno jsem začal chápat,
že jsem se nenaučil takto sedět
proto, že jsem Ind.
Naučil jsem se to od Spidermana.
(Smích)
Děkuji vám.
(Potlesk)
Na webové stráce TEDu je v současnosti přes 1000 přednášek.
A hádám, že mnoho z vás
si myslí, že je to fantastické -
kromě mě. Já s tím nesouhlasím.
Myslím, že tu máme problém.
Protože pokud se nad tím zamyslíte, 1000 přednášek,
to je přes 1000 myšlenek, které by se měly šířit.
Jak proboha
chcete rozšířit tisíc myšlenek?
Dokonce i když si zkusíte nacpat všechny ty myšlenky do hlavy
a zhlédnete všech tisíc videí na TEDu,
v současnosti by vám to zabralo
přes 250 hodin.
Trochu jsem si to propočítal.
Každý, kdo by to udělal, by tím připravil ekonomiku
o zhruba 15 000 $.
Když jsem viděl toto ekonomické nebezpečí,
pomyslel jsem si, že potřebujeme najít řešení.
A tohle je můj pohled na věc:
pokud se podíváte na nynější situaci,
máme přes tisíc přednášek na TEDu.
Každá z těchto přednášek má průměrnou délku
zhruba 2 300 slov.
Když si to dáme dohromady,
dostaneme 2,3 milionu slov na TEDu,
což je rozsah přibližně tří Biblí.
Otázka je, zda-li
každá přednáška na TEDu potřebuje 2 300 slov.
Není tu něco kratšího?
Myslím, pokud máte myšlenku, která by se měla šířit,
můžete ji jistě vyjádřit i méně než
2 300 slovy.
Jediná otázka je, jak to můžete nejvíc zkrátit?
Jaké nejmenší množství slov
potřebujete pro přednášku na TEDu?
Když jsem se zaobíral touto otázkou,
narazil jsem na citát připisovaný Ernestu Hemingwayovi,
který prý kdysi řekl, že techto šest slov:
"Na prodej: dětské botičky, nikdy nenošené,"
byl nejlepší román, který kdy napsal.
Také jsem narazil na projekt s názvem Paměti o šesti slovech,
kde byli lidé požádáni,
aby celý svůj život shrnuli do šesti slov, podobně jako zde:
"Našla pravou lásku, vzala si jiného."
Nebo "Žiju v existenciálním vakuu; nic moc."
To se mi docela líbí.
Když můžeme román zkrátit na šest slov,
a celé memoáry můžeme zkrátit na šest slov,
pro přednášku na TEDu víc než šest slov také nepotřebujete.
To bychom tu do oběda byli hotovi.
Chci říct...
Pokud byste tohle udělali u všech tisíc předášek,
2,3 milionu slov byste zkrátili na 6 000.
Tak jsem si myslel, že by to za to stálo.
Začal jsem se ptát mých přátel,
jestli by svoji oblíbenou přednášku neshrnuli do šesti slov.
Zde jsou některé jejich myšlenky. Myslím, že jsou fajn.
Například přednáška Dana Pinka o motivaci,
která byla vážně dobrá, pokud jste ji neviděli:
"Ani cukr. Ani bič. Potřebují smysl."
A o tom vlastně mluví celých 18 a půl minuty.
Některé dokonce zahrnovaly odkazy na řečníky,
jako ústní projev projev Nathana Myhrvolda,
nebo ta od Tima Ferisse,
která může někdy být až trochu únavná.
Potíž spočívá v tom, že pokud bych to dělal systematicky,
nejspíš bych měl na konci spoustu shrnutí,
ale ne mnoho přátel.
Musel jsem najít jinou metodu,
která by nejlépe zahrnovala cizí lidi.
A naštěstí tu existuje stránka s názvem Mechanical Turk,
na které můžete zadávat úkoly,
které sami nechcete dělat,
jako například "Prosím shrňte mi tento text do šesti slov."
A nedovolil jsem, aby na tom pracovala levná pracovní síla,
ale zjistil jsem, že bych mohl mít shrnutí do šesti slov za pouhých 10 centů,
a to si myslím je dobrá cena.
Ale naneštěstí i přesto
není možné shrnout každou přednášku na TEDu individuálně.
Protože pokud si to spočítáte, máte tisíc přednášek
a za každou zaplatíte 10 centů.
Musíte mít ale od každé víc než jedno shrnutí,
protože některá z nich budou, nebo jsou, dost špatná.
Takže na konec zaplatíte stovky dolarů.
A tak jsem uvažoval jiným způsobem
a řekl jsem si, že se přednášky točí kolem určitých témat.
Co kdybych místo toho, abych nechal lidi
shrnout každou přednášku do šesti slov,
dal jim 10 přednášek najednou
a řekl: "Prosím shrňte to celé do šesti slov."
To by snížilo moje náklady o 90 procent.
Takže za 60 dolarů
bych mohl shrnout tisíc přednášek
do zhruba 600 shrnutí,
což by bylo vlastně docela fajn.
Ale někteří z vás byi teď namítli,
že je naprosto šílené shrnout 10 přednášek do 6 slov.
Ale ve skutečnosti není,
protože tu máme příklad Hanse Roslinga, profesora statistiky.
Hádám, že mnoho z vás vidělo jednu nebo více jeho přednášek.
Má na webu osm přednášek,
a tyto přednášky by se daly shrnout pouze do čtyř slov,
protože to, co nám v zásadě ukazuje, je,
že naše intuice je velmi špatná.
A vždycky dokáže, že se mýlíme.
No a lidé na internetu, někteří si nevedli příliš dobře.
Chci říct, když jsem je požádal aby sesumírovali 10 přednášek najednou,
někteří si s tím nelámali hlavu
a poslali mi nějaký obecný komentář.
A pak tu byli další, a to mi přišlo docela drzé,
kteří použili svých šest slov na odpověď,
ve které se mě ptali, jestli netrávím moc času na Googlu.
A nakonec také, a to nikdy nepochopím,
někteří lidé opravdu přišli s vlastní verzí pravdy.
Nevím o žádné přednášce na TEDu, ve které to je.
Ale, no nic. Na konec, i přesto,
a to je opravdu úžasné,
ke každému z těch balíků deseti přednášek,
jsem skutečně obdržel smysluplná shrnutí.
Zde jsou některá moje oblíbená.
Například, všechny přednášky, které se týkají jídla,
někdo shrnul do: "Jídlo formuje tělo, mozek i prostředí."
Což si myslím je vážně dobré.
Nebo štěstí: "Usilování o štěstí =
cesta do neštěstí."
A tak to dopadlo.
Začal jsem s tisícem přednášek
a dostal jsem 600 shrnutí o šesti slovech.
To sice na začátku znělo dobře,
ale když se podíváte na 600 shrnutí, je to docela dost.
Je to dlouhý seznam.
A tak jsem si řekl, že nejspíš musím udělat ještě další krok
a vytvořit shrnutí ze shrnutí - a přesně to jsem udělal.
Podíval jsem se na 600 shrnutí, které jsem měl,
a rozdělil jsem je do devíti skupin
podle hodnocení, které přednášky dostaly na TED.com
a požádal lidi, aby je shrnuli.
A zase to někteří nepochopili.
Například, měl jsem zde soubor všech "krásných" přednášek,
a někdo si myslel, že se snažím najít dokonalou balící hlášku.
Ale na konci, překvapivě,
lidi to opět dokázali.
Například, všechny "odvážné" přednášky:
"Umírající lidé," nebo "Trpící lidé," byla jedna z nich,
"mající jednoduchá řešení poblíž."
Nebo recept na dokonalou "úžasnou" přednášku:
"Fotky intergalaktického skladatele klasiky na Flickru."
Chápete, to je základ všeho.
Měl jsem sice svých devět skupin,
ale, myslím, už tak je to velká redukce.
Ale samozřejmě jakmile jste tak daleko, nejste úplně spokojeni.
Chtěl jsem dojít až na konec, vydestilovat co se dá,
z tisíce přednášek na TEDu.
Chtěl jsem tisíc přednášek na TEDu shrnout do pouhých šesti slov -
to by byla 99,9997 procentní redukce obsahu.
A zaplatil bych pouze 99,50 dolarů -
takže bych zůstal pod hranicí sto dolarů.
Nechal jsem si udělat 50 celkových shrnutí.
Tentokrát jsem platil 25 centů
protože chápu, že tento úkol byl trochu obtížnější.
A naneštěstí, když jsem poprvé obdržel výsledky -
a vy šest z nich uvidíte -
byl jsem trochu zklamaný.
Protože myslím, že budete souhlasit, shrnuly pouze některé aspekty TEDu,
ale mě připadaly trochu nemastné neslané,
nebo už v sobě měly určitý pohled na TED.
Už jsem to skoro chtěl vzdát,
když jedné noci jsem si hrál s těmi větami
a přišel jsem na to, že tu mám vlastně krásné řešení.
A tady je,
hromadné šestislovné shrnutí tisíce přednášek na TEDu
v hodnotě 99,50 $:
"Radši se divit, než se strachovat."
Děkuji mnohokrát.
(Potlesk)
Jsem velice rád, že jsem tady.
Slyšeli jsme mnohé o příslibech, ale také o rizikách technologií.
Já osobně se zajímám o obojí.
Pokud bychom přeměnili 0,03%
slunečního záření, které dopadá na zem, na energii,
dokázali bychom pokrýt veškerou energetickou potřebu předpokládanou pro rok 2030.
Dnes to však uskutečnit nelze, protože solární panely jsou těžké,
drahé a velmi neúčinné.
Existují však návrhy využívající nanotechnologie,
které byly alespoň teoreticky analyzovány,
a prokázaly se jako velmi lehké,
velmi levné a velmi efektivní;
díky nim bychom byli schopni pokrýt veškerou energetickou spotřebu obnovitelným způsobem.
Palivové články využívající nanotechnologie
by mohly poskytovat energii tam, kde je potřeba.
Toto je klíčový trend - decentralizace,
ústup od centralizovaných jaderných elektráren
a tankerů s tekutým zemním plynem
k decentralizovaným zdojům, které jsou šetrnější k životnímu prostředí,
mnohem efektivnější,
a zárověň výkonnější a bezpečnější.
Bono velice výmluvně popsal,
že právě nyní máme poprvé k dispozici nástroje,
s nimiž se můžeme postavit věčným problémům nemocí a chudoby.
Většina regionů světa se pohybuje tímto směrem.
V roce 1990 bylo ve východní Asii a regionu Pacifiku
téměř 500 milionú lidí žíjících v chudobě.
Dnes je to méně než 200 miliónů.
Světová Banka předpokládá, že v roce 2011 to bude méně než 20 miliónů,
což znamená snížení o 95%.
Líbil se mi také Bonův komentář
připodobňující Haight-Ashbury [centrum hippies] k Silicon Valley.
Protože sám pocházím z Massechusettské high-tech komunity,
rád bych zdůraznil, že i my jsme byli v 60tých letech hippies,
až na to, že my jsme se potulovali okolo Harvard Square.
Máme možnosti, jak překonat nemoci a chudobu
a já vám nyní o těchto záležitostech povím.
Kevin Kelly mluvil o zrychlování technologií.
To je jedno z mých oblíbených témat,
téma, o které se zajímám už nějakých 30 let.
Uvědomil jsem si, že mé technologie musely dávat smysl, když jsem dokončil projekt.
Je pravda, že svět se změnil pokaždé,
když jsem představil novou technologii.
A všiml jsem si, že většina vynálezů neuspěje,
ne protože oddělení výzkumu a vývoje nemohlo vynález zprovoznit.
Většina obchodních záměrů je úspěšných,
pokud podnikatelé mají možnost skutečně vybudovat to co chtějí,
ale i přesto se 90% z těchto projektů neprosadí, protože jejich načasování je špatné;
ne všechny inicializační součinitele jsou na správných místech, když je jich třeba.
A proto jsem se stal horlivým studentem technologických trendů,
začal zaznamenávat, jak technologie vypadají v určitých obdobích,
a začal budovat matematické modely těchto trendů.
Z tohoto zájmu se stalo mnohém více, než jsem čekal.
Mám skupinu deseti lidí, kteří pro mě sbírají klíčová data
a budují modely v mnoha rozdílných oblastech.
Ale někteří lidé stále tvrdí, že budoucnost předvídat nelze.
Pokud se mne zeptáte,
zda bude hodnota Googlu za tří roky větší nebo nižší než dnes,
odpovím, že je velmi těžké to určit.
Bude WiMax CDMA G3
bezdrátovým standardem za tři roky? Těžko říct.
Ale pokud se mně zeptáte, jaká bude cena
miliónu instrukcí výpočetního výkonu v roce 2010,
nebo cena sekvencování DNA v roce 2012,
nebo cena poslání megabytu dat bezdrátově v roce 2014,
odpovím, že tyto kalkulace jsou velmi předvídatelné.
Zjistili jsme, že cenu, výkon, kapacitu a datový tok
regulují pozoruhodně přesné exponenciální křivky.
Ukážu vám pouze několik málo případů,
ale opravdu existuje teoretické zdůvodnění,
proč se technologie rozvíjí exponenciálně.
Mnoho lidí však myslí lineárně, snaží-li se představit si budoucnost.
Myslí si, že problémy se budou dále rozvíjet
stejným způsobem jako dnes,
nebo se problém snaží řešit pomocí dnešních prostředků,
při dnešním tempu pokroku,
a zapomínají vzít v potaz právě exponenciální růst.
Projekt rozluštění lidského genomu byl v 90tých letech kontroverzní.
Měli jsme nejlepší doktorandy,
nejlepší vybavení na celém světě,
měli jsme dokončeno pouze 1/10 000 projektu,
a lidé nevěřili, že ho bude možné dokončit během 15ti let.
Po deseti letech práce skeptici stále převládali.
Říkali: "Máte za sebou 2/3 projektu
a teprve jste rozluštili
pouze velice malý zlomek celého genomu."
Ale toto je právě přirozená vlastnost exponenciálního růstu,
že jakmile dosáhne určitého bodu na křivce, prudce exploduje.
Většina projektu byla realizována
během těch pár posledních let.
Trvalo 15 let sekvencovat HIV,
SARS jsme sekvencovali za 31 dní.
Nabíráme potenciál k překonání těchto problémů.
Ukáži vám pár příkladů dokazujících,
jak pronikavý je tento fenomén.
Skutečná rychlost změny paradigmatů, tj. rychlost adaptace nových idejí,
se podle našich modelů dvojnásobí každé desetiletí.
Toto všechno jsou logaritmické grafy,
takže při pohybu po křivce rostou hodnoty ne po jednotkách, ale po násobcích 10 či 100.
Trvalo nám půl století zvyknout si na telefon,
první technologii virtuální realtiy.
Mobilní telefony jsme přijali během osmi let.
Pokud zaznamenáte různé komunikační technologie
na logaritmický graf, zjistíte,
že přijetí televize, rádia a telefonu
trvalo desetiletí.
U současných technologií jako osobní počítač, web, či mobilní telefon
je to méně než deset let.
Toto je zajímavý graf,
názorně demonstrující,
že evoluční proces - jak biologie tak technologie jsou evolučními procesy -
zrychluje.
Tyto procesy tvoří během interakcí schopnost,
kterou následně využívají k nastolení nové etapy.
Takže první krok biologické evoluce,
evoluce DNA, teda vlastně nejříve byla RNA,
trval 2 miliardy let,
a evoluce následně použila tuto technologii zpracovávající informace
k nastolení další etapy.
Takže kambrická exploze, doba, kdy se vyvinuly veškeré tělesné části zvířat,
trvala pouhých 10 miliónů let. Byla 200krát rychlejší.
A poté evoluce použila tyto tělesné části
k rozvoji vyšších kognitivních funkcí,
a biologická evoluce tak pokračovala ve zrychlování.
Zrychlování je neodmyslitelnou součástí evolučního procesu.
Homo sapiens, první živočišný druh tvořící technologie,
živočišný druh, který kombinuje kognitivní funkce
s palcem naproti ostatním prstům,
mimochodem šimpanzi ve skutečnosti nemají moc schopný palec,
může manipulovat s prostředím díky síly úchopu
a jemné koordinaci pohybů,
a stejně tak využít mentální modely ke změně světa
a tvorbě technologií.
Každopádně evoluce našeho druhu trvala stovky tisíc let,
a poté přišlo další množství interakcí,
kterými evoluce docílila toho,
že technologie tvořící druh nastolil další etapy,
které byly prvními kroky technologické evoluce.
První krok trval desítky tisíc let a postupně zrychloval.
Kamené nástroje, oheň, vynález kola.
Pokaždé jsme použili poslední generaci technologií
k vytvoření generace nové.
Adaptace knihtisku trvala jedno století.
První počítače byly navrženy perem na papíře. Nyní k tomu používáme počítače.
A tento proces průběžně a neustále zrychloval.
Když se tedy podíváme na tento lineární graf, zdá se, jako by se vše stalo teprve nedávno.
Ale někteří mohou namítnout, že jsem na tento graf umístil
události záměrně tak, aby seděly na rovné čáře.
Vzali jsme tedy 15 různých seznamů od nejzásadnějčích myslitelů,
například Encyclopedia Britannica, the Museum of Natural History, Kosmický kalendář Carla Sagana,
a udělali to samé.
Navíc tito lidé neusilovali o demonstraci stejné pointy jako já.
Takto vypadá křivka nejvýznamnějších událostí
biologické a technologické evoluce podle těchto myslitelů.
A opět můžeme vidět rovnou čáru, tentokrát mírně se rozšiřující,
protože jejich názory na zásadní události se mírně liší.
Panují různé názory na to, kdy vzniklo zemědělství,
nebo kdy začala a jak dlouho trvala kambrická exploze.
Každopádně vidíme zde velmi jasný trend.
Existuje jednoduchý a závažný příklad zrychlování procesu evoluce.
Informační technologie zdvojnásobují kapacity, poměr ceny a výkonu, a průtok dat,
každým rokem.
Toto je velice zásadní exploze exponenciálního růstu.
Jedna vlastní zkušenost - když jsem byl na MIT
počítač byl přibližně tak veliký jako tato místnost,
a méně výkonný než je dnešní počítač v mobilním telefonu.
Ale Moorův zákon, který je velice často rozpoznaný jako případ exponenciálního růstu,
je pouze jeden z mnoha příkladů, protože tento růst
je v podstatě zákládní vlastností evolučního procesu technologie.
Na této logaritmické křivce je 49 nejznámějších počítačů,
a přímá čára na logaritmickém grafu samozřejmě znamená
exponenciální růst.
Na začátku 19. století trvalo zdvojnásobení poměru ceny a výkonu ve výpočetní technice tři roky,
dva roky v polovině století, a nyní se dvojnásobí každoročně.
Toto byl navíc exponenciální růst v pěti odlišných paradigmatech.
Moorův zákon je pouze posledním článkem
na integrovaném obvodu, kde zmenšujeme tranzistory.
Předtím tady byly elektro-mechanické kalkulačky,
releové počítače které rozluštily německý kód Enigma,
vakuové elektronky v padesátých letech předpovědely zvolení Eisenhowera,
diskrétní tranzistory použité při prvních vesmírných letech,
a teprve poté Moorův zákon.
Pokaždé, když jednomu paradigmatu dojde dech,
další paradigma se z ničeho nic objeví, aby pokračovalo exponencialní růst.
Kdysi také zmenšovali vakuové elektronky,
ale poté už to dál nešlo, nebylo možné udržet vakuum.
A přišlo úplně odlišné paradigma - z ničeho nic se objevil tranzistor.
Vlastně je to tak, že když vidíme, že se blíží konec určitého paradigmatu,
tak tato vize vytvoří nátlak na tvorbu nového paradigmatu.
Dnes již nějakou dobu předpovídáme konec Moorva zákona.
Nejprve se mluvilo o roce 2002, nyní se odhaduje 2022.
Během 10 až 20 let
budou části tranzistorů široké pouze několik atomů
a my nebudume schopni je zmenšovat dále.
To bude konec Moorova zákona, ale nebude to konec exponenciálního růstu výpočetních technologií,
protože čipy jsou ploché.
Žijeme v třírozměrném světě, takže bychom mohli využít i třetí rozměr.
A taky že to uděláme.
Během posledních let zaznamenala tato oblast obrovský pokrok,
takže existují fungující trojrozměrné samo-organizující se molekulární obvody.
Budeme je mít k dispozici o dost dříve, než dojde dech Moorvu zákonu.
To samé superpočítače.
Podívejme se na výkon procesorů Intel.
Cena tranzistoru v roce 1968
byla jeden dolar.
V roce 2002 jste jich za jeden dolar dostali 10 miliónů.
Je opravdu pozoruhodné jak přesný
je tento exponenciální proces.
Člověk by si myslel, že toto je výsledek laboratorního experimentu,
ale je to výsledkem celosvětového chaotického chování.
Země obviňující se navzájem z dumpingu produktů,
veřejné nabídky akcí, bankroty, marketingové programy.
Člověk by si myslel, že tento proces bude velmi nepravidelný,
ale vidíme že výsledek tohoto chaotického procesu
je naopak opravdu velmi přesný.
Nemůžeme předvídat,
jak se bude chovat jedna molekula plynu,
to je prostě beznadějné.
Ale pomocí termodynamiky můžeme velmi přesně předvídat,
jak se bude chovat plyn jako celek.
Stejný princip lze aplikovat i zde. Nemůžeme předvídat specifické projekty,
avšak můžeme předvídat výsledek celosvětového, chaotického
a "nepředvídatelného" prostředí konkurence.
Evoluční proces technologie je velice předvídatelný.
A můžeme tedy předpovídat tyto trendy daleko do budoucnosti.
Na rozdíl od růží Gertrudy Steinové,
nejde o to, že tranzistor je tranzistor.
Tím že je děláme menší a levnější,
elektrony překonávají menší vzdálenosti.
Jsou rychlejší, takže tady máme exponenciální nárůst rychlosti tranzistorů,
takže cena cyklu jednoho tranzistoru
se srážela na polovinu každých 1,1 let.
Přidejte další typy inovací v návrhu procesorů,
a dospějete k zdvojnásobení poměru cena/výkon každý rok.
A to je v podstatě deflace,
50ti procentní deflace.
A to neplatí pouze pro počítače. To samé platí pro sekvencování DNA,
skenování mozku nebo web.
V podstatě cokoliv, co můžeme kvantifikovat.
Máme stovky různých měřítek
různých měřítek informačních veličin.
Kapacita, rychlost adaptace.
Hodnoty na těchto měřítkách se zdvojásobují každých 12, 13, 15 měsíců,
v závislosti na tom, na co se díváme.
Co se týče vztahu ceny a výkonu, vidíme 40-50% deflaci.
Ekonomové se toho začínali obávat.
Měli jsme tady deflaci během Velké deprese,
ale kolaps dodávky peněz,
a kolaps spotřebitelské důvěry je úplně odlišný fenomén.
Toto jsou následky zvyšování produktivity.
Ekonomové však tvrdí, že není možné s tímto tempem udržet krok.
Pokud máme 50ti procentní deflaci, lidé mohou navyšovat objemy
o 30, 40 procent, ale dlouho nevydrží.
V reálu ale vidíme,
že lidé jsou schopní toto tempo překonat.
Během posledních 50ti let jsme na poli informačních technologií
zaznamenali každoroční 28% složený dolarový růst.
Před deseti lety si přece lidé nekupovali iPody za 10.000 dolarů.
Když pokles poměru ceny a výkonu umožní uskutečnění nových aplikací,
nové aplikace se objeví na trhu.
Toto je velmi rozšířený fenomén.
Vezměme například magnetický záznam dat.
To nebyl Moorův zákon, ale zmenšování magnetických ploch.
Různí inženýři, různé společnosti, stejný exponenciální proces.
Zásadní revolucí je to, že nyní rozumíme naší biologii
v informačních termínech.
Rozumíme softwarovým programům,
které řídí naše tělo.
Tyto programy byly vyvinuty ve velice odlišných časech
a my bychom dnes vlastně chtěli tyto programy změnit.
Jeden jednoduchý program, nazvaný gen tukového insulinového receptoru
v podstatě říká: zadrž každou kalorii,
protože další období lovu se nemusí vydařit.
Toto fungovalo ve prospěch druhu před desítkami tisíců let.
Dnes bychom rádi tento program vypnuli.
Vyzkoušeli jsme to již na myších, které, přestože jedly opravdu hodně,
stále zůstávaly štíhlé a zůstaly jim také veškeré přínosy šíhlosti.
Nedostaly cukrovku ani onemocnění srdce,
žily o 20% déle. Jednoduše těžily zdravotní výhody kalorické restrikce
bez kalorické restrikce.
Čtyři nebo pět farmaceutických společností si toho všimlo,
domnívajíce se, že toto bude
zajímavý lék pro lidský trh,
s vědomím toho, že toto je pouze jeden z 30.000 genů,
které mají vliv na naší tělesnou chemii.
Vyvinuli jsme se v době, kdy lidé v mém věku,
podobném jako má i většina učástníku této konference,
neměli zájem žít déle, protože spotřebovávali drahocenné zdroje,
které byly lépe využitelné potomky
a těmi, kdo se o ně starají.
Nejsme optimálně vyvinuti
pro život, který trvá
mnohem déle než 30 let,
ale dnes se učíme manipulovat
se svými softwarovými programy a měnit je
díky biotechnologické revoluci.
Dokážeme například blokovat geny interferující s RNA.
Existují nové formy genové terapie,
které překonaly problém umisťování genetického materiálu
na správnou pozici chromozomu.
Poprvé v historii se testuje na lidech něco,
co dokáže vyléčit srmtelnou chorobu zvanou plicní hypertenze,
opět díky genetické terapii.
Takže nebudeme mít pouze děti od návrhařů, ale i jejich rodiče.
A tato technologie také zrychluje.
Jeden pár bází stál v roce 1990 10 dolarů,
jeden penny v roce 2000.
Nyní je to méně něž desetina centu.
Množství genetických dat
roste opět exponenciálně,
dvojnásobí se každým rokem,
což umožňuje dokončení projektu Genome.
Další zásadní revolucí je komunikační revoluce.
Poměr ceny a výkonu, datového průtoku a kapacity různých typů komunikačních techologií,
drátových i bezdrátových, roste exponenciálně.
Síla internetu se zdvojnásobuje již nějakou dobu
a tento vývoj bude dále pokračovat.
Tento graf ukazuje zdvojnásobování internetových hostitelů.
Dalším tématem je miniaturizace.
Zmenšování technologií, drátových i bezdrátových
se zrychluje exponenciálně.
Některé z modelů z knihy Erica Drexlera
se jeví jaké proveditelné
také díky simulacím na superpočítačích,
a také existují vědci, kteří stavějí
roboty o velikosti molekul.
Jeden má dokonce robota, který chodí podobně jako člověk,
jenom je postavený z pár molekul.
Tito malí roboti jsou zatím testovaní v laboratorních experimentech.
Ale tou nejvíce zajímavou příležitostí
je možnost vstupu do lidského těla,
a výkon terapeutických a diagnostických funkcí.
A toto je bližší budoucnost, než se může zdát.
Tyto technologie už byly vyzkoušeny na zvířatech.
Máme nanotechnologické zařízení které léčí cukrovku typu 1. Má velikost krvinky.
Do krevního oběhu se jich vpustí desítky tisíc
a experimenty na myších ukázaly,
že regulace inzulínu se napraví,
a cukrovka je vyléčena.
Právě se díváte na návrh
robotické červené krvinky.
Naše biologie ve své podstatě
není tak dokonalá,
i přestože je pozoruhodná ve své složitosti.
Jakmile však pochopíme principy fungování,
a nezapomínejme, že tempo, s jakým zpětně navrhujeme biologii zrychluje,
můžeme navrhnount biologii tak,
aby byla deseti tisíckrát účinnější.
Analýza tohoto recpiprocytu navrženého Robem Freitasem ukazuje,
že pokud nahradíme 10% červených krvninek robotickým reciprocytem,
budeme schopni sprintovat 15 minut bez nadechnutí.
Mohli bychom sedět na dně bazénu čtyři hodiny,
a fráze "Zlato, jsem v bazénu", by nabrala zcela nový význam.
Bude zajímavé sledovat co udělá Olympijská komise.
Pravděpodobně je zakáže,
ale potom by náctiletí středoškoláci
běžně překonávali olympijské atlety.
Freias má návrh robotické bílé krvinky.
Toto jsou scénáře odehrávající se v dvacátých letech tohoto století
a nejsou vůbec tak vzdálené, jak se může zdát.
Dnes se pořádají čtyři velké konference zabývající se stavbou zařízení velikosti krvinek,
stejně tak probíhá mnoho pokusů na zvířatech.
Vlastně už je jedna verze, která pokročila do stádia
testování na lidech. Toto je reálná technologie.
Vraťme se zpět k exponenciálnímu růstu výpočetních technologií.
Tisíc dolarů výpočetního výkonu dnes odpovídá schopnostem mozku něčeho mezi hmyzem a myší.
Lidská inteligence bude překonána
ve dvacátých letech, co se týče kapacity,
ale to se bavíme pouze o hardwarové stránce.
Kdy budeme mít software?
Již dnes můžeme nahlédnout do lidského mozku
a asi nikoho nepřekvapí,
že rozlišení skenerů mozku se zdvojnásobuje každým rokem.
A poslední generace skenerů
konečně umožňuje vidění
jednotlivých mezineuronových vláken
a také vidí zpracování signálu v reálném čase.
Již dokážeme získat data, otázkou však zůstává,
zda jim dokážeme také porozumět.
Doug Hofstadter uvažuje, že naše inteligence
možná není dostatečná pro pochopení sebe sama.
Je tedy možné pochopit vlastní inteligenci
nebu zůstaneme navždy pozadu?
Pravda je taková, že inteligenci pochopit můžeme.
Toto je schéma modelu a simulace
části mozku zodpovědné za sluch,
které v praxi funguje docela dobře,
a v psychoakustických testech dosáhne výsledků velice podobných člověku.
Tady je simulace mozečku,
který je tvořen více než polovinou neuronů mozku.
Opět, funguje velice podobně jako lidské osvojování dovedností.
Jsme teprve na začátku,
ale za pomoci exponenciálního růstu množství informací o lidském mozku
a exponenciálního růstu zlepšování
rozlišení skenerů mozku
uspějeme ve zpětném inženýrství lidského mozku
ve dvacátých letech tohoto století.
Již dnes máme velice dobré modely a simulace asi 15ti oblastí
z celkového počtu několika set.
Toto vše je poháněno exponenciálním ekonomickým růstem
a zároveň to tento růst podporuje.
Produktivita práce se vyhoupla z 30 na 150 dolarů za hodinu
během posledních 50ti let.
Elektronické obchodování roste exponenciálně. Dnes dosahuje biliónu dolarů.
Možná si teď říkáte, jestli náhodou nenastal vzestup a pád?
To byl ale fenomén týkající se pouze kapitálových trhů.
Na Wall Street si všimli, že je zde další revoluční technologie,
ale šest měsíců poté, když nenastala revoluce všech obchodních modelů,
uvědomili si, že neodhadovali správně,
a nastál pád.
Toto je technologie,
kterou jsme dali dohromady za přispění několika technologií na kterých jsme pracovali.
Brzy bude běžnou součástí mobilního telefonu.
Bude schopna překládat z jednoho jazyka do druhého.
Dovolte mi skončit několika scénáři.
V roce 2010 zmizí počítače.
Budou tak malé, že budou součástí našeho oděvu a prostředí.
Obraz bude zapisován přímo na sítnici
a bude poskytovat uplné ponoření do virtuální reality,
či rozšířené skutečné reality. Budeme v interakci s virtuálními osobnostmi.
V roce 2029 tyto trendy plně dospějou,
a my budeme schopni docenit
to množství generací technologií, které se v tu dobu budou rozvojově stále zrychlovat.
Budeme mít technologie s 2^25 lepším
poměrem ceny a výkonu, kapacitou a průpostností dat
a naprosto úžasné technologie založené na těchto současných technologiích.
Technologie budou miliónkrát schopnější než ty dnešní.
Zpětné inženýrství lidského mozku bude dokončeno,
a počítač za tisíc dolarů bude mnohem výkonnější
než lidský mozek, co se týče surové kapacity.
Počítače budou kombinovat schopnosti
lidského intelektu
společně s tím, v čem jsou stroje již dnes lepší,
a to s analytickým myšlením
a shopností si přesně pamatovat miliardy údajů.
Stroje dokáží sdílet vědomosti velmi rychle,
ale budoucnost nebude pouze o invazi inteligentních strojů.
Lidé se sloučí s technologiemi.
Nano-roboti, které jsem zmiňoval,
budou nejprve použiti pro lékařské aplikace,
pro čištění životního prostředí, poskytování energie,
budou sloužit jako široce rozptýlená síť solárních panelů a tak dále.
Později budou také uvnitř našeho mozku
fungovat vzájemně s biologickými neurony.
Již jsme si demonstrovali klíčové principy dokazující, že toho budeme schopni dosáhnout.
Takže například budeme mít
plně imerzní virtuální realitu simulovanou z vnitřního nervového systému,
nanoroboty vypínající signály přicházející ze skutečných lidských smyslů,
nahrazující je signály, které by člověk obdržel
v právě simulovaném virtuálním prostředí.
Takže se budete cítit jako by jste skutečně byli v daném virtuálním prostředí.
Ve virtuální realitě budete moct být společně s dalšími lidmi a zažít
cokoliv si budete přát včetně plného smyslového vnímání.
"Vysílače zážitků" budou vysílat celý děj prožitku
pomocí neurologických udajů o emocích ven na internet.
Budete mít možnost se připojit a zažít, jaké to je, být někým jiným.
Ze všeho nejdůležitější bude ovšem
ohromná expanze lidské inteligence,
právě díky tomuto přímému sloučení s technologiemi.
V určitém smyslu to děláme již dnes.
Běžně provádíme intelektuální činnosti,
které by bez technologií nebyly možné.
Střední délka života roste. V roce 1800 byla 37,
a díky biotechnologické a nanotechnologické revoluci
se tempo růstu během následujících let
značně zvýší.
Mou hlavní zprávou je to, že technologický pokrok
je exponenciální a ne lineární.
Mnozí, vědce nevyjímaje, předpokládají lineární model.
Říkají, že bude trvat stovky let,
než budeme mít samoreplikující se nanotechnologické kolonie
nebo umělou inteligenci.
Pokud pochopíme sílu exponenciálního růstu, uvidíme,
že tyto záležitosti nejsou velmi vzdáleny.
A informační technologie neustále zahrnují
více a více z našich životů, od hudby, přes výrobu,
naší vlastní biologii, ale také energii a materiály.
Ve dvacátých letech budeme moci vyrobit téměř cokoliv, co budeme potřebovat
pomocí informací a velice levných surových materiálů
za použití nanotechnologií.
Toto jsou velice mocné technologie.
Zvyšují nám jak naděje, tak rizika.
Takže musíme mít vůli aplikovat tyto technologie na správné probémy.
Děkuji vám za pozornost.
(Potlesk)
Takže tohle je můj dědeček,
Salman Schocken,
který se narodil do chudé a nevzdělané rodiny,
která musela živit šest dětí,
a když mu bylo 14, byl přinucen
opustit školu, aby mohl shánět obživu pro rodinu.
Do školy se nikdy nevrátil.
Namísto toho vybudoval skvostné impérium
obchodních domů.
Salman byl naprostý perfekcionista
a každý z jeho obchodů byl klenotem
architektonického stylu Bauhaus.
Byl také výjimečným samoukem
a stejně jako i ve všech ostatních oblastech jím byl ve velkém stylu.
Obklopil se společností
mladých neznámých učenců jako byli Martin Buber,
Shain Agnon a Franz Kafka
a každému z nich platil měsíční mzdu,
aby mohli v klidu psát.
A přesto koncem 30. let Salman viděl, co přichází.
Utekl spolu se svojí rodinou z Německa,
kde zanechal vše, co vybudoval.
Jeho obchodní domy byly zkonfiskovány,
zbytek života strávil neúnavnou honbou
za uměním a kulturou.
Tento středoškolský odpadlík
zemřel ve věku 82 let jako
respekt vzbuzující intelektuál, spoluzakladatel a první CEO
Hebrejské univerzity v Jeruzalému,
zakladatel Schocken Books,
uznávaného nakladatelství, které později koupil
Random House.
Taková je síla samostudia.
A tohle jsou mí rodiče.
Ti si také neužili privilegia vysokoškolského vzdělání.
Měli příliš práce s budováním rodiny a státu.
A přesto, stejně jako Salman, byli celoživotními,
houževnatými samouky a náš domov byl přeplněn
tisíci knih, nahrávek a uměleckých děl.
Velmi jasně si pamatuji, jak mi otec říkával,
že až budou mít všichni sousedé televizi,
tak my si pořídíme rádio. (Smích)
A tohle jsem já,
Chtěl jsem říct držíce své první počítadlo,
ale ve skutečnosti držíce něco, co můj otec považoval
za víc než dostatečnou náhradu iPadu. (Smích)
Takže jedna z věcí, které jsem si z domova odnesl, je toto přesvědčení,
že pedagogové nemusí nutně vyučovat.
Namísto toho mohou poskytovat prostředí a zdroje,
které samy dráždí přirozenou schopnost učení.
Samostudium, samobádání, sebeobohacení,
to jsou pravé vlastnosti dobrého vzdělání.
A tak bych s vámi chtěl sdílet příběh o samostudiu,
sebeobohacujícím kurzu informatiky,
který jsem vytvořil spolu se svým skvělým kolegou Noamem Nisanem.
Jak můžete vidět na obrázcích, jak Noam, tak i já
jsme byli v útlém věku fascinováni základními principy
a v průběhu času, jak se naše znalosti
vědy a technologie stávaly sofistikovanějšími,
se tento brzký údiv nad základy
ještě více zintenzivnil.
A tak není překvapením, že jsme asi před 12 lety,
když jsme již s Noamem byli profesory informatiky,
byli oba zároveň frustrovaní tím stejným jevem.
Jak se počítače stávaly komplexnějšími,
naši studenti pro stromy neviděli les.
A opravdu, je nemožné se spojit
s duší stroje, pokud interagujete
s černou krabicí PC nebo Macu, která je zahalena
mnoha vrstvami uzavřeného, proprietárního softwaru.
A tak jsme s Noahem pochopili, že pokud chceme, aby naši studenti
rozuměli, jak počítače fungují,
a rozuměli tomu až do morku kostí,
pak možná nejlepším způsobem, jak toho dosáhnout,
je nechat je postavit kompletní, fungující,
obecný, použitelný počítač; hardware a software
od píky, od základních principů.
Někde jsme museli začít, a tak jsme se s Noamem
rozhodli založit naši takzvanou katedrálu
na nejjednodušším stavebním kameni,
kterému říkáme NAND.
Není to nic víc, než triviální logická brána
s čtyřmi stavy vstup-výstup.
Tak jsme začali naše putování tím, že jsme našim studentům řekli,
že nám Bůh dal NAND -- (Smích) --
a řekl nám, abychom vytvořili počítač a když jsme se zeptali jak,
Bůh odpověděl: "Jedno po druhém."
A potom, následujíce jeho radu, jsme začali
s touto prostou, skromnou NAND bránou
a provázeli jsme naše studenty propracovanou sekvencí
projektů, ve kterých postupně stavěli počítačový čip,
hardwarovou platformu, assembler, virtuální stroj,
základní operační systém a compiler
pro jednoduchý javovský jazyk, kterému jsme říkali "JACK."
Studenti oslavují konec tohoto tour de force tím,
že používají JACK k psaní všemožných super her
jako jsou Pong, Had nebo Tetris.
Můžete si představit neskutečnou radost z hraní
Tetrisu, který jste si sami napsali v JACKu
a poté zkompilovali do strojového jazyka v překladači,
který jste také napsali, a potom vidíte výsledek
běžet na stroji, který jste postavili,
i když jste nezačínali s ničím jiným než s několika tisíci branami NAND.
Je to ohromné osobní vítězství při cestě
od prvních principů až k úžasně komplexnímu
a užitečnému systému.
S Noamem jsme pracovali pět let, abychom umožnili
tento vzestup a vytvořili nástroje a infrastrukturu,
která umožní studentům toto všechno postavit za jeden semestr.
A tohle je ten skvělý tým, který nám pomohl všechno zrealizovat.
Šlo hlavně o to rozložit stavbu počítače
do mnoha samostatných modulů tak,
aby každý z nich mohl být samostatně popsán,
postaven a otestován v izolaci od zbytku projektu.
A od prvního dne jsme se s Noamem rozhodli
zpřístupnit všechny tyto stavební kameny zdarma jako open source
na Internet.
Takže specifikace čipů, API, projektové popisy,
sofwarové nástroje, hardwarové simulátory, CPU emulátory,
balíky stovek slidů, přednášky --
všechno jsme umístili na web
a pozvali jsme celý svět,
aby si vzal, co jen potřebuje,
a dělal si s tím co jen chce.
A pak se stalo něco úžasného.
Svět přišel.
A zakrátko tisíce lidí
stavěly vlastní stroje.
A NADN2Tetris se stal jedním z prvních
masových, zdarma přístupných online kurzů,
ačkoliv jsme před sedmi lety ještě netušili, že to,
co děláme, se nazývá MOOC (masivní otevřené online kurzy, pozn. překl.).
Prostě jsme pozorovali, jak se vlastními silami organizované kurzy
spontánně vynořovaly
z našich materiálů.
Například Pramode C.E.,
inženýr z Keraly, z Indie,
zorganizoval skupinu samouků,
kteří postavili náš počítač pod jeho dohledem.
A Parag Shah, další inženýr, tentokrát z Bombaje,
rozdělil náš projekt do menších,
jednodušeji zvládnutelných částí, které nyní nabízí
v jeho průkopnickém "udělej si sám" studijním programu informatiky.
Lidé, které zajímají tyto kurzy,
mají obvykle mentalitu hackera.
Chtějí rozluštit, jak věci fungují,
a chtějí to udělat ve skupinách
jako tento klub hackerů z Washingtonu, D.C.,
který používá naše materiály pro veřejné kurzy.
A protože jsou tyto materiály široce dostupné
a open-source, různí lidé je používají
k velmi různorodým a nepředvídatelným účelům.
Například Yu Fangmin z Guangzhou
použil FPGA technologii
k sestavení svého počítače a pak ukázal ostatním, jak udělat to samé,
pomocí videoklipu; a Ben Craddock vyvinul
velmi pěknou počítačovou hru, která probíhá
uvnitř architektury našeho procesoru, a tou je docela komplexní
3D bludiště, které Ben vyvinul
za použití 3D simulátoru z Minecraftu.
Komunita kolem Minecraftu z tohoto projektu šílela
a Ben se okamžitě stal mediální celebritou.
A vskutku, pro docela dost lidí
se tato, pokud dovolíte, pouť za NAND2Tetris
stala zkušeností, která jim změnila život.
Například si vezměte Dana Roundse studujícího hudbu
a matematiku z East Lansingu, v Michiganu.
Před několika týdny vyvěsil Dan vítězoslavné oznámení
na naše stránky a já bych vám ho rád přečetl.
Tak tady je, co řekl Dan.
"Přihlásil jsem se na tento kurz, protože porozumění počítačům
je pro mě důležité právě jako gramotnost a znalosti matematiky,
a dokázal jsem to. Nikdy jsem na ničem nepracoval tvrději,
nikdy jsem nepřijal takovou výzvu.
Ale vzhledem k tomu, na co všechno bych si nyní troufl,
určitě bych do toho šel znovu.
Pro kohokoli, kdo zvažuje NAND2Tetris,
je to náročná cesta, ale na jejím konci budete někým jiným."
A takto Dan demonstruje to množství samouků,
kteří se hlásí přes Internet na tento kurz, na vlastní pěst,
z jejich vlastní iniciativy; a je to úžasné, protože
těmto lidem vůbec nejde
o známky.
Dělají to z jednoho jediného důvodu.
Mají ohromnou vášeň se učit.
A když se na tímto zamyslíme,
rád bych řekl několik slov o tradičním školním známkování.
Je mi z něj zle.
Jsme posedlí známkami,
protože jsme posedlí daty,
a to i přesto, že známkování bere veškerou zábavu ze selhání
a právě obrovská část vzdělávání
je o tom, že se něco nepodaří.
Odvaha, podle Churchilla,
je schopnost jít od jedné porážky k druhé
bez ztráty nadšení. (Smích)
A Joyce říká, že chyby
jsou bránou k poznání.
A navzdory tomu všemu netolerujeme chyby
a uznáváme známky.
Takže posbíráme vaše lepší dvojky a jedna mínus
a dáme je dohromady do nečeho jako 1,7,
co je vám vyraženo na čelo
a vystihuje to to, kým jste.
No, podle mě jsme zašli s tímto nesmyslem příliš daleko
a známkování se stalo ponižujícím.
A tak bych rád řekl pár slov o zlepšování
a poskytl vám letmý pohled na jeden z mých současných projektů,
který je odlišný od toho přechozího,
ale sdílí s ním stejné vlastnosti
jako sebevzdělávání, učení se pomocí činnosti,
sebepoznávání a tvorbu komunity;
a tento projekt se zabývá výukou matematiky dle osnov K-12
a začíná matematikou pro předškoláky a čerstvé školáky,
a provozujeme ho na tabletech, protože si myslíme,
že matika, stejně jako všechno ostatní, by se měla učit prakticky.
Takže na to jdeme takhle. V podstatě jsme vyvinuli
bezpočet mobilních aplikací a každá z nich vysvětluje
určitý matematický koncept.
Takže například si vězměme plochu.
Když se dítě potýká s konceptem jako je plocha,
poskytujeme mu sadu nástrojů, k jejichž použití
je vyzváno, aby se tak mohlo učit.
Takže pokud je plocha to, co nás zajímá, tak jednou
z pro nás přirozených věcí, je rozdělit plochu
určitého tvaru a jednoduše spočítat,
kolik dílků je třeba k úplnému zaplnění plochy.
A tohle malé cvičení vám dává první
nahlédnutí do konceptu plochy.
Jdeme dál, co třeba takováto plocha?
Když se ji pokusíte rozdělit na dílky, moc dobře to nefunguje, co?
A tak místo toho můžete experimentovat
s těmito nástroji pomocí
řízené metody pokus-omyl
a v určité chvíli objevíte, že to,
co můžete dělat napříč několika legitimními transformacemi,
je následující věc. Můžete uříznout část útvaru,
přeskupit vzniklé části, opět je slepit dohromady
a pak pokračovat k rozdělení na dílky úplně stejně jako předtím.
(Potlesk)
Tato konkrétní transformace
nezměnila plochu původního útvaru,
takže šestiletí, hrající si s touto aplikací,
právě objevili chytrý algoritmus,
jak spočítat plochu libovolného rovnoběžníku.
A mimochodem, my nenahrazujeme učitele.
Jsme přesvědčeni, že učitelé by měli být podporováni, nikoliv nahrazováni.
Když pokročíme, co třeba plocha takového trojúhelníku?
A tak po několika řízených aplikacích metody pokus-omyl
dítě objeví, ať už s pomocí nebo bez ní,
že on nebo ona může duplikovat původní útvar
a pak vzít výsledek, přemístit jej,
slepit do původní tvaru a pokračovat dále jako předtím:
uříznout, přeskupit, vložit -- hups-- vložit a slepit
a rozdělit na dílky.
Nyní tato transformace zdvojnásobila plochu
původního útvaru, a tady jsme se právě naučili,
že plocha trojúhelníku se rovná ploše tohoto obdélníku
děleno dvěma.
Ale objevili jsme to sami vlastním zkoumáním.
Takže, kromě toho, že se dítě učí užitečnou geometrii,
je navíc vystaveno dost chytrým
vědeckým strategiím jako redukce,
což je umění
přetvořit komplexní problém na jednoduchý,
nebo zobecnění, které je srdcem
jakékoliv vědecké disciplíny,
nebo to, že některé vlastnosti jsou neměnné
při určitých operacích.
A tohle všechno je něco, co si může velmi mladé dítě
osvojit díky takovýmto mobilním aplikacím.
A tak také děláme následující:
především rozdělujeme matematické osnovy K-12
do mnoha takových aplikací.
A protože to nemůžeme dělat sami,
vyvinuli jsme šikovný autorský nástroj,
který kterýkoliv autor, kterýkoliv rodič, nebo prostě kdokoliv,
kdo se zajímá o matematické vzdělávání,
může využít pro tvorbu podobných aplikací
na tablety bez programování.
A nakonec, dáváme dohromady adaptivní ekosystém,
který spáruje jednotlivé studenty
s různými aplikacemi podle toho, jak se vyvíjí jejich studijní styl.
Hnacím motorem tohoto projektu
je můj kolega Shmulik London
a můžete vidět, že stejně jako
u Salmana před 90 lety,
umění tkví v tom se obklopit skvělými lidmi,
protože koneckonců
je to všechno jenom o lidech.
Před pár lety jsem šel Tel Avivem
a viděl jsem na jedné zdi takové graffiti,
a to mě tak uchvátilo,
že ho nyní kážu svým studentům
a dneska bych ho rád sdělil i vám.
No, nevím, kolik z vás tady zná
pojem "mensch".
V podstatě to znamená být člověkem
a dělat správné věci.
A to zmiňované graffiti hlásá:
"Na high-tech nezáleží.
Nejdůležitější je být mench." (Smích)
Děkuji. (Potlesk)
(Potlesk)
(Kladivo)
(Smích)
(Pípání mikrovlnné trouby) (Smích)
Asi se mnou všichni souhlasíte,
že toto je velice pěkná silnice.
Je z asfaltu.
A na asfaltu se moc příjemně jezdí,
ale ne vždy, zvláště v těchto dnech,
kdy hodně prší.
Na cestě tedy může být spousta kaluží.
A když jedete třeba na kole
a kolem vás jezdí auta, pak to není moc příjemné.
Asfalt také způsobuje hodně hluku.
Je to hlučný materiál
a pokud stavíme cesty jako v Holandsku,
velice blízko měst, pak bychom rádi měli tiché cesty.
Řešením je stavění cest
z porézního asfaltu.
Porézní asfalt, který teď používáme
na většině dálnicích v Holandsku,
obsahuje póry a voda jednoduše proteče skrz,
takže veškerá dešťová voda odteče do stran
a vám zůstane příjemná cesta na ježdění.
Takže už žádné kaluže.
A také hluk se v pórech pohltí.
Jelikož je to dutý materiál, všechen hluk se pohltí,
takže cesta nevytváří hluk.
Má to samozřejmě i nevýhody,
a tou je možnost odtrhování asfaltu.
Co to znamená? To můžete vidět na této cestě,
kde se kamínky ulomily od povrchu.
Nejdříve odpadne jeden, a pak další
a další a další a další
a pak--ne, to neudělám. (Smích)
Ale můžou poničit vaše čelní sklo,
což vás nepotěší.
Koneckonců, toto odtrhování může vést k větším škodám.
Někdy se vytvoří výmoly.
Ha, už je to hotové.
Výmoly jsou samozřejmě problém,
ale my máme řešení.
Tady můžete vidět, jak celý problém vzniká.
Jak jsem řekl, je to porézní asfalt, takže je tam
málo pojiva mezi kamínky.
Vlivem zvětrávání, UV záření, oxidaci
toto pojivo, kterým je živice,
toto lepidlo mezi kamínky se scvrkává.
A když se scvrkává, vytvářejí se malé trhliny
a toto pojivo se oddělí od kamínků.
Takže potom, když jedete po této cestě, vytrhujete tyto kamínky --
což jsme tady viděli.
K vyřešení tohoto problému jsme uvažovali o "samoopravitelném" materiálu.
Pokud dokážeme, aby se tento materiál opravil sám,
pak máme řešení našeho problému.
Takže jsme použili ocelovou vlnu, kterou používáme na čištění pánví.
Tuto vlnu můžeme nastříhat na malé kousíčky.
A tyto malé kousíčky můžeme přidat do pojiva.
Takže máme asfalt
obsahující velmi malé kousíčky ocelové vlny.
Pak potřebujete zařízení, jako je toto,
které můžeme použít k ohřevu--indukční zařízení.
Indukce ohřívá, obzvláště ocel, v tom je velice dobrá.
Takže potom zahřejete ocel,
tím, že roztavíte pojivo,
které vteče do těch malých trhlin.
A kamínky jsou opět připevněny k povrchu.
Dnes jsem použil mikrovlnnou troubu, protože jsem sem nemohl
přinést toto velké indukční zařízení.
Mikrovlnná trouba funguje na podobném principu.
Vložil jsem do ní vzorek, který teď vytáhnu
a uvidíme, co se stalo.
Takže teď vytahuji ten vzorek.
Jak jsem řekl, v laboratoři máme zařízení,
které zahřeje vzorky.
Testovali jsme v laboratoři několik vzorků,
a když vláda viděla naše výsledky,
tak si pomysleli: " To je velmi zajímavé. Musíme to vyzkoušet."
Takže nám dali kousek dálnice,
400 metrů dálnice A58, kde jsme museli vytvořit
testovací pruh, abychom otestovali tento materiál.
Takže to je to, co jsme udělali. Tady vidíte, jak vytváříme testovací pruh,
který pak pochopitelně vydrží několik let
bez jakéhokoli poškození. To víme z praxe.
Odebrali jsme z cesty několik vzorků
a otestovali je v laboratoři.
Otestovali jsme je na stárnutí,
provedli zátěžové zkoušky, "uzdravili" je naším indukčním zařízením
a otestovali jsme je znovu.
Zopakovali jsme to několikrát.
Závěr toho výzkumu je takový, že
pokud vezmeme naše zařízení na tuto cestu každé čtyři roky --
to je jeho větší verze,
kterou jsme vyrobili pro reálné silnice --
pokud budeme "léčit" silnice každé čtyři roky,
jsme schopni zdvojnásobit životnost vozovky,
což pochopitelně ušetří spoustu peněz.
Abych to shrnul,
vyrobili jsme materiál
obsahující ocelová vlákna jako přísadu,
kdy jsme využili indukovanou energii,
abychom zvýšili životnost vozovky,
dokonce až dvojnásobně.
Pomocí jednoduchých triku ušetříme spoustu peněz.
Teď jste pochopitelně zvědaví, jestli to opravdu funguje.
Vzorek máme stále tady, je docela teplý ještě.
Vlastně se musí ještě trochu ochladit,
než vám budu moci ukázat, jak "uzdravování" funguje.
Ale zkusím to teď.
Uvidíme, ano, fungovalo to.
Děkuji.
(Potlesk)
Tohle je Shivdutt Yadav.
Pochází z indického Uttarpradéše.
Shivdutt jednou navštívil místní katastrální úřad
v Uttarpradéši
a zjistil,
že v úředních záznamech je veden jako mrtvý.
Jeho půda nebyla nadále vedena
pod jeho jménem.
Jeho bratři, Chandrabhan a Phoolchand,
byli vedeni také jako mrtví.
Rodinní příslušníci podplatili úředníky,
aby narušili dědické řízení o převodu půdy
na základě prohlášení bratrů za mrtvé,
což jim umožnilo zdědit
otcův podíl na zemědělské půdě jejich předků.
Z tohoto důvodu všichni tři bratři a jejich rodiny
museli opustit své domovy.
Podle Yadavovy rodiny,
místní soud se svolává k přezkoumání případu
od roku 2001,
ale soudce se nikdy neobjevil.
V Uttarpradéši existuje několik případů lidí,
kteří se nedožili
řádného přezkoumání svého případu.
Smrt Shivduttova otce a touha po jeho majetku
vedla k této korupci.
Byl pochován v řece Ganze,
kde jsou mrtví na břehu zpopelněni
nebo přivázáni k těžkým kamenům a potopeni do vody.
Focení těchto bratrů
bylo matoucí záměnou,
protože na papíře neexistovali
a fotografie je často používána jako důkaz života.
Přesto tito muži zůstanou mrtví.
Tato bezradnost vedla k názvu tohoto projektu,
který zvažuje v mnoha směrech,
že my všichni jsme živí mrtví
a že v určitém směru představujeme
duchy minulosti a budoucnosti.
Tento příběh je prvním z 18 kapitol
mého nového díla nazvaného: "Žijící muž prohlášen za mrtvého a další kapitoly."
A pro toto dílo
jsem přes čtyři roky cestovala kolem světa,
zkoumala a objevovala pokrevní linie
a s nimi spjaté příběhy.
Zajímala jsem se o názory obklopující osud
a zda náš osud je určen
krví, náhodou nebo okolnostmi.
Zachytila jsem témata
od krevní msty v brazilských rodinách
přes oběti genocidy v Bosně
k první ženě, která unesla letadlo,
až po žijící mrtvé v Indii.
V každé kapitole můžete poznat vnější vlivy
vlády, moci a území nebo náboženství,
ve střetu s vnitřními vlivy
psychické a fyzické dědičnosti.
Každé mnou vytvořené dílo
se skládá ze tří částí.
Nalevo je jeden nebo více panelů s portréty,
na kterých jsem systematicky seřadila
členy dané pokrevní linie.
Následuje panel s textem, 
navržený tak, aby šel posouvat.
V něm tvořím příběh,
na který se soustředím.
A pak je napravo něco, 
čemu říkám dodatkový panel.
Je to prostor, který je intuitivnější,
ve kterém ukazuji útržky z příběhu,
začátky dalších příběhů, 
fotografické důkazy.
A je to myšleno jako určitý odraz toho
jak vnímáme historii 
a příběhy na webu,
ne až tak přímočaře.
Takže jde spíš o nepořádek.
A tento nepořádek je v přímém kontrastu
s nezaměnitelným pořádkem 
v pokrevní linii.
V předchozích projektech 
jsem často pracovala v sériích
zachycujících věci,
které vyvolávaly dojem ucelenosti
prostřednictvím vymezeného názvu 
a vymezeného podání,
i když jsou ve skutečnosti 
poměrně abstraktní.
V tomto projektu jsem chtěla 
pracovat opačným směrem
a nalézt absolutní katalog,
něco, co nemohu narušit, 
ohnout nebo upravit z vlastní vůle.
Toto mě vedlo ke krvi.
Pokrevní linie je daná a uspořádaná.
Avšak tento projekt se zaměřuje
na střet pořádku a nepořádku –
pokrevní pořádek jdoucí proti nepořádku
v podobě často rozervaných 
a násilných příběhů
které se staly tématy mých kapitol.
V druhé kapitole jsem fotila 
potomky Arthura Ruppina.
V roce 1907 byl poslán do Palestiny
sionistickou organizací,
aby našel místa pro židovská osídlení
a získal pro ně tuto zem.
Dohlížel na nákup země
v rámci Společnosti pro rozvoj palestinské země,
jejíž práce vedla k založení
židovského státu.
Během mého výzkumu 
v Sionistickém archivu v Jeruzalémě
jsem chtěla nahlédnout 
do počátečních dokumentů
zřízení židovského státu.
A našla jsem tyto mapy, které zde vidíte.
A tohle jsou studie
na zakázku od Sionistické organizace
o náhradních oblastech 
pro židovské osídlení.
Zde jsem se zajímala o dopady
zeměpisné polohy
a o představu, jak by svět vypadal,
kdyby byl Izrael v Ugandě,
což ukazují tyto mapy.
Tyto archivy v Jeruzalémě
uchovávají lístkový rejstřík
nejstarších imigrantů 
a žadatelů o imigraci
do Palestiny, pozdějšího Izraele,
od roku 1919 do roku 1965.
Kapitola třetí:
Joseph Nyamwanda Jura Ondijo
léčil pacienty v okolí Kisuma v Keni
s AIDS, s tuberkulózou, s neplodností,
s duševními nemocemi a se zlými duchy.
Za své služby byl nejčastěji placen
v hotovosti, v kravách nebo v kozách.
Ale někdy, když si jeho pacientky
nemohou dovolit jeho služby,
jejich rodiny dají Jurovi tyto ženy
výměnou za lékařské ošetření.
V důsledku těchto převodů
má Jura 9 manželek,
32 dětí
a 63 vnuků.
Zde v jeho pokrevní linii 
vidíte děti a vnuky.
Dvě z jeho žen k němu byly přivedeny
jako trpící neplodností
a on je vyléčil.
Tři měly zlé duchy.
Jedna měla astmatické potíže 
a vážné bolesti hrudníku
a o dvou ženách Ondijo tvrdil, 
že si je vzal z lásky,
a zaplatil jejich rodinám celkem 16 krav.
Jedna žena ho opustila
a další zemřela 
během léčení od zlých duchů.
Polygamie je široce rozšířená v Keni
a běžná mezi vyšší třídou,
která je schopna zaplatit několik věn
a postarat se o vícero domovů.
Příklady společensky a politicky 
významných osobností
v polygamních vztazích
vedly ke vnímání polygamie
jako symbolu bohatství, postavení a moci.
Můžete si všimnout, že v několika kapitolách, 
které jsem fotila,
jsou prázdné portréty.
Ty představují jednotlivce,
žijící jednotlivce, 
kteří nemohli být přítomni.
A důvody jejich nepřítomnosti 
jsou uvedeny na panelu s textem.
Zahrnují horečku dengue,
uvěznění, vojenskou službu,
nedovolené fotografování žen
z náboženských a kulturních důvodů.
A zvláště v této kapitole jsou to děti,
kterým jejich matky
nedovolily cestovat na focení ze strachu,
že by je při cestě unesli jejich otcové.
24 evropských králíků
bylo přivezeno do Austrálie v roce 1859
britským osadníkem
pro sportovní účely, pro lov.
A během sta let
se tato populace 24 kusů 
rozrostla na půl milionu.
Evropský králík nemá v Austálii 
přirozené nepřátele
a soupeří s domácí divokou zvěří
a poškozuje domácí rostiliny
a zhoršuje kvalitu půdy.
Od padesátých let
Austrálie zanáší smrtelné nemoci
do populace králíka divokého,
aby regulovala její růst.
Tito králíci byli chováni 
ve vládním zařízení,
Biosecurity Queensland,
kde chovají tři pokrevní linie králíků,
které nakazili smrtelnými nemocemi
a sledují jejich průběh,
aby zjistili, zda budou účinně zabíjet.
Zkoumají jejich nakažlivost.
V průběhu této studie 
všichni králici zemřeli
až na několik, kteří byli utraceni.
Haigh's Chocolate,
ve spolupráci
s Nadací pro Austrálii bez králíků,
zastavila veškerou výrobu 
velikonočních čokoládových zajíčků
a nahradila je velikonočním bandikutem.
Toto bylo učiněno, aby se zrušila
každoroční oslava králíků
a pravděpodobně, 
aby se názor veřejnosti naklonil
k zabíjení králíků
a aby se podpořilo zvíře 
původem z Austrálie,
které je navíc ohroženo
evropským králíkem.
V kapitole sedm se zaměřuji na vliv
genocidy
na jedné pokrevní linii.
Během dvou dnů
šest jednotlivců této pokrevní linie
bylo zabito v srebrenickém masakru.
Tohle je jediné dílo,
ve kterém jsem zobrazila smrt.
Zobrazila jsem jen ty,
kteří byli zabiti v srebrenickém masakru,
což je druhá největší zaznamenaná 
masová vražda v Evropě
od druhé světové války.
A během tohoto masakru,
8 000 bosensko-muslimských mužů a chlapců
bylo systematicky popraveno.
Když se podíváte podrobně na toto dílo,
uvidíte muže nahoře vlevo,
který je otcem ženy sedící vedle něho.
Její jméno je Zumra.
Je následována čtyřmi svými dětmi.
Všechny byly zabity 
v srebrenickém masakru.
Tyto čtyři děti následuje 
Zumřina mladší sestra,
která je následována svými dětmi,
které rovněž byly zabity.
V době, kdy jsem byla v Bosně,
ostatky nejstaršího Zumřina syna
byly exhumovány z hromadného hrobu.
A já jsem tak mohla vyfotit
zcela složené ostatky.
Nicméně další osoby
jsou zastoupeny těmito modrými snímky,
které ukazují zuby a kostní vzorky,
identifikované pomocí DNA vzorků 
od rodinných příslušníků,
aby se prokázalo, že patří
těmto osobám.
Všem se dostalo řádného pořbu,
takže zůstávají jen tyto modré snímky
v Mezinárodní komisi 
pro pohřešované osoby.
Toto jsou osobní věci
vykopané z masového hrobu,
u kterých se čeká na identifikaci 
od rodinných příslušníků,
a grafity na továrně na baterky v Potočari,
kde byli ubytováni nizozemští vojáci OSN
a později také srbští vojáci
v době poprav.
Toto je videozáznám použitý v procesu s Miloševičem,
který od shora dolů
ukazuje srbskou jednotku, Škorpiony,
jak jim je požehnáno pravoslavným knězem
než shromáždí tyto chlapce a muže
a zabijou je.
Kapitola patnáct je spíše kus na zakázku.
Požádala jsem čínskou Informační kancelář 
státní rady v roce 2009,
aby vybrala vícegenerační pokrevní linii
pro reprezentaci Číny v tomto projektu.
Vybrali velkou rodinu s Pekingu 
pro její velikost
a odmítli mi dát
jakékoliv další zdůvodnění jejich volby.
Tohle je jedna z mnoha situací,
kde nemám prázdné portréty.
Všichni se ukázali.
Můžete si také všimnout vývoje 
politiky jednoho dítěte
jak cestuje přes pokrevní linie.
Dříve známá jako 
Ministerstvo zahraniční propagandy,
Informační kancelář státní rady
je zodpovědná za veškeré 
vnější propagační činnosti.
Kontroluje veškerou obrazovou tvorbu
určenou mimo Čínu
od zahraničních médií pracujících v Číně.
Sleduje také Internet
a dává instrukce místním médiím
jak zvládnout možné kontroverzní otázky
zahrnující Tibet, etnické menšiny,
lidská práva, náboženství,
demokratická hnutí a terorismus.
Pro dodátkový panel v tomto díle
mi dal úřad instrukci,
abych vyfotila jejich centrální 
televizní věž v Pekingu.
Vyfotila jsem i dárkovou tašku,
kterou jsem dostala při odjezdu.
Toto jsou potomci Hanse Franka,
který byl Hitlerovým osobním 
právním poradcem
a generálním guvernérem 
okupovaného Polska.
Tato pokrevní linie obsahuje 
mnoho prázdných portrétů,
zvýrazňující složité vztahy
v historii rodiny jedné osoby.
Zdůvodnění těchto absencí
zahrnuje lidi, kteří odmítli účast.
Jsou zde rodiče, kteří se zúčastnili,
ale svým dětem účast nedovolili,
protože že jsou prý příliš mladé, 
aby se mohly samy rozhodnout.
Další část rodiny
předložila své oděvy, 
jako protiklad ke své fyzické podobě,
protože nechtěli být spojeni
s minulostí, kterou jsem zdůrazňovala.
A nakonec další osoba
si pro mě sedla otočená zády
a později odvolala svou účast,
takže jsem ho musela rozkostičkovat, 
aby nebyl rozpoznatelný.
Pro dodatkový panel, 
který doprovází toto dílo,
jsem vyfotila oficiální 
poštovní známku Adolfa Hitlera
a napodobeninu této známky
vytvořenou britskou zpravodajskou službou
s fotkou Hanse Franka.
Byla vydána v Polsku
pro vytvoření napětí 
mezi Frankem a Hitlerem,
aby se Hitler domníval,
že Frank se snaží přivlastnit si jeho moc.
Když už mluvíme o osudu:
zajímaly mě příběhy a osudy
konkrétních uměleckých děl.
Tyto malby byly ukořistěné Hansem Frankem
v době Třetí říše.
A zajímá mě vliv jejich absence 
a přítomnosti v čase.
Patří k ním od Leonarda da Vinciho 
Dáma s hranostajem,
od Rembrandta 
Krajina s milosrdným samaritánem
a od Rafaela Portrét mladého muže,
který nebyl nikdy nalezen.
Kapitola 12 upozorňuje
na lidi narozené do války, 
kterou si nezačali,
ale stala se jejich.
Tohle je rodina Ferrazů
a rodina Novaesů.
A jsou součástí krevní msty.
Tato msta probíhá od roku 1991
v severovýchodní Brazílii v Pernambucu,
a zahrnuje smrt
20 členů rodin
a 40 dalších spojovaných s tímto sporem,
včetně najatých vrahů, 
nevinných kolemjdoucích
a přátel.
Napětí mezi těmito dvěma rodinami 
se datuje od roku 1913,
kdy nastal spor o místní politickou moc.
Během uplynulých dvou dekád vypuklo násilí,
které zahrnuje stětí hlavy
a smrt dvou starostů.
Zabudovány do ochranné zdi
obklopující předměstské domovy 
Louise Novaese,
který je hlavou rodiny Novaesů,
byly tyto střílny ve věžích,
které se používaly ke střelbě 
a pozorování.
Brazilský severovýchodní stát Pernambuco
je jedním z nejnásilnějších regionů v zemi.
Zákořenil zde princip retributivní justice,
neboli oko za oko.
Odvetné zabíjení
vedlo k několika úmrtím v této oblasti.
Tento příběh, jako mnoho jiných 
v mých kapitolách,
zní jako typická příhoda,
jako něco od Shakespeara,
co se děje teď a co se stane 
opět v budoucnosti.
Takové opakování mě zajímá.
Když jsem se vrátila domů, 
obdržela jsem zprávu,
že jeden ze členů rodiny
byl střelen 30krát do hlavy.
Kapitola 17
zkoumá chybějící pokrevní linie
a chybějící historii.
Děti v tomto ukrajinském sirotčinci
jsou staré od 6 do 16 let.
Toto dílo je seřazeno podle věku,
protože nemůže být řazeno po krvi.
Během 12 měsíců, 
které jsem strávila v sirotčinci,
pouze jedno dítě bylo adoptováno.
Děti musí opustit sirotčinec v 16 letech,
nehledě na fakt, že často nemají kam jít.
Na Ukrajině je běžně hlášeno,
že děti opouštějící sirotčinec
jsou cílem pro obchodníky s lidmi,
pro dětskou pornografii a prostituci.
Mnoho z nich se kvůli přežití 
obrátí ke kriminálním činům
a rovněž je zaznamenán 
vysoký počet sebevražd.
Toto je pokoj pro chlapce.
V sirotčinci je nedostatek postelí
a teplého oblečení.
Děti se koupou zřídka,
protože teplá voda se do října nepouští.
Toto je pokoj pro dívky.
Ředitel vyjmenoval nejpotřebnější 
věci pro sirotčinec
jako průmyslovou pračku a sušičku,
čtyři vysavače, dva počítače,
video projektor, kopírku,
zimní boty a zubní vrtačku.
Tato fotografie, kterou jsem vyfotila 
v jedné z tříd sirotčince,
ukazuje nápis, který jsem přeložila 
po návratu domů.
Je zde napsáno: 
"Ti, kteří neznají svou minulost,
nejsou hodni své budoucnosti."
Tento projekt má mnoho dalších kapitol.
Tohle je jen zkrácené podání
z více než tisíce fotografií.
A tato hromada fotografií a příběhů
tvoří archiv.
A v tomto nahromadění obrázků a textů
usiluji o nalezení vzorů
a o představu, 
že příběhy obklopující naše životy
jsou zakódovány tak,
jako naše krev.
Ale archivy existují,
protože je tu něco, 
co nelze nutně vyjádřitit slovy.
Něco je řečeno v mezerách
mezi všemi informacemi, 
které byly posbírány.
A je zde nelítostná vytrvalost
narození a smrti
a nekončící sbírka příběhů mezi nimi.
Je to skoro až stroj,
jak se lidé rodí a jak lidé umírají,
a jak příběhy přicházejí a přicházejí.
A u těchto zvažuji,
zda jejich sbírka
povede k nějaké podobě evoluce
a nebo je budeme opakovat
stále a stále dokola?
Děkuji.
(Potlesk)
Lauren Hodge: Kdyby jste šli do restaurace a chtěli si objednat zdravější jídlo,
co by jste si vybrali - grilované nebo smažené kuře?
Většina lidí by odpověděla: grilované,
a je pravdou, že grilované kuře obsahuje méně tuku a kalorií.
Na druhou stranu, ale v sobě grilované kuře nese skrytou hrozbu.
Touto hrozbou jsou heterocyklické aminy -
zvláště pak phenomythylimidazopyridin,
zkráceně PhIP -
(Smích)
což je imunogenní nebo karcinogenní sloučenina.
Karcinogen je jakákoliv látka nebo činidlo,
způsobující nadměrný růst buněk,
nebo také mohou zapříčinit jejich metastázi či rozšíření.
Jsou to také organické sloučeniny,
ve kterých je jeden či více atomů vodíku ve sloučenině amoniaku
nahrazen složitější skupinou.
Studie ukazují, že antioxidanty
snižují počet těchto heterocyklických aminů.
Na druhou stranu, ale zatím neexistuje žádná studie,
která by nám řekla jak, nebo proč.
Tohle je pět různých společností zabývající se klasifikací karcinogenů.
A jak můžete vidět, žádná z nich nepovažuje tyto sloučeniny za bezpečné,
což opravňuje potřebu omezit je v naší stravě.
Teď se možná divíte, jak 13-letá holka mohla přijít s touto myšlenkou.
Vedla mě k tomu série události.
Poprvé jsem se o tomhle dozvěděla ze soudního procesu, o kterém jsem četla v kanceláři mého lékaře -
(Smích)
mezi Lékařskou komisí pro zodpovědnou medicínu
a sedmi různými řetězci s rychlých občerstvením.
Nebyli žalováni kvůli karcinogenům v kuřeti,
ale kvůli Kalifornském návrhu 65,
který říká, že pokud je v produktu přítomno cokoliv škodlivého,
musí společnost podat jasné varování.
Velice mě to překvapilo.
A zajímalo mě, proč nikdo neví víc
o tomto nebezpečném grilovaném kuřeti,
které se nejeví příliš škodlivé.
Ale pak jeden večer moje máma připravovala k večeři grilované kuře,
a já si všimla, že okraje kuřete,
které byly marinovány v citronové šťávě, zbělely.
Později jsem se v hodině biologie dozvěděla, že to bylo způsobeno procesem nazvaným denaturace,
což je proces při kterém bílkoviny mění svůj tvar
a ztrácí svou schopnost chemicky fungovat.
Tak jsem dala tyto dva nápady dohromady a vyslovila jsem hypotézu,
říkajíc: "Může být sníženo
množství karcinogenů vlivem marinády
nebo rozdíly v pH?"
Tak se zrodila má myšlenka
a já měla základ projektu a hypotézu,
takže jaký byl můj další krok?
Očividně jsem musela najít laboratoř, kde bych mohla pracovat,
protože ve škole jsem neměla vhodné vybavení.
Myslela jsem si, že to bude snadné,
ale rozeslala jsem emaily 200 různým lidem
v dosahu pěti hodin od domova,
a dostala jsem jednu kladnou odpověď, že by se mnou mohli spolupracovat.
Většina ostatních buď nikdy neodpoveděla,
řekla, že nemají čas,
nebo neměli potřebné vybavení a nemohli mi pomoci.
Byl to velký závazek
jet několikrát pracovat do laboratoře.
I přesto to byla skvělá příležitost pracovat ve skutečné laborce,
a tak jsem konečně mohla spustit svůj projekt.
První úsek, který jsem udělala doma,
se skládal z marinování kuřete,
grilování kuřete, jeho shromažďování
a připravování k přepravě do laboratoře.
Druhý úsek byl prováděn
v hlavní laboratoři Penn State University,
což je místo, kde jsem extrahovala chemikálie,
měnila pH, abych to mohla "prohnat" vybavením
a oddělovat sloučeniny, které jsem potřebovala,
od zbytku kuřete.
V posledním úseku jsem testovala vzorky
pomocí vysoko-tlakého hmotnostního
spektrometru kapalinové chromatografie,
který oddělil sloučeniny a analyzoval chemikálie,
a řekl mi přesné množství
karcinogenů v kuřeti.
Když jsem si prošla data, došla jsem k velice překvapivému výsledku,
protože jsem zjistila, že 4 z 5 ingrediencí marinády
skutečně omezili vznik karcinogenů.
Když jsem toto porovnala s nemarinovaných kuřetem,
které jsem používala jako výchozí kontrolu,
zjistila jsem, že citronová šťáva fungovala zdaleka nejlépe -
množství karcinogenu pokleslo
o zhruba 98%.
Marináda ze slané vody a marináda z hnědého cukru
také fungovala dobře -
došlo k poklesu o zhruba 60%.
Olivový olej lehce omezil vznik PhIP,
ale skoro bezvýznamně.
A výsledky se sojovou omáčkou byly neprůkazné
kvůli velkému rozptylu hodnot,
ale zdá se, že sojová omáčka
ve skutečnosti zvyšuje množství potencionálních karcinogenů.
Dalším důležitým faktorem, který jsem zpočátku nevzala v potaz,
byla doba vaření.
A zjistila jsem, že pokud zvýšíte dobu vaření,
množství karcinogenů rapidně vzroste.
Takže nejlepší způsob, jak připravit kuře,
není nedopéct jej,
ale rozhodně jej také nesmíte převařit nebo spálit,
a marinujte buď v citronové šťávě, hnědém cukru, nebo slané vodě.
(Potlesk)
Na základě těchto zjištění na vás mám dotaz.
Byli by jste ochotni udělat jednoduchou změnu ve vaší stravě,
která by mohla potencionálně zachránit vás život?
Neříkám, že pokud budete jíst nemarinovené kuře,
tak určitě dostaneme rakovinu a umřete.
Avšak, cokoliv můžete udělat,
aby jste snížili riziko potencionálních karcinogenů,
může určitě zkvalitnit váš životní styl.
Stojí to podle vás za to?
Jak budete vaše kuře připravovat teď?
(Potlesk)
Shree Bose: Ahoj všichni, já jsem Shree Bose.
Byla jsem vítězkou kategorie 17-18-letých
a vítězkou hlavní ceny.
A chtěla bych po vás všech,
aby jste si představili malou holku
držící mrtvou rostlinu modrého špenátu.
A ona stojí před vámi a vysvětluje vám,
že malé děti budou jíst svou zeleninu,
pokud bude mít jinou barvu.
Zní to směšně, že?
Ale to jsem byla já několik let zpátky.
A to byl můj první projekt na vědecké přehlídce.
Od té doby se věci staly trochu komplikovanějšími.
Můj starší bratr Panaki Bose
strávil hodiny svého času vysvětlováním o atomech,
když jsem stěží rozuměla základní algebře.
Mí rodiče trpěli skrze mnoho dalších mých vědeckých projektů,
zahrnujících odpadkový koš na dálkové ovládání.
(Smích)
A poté přišlo léto po mém prvním ročníku na střední škole,
když můj dědeček zemřel na rakovinu.
A vzpomínám si, jak jsem sledovala mou rodinu
a říkala jsem si, že bych nikdy nechtěla, aby
jiná rodina pocítila takovou ztrátu.
Takže vyzbrojena vší moudrostí
prvního ročníku biologie
jsem se rozhodla, že chci udělat výzkum rakoviny.
V patnácti.
Dobrý plán.
Tak jsem začala rozesílat emaily všem profesorům v mém okolí,
zda-li bych nemohla pracovat pod jejich dozorem v laboratoři.
Všemi jsem byla odmítnuta - až na jednoho.
A poté jsem další léto
pracovala pod Dr. Basu
v UNT Health Center ve Fort Worth v Texasu.
A tam začal můj výzkum.
Rakovina vaječníků
je jedním z těch druhů rakoviny, o kterých lidé nevědí,
nebo jim alespoň nevěnují dostatečnou pozornost.
A přitom se jedná o rakovinu s 5. největším počtem úmrtí
u žen ve Spojených státech.
Ve skutečnosti jedné ze 70 žen
je diagnostikována rakovina vaječníků.
Jedna ze 100
zemře.
Chemoterapie - jeden z nejúčinnějších způsobů
léčby rakoviny dnes -
zahrnuje podávání velice vysoké dávky chemikálii
ve snaze vyhubit rakovinotvorné buňky.
Cisplatin je relativně běžná
látka používaná pro chemoterapii rakoviny vaječníků -
relativně jednoduchá molekula vyrobená v laboratoři,
která si pohrává s DNA rakovinotvorných buněk
a způsobuje, že se sami vyhubí.
Zní to skvěle, že?
Ale je tu problém:
někdy se pacienti stanou odolnými vůči této látce
a několik let poté, co byli prohlášeni za "rakoviny zbavené,"
se rakovinotvorné buňky znovu objeví.
A tentokrát se již léčba neprojeví.
Je to obrovský problém.
Ve skutečnosti jeden z největších problémů
dnešní chemoterapie.
Chtěli jsme tedy zjistit,
jak se tyto buňky rakoviny vaječníků stávají odolnými
vůči této látce zvané Cisplatin.
A chtěli jsem to zjistit,
protože, pokud by se nám to podařilo,
pak bychom mohli této tvorbě odolnosti navždy zabránit.
Takže toto byl náš cíl.
A mysleli jsme si, že to má něco společného s bílkovinou AMPK -
bílkovinou energie.
Takže jsem udělali všechny tyto te