For mig begyndte denne historie for 15 år siden,
da jeg var læge på et hospice ved University of Chicago.
Og jeg tog mig af døende og deres familier
i Chicagos South Side kvarter .
Og jeg observerede hvad der skete med menneskene og deres familier
i løbet af deres dødelige sygdom.
Og i mit laboratorium studerede jeg enke-effekten,
som er en meget gammel ide i den sociale videnskab,
der er 150 år gammel,
kendt som "at dø af et knust hjerte."
Så når jeg dør, for eksempel,
vil min kones risiko for at dø fordobles i det første år.
Og jeg tog mig på det tidspunkt af en bestemt patient,
en demens-ramt kvinde, der var ved at dø.
Og i dette tilfælde, i modsætning til dette par,
var det datteren der
tog sig af hende.
Og datteren var udmattet af at tage sig af sin mor.
Og datterens mand,
han var også træt
af sin kones udmattelse.
Og jeg kørte hjem en dag,
og jeg fik en opringning fra mandens ven,
der ringede til mig, fordi han var deprimeret
over det der skete med hans ven.
Så jeg får en opringning fra denne tilfældige fyr
som har en oplevelse --
som bliver påvirket af mennesker --
på en vis social afstand.
Og jeg blev pludselig klar over to meget simple ting:
For det første, at enke-effekten
ikke udelukkende påvirkede ægtepar.
For det andet at det ikke udelukkende påvirkede <i>par</i>.
Og jeg begyndte at se verden
på en helt anden måde,
som par af mennesker der var forbundet med hinanden.
Og så blev jeg klar over at disse individer
var forbundet i grupper af fire med andre par af mennesker i nærheden.
Og så, faktisk, at disse mennesker var
rodfæstet i andre slags forhold:
ægteskab
og venskab og andre forbindelser.
Og at disse forbindelser var umådeligt omfattende,
og at vi alle var forbundet i denne
brede samling af forbindelser med hinanden.
Jeg begyndte at se verden på en helt anden måde
og jeg blev besat af denne synsvinkel.
Jeg blev besat af hvordan det kunne være
at vi er rodfæstet i disse sociale netværk,
og hvordan de påvirker vores liv.
Sociale netværk er disse komplicerede, smukke ting,
og de er så udførlige og så komplekse
og så allestedsnærværende, faktisk,
at man er nødt til undre sig over hvilke formål de tjener.
Hvorfor er vi rodfæstet i sociale netværk?
Jeg mener, hvordan bliver de skabt? Hvordan fungerer de?
Og hvordan påvirker de os?
Mit første genstandsområde i denne sammenhæng
var ikke døden, men derimod fedme.
Det var blevet trendy
at tale om "fedme-epidemien."
Og, sammen med min samarbejdspartner, James Fowler,
begyndte vi at undre os over om fedme i virkeligheden var en epidemi
og kunne brede sig fra person til person
ligesom de fire mennesker jeg nævnte tidligere.
Dette er et dias med nogle af vores tidlige resultater.
Det forestiller 2.200 mennesker i år 2000.
Hver prik er en person. Vi gør prikkens størrelse
proportionel med personens kropsstørrelse;
så større prikker er større mennesker.
Derudover, hvis ens kropsstørrelse,
hvis ens BMI, ens body mass index, er over 30 --
hvis man er klinisk overvægtig --
gjorde vi også prikkerne gule.
Hvis man ser på dette billede, ser man måske med det samme
at der er klynger af fede mennesker
og ikke-fede mennesker på billedet.
Men den visuelle kompleksitet er stadig meget stor.
Det er ikke umiddelbart klart, hvad der foregår her.
Derudover opstår der med det samme nogle spørgsmål:
Hvor meget klyngedannelse er der her?
Er der mere klyngedannelse end der ville være, kun på grund af tilfælde?
Hvor store er klyngerne? Hvor stor rækkevide har de?
Og vigtigst af alt,
hvad forårsager klyngerne?
Vi lavede nogle beregninger for at studere størrelsen på disse klynger.
Dette viser, på Y-aksen,
forøgelsen i sandsynligheden for at personen er overvægtig
ud fra at en af deres sociale kontakter er overvægtig
og, på X-aksen, graden af adskillelse mellem de to mennesker.
Helt til venstre, ser man den lilla linje.
Den siger at, hvis ens venner er ekstremt overvægtige,
er ens egen risiko for fedme 45 procent højere.
Og den næste linje, den orange (røde) linje,
fortæller at hvis ens vens ven er ekstremt overvægtig,
er ens egen risiko for fedme 25 procent højere.
Og så fortæller den næste linje
at hvis ens vens vens ven, en man sikkert ikke engang kender, er ekstremt overvægtig,
er ens egen risiko for fedme 10 procent forøget.
Og det er kun når man har venners venners venners venner
at der ikke længere er noget forhold
mellem den persons kropsstørrelse og ens egen kropsstørrelse.
Jamen, hvad er det, der forårsager denne klyngedannelse?
Der er i hvert fald tre muligheder:
En mulighed er at, når jeg tager på,
får det dig til at tage på.
En slags induktion, en slags spredning fra person til person.
En anden mulighed, meget åbenlys, er homofili,
eller, mennesker der har noget til fælles samler sig;
"her, jeg knytter mig til dig
fordi du og jeg har samme kropsstørrelse."
Og den sidste mulighed er det der er kendt som forvirring,
fordi det forvirrer vores evne til at regne ud hvad der sker.
Og her er ideen ikke, at min vægtforøgelse
er årsagen bag din vægtforøgelse,
ej heller at jeg fortrinsvis knytter mig til dig
fordi du og jeg har den samme kropsstørrelse,
men i stedet at vi deler en fælles eksponering
til noget, som for eksempel et motionscenter
der får os begge til at tabe os på samme tid.
Da vi studerede disse data, fandt vi bevis for alle disse ting,
inklusiv induktion.
Og vi fandt ud af, at hvis ens ven bliver ekstremt overvægtig
forhøjer det ens egen risiko for fedme med 57 procent
indenfor den samme tidsperiode.
Der kan være mange mekanismer bag denne effekt:
én mulighed er at ens venner siger noget til en, som --
de tillægger sig en adfærd der spreder sig til en --
som hvis de siger, "Lad os gå ud og få muffins og øl,"
som er en forfærdelig kombination. (Latter)
Men man tillægger sig den samme kombination,
og så begynder man at tage på ligesom dem.
En anden mere subtil mulighed
er at de tager på i vægt, og det ændrer ens fornemmelse
af hvordan en acceptabel kropsstørrelse ser ud.
Det, der spreder sig fra person til person her,
er ikke adfærd, men en norm:
En idé spreder sig.
Dem, der skriver overskrifterne
fik meget sjov ud af vores studier.
Jeg tror overskriften i New York Times var,
"Tager du på?
Bebrejd dine fede venner." (Latter)
Det der var interessant for os var, at de europæiske overskrifter
havde en anden vinkel: De sagde,
"Tager dine venner på? Måske er det din skyld."
(Latter)
Vi følte at det var en afslørende beskrivelse af USA,
og en slags selvoptaget,
"ikke mit ansvar" slags fænomen.
Nu vil jeg være helt tydelig: Vi mener ikke at vores arbejde
bør eller kan retfærdiggøre forudindtagethed
overfor mennesker med den ene eller anden kropsstørrelse overhovedet.
Vores næste spørgsmål var:
Kunne vi faktisk visualisere denne spredning?
Spredte vægtforøgelsen hos en person sig faktisk
til vægtforøgelsen hos en anden person?
Og dette var kompliceret fordi
vi skulle tage højde for det faktum at netværksstrukturen,
tilknytningernes arkitektur, ændrede sig over tid.
Derudover, fordi fedme ikke er en unicentrisk epidemi,
der er ikke en Patient Nul i en fedme epidemi --
"hvis vi finder den fyr, der spredte fedme ud fra sig" --
men i stedet en multicentrisk epidemi,
mange mennesker gør ting samtidig.
Og jeg vil vise jer et 30-sekunders animeret filmklip
der tog mig og James fem år af vores liv at lave.
Igen, hver prik er en person.
Hvert bånd mellem dem er et forhold.
Vi vil tænde for det nu,
og viser daglige klip gennem netværket i cirka 30 år.
Prikkernes størrelse vil vokse,
I vil komme til at se et hav af gult vinde frem.
I vil komme til at se mennesker blive født og dø --
prikker vil komme og gå --
forbindelser vil opstå og forsvinde, ægteskaber, skilsmisser,
venskaber og afsluttede venskaber.
Meget kompleksitet, der sker meget
bare i denne 30-årige periode
der rummer fedme-epidemien.
Og, til slut, vil man se klynger
af fede og ikke-fede individer
indenfor netværket.
Da jeg betragtede dette,
ændrede det min måde at se verden på,
på grund af denne ting, dette netværk
der ændrer sig med tiden;
det har en hukommelse, det bevæger sig,
tingene bevæger sig inden i det,
det har en form for konsistens --
mennesker kan dø, men det dør ikke;
det varer ved --
og det har en slags levedygtighed,
der gør, at det klarer sig over tid.
Så jeg begyndte at se denne slags sociale netværk
som levende ting,
som levende ting vi kunne putte under en slags mikroskop
for at studere og analysere og forstå dem.
Og vi brugte forskellige teknikker for at gøre dette.
Og vi begyndte at udforske alle mulige andre fænomener.
Vi kiggede på rygning og alkoholvaner,
og stemme-adfærd,
og skilsmisse -- som spreder sig --
og altruisme.
Og, med tiden, blev vi interesserede i følelser.
Når vi har følelser,
så vi viser vi dem.
Hvorfor viser vi vores følelser?
Jeg mener, der kunne være en fordel ved at opleve
vores følelser indvendigt, I ved, vrede eller lykke.
Men vi oplever dem ikke kun, vi viser dem.
Og ikke nok med at vi viser dem, andre kan aflæse dem.
Og ikke nok med at de aflæser dem, de kopierer dem.
Der finder emotionel smitte sted
i de menneskelige befolkninger.
Denne smittefunktion som følelser har,
antyder at, ud over andre formål de tjener,
er følelser en form for primitiv kommunikation.
Og at vi faktisk, hvis vi virkelig vil forstå de menneskelige følelser,
må betragte dem på denne måde.
Vi er vant til at betragte følelser på denne måde
i simple, korte tidsperioder.
For eksempel,
holdt jeg et foredrag i New York City,
og jeg sagde, "Kender I det når man er i metroen
og den anden person på den anden side af vognen
smiler til en,
og man instinktivt smiler tilbage?"
Og de kiggede på mig og sagde, "Det gør vi ikke i New York City." (Latter)
Og jeg sagde, "Alle andre steder i verden,
er det normal menneskelig adfærd."
Det er en meget instinktiv måde
hvorpå vi kort sender vores følelser til hinanden.
Og følelses-smitte kan faktisk være endnu bredere.
Der findes pludselige, afgrænsede vredesudbrud,
som i optøjer.
Spørgsmålet vi ville stille var:
Kan følelser sprede sig,
på en mere vedvarende måde end i optøjer, over tid
og involvere et stort antal mennesker,
ikke kun dette par af individer, der smiler til hinanden i metroen?
Måske er der en slags stille optøjer, under overfladen
der opildner os hele tiden.
Måske er der følelses-amokløb,
der kruser gennem de sociale netværk.
Måske har følelser faktisk en kollektiv eksistens,
ikke kun en individuel eksistens.
Og dette er et af de første billeder vi lavede for at studere dette fænomen.
Igen, et socialt netværk,
men nu farver vi menneskene gule, hvis de er glade
og blå, hvis de er kede af det og grønne, hvis de er midt i mellem.
Og hvis man ser på dette billede, ser man med det samme
at der er klynger af lykkelige og ulykkelige mennesker,
igen spreder det sig i tre led.
Og man kan komme på den tanke,
at ulykkelige mennesker
har en anden strukturel placering indenfor netværket.
Der er en midte og en kant i dette netværk,
og de ulykkelige mennesker ser ud til
at befinde sig i udkanterne.
For at bruge endnu en metafor,
hvis man forestiller sig sociale netværk som en slags
gigantisk menneskehedens stof --
Jeg er forbundet med dig og du med hende, og så videre endeløst ud i det fjerne --
så er dette stof faktisk ligesom
et gammeldags amerikansk quilttæppe,
og der er lapper på det: lykkelige og ulykkelige lapper.
Og om man bliver lykkelig eller ej, afgøres til dels
af om man befinder sig på en lykkelig lap.
(Latter)
Dette arbejde med følelser,
som er så grundlæggende,
fik os så til at tænke over: Måske
er de fundamentale årsager til de menneskelige sociale netværk
på en eller anden måde indkodet i vores gener.
Menneskelige sociale netværk, når de kortlægges,
ser altid nogenlunde sådan her ud:
billedet af netværket.
Men de ser aldrig sådan her ud.
Hvorfor ser de ikke sådan her ud?
Hvorfor former vi ikke menneskelige sociale netværk
der ser ud som et regulært tremmeværk?
De slående mønstre i menneskelige sociale netværk,
deres allestedsnærværelse og deres tydelige formål
åbner for spørgsmål om hvorvidt vores udvikling
betingede menneskelige sociale netværk til at begynde med,
og hvorvidt vi har udviklet os til at forme netværk
med en helt bestemt struktur.
Og læg for det første mærke til -- for at forstå dette
skal vi dissekere netværksstrukturen en lille smule først --
og læg mærke til at hver person i dette netværk
har præcis den samme strukturelle placering som alle andre personer.
Men sådan forholder det sig ikke med rigtige netværk.
For eksempel, er der her et rigtigt netværk af universitetsstuderende
på et nordøstligt eliteuniversitet.
Og nu fremhæver jeg et par prikker.
Hvis man ser her på prikkerne,
sammenligner man knudepunktet B i det øvre venstre hjørne
med knudepunktet D helt til højre;
B har fire venner der kommer fra ham
og D har seks venner der kommer fra ham.
De to individer har et forskelligt antal venner.
Det er meget åbenlyst, det ved vi alle sammen.
Men bestemte andre aspekter
af de sociale netværks strukturer er ikke så åbenlyse.
Sammenlign knudepunkt B i det øvre venstre hjørne med knudepunkt A i det nedre venstre hjørne.
Disse mennesker har begge fire venner,
men As venner kender alle hinanden,
og det gør Bs venner ikke.
Vennen til en af As venner
er, igen, en af As venner,
hvorimod en ven af en ven til B ikke er en ven til en ven af B,
men er længere væk i netværket.
I netværk er dette kendt som transitivitet.
Og, til slut, sammenlign knudepunkterne C og D:
C og D har begge seks venner,
Hvis du taler med dem, og man sagde, "Hvordan er dit social liv?"
ville de sige, "Jeg har seks venner.
Det er min sociale oplevelse."
Men nu kan vi, med et fugleblik på dette netværk,
se at de befinder sig i meget forskellige sociale verdener.
Og jeg kan fremskynde erkendelsen ved at spørge:
Hvem vil du helst være
hvis en dødelig bakterie spredte sig gennem netværket?
Ville du helst være C eller D?
Man ville helst være D, i udkanten af netværket.
Og hvem vil man helst være nu
hvis et saftigt stykke sladder -- ikke om en selv --
spredte sig gennem netværket? (Latter)
Nu ville man hellere være C.
Forskellige strukturelle steder
har forskellige implikationer for ens liv.
Og, faktisk, da vi kiggede på dette i nogle forsøg,
fandt vi ud af at 46 procent af den variation
i antallet af venner man har
kan forklares af ens gener.
Og dette er ikke overraskende. Vi ved at nogle mennesker bliver født generte
og nogle bliver født selskabelige. Det er åbenlyst.
Men vi fandt også nogle ikke-åbenlyse ting.
For eksempel, 47 procent af variationen
i om ens venner kender hinanden
kan tillægges ens gener.
Hvorvidt ens venner kender hinanden,
har ikke kun noget at gøre med deres gener, men med ens egne.
Og vi mener grunden er, at nogle mennesker
kan lide at præsentere venner for hinanden -- I ved hvem I er --
og nogle af jer holder dem fra hinanden og præsenterer ikke jeres venner for hinanden.
Og nogle mennesker strikker netværket sammen omkring sig,
og skaber et tæt spindelvæv af bånd
så de er komfortabelt omsluttet.
Og til slut, fandt vi endda at
30 procent af variationen
af om mennesker er i midten af netværket eller ej
også kan tilskrives deres gener.
Så om man finder sig selv i midten eller i udkanten
er også delvist arveligt.
Hvad er meningen med alt dette?
Hvad hjælper det os til at forstå?
Hvordan hjælper det os
med at løse nogle af de problemer, der påvirker os nu om dage?
Jamen, argumentet jeg gerne vil fremføre er, at netværk har en værdi.
De er en form for social kapital.
Nye egenskaber dukker op
på grund af vores forankring i sociale netværk,
og disse egenskaber er rodfæstet
i netværkenes struktur,
ikke kun i individerne i dem.
Tænk på disse to almindelige objekter.
De er begge lavet af kulstof,
og alligevel rummer den ene kulstof-atomer
opstillet i en bestemt struktur -- til venstre --
og her har vi grafit, som er blødt og mørkt.
Men hvis man tager nogle kulstof-atomer
og forbinder dem på en anden måde,
får man diamant, som er gennemsigtig og hård.
Og de egenskaber med blødhed og hårdhed og mørke og lys
ligger ikke i kulstof atomerne;
de ligger i forbindelserne mellem kulstof-atomerne,
eller opstår i det mindste på grund af
forbindelserne mellem kulstof-atomerne.
På samme måde er mønsteret i forbindelserne mellem mennesker
noget der tildeler grupper af mennesker
forskellige egenskaber.
Det er båndene mellem mennesker
der gør helheden større end summen af delene.
Så det er ikke kun det, der sker med disse mennesker --
om de taber sig eller tager på, eller bliver rige eller fattige,
eller bliver lykkelige eller ulykkelige -- der påvirker os;
det er også den konkrete arkitektur
udgjort af disse bånd rundt omkring os.
Vores oplevelse af verden
afhænger af den konkrete struktur
af de netværk som vi opholder os i
og af alle mulige ting, der kruser og flyder
gennem netværket.
Når dette forholder sig sådan, tror jeg det skyldes
at mennesker har det med at samle sig
og danne en slags superorganisme.
En superorganisme er en samling af individer
der viser eller tilkendegiver holdninger eller fænomener
der ikke er kan reduceres til et studie af individer
og som skal forstås
gennem studier af den kollektive helhed.
Som for eksempel et bistade
der finder et nyt sted at bygge rede,
eller en fugleflok, der undviger et rovdyr,
eller en fugleflok der er i stand til at dele deres viden
og navigere og finde en lille ø-plet
ude midt i Stillehavet,
eller en flok ulve, der er i stand
til at nedlægge større bytte sammen.
Superorganismer har egenskaber
der ikke kan forstås bare ved at studere individerne.
Jeg mener, at det at forstå sociale netværk
og hvordan de formes og virker
kan hjælpe os til forståelse af ikke alene helbred og følelser
men alle mulige andre fænomener --
såsom kriminalitet, og krig,
og økonomiske fænomener som bank runs
og markedssammenbrud
og indførelsen af innovation
og udbredelsen af produktgodkendelse.
Se på dette.
Jeg tror vi danner sociale netværk
fordi fordelene ved et forbundet liv
opvejer omkostningerne.
Hvis jeg altid var voldelige imod jer
eller gav jer forkert information
eller gjorde jer kede af det eller inficerede jer med dødbringende bakterier,
ville I bryde jeres forbindelser til mig,
og netværket ville gå i opløsning.
Spredningen af gode og værdifulde ting
er påkrævet for at opretholde og give næring til sociale netværk.
Ligeledes er sociale netværk nødvendige
for at kunne sprede gode og værdifulde ting,
som kærlighed og venlighed
og glæde og altruisme
og ideer.
Jeg tror faktisk, at hvis vi blev klar over
hvor værdifulde sociale netværk er,
ville vi bruge mere tid på at holde dem ved lige og bevare dem,
for jeg mener at sociale netværk
har en grundlæggende forbindelse med godhed.
Og jeg tror det verden har brug for
er flere forbindelser.
Tak.
(Bifald)
Jeg har svaret på et spørgsmål, vi alle har stillet.
Spørgsmålet er:
Hvorfor er det altid bogstavet X,
som repræsenterer det ukendte?
Vi har lært at bruge det i matematiktimerne,
men nu er det brugt alle steder i vores kultur --
the X- Prize, the X-files
Projekt X, TEDx.
Men hvor kommer det fra?
For omkring seks år siden
besluttede jeg mig for at lære arabisk,
hvilket viste sig at være et ekstremt logisk opbygget sprog.
At skrive et ord, et udtryk
eller en sætning på arabisk
er ligesom at skrive en ligning,
fordi hver enkelt del er ekstremt præcis
og bærer en masse information.
Dette er en af grundene til,
at så meget, som vi betragter som
vestlig videnskab, matematik og teknologi,
faktisk blev udviklet i løbet af vores tidsregnings første århundreder
af perserne, araberne og tyrkerne.
Heriblandt det lille system på arabisk
kaldet al-jebra.
Og al-jebra kan groft oversættes til
"Systemet til at forene forskelligartede dele."
Al-jebra kom ind i engelsk som algebra.
Her er et eksempel blandt mange.
De arabiske tekster med denne matematisk visdom
kom omsider til Europa --
hvilket vil sige Spanien --
i de 11. og 12. århundreder.
Og da de ankom,
var der en gevaldig interesse
for at oversætte denne visdom
til et europæisk sprog.
Men der var problemer.
Et problem var,
at der er nogle lyde på arabisk,
som ikke kan udtales af europæere
uden en masse øvelse.
Bare spørg mig.
Derudover kunne disse lyde
ikke skrives med
et bogstav, som var til rådighed i europæiske sprog.
Her er en af skurkene.
Dette er bogstavet SHeen,
som laver en lyd, vi vil beskrive som SH -- "sh."
Det er også det første bogstav
i ordet shalan,
som betyder "noget,"
ligesom det danske ord "noget" --
en udefineret, ukendt ting.
Nå, på arabisk
kan vi gøre ordet bestemt
ved at tilføje den bestemte artikel "al."
Så dette er al-shalan --
den ukendte ting.
Og dette er et ord, som bruges overalt i den tidlige matematik,
som i denne udledning af et bevis fra det 10. århundrede.
Problemet for de middelalderlige spanske lærde,
som havde til opgave at oversætte dette materiale,
er, at bogstavet SHeen og ordet shalan
ikke kan blive skrevet på spansk,
fordi spansk ikke har SH,
denne "sh" lyd.
Ud fra sædvane
skabte de en regel,
hvor de lånte CK lyden, "ck,"
fra klassisk græsk
i form af bogstavet Kai.
Senere da dette materiale blev oversat
til et almindeligt udbredt europæisk sprog,
hvilket vil sige latin,
så blev det græske Kai erstattet
med det latinske X.
Og da dette skete,
da dette materiale var på latin,
blev det basis for matematiske lærebøger
i omkring 600 år.
Så nu har vi svaret på vores spørgsmål.
Hvorfor er det X, som er den ukendte?
X er den ukendte,
fordi man ikke kan sige "sh" på spansk.
(Latter)
Og jeg tænkte, at dette var værd at dele.
(Bifald)
Beviser tyder på, at mennesker i alle aldre i alle kulturer
har skabt deres identitet på en eller anden narrativ form.
Fra mor til datter, fra præst til forsamling,
lærer til elev, fortæller til tilhørere.
Hvad enten i hulemalerier
eller den seneste brug af internettet,
har mennesker altid fortalt deres historier og sandheder
gennem lignelse og fabel.
Vi er inkarnerede fortællere.
Men hvor, i vores stigende sekulariserede og fragmenterede verden,
tilbyder vi et fællesskab af erfaring,
direkte af vores egen rasende forbrugerisme?
Og hvilken fortælling, hvilken historie,
hvilken identitet, hvilket moralkodeks,
giver vi videre til vores unge?
Filmkunst er vel sagtens
det 20 århundredes mest indflydelsesrige kunstform.
Det er kunstnere der fortæller historier
på tværs af nationale grænser,
i så mange sprog, genrer og filosofier
som man kan forestille sig.
Bestemt, det er svært at finde et emne
som film endnu ikke har taklet.
I løbet af det sidste årti
har vi set en stor integration af globale medier,
nu domineret af en kultur af Hollywood blockbusteren.
Vi bliver i stigende grad tilbudt en diæt
hvor sensation, ikke historie, er kongen.
Det der var almindeligt for os alle for 40 år siden --
historiefortællingen mellem generationer --
er nu fortyndet.
Som filmskaber, bekymrede det mig.
Som menneske, gør det mig gudfrygtig.
Hvilken fremtid kunne de unge bygge
med så lidt forståelse
af hvor vi er kommet fra,
og så få fortællinger om hvad der er muligt?
Ironien er tyk;
teknisk tilgængelighed har aldrig været større,
kulturel tilgængelig har aldrig været svagere.
Så i 2006 startede vi FILMCLUB,
en organisation der hver uge viste film i skoler
efterfulgt af diskussioner.
Hvis vi kunne bruge 100 års film,
kunne vi måske bygge en fortælling
der kunne give mening
til den fragmenterede og rastløse verden de unge lever i.
Med tilgang til teknologi,
selv en lille skole på landet
kunne projektere en DVD på en hvid væg.
I løbet af de første ni måneder
havde vi 25 klubber i hele England,
med børn i aldersgrupper mellem fem og 18
der så en film, uafbrudt i 90 minutter.
Filmene blev organiseret og sat i kontekst.
Men det var deres valg,
og vores publikum voksede hurtigt
til at vælge den rigeste mest varierede kost som vi kunne give.
Resultatet, med det samme.
Det var en uddannelse af den mest overraskende og ændrende måde.
I grupper så store som 150 og så små som tre,
opdagede disse unge mennesker nye steder,
nye tanker, nye perspektiver.
Da den første udsendelse var slut,
havde vi navnene på tusind skoler
der ville være med.
Den film der ændrede mit liv
er en film fra 1951 af Vittorio De Sica, "Miraklet i Milano."
Det er en bemærkelsesværdig kommentar
på slum, fattigdom og ambition.
Jeg så filmen i anledning af min fars 50 års fødselsdag.
Datidens teknologi gjorde at vi måtte leje en biograf,
finde og betale for printet og operatøren.
Men for min far,
var den følelsesmæssige og artistiske vigtighed af De Sicas vision så stor
at han valgte at fejre hans halve århundrede
med hans tre børn og 30 af deres venner.
"For at," sagde han,
"videregive stafetten af bekymring og håb
til den næste generation."
I den sidste scene af "Miraklet i Milano,"
flyver folk fra slummen på flyvende koste.
Tres år efter filmen blev lavet
og tredive år efter jeg først så den,
ser jeg unge ansigter kigge op i dyb respekt
deres skepsis matcher min.
Og hastigheden hvormed de associerer det
med "Slumdog Millionaire" eller favelaerne i Rio
taler til det varige væsen.
I en FILMCLUB sæson om demokrati og regering,
vi viste "Mr. Smith kommer til byen."
Lavet i 1939, filmen er ældre end de fleste af vores medlemmers bedsteforældre.
Frank Capras klassiske værdier om uafhængighed og anstændighed.
Det viser hvordan man gør det rigtigt,
hvordan man er heroisk akavet.
Det er også et udtryk for tro
på den politiske maskine som en ærens kraft.
Kort efter "Mr. Smith" blev en FILMCLUB klassiker,
der var en uges med nætter af filibustering i Overhuset.
Og det var med stor fornøjelse
at vi fandt ud af at unge mennesker fra hele landet
med kompetent myndighed forklarede
hvad filibustering var
og hvorfor medemmer af Overhuset trodsede deres sengetid på grund af et princip.
Jimmi Stewart havde trods alt filibustered to hele filmruller.
Da vi valgte "Hotel Rwanda",
udforskede de folkemordets brutale natur.
Det fremprovokerede tårer lige så vel som skarpe spørgsmål
om ubevæbnede fredsbevarende styrker
og det dobbeltmoralske vestlige samfund
der vælger dens moralske kampe med forbrugsartikler i tankerne.
Og da "Schindlers Liste" krævede at de aldrig ville glemme,
et barn, fuldt med smerten om bevidstheden, bemærkede,
"Vi havde allerede glemt det,
hvordan kunne 'Hotel Rwanda' ske?"
I takt med at de så flere film, blev deres liv mærkbart rigere.
"Lommetyven" startede en debat om kriminel fratagelse af stemmeretten.
"Den hårde klasse" tændte sig teenager tilskuerne.
De fejrede en holdningsændring
til ikke-hvide englændere,
men rasede over vores rastløse skole system
der ikke værdsætter vores kollektive identitet,
i modsætning til Sidney Poitiers forsigtige vejledning.
Nu havde disse eftertænksomme, påståelige, nysgerrige, unge mennesker
ikke nogen betænkeligheder ved at tackle alle former for film --
sort og hvid, undertekster,
dokumentarer, ikke-narrativer, fantasier --
og så det som en selvfølge at skrive detaljerede anmeldelser
der konkurrerede om at favorisere en film frem for en anden
i passioneret og stigende sofistikeret prosa.
Seks tusinde anmeldelser per skoleuge
konkurrerede hver uge efter æren af et være ugens anmeldelse.
Fra 25 klubber, blev vi hundrede, derefter tusinde,
indtil vi næsten hver en kvart million børn
i 7.000 klubber over hele landet.
Og selv antallet var, og stadig er, forbløffende,
det der var mere forbløffende
var oplevelsen af kritiske og nysgerrige spørgsmål
oversat til liv.
Nogle af vores børn begyndte at tale med deres forældre,
andre med deres lærere,
eller med deres venner.
Og dem uden venner
begyndte at få dem.
Filmene sørgede for fællesskab tværs over alle slags skel.
Og historierne de fortalte gav en delt oplevelse.
"Persepolis" bragte en datter tættere på hendes mor,
og "Dødens Gab" blev måden hvorpå en ung dreng
var i stand til at udtrykke den skræk han havde oplevet
i flugten fra volden
der først dræbte hans far, derefter hans mor,
den sidstnævnte blev smidt overbord på en bådtur.
Hvem havde ret, hvem havde uret?
Hvad ville de gøre under de samme vilkår?
Var historien godt fortalt?
Var det et skjult budskab?
Hvordan har verden ændret sig? Hvordan kunne det være anderledes?
En tsunami af spørgsmål fløj ud af munden på børnene
som verden ikke troede der var interesserede.
Og de troede selv de ikke havde bekymret sig om det.
Og som de skrev og debatterede,
i stedet for at se filmene som produkter,
begyndte de at se sig selv.
Jeg har en tante der er en vidunderlig historiefortæller.
På et øjeblik kan hun fremkalde billeder
af at løbe barfodet på Table Mountain og lege røvere og soldater.
For nylig fortalte hun mig
at i 1948, rejste to af hendes søstre og min far
på en båd til Israel uden mine bedsteforældre.
Da søfolkene begik mytteri på åbent hav, med krav om menneskelige forhold,
var det disse teenagere der fodrede bemandingen.
Jeg var forbi de 40 da min far døde.
Han nævnte aldrig den rejse.
Min moders moder forlod Europa i en fart
uden hendes mand, men med hendes tre-årige datter
og diamanter der var syet ind i folderne i hendes nederdel.
Efter at være under jorden i to år,
dukke min farfar om i London.
Han blev aldrig normal igen.
Og hans historie blev holdt hemmelig i takt med at han blev integreret.
Min historie startede i England
med en ren tavle og tavsheden fra de immigrerede forældre.
Jeg havde "Anne Frank", "Den store flugt",
"Shoah", "Viljens triumf".
Det var Leni Riefenstahl
i hendes elegante Nazi propaganda
der gav en kontekst til det familien skulle udholde.
Disse film indholdte det der var for sårende at sige højt,
og de blev mere nyttige for mig
end de overlevendes hvisken
og det lejlighedsvise glimt af en tatovering
på en ugift tantes håndled.
Purister føler måske at fiktion formøbler
en søgen efter virkelig, menneskelig forståelse,
at film er for primitive
til at fortælle en kompleks og detaljeret historie,
eller at filmskabere altid serverer drama frem for sandhed.
Men i disse filmruller, ligger der et formål og en mening.
Som en 12-årig sagde efter at have set "Troldmanden fra Oz",
"Alle mennesker skulle se den,
fordi hvis man ikke gør
finder man måske aldrig ud af at man også har et hjerte".
Vi honorerer læsning, hvorfor ikke også honorere kigning med samme passion?
Overvej "Den store mand" værende lige så værdifuldt som Jane Austen.
Være enig i, at "Boyz n the Hood", ligesom Tennyson,
tilbyder et følelsesmæssigt landskab og en forøget forståelse
der arbejder sammen.
Hvert et billede af mindeværdig kunst,
hvert en mursten i væggen af hvem vi er.
Og det er okay hvis vi husker Tom Hanks
bedre end astronauten Jom Lovell
eller at Ben Kingsleys ansigt huskes bedre end Gandhis.
Og selvom de ikke er ægte, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
er en mulighed for at opdage
hvad det er at være et menneske,
og ikke mindre nyttigt til at forstå vores liv og vores tid
ligesom Shakespeare oplyste det elizabethianske England.
Vi gættede på at film,
hvis historie er et mødested
for drama, musik, litteratur og menneskelige oplevelser,
ville engagere og inspirere de unge mennesker der deltog i FILMCLUB.
Hvad vi ikke kunne have forudset
var de målelige forbedringer
i opførsel, selvtillid, og akademiske præstationer.
Tidligere tilbageholdende studerende skynder sig nu i skole, taler med deres lærere,
slås, ikke på legepladsen,
men om at vælge næste uges film --
unge mennesker der har fundet selv-definition, ambition
og en appetit for uddannelse og social engagement
fra de historier de har været vidner til.
Vores medlemmer trodser den smalsporede beskrivelse
af hvordan vi så tit beskriver vores unge.
De er hverken vilde eller snæversynede og selvoptagede.
De, ligesom andre unge mennesker,
forhandler med en verden med uendelige muligheder,
men meget lidt kultur i hvordan man finder en meningsfyldt oplevelse.
Vi synede overraskede over deres opførsel
af dem der definerede sig selv
på størrelsen af mærket på deres sko,
men tilegnelsen har været den narrativ vi har tilbudt.
Hvis vi vil have andre værdier
må vi fortælle en anden fortælling,
en fortælling der forstår at en individuel narrativ
er en essentiel del af et menneskes identitet,
at en kollektiv narrativ
er en essentiel del af en kulturel identitet,
og uden det er det umuligt at forestille en selv
som en del af en gruppe.
Fordi disse mennesker kommer hjem
efter en visning af "Skjulte øjne",
og løfter blikket mod bygningen ved siden af,
har de værktøjerne til at undre sig over hvem, ud over sig selv,
er derude
og hvad deres historie er.
Tak.
(Bifald)
Jeg involverer mig i andre ting end fysik.
Lige nu mere i andre ting, faktisk.
Én ting er fjerne forbindelser mellem menneskesprog.
Og de professionelle, historiske lingvister i USA
og i Vesteuropa prøver som regel at holde sig væk
fra fjerne forbindelser; store grupperinger,
grupperinger som går lang tid tilbage,
længere end de velkendte familier.
Det kan de ikke lide; de synes det er søgt. Jeg synes ikke det er søgt.
Og der findes nogle dygtige lingvister, mest russere,
som arbejder med dette på Santa Fe Intistuttet og i Moskva,
og jeg glæder mig til at se, hvad det fører til.
Fører det virkelig til én enkelt forfar,
der eksisterede for 20-25.000 år siden?
Og hvad hvis vi går endnu længere tilbage end den ene forfar,
hvor der sandsynligvis har været konkurrence mellem mange sprog?
Hvor lang tid skal vi så tilbage? Hvor langt går moderne sprog tilbage?
Hvor mange titusinder af år går sproget tilbage?
Chris Anderson: Har du en anelse eller forhåbning for, hvad svaret er?
Murray Gell-Mann: Tja, jeg vil tro at moderne sprog må være ældre
end huletegninger, huleindgraveringer og huleskulpturer
og sporene af dansetrin i den bløde ler i hulerne i Vesteuropa
fra Aurignacienperioden for cirka 35.000 år siden, eller endnu før.
Jeg kan ikke tro, at de gjorde alle disse ting uden også at have et moderne sprog.
Så jeg gætter på, at den faktiske oprindelse går mindst så langt tilbage, måske længere.
Men det betyder ikke at alle, eller mange af, eller de fleste
af nutidens talte sprog ikke kan nedstamme
fra en forfar meget yngre end det, eksempelvis 20.000 år,
eller noget i den stil. Det er dét, vi kalder en flaskehals.
Chris Anderson: Philip Anderson har nok haft ret.
Du ved nok mere om alt end nogen andre.
Så det har været en ære. Tak skal du have, Murray Gell-Mann.
(Klapsalve)
Lad mig starte med at stille jer et spørgsmål, bare ræk hånden op:
Hvem har en IPhone?
Hvem har en Android telefon?
Hvem har en Blackberry?
Hvem vil offentligt indrømme at de har en Blackberry?
(Latter)
Og lad mig gætte, hvor mange af jer,
da I ankom, som jeg, gik hen og købte
et pay-as-you-go SIM kort?
Jeg vil væde med at du ikke engang ved
at du bruger Afrikansk teknologi.
Pay-as-you-go var en teknologi, eller idé
der startede i Afrika, af et firmaet Vodacom
for ca. 15 år siden,
og nu, ligesom franchising
pay-as-you-go er en af de mest dominerende kræfter
i økonomisk aktivitet i verden.
Så jeg vil snakke omkring innovation i Afrika,
som jeg mener er den reneste form,
innovation ud af nødvendighed.
Men først, stiller jeg jer et par andre spørgsmål.
I behøver ikke at række hånden op.
De er retoriske.
Hvorfor måtte Nikola Tesla opfinde
vekselstrømmen der giver strøm til lysene
i denne bygning eller byen vi er i?
Hvorfor måtte Henry Ford opfinde produktionslinjen
for at producere Ford der kom med alt
så længe de var sorte?
Og hvorfor måtte Eric Merrifield opfinde dolos?
Tomme blikke. Det er hvad doloer ligner,
og i baggrunden, kan du se Robben Island.
Dette er en lille dolos, og Eric Merrifield
er den berømte opfinder du aldrig nogen sinde har hørt om.
I 1963, en storm sønderrev havnen
i en lille sydafrikansk by kaldet East London,
og mens han så på hans børn der legede
med legetøj lavet af okseben kaldet dolosser,
fik han en idé til dette.
Det er lidt som en stor sprællemand,
og de har brugt den i enhver havn i verden
som en bølgebryder.
Den globale shipping økonomi ville ikke være mulig
uden Afrikansk teknologi som denne.
Hver gang du taler om Afrika,
er du nødt til at bruge dette billede af verden fra rummet,
og folk siger, "se, det er det Mørke Kontinent"
egentlig, er det ikke.
Hvad det er, er et kort over innovation.
Og det er meget nemt at se hvor Innovationen sker,
alle stederne med meget elektricitet, er det ikke.
(Latter)
(Bifald)
Og grunden til at det ikke er det, er fordi allesammen
ser tv eller spiller Angry Birds
(Latter) (Bifald)
Så hvor det sker, er i Afrika.
altså, dette er rigtig innovation,
ikke den måde folk har forvandlet ordet
til at tale omkring lanceringen af nye produkter.
Dette er rigtig Innovation, og jeg definere det som problem-løsende.
Folk løser rigtige problemer i Afrika.
Hvorfor? Fordi vi er nødt til det.
Fordi vi har rigtige problemer.
Og når vi løser rigtige problemer for mennesker,
løser vi dem for resten af verdenen
på samme tid.
Så i Californien, er alle meget begejstrede
over en lille firkant af plastik der kan sættes i telefonen
og du kan køre dit kreditkort igennem,
og folk siger, "Vi har befriet kreditkortet
fra salgsterminalen."
Fantastisk. Hvorfor har du overhovedet behov for et kreditkort?
I Afrika, har vi gjort det i årevis,
og vi har gjort det fra en telefon som denne.
Dette er et billede jeg tog et sted kaldet Kitengela,
omkring en time syd fra Nairobi,
og det som er så bemærkelsesværdigt ved dette betalingssystem
det er pioneret i Afrika, M-Pesa
er at det virker på telefoner som denne.
Det virker på hvilken som helst telefon,
fordi den bruger SMS.
Du kan betale regninger med den, du kan købe dagligvare,
du kan betale dine børns skoleudgifter
og jeg har fået af vide, at du selv kan bestikke toldere.
(Latter)
noget der ligner 25 millioner dollars om dagen
bliver overført gennem M-Pesa.
Fyrre procent af Kenya's BNP
bevæger sig gennem M-Pesa ved brug af telefoner som denne.
Og du tror det blot er en normal mobiltelefon
Men faktisk er det Afrikas smartphone
Det er også en radio, og det er også en fakkel
og mere end noget andet,
har den en enestående batterilevetid.
Hvorfor? Fordi det er hvad vi har brug for.
Vi har virkelig alvorlige energiproblemer i Afrika.
Forresten, du kan opdatere Facebook
og sende G-mail fra en telefon som denne.
Så vi har fundet en måde at bruge
den tilgængelige teknologi til at sende penge via M-Pesa
som er lidt ligesom et checksystem
for den mobile tidsalder.
Jeg kommer fra Johannesburg, som er en mineby.
Den er bygget på guld.
Her er et billede Jeg instagrammede tidligere.
og - forskellen fra i dag er, at i dags guld er mobilt.
Hvis du tænker på jernbanesystemet i Nordamerika og hvordan det virkede,
først kom infrastrukturen,
så kom industrien omkring den, bordellerne
det er en lille smule som Internettet i dag, ikke?
og alt andet der fungere med det;
barer, pubs osv.
I dags guld er mobilt,
og mobilitet er katalysatoren der gør alt dette muligt.
Så hvad er nogle af de ting man kan gøre med det?
Tja, dette er af en fyr der hedder Bright Simons fra Ghana.
og hvad du gør er at tage medicin,
noget som nogle personer måske bruger hele deres måneds løn på,
og du kradser koden af,
og sender det til et SMS nummer,
som så fortæller dig om det er legitimt
eller om det er udløbet.
Meget simpelt, virkelig effektivt og virkelig livreddende.
I Kenya, er der en service der hedder iCow
som blot sender dig super vigtig information
omkring hvordan man skal se efter sit mejerikvæg
Mejeribranchen i Kenya
er en $463 millioner dollars forretning.
og forskellen mellem en subsistens landmand
og en overflodsproducerende landmand
er kun et par liter mælk om dagen.
og hvis du kan gøre det, kan du overkomme fattigdom.
Virkelig simpelt, ved brug af en basal telefon
Har du ingen elektricitet? Ikke noget problem!
Vi laver det bare ud af gamle cykel dele
ved at bruge en vindmølle som William Kamkwamba gjorde.
Der er en anden stor Afrikaner som du har hørt om
som har travlt med at forstyrre bil industrien i verdenen.
Han er også ved at finde en måde at genopfinde solenergi
og den elektriske industri i Nordamerika,
og hvis han er heldig, vil han få os til Mars,
forhåbentligt i min livstid.
Han kommer fra Pretoria, hovedstaten i Sydafrika
omkring 50 kilometer fra hvor jeg bor.
Så tilbage til Joburg, som nogle gange er kaldet Egoli,
der betyder Byen af Guld.
Og ikke kun er mobilitet dagens guld,
jeg tror ikke på at guldet er under jorden.
Jeg tror på at vi er guldet.
som du har hørt andre økonomer sige,
vi er på det punkt Kina var
da det´s boom begyndte for år tilbage,
og det er der vi er på vej hen.
så, du hører Vesten snakke omkring innovationer på kanten.
tja, selvfølgelig sket det på kanten,
for i midten opdatere alle folk Facebook,
eller værre endnu, de prøver at forstå
Facebook's privatlivsindstillinger.
(Latter)
Det er ikke et så fængende slogan.
Det er innovation ud over kanten.
Folk kan lide at kalde et første-mobil kontinent
men faktisk er det kun-mobil,
så mens alle andre gør alle de ting,
løser vi verdens problemer.
Så der er kun et ting mere at sige.
[Det var så lidt] (Latter)
(bifald)
I løbet af de næste fem minutter,
er min intention at forandre Jeres forhold til lyd.
Lad mig begynde med den observation, at det meste af den lyd der er omkring os er tilfældig,
og meget af det er ubehageligt. (Trafik støj)
Vi står på gadehjørner, at råbe over denne lyd,
og lader som om den ikke findes.
Jamen, denne vane med at undertrykke lyd har betydet at vores
forhold til lyd er i stor udstrækning ubevidst.
Der er fire betydningsfulde måder hvorpå lyd hele tiden påvirker en,
og jeg vil gerne trække dem op i jeres bevidsthed i dag.
Den første er fysiologisk. (Høj alarm klokke)
Undskyld. Jeg har lige givet Jer et skud kortisol, ens kæmp/flygt hormon.
Lyde påvirker ens hormonudskillelse hele tiden,
men også ens vejrtrækning, ens hjerterytme -- som jeg også lige gjorde --
og ens hjernebølger.
Det er ikke kun de ubehagelige lyde som den der gør det.
Dette er brændingen. (Ocean bølger)
Den har en frekvens på cirka 12 cykluser per minut.
De fleste mennesker synes det er meget beroligende,
og, interessant nok, 12 cykluser på minut
er cirka den samme frekvens, som det sovende menneskes vejrtrækning.
Der er en dyb resonans ved at hvile.
Vi associerer den med at være fri af stress
og på ferie.
Den anden måde hvorpå lyd påvirker os, er psykologisk.
Musik er den mest kraftige form for lyd vi kender til
som påvirker vores følelsesmæssige tilstand. (Albinonis Adagio)
Dette er gør med garanti de fleste af jer kede af det
hvis jeg lader det være tændt.
Musik er dog ikke den eneste slags lyd, der påvirker vores følelser.
Naturlig lyd kan også gøre det.
Fuglesang, for eksempel, er en lyd som de fleste mennesker
finder beroligende. (Fugle kvidren)
Det er der en grund til. I løbet af hundredetusinder af år
har vi lært at når fugle synger, er alt sikkert.
Det er når de stopper at man skal være bekymret.
Den tredje måde hvorpå lyd påvirker en er kognitivt.
Man kan ikke forstå to mennesker der snakker på en gang ("Hvis du lytter til denne version af")
("mig, er du på det forkerte spor") eller i dette tilfælde en person der snakker to gange.
Prøv at lytte til den anden. ("Du skal vælge hvilken mig du vil lytte til.")
Vi har en meget lille mængde båndbredde til at behandle auditive input,
hvilket er grunden til at larm som dette -- (Kontor larm) --
er utrolig skadelig for produktiviteten.
Hvis man skal arbejde i et åbent kontormiljø ligesom dette,
bliver ens produktivitet reduceret meget.
Og uanset hvilket nummer man tænker på, er det nok ikke så slemt som dette.
(Faretruende musik)
Man er en tredjedel så produktiv i et åbent kontormiljø, som man er i stille rum.
Og jeg har et tip til dig. Hvis du skal arbejde i lokaler som dette,
hav hovedtelefoner med, med en beroligende lyd ligesom fuglesang.
Tag dem på og ens produktivitet kommer tilbage på det tredobbelte af hvad det ville være.
Den fjerde måde hvorpå lyd påvirker os er adfærdsmæssigt.
Med alle de ting der sker, ville det være utroligt
hvis vores adfærd ikke ændrer sig.
(Tekno musik i en bil) Så, spørg dig selv: Vil denne person nogensinde køre
en jævn fart på 45 kilometer i timen? Det tror jeg ikke.
man flytter sig væk fra ubehagelig lyd
og tættere på behagelig lyd.
Så hvis jeg afspiller dette -- (Trykluftsbor) --
i mere end et par sekunder, føler man ubehag;
i mere end et par minutter, ville I forlade rummet i hobetal.
For mennesker der ikke kan komme væk fra sådan en larm,
er det utrolig skadeligt for helbredet.
Og det er ikke den eneste ting som dårlig lyd skader.
Det meste lyd er upassende og utilsigtet, og selv fjendtlig,
og det har en dramatisk effekt på salg.
For de af jer der er sælgere, I vil måske kigge væk
for jeg viser denne slide.
De taber op til 30 procent af deres salg
på grund af mennesker der forlader butikken hurtigere, eller bare vender rundt i døren.
Vi har alle gjort det, forlade området
fordi lyder derinde er så forfærdelig.
Jeg vil gerne bruge et øjeblik på at tale om
den model vi har udviklet, som tillader os at starte på toppen
og se på drivværket bag lyd, analyserer den lyd der kommer fra omgivelserne
og så forudsige de fire resultater som jeg lige har talt om.
Eller start fra bunden,
og sig hvilket resultat man vil have,
og så designe en omgivende lyd til at få det ønskede resultat.
Endelig har vi noget videnskab vi kan anvende.
Og vi er i den branche der designer lyde fra omgivelserne.
Bare et par ord om musik. Musik er den mest kraftfulde lyd der er,
ofte brugt uhensigtsmæssigt.
Det er kraftfuldt på grund af to ting. Man lægger hurtigt mærke til det,
og man associerer det meget kraftigt.
Jeg vil give Jer to eksempler. (Første akkord af The Beatles "A Hard Days Night")
De fleste af jer genkender det med det samme.
De yngre, måske ikke. (Latter)
(Første to toner af "Dødens Gab" temaet) Og de fleste af jer associerer det med noget!
Nuvel, dette er en-sekunders eksempler på musik.
Musik er meget kraftfuldt. Og uheldigvis
indtager det det kommercielle rum, tit uhensigtsmæssigt.
Jeg håber det vil ændre sig i løbet af de næste par år.
Lad mig lige tale om brands et øjeblik,
fordi nogle af jer har brands. Hvert brand er derude lige nu
og laver en lyd lige nu.
Der er otte ytringer af et brand i lyd.
De er alle vigtige. Og hvert brand har brug for retningslinjer i midten.
Jeg er glad for at kunne sige, at det begynder at ske nu.
(Intel reklame jingle)
I kan alle genkende den. (Nokia ringetone) Dette er den
mest afspillede melodi i verden i dag.
1.8 milliarder gange om dagen, bliver den melodi spillet.
Og det koster Nokia absolut ingenting.
Jeg forlader jer med fire gyldne regler, for de af jer der har en virksomhed,
for kommerciel lyd.
For det første, gør den overensstemmende,
så den peger i samme retning som ens visuelle kommunikation.
Det forøger gennemslagskraften med over 1.100 procent.
Hvis ens lyd peger i den modsatte retning, selvmodsigende,
reducerer man gennemslagskraften med 86 procent.
Det er en størrelsesorden, op eller ned.
Dette er vigtigt.
For det andet, gør den passende til situationen.
For det tredje, gør den værdifuld. Giv mennesker noget med lyden.
Bombarder dem ikke bare med ting.
Og, sidst, test og test det igen.
Lyd er kompleks. Der er mange modvirkende indflydelser.
Det kan være lidt ligesom en skål spaghetti:
sommetider må man bare spise det og se hvad der sker.
Så jeg håber dette foredrag har højnet lyd i jeres bevidsthed.
Hvis man lytter bevidst,
kan man tage kontrol over lydene omkring en.
Det er godt for ens helbred. Det er godt for ens produktivitet.
Hvis vi alle gøre det, flytter vi til en tilstand
som jeg kan lide at tænke på som lyd der lever i verden.
Jeg vil efterlade Jer med en lille smule mere fuglesang. (Fugle kvidrer)
Jeg anbefaler minimum fem minutter om dagen, men der er ikke nogen maksimum dosis.
Tak for at låne mig jeres ører i dag.
(Bifald)
Jeg er her for at fortælle
at vi har et problem med drenge,
et alvorligt problem.
Deres kultur virker ikke i skolerne.
Idag vil jeg fortælle om metoder,
som vi tror kan løse problemet.
Jeg vil starte med at sige, at her er en dreng,
og her er en pige.
Det er sikkert stereotyper på
hvordan i forestiller jer en dreng og en pige.
Hvis jeg beskriver essensen af køn idag,
så kan i se bort fra det jeg siger.
Så det vil jeg ikke; Det er jeg ikke interesseret i.
Der er en anden slags dreng og en anden slags pige.
Det vigtige her er, at ikke alle drenge
passer ind i de faste rammer,
som vi kommer drenge i.
Og ikke alle piger passer ind i de faste rammer
som vi kommer piger i.
Men faktum er, at de fleste drenge er på en bestemt måde,
og de fleste piger er på en bestemt måde.
Og pointen er at for drenge,
så er måden de lever og kulturen de dyrker
ikke velegnet i nutidens skoler.
Hvordan ved vi det?
100-Piger projektet
giver os nogle gode statistikker.
F.eks.: For hver 100 piger der bliver bortvist fra skolen i kortere perioder,
bliver 250 drenge bortvist fra skolen.
For hver 100 piger der bliver permanent bortvist fra skolen,
bliver 335 drenge permanent bortvist.
Hvor hver 100 piger der modtager specialundervisning,
er der 217 drenge.
For hver 100 piger med indlæringsvanskeligheder,
er der 276 drenge.
For hver 100 piger
diagnostiseret med en psykisk sygdom,
har vi 324 drenge.
Og forresten, alle disse tal er væsentligt højere
hvis du er sort,
hvis du er fattig,
eller hvis du går i en overfyldt skole.
Og hvis du er en dreng,
er der 4 gange så stor chance
for at du bliver diagnostiseret med ADHD -
Attention Deficit Hyperactivity Disorder.
Der er en anden side til dette.
Det er vigtigt at vi anerkender
at kvinder stadig skal bruge hjælp i skolen,
at deres lønninger er markant lavere,
selv når de bliver kontrolleret,
og piger må fortsat kæmpe
indenfor matematik og videnskab i mange år endnu.
Det er altsammen sandt.
Intet af det forhindrer os i
at øge indsatsen mod de forståelsesproblemer
som drenge mellem 3 og 13 har.
Og det bør vi.
Faktisk burde vi tage en side fra deres spilleregler,
fordi de initiativer og programmer
der er sat igang
for kvinder indenfor videnskab, ingeniørkunst og matematik
er fantastiske.
De har gjort en masse godt
for piger i disse situationer.
Og vi burde tænke på
hvordan vi også kan få det til at ske for drenge
i deres yngre år.
Selv når de bliver ældre,
oplever vi at der stadig er problemer.
Når vi ser på universiteterne,
udgør kvinder 60% af de færdiguddannede
hvilket er et markant skift.
Faktisk er universiteterne
en smule urolige ved ideen om,
at vi nærmer os 70%
kvindelige studerende på universiteterne.
Og det gør universiterne meget nervøse,
fordi piger ikke vil gå på skoler, hvor der ikke er drenge.
Og så begynder vi at se etableringen af
centre for mænd og mandestudier
til at undersøge hvordan vi kan fange mænds interesse
for universitetet.
Hvis du spørger universiteterne siger de måske,
"Uhh, ja, de spiller computerspil,
og de spiller hele natten
og de spiller World of Warcraft.
Og det påvirker
deres studie."
Og ved i hvad?
Computerspil er ikke årsagen.
Computerstil er symptomet.
Mænd havde mistet interessen
lang tid før de dukkede op.
Lad os snakke om den manglende interesse,
i alderen 3 til 13.
Jeg tror der er 3 grunde til
at drenge at kommet ud af sync
med nutidens skolekultur.
Den første er tolerance.
Jeg kender en børnehavepædagog,
hvis søn gav hende alt sit legetøj,
og hun blev nødt til at gå det igennem
og fjerne alle de små plastikpistoler.
Du kan ikke have plastik knive, sværd og økser
og den slags ting
i en børnehave idag.
Hvad er det vi er bange for, at denne unge mand vil gøre med sådan en pistol?
Seriøst.
Men her er han som bevis for,
at man ikke længere kan lege "drengelege" på legepladsen.
Jeg siger ikke god for ballademagere.
Jeg foreslår ikke
at vi skal tillade pistoler og knive i skolen.
Men når vi siger at
en spejder i folkeskolen,
som i sin låste bil på parkeringspladsen
har en hobbykniv liggende,
skal bortvises fra skolen,
så er vi gået et skridt for langt med hensyn til nul tolerance.
Et andet sted vi ser nul tolerance er i det som drenge skriver.
I mange klasseværelser idag
er det ikke tilladt at skrive noget som helst om vold.
Du må ikke skrive om
ting som har med computerstil at gøre - disse emner er forbudt.
En dreng kommer hjem fra skolen og siger,
"Jeg hader at skrive."
"Hvorfor hader du at skrive, sønnike? Hvad er der galt med det?"
"Jeg skal skrive det som hun siger jeg skal skrive."
"Ok, hvad siger hun du skal skrive?"
"Digte, jeg skal skrive digte.
Og om episoder i mit liv.
Den slags har jeg ikke lyst til at skrive om."
"Ok, hvad har du lyst til at skrive? Hvad vil du skrive om?"
"Jeg vil skrive om computerspil og hvordan man stiger i levels.
Jeg vil skrive om den verden.
Jeg vil skrive om en orkan der kommer ind i vores hus
og blæser alle vinduerne ud
og ødelægger alle vores møbler og dræber allesammen."
"Ok."
Fortæl det til en lærer,
og de vil spørge dig,
"Skal vi sende dette barn til en psykolog?"
Og svaret er nej - han er bare en dreng.
Han er bare en lille dreng.
Det er ikke i orden at skrive om den slags ting
i klasseværelset i dag.
Det er den første grund:
Nul tolerance politik og dets virkning.
Den næste grund er at drenges kultur er ude af sync med skolers kultur:
Der er færre mandlige lærere.
Alle der er over 15 år gamle ved ikke hvad det betyder,
fordi de sidste 10 år,
er antallet af folkeskolelærere
blevet halveret.
Vi gik fra 14 procent
til 7 procent.
Det betyder at 93% af de lærere
der underviser drenge i folkeskolen
er kvinder.
Hvad er problemet med det?
Kvinder er fine, bestemt.
Men mandlige rollemodeller for drenge
der siger det er i orden at være smart -
de har fædre,
de har spejderledere,
men i sidste ende, 6 timer om dagen, 5 dage om ugen,
bruger de i klasseværelset.
Og i de fleste af disse klasseværelser
er der ingen mænd til stede.
Så de siger, det er nok ikke et sted for drenge.
Det er et sted for piger.
Jeg er ikke særlig god til det her,
så jeg må vist hellere
bare spille nogle computerspil eller dyrke noget sport eller lignende,
fordi her hører jeg åbenbart ikke til.
Mænd hører ikke til det, der er tydeligt.
Så det er måske den direkte vej
vi ser det ske.
Men mindre direkte
er manglen på mænd i kulture -
lad os se på lærerværelset
hvor de sidder og snakker
om Joye og Johnny som sloges på legepladsen.
"Hvad skal vi stille op med de drenge?"
Svaret på det spørgsmål afhænger helt af hvor der snakker om det.
Er der mænd ved bordet?
Er der mødre der har opfostret børn ved bordet?
Du vil se hvordan snakker forandres
afhænging af hvem der sidder ved bordet.
Den 3. grund til at drenge er ude af sync med skolen idag:
Børnehaven er den gamle 2. klasse.
Vi har et meget sammenpresset pensum.
Når du er 3 år gammel, skal du helst kunne skrive dit navn,
ellers vil vi betragte det som sen udvikling.
Når du starter i første klasse,
skal du helst kunne læse din første tekst
hvor der måske er et billede til, måske ikke,
i en bog på 25-30 sider.
Hvis du ikke kan det, bliver du sikkert sendt til
specialundervisning i læsning.
Og spørg man specialunderviserne, fortæller de:
Der er 4-5 drenge for hver pige der deltager,
i de første skoleår.
Grunden til at det er et problem
er at den besked drengene får
er "Du skal gøre
som læreren siger hele tiden."
Lærerens løn afhænger af
at Intet Barn Bliver Efterladt og Hvem Kommer Først
og opgørelser og tests
og den slags.
Så hun skal finde ud af hvordan
hun får alle drengene igennem pensum -
og piger.
Dette sammenpressede pensum er dårligt
for alle aktive børn.
Det der sker er,
hun siger, "Sæt jer ned,
vær stille og gør som der bliver sagt, følg reglerne,
hold øje med tiden, fokuser,
vær en pige."
Det er hvad hun siger.
Det er hvad hun inddirekte siger.
Det er et alvorligt problem. Hvor kommer det fra?
Det kommer fra os.
(Latter)
Vi vil have vores babyer til at læse når de er 6 måneder gamle.
Har i set reklamerne?
Vi vil bo i Lake Wobegon,
hvor alle børn ligger over gennemsnittet.
Men hvad det gør for vores børn er ikke sundt.
Det er ikke godt for deres udvikling,
og det er særligt slemt for drenge.
Så hvad skal vi gøre?
Vi skal møde dem hvor de er.
Vi skal sætte os ind i drengenes kultur.
Vi skal ændre vores opfattelse
af hvad der kan accepteres af drenge i folkeskolen.
Vi kan lave nogle helt specifikke ændringer.
Vi kan designe bedre spil.
De fleste undervisningsspil der findes
er blot infokort.
De er en velkendt øvelse.
De har ingen dybde, de mangler handlingen
som computerspil har,
det som drenge er interesseret i.
Så vi skal designe bedre spil.
Vi skal tale med lærerne og forældrene
og skolebestyrelserne og politikerne.
Vi skal sikre os at folk indser, at der mangler flere mænd i klasseværelserne.
Vi skal se nærmere på vores nul tolerance politik.
Giver de mening?
Vi skal tænke over
hvordan vi kan gøre pensum nemmere at komme igennem,
og bringe drengene ind i det rum
som de kan lide at være i.
Alle disse snakke skal ske.
Der er nogle gode eksempler
på skoler -
New York Times nævnte en for nylig.
En spil-designer fra Den Nye Skole
lavede en fantastisk computerspilsskole.
Men der er kun plads til få børn.
Så den er ikke videre skalérbar.
Vi bliver nødt til at ændre kulturen og de tanker
politikere og skolebestyrelser og forældre har,
om hvordan vi accepterer og hvad vi accepterer
i skolerne idag.
Vi skal finde flere penge til spil-design.
Gode spil, virkelig gode spil, koster penge,
og World of Warcraft har et heftigt budget.
Det har de fleste uddannelsesorienterede spil ikke.
Der hvor vi startede:
mine kolleger - Mike Petner, Shawn Vashaw, jeg selv -
vi begyndte at se på lærernes holding og
hvordan de har det med computerspil,
hvad har de at sige til det.
Og vi opdagede
at de taler med børnene i skolen,
som taler som spil,
på en nedværdigende måde.
De siger, "Ja, de taler altid om den slags.
De snakker om deres actionfigurer
og deres små præstationer og duelighedsbeviser,
og hvad de ellers får.
Og de taler konstant om den slags."
Og de taler om disse ting helt naturligt.
Men hvis det var din kultur,
så forestil dig hvordan du ville have det.
Det er ikke rart at være modtageren
for den slags omtale.
De er nervøse omkring
alt hvad der har det mindste med vold at gøre
på grund af nul tolerance politikken.
De er sikre på at forældrene og lederne ikke vil acceptere noget som helst.
Så vi skal se på lærernes holdning
og finde ud af hvordan vi ændre den holdning
så lærerne bliver mere åbne
og accepterer drengenes kultur i klasseværelset.
Fordi i sidste ende, hvis vi ikke gør noget
så ender vi med drenge der forlader folkeskolen og siger,
"Jamen det er jo kun for piger;
det var ikke noget for mig.
Så jeg skal spille eller dyrke noget sport."
Hvis vi ændrer disse ting og er opmærksomme på det,
og få drengene igang med at lære igen,
så vil de forlade folkeskolen og sige, "Jeg er klog."
Tak.
(Klapsalver)
Det er tid til at vi begynder at designe til vores øre.
Arkitekter og designere har tendens til at fokusere
udelukkende på disse.
De bruger disse til at designe med og de designer for dem,
hvilket er årsagen til at vi ender med at sidde i restauranter som ligner
disse - (høj restaurant-lyd) - og lyder som dette,
råbende fra en meters afstand for at blive hørt
af vores middags-date,
eller hvorfor vi sidder i fly -- (stewardesse meddelelse) -- som koster flere millioner kroner,
med nogen der taler igennem en gammeldags håndholdt telefon.
på et billigt stereoanlæg,
som får os til at hoppe ud af sæderne.
Vi designer miljøer som gør os vanvittige. (latter)
Og det er ikke bare vores livskvalitet som lider.
Det er vores helbred,
vores sociale adfærd, og vores produktionsevne.
Hvordan fungerer dette? Tja, to måder.
Først og fremmest, atmosfære. Jeg har en hel TEDTalk om dette.
Lyd påvirker os fysiologisk, psykologisk,
kognitivt og adfærdsmæssigt hele tiden.
Lyden omkring os påvirker os
selvom vi ikke er bevidste om det.
Der er dog også en anden måde.
Det er interferens. Kommunikation kræver afsendelse
og modtagelse, og jeg har en hel anden TEDTalk
om betydningen af at lytte bevidst,
men jeg kan afsende lige så meget som jeg ønsker,
og du kan være en strålende bevidst lytter.
Hvis det rum jeg afsender i, ikke er effektivt,
så kan den kommunikation ikke ske.
Rum har tendens til at omfatte støj og akustik.
Et rum som dette har akustik, dette en meget god akustik.
Mange rum er ikke så gode.
Lad mig give jer nogle eksempler fra et par områder
som jeg tror, vi alle bekymrer os om: sundhed og uddannelse.
(Hospital lyde) Da jeg besøgte min dødeligt syge far
på et hospital, spurgte jeg mig selv dette,
hvordan kan nogen overhovedet få det bedre i et sted, der lyder som dette?
Hospitalslyd forværres hele tiden.
Støjniveauet på hospitaler er fordoblet
i de sidste få år, og det påvirker ikke blot patienterne,
men også menneskerne som arbejder der.
Jeg tror vi alle gerne så, at fejl i udlevering var lig nul,
ville vi ikke? Og alligevel, som støjniveauerne stiger, så gør antallet af
fejl i udlevering foretaget af personalet i hospitaler det samme.
Men vigtigst af alt, det påvirker patienterne,
og det kunne være dig, det kunne være mig.
Søvn er absolut afgørende for at blive rask.
Det er når vi regenererer, når vi genopbygger os selv,
og med truende støj som her, så vil
din krop, også selv om du er i stand til at sove, din krop
fortæller dig, "Jeg er under pres. Dette er farligt".
Og kvaliteten af søvn er forringet, og det samme er vores helbredelsesprocess.
Der er nogle enorme fordele
ved at designe til vores ører i vores sundhedsvæsen.
Dette er et område, jeg agter at udforske i år.
Uddannelse.
Når jeg ser et klasseværelse som dette,
kan I så forestille jer, hvordan det lyder?
Jeg er tvunget til at stille mig et spørgsmål.
("Har arkitekter ører?") (Latter)
Okay, det er måske en smule uretfærdigt. Nogle af mine bedste venner
er arkitekter. (Latter) Og de har bestemt ører.
Men jeg tror nogle gange, at de ikke bruger dem
når de designer bygninger. Her er et eksempel.
Dette er en 32 millioner punds flagskibs-akademi-skole
som blev bygget for nylig i England og designet
af en af Storbritanniens bedste arkitekter.
Desværre blev det designet som et koncern
hovedkvarter, med en stort centralt atrium
og klasseværelser ud til det uden bagvægge overhovedet.
Børnene kunne ikke høre deres lærere.
De blev nødt til at genoptage projektet og bruge 600.000 pund
på at opstille vægge. Lad os stoppe dette vanvid
af åbne klasseværelser lige nu, tak.
Det er ikke blot disse moderne bygninger, som lider.
Gammeldags klasseværelser lider også.
En undersøgelse i Florida for blot få år siden viste
at hvis du sidder hvor dette fotografi blev taget
i klasseværelset, række fire, så ville taleforståeligheden
være blot 50 procent.
Børn misser hvert andet ord.
Det betyder dog ikke, at de kun får halvdelen af deres uddannelse,
men det betyder at de bliver nødt til at arbejde meget hårdt
for at kæde prikkerne sammen og forstå, hvad der foregår.
Dette er massivt påvirket af rumklangstid,
altså hvor meget rumklang et værelse har.
I et klasseværelse med en rumklangstid på 1.2 sekunder,
som er temmelig almindeligt, så er dette, hvad det lyder som.
(Ugenkendelig ekko stemme)
Ikke så godt, vel?
Hvis du tager de 1.2 sekunder ned til 0.4 sekunder
ved at installere akustisk behandlinger, lydabsorberende materiale
og så videre, så er dette, hvad du får.
Stemme: I sprog kan uendeligt mange ord kan skrives
med et lille sæt bogstaver. I matematik,
kan uendeligt mange tal sammensættes
ud fra blot et par cifre ved hjælp af det enkelte nul.
Julian Treasure: Sikke en forskel.
Se, den slags uddannelse ville du modtage,
og tak til den britiske akustiker Adrian James
for disse simuleringer. Signalet var den samme,
baggrundsstøjen var det samme.
Alt der ændrede sig var akustikken i klasseværelset
i de to eksempler.
Hvis uddannelse kan sammenlignes med at vande en have,
hvilket er en fair metafor, så vil meget af vandet desværre
fordampe inden det er overhovedet rammer blomsterne,
især for nogle grupper,
eksempelvis dem med et hørehandicap.
Og det er ikke blot døve børn. Det kunne være et hvilket som helst barn
som har er blevet forkølet, limøre, en øre infektion,
selv høfeber. På en given dag, vil en ud af otte børn
falde i den gruppe, på enhver given dag.
Så har man børn, for hvem engelsk er det andet sprog,
eller hvad de nu er at blevet undervist i, er et andet sprog.
I England er det mere end 10 procent af folkeskoleeleverne.
Og endelig efter Susan Cains vidunderlige TEDTalk i februar,
ved vi, at introverte finder det meget vanskeligt at relatere
når de er i et støjende miljø, hvor de skal lave gruppearbejde.
Læg dem sammen. Det er mange børn
som ikke modtager deres uddannelse korrekt.
Men det er ikke blot børnene, der er berørt.
(Støjende samtale) Denne undersøgelse i Tyskland viste at
det gennemsnitlige støjniveau i klasseværelser er 65 decibel.
Jeg skal virkelig hæve min stemme, for at overdøve 65 decibel
lyd og lærere hæver ikke blot deres stemmer.
Dette diagram knytter undervisernes puls
op mod støjniveauet.
Støj går op, puls går op.
Dette er ikke godt for dig.
Faktisk så er 65 decibel det præcise niveau ved hvilket denne store undersøgelse,
af alle de beviser man fandt for støj og sundhed, der er
tærsklen for faren for myokardieinfakt.
Til dig og mig er det et hjerteanfald.
Det er måske ikke engang at gå for vidt, at sige,
at mange lærere skærer betydelige år af deres forventede levealder
ved at undervise i miljøer som det, dag ind og dag ud.
Hvad koster det at behandle et klasseværelse
ned til de 0,4-sekunders rumklangstid?
To tusind fem hundrede pund.
Og den Essex undersøgelse, som netop er blevet udført i England
som i øvrigt viste, at når du gør dette,
laver du det ikke bare et rum, der er egnet
til hørehæmmede børn, du laver et værelse
hvor opførsel forbedres, og resultaterne forbedres markant,
de viste at hvis man sender et barn ud til en skole
der har et sådan rum, hvis du ikke har et,
koster 90.000 pund om året.
Jeg tror økonomien taler for sig selv på dette punkt.
Jeg er glad for, at der er en debat om dette.
Jeg har netop modereret en kæmpekonference i London
for et par uger siden kaldet Lyd Uddannelse,
som samlede de bedste akustikere,
regeringsfolk, lærere og så videre.
Omsider debattere vi dette emne, og fordelene
ved at designe til ørerne indenfor uddannelse...
ufattelige.
Ud af denne konference kom der tilfældigvis også
en gratis app, som er udviklet til at hjælpe børn studere
hvis de eksempelvis er nødt til at arbejde hjemmefra
i et støjende køkken.
Og den kom gratis som følge af den konference.
Lad os udvide horisonten lidt
og tage et kig på byer.
Vi har byplanlæggere.
Hvor er lyd-byplanlæggerne?
Jeg kender ikke en eneste i verden, og muligheden er der
for at omdanne vores erfaring i vores byer.
WHO anslår
at en fjerdedel af Europas befolkning får sin søvn
forringet af støj fra byerne. Vi kan gøre det bedre end det.
Og på vores kontorer, vi bruger vi en masse tid på arbejdspladsen.
Hvor er kontor-lyd-planlæggerne?
Folk som siger, lad være med at placere det team ved siden af det team
fordi de kan elsker støj og de har brug for stilhed.
Eller som siger, lad være med at bruge hele budgettet på en stor skærm
i konferencelokalet,
for derefter at anbringe én lille mikrofon
midt på et bord til 30 personer. (Latter)
Hvis du kan høre mig, kan du forstå mig
uden at se mig. Hvis du kan se mig uden at høre mig,
det fungerer ikke.
Så kontorlyd er et kæmpe område, og i øvrigt,
støj i kontorer har påvist at folk bliver
mindre hjælpsomme, sætter mindre pris på teamwork
og er mindre produktive på arbejdspladsen.
Endelig har vi vores hjem. Vi benytter indretningsarkitekter.
Hvor er indretnings-lyd-arkitekterne?
Hey, lad os da alle være indretnings-lyd-arkitekter,
lad os påtage os at lytte til vores rum og designe lyd
som er effektiv og hensigtsmæssig.
Min ven Richard Mazuch, en arkitekt i London,
opfandt sætningen "usynlig arkitektur".
Jeg elsker den sætning.
Det handler om at designe, ikke udseende, men oplevelse,
således vi får rum, der lyder ligeså godt som de ser ud,
der er egnet til formålet, der forbedrer vores livskvalitet,
vores sundhed og velbefindende, vores sociale adfærd
og vores produktivitet.
Det er på tide at vi begynde at designe til ørerne.
Tak. (Bifald)
(Bifald)
Tak. (Bifald)
Jeg vil i dag tale lidt om
slid og arbejde.
Når vi tænker på hvordan mennesker arbejder,
har vi den naive intuition
at mennesker er ligesom rotter i en labyrint --
at mennesker kun tænker på penge,
og øjeblikket vi giver mennesker penge,
kan vi dirigere dem på arbejde på den ene måde,
vi kan dirigere dem på arbejde på en anden måde.
Dette er grunden til at vi giver bonuser til bankier og betaler på alle mulige måder.
Og vi har i virkeligheden dette utrolig simple syn
på hvorfor mennesker arbejder og hvordan arbejdsmarkedet ser ud.
Samtidig, hvis man tænker over det,
er der mange mærkelige adfærd i verden omkring os.
Tænk på noget som bjergbestigning og bjergklatring.
Hvis man læser om mennesker der bestiger bjerge, svære bjerge,
tror I så at de bøger er fulde af øjeblikke med lykke og glæde?
Nej, de er fyldte med elendighed.
Faktisk handler det om forfrysninger og gangbesvær
og besvær med at trække vejret --
koldt, udfordrende omstændigheder.
Og hvis folk bare prøvede at være lykkelige,
det øjeblik de nåede toppen,
ville de sige, "Dette var en forfærdelig fejltagelse.
Det gør jeg aldrig igen."
(Latter)
"Lad mig i stedet sidde på en strand et eller andet sted og drikke mojitos."
Men i stedet går folk ned,
og efter de kommer sig, går de op igen.
Og hvis man tager bjergbestigning som eksempel,
tyder det på alle mulige ting.
Det tyder på at vi bekymrer os om at nå destinationen, en top.
Det tyder på at vi bemkymrer os om kampen, om udfordringen.
Det tyder på at der er alle mulige andre ting
der motiverer os til at arbejde eller opføre os på alle mulige måder.
Og for mig personligt, begyndte jeg at tænke på dette
efter en studerende kom for at besøge mig.
Dette var en studerende der havde været en af mine studerende et par år forinden.
Og en dag kom han tilbage på campus.
Og han fortalte mig den følgende historie:
Han sagde at han i mere end to uger havde arbejdet på en PowerPoint præsentation.
Han arbejdede i en stor bank.
Dette var som forberedelse for en fusionering og en overtagelse.
Og han arbejdede meget hårdt på denne præsentation --
diagrammer, tabeller, information.
Han arbejdede over hver aften.
Og dagen inden det skulle være færdigt,
sendte han sin PowerPoint præsentation til sin chef,
og hans chef skrev tilbage til ham og sagde,
"Fin præsentation, men fusionen er annuleret."
Og fyren blev utrolig deprimeret.
På det tidspunkt da han arbejdede,
var han faktisk temmelig lykkelig.
Hver nat nød han sit arbejde,
han arbejdede over, han perfektionerede sin PowerPoint præsentation.
Men at vide at ingen nogensinde kom til at se det gjorde ham temmelig deprimeret.
Jeg begyndte at tænke på hvordan vi eksperimenterer
med denne ide om resultatet på vores lid.
Og til at starte med skabte vi et lille eksperiment
hvor vi gav mennesker Lego, og vi bad dem om at bygge med Lego.
Og for nogle mennesker, gav vi dem Lego og vi sagde,
"Hey, vil du bygge denne Bionicle for tre dollars?
Vi betaler dig tre dollars for den."
Og folk sagde ja, og de byggede med disse Legoer.
Og når de blev færdige, tog vi det, vi satte det under bordet,
og vi sagde, "Vil du bygge endnu en, denne gang for $2.70?"
Hvis de sagde ja gav vi dem endnu en.
Og når de var færdige, spurgte vi dem,
"Vil du bygge endnu en?" for $2.40, $2.10 og så videre,
indtil folk på et tidspunkt sagde, "Ikke mere. Det er det ikke værd for mig."
Det var det vi kaldte den meningsfulde betingelse.
Folk byggede den ene Bionicle efter den anden.
Efter de blev færdige med hver eneste, satte vi dem under bordet.
Og vi fortalte dem at vi i slutningen af eksperimentet,
ville vi tage alle disse Bionicles, ville vi skille dem ad,
putte dem tilbage i æsken, og vi bruger dem til den næste deltager.
Der var en anden betingelse.
Den anden betingelse var inspireret af David, min studerende.
Og denne anden betingelse kaldte vi Sisyfos betingelsen.
Og hvis man husker historien om Sisyfos,
Sisyfos blev straffet af guderne til at skubbe den samme sten op af bakken,
og når han næsten nåede slutningen,
ville stenen rulle tilbage, og han skulle starte forfra.
Og man kan se på dette som essensen af at lave forgæves arbejde.
Man kan forestille sig at hvis han skubbede stenen op af forskellige bakker,
ville han i det mindste have en følelse af fremskridt.
Derudover, hvis man ser på film der foregår i fængslet,
piner vagterne nogen gange de indsatte ved at
få dem til at grave et hul
og når den indsatte er færdig, beder de ham om at dække hullet til, og begynde at grave igen.
Der er noget ved denne cykliske version
af at gøre noget igen og igen og igen
der lader til at være særlig demotiverende.
Så i den anden betingelse for eksperimentet er det præcis hvad vi gjorde.
Vi spurgte folk, "Kunne du tænkte dig at bygge en Bionicle for tre dollars?"
Og hvis de sagde ja, byggede de den.
Så spurgte vi dem, "Kunne du tænke dig at bygge endnu en for $2.70?"
Og hvis de sagde ja, gav vi dem en ny en,
og i takt med at de byggede den,
skillede vi den ad som de lige havde færdiggjort.
Og da de blev færdige med den,
sagde vi, "Kunne du tænke dig at bygge endnu en, denne gang for 30 cent mindre?"
Og hvis de sagde ja, gav vi dem den de lige havde bygget og som vi skilte ad.
Så dette var en endeløs cyklus
af at de byggede og vi skilte det ad foran deres øjne.
Hvad sker der hvis man sammenligner disse to betingelser?
Det første der skete
var at folk byggede mange flere Bionicles -- de byggede 11 mod 7 --
i den meningsfyldte betingelse imod Sisyfos betingelsen.
Og for øvrigt, bør vi nævne at dette ikke var af stor betydning.
Folk kurerede ikke kræft eller byggede broer.
Folk byggede Bionicles for et par cent.
Og ikke nok med det, alle vidste at de Bionicles blev skilt ad temmelig hurtigt derefter.
Så der var ikke rigtig en mulighed for stor betydning.
Men selv den lille mening gjorde en forskel.
Nu havde vi en anden version af dette eksperiment.
I denne anden version af eksperimentet,
vi satte ikke folk i denne situation,
vi beskrev bare situationen for dem, ligesom jeg beskriver den for jer nu,
og vi bad dem om at forudisge hvad resultatet ville være.
Hvad skete der?
Folk forudså den rigtige retning, men ikke den rigtige størrelsesorden.
Folk der kun blev givet beskrivelsen af eksperimentet
sagde at folk i den meningsfyldte betingelse sikkert ville bygge en Bionicle mere.
Så folk forstår at mening er vigtigt,
de forstår bare ikke størrelsesordenen af vigtigheden,
i hvor stor grad det er vigtigt.
Der var et andet stykke data vi kiggede efter.
Hvis man tænker over det, er der nogle mennesker der kan elsker Lego, og nogle der ikke gør.
Og man kunne spekulere at de mennesker der elsker Lego
vil bygge mere Lego, selv for færre penge,
fordi de får trods alt mere indvendig glæde af det.
Og de mennesker der holder mindre af Lego vil bygge mindre Lego
fordi glæden de får af det er lavere.
Og det er faktisk det vi fandt ud af i den meningsfyldte betingelse.
Der var en meget fin korrelation mellem kærlighed til Lego
og den mængde Lego som folk byggede.
Hvad skete der under Sisyfos betingelsen?
I den betingelse var korrelationen nul.
Der var ikke noget forhold mellem kærligheden til Lego og hvor meget folk byggede,
hvilket viser mig at man med denne manipulation
med at skille ting ad foran folk øjne,
dybest set smadrede enhver glæde som de kunne få ud af denne aktivitet.
Vi eliminerede det dybest set.
Kort efter jeg stoppede med at udføre dette eksperiment,
tog jeg ud og talte med et stort software selskab i Seattle.
Jeg kan ikke fortælle jer hvem det var, men det var et stort firma i Seattle.
Og dette var en gruppe indenfor software firmaet der blev placeret i en anden bygning.
Og de bad dem om at innovere og skabe det næste store produkt for dette firma.
Og ugen inden jeg kom,
gik den administrerende direktør for dette store selskab hen til den gruppe, 200 ingeniører,
og afblæste projektet.
Og jeg stod der foran 200 af de mest deprimerede mennesker jeg nogensinde har talt med.
Og jeg beskrev nogle af disse Lego eksperimenter for dem,
og de sagde at de alle følte det som om de lige var gået igennem det eksperiment.
Og jeg spurgte dem, jeg sagde,
"Hvor mange af jer kommer nu senere på arbejde end I plejede?"
Og alle rakte hånden op.
Jeg sagde, "Hvor mange af jer tager hjem tidligere end I plejede?"
Og alle rakte hånden op.
Jeg spurgte dem, "Hvor mange af jer tilføjer ikke-helt-i-orden ting til jeres udgifts bilag?"
Og de rakte ikke hånden op,
men de tog mig med ud og spise, og de viste mig hvad de kunne gøre med udgiftsbilag.
Og jeg spurgte dem, jeg sagde,
"Hvad kunne den administrerende direktør have gjort, for at gøre jer knap så deprimerede?"
Og de kom med alle mulige ideer.
De sagde at den administrerende direktør kunne have bedt dem om at fremlægge hele deres rejse
i løbet af de sidste to år for firmaet, og hvad de besluttede at gøre.
Han kunne have bedt dem om at tænke på hvilket del af deres teknologi
kunne passe i andre dele af organisationen.
Han kunne have bedt dem om at bygge nogle prototyper, nogle næste generations prototyper,
og se hvordan de fungerede.
Men det der er ved det er, at enhver af de muligheder
kræver nogen indsats og motivation.
Og jeg tror den administrerende direktør dybest set ikke forstod betydningen af mening.
Hvis den administrerende direktør, ligesom vores deltagere,
mente at essensen af mening er ubetydelig,
så ville han være ligeglad.
Og han sagde til dem, "På det tidspunkt dirigerede jeg jer denne vej,
og nu dirigerer jeg jer denne vej,
det skal nok gå det hele.
Men hvis man forstår hvor vigtigt mening er,
så ville man se at det faktisk er vigtigt
at bruge noget tid, energi og umage
på at få folk til at bekymre sig mere om hvad de laver.
Den næste eksperiment var lidt anderledes.
Vi tog et ark papir med tilfældige bogstaver,
og vi bad folk om at finde bogstav par der var identiske ved siden af hinanden.
Det ar opgaven.
Og folk lavede det første ark.
Og så spurgte vi dem om de kunne lave det næste ark for lidt færre penge,
og den næste for lidt færre penge, og så videre og så videre.
Og vi havde tre betingelser.
I den første betingelse, skrev folk deres navn på et ark,
fandt alle bogstav parrene, gav det til undersøgeren.
Undersøgeren kiggede på det, skannede det ovenfra og ned,
sagde "uh huh" og lagde det i stakken ved siden af sig.
I det andet forhold, skrev folk ikke deres navn på det.
Undersøgeren kiggede på det,
tog endnu et ark papir, kiggede ikke på det, skannede det ikke,
og lagde det bare i stakken af sider.
Så man tager et stykke, man lægger det bare til side.
Og i det tredje forhold,
fik undersøgeren papirarket og puttede det direkte i en makulatur.
Hvad skete der med de tre forhold?
I dette diagram viser jeg jer ved hvilken betaling folk stoppede.
Lave tal betyder at folk arbejdede hårdere. De arbejdede meget længere.
I det anerkendende forhold, arbejdede folk helt ned til 15 cent.
Ved 15 cent per side, stoppede de dybest set med deres anstrengelser.
I makulatur forholdet, var det dobbelt så meget -- 30 cent per side.
Og det er dybest set det resultat vi havde før.
Man makulerer folks anstrengelser, resultater,
man får dem til at blive mindre glade med det de laver.
Men jeg bør pointere, for øvrigt,
at i makulatur forholdet, kunne folk have snydt.
De kunne have lavet et mindre godt stykke arbejde,
fordi de blev klar over at folk bare makulerede det.
Så måske gør man et godt stykke arbejde med det første ark,
men så ser man at der ikke er nogen der retter det,
så man kan lave, flere og flere og flere.
Faktisk, i makulatur forholdet,
kunne folk have afleveret mere arbejde og fået flere penge
og gjort sig mindre umagen.
Men hvad med det ignorerende forhold?
Ville det ignorerende forhold være mere ligesom det anerkendende eller mere ligesom med makulaturen,
eller et sted midt i mellem?
Det viser sig, at det var næsten magen til makulaturen.
Nu er der godt nyt og der er dårligt nyt.
Den dårlige nyhed er, at ignorere andre folks præstation
er næsten lige så slemt som at makulere deres indsats for deres øjnene.
At ignorere får en næsten helt derud.
Den gode nyhed er, at ved bare at kigge på noget som nogen har lavet,
skimme det og sige "uh huh,"
det lader til at være ganske tilstrækkeligt
til dramatisk at forbedre folks motivationer.
Så den gode nyhed er at det ser ud til det ikke er svært at give motivation.
Den dårlige nyhed er, at eliminere motivationer
ser ud til at være utrolig nemt,
og hvis vi ikke tænker forsigtigt over det, overdriver vi det måske.
Dette er alt sammen med hensyn til de negative motivationer
eller at eliminere de negative motivationer.
Den næste del jeg vil vise jer er noget om de positive motivationer.
Her er der en forretning i USA der hedder IKEA.
Og IKEA er en forretning med møbler der er okay, som er svære at samle.
(Latter)
Og jeg ved ikke med jer, men hver gang jeg samler en af dem,
tager det meget længere tid, det kræver langt flere anstrengelser, det er meget mere forvirrende.
Jeg samler det på den forkerte måde.
Jeg kan ikke sige at jeg nyder delene.
Jeg kan ikke sige at jeg nyder processen.
Men når jeg færdiggør det, er det som om jeg bedre kan lide de IKEA møbler
end nogen af de andre.
Og der er en gammel historie om miksere.
Da de begyndte at lave bland-selv kagemix tilbage i 40'erne,
tog de dette pulver og de puttede det i en æske,
og de bad husfruer dybest set om at hælde det i, tilsætte noget vand,
blande det, sætte det i ovnen, og -- viola! -- man havde kage.
Men det viser sig at de var meget upopulære.
Folk ville ikke have det.
Og de tænkte på alle mulige årsager til det.
Måske var smagen ikke god.
Nej, smagen var fantastisk.
Det de fandt frem til var, at der ikke krævede en stor nok indsats.
Det var så nemt at inden kunne servere kagen for deres gæster
og sige, "Her er min kage."
Nej, nej, nej, det var en andens kage.
Det var som om man havde købt den i supermarkedet.
Det føltes ikke som ens egen.
Hvad gjorde de så?
De tog æg og mælk ud af pulveret.
(Latter)
Nu skulle man slå æggene ud og tilføje dem.
Man skulle afmåle mælk og tilføje det og blande det.
Nu var det ens egen kage. Nu var det hele fint.
(Bifald)
Nu tror jeg det er lidt ligesom IKEA effekten,
ved at få folk til at arbejde hårdere,
fik de dem faktisk til at elske det de lavede i højere grad.
Så hvordan ser vi på dette spørgsmål eksperimentelt?
Vi bad folk om at bygge noget origami.
Vi gav dem instruktioner på hvordan de skulle skabe origami,
og vi gav dem et ark papir.
Og dette var alle nybegyndere, og de byggede noget der faktisk var temmelig grimt --
ikke noget som en frø eller en trane.
Men så fortalte vi dem, vi sagde, "Se, denne origami er faktisk vores.
Du arbejdede for os, men hør engang, vi vil sælge den til dig.
Hvor meget vil du betale for den?"
Og vi målte hvor meget de var villige til at betale for det.
Og vi havde to typer mennesker.
Vi havde menneskene der byggede den,
og vi havde de mennesker der ikke byggede den og bare kiggede på det udefra som observatører.
Og det vi fandt ud af var at dem der byggede det mente
at dette var smukke origami stykker,
og de var villige til at betale fem gange mere for dem
end de mennesker der bare bedømte dem udefra.
Man kunne sige, at hvis man var bygger,
tænker man at, "Åh, jeg elsker dette origami, men jeg ved at ingen andre ville holde af det?"
Eller tænker man, "Jeg elsker dette origami, og alle andre vil også elske det?"
Hvilken af de to er korrekte?
Det viser sig at byggerne ikke kun elskede origamien mere,
de mente også at alle ville se verden ud fra deres synspunkt.
De mente at alle andre også ville holde mere af det.
I den næste version prøvede vi at skabe IKEA effekten.
Vi prøvede at gøre det sværere.
For nogle mennesker gav vi dem den samme opgave.
For nogle mennesker gjorde vi det sværere ved at gemme instruktionerne.
I toppen af arket, havde vi et lille diagram over hvordan man folder origamien.
Hos nogle mennesker fjernede vi det bare.
Så nu blev det sværere. Hvad skete der?
Jamen objektivt set, blev origamien nu grimmere, det var sværere.
Da vi nu kiggede på den nemme origami,
så vi den samme ting: Byggere der elskede det mere, evaulatorer der elskede det mindre.
Når man så på de svære instruktioner,
var effekten større.
Hvorfor? Fordi nu elskede byggerne det endnu mere.
De gjorde sig ekstra umage med det.
Og dem der evaluerede? De elskede det endnu mindre.
Fordi det i virkeligheden var endnu grimmere end den første version.
Selvfølgelig fortæller dette en noget om hvordan vi evaluerer ting.
Tænk på børn.
Forestil at jeg spurgte jer, "Hvor meget vil du sælge dine børn for?"
Ens minder og ens associationer og så videre.
De fleste mennesker ville sige for mange, mange penge --
på gode dage.
(Latter)
Men forestil jer at dette var lidt anderledes.
Forestil jer at I ikke havde jeres børn,
og en dag gik man ned i parken og man mødte nogle børn,
og de var ligesom ens egne børn.
Og man legede med dem i et par timer.
Og da man skulle til at gå, sagde forældrene,
"Hey, forresten, lige inden du går, hvis du er interesseret, så er de til salg."
(Latter)
Hvor meget ville man betale for dem nu?
De fleste mennesker ville nok sige ikke så meget.
Og dette er fordi vores børn er så værdifulde,
ikke kun på grund af dem de er,
men på grund af os, fordi de er så forbundet med os
og på grund af tiden og forbindelsen.
Og for resten, hvis man mener at IKEA brugsvejledningen ikke er god,
så tænk på brugsvejledningen der følger med børn.
Den er virkelig svær.
(Latter)
For øvrigt, så er dette mine børn, som, selvfølgelig, er vidunderlige og så videre.
Hvilket fortæller en endnu en ting,
som er, ligesom byggerne,
når de ser på deres egen skabelse,
ser vi ikke at andre mennesker ikke ser det på vores måde.
Lad mig give en sidste kommentar.
Hvis man tænker på Adam Smith versus Karl Marx,
havde Adam Smith en meget vigtig ide om effektivitet.
Han gav et eksempel på en nåle fabrik.
Han sagde at nåle har 12 forskellige trin,
og hvis en person laver alle 12 trin, er produktionen meget lav.
Men hvis man får en person til at lave trin et
og en person til at lave trin to og trin tre og så videre,
kan produktionen stige enormt.
Og bestemt, dette er et fantastisk eksempel og grunden til den industrielle revolution og effektivitet.
Karl Marx, på den anden side,
sagde at fremmedgørelsen af arbejde er utrolig vigtig
i hvordan mennesker tænker på deres forbindelse med det de gør.
Og hvis man laver alle 12 trin, bekymrer man sig om nålen.
Men hvis man laver et skridt hver gang, bekymrer man sig måske ikke lige så meget.
Og jeg mener at i den industrielle revolution,
havde Adam Smith mere ret end Karl Marx,
men virkeligheden er at vi er skiftet
og nu lever vi i en videns økonomi.
Og man kan spørge sig selv, hvad sker der i en videns økonomi?
Er effektivitet stadig mere vigtig end mening?
Jeg mener svaret er nej.
Jeg mener, at i takt med at vi flytter til situationer
hvor mennesker selv skal beslutte
om hvor meget umage, opmærksomhed, omsorg, hvor forbundet de føler sig med det,
tænker de på arbejdet på vej på arbejde og i brusebadet og så videre,
og pludselig har Marx flere ting at fortælle os.
Når vi tænker på arbejde, tænker vi typisk på motivation og betaling som den samme ting,
men virkeligheden er at vi nok burde tilføje alle mulige ting til det --
mening, skabelse, udfordringer, ejeskab, identitet, stolthed, osv.
Og den gode nyhed er at hvis vi tilføjede alle de komponenter og tænkte over dem,
hvordan vi skaber vores egen mening, stolthed, motivation,
og hvordan vi gør det på arbejdspladsen og for de ansatte,
mener jeg vi kunne få folk til at være både mere produktive og mere glade.
Mange tak.
(Bifald)
Jeg var omkring 10 år gammel
på en camping tur med min far
i Adirondack bjergene, et vildnis område
i den nordlige del af staten New York
det var en smuk dag
skoven var funklende
solen fik bladene til at gløde som malet glas
og hvis det ikke var for den sti vi fulgte
så kunne vi næsten lade som om vi var
de første mennesker som nogensinde var her
Vi kom frem til vores campingplads
det var et halvtag på en skråning
med udsigt over, en smuk krystal klar sø
da jeg opdagede afskyeligheden
Bag ved halvtaget var der en affaldsplads
måske en 40 fod firkant (12,19 meter)
med rådne æble skrog
og sammen-krøllet aluminium
og en død træningsko
og jeg var forbløffet
jeg var meget vred, og dybt forvirret
de campister der var for dovne
til at tage det med ud, som de havde taget med ind
hvem havde de troet skulle rydde op efter dem?
Det spørgsmål blev hos mig
og det blev forenklet
Hvem rydder op efter os?
lige meget hvordan du udformer det
eller hvor du placere OS
hvem rydder op efter os i Istanbul?
hvem rydder op efter os i Rio?
eller Paris eller i London?
Her i New York,
gør renovationsafdelingen rent for os,
til lyden af 11.000 tons affald
og 2.000 tons genbrugsmateriale hver dag
Jeg ville lære dem at kende som enkelt personer
jeg ville forstå, hvem der påtager sig jobbet
Hvordan er det at have uniformen på
og bære den byrde?
Så jeg startede et forskningsprojekt med dem.
Jeg kørte i skraldebilerne og gik turene
og interviewede fra kontorer og forskellige anlæg
over hele byen
og jeg lærte meget
men jeg var stadig en outsider
jeg havde brug for at komme tættere på
så jeg tog jobbet som renovationsarbejder
nu kørte jeg ikke bare med i skraldebilerne, nu kørte jeg dem selv
og jeg styrede de mekaniske koste og jeg pløjede sne
Det var et usædvanligt privilegium
og en utrolig uddannelse
Alle spørger om lugten
den er der, men den er ikke så fremherskende som man skulle tro
og på dage, hvor det er rigtig slemt
vænner du dig til det hurtigt
vægten tager lang tid at vænne sig til
jeg kendte folk som havde arbejdet adskillige år
hvis kroppe stadig tilpassede sig belastningen
på deres kroppe, af at skulle bære
tonsvis af affald hver uge
Så er der faren
ifølge bureauet for Arbejdsstatistik
er sanitets arbejde et af de 10 mest farlige
beskæftigelser i landet
og jeg lærte hvorfor
du køre ind og ud af trafik hele dagen
og det summer omkring dig
de vil bare forbi dig, så det er ofte
billisten ikke er opmærksom
det er virkelig ikke godt for arbejderen
og så er der selve affaldet som er fuld af fare
som ofte flyver ud af skraldebilen
og gør forfærdelig skade
jeg lærte også om ubønhørligheden af affald
Når du står af på kantstenen
og du ser byen fra bagsiden af en skraldebil
så lærer du at forstå at affald
er ligesom en påvirkning af naturen mod sig selv
det stopper aldrig med at komme.
det er også en form for åndedræt eller cirkulation
det skal altid være i bevægelse
og så er der stigmatiseringen.
Du tager uniformen på, og bliver usynlig
indtil der er nogen der er irriteret på dig af en eller anden årsag
som hvis du har blokeret trafikken med din skraldebil
eller du tager en pause for tæt på deres hjem
eller du drikker kaffe i deres cafeteria
og de vil komme og håne dig
og fortælle dig at de ikke vil have dig tæt på dem
jeg finder stigmatiseringen ironisk
fordi jeg virkelig mener at renovationsarbejdere
er den vigtigste arbejdsstyrke
på gaderne i byen, af tre grunde
de er de første beskyttere af folkets sundhed
hvis de ikke fjerner affaldet
effektivt hver dag
så begynder det at løbe ud af deres beholdere
og de naturlige fare forbundet med det, truer os
på meget ægte måder
Sygdomme som vi har haft kontrol over i årtier og århundreder
vil vælte frem igen og begynde at skade os.
økonomien har brug for dem
hvis vi ikke kan smide det gamle ud
så har vi ikke noget plads til noget nyt
og så vil motorerne i økonomien
begynde at sprutte når forbruget er formindsket
jeg går ikke ind for kapitalisme, jeg udpeger blot forholdet
og så er der det jeg kalder
vores gennemsnits, nødvendige dagligdags hastighed
med det mener jeg blot
hvor hurtigt vi er vant til at bevæge os
i den nutidige tidsalder.
Vi er som regel ligeglade med reparationer, rengøring, bære
vores kaffe kop, vores indkøbspose
vores vandflaske.
vi bruger dem, vi smider dem ud, vi glemmer dem
fordi vi ved at der er en arbejdsstyrke
på den anden side, som vil tage det hele væk.
Så i dag vil jeg foreslå et par metoder
til at tænke på sanitet som måske vil hjælpe
en forbedring af stigmatiseringen
og få dem ind i samtalen
om hvordan man bygger en by som er bæredygtig og menneskelig.
deres arbejde, synes jeg, er nærmest liturgisk
de er på gaden hver dag, rytmisk
De bære en uniform i mange byer
du ved hvornår du kan forvente dem
og deres arbejder tillader os at gøre vores arbejde
de er nærmest en form for forsikring
det flow som de opretholder
gør os sikre fra os selv
fra vores eget bras, vores udstødte
og det flow skal altid opretholdes
lige meget hvad
Dagen efter den 11. September 2001
hørte jeg brummen fra en skraldebil på gaden
og jeg greb min nyfødte og løb nedenunder
og der var en mand ude på sin papir genbrugsrute
som han gjorde hver onsdag
og jeg prøvede at takke ham for hans arbejde
på den dag, af alle dage
men jeg begyndte at græde
og hans så på mig
og han nikkede, og sagde
"Vi skal nok klare den
vi skal nok klare den"
det var lidt senere at jeg begyndte
min forskning om renovation
og jeg mødte den mand igen
Hans navn er Paulie og vi arbejdede sammen mange gange
og blev gode venner
Jeg vil gerne tro på at Paulie havde ret
Vi skal nok klare den
men i vores forsøg på at rekonfigurere
hvor vi som en art eksistere på denne planet
må vi inkludere og tage højde for
omkostningerne, inklusiv de meget virkelig menneskelige omkostninger
af arbejdet
og vi ville også være velinformeret
til at række ud efter folk som gør deres arbejde
og få deres ekspertise
på hvordan vi tænker på
hvordan laver vi et system omkring bæredygtighed
som måske tager os væk fra, fortovsgenbrug
hvilket er en storslået succes
tværs over USA og lande rundt om i verden
og løfte os op til et bredere udsyn
hvor vi kigger på andre former for affald
som kunne formindskes
fra produktions og industriens side
kommunalt affald, hvad vi tænker på når vi taler om affald
tæller for 3 procent af nationens affaldsstrøm
det er en bemærkelsesværdig statistik
Så i jeres daglige flow
flowet i jeres liv
næste gang du ser en, hvis job er
at rydde op efter dig
tag et øjeblik og anerkend dem
tag et øjeblik til at sige tak
(Applaus)
Engang løste vi store problemer.
På d. 21. juli 1969,
krøb Buzz Aldrin ud af 
Apollo 11's månefartøj
og steg ned til Stilhedens hav
Armstrong og Aldrin var alene,
men deres tilstedeværelse
på månens grå overflade,
var et produkt af en 
voldsom kollektiv indsats.
Apolloprogrammet var
det største fredstidsprojekt
i De Forenede Staters historie.
For at sende nogen til månen brugte NASA
omkring 180 milliarder
dollars i dagens valuta
hvilket var omtrent fire
procent af statsbudgettet.
Apollo beskæftigede omkring 400.000 folk
og trak på samarbejdet mellem 20.000
virksomheder, universiteter
og statslige myndigheder.
Folk mistede livet,
deriblandt Apollo 1's besætning.
Men før Apolloprogrammet
afslutning havde
24 mænd flået til månen.
Tolv havde gået på den, hvoraf Aldrin,
efter Armstrongs død sidste år,
nu er den ældste.
Så hvorfor tage til månen?
De tog ikke det store med tilbage:
380 kilo gamle sten,
og noget alle 24 senere udtalte -
En ny forståelse for, hvor småt
og skrøbeligt vores fælles hjem er.
Hvorfor tage afsted?
Det kyniske svar er, at de tog afsted
fordi John. F. Kennedy ville demonstrere
over for Sovjetunionen, at
amerikanerne havde de bedste raketter.
Men Kennedys egne ord
ved Rice Universitetet i 1962
giver en bedre idé.
"Men hvorfor, er der nogen der spørger, månen?
Hvorfor have den som mål?
De kan lige så godt spørge,
"Hvorfor bestige de højeste bjerge?"
"Hvorfor flyve over Atlanterhavet for 35 år siden?"
"Hvorfor spiller Rice mod Texas?"
Vi vælger at flyve til månen...
Vi vælger at flyve til månen...
(Bifald)
Vi vælger at flyve til månen i dette årti,
og gøre alt det andet,
ikke fordi det er let, men netop fordi det er svært."
Dengang
var Apollo ikke bare en Vestlig sejr over Østen
i Den Kolde Krig.
Dengang var den stærkeste følelse
af forunderlighed
over teknologiens uendelige muligheder.
De fløj til månen,
for at sætte en teknologisk milepæl.
Månelandingen var en perle på snoren
i en kæde af teknologiske triumfer.
Den første halvdel af det
tyvende århundrede bød på
samlebåndet og flyvemaskinen,
penicillin og en vaccine imod tuberkulose.
I midten af århundredet
blev polio og kopper udryddet.
Teknologien selv så ud til at besidde
hvad Alvin Toffler i 1970
kaldte "Accelererende kraft".
I det meste af mennesket historie,
har det ikke været muligt at
bevæge sig hurtigere end en hest
eller en sejlbåd,
men i 1969 fløj mandskabet på Apollo 10
40.000 kilometer i timen.
Siden 1970 er der ingen mennesker,
der har været tilbage på månen.
Ingen har rejst hurtigere end mandskabet
på Apollo 10,
og den forblændede tro på
teknologiens endelige muligheder
er forsvundet,
da de store problemer, som vi troede teknologien ville løse,
såsom at flyve til Mars,
bæredygtige energikilder, en kur til kræft
eller at brødføde hele verden
ser ud til at være
uoverkommeligt svært.
Jeg husker, jeg så opsendelsen af Apollo 17.
Jeg var fem år gammel,
og min mor sagde, at jeg ikke skulle kigge direkte
på flammen fra Saturn V raketten.
Jeg var svagt bevidst om, at det var den sidste
af måneekspeditionerne,
men jeg var overbevist om, at der ville være
bosættelser på Mars i min livstid.
Så tanken "Der skete noget
med vores evner til at løse de store problemer med teknologi."
er blevet normen.
Du kan høre den udtalt overalt.
Vi har hørt den de sidste to dage her ved TED.
Det føles som om teknologerne har splittet os
og beriget dem selv med hverdagsisenkram,
såsom iPhones, apps og sociale medier,
eller algoritmer der øger hastigheden af automatiseret handel.
Der er intet galt med mange af disse ting.
De har gjort vores liv bedre.
Men de har ikke løst verdens store problemer.
Hvad sker der?
Der er en delvis forklaring i Silicon Valley,
som vedstår at støtte mindre ambitiøse virksomheder,
end dengang de støttede
Intel, Microsoft, Apple og Genentech.
Silicon Valley siger, at markedet er skyldneren,
især de ordninger, som venturekapitalisterne
giver til entreprenørerne.
Silicon Valley siger, at den risikofyldte investering
er gledet væk fra nytænkende ideer
og over imod mindre problemer
eller sågar ikke eksisterende problemer.
Men personligt tror jeg ikke,
at den forklaring holder.
Den forklaring dækker mest af alt, 
hvad der er galt med Silicon Valley.
Selv da venturekapitalisterne var på toppen af deres
risikoglæde, foretrak de mindre investeringer,
investeringer der havde en 10 års horisont.
Venturekapitalisterne har altid kæmpet
med at investere profitabelt i teknologier såsom energi,
hvis økonomiske forudsætninger er enorme
og hvis udvikling er lang og sejlivet,
og venturekapitalisterne har aldrig støttet udviklingen
af teknologier med formål at løse de store problemer,
som ikke har en umiddelbar kommerciel værdi.
Nej, grundene til at vi ikke kan løse de store problemer,
er dybere og mere kompliceret.
Nogen gang vælger vi ikke at løse de store problemer.
Vi ville sagtens kunne tage til Mars, hvis vi ville.
NASA har sågar en overordnet plan.
Men at tage til Mars ville ville være en politisk beslutning
baseret på folkestemning, og det vil aldrig ske.
Vi vil ikke tage til Mars, fordi alle mener,
at der er vigtigere ting
at gøre her på Jorden.
Nogen gange, kan vi ikke løse de store problemer,
fordi vores politiske systemer fejler.
Den dag i dag, kommer mindre end to procent
af verdens energi
fra avancerede, bæredygtige kilder,
såsom solenergi, vindenergi og biobrændsel,
mindre end to procent,
og årsagen er udelukkende økonomisk.
Kul og naturgas er billigere
end solenergi og vindenergi,
og benzin er billigere end biobrændsel.
Vi vil gerne have alternative energikilder,
der kan konkurrere på prisen. Der er ingen.
Det er sådan, at videnskabsfolk, virksomhedsledere
og økonomer alle er enige
om hvilke nationale politikker og internationale aftaler,
der ville igangsætte udviklingen af alternativ energi:
Mest af alt en mærkbar indsats i
energiforskning og -udvikling,
og derudover en eller anden pris på fossile brændstoffer.
Men der er intet håb for, at vi i det nuværende politiske landskab,
vil se amerikansk energipolitik
eller internationale aftaler, der følger det konsensus.
Nogen af de store problemer, der har virket teknologiske i oprindelse,
viser sig ikke at være det.
Hungersnød har længe været forstået
som mangelfuld madproduktion.
Men 30 års forskning viser,
at hungersnød er en politisk krise
der på katastrofal vis har indflydelse på maddistribution.
Teknologien kan forbedre ting som markudbytte
eller systemer til at opbevare og transportere mad,
men der vil være hungersnød lige så længe som der er dårlige regeringer.
Endelig, store problemers løsninger undgår os,
fordi vi ganske enkelt ikke forstår problemet.
Richard Nixon erklærede krig imod kræft i 1971,
men vi opdagede hurtigt,
at der er mange former for kræft,
hvoraf de fleste er ubehageligt modstandsdygtige over for behandling,
og det er kun i de seneste 10 år,
at effektive, fornuftige behandlingsformer
er begyndt at virke realistiske.
Svære problemer er svære.
Det er ikke sådan, at vi ikke kan løse store problemer med teknologien.
Vi kan og vi skal, men der er fire forudsætninger,
der alle skal opfyldes:
Politiske ledere og folket
skal ville løse problemet;
institutioner skal støtte op om løsningen;
det skal være et teknologisk problem;
vi skal være i stand til at forstå det.
Apolloekspeditionerne,
der er blevet til en slags metafor
for teknologiens muligheder for at løse store problemer,
opfyldte alle disse forudsætninger.
Men det er en ikke reproducerbar model i fremtiden.
Det er ikke 1961.
Der er ikke nogen hærdende konkurrence som Den Kolde Krig,
ingen politiker som John Kennedy,
som formår at glorificere det svære og det farlige,
og der er ingen populær science fiction mytologi,
såsom at udforske solsystemet.
Når alt kommer til alt, var det let
at flyve til månen.
Det var bare tre dage væk.
Og, vil nogen mene, løste det
ikke rigtig nogen problemer.
Vi lever i nutiden,
og fremtidens problemer vil være hårdere at overkomme.
Gud ved, at vi ikke mangler udfordringer.
Mange tak.
(Bifald)
Jeg er 45 meter nede i en ulovlig mineskakt i Ghana.
Luften er tyk af varme og støv,
og det er svært at trække vejret.
Jeg kan mærke svedige kroppe strejfe mig når de passerer
i mørket, men jeg kan ikke se meget andet.
Jeg hører stemmer der snakker, men skakten er mest
en kakofoni af mænd der hoster,
og sten der blev knust med primitive værktøjer.
Ligesom de andre, har jeg en blinkende, billig lommelygte
bundet på hovedet med et elastisk, flosset bånd,
og jeg kan knap nok ænse de glatte træ grene
der holder de væggene af det meter brede hul
der falder 45 meter ned i jorden.
Da mine hænder glider, husker jeg pludselig en minearbejder
som jeg havde mødt flere dage tidligere, der havde mistet grebet
og faldt talløse meter ned i den skakt.
Mens jeg står her og taler til jer i dag,
er disse mænd stadig dybt nede i det hul,
og risikerer deres liv uden betaling eller kompensation,
og dør ofte.
Jeg fik lov til at kravle ud af det hul, og jeg fik lov til at tage hjem,
men det vil de sandsynligvis aldrig, fordi de er fanget i slaveri.
I de sidste 28 år, har jeg dokumenteret
indfødte kulturer i mere end 70 lande
på seks kontinenter, og i 2009 fik jeg den store ære
af at være den eneste udstiller i Vancouver Peace Summit.
Mellem alle de imponerende mennesker jeg mødte der,
mødte jeg en tilhænger af Free the Slaves, en NGO
dedikeret til at udrydde moderne slaveri.
Vi begyndte at snakke om slaveri, og faktisk,
begyndte jeg at lære om slaveri,
for jeg vidste bestemt at det fandtes i verden,
men ikke i den grad.
Da vi var færdige med at snakke, havde jeg det så forfærdeligt
og skammede mig ærlig talt over min uvidenhed
om disse grusomheder i min egen levetid, og jeg tænkte,
hvis jeg ikke ved det, hvor mange mennesker ved det så ikke?
Det startede et brændende hul i min mave, så i løbet af få uger,
fløj jeg til Los Angeles for at mødes med lederen
af Free the Slaves og tilbød dem min hjælp.
Dermed begyndte min rejse ind i moderne slaveri.
Mærkeligt nok, havde jeg før været mange af disse steder.
Nogle af dem betragtede jeg endda som mit andet hjem.
Men denne gang, ville jeg se skeletterne der gemte sig i skabet.
En konservativt vurdering fortæller os at der er flere end
27 millioner mennesker der er slaver i verden i dag.
Det er dobbelt så mange mennesker som der blev taget fra Afrika
under hele den transatlantiske slavehandel.
For hundrede og halvtreds år siden, kostede en landbrugs slave
omkring tre gange den årlige løn
af en amerikansk arbejder.
Det er lig med cirka $50.000 i nutids penge.
Alligevel er der i dag hele familier der kan være slaver i generationer
på grund af en gæld så lille som $18.
Forbavsende nok, genererer slaveri profitter
på mere end $13 milliarder i hele verden hvert år.
Mange er blevet narret med falske løfter
om en god uddannelse, et bedre job, kun for at finde
ud af, at de bliver tvunget til at arbejde uden løn
under truslen om vold, og de kan ikke gå væk.
Nutidens slaveri er om handel,
så varer som slaver producerer har en værdi,
men menneskerne der producerer dem er undværlige.
Slaveri eksisterer over alt, næsten, i verden,
og alligevel er det ulovligt i hele verden.
I Indien og Nepal, blev jeg introduceret til murstens tørreovne.
Dette mærkelige og fantastiske syn var ligesom
at gå ind i det oldtidens Ægypten eller Dantes Inferno.
Omgivet af temperaturer på 54 grader,
mænd, kvinder, børn, hele familier faktisk,
var dækket i et tungt tæppe af støv,
mens de mekanisk stakkede mursten på deres hoved,
op til 18 af gangen, og bar dem
fra de drønende varme tørreovne til lastbiler hundrede meter væk.
Smadrede af monotonien og udmattelsen,
arbejder de i stilhed, og gør deres arbejde igen og igen
i 16 eller 17 timer om dagen.
Der var ingen pauser til mad, ingen pauser til vand,
og den slemme dehydrering gjorde urinering
temmelig betydningsløs.
Varmen og støvet var så gennemtrængende
at mit kamera blev så varmt at det ikke var til at røre ved
og holdte op med at virke.
Hver 20 minutter, skulle jeg løbe tilbage til vores cruiser
for at rense mit udstyr og holde det under en air condition
for at genoplive det, og som jeg sad der,
tænkte jeg, mit kamera får en væsentlig bedre behandling
end disse mennesker.
Ved tørreovnene havde jeg lyst til at græde,
men abolitionisten ved siden af mig tog fat i mig
og han sagde, "Lisa, gør det ikke. Bare ikke gør det her."
Og han forklarede meget tydelig for mig, at det at vise følelser
er meget farligt sådan et sted,
ikke kun for mig, men også for dem.
Jeg kunne ikke tilbyde dem nogen direkte hjælp.
Jeg kunne ikke give dem penge, ingenting.
Jeg var ikke en borger i det land.
Jeg kunne få dem i en værre situation
end de allerede var i.
Jeg skulle stole på Free the Slaves arbejde
indenfor systemet for deres befrielse,
og jeg stolede på at de gjorde det.
Med hensyn til mig, jeg skulle vente til jeg kom hjem
med virkelig at føle min dybe sorg.
I Himalaya, fandt jeg børn der bar sten
flere kilometer ned af bjergrigt terræn
til lastbiler der ventede på vejen forneden.
De store skiferplader var tungere
end børnene kunne bære dem,
og børnene løftede dem fra deres hoveder
ved at bruge håndlavet seletøj lavet af pinde og reb
og flænset klæde.
Det er svært at være vidne til noget så overvældende.
Hvordan kan vi påvirke noget så ondt,
og alligevel så udbredt?
Nogle ved ikke engang de er trælbundet,
mennesker der arbejder 16, 17 timer om dagen uden løn,
fordi sådan har det været hele deres liv.
De har ikke noget at sammenligne det med.
Da disse landsbyboere gjorde krav på deres frihed,
brændte slaveejerne alle deres huse.
Jeg mener, disse mennesker havde ingenting,
og de var så stive af skræk, de ville give op,
men kvinden i centeret samlede dem til at holde ud,
og abolitionisterne på stedet
hjalp dem med at få deres egen forpagtning til stenbruddet,
så nu laver de det samme rygbrækkende arbejde,
men de gør det for sig selv, og de bliver betalt for at gøre det,
og de gør det i frihed.
Ulovlig sexhandel er det vi ofte tænker på
når vi hører ordet slaveri,
og på grund af denne verdensomspændende bevidsthed,
blev jeg advaret om at det ville blive svært for mig at arbejde sikkert
i denne bestemte industri.
I Kathmandu, blev jeg eskorteret af kvinder der tidligere
selv havde været sex slaver.
De ledte mig ned af en smal trappe
der ledte til denne beskidte, dårligt belyste kælder.
Dette var ikke et bordel, som sådan.
Det var mere ligesom en restaurant.
Kabine restauranter, som de kaldes i faget,
er steder til tvungen prostitution.
Hver har smalle, private værelser, hvor slaverne,
kvinder, samt nogle unge kvinder og drenge,
nogle så unge som syv år gamle,
er tvunget til at underholde kunder,
og opfordrer dem til at købe mere mad og alkohol.
Hver aflukke er mørkt og snusket,
og er identificeret af et malet nummer på væggen,
og adskilt af krydsfiner og et gardin.
Arbejderne her gennemlever tragisk sexmisbrug
på grund af deres kunder.
Stående i næsten mørke, kan jeg huske at føle
denne hurtige, varme frygt, og i det øjeblik,
kunne jeg kun forestille mig hvordan det måtte være,
at være fanget i det helvede.
Jeg havde kun en udvej: trapperne hvorfra jeg var kommet ind.
Der var ingen bagdøre.
Der var ingen vinduer store nok til at kravle igennem.
Disse mennesker havde ingen flugtmulighed overhovedet,
og som vi fordøjer sådan et svært emne,
er det vigtigt at notere sig at slaveri, inklusiv ulovlig sexhandel,
også sker i vores egen baghave.
Hundredevis af mennesker er slaver i landbruget,
i restauranter, i huslig slaveri,
og listen kan fortsætte.
For nylig rapporterede New York Times at
mellem 100.000 og 300.000 amerikanske børn
bliver solgt som sexslaver hvert år.
Det er omkring os overalt. Vi ser det bare ikke.
Tekstilindustrien er en anden ting vi tit tænker på
når vi hører om slavearbejdere.
Jeg besøgte landsbyer i Indien hvor hele familier var slaver
i silkehandlen.
Dette er et familieportræt.
De sort farvede hænder er faderen, mens de blå
og røde er hans sønner.
De blander farvestof i disse store tønder,
og de sænker silken ned i væsken til deres albuer,
men farvestoffet er giftigt.
Min tolk fortalte mig deres historier.
"Vi har ingen frihed," sagde de.
"Vi håber dog stadig, at vi kan forlade dette hus
en dag, og gå et andet sted hen
hvor vi faktisk bliver betalt for at farve."
Det vurderes at der er mere end 4.000 børn
der er slaver på Lake Volta,
det største menneskeskabte sø i verden.
Da vi ankom, tog jeg hen for at kaste et kort blik.
Jeg så hvad der synes at være en familie på en fiskerbåd,
to ældre brødre, nogle unge børn, det giver mening ikke?
Forkert. De var alle slaver.
Børnene bliver fjernet fra deres familier
og handlet ulovligt og forsvinder,
og de bliver tvunget til at arbejde utallige timer på disse både
på søen, selvom de ikke ved hvordan man svømmer.
Dette unge barn er otte år gammelt.
Han rystede da vores båd kom nærmere,
bange for at den ville sejle hans lille kano over.
Han var skrækslagen for at han ville blive smidt i vandet.
De skeletagtige grene der er under vandet i Lake Volta
fanger ofte fiskernes net, og udmattede,
bange børn bliver kastet i vandet
for at udrede linerne.
Mange af dem drukner.
Så længe han kan huske, er han blevet tvunget til at arbejde
på søen.
Han er rædselsslagen for sin herre, han vil ikke løbe væk,
og siden han er behandlet med grusomhed hele sit liv,
giver han det videre til de yngre slaver
som han bestemmer over.
Jeg mødte disse drenge klokken fem om morgenen,
da de trak deres sidste net ind,
men de havde arbejdet siden klokken 1,
i den kolde, blæsende nat.
Og det er vigtigt at lægge mærke til, at disse net vejer
mere end 230kg når de er fulde af fisk.
Jeg vil introducere jer for Kofi.
Kofi blev reddet fra en fiskerlandsby.
Jeg mødte ham på et tilflugtssted hvor Free the Slaves
rehabiliterer ofrer for slaveri.
Her kan man se ham tage et bad ved brønden,
og hælde store spande vand over hans hoved,
og de vidunderlige nyheder er,
mens I og jeg sidder her og snakker i dag,
er Kofi blevet genforenet med sin familie,
og hvad der er endnu bedre er, at hans familie har fået værktøj
til at kunne tjene til dagen og vejen, og sørge for deres børns sikkerhed.
Kofi er billedet på hvad der er muligt.
Hvem vil han blive, fordi nogen tog et standpunkt
og gjorde en forskel i hans liv?
Da vi kørte ned af en vej i Ghana
med partnere af Free the Slaves,
satte en med-abolitionist på en knallert pludselig farten op
og kom op til vores cruiser og bankede på vinduet.
Han fortalte os at vi skulle følge efter ham ned af en grusvej ind i junglen.
Ved enden af vejen, bad hans os om at stå ud af bilen,
og fortalte føreren at han skulle forsvinde hurtigt.
Så pegede han på dette næsten usynlige sti,
og sagde, "Dette er stien, dette er stien. Gå."
Som vi begyndte at gå ned af stien, skubbede vi slyngplanterne til side
der blokerede vores vej, og efter en times gåtur,
fandt vi ud af at stien var blevet oversvømmet af den seneste regn,
så jeg hejsede foto udstyret op over mit hoved
i takt med at vi gik ned i vandet op til min brystkasse.
Og efter to timers hiking, sluttede det snoede spor
pludseligt ved en lysning, og foran os
var der en masse huller
der kunne være på en fodboldbane,
og de var alle sammen fyldte med slaver der arbejdede.
Mange kvinder havde børn spændt fast på deres ryg
mens de ledte efter guld,
mens de gik i vand der var forgiftet af kviksølv.
Kviksølv bliver brugt i udvindings processen.
Disse minearbejdere er trælbundet i en mineskakt
i en anden del af Ghana.
Da de kom ud af skakten, var de drivvåde
af deres eget sved.
Jeg kan huske at jeg kiggede i deres trætte, blodskudte øjne,
da mange af dem havde været under jorden i 72 timer.
Skakterne er op til 100 meter dybe, og de bærer tunge
sække med sten ud, som senere bliver transporteret
til et andet område, hvor stenen bliver pulveriseret
så de kan udvinde guldet.
Ved første øjekast, ser pulveriseringsstedet ud til at være fyldt
af stærke mænd, men når vi kigger nærmere,
kan vi se nogle mindre heldige der arbejder i udkanten,
og også børn.
De er alle offer for skader, sygdom og vold.
Faktisk, er det meget sandsynligt at denne muskuløse person
ender som denne her, plaget af tuberkulose
og kviksølvsforgiftning om bare et få år.
Dette er Manuru. Da hans far døde,
handlede hans onkel ham ulovligt til at arbejde sammen med ham i minerne.
Da hans onkel døde, arvede Manuru sin onkels gæld,
der tvang ham yderligere til at være slave i minerne.
Da jeg mødte ham, havde han arbejdet i minerne
i 14 år, og den benskade man kan se her
er faktisk fra en ulykke i minerne,
og så slem at lægerne siger at hans ben bør amputeres.
Ud over det, har Manuru tuberkulose,
alligevel bliver han tvunget til at arbejde dag ind og dag ud
i den mineskakt.
Alligevel, er hans drøm at han bliver fri
og bliver uddannet med lokale aktivisters hjælp
som Free the Slaves,
og det er denne slags beslutsomhed,
på trods af ubegribelige odds,
der fylder mig med dyb respekt.
Jeg vil kaste et lys over slaveri.
Da jeg arbejdede i felten,
medbragte jeg en masse stearinlys,
og med min tolks hjælp,
meddelte jeg menneskerne jeg fotograferede
at jeg ville belyse deres historier
og deres nød,
så når det var sikkert for dem, og sikkert for mig,
tog jeg disse billeder.
De vidste at deres billeder ville blive set
af jer ude i verden.
Jeg ville lade dem vide, at vi ville være vidne
til dem, og at vi ville gøre alt vi kunne
til at hjælpe med at gøre en forskel i deres liv.
Jeg tror dybt på, at hvis vi kan se hinanden
som medmennesker, så bliver det meget svært
at tolerere grusomheder som slaveri.
Disse billeder er ikke af emner. De er af mennesker,
rigtige mennesker, ligesom dig og mig, der alle fortjener
alle de samme rettigheder, værdighed og respekt
i deres liv.
Der går ikke en dag hvor jeg ikke tænker
på disse mange smukke, mishandlede mennesker
som jeg har haft den kolossale ære af at møde.
Jeg håber at disse billeder vækker en kraft
i jer der ser dem, mennesker som jer,
og jeg håber at den kraft vil tænde en ild,
og at den ild vil skinne et lys på slaveri,
for uden det lys, kan trældommens udyr
fortsat leve i skyggerne.
Mange tak.
(Bifald)
Disse er simple genstande:
Ure, nøgler, kamme, briller.
De er ting som tilhørte ofrene fra folkedrabet i Bosnien
som de bar med sig på deres sidste rejse.
Vi er bekendte med disse verdslige,
dagligdags objekter.
Det faktum at nogle af ofrene bar
personlige ting så som tandpasta og en tandbørste
er et klart tegn at de havde igen ide
hvad der skulle til at ske til dem.
Som regel blev de fortalt at de ville blive
udvekslet for krigsfanger.
Disse ting er blevet fundet
i talrige massegrave på overalt i mit hjemland,
og som vi taler, opgraver retsmedicinere lig
fra nyopdagede massegrave,
20 år efter krigen.
Og det er muligvis de største der 
nogensinde er opdaget.
I de fire år af konflikten
som hærgede Bosnien i de tidlige 90'ere,
cirka 30,000 borgere, hovedsagligt civile,
forsvandt, formodet dræbt,
og yderligere 100,000 blev dræbt
under kampene.
De fleste af dem blev dræbt
enten i de tidlige dage af krigen
eller mod slutningen af krigshandlingerne,
da FNs sikre zoner som Srebrenica
faldt i hænderne på den serbiske hær.
Den Internationale Krigsforbryderdomstol
afsagde en række domme
for forbrydelser mod menneskeheden og folkedrab.
Folkedrab er et systematisk og bevidst
ødelæggelse af en race, politisk, religiøs
eller etnisk gruppe.
Selv om folkedrab handler om drab.
Handler det også om ødelæggelse af deres ejendom,
deres kulturalle arv,
og i sidste ende selve forestillingen om, 
at de nogensinde har eksisteret.
Folkedrab handler ikke kun om drab;
Det handler også om nægtet identitet.
Der er altid spor -
der eksisterer ikke en perfekt forbrydelse.
Der er altid levn af de omkomne
der er mere holdbare end deres skrøbelige legeme
og vores selektive og falmende minde om dem.
Disse ting bliver genfundet
i talrige massegrave,
og hovedmålet af denne samling af ting
er en unik process
af identifikation af de som forsvandt i drabene,
den første folkedrab på Europæisk jord
siden Holocaust.
Ikke en eneste legeme bør forblive uopdaget
eller uidentificeret.
Når først de er genfundet,
disse ting som ofrene bar med sig
på deres vej til henrettelsen
er forsigtigt gjort rene, analyseret,
katalogiseret og lagt på lager.
Tusindvis af artefakter er pakket i hvide plastik poser
ligesom dem du ser på CSI.
Disse ting er brugt som en retsmedicinsk værktøj
som visuel identifikation af ofrene,
men de anvendes også som meget 
værdifuld retsmedicinsk bevismateriale
i de fortsatte retssager om krigsforbrydelser.
De overlevende er sommetider bedt om at
prøve at fysisk identificere disse ting,
men at fysisk kigge igennem 
tingene er yderst vanskeligt,
og en ineffektiv og smertefyldt process.
Når retsvidenskab og læger og advokater
er færdige med disse ting,
bliver de de forældreløse af denne fortælling.
Mange af dem bliver tilintetgjort tro det eller ej,
eller de bliver bare sat på hylden,
ude af syne og ude af vores tanker.
Jeg bestemte for et par år siden
at fotografere hvert eneste opgravet objekt
for at kunne skabe et visuelt arkiv
som de overlevende kunne nemt kigge igennem.
Som en historiefortæller kan jeg godt 
lide at give tilbage til samfundet.
Jeg kan godt lide at at gøre mere 
end at skabe opmærksomhed.
Og i dette tilfælde at nogen
genkender disse ting
eller i det mindste forbliver deres fotoer
som et permanent, saglig og præcis påmindelse
af hvad der skete.
Fotografi handler om empati,
og det familiære ved disse ting garanterer empati.
I dette tilfælde er jeg bare et værktøj,
en retsmediciner om du vil,
og resultatet er et fotografi som er så tæt som
muligt på at være et dokument.
Når alle de forsvundne mennesker er identificeret,
og kun opløste lig i deres grave
og disse dagligdags ting vil forblive.
I al deres simplicitet,
disse genstande er et sidste testamente
af identiteten af ofrene,
den sidste permanente påmindelse
at disse mennesker nogensinde eksisterede.
Mange tak.
(Bifald)
Jeg vil gerne tage jer til en anden verden.
Og jeg vil gerne dele
en 45 år gammel kærlighedshistorie
med de fattige,
der overlever på mindre end en dollar om dagen.
Jeg gik på en meget elitær, snobbet,
dyr uddannelse i Indien,
og den ødelagde mig næsten.
Jeg var helt klar
til at blive en diplomat, lærer, læge --
alt lå klart.
Desuden, jeg ser ikke sådan ud, men jeg var Indiens bedste squashspiller
i tre år.
(Latter)
Hele verden lå for mig.
Alt var for mine fødder.
Jeg kunne ikke gøre noget forkert.
Og så tænkte jeg af nysgerrighed,
jeg kunne tænke mig at leve og arbejde
og bare se, hvordan en landsby er.
Så i 1965
tog jeg til det, der blev kaldt værste hungersnød i Bihar i Indien
og jeg så sult, død,
folk, der døde af sult, for første gang.
Det forandrede mit liv.
Jeg kom hjem,
fortalte min mor,
"Jeg vil gerne leve og arbejde i en landsby."
Mor gik i koma.
(Latter)
"Hvad betyder det?
Verden ligger foran dig, de bedste jobs ligger foran dig,
og du vil gerne arbejde i en landsby?
Jeg mener, er der noget galt med dig?"
Jeg sagde, "Nej, jeg fik den bedste uddannelse.
Den fik mig til at tænke.
Og jeg ville give noget tilbage
på min egen måde."
"Hvad vil du lave i en landsby?
Intet arbejde, ingen penge,
ingen sikkerhed, ingen udsigter."
Jeg sagde, "Jeg vil leve
og grave brønde i fem år."
"Grave brønde i fem år?
Du gik på den dyreste skole og universitet i Indien,
og du vil grave brønde i fem år?"
Hun talte ikke til mig i meget lang tid,
fordi hun syntes, jeg havde skuffet min familie.
Men så
blev jeg vist den mest usædvanlige viden og evner,
som meget fattige folk har,
der aldrig bliver trukket frem i mainstream --
som aldrig bliver identificeret, respekteret,
sat i en større sammenhæng.
Og jeg tænkte, jeg ville starte et Barfodsuniversitet --
universitet kun for de fattige.
Det, de fattige anså for vigtigt,
skulle reflekteres i universitetet.
Jeg tog hen til den her landsby for første gang.
De ældre kom til mig
og sagde, "Er du på flugt fra politiet?"
Jeg sagde, "Nej."
(Latter)
"Dumpede du din eksamen?"
Jeg sagde, "Nej."
"Fik du ikke et regeringsjob?" Jeg sagde, "Nej."
"Hvad laver du her?
Hvorfor er du her?
Uddannelsessystemet i Indien
får dig til at se på Paris og New Delhi og Zürich;
hvad laver du i denne landsby?
Er der noget galt med dig, du ikke fortæller os?"
Jeg sagde, "Nej, jeg vil faktisk gerne starte et universitet
kun for de fattige.
Det, de fattige anså for vigtigt, skulle reflekteres i universitetet."
Så gav de ældre mig et meget klogt og dybt råd.
De sagde, "Vær venlig
ikke at tage nogen med en grad eller kvalifikation
ind i dit universitet."
Så det er det eneste universitet i Indien,
hvor, hvis du skulle have en Ph.D. eller en kandidat,
er du diskvalificeret til at komme.
Man er nødt til at være en fiasko eller dumpet eller droppet ud
for at komme til vores universitet.
Man er nødt til at arbejde med sine hænder.
Man er nødt til at kunne arbejde.
Man er nødt til at vise, at man har en evne, som man kan tilbyde samfundet
og yde en tjeneste for samfundet.
Så vi startede Barfodsuniversitetet,
og vi omdefinerede professionalisme.
Hvem er professionel?
En professionel er en,
der har en kombination af kompetence,
selvtillid og tro.
En vandfinder er en professionel.
En traditionel jordemor
er en professionel.
En traditionel kurvesætter er en professionel.
Der er professionelle over hele verden.
Man finder dem i enhver utilgængelig landsby verden over.
Og vi syntes, at disse folk skulle komme ind i mainstream
og vise, at den viden og de evner, som de har,
er universelle.
De skal bruges, skal udnyttes,
skal vises for verden udenfor --
at denne viden og disse evner
er relevante selv i dag.
Så universitetet fungerer
efter Mahatma Gandhis livsstil og arbejdsstil.
Man spiser gulvet, man sover på gulvet, man arbejder på gulvet.
Der er ingen kontrakter, ingen skrevne kontrakter.
Man kan hos mig i 20 år, forlade mig i morgen.
Og ingen kan tjene mere end $100 om måneden.
Hvis man kommer for pengenes skyld, kommer man ikke til Barfodsuniversitetet.
Hvis man kommer for arbejdet og udfordringen,
kommer man til Barfodsuniversitetet.
Det er der, vi vil have en til at prøve og skabe idéerne.
Uanset hvilken idé man skulle have, kom og afprøv den.
Det betyder ikke noget om man fejler.
Medtaget, skrammet, man prøver forfra.
Det er det eneste universitet, hvor læreren er eleven,
og eleven er læreren.
Og det er det eneste universitet, hvor vi ikke uddeler beviser.
Man bliver certificeret af samfundet, man tjener.
Man behøver ikke et papir til at hænge på væggen
for at vise, at man er en ingeniør.
Så da jeg sagde det,
sagde de, "Nå, vis os, hvad der er muligt. Hvad laver du?
Dette er alt sammen snik-snak, hvis du ikke kan vise det i praksis."
Så vi byggede det første Barfodsuniversitet
i 1986.
Det blev bygget af 12 Barfods-arkitekter,
der ikke kan læse og skrive,
bygget for $1,50 pr. kvadratfor.
150 personer boede der, arbejdede der.
De fik Aga Khan Prisen i Arkitektur i 2002.
Men så fik de mistanke om, at der var en arkitekt bag det hele.
Jeg sagde, "Ja, de lavede tegningerne,
men Barfods-arkitekterne byggede selve universitetet."
Vi er de eneste, der rent faktisk tilbageleverede prisen for $50.000,
fordi de ikke troede på os,
og vi syntes, de bare talte dårligt
om Tilonias Barfods-arkitekterne.
Jeg spurgte en forstman --
fremtrædende, papir-kvalificeret ekspert --
jeg sagde, "Hvad kan du bygge på dette sted?"
Han så én gang på jorden og sagde, "Glem det. På ingen måde.
Ikke engang det værd.
Intet vand, stenet jord."
Jeg var lidt i knibe.
Og jeg sagde, "Okay, jeg går til den gamle mand i landsbyen
og siger, "Hvad bør jeg så på dette sted?"
Han kiggede stille på mig og sagde,
"Du bygger det, du bygger det, du lægger det, og det vil virke."
Sådan ser det ud i dag.
Gik op på taget,
og alle kvinderne sagde, "Smut.
Mændene skal smutte, for vi vil ikke dele denne teknologi med mændene.
Vi tætner taget."
(Latter)
Det er lidt palmesukker, lidt urin
og en smule andre ting, jeg ikke ved, hvad er.
Men det lækker faktisk ikke.
Siden 1986 har det ikke lækket.
Denne teknologi vil kvinderne ikke dele med mændene.
(Latter)
Det er det eneste universitet,
der er fuldstændigt soldrevet.
Al strømmen kommer fra Solen.
45 kilowatt paneler på taget.
Og alt virker vha. Solen i de næste 25 år.
Så længe Solen skinner,
har vi intet problem med strøm.
Men skønheden består i,
at det blev installeret
af en præst, en hindu-præst,
der kun har gået otte år i folkeskole --
aldrig været på gymnasium, aldrig været på universitetet.
Han kender mere til solteknologi
end nogen anden, jeg kender noget sted i verden, garanteret.
Mad, hvis man kommer til Barfodsuniversitetet,
bliver sol-lavet.
Men folkene, der fremstillede det solkomfur,
er kvinder,
analfabetiske kvinder,
der faktisk fremstiller
de mest sofistikerede sol-komfurer.
Det er et parabolsk, simpelt sol-komfur.
Desværre, er de næsten halvt tyskere,
de er så præcise.
(Latter)
Man finder ikke andre indiske kvinder så præcise.
Absolut til den sidste tomme,
kan de lave det komfur.
Og vi får 60 måltider to gange om dagen
fra sol-madlavning.
Vi har en tandlæge --
hun er bedstemor, analfabet og tandlæge.
Hun efterser faktisk tænderne
på 7.000 børn.
Barfodsteknologi:
dette er fra 1986 -- ingen ingeniør, ingen arkitekt kom på det --
men vi samler regnvand fra tagene.
Meget lidt vand bliver spildt.
Alle tagene er forbundne under jorden
til en 400.000 liters tank,
og intet vand bliver spildt.
Hvis vi har fire år med tørke, har vi stadig vand på campus,
fordi vi samler regnvand.
60 procent af børnene går ikke i skole,
fordi de er nødt til at se til dyrene ..
får, geder --
kedeligt husarbejde.
Så vi kom på at starte en skole
om natten for børnene.
Tilonias skoler er om natten,
er over 75.000 børn kommet gennem disse natskoler.
Fordi det er for barnets bekvemmelighed;
de er ikke for lærerens bekvemmelighed.
Og hvad underviser vi i på disse skoler?
Demokrati, borgerskab,
hvordan man skal måle sit land,
hvad man skal gøre, hvis man bliver arresteret,
hvad man skal gøre, hvis ens dyr bliver sygt.
Det er det, vi underviser i på natskolerne.
Men alle skolerne er soldrevne.
Hvert femte år
har vi et valg.
Børn på mellem 6 og 14 år
deltager i en demokratisk proces,
og de vælger en premierminister.
Premierministeren er 12 år gammel.
Hun ser efter 20 geder om morgenen,
men hun er premierminister om aftenen.
Hun har en stab,
en uddannelsesminister, en energiminister, en sundhedsminister.
Og de overvåger og fører tilsyn med
150 skoler for 7.000 børn.
Hun fik World's Children Prisen for fem år siden,
og hun tog til Sverige.
Den første gang nogensinde uden for landsbyen.
Aldrig set Sverige.
Blev ikke blændet overhovedet af det, der skete.
Og Sveriges dronning, der er der,
vendte sig til mig og sagde, "Kan du spørge dette barn, hvor hun har sin selvtillid fra?
Hun er kun 12 år gammel,
og hun bliver ikke blændet af noget."
Og pigen, der er til venstre for hende,
vendte sig mod mig og så dronningen direkte i øjnene
og sagde, "Fortæl hende venligst, at jeg er premierministeren."
(Latter)
(Bifald)
Hvor procentdelen af analfabeter er meget høj,
bruger vi dukker.
Dukker er måden, vi kommunikerer på.
Her er Jokhim Chacha,
der er 300 år gammel.
Han er min psykoanalytiker. Han er min lærer.
Han er min læge. Han er min advokat.
Han er min donor.
Han rejser faktisk penge,
løser mine konflikter.
Han løser mine problemer i landsbyen.
Hvis der er spændinger i landsbyen,
hvis fremmødet i skolerne går ned,
og der er gnidning mellem læreren og forælderen,
tilkalder dukken læreren og forælderen foran hele landsbyen
og siger, "Giv hånd.
Fremmødet må ikke falde."
Disse dukker
er lavet ud af genbrugte Verdensbank-rapporter.
(Latter)
(Bifald)
Så denne decentraliserede, afmystificerede tilgang
til at gøre landsbyer soldrevne
har vi bredt ud over hele Indien
fra Ladakh op til Bhutan --
alle soldrevne landsbyer
af folk, der er blevet trænet.
Og vi tog til Ladakh,
og vi spurgte denne kvinde --
her ved minus 40 er man nødt til at komme ud gennem taget,
fordi der ikke er plads, der var sneet til op ad begge sider --
og vi spurgte denne kvinde,
"Hvad var fordelen, du fik
af solelektricitet?"
Og hun tænkte i et minut og sagde,
"Det er første gang, jeg kan se min mands ansigt om vinteren."
(Latter)
Tog til Afghanistan.
En lektie, vi lærte i Indien,
var, at mænd er utrænelige.
(Latter)
Mænd er rastløse,
mænd er ambitiøse,
mænd er altid i bevægelse,
og de vil alle have et bevis.
(Latter)
Over hele kloden findes denne tendens,
at mænd vil have et bevis.
Hvorfor? Fordi de vil forlade landsbyen
og tage til byen, søge efter arbejde.
Så vi kom på en god løsning:
træn bedstemødre.
Hvad er den bedste måde af kommunikere
i verden i dag?
Fjernsyn? Nej.
Telegraf? Nej.
Telefon? Nej.
Sig det til en kvinde.
(Latter)
(Bifald)
Så vi tog til Afghanistan for første gang,
og vi udvalgte tre kvinder
og sagde, "Vi vil gerne tage dem med til Indien."
De sagde, "Umuligt. De forlader ikke engang deres værelser,
og I vil tage dem med til Indien."
Jeg sagde, "Jeg vil lave en indrømmelse. Jeg tager også mændene med."
Så jeg tog mændene med.
Selvfølgelig var kvinderne meget mere intelligente end mændene.
På seks måneder
hvordan ændrer vi disse kvinder?
Tegnsprog.
Man vælger ikke det skrevne ord.
Man vælger ikke det talte ord.
Man bruger tegnsprog.
Og på seks måneder
kan de blive solingeniører.
De tager tilbage og gør deres egne landsbyer soldrevne.
Denne kvinde tog tilbage
og gjorde den første landsby soldreven,
startede en workshop --
den første landsby nogensinde til at blive soldreven i Afghanistan
[blev det] af disse tre kvinder.
Denne kvinde
er en usædvanlig bedstemor.
55 år gammel, og hun har gjort 200 huse soldrevne for mig i Afghanistan.
Og de er ikke kollapset.
Hun tog faktisk til og talte med en ingeniørafdeling i Afghanistan
og fortalte chefen for afdelingen
forskellen mellem AC og DC.
Det vidste han ikke.
De tre kvinder har trænet 27 flere kvinder
og gjort 100 landsbyen soldrevne i Afghanistan.
Vi tog til Afrika,
og vi gjorde det samme.
Alle disse kvinder, der sidder ved et bord fra otte, ni lande,
alle snakker de med hinanden uden at forstå et ord,
fordi de alle taler et forskelligt sprog.
Men deres kropssprog er fantastisk.
De snakker med hinanden
og er faktisk ved at blive solingeniører.
Jeg tog til Sierra Leone,
og der var denne minister, der kørte i nattens mulm og mørke --
kom forbi denne landsby.
Kommer tilbage, tager ind til landsbyen, siger, "Nå, hvad er historien?"
De sagde, "Disse to bedstemødre ..."
"Bedstemødre?" Ministeren kunne ikke tro det, der foregik.
Hvor tog de hen?" "Tog til Indien og tilbage."
Tog direkte til præsidenten.
Han sagde, "Ved De der er en soldreven landsby i Sierra Leone?"
Han sagde, "Nej." Halvdelen af staben tog hen for at se bedstemødrene dagen efter.
"Hvad er historien."
Så tilkaldte han mig og sagde, "Kan du træne mig 150 bedstemødre?"
Jeg sagde, "Det kan jeg ikke, Hr. Præsident.
Men de kan. Bedstemødrene kan."
Så han byggede mig det første Barfodstræningscenter i Sierra Leone.
Og 150 bedstemødre er blevet trænet i Sierra Leone.
Gambia:
Vi tog af sted for at vælge en bedstemor i Gambia.
Tog til denne landsby.
Jeg vidste hvilken kvinde, jeg ville tage med.
Samfundet kom sammen og sagde, "Tag disse to kvinder."
Jeg sagde, "Nej, jeg vil tage denne kvinde."
De sagde, "Hvorfor? Hun kan ikke sproget. Du kender hende ikke."
Jeg sagde, "Jeg kan lide kropssproget. Jeg kan lide hendes måde at tale på."
"Vanskelig mand; ikke muligt."
Tilkaldte manden, manden kom,
smart, politiker, mobil i hånden. "Ikke muligt."
"Hvorfor ikke?" "Kvinden, se hvor smuk hun er."
Jeg sagde, "Jah, hun er meget smuk."
"Hvad sker der, hvis hun løber væk med en indisk mand?"
Det var hans største frygt.
Jeg sagde, "Hun vil være glad. Hun vil ringe til dig over mobilen."
Hun tog af sted som bedstemor
og kom tilbage som en tiger.
Hun gik ud af flyet
og talte til hele pressen, som om hun var en veteran.
Hun håndterede hele landets presse,
og hun var en stjerne.
Og da jeg tog tilbage seks måneder senere, sagde jeg, "Hvor er din mand?"
"Åh, et eller andet sted. Det er ligegyldigt."
(Latter)
Succeshistorie.
(Latter)
(Bifald)
Jeg vil lige runde af med at sige,
at jeg tror, man ikke er nødt til at lede efter løsninger udenfor.
Led efter løsninger indeni.
Og lyt til folk, der har løsningerne foran dig.
De er over hele verden.
Vær slet ikke urolig.
Lyt ikke til Verdensbanken, lyt til folkene på jorden.
De har alle løsningerne i verden.
Jeg vil afslutte med et citat af Mahatma Gandhi.
"Først ignorerer de dig,
så ler de af dig,
så bekæmper de dig,
og så vinder du."
Tak.
(Bifald)
En turist er på rygsæktur
i højlandet i Skotland,
og han stopper ved en pub for at få noget at drikke.
Og de eneste mennesker, der er der, er bartenderen
og en gammel mand, der passer en øl.
Han bestiller en øl, og de sidder i stilhed i noget tid.
Pludselig vender den gamle mand sig mod ham og siger,
"Kan du se denne bar?
Jeg har bygget denne bar med de bare næver
af det flotteste træ i landet.
Jeg gav den mere kærlighed, end jeg gav mit eget barn.
Men kalder de mig MacGregor Barbyggeren? Nej."
Han peger ud ad vinduet.
"Kan du se den stenmur derude?
Jeg har bygget den stenmur med de bare næver.
Fandt hver sten, placerede dem perfekt i regn og kulde.
Men kalder de mig MacGregor Stenmursbyggeren? Nej.
Han peger ud ad vinduet.
"Kan du se den skibsbro derude ved søen?
Jeg har bygget den skibsbro med de bare næver.
Jeg satte pæleværket i på trods af tidevandet og sandet, pæl for pæl.
Men kalder de mig MacGregor Pæleværkbyggeren? Nej.
Men knepper man én ged..."
(Latter)
Fortællekunst --
(Latter)
er vittighedsfortælling.
Det er at kende sin pointe,
sin slutning,
at vide alt man vil sige, fra den første sætning til den sidste,
leder en til et bestemt mål
og ideelt set bekræfte en sandhed,
der øger ens forståelse
af, hvem vi er som mennesker.
Vi elsker alle fortællinger.
Vi er født til dem.
Fortællinger bekræfter, hvem vi er.
Vi vil alle have bekræftelse i, at der er en mening med vores liv.
Og der er ikke noget, der giver en større bekræftelse
end, når vi forbinder os via en fortælling.
Det kan krydse tidsbarrierer,
fortid, nutid og fremtid,
og tillade os at opleve
lighederne mellem os selv
og gennem andre, virkelige og fiktive.
Børne-tv-værten Mr. Rogers
havde altid i sin pung
et citat fra en socialrådgiver,
der sagde, "Faktisk, er der ikke nogen, du ikke kunne lære at elske,
når du først har hørt deres historie."
Og måden, hvorpå jeg gerne vil fortolke det,
er muligvis den vigtigste underdel i en historie,
som er "Fang mig" --
vær så venlig, emotionelt,
intellektuelt, æstetisk,
at få mig til at bekymre mig.
Vi ved alle, hvordan det er ikke at bekymre sig om noget.
Man har kigget gennem hundredvis af tv-kanaler,
bare zappet fra kanal til kanal,
og pludselig stopper man ved én.
Det er allerede halvvejs forbi,
men der er noget, der har fanget en, og man bliver draget, og man bekymrer sig.
Det er ikke tilfældigt,
det er med vilje.
Så det fik mig til at tænke, hvad hvis jeg fortalte jer, at min historie er fortælling,
hvordan jeg blev født til det,
hvordan jeg hen ad vejen lærte om dette emne?
Og for at gøre det mere interessant,
starter vi ved slutningen
og fortsætter til begyndelsen.
Så hvis jeg skal give jer slutningen af denne historie,
ville det være noget i denne retning:
Og det er, hvad der i sidste ende førte mig
til at tale foran jer her ved TED
om fortællinger.
Og den mest aktuelle lektion om fortælling, jeg har fået,
var at færdiggøre en film, jeg har lavet
i år, i 2012.
Filmen er "John Carter". Den er baseret på en bog, der hedder "[A] Princess of Mars",
der er skrevet af Edgar Rice Burroughs.
Og Edgar Rice Burroughs indsatte faktisk sig selv
som karakter i denne film, og som fortælleren.
Og han bliver tilkaldt af sin rige onkel, John Carter, til hans palæ
med et telegram, hvor der står, "Kom med det samme."
Men da han når frem,
finder han ud af, at hans onkel på mystisk vis er død
og er blevet begravet i et mausoleum på grunden.
(Video) Butler: Du finder ikke et nøglehul.
Den kan kun åbnes indefra.
Han insisterede,
ingen balsamering, ingen åben kiste,
ingen begravelse.
Man tilegner sig ikke den rigdom, din onkel havde
ved at være ligesom resten af os, vel?
Kom, lad os gå indenfor.
AS: Hvad denne scene gør, og den gjorde det i bogen,
er, at den grundlæggende giver et løfte.
Den giver en et løfte om,
at denne historie vil føre én til et sted, der er umagen værd.
Og det er, hvad alle gode historier bør gøre i starten, de bør give én et løfte.
Det kan gøres på et uendeligt antal måder.
Nogen gange er det så simpelt som "Der var engang ..."
Disse Carter bøger havde altid Edgar Rice Burroughs som fortæller.
Og jeg synes altid, det var sådan en fantastisk opfindelse.
Det er ligesom fyren, der inviterer én til lejrbålet,
eller nogen i en bar, der siger "Her, lad mig fortælle dig en fortælling.
Det skete ikke for mig, det skete for en anden,
men det bliver umagen værd."
Et godt fortalt løfte
er ligesom en sten, der bliver spændt i en slangebøsse
og fører en videre gennem historien
til slutningen.
I 2008
drev jeg alle teorier, jeg havde om fortællinger på det tidspunkt,
til grænserne af min forståelse omkring projektet.
(Video) (Mekaniske Lyde)
♫ Og det er alt ♫
♫ som kærlighed handler om ♫
♫ Og vi husker ♫
♫ når tiden rinder ud ♫
♫ At det kun ♫
(Latter)
AS: Fortællinger uden dialog.
Det er den reneste form for filmiske fortællinger.
Det er den mest inkluderende vinkel, man kan tage.
Det bekræftede noget, jeg virkelig havde en fornemmelse omkring,
det at publikum
faktisk vil arbejde for maden.
De vil bare ikke vide, at de gør det.
Det er ens job som fortæller,
at skjule kendsgerningen,
at man lader dem arbejde for maden.
Vi er fødte problemknusere.
Vi føler os draget til at udlede
og fratrække,
fordi det er, hvad vi gør i det virkelige liv.
Det er dette velorganiserede fravær af information,
der tiltrækker os.
Der er en grund til, at vi alle er tiltrukket af et spædbarn eller en hundehvalp.
Det er ikke kun det, at de er forbandet nuttede;
det er fordi, de ikke helt kan udtrykke,
hvad de tænker, og hvad deres intentioner er.
Og det er ligesom en magnet.
Vi kan ikke stoppe os selv
fra at ville færdiggøre sætningen og udfylde den.
Jeg begyndte
egentlig først at forstå denne fortællermekanisme,
da jeg skrev sammen med Bob Peterson på "Find Nemo."
Og vi kunne kalde dette den samlende teori om to plus to.
Få publikum til at sætte tingene sammen.
Giv dem ikke fire,
giv dem to plus to.
Elementerne, man giver, og rækkefølgen man placerer dem i,
er altafgørende for, om det lykkes eller mislykkes at engagere publikum.
Redaktører og manuskriptforfattere har altid vidst dette.
Det er den usynlige applikation,
der fastholder vores opmærksomhed til historien.
Jeg vil ikke få det til at lyde,
som om det her er en nøjagtig videnskab, det er det ikke.
Det er, hvad der er så specielt omkring fortællinger,
de er ikke en widget, de er ikke nøjagtige.
Fortællinger er uundgåelige, hvis de er gode,
men de er ikke forudsigelige.
Jeg tog et seminar i år
hos en lærer, der er skuespiller, Judith Weston.
Og jeg fik en vigtig indsigt i karakter.
Hun mener, at alle velskrevne karakterer
har en rygrad.
Og ideen er, at karakteren har en indre motor,
et fremtrædende, ubevidst mål, som de stræber efter,
en uimodståelig trang.
Hun gav et vidunderligt eksempel af Michael Corleone,
Al Pacinos karakter i "The Godfather",
og hans rygrad var formentlig
at gøre sin far tilpas.
Og det var noget, der altid drev hans valg.
Selv efter hans far døde,
havde han stadig denne uimodståelige trang.
Jeg havde det som en fisk i vandet.
Wall-E's var at finde skønhed.
Marlins, faderen i "Find Nemo,"
var at forhindre fortræd.
Og Woodys var at gøre, hvad der var bedst for sit barn.
Og disse rygrader driver ikke altid én til at træffe de bedste beslutninger.
Nogle gange kan de få én til at træffe nogle forfærdelig valg.
Jeg er virkelig velsignet ved at være forælder
og ved at se mine børn vokse, tror jeg virkelig,
at man er født med et temperament, og at man er skruet sammen på en bestemt måde,
og at man ikke kan bestemme over det selv,
og at man ikke kan ændre det.
Det eneste, man kan gøre, er at lære at erkende det
og indrømme det.
Nogle af os er født med temperament, der er positive,
nogle er negative.
Men en stor grænse bliver overskredet,
når man udvikler sig nok
til at anerkende, hvad der driver en
og til at tage styringen.
Som forælder, lærer man hele tiden, hvem ens børn er.
De lærer, hvem de er.
Og man lærer stadig, hvem man selv er.
Så vi lærer hele tiden.
Og derfor er forandring fundamental i en fortælling.
Hvis tingene bliver statiske, dør fortællingen,
fordi livet aldrig er statisk.
I 1998
blev jeg færdig med at skrive "Toy Story" og "Græsrødderne,"
og jeg var helt vild med at være manuskriptforfatter.
Så jeg havde lyst til at blive meget bedre til det og lære alt, jeg kunne.
Så jeg undersøgte alt, jeg kunne komme til.
Og til sidst fandt jeg dette fantastiske citat
af en britisk skuespilforfatter, William Archer:
"Drama er forventning
blandet med usikkerhed.
Det er en utrolig indsigtsfuld definition.
Når man fortæller en fortælling,
har man så konstrueret forventning?
På kort sigt har du fået mig til at ville vide,
hvad der vil ske dernæst?
Men vigtigere,
har du fået mig til at ville vide,
hvordan det alt sammen vil blive afrundet på lang sigt?
Har du konstrueret ærlige konflikter
med sandheden, der frembringer tvivl
i, hvad udfaldet mon bliver?
Et eksempel ville være i "Find Nemo,"
i den korte spænding, var man altid bekymret,
ville Dory's korttidshukommelse
få hende til at glemme, hvad hun fik at vide af Marlin.
Men under det, var der denne globale spænding,
om vi nogensinde ville finde Nemo
i dette kæmpestore, vidtstrakte ocean?
I vores første dage hos Pixar,
før vi forstod de usynlige mekanismer af fortællinger,
var vi kun en gruppe gutter, der bare gik efter vores mavefornemmelse, vores instinkt.
Og det er interessant at se,
hvordan det ledte os hen til steder,
der faktisk var ret gode.
Man bliver nødt til at huske, at i denne tid,
1993,
var de succesfulde animationsfilm
film som "Den Lille Havfrue", "Skønheden og Udyret",
"Aladdin", "Løvernes Konge."
Så da vi lavede vores oplæg til "Toy Story" til Tom Hanks for første gang,
kom han ind og sagde,
"I vil ikke have mig til at synge, vil I?"
Og jeg syntes, det perfekt fangede,
hvad alle troede, animation skulle være på det tidspunkt.
Men vi ville virkelig gerne bevise,
at man kunne fortælle fortællinger på en helt anden måde med animation.
Vi havde ikke nogen indflydelse dengang,
så vi havde en lille hemmelig liste med regler,
som vi holdt for os selv.
Og de var: Ingen sange,
ikke noget "Jeg vil have" øjeblik,
ingen glad landsby,
ingen kærlighedshistorie.
Og ironien er, at i det første år,
fungerede vores fortælling slet ikke,
og Disney begyndte at panikke.
Så de fik råd, under fire øjne,
fra en kendt sangskriver, som jeg ikke vil navngive,
og han faxede nogle forslag til dem.
Og vi så den fax.
Og i faxen stod der,
at der skulle være sange,
der skulle være en "Jeg vil have" sang,
der skulle være en glad landsby sang,
der skulle være en kærlighedshistorie,
og der skulle være en skurk.
Og gudskelov
var vi bare for unge, rebelske og modsatte på det tidspunkt.
Det gav os bare endnu mere beslutsomhed
til at bevise, at man kunne bygge en bedre fortælling.
Og et år efter det, overvandt vi det.
Og det beviste bare,
at fortællinger har retningslinjer,
ikke hårde, faste regler.
En anden fundamental ting, vi lærte,
var omkring at elske ens hovedperson.
Og vi troede naivt,
at jamen Woody i "Toy Story" skal blive uselvisk i slutningen,
så man skal begynde et sted.
Så lad os gøre ham selvisk. Og dette er, hvad man får.
(Indtaling) Woody: Hvad tror du, du laver?
Ned fra sengen.
Hey, ned fra sengen!
Mr. Potato Head: Får du os til det, Woody?
Woody: Nej, det gør han.
Slinky? Slink... Slinky!
Kom herop og gør dit arbejde.
Er du døv?
Jeg sagde, tag dig af dem.
Slinky: Jeg er ked af det, Woody,
men jeg er enig med dem.
Jeg synes ikke, det, du gjorde, var i orden.
Woody: Hvad? Hører jeg rigtigt?
Du synes ikke, jeg havde ret?
Hvem sagde, dit arbejde var at tænke, fjederhoved?
AS: Så hvordan gør man en selvisk karakter sympatisk?
Vi indså, at man kan gøre ham venlig,
generøs, sjov, betænksom,
så længe, at ét vilkår er imødekommet for ham,
at han forbliver det bedste legetøj.
Og det er, hvad det virkelig er,
at vi alle lever livet med forbehold.
Vi er alle villige til at lege efter reglerne og følge med tingene,
så længe, at visse krav bliver imødekommet.
Derefter, er der ikke noget, der er sikkert.
Og før jeg overhovedet havde overvejet, at min karriere skulle være fortællinger,
kan jeg nu se nøglehændelser, der skete i min barndom,
som virkelig åbnede mine øjne
for nogle ting omkring fortællinger.
I 1986 forstod jeg virkelig ideen
af, at fortællinger havde et tema.
Og det var det år, de restaurerede og genudgav
"Lawrence af Arabien."
Og jeg så den film syv gange på en måned.
Jeg kunne ikke få nok af den.
Jeg kunne bare fornemme, der var en større plan --
i hver optagelse, hver scene, hver replik.
Men på overfladen virkede det som om,
det gengav hans historiske afstamning
af det, der foregik.
Alligevel kunne der siges mere. Hvad var det præcist?
Og det var ikke indtil, ved et af mine senere gensyn,
at det slør blev løftet,
og det var i en scene, hvor han er gået hen over Sinaiørkenen,,
og han er nået til Suezkanalen,
og jeg forstod det pludseligt.
(Video) Dreng: Hey! Hey! Hey! Hey!
Motorcyklist: Hvem er du?
Hvem er du?
AS: Det var temaet: Hvem er du?
Her var alle disse tilsyneladende forskellige
begivenheder og dialoger,
der kronologisk bare fortalte historien om ham,
men under det var en konstant,
en retningslinje, et vejkort.
Alt, Lawrence gjorde i den film,
var et forsøg fra ham på at finde ud af, hvor hans plads i verden var.
Et stærkt tema er altid gennemgående
i en godt fortalt fortælling.
Da jeg var fem,
blev jeg introduceret til måske den største ingrediens,
som jeg føler en fortælling skal have,
men som sjældent bliver brugt.
Og dette er, hvad min moder tog mig med til at se, da jeg var fem.
(Video) Thumper: Kom nu. Det er i orden.
Se.
Vandet er stift.
Bambi: Yippee!
Thumper: Ret sjovt,
hva' Bambi?
Kom nu. Rejs dig op.
Sådan her.
Ha ha. Nej, nej, nej.
AS: Jeg gik ud derfra
med øjnene store af beundring.
Og det er, hvad jeg mener den magiske ingrediens er,
den hemmelige sauce,
er, at man kan indgyde forundring.
Forundring er ærligt, det er fuldstændig uskyldigt.
Det kan ikke fremkaldes kunstigt.
For mig er der ikke nogen større evne
end evnen til, at et andet menneske kan give en den følelse --
at kunne stoppe dem et kort øjeblik i løbet af deres dag
og få dem til at overgive sig til forundring.
Når det bliver udnyttet, bekræftelsen af at være i live,
det kan næsten nå ind til en på celleniveau.
Og når en kunstner gør det ved en anden kunstner,
er det som om man er tvunget til at give det videre.
Det er som en latent kommando,
der pludselig bliver aktiveret inden i en, som et kald til Devil's Tower.
Gør mod andre, som er blevet gjort mod dig selv.
De bedste fortællinger indgyder forundring.
Da jeg var fire år gammel,
har jeg et levende minde
af at finde to prik-lignende ar på min ankel
og spurgte min far, hvad de var.
Og han sagde, at jeg havde et lignende sæt på mit hoved,
men at jeg ikke kunne se det på grund af mit hår.
Og han forklarede, at da jeg blev født,
blev jeg født for tidligt,
at jeg kom alt for tidligt ud,
og at jeg ikke var bagt helt færdig;
jeg var meget, meget syg.
Og da lægen kiggede på denne gule dreng, med sorte tænder
kiggede han direkte på min mor og sagde,
"Han kommer ikke til at overleve".
Og jeg var i det sygehus i månedsvis.
Og mange blodtransfusioner senere,
overlevede jeg,
og det gjorde mig speciel.
Og jeg ved ikke, om jeg egentlig tror på det.
Jeg ved ikke, om mine forældre rigtig tror på det,
men jeg ville ikke bevise, at de tog fejl.
Hvad jeg end ville ende med at blive god til,
ville jeg stræbe efter at være værdig til den ekstra chance, jeg fik.
(Video) (Gråd)
Marlin: Så, så, så.
Det er okay, far er her.
Far har dig.
Jeg lover,
at jeg aldrig vil lade noget dårligt overkomme dig, Nemo.
AS: Og det er den første fortælling, jeg nogensinde lærte.
Brug hvad du har lært. Træk på det.
Det betyder ikke altid, at det er et plot eller et faktum.
Det betyder, at man fanger en sandhed ved at opleve det,
at udtrykke personlige værdier, man føler
dybt i ens indre.
Og det var, hvad der i sidste ende førte mig til at tale til jer
her ved TEDTalk i dag.
Tak.
(Bifald)
Hvor mange her har prøvet at udfylde en formular på internettet,
hvor I blev bedt om at læse en forvrænget række af tegn som denne?
Hvor mange af jer syntes, det var virkelig, virkelig irriterende?
Udmærket. Det var mig, der opfandt det.
(Latter)
Eller jeg var med til at lave det.
Sådan en kaldes en CAPTCHA.
Den er der, fordi den skal sikre, at du - den enhed, der udfylder formularen -
- er et menneske og ikke et computerprogram
der skal bruges til at sende formularen flere millioner gange.
Den virker, fordi mennesker -
- eller i hvert fald mennesker uden synsbesvær -
sagtens kan læse disse forvrængede og snørklede tegn,
men det er computerprogammer ikke så gode til endnu.
F.eks. som det er tilfældet for Ticketmaster,
skal du skrive disse disse forvrængede tegn
så billethajer ikke skriver et program,
der kan købe millioner af billetter - to ad gangen.
CAPTCHA'er bruges overalt på internettet.
Og eftersom de bruges så ofte,
vil den nøjagtige rækkefølge af tilfældige tegn, som brugeren får vist,
ikke være specielt heldig.
Her er et eksempel fra Yahoo's tilmeldingsside.
De tilfældige tegn, som brugeren fik vist,
var W, A, I, T, som jo giver et ord, der betyder VENT.
Men det bedste er den meddelelse, som
Yahoo's kundehjælp modtog 20 minutter senere.
Teks: "Hjælp! Jeg har ventet i over 20 minutter, og der sker ingenting."
(Latter)
Denne person troede, man skulle vente.
Dette er selvfølgelig ikke så slemt, som for denne stakkel.
(Latter)
Vi gennemførte CAPTCHA-projektet her på Carnegie Mellon for over 10 år siden,
og det bliver brugt overalt.
Lad mig fortælle om et projekt, som vi gennemførte nogle få år senere,
og som kan kaldes næste trin i CAPTCHA's udvikling.
Dette er et projekt, som vi kalder reCAPTCHA,
som vi startede her på Carnegie Mellon,
hvorefter vi gjorde det til en opstartsvirksomhed.
Og så for halvandet år siden,
har Google faktisk købt denne virksomhed.
Lad mig fortælle jer, hvad dette projekt satte i gang.
Projektet blev startet ud fra følgende observation:
Det viser sig, at ca. 200 millioner CAPTCHA'er
indtastes af mennesker hver dag i hele verden.
Da vi hørte det første gang, blev jeg ret stolt af mig selv.
Jeg tænkte "Se, hvilken indvirkning min forskning har haft".
Men så blev jeg ked af det.
Sagen er, at hver gang du indtaster en CAPTCHA,
spilder du 10 sekunder af din tid.
Og hvis du ganger det med 200 millioner,
bliver resultatet, at menneskeheden spilder ca. 500.000 timer hver dag
på at indtaste irriterende CAPTCHA'er.
Så jeg begyndte at føle mig ked af det.
(Latter)
Og så tænkte jeg, at vi kan selvfølgelig ikke bare afskaffe CAPTCHA'er,
fordi sikkerheden på internettet er ligesom afhængig af dem.
Men jeg begyndt at tænke, om der er en måde, hvorpå vi kan bruge denne indsats
til noget, der er godt for menneskeheden?
Så dette er, hvad det drejer sig om.
Mens du indtaster en CAPTCHA - i de 10 sekunder -
gør din hjerne noget fantastisk.
Din hjerne gør noget, som computere ikke kan gøre.
Kan vi få dig til at gøre et nyttigt stykke arbejde i de 10 sekunder?
Formuleret på en anden måde:
Er der et eller andet kæmpe problem, som vi ikke kan få computere til at løse?
og som vi kan opdele i 10-sekunders bidder,
sådan at hver gang nogen løser en CAPTCHA,
løser vedkommende en lille del af dette problem?
Og svaret på det spørgsmål er "ja", og det er, hvad vi gør nu.
Det som du muligvis ikke ved er, at når du indtaster en CAPTCHA i dag,
er du ikke bare i færd med at bekræfte, at du er et menneske,
men du hjælper os også med at digitalisere bøger.
Lad mig forklare, hvordan det virker.
Der findes en masse projekter, hvor man forsøger at digitalisere bøger.
Google har et projekt, og Internet Archive har et.
Amazon, med Kindle, prøver at digitalisere bøger.
De fungerer grundlæggende ved,
at du begynder med en gammel bog.
Du har set sådan nogen, ikke? En bog?
(Latter)
Du starter med en bog, og så scanner du den.
Det at scanne en bog
er som at tage et digitalt fotografi af hver side i bogen.
Det giver dig et billede for hver side i bogen.
Dette er et billede med tekst for hver side i bogen.
Det næste trin i processen er,
at computeren skal kunne tyde alle ordene i billedet.
Det sker ved hjælp af en teknologi, der kaldes OCR,
optisk tegngenkendelse,
som tager et billede af teksten
og forsøger at finde ud af, hvilken tekst det indeholder.
Problemet er, at OCR ikke er perfekt.
Særligt med gamle bøger,
hvor tryksværten er blegnet, og siderne er blevet gule,
kan OCR ikke genkende en stor del af ordene.
F.eks. ved tekster, der er skrevet for over 50 års siden,
kan computeren ikke genkende omkring 30 procent af ordene.
Så det vi gør nu,
er at tage alle de ord, som computeren ikke kan genkende,
og får mennesker til at læse dem for os,
mens de indtaster CAPTCHA'er på internettet.
Så næste gang, du indtaster en CAPTCHA, vil de ord, du skriver,
faktisk være ord, som kommer fra digitaliserede bøger,
og som computeren ikke kunne genkende.
Og nu til årsagen til, at vi har to ord i dag i stedet for et:
Det er fordi, at et af ordene
er et ord, som systemet fandt i en bog,
det kunne ikke genkende ordet, og systemet viser dig det.
Men eftersom systemet ikke kender svaret, kan det ikke validere det for dig.
Derfor giver vi dig et andet ord,
som systemet kender svaret på.
Vi fortæller ikke, hvilket ord der er hvad, og vi beder dig indtaste dem begge.
Og hvis du skriver det rigtige ord
for det ord, som systemet kender svaret på,
antager det, at du er menneske,
og det får også en vis tillid til, at du har skrevet det andet ord rigtigt.
Og hvis vi gentager denne proces for f.eks. 10 forskellige personer,
og de alle er enige om, hvad ordet er,
har vi fået digitaliseret endnu et ord korrekt.
Det er altså sådan systemet virker.
Og siden vi frigav det for 3 - 4 år siden,
er mange websteder begyndt at skifte
fra den gamle CAPTCHA, hvor folk spildte deres tid,
til den nye CAPTCHA, hvor folk er med til at digitalisere bøger.
For eksempel Ticketmaster.
Hver gang, du køber billetter på Ticketmaster, er du med til at digitalisere en bog.
Facebook: Hver gang du tilføjer en ven eller prikker til nogen,
er du med til at digitalisere en bog.
Twitter og ca. 350.000 andre websteder bruger alle reCAPTCHA.
Og faktisk er der så mange websteder, der bruger reCAPTCHA,
at antallet af ord, som vi digitaliserer hver dag, er virkelig, virkelig stort.
Det er cirka 100 millioner om dagen,
hvilket svarer til cirka 2,5 millioner bøger om året.
Og dette gøres et ord ad gangen
bare ved at folk indtaster CAPTCHA'er på internettet.
(Bifald)
Men selvfølgelig...
eftersom vi laver så mange ord om dagen,
kan der ske sjove ting.
Og dette gør sig særligt gældende nu, hvor vi giver folk
to tilfældige engelske ord ved siden af hinanden.
Så der kan ske sjove ting.
For eksempel viste vi dette ord.
Det er ordet "Kristne", og der er intet galt med det.
Men hvis du viser det ved siden af et andet tilfældigt ord,
kan der ske slemme ting.
Så får vi dette. (Tekst: slemme kristne)
Men det er værre endnu, fordi det websted, hvor vi viste dette,
hedder faktisk "Ambassaden for Guds Kongerige".
(Latter)
Ups.
(Latter)
Her er en anden virkelig slem en.
JohnEdwards.com
(Tekst: Forbandet liberal)
(Latter)
Så vi bliver ved at fornærme folk hver eneste dag.
Vi nøjes selvfølgelig ikke med at fornærme folk.
Sagen er, at eftersom vi viser to tilfældigt valgte ord,
kan der ske interessante ting.
Dette har faktisk startet
et virkelig stort internetfænomen,
som titusindvis af mennesker har deltaget i,
der kaldes CAPTCHA-kunst.
Jeg er sikker på, at nogle af jer har hørt om det.
Det virker sådan her.
Forestil dig, at du bruger internettet og ser en CAPTCHA,
som du synes er lidt mærkelig,
f.eks. denne CAPTCHA. (Tekst: usynlig brødrister)
Det du så skal gøre, er at tage et skærmbillede af den.
Og så skal du selvfølgelig lige udfylde CAPTCHA'en,
fordi du hjælper os med at digitalisere en bog.
Men altså, først skal du tage et skærmbillede,
og derefter tegner du noget, der har relation til den.
(Latter)
Det er sådan, det fungerer.
Der er titusindvis af dem.
Nogle af dem er meget søde. (Tekst: knyttede den)
(Latter)
Nogle af dem er sjovere.
(Tekst: stenede grundlæggere)
(Latter)
Og nogle af dem,
som palæontologisk shvisle,
indeholder Snoop Dogg.
(Latter)
OK, det her er mit yndlingstal for reCAPTCHA.
Det er, hvad jeg allerbedst kan lide ved hele projektet.
Det er antallet af individuelle personer,
der har hjulpet os med at digitalisere mindst ét ord i en bog via reCAPTCHA:
750 millioner,
hvilket er lidt over 10 procent af verdens befolkning,
har hjulpet os med at digitalisere menneskelig viden.
Og det er tal som disse, der motiverer mig i min forskning.
Det spørgsmål, der motiverer min forskning, er følgende:
Hvis man ser på, hvad menneskeheden har opnået af store ting,
de virkelig store ting,
som menneskeheden historisk har lavet i fællesskab -
f.eks. pyramiderne i Egypten
eller Panamakanalen
eller at sende en mand til månen -
er der en besynderlig ting, de har til fælles,
og det er, at de alle blev udført af det samme antal mennesker.
Det er mærkeligt. De blev alle udført af ca. 100.000 personer.
Og grunden til dette er, at før internettet, var det
at koordinere mere end 100.000 mennesker
for ikke at tale om at betale dem - stort set umuligt.
Men nu, hvor vi har internettet, har jeg lige vist jer et projekt,
hvor vi har 750 millioner mennesker,
der hjælper os med at digitalisere menneskelig viden.
Så det spørgsmål, der motiverer min forskning er,
hvis vi kan sende en mand til månen med 100.000,
hvad kan vi så gøre med 100 millioner?
Så på grundlag af dette spørgsmål
har vi arbejdet på mange forskellige projekter.
Lad mig fortælle jer om et projekt, jeg er meget spændt på.
Det er noget, vi har arbejdet på lidt i det stille
i det sidste halvandet års tid.
Det er ikke offentliggjort endnu. Det kaldes Duolingo.
Og da det ikke er offentliggjort, så...shyyy.
(Latter)
Ja, jeg kan stole på, at I gør det.
Det her er projektet. Sådan startede det.
Det startede ved at jeg stillede min ph.d.-studerende,
Severin Hacker, et spørgsmål.
OK, det er Severin Hacker.
Jeg stillede min ph.d.-studerende et spørgsmål.
Og ja, I hørte rigtigt:
Hans efternavn er Hacker.
Jeg stillede ham dette spørgsmål:
Hvordan kan vi få 100 millioner mennesker
til at oversætte internettet til alle hovedsprog gratis?
OK, der er meget, man kan sige om dette spørgsmål.
For det første om at oversætte internettet.
Lige nu er internettet opdelt i flere sprog.
En stor del af det er på engelsk.
Hvis du ikke kan engelsk, har du ikke adgang til den.
Men der er store dele på andre sprog,
og hvis du ikke kan disse sprog, har du ikke adgang til dem.
Altså vil jeg gerne oversætte hele internettet, eller i det mindste det meste af internettet,
til hver hovedsprog.
Det er, hvad jeg kunne tænke mig at gøre.
Nogle af jer vil måske sige, hvorfor kan vi ikke bruge computere til at oversætte med?
Hvorfor kan vi ikke bruge maskinoversættelse?
Maskinoversættelse i dag er begyndt at oversætte nogle sætninger her og der.
Hvorfor kan vi ikke bruge det til at oversætte hele internettet?
Tja, problemet er, at det ikke er godt nok endnu,
og det bliver det sikkert ikke de næste 15 til 20 år.
Der laves en masse fejl.
Selv når det ikke laver fejl,
netop fordi det laver så mange fejl, kan du ikke være sikker på, om du kan stole på oversættelsen.
Lad mig vise jer et eksempel
på noget, der er oversat af en maskine.
Det er faktisk et indlæg fra et forum.
En person forsøgte at stille et spørgsmål om JavaScript.
Det blev oversat fra japansk til engelsk.
I kan bare få lov at læse.
Denne person begynder med at undskylde
for, at det er oversat med en computer.
Så den næste sætning vil være indledningen til spørgsmålet.
Han forklarer bare noget.
Husk, det er et spørgsmål vedrørende JavaScript.
(Tekst: Ofte gede-tiden installerer en fejl er opkast.)
(Latter)
Derefter kommer den første del af spørgsmålet.
(Tekst: Hvor mange gange som vinden, en pæl og dragen?)
(Latter)
Derefter kommer den del af spørgsmålet, jeg holder mest af.
(Tekst: Dette fornærmelse til fars sten?)
(Latter)
Og så afslutningen, som er det allerbedste af det hele.
(Tekst: Undskyld venligst for Deres dumhed. Der er mange tak.)
(Latter)
OK, så maskinoversættelse er ikke godt nok endnu.
Tilbage til spørgsmålet.
Vi vil gerne have, at mennesker oversætter hele internettet.
Det næste spørgsmål, I måske vil stille, er,
hvorfor kan vi ikke bare betale nogen for at gøre det?
Vi kunne betale professionelle oversættere for at oversætte hele internettet.
Det kunne vi.
Desværre ville det være ekstremt dyrt.
For eksempel ville prisen for at oversætte en lille-bitte del af hele internettet, Wikipedia,
til et andet sprog, spansk.
Wikipedia findes på spansk,
men det er meget lille sammenlignet med størrelsen på engelsk.
Spansk er ca. 20 procent af størrelsen af engelsk.
Hvis vi ønskede at oversætte de sidste 80 procent til spansk,
ville det koste mindst 50 millioner dollars -
og det ville være i selv det grovest udnyttede, outsourcing-land vi kunne finde.
Så det ville være dyrt.
Det vi vil gøre i stedet er at få 100 millioner mennesker
til at oversætte internettet til alle hovedsprog
gratis.
Hvis det er det, du gerne vil,
vil du hurtigt finde ud af, at du støder på to ganske store hurdler,
to store forhindringer.
Den første er manglen på tosprogede.
Jeg ved ikke engang,
om der findes 100 millioner mennesker derude, som bruger internettet,
og som er tilstrækkeligt tosprogede til at hjælpe os med at oversætte.
Det er et stort problem.
Det andet problem, du vil støde på, er manglende motivation.
Hvordan vil vi motivere folk
til faktisk at oversætte internettet gratis?
Normalt bliver man nødt til at betale folk for at gøre det.
Hvordan vil vi så motivere dem til at gøre det gratis?
Da vi begyndte at tænke på dette, blev vi blokeret af disse to spørgsmål.
Men så fandt vi ud af, at der faktisk er en måde,
hvorpå vi kan løse begge disse problemer med samme løsning.
Der var en måde, vi kunne slå to fluer med ét smæk.
Det er, hvis vi laver oversættelse af sprog
om til noget, som millioner af mennesker gerne vil,
og som også hjælper på problemet med manglen på tosprogede,
og det er sproglig uddannelse.
Det viser sig, at der i dag
er over 1,2 milliarder mennesker, der er ved at lære et fremmedsprog.
Folk vil virkelig, virkelig gerne lære et fremmedsprog.
Og det er ikke bare, fordi de bliver tvunget til det i skolen.
For eksempel er der alene i USA
over 5 millioner mennesker, der har betalt over 500 $
for software, der kan bruges til at lære et nyt sprog.
Så folk vil virkelig, virkelig gerne lære et nyt sprog.
Det som vi har arbejdet på det seneste halvandet år, er et nyt websted -
det hedder Duolingo -
hvor den grundlæggende tanke er, at folk lærer et nyt sprog gratis,
mens de samtidig oversætter internettet.
Så helt basalt er det læring ved praktisk arbejde.
Det virker på den måde, at
hvis du bare er begynder, giver vi dig meget, meget simple sætninger.
Der er selvfølgelig mange meget simple sætninger på internettet.
Vi giver dig meget, meget simple sætninger
sammen med oplysninger om, hvad hvert ord betyder.
Og mens du oversætter dem, og når du kan se, hvordan andre mennesker oversætter dem,
begynder du at lære sproget.
Og efterhåndens som du stiger i niveau,
giver vi dig mere komplicerede sætninger at oversætte.
Men du lærer hele tiden, mens du oversætter.
Det skøre ved denne metode er,
at den faktisk virker.
For det første vil folk virkelig, virkelig gerne lære et sprog.
Vi er næsten færdige med det, og vi er ved at teste det.
Folk kan virkelig lære et sprog med det.
Og de lærer det cirka lige så hurtigt som ved hjælp af den førende software til sprogundervisning.
Så folk lærer faktisk et sprog.
Og ikke alene lærer de det lige så godt,
men det er faktisk mere interessant.
Fordi med Duoling lærer man faktisk med virkeligt indhold.
Modsat når man lærer med sætninger, der er opdigtet,
lærer folk med virkeligt indhold, som helt naturligt vil være interessant.
Så folk lærer virkelig et sprog.
Men det som er mere overraskende er,
at de oversættelser, vi får fra personer, der bruger webstedet,
også selv om de bare er begyndere,
de oversættelser, vi får, er ligeså korrekte, som oversætteler fra professionelle oversætter,
og det er meget overraskende.
Lad mig vise jer et eksempel.
Dette er en sætning, der er blevet oversat fra tysk til engelsk.
Den øverste er tysk.
Den midterste er en engelsk oversættelse,
der er lavet af en, som var professionel engelsk-oversætter,
som vi har betalt 20 cent pr. ord for denne oversættelse.
Den nederste oversættelse er lavet af brugere af Duolingo,
hvoraf ingen kunne tysk,
før de begyndte at bruge webstedet.
I kan se, at det er nærmest perfekt.
Vi bruger selvfølgelig et trick her,
så oversættelserne bliver ligeså gode som dem fra professionelle oversættere.
Vi kombinerer oversættelserne fra flere begyndere,
så vi får samme kvalitet som fra en enkelt professionel oversætter.
Selv om vi kombinerer oversættelserne,
kan webstedet faktisk oversætte ret hurtigt.
Lad mig vise jer det.
Dette er, hvor lang tid vi regner med, det vil tage at oversætte Wikipedia
fra engelsk til spansk.
Husk, det har en værdi af 50 millioner dollars.
Så hvis vi ville oversætte Wikipedia til spansk,
kunne vi gøre det på fem uger med 100.000 aktive brugere.
Og vi kunne gøre det på ca. 80 timer med en million aktive brugere.
eftersom alle projekter, min gruppe har arbejdet på indtil nu, har fået millioner af brugere,
har vi gode forhåbninger til, at vi vil kunne
oversætte meget hurtigt med dette projekt.
Det som jeg synes er mest spændende ved Duolingo,
er, at det efter min mening giver en fair forretningsmodel for sprogundervisning.
Det jeg mener, er dette:
Den nuværende forretningsmodel for sprogundervisning er,
at den studerende betaler,
og særligt: den studerende betaler Rosetta Stone 500 dollar.
(Latter)
Det er den nuværende forretningsmodel.
Problemet med denne forretningsmodel er,
at 95 procent af verdens befolkning ikke har 500 dollar.
Derfor er det ekstremt urimeligt i forhold til de fattige.
Denne model tilgodeser kun de rige.
Men se, i Duolingo
eftersom du, mens du lærer,
faktisk skaber værdi - du oversætter noget -
som vi f.eks. kunne tage betaling for oversættelser.
Dette er en måde, vi kunne gøre dette kommercielt på
Da folk skaber værdi, mens de lærer,
behøver de ikke at betale med penge, men de betaler med deres tid.
Men det magiske her er, at de betaler med deres tid,
men det er tid, som de ville have været nødt til at bruge alligevel,
mens de lærte sproget.
Så det fine ved Duolingo, synes jeg, er, at det giver en fair forretningsmodel -
en model, der ikke diskriminerer mod fattige mennesker.
Så her er webstedet. Mange tak.
(Bifald)
Så her er webstedet.
Vi har ikke offentliggjort det endnu,
men hvis i besøger siden, kan I tilmelde jer og blive end del af vores private betagruppe,
som sikkert starter om tre til fire uger.
Vi har ikke startet denne version af Duolingo endnu.
Forresten, nu er det er mig, der taler her,
men faktisk er Duolingo lavet af et virkelig fantastisk team, hvor af nogen er her i dag.
Så mange tak.
(Bifald)
Da jeg var ni år gammel,
tog jeg på sommerlejr for første gang.
Min mor pakkede en kuffert for mig
fyldt med bøger,
hvilket virkede helt naturligt for mig.
Fordi i min familie,
læste man, når man var sammen.
Og dette lyder måske asocialt for jer,
men for os var det bare en anden måde at være sammen på.
Man har den dyriske varme fra sin familie,
som sidder ved siden af,
men man er også fri til at gå på eventyr
i sit eget sind.
Og jeg havde den opfattelse,
at lejren ville blive lige sådan, men bedre.
(Latter)
Jeg forestillede mig 10 piger, der sad i en hytte
og læste bøger i deres matchende natkjoler.
(Latter)
Lejr var mere som en drukfest uden alkohol.
Og på den allerførste dag
samlede vores lejrleder os alle sammen,
og hun lærte os at heppe og sagde, vi skulle gøre det
hver dag resten af sommeren
for at indgyde sammenhold.
Og det lød sådan her:
"L-A-A-A-R-M,
sådan staver vi til larm.
Larm, larm, vi ska' larme."
Ja.
Jeg kunne slet ikke forstå,
hvorfor vi skulle larme sådan,
eller hvorfor vi skulle stave ordet forkert.
(Latter)
Men jeg heppede. Jeg heppede sammen med alle de andre.
Jeg gjorde mit bedste.
Og jeg ventede bare på det tidspunkt,
hvor jeg kunne gå og læse mine bøger.
Men den første gang, jeg tog min bog ud af min kuffert,
kom den sejeste pige op til mig,
og hun spurgte mig, "Hvorfor opfører du dig så modent?" --
modent, var selvfølgelig præcis det modsatte
af L-A-A-A-R-M.
Og den anden gang jeg prøvede det,
kom lejrlederen hen til mig med et bekymret udtryk i ansigtet,
og hun gentog sin pointe om sammenhold
og sagde, at vi skulle alle arbejde hårdt
for at være udadvendte.
Så jeg lagde mine bøger væk,
tilbage i deres kuffert,
og jeg lagde dem under min seng,
og der blev de resten af sommeren.
Jeg havde lidt dårlig samvittighed over det.
Jeg følte, at bøgerne havde brug for mig,
og de kaldte på mig, og jeg svigtede dem.
Men jeg forlod dem, og jeg åbnede ikke den kuffert igen,
før jeg var hjemme hos min familie
ved sommerens slutning.
Jeg fortæller denne historie om sommerlejr,
jeg kunne have fortalt jer 50 andre lignende --
alle de gange, jeg blev fortalt,
at min stille og indadvendte måde at være på,
ikke nødvendigvis var det rigtige,
at jeg skulle prøve på at opføre mig mere udadvendt.
Jeg følte altid inderst inde, at dette var forkert,
og at indadvendte var udmærkede præcis, som de var.
Men i årevis fornægtede jeg denne følelse,
og så blev jeg af alle ting advokat i finansverdenen
i stedet for forfatter, som jeg altid havde ønsket --
delvist fordi jeg skulle bevise over for mig selv,
at jeg også kunne være dristig og selvsikker.
Og jeg tog altid på overfyldte barer,
selvom jeg egentlig foretrak en hyggelig middag med venner.
Og jeg foretog disse selvnægtende valg
så meget per refleks,
at jeg ikke engang var klar over, at jeg foretog dem.
Dette er, hvad mange indadvendte gør,
og det er helt sikkert vores tab,
men det er også vore kollegaers tab
og vores samfunds tab.
Og med risiko for at lyde bombastisk, er det verdens tab.
For når det handler om kreativitet og lederskab,
har vi brug for indadvendte, som gør det, de er bedst til.
En tredjedel til halvdelen af befolkningen er indadvendte --
en tredjedel til halvdelen.
Så det er en ud af to eller tre af alle de mennesker, man kender.
Så selv hvis du er udadvendt,
så snakker jeg om dine kollegaer
og din ægtefælle og dine børn
og personen, som sidder ved siden af dig nu --
de er alle ramt af denne fordom,
som ligger dybt og seriøst i vores samfund.
Vi tilegner os den alle i en ung alder,
uden vi overhovedet kan forklare, hvad vi gør.
For at se denne fordom klart
må man forstå, hvad indadvendthed er.
Det er anderledes end at være genert.
Generthed handler om frygt for social bedømmelse.
Indadvendthed handler mere om,
hvordan man reagerer på stimulering,
inklusiv social stimulering.
Så udadvendte har brug for store mængder stimulering,
hvorimod indadvendte føler sig mest i live,
mest tændte og mest kompetente,
når de er i mere stille, neddæmpede miljøer.
Ikke hele tiden -- disse ting er ikke absolutte --
men en stor del af tiden.
Så nøglen til,
at maksimere vores evner,
er for os alle at sætte os selv
i den stimuleringszone, som er rigtig for os.
Men her kommer fordommen ind.
Vores vigtigste institutioner,
vores skoler og arbejdspladser,
er hovedsageligt designet til udadvendte,
og til de udadvendtes behov for en masse stimulering.
Desuden har vi også disse værdier lige nu,
som jeg kalder den nye gruppetænkning,
som siger, at al kreativitet og al produktivitet,
kommer fra et utroligt selskabeligt sted.
Så hvis I forestiller jer et typisk klasseværelse nu til dags:
Da jeg gik i skole,
sad vi på række.
Vi sad i rækker af skriveborde, sådan her,
og vi lavede det meste af vores arbejde ret selvstændigt.
Men nu til dags, har et typisk klasseværelse
flokke af borde --
4, 5, 6, eller 7 børn, som alle sidder med ansigtet imod hinanden.
Og børnene arbejder med et utal af gruppeopgaver.
Selv i fag som matematik og kreativ skrivning,
som man skulle tro afhang af selvstændig tankegang,
forventes det, at børn agerer som udvalgsmedlemmer.
Og for børn, der foretrækker
at gå for sig selv eller bare arbejde alene,
de anses ofte for særlinge
eller værre for problemsager.
Og størstedelen af lærerne rapporterer i den tro,
at den ideelle elev er udadvendt
i modsætningen til en indadvendt,
selv om indadvendte faktisk får bedre karakterer
og er mere vidende
ifølge forskning.
(Latter)
Det samme gælder for vores arbejdspladser.
De fleste af os arbejder i åbne kontorer
uden vægge,
hvor vi er udsat
for vores kollegaers konstante støjen og blikke.
Når det gælder lederskab,
bliver indadvendte gang på gang overset for lederpositioner,
selv om indadvendte som regel er meget forsigtige,
meget mindre sandsynlige til at tage store risici --
som er noget, vi alle kunne foretrække nu til dags.
Og interessant forskning af Adam Grant på Wharton School
har fundet, at indadvendte ledere
ofte leverer bedre resultater, end udadvendte gør,
fordi når de styrer proaktive medarbejdere,
lader de ikke så ofte disse medarbejdere arbejde efter deres idéer,
hvorimod en udadvendt helt ubevidst kan
blive så ophidset over tingene,
at de sætter deres eget fingeraftryk på tingene,
og andres idéer får da sværere ved at
boble op til overfladen.
Faktisk har nogle af vores banebrydende historiske ledere været indadvendte.
Jeg skal give nogle eksempler.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
alle disse beskrev sig selv
som rolige, blide og endda sky.
Og de indtog alle rampelyset,
selvom enhver knogle i deres kroppe
bad dem lade være.
Og dette viser sig at have en speciel kraft i sig selv,
fordi folk kunne mærke, at disse var ledere,
ikke fordi de nød at dirigere andre
og ikke for nydelsen af at blive set på;
de var ledere, fordi de ikke havde noget valg,
fordi de blev drevet til at gøre, hvad de mente var rigtigt.
Nu er det på tide og vigtigt, jeg siger,
at jeg faktisk elsker udadvendte.
Jeg nyder at sige, nogle af mine bedste venner er udadvendte,
inklusive min elskede mand.
Vi lander selvfølgelig alle forskelligt
langs indadvendt/udadvendt spektret.
Selv Carl Jung, psykologen, der først gjorde disse termer populære, sagde,
at der ikke findes en ren indadvendt
eller ren udadvendt.
Han sagde, at en sådan person ville være på en galeanstalt,
hvis han eksisterede.
Nogle falder lige i midten
af indadvendt/udadvendt spektret,
og dem kalder vi ambiverter.
Jeg tænker ofte, at de har det bedst af alle.
Men mange anser sig selv for den ene eller anden type.
Og jeg siger, at kulturelt behøver vi en meget bedre balance.
Vi behøver en art yin og yang
mellem disse to typer.
Dette er især vigtigt,
når det gælder kreativitet og produktivitet,
for når psykologer ser
på de mest kreative personers liv,
finder de
folk, der er meget gode til at udveksle idéer
og bygge videre på idéer,
men som også har et seriøst strejf af indadvendthed i sig.
Det er fordi ensomhed ofte er en afgørende ingrediens
for kreativitet.
Så Darwin,
han gik lange ture alene i skovene
og afviste kategorisk invitationer til aftenselskaber.
Theodor Geisel, bedre kendt som Dr. Seuss,
han drømte sig til mange af sine fantastiske skabninger
i et ensomt klokketårnskontor, han havde
bagest i sit hus i La Jolla, Californien.
Han var faktisk bange for at møde
de små børn, som læser hans bøger
af frygt for, at de forventede, at han var
denne slags glade julemands-agtige mand
og ville blive skuffede over hans mere reserverede person.
Steve Wozniak opfandt den første Apple computer,
mens han sad alene på sin plads
hos Hewlett-Packard, hvor han arbejdede dengang.
Han siger, at han aldrig ville være blevet sådan en ekspert,
hvis ikke han havde været for indadvendt til at forlade huset,
mens han voksede op.
Selvfølgelig
betyder dette ikke, at vi alle skal stoppe med at samarbejde --
og et godt eksempel er, da Steve Wozniak slår sig sammen med Steve Jobs
for at starte Apple Computer --
men det betyder, at ensomhed betyder noget,
og at for nogle
er det luften, som de indånder.
Faktisk har vi i århundreder kendt
til ensomhedens transcendente kraft.
Først for nylig er vi underligt nok begyndt at glemme den.
Hvis man ser på de fleste af verdens store religioner,
finder man søgere --
Moses, Jesus, Buddha, Muhammed --
søgere, som går for sig selv
alene ind i vildmarken,
hvor de så får dybsindige åbenbaringer,
som de så tager med tilbage til resten af samfundet.
Så ingen vildmark, ingen åbenbaringer.
Dette er dog ikke overraskende,
hvis man ser på nutidens psykologiske viden.
Det viser sig, at vi ikke kan være i en gruppe
uden instinktivt at afspejle, efterligne deres holdninger.
Selv ved tilsyneladende personlige og følelsesmæssige sager
som hvem man er tiltrukket af,
begynder man at efterabe de andres holdninger
uden overhovedet at indse, at man gør det.
Grupper følger som bekendt holdningerne
hos den mest dominerende og karismatiske person i rummet,
selvom der ingen sammenhæng er
mellem at være den bedste taler og have de bedste idéer --
jeg mener ingen.
Så ...
(Latter)
Man følger måske personen med de bedste idéer,
men måske ikke.
Og vil man virkelig lade tilfældet råde?
Meget bedre for alle at gå væk alene,
skabe egne idéer
fri fra gruppedynamikkens forstyrrelser
og så komme sammen som et hold
for at tale dem igennem i et velstyret miljø
og tage den derfra.
Hvis alt dette er sandt,
hvorfor tager vi så grueligt fejl?
Hvorfor organiserer vi vores skoler og arbejdspladser sådan?
Og hvorfor får vi disse indadvendte til at føle sig skyldige
i at ville gå for sig selv noget af tiden?
Ét svar ligger dybt i vores kulturelle historie.
Vestlige samfund,
og især USA,
har altid favoriseret handlingens mand
frem for kontemplationens mand
og kontemplationens "mand."
Men i Amerikas første dage
levede vi i, hvad historikere kalder en karakterkultur,
hvor man dengang stadig satte pris på folk
for deres indre selv og deres moralske retskaffenhed.
Hvis man ser på selvhjælpsbøgerne fra den æra,
havde de alle titler med ord som
"Karakter, det Største i Verden."
De havde rollemodeller som Abraham Lincoln,
som blev hyldet for at være beskeden og ikke at antage.
Ralph Waldo Emerson kaldte ham
"En mand, som ikke fornærmer ved overlegenhed."
Så ramte vi det 20. århundrede,
og vi gik ind i en ny kultur,
som historikere kalder personlighedskulturen.
Hvad der skete, er at vi havde udviklet en landbrugsøkonomi
til en verden af storkapital.
Pludselig bevæger folk sig
fra små landsbyer til byerne.
I stedet for at arbejde sammen med folk, de har kendt hele livet,
er de nu nødt til at bevise deres værd
i en flok af fremmede.
Forståeligt nok
bliver kvaliteter som magnetisme og
karisma pludselig meget vigtige.
Og søreme om ikke selvhjælpsbøgerne ændrer sig for at møde disse nye behov,
og de begynder at have navne
som "Sådan Vinder Du Venner og Påvirker Folk."
De har som rollemodeller
virkeligt gode salgsmænd.
Det er den verden, vi lever i i dag.
Det er vores kulturelle arv.
Intet af dette er for at sige,
at sociale kompetencer er uvæsentlige,
og jeg vil heller ikke
afskaffe samarbejde overhovedet.
De selvsamme religioner, som sender deres vismænd til ensomme bjergtoppe,
lærer os også kærlighed og tillid.
Problemerne, som vi møder i dag
på områder som videnskab og økonomi
er så store og komplekse,
at vi vil få brug for horder af folk, der kommer sammen
for at løse dem sammen.
Men jeg siger, at desto mere frihed, vi giver indadvendte til at være sig selv
desto mere sandsynligt vil de
komme på deres egne unikke løsninger til disse problemer.
Nu vil jeg dele med jer,
hvad der er i min kuffert i dag.
Nu skal I høre.
Bøger.
Jeg har en kuffert fuld af bøger.
Her er Margaret Atwood, "Katteøje".
Her er en roman af Milan Kundera.
Og her er "Vejleder for de vildledte"
af Maimonides.
Men disse er ikke helt mine bøger.
Jeg tog disse bøger med mig,
fordi de blev skrevet af min bedstefars yndlingsforfattere.
Min bedstefar var rabbiner,
og han var en enkemand,
som boede alene i en lille lejlighed i Brooklyn,
som var mit yndlingssted i verden, da jeg voksede op,
delvist fordi den var fyldt med hans meget milde, høflige tilstedeværelse,
og delvist fordi den var fyldt med bøger.
Bogstaveligt talt havde hvert bord, hver stol i lejligheden
opgivet sin oprindelige funktion
for nu at yde som overflade for svajende stakke af bøger.
Ligesom resten af min familie
var min bedstefars yndlingsbeskæftigelse at læse.
Men han elskede også sin menighed,
og man kunne mærke denne kærlighed i gudstjenesterne, som han forestod
hver uge i de 62 år, han var rabbiner.
Han ville tage hver uges læsnings frugter,
og han ville væve disse indviklede gobeliner af oldgammel og humanistisk tænkning.
Og folk kom fra nær og fjern
for at høre ham tale.
Men her er det med min bedstefar.
Under denne ceremonielle rolle
var han virkelig beskeden og indadvendt --
så meget, at når han forestod disse gudstjenester,
kunne han knap skabe øjenkontakt
med den selvsamme menighed,
som han havde talt for i 62 år.
Og selv væk fra podiet,
når man ringede til ham for at sige hej,
ville han ofte slutte samtalen for tidligt
af frygt for, at han optog for meget af ens tid.
Men da han døde i en alder af 94,
var politiet nødsaget til at lukke kvarterets gader
for at have plads til folkemassen,
som kom for at sørge over ham.
Og derfor prøver jeg nu at lære af min bedstefars eksempel
på min egen måde.
Så jeg har lige udgivet en bog om indadvendthed,
og den tog mig omkring syv år at skrive.
For mig var de syv år som en total lykke,
for jeg læste, jeg skrev,
jeg tænkte, jeg forskede.
Det var min version
af min bedstefars daglige timer alene i hans bibliotek.
Men nu er mit job pludselig meget anderledes,
og mit job er at være herude og tale om det,
tale om indadvendthed.
(Latter)
Det er meget sværere for mig,
for uanset hvor beæret jeg er over
at være her med jer alle lige nu,
er dette ikke mit naturlig miljø.
Så jeg forberedte mig på øjeblikke som disse
det bedste, jeg kunne.
Jeg brugte det sidste år på at øve at tale offentligt,
ved hver eneste lejlighed.
Jeg kalder dette mit "år med at tale farligt."
(Latter)
Og det hjalp faktisk en del.
Men hvad hjælper mig endnu mere,
er min fornemmelse, tro, håb,
at når det kommer til vores attituder
over for indadvendthed og ro og ensomhed,
står vi roligt på kanten af dramatiske forandringer.
Jeg mener, det gør vi.
Derfor vil jeg forlade jer nu
med tre råb efter handling
for dem, som deler denne vision.
Nummer et:
Stop galskaben for konstant gruppearbejde.
Bare stop det.
(Latter)
Tak.
(Bifald)
Jeg vil være tydelig med, hvad jeg siger,
for jeg tror virkelig vores kontorer
burde opmuntre
afslappede, sniksnak caféagtige interaktioner --
I ved, den slags hvor folk kommer sammen
og har en heldig udveksling af idéer.
Det er godt.
Det er godt for indadvendte og godt for udadvendte.
Men vi har brug for meget mere privatliv og frihed
og meget mere selvstyre på arbejdet.
Skole, det samme.
Selvfølgelig skal vi lære børn at arbejde sammen,
men vi er også nødt til at lære dem at arbejde alene.
Dette er især også vigtigt for udadvendte børn.
Det er nødt til at arbejde alene,
fordi det er delvist derfra, dybe tanker kommer.
Okay, nummer to: Gå ud i vildmarken.
Vær som Buddha, få jeres egne åbenbaringer.
Jeg siger ikke,
at vi alle nu skal gå ud og bygge vores egen hytte i skoven
og aldrig tale til hinanden igen,
men at vi alle kunne have godt af at trække stikket ud
og komme ind i vores egne hoveder
lidt oftere.
Nummer tre:
Tag et godt kig på, hvad er inden i jeres egne kufferter,
og hvorfor I lagde det der.
Så udadvendte
måske er jeres kufferter også fyldt med bøger.
Måske er de fyldt med champagneglas
eller skydivingudstyr.
Hvad end det er, håber jeg, I tager disse ting ud ved hver given lejlighed
og beærer os med jeres energi og nydelse.
Men indadvendte, da I er jer,
har I nok impulsen meget grundigt at beskytte,
hvad er inden i jeres egen kuffert.
Det er i orden.
Men bare engang imellem
håber jeg, I vil åbne jeres kufferter så andre kan se,
for verden behøver jer, og den behøver de ting I bærer.
Så jeg ønsker jer alle de bedst mulige rejser
og modet til at tale mildt.
Mange tak.
(Bifald)
Tak. Tak.
(Bifald)
Desværre,
vil der i løbet af de næste 18 minutter mens jeg holder denne tale,
vil fire amerikanere der er i live nu
være døde
af den mad de spiser.
Mit navn er Jamie Oliver. Jeg er 34 år.
Jeg kommer fra Essex i England,
og i løbet af de sidste syv år,
har jeg arbejdet ret utrætteligt
på at redde liv, på min egen måde.
Jeg er ikke læge;
jeg er kok,
jeg har ikke dyrt udstyr
eller medicin.
Jeg bruger information, uddannelse.
Jeg mener dybt, at madens magt
har en grundlæggende plads i vores hjem,
der binder os til de bedste stykker i vores liv.
Vi har en forfærdelig,
forfærdelig virkelighed lige nu.
Amerika, I er på toppen lige nu.
Dette er et af de mest usunde lande i verden.
Må jeg bede om en håndsoprækning,
fra alle tilstedeværende i dag, der har et barn?
Ræk venligst jeres hænder i vejret.
Tanter, onkler, I kan fortsætte med
at række hånden op, også tanter og onkler.
De fleste af Jer. OK.
Vi, de voksne i de sidste fire generationer,
har velsignet vores børn med den skæbne,
at have en kortere levetid
end deres egne forældre.
Jeres børn vil leve et liv der er ti år kortere
end jeres
på grund af det landskab af mad vi har bygget rundt om dem.
To tredjedele af dette lokale,
i dag, i Amerika, er statistisk set overvægtige eller fede.
Banden her, I klarer den, men vi skal nok få ram på jer før eller siden, bare rolig.
(Latter)
Ikke?
Statistikkerne om dårligt helbred er klare,
meget klare.
Vi bruger vores liv på at være paranoide omkring død, mord, selvmord,
og så videre; det er på forsiden af alle aviser, CNN.
Kig på selvmord nede i bunden for Guds skyld.
Ikke?
(Latter)
(Bifald)
Hver eneste af dem i rød,
er en kost-relateret sygdom.
Enhver læge, enhver specialist vil sige det.
Faktum: Kost-relaterede sygdomme er den største dræber
i USA, lige nu, i dag.
Dette er et globalt problem.
Det er en katastrofe.
Det hærger verden.
England følger lige efter jer, som altid.
(Latter)
Jeg vidste de var tæt på hinanden, men ikke så tæt.
Vi har brug for en revolution.
Mexico, Australien, Tyskland, Indien, Kina,
har alle massive problemer med fedme og dårligt helbred.
Tænk på rygning.
Det koster væsentlig mindre end fedme nu.
Fedme koster jer amerikanere
10 procent af udgifterne i sundhedsvæsnet,
150 milliarder dollar per år.
Om 10 år, er det sat til det dobbelte:
300 milliarder dollars om året.
Og lad os være ærlige, venner, I har ikke den slags penge.
(Latter)
Jeg kom her for at starte en madrevolution
som jeg tror så dybt på.
Vi har brug for den. Tiden er nu.
Vi er nået til et kritisk punkt.
Jeg har gjort dette i syv år.
Jeg har prøvet i Amerika i syv år.
Nu er tiden moden -- moden til at handle.
Jeg tog til stormens øje.
Jeg tog til West Virginia, den mest usunde stat i Amerika.
Det var faktisk sidste år.
Vi har en ny i år, men det arbejder vi på næste sæson.
(Latter)
Huntington, West Virginia.
Smuk by.
Jeg ville indgyde hjerte og sjæl i folk,
jeres offentlighed,
omkring de statistikker som vi er blevet
vandt til.
Jeg vil introducere jer for nogle folk, som jeg holder af:
jeres offentlighed, jeres børn.
Jeg vil vise jer et billede af min ven Brittany.
Hun er 16 år gammel.
Hun har seks år tilbage at leve i,
på grund af den mad hun har spist.
Hun er den tredje generation af amerikanere,
der ikke er vokset op i et mad miljø
hvor de er blevet lært at lave mad hjemme, eller i skole,
eller hendes mor, eller hendes mors mor.
Hun har seks år tilbage at leve i.
Hun spiser sin lever ihjel.
Stacy, familien Edwards.
Dette er en normal familie, venner.
Stacy gør hendes bedste, men hun er også tredjegenerations;
hun blev aldrig lært at lave mad derhjemme, eller i skolen.
Familien er fed.
Justin her, 12 år gammel,
han vejer 160kg.
Han bliver mobbet for guds skyld.
Datteren her, Katie, hun er fire år gammel.
Hun er fed, før hun når at komme i folkeskole.
Marissa, hun klarer den, hun er en af jer.
Men ved I hvad? Hendes far, der var fed,
døde i hendes arme.
Og så den næstmest betydningsfulde mand i hendes liv,
hendes onkel, døde af fedme,
og nu er hendes stedfar fed.
Ser I, det er sådan
at fedme og kostrelaterede sygdomme
ikke kun påvirker de folk der har det;
det er alle deres venner, familie,
brødre, søstre.
Pastor Steve:
en inspirerende mand, en af mine første allierede i Huntington, West Virginia.
Han er ved frontlinjen af dette problem.
Han skal begrave folk, ok?
Og han er træt af det. Han er træt af at begrave hans venner,
hans familie, hans samfund.
Til vinter, dør tre gange så mange mennesker.
Han er træt af det.
Dette er undgåelige sygdomme. Spild af liv.
Forresten, dette er hvad de bliver begravet i.
Vi er ikke gearet til at håndtere dette.
De kan ikke engang få dem ud af døren -- og jeg mener det alvorligt --
kan ikke engang få dem derhen. Gaffeltruck.
Ok, se det som en trekant, ok?
Dette er vores landskab af mad.
Jeg har brug for, at I forstår det.
I har sikkert hørt alt dette før,
men lad os lige kigge det igennem.
Hvad er der sket løbet af de sidste 30 år,
der har flået hjertet ud på dette land?
Lad os være ligefremme og ærlige:
Jamen, den moderne hverdag.
Lad os starte med hovedgaden.
Fast food har overtaget hele landet; det ved vi.
De store mærkevarer er nogle af de vigtigste krafter,
kraftfulde kræfter, i dette land.
Også supermarkeder.
Store virksomheder. Store virksomheder.
For tredive år siden, var det meste mad
stort set lokalt, og stort set frisk.
Nu er det stort set færdigbehandlet og fyldt med alle mulige tilsætningsstoffer,
ekstra ingredienser, og I kender resten af historien.
Portions størrelse er tydeligvis et kæmpe, kæmpe problem.
Mærkning er et kæmpe problem.
Mærkningen i dette land er en skændsel.
De vil være selv -- de vil selv-kontrollere sig selv.
Industrien vil selv-kontrollere sig selv.
Hvad, i dette slags klima? Det har de ikke fortjent.
Hvordan kan man sige noget har et lavt fedtindhold, når det er fyldt med så meget sukker?
Hjemmet.
Det største problem med hjemmet
er at det plejede at være hjertet
i at give mad, madkultur videre
det der lavede vores samfund.
Det sker ikke mere.
Og I ved, i takt med at vi går på arbejde og som livet ændrer sig,
og som livet altid udvikler sig,
skal vi ligesom se på det holistisk --
træd tilbage et øjeblik, og håndter balancen på en anden måde.
Det sker ikke, det er ikke sket i løbet af de sidste 30 år, ok?
Jeg vil vise jer en situation
der er meget normal
lige nu; familien Edwards.
(VIdeo) Jamie Oliver: Lad os lige snakke sammen.
Dette stads går gennem dig og din families krop
hver uge.
Og jeg har brug for at vide, at du er klar over at det vil dræbe dine børn for tidligt.
Hvordan har du det?
Stacy: Jeg er bare virkelig ked af det og deprimeret lige nu.
Men, du ved. jeg vil gerne have at min børn får succes i livet
og dette får dem ikke derhen.
Men at jeg dræber dem.
JO: Ja, det gør du. Det gør du.
Men vi kan stoppe det.
Normalt. Lad os se på skoler,
noget som jeg egentlig er en specialist omkring.
Ok, skole.
Hvad er skole? Hvem opfandt det? Hvad er formålet med skole?
Skolen var opfundet for at bevæbne os med værktøjerne
til at gøre os kreative, gøre vidunderlige ting,
få os til at tjene til livet, etc., etc., etc.
I ved, det har ligesom været i en slags tæt kasse i lang, lang tid.
Ok?
Men vi har ikke rigtig udviklet det,
til at håndtere sundhedskatastrofen i Amerika, ok?
Skolemad, er noget
som de fleste børn -- 31 millioner om dagen, faktisk --
får to gange om dagen, for det meste,
morgenmad og frokost, 180 dage om året.
Så man kan sige, at skolemad er ret vigtigt, faktisk,
i forhold til omstændighederne.
(Latter)
Før jeg kører på med min svada,
som jeg er sikker på I venter på ...
(Latter)
Har jeg brug for at sige en ting, og det er så vigtigt
i forhåbentlig den magi der kommer og udfolder
sig i løbet af de næste tre måneder.
Kantinedamerne, kantinekokkene i Amerika --
jeg tilbyder mig som deres ambassadør.
Jeg er ikke nedsættende om dem.
De gør det bedste de kan.
De gør deres bedste.
Men de gør som de får besked på,
og hvad de får besked på, er forkert.
Systemet køres stort set kun af økonomer;
der er ikke nok, eller nogen,
mad-vidende folk i branchen.
Der er et problem:
hvis man ikke er madekspert, og man har stramme budgetter
og det bliver strammet yderligere, så kan man ikke være kreativ
man kan ikke ændre ting og omskrive forskellige ting.
Hvis man er økonom og talrytter,
det eneste man kan gøre under disse omstændigheder
er at købe billigere skrammel.
Men, virkeligheden er,
den mad som jeres børn får hver dag, er fast food,
det er meget forarbejdet,
der er ikke nok frisk mad der, overhovedet.
I ved, mængden af tilsætningsstoffer, E-numre, ingredienser som I ikke vil tro på --
der er ikke nok grøntsager overhovedet. Pommes frites er set som en grøntsag.
Pizza er morgenmad. De får ikke engang bestik.
Knive og gafler? Nej, de er for farlige.
De har sakse i klasseværelset,
men knive og gafler? Nej.
Og sådan som jeg ser det: hvis man ikke har knive og gafler i ens skole,
støtter man udelukkende,
fra statens side, fast food, fordi det spises kun med hænderne.
Og ja, forresten, det er fast food: det er bøfsandwich,
det er burgere, det er pølser,
det er pizzaer, det er al den slags.
Ti procent af det vi bruger på sundhedsvæsnet, som jeg sagde tidligere,
bruges på fedme, og det bliver fordoblet.
Vi underviser ikke vores børn.
Det er ingen pligt om at undervise børn om mad,
i folkeskolen, ok?
Vi lærer ikke børn om mad. Vel?
Og dette er et lille klip fra en folkeskole,
som er meget almindelig i England.
Video: Hvem ved hvad det her er?
Barn: Kartofler. Jamie Oliver: Kartoffel? Så, du tror det her er kartofler?
Ved I hvad det her er?
Ved I hvad det her er? Barn: Broccoli?
JO: Hvad med det her? Vores gode, gamle ven.
Ved du hvad det her er, skat? Barn: Selleri.
JO: Nej. Hvad tror du det her er? Barn: Løg. JO: Løg? Nej.
Jamie Oliver: Man får med det samme en fornemmelse
af: Har disse børn nogen som helst anelse om hvor mad kommer fra?
Video: JO: Hvem ved hvad det her er? Barn: Uh, pære?
JO: Hvad tror du det her er? Barn: Det ved jeg ikke.
JO: Hvis ungerne ikke ved hvad dette er,
så vil de aldrig spise det.
(Latter)
JO: Normalt. England og Amerika,
England og Amerika.
Gæt hvad der fixede det. Gæt hvad der fixede det:
To en-timers undervisning.
Vi bliver nød til at begynde at lære vores børn
om mad i skolen, punktum.
(Bifald)
Jeg vil fortælle jer om noget,
jeg vil fortælle jer om noget der på en måde
opsummerer den knibe vi er i, venner. OK?
Jeg vil fortælle om noget så basalt som mælk.
Hvert barn har ret til mælk i skolen.
Jeres børn får mælk i skolen, morgenmad og frokost. Ikke?
De får to kartoner. OK?
Og det får de fleste børn.
Men mælk er ikke godt nok mere.
Fordi nogen i mælkebestyrelsen -- og misforstå mig ikke,
jeg støtter mælk -- men nogen i mælkebestyrelsen
betalte højst sandsynlig en masse penge til en stodder
til at finde ud af, at hvis man putter en masse smagsstoffer og farver
og sukker i mælk, ikke,
vil flere børn drikke det. Ja.
(Klapper)
Og selvfølgelig, vil det nu sprede sig.
Æblebestyrelsen finder også ud af
at hvis de laver karamelæbler, vil de også spise flere æbler.
Ved I hvad jeg mener?
For mig er der ikke nogen grund til at give mælk en smag.
Okay? Der er sukker i alt.
Jeg kender alt til de ingredienser.
Det er i alt. Selv mælken er ikke sluppet
den slags moderne problemer.
Der er vores mælk. Der er vores karton.
I den, er der næsten lige så meget sukker
som der er i en af jeres yndlings sodavand,
og de får to om dagen.
Så, lad mig vise jer.
Vi har et barn, her,
der får, I ved, otte spiseskefulde sukker om dagen.
I ved, her er jeres uge.
Her er jeres måned.
Og jeg har taget mig den frihed, at putte
kun fem års folkeskole sukker,
kun fra mælk.
Nuvel, jeg ved ikke med jer gutter,
men i forhold til omstændighederne i verden, ikke,
enhver dommer i verden,
ville kigge på statistikkerne og beviserne,
og de ville finde enhver gammel regering
skyldig i børnemisbrug. Det tror jeg på.
(Bifald)
Ok, hvis jeg kom herop, og jeg ville ønske jeg kunne komme herop i dag
og komme med en kur for AIDS eller kræft,
ville I toppes om at komme op til mig.
Dette, alle disse dårlige nyheder, er undgåeligt.
Det er de gode nyheder.
Det er meget, meget undgåeligt.
Så, lad os tænke på, at vi har et problem her,
vi skal starte forfra.
Okay så, i min verden, hvad skal vi så gøre?
Her er hagen, ikke,
det kan ikke kun komme fra et sted.
For at starte forfra og lave rigtig, håndgribelig forandring
rigtig forandring, så jeg kunne kigge jer i øjnene
og sige, "Om cirka 10 år,
vil historien om jeres børns liv,
lykke -- og lad os ikke glemme, man er smart når man spiser sundt,
man ved man lever længere --
alt det, vil se anderledes ud. OK?"
Så, supermarkeder.
Hvor ville man ellers shoppe så religiøst?
Hver uge.
Hvor mange penge bruger man, i sit liv, i et supermarked?
Elsker dem. De sælger os hvad vi vil have. OK.
De skylder os, at sætte en madambassadør
i alle store supermarkeder.
De skal vise os hvordan man shopper. De skal vise os hvordan man laver mad
nem, velsmagende, sæsonprægede måltider
til mennesker der har travlt.
Dette er ikke dyrt.
Det bliver gjort i nogle, og det skal gøres over hele rækken
i Amerika snart, og hurtigt.
De store mærker, I ved, mad mærkerne
skal sætte maduddannelse
i hjertet af deres virksomheder.
Jeg ved det, nemmere sagt end gjort.
Det er fremtiden. Det er den eneste vej.
Fast-food. Med fast-food industrien
I ved, der er meget konkurrence.
Jeg har fået stakkevis af hemmelige papirer og deals
med fast-food restauranter.
Jeg ved hvordan de gør det.
Jeg mener, dybest set har de vænnet os
til disse slag med sukker, salt og fedt, og x, y og z,
og alle elsker dem. Ikke?
Så, disse gutter bliver en del af løsningen.
Men vi har brug for at få regeringen til at arbejde
med alle fast-food udbyderne, og restaurantsindustrien,
og i løbet af en fem, seks, syv årig periode
afvænne os fra den ekstreme mængde
fedt, sukker, fedt og alle non-food ingredienserne.
Nuvel, også, tilbage til de store mærkevarer: Mærkningen,
som jeg sagde tidligere, er en absolut farce
og har brug for at blive ordnet.
OK, skole.
Selvfølgelig i skoler skylder vi dem,
at være sikre på at 180 dage om året,
fra den lille vigtige alder af fire,
til 18, 20, 24 eller sådan noget,
skal der laves
god, frisk mad
fra lokale dyrkere på stedet. OK?
Der skal være en ny standard af frisk, god mad
til jeres børn. Ikke?
(Bifald)
Under omstændighederne, er det utrolig vigtigt
at hvert eneste amerikanske barn forlader skolen
velvidende hvordan man laver 10 opskrifter
der vil redde deres liv.
Livsfærdigheder.
(Bifald)
Det betyder, at de kan være studerende, unge forældre,
og være i stand til at finde ud af
basis færdighederne omkring at lave mad,
uanset hvilken recession der rammer dem næste gang. Hvis man kan lave mad,
betyder recessions penge ikke noget.
Hvis man kan lave mad, betyder tid ikke noget.
Arbejdspladsen, vi har ikke rigtig snakket om det.
I ved, det er tid for vores corporate responsibility
til virkelig at se på hvad de fodrer
eller gør tilgængeligt til deres medarbejdere.
Medarbejderne er mødrene og fædrene til Amerikas børn.
Marissa, hendes far døde i hendes hånd,
jeg tror hun ville være ret glad
hvis Amerika kunne begynde at give deres medarbejdere god mad.
De skal helt sikkert ikke udelukkes.
Lad os gå tilbage til hjemmet.
Ok, se, hvis vi gør alle disse ting, og det kan vi,
det er så opnåeligt. Man kan bekymre sig og være kommerciel.
Klart.
Men hjemmet skal begynde at lade madlavning
gå videre igen, helt sikkert.
Helt sikkert, giv det videre som en filosofi.
Og for mig at det ret romantisk,
men det handler om, at hvis en person lærer tre mennesker
hvordan man tilbereder noget,
og de lærer tre af deres kammerater det,
det skal kun gentage sig selv 25 gange,
så er det hele Amerikas befolkning.
Romantisk, ja, men
vigtigst af alt,
det handler om at få folk til at indse,
at hver eneste individuelle indsats
gør en forskel.
Vi er nød til at få det tabte tilbage.
Huntington Kitchen. Huntington, hvor jeg lavede dette program,
I ved, vi har det her prime-time program der forhåbentligt
vil inspirere mennesker til virkelig at komme i gang med denne forandring.
Jeg tror oprigtigt, at forandringen vil komme.
Huntingtons Kitchen. Jeg arbejder med et lokalsamfund.
Jeg arbejdede i skolerne. Jeg fandt lokal, bæredygtig støtte
til at få hver eneste skole i området,
fra junken, til frisk mad:
seks og et halvt tusind per skole.
(Bifald)
Det er alt der skal til, seks og et halvt tusinde per skole.
Køkkenet koster 25 tusind per måned. Okay?
Det kan hjælpe 5.000 mennesker om året,
hvilket er 10 procent af deres befolkning,
og mennesker der hjælper mennesker.
I ved, det er lokale kokke der underviser lokale mennesker.
Det er gratis madlavningskurser, venner, gratis madlavningskurser på hovedgaden.
Det er ægte, håndgribelig forandring, ægte, håndgribelig forandring.
Rundt om i Amerika, hvis vi kigger tilbage nu,
foregår der masser af dejlige ting.
Der foregår masser af dejlige ting. Der er ildsjæle
i Amerika, der gør storartede ting
i skoler -- gård til skole aftaler,
have aftaler, uddannelse --
der er forbløffende mennesker der allerede gør det her.
Problemet er, at de alle vil videreføre det de gør,
til den næste skole, og den næste,
men der er ikke nogen penge.
Vi skal anerkende eksperterne og ildsjælene hurtigt,
identificere dem, og give dem lov til nemt at finde resourcerne
til at videreføre hvad de allerede gør,
og gør godt.
Virksomheder i Amerika skal støtte
fru Obama, til at gøre de ting hun har lyst til at gøre.
(Bifald)
Og hør nu her, jeg ved det er mærkeligt
at have en britisk person stående her foran jer,
og tale om dette.
Alt jeg kan sige er: Jeg bekymrer mig. Jeg er en far,
og jeg elsker dette land,
og jeg tror virkeligt, faktisk,
at hvis forandring kan ske i dette land,
vil der ske dejlige ting rundt om i verden. Hvis Amerika gør det,
mener jeg andre mennesker vil følge efter.
Det er utrolig vigtigt.
(Bifald)
Da jeg var i Huntington, og prøvede at få et par ting til at virke
som ikke virkede, troede jeg "Hvis jeg havde en tryllestav
hvad ville jeg gøre?" Og jeg tænkte, "Ved du hvad?
Jeg ville elske at få lov til at stå foran de mest utrolige
forgangsmennesker i Amerika.".
Og en måned senere, ringede TED til mig og gav mig denne pris.
Jeg er her.
Så, mit ønske.
Ordblind, så jeg er lidt langsom.
Mit ønske
er at I vil hjælpe en stærk,
bæredygtig bevægelse
til at uddanne hvert et barn
om mad,
til at inspirere familier til at lave mad igen,
og til at give mennesker overalt evnen
til at bekæmpe fedme.
(Bifald)
Tak.
(Bifald)
(Hammer)
(Latter)
(Mikroovn bipper) (Latter)
I er sikkert alle enige med mig i
at dette er en meget fin vej.
Den er lavet af asfalt,
og asfalt er et meget fint materiale at køre på,
men ikke altid, specielt ikke på dage som i dag,
når det regner meget.
Så kan man have mange vandpytter på asfalten.
Og specielt hvis man så kører på sin cykel,
og passerer disse biler, så er det ikke særlig rart.
Og så kan asfalt skabe meget støj.
Det er et meget støjende materiale,
og hvis vi producerer veje som i Holland,
meget tæt på byerne, så vil vi gerne have en stille vej.
Løsningen på dette er at lave veje
af porøs asfalt.
Porøs asfalt, et materiale vi nu bruger
i de fleste motorveje i Holland,
der er porer i og vandet kan regne lige igennem det,
så al regnvandet vil flyde væk til siderne,
og man har en vej der er nem at køre på,
så der er ikke vandpytter mere.
Støjen vil også forsvinde ned i disse porer.
Fordi det er meget hult, vil al støjen forsvinde,
så det er en meget stille vej.
Det har også ulemper, selvfølgelig,
og ulempen ved denne vej er at der kan ske optrevling.
Hvad er optrevling? Man kan se at på denne vej
at stenene i overfladen begynder at give slip.
Først er det en sten, og så adskillige derefter,
og flere og flere og flere og flere,
og så vil de -- jamen, det vil jeg ikke gøre. (Latter)
Men de kan beskadige ens forrude,
så det er man ikke glad for.
Og til slut, denne optrevling kan også lede til flere og flere skader.
Nogle gange skaber man huller i vejen med det.
Ha. Han er klar.
Huller i vejen kan, selvfølgelig, blive et problem,
men vi har en løsning.
Her ser man faktisk hvordan skaden opstår i dette materiale.
Det er porøs asfalt, som jeg sagde, så man har kun
en lille mængde bindemiddel mellem stenene.
På grund af vejret, på grund af u.v. lyset, på grund af oxidering,
dette bindemiddel, dette bitumen,
limen mellem elementerne kommer til at krympe,
og hvis det krymper, kommer der bittesmå revner,
og det delaminerer fra helheden.
Når man så kører på vejen, tager man helheden ud --
det vi lige så her.
For at løse dette problem, tænkte vi på selvhelende materialer.
Hvis vi kan gøre dette materiale selvhelende,
så har vi muligvis en løsning.
Så det vi kan gøre er at bruge ståluld, som det vi bruger til at rense pander med,
og stålulden kan vi skære i meget små stykker,
og disse meget små stykker kan vi blande ind i bitumen.
Og så har man asfalt
med meget små stykker ståluld i.
Så har man brug for en maskine, ligesom I kan se her,
som man bruger til madlavning -- en induktions maskine.
Induktion kan varme, især stål; det er det rigtig godt til.
Det man så gør er at man opvarmer stålet,
man smelter bitumen,
og bitumen flyder ned i disse mikro revner,
og stenene sidder igen fast i overfladen.
I dag bruger jeg en mikroovn, fordi jeg ikke kan tage
den store induktions maskine med op på scenen.
Men en mikroovn er et lignende system.
Så jeg lægger prøven ind, som jeg nu tager ud
for at se hvad hvad der skete.
Så dette er prøven der nu kommer ud.
Jeg sagde at vi har sådan en industriel maskine i laboratoriet
til at varme prøverne med.
Vi testede mange prøver der,
og regeringen, de så faktisk vores resultater,
og de tænkte, "Jamen, det er meget interessant. Det skal vi prøve."
Så de donerede et stykke motorvej til os,
400 meter af A58, hvor vi skulle lave
et test vejstykke for at teste dette materiale.
Så det er det vi gjorde her. Man kan se hvor vi lavede test vejen,
og så vil denne vej selvfølgelig holde i adskillige år
uden nogen skader. Det er det vi ved fra praksis.
Så vi tog mange prøver af denne vej
og vi testede dem i laboratoriet.
Vi aldrede prøverne,
vi belastede dem meget, helede dem med vores induktionsmaskine,
og helede dem og testede dem igen.
Det gentog vi adskillige gange.
Så faktisk, konklusionen af denne forskning er at
hvis vi tager ud på vejen hvert fjerde år
med vores maskine -- denne meget store version
vi har lavet til at tage med ud på vejen --
hvis vi tager ud på vejen hvert fjerde år
kan vi fordoble levetiden på vejens overflade,
hvilket selvfølgelig sparer en masse penge.
Jamen, til slut, kan jeg sige
at vi lavede et materiale
ved at bruge stålfibre, tilføjelsen af stålfibre,
ved at bruge induktions varme til virkelig
at forøge vejens overflades levetid,
man kan endda fordoble overfladens levetid,
så det vil virkelig spare mange penge med meget simple tricks.
Og nu er I selvfølgelig også nysgerrige efter om det virkede.
Så vi har stadig en prøve her. Den er temmelig varm.
Faktisk, den skal stadig køle ned først
inden jeg kan vise jer at helingen virker.
Men jeg vil lave et forsøg.
Lad os se. Ja, det virkede.
Tak.
(Bifald)
Jeg er en gamer, så jeg kan godt lide at have mål.
Jeg kan godt lide særlige missioner og hemmelige mål.
Så her er min særlige mission for dette foredrag:
Jeg vil prøve at forøge levealderen
af hver enkelt person i dette lokale
med syv og et halvt minut.
Helt bogstaveligt, vil I leve syv og et halvt minut længere
end I ellers ville have gjort,
bare fordi I overværede dette foredrag.
Okay, nogle af Jer ser lidt skeptiske ud.
Det er okay, for se her --
jeg har matematik til at bevise at det er muligt.
Og det vil ikke give meget mening nu.
Jeg forklarer det alt sammen senere,
bare læg mærke til det nummer i bunden:
plus-7.68245837 minutter
det vil være min gave til Jer, hvis jeg lykkedes med min mission.
Nuvel, I har også en hemmelig mission.
Jeres mission er at finde ud af, hvad I vil bruge Jeres
ekstra syv og et halvt minut på.
Og jeg synes I skulle gøre noget usædvanligt med dem,
fordi de er bonus minutter. I ville ikke have haft dem alligevel.
Nuvel, fordi jeg er en spildesigner, tænker I måske for Jer selv,
jeg ved hvad hun vil have os til at gøre med de minutter,
hun vil have os til at bruge dem på at spille spil.
Nu er det en helt rimelig antagelse,
set i lyset af at jeg har fået for vane at tilskynde mennesker
til at bruge mere tid på at spille spil.
For eksempel, i min første TEDTalk,
foreslog jeg at vi skulle bruge 21 milliarder timer om ugen
som planet, på at spille computerspil.
Nu er 21 milliarder timer rigtig lang tid.
Det er faktisk så lang tid, at den mest uopfordrede kommentar
som jeg har hørt fra folk fra over hele verden
siden jeg gav det foredrag, er dette:
Jane, spil er kanon og sådan, men på ens dødsleje,
vil man så virkelig ønske at man havde brugt mere tid på at spille Angry Birds?
Denne ide er så vedholdende -- at spil er et spild af tid
som vi kommer til at fortryde -- at jeg bogstavelig talt hører det overalt.
For eksempel, en sand historie: For bare et par uger siden,
vendte en taxachauffør sig om, da han fandt ud af at en ven og jeg var i byen
til en spiludvikler konference,
og sagde -- og jeg citerer --
"Jeg hader spil. Spild af liv. Forestil dig at nå enden af ens liv
og fortryde al den tid."
Nuvel, jeg vil tage dette problem alvorligt.
Jeg mener, jeg vil gerne have at spil er en kilde til godhed i verden.
Jeg vil ikke have at gamere fortryder den tid de har brugt på at spille,
tid som jeg har opfordret dem til at bruge.
Så på det seneste har jeg tænkt meget på dette spørgsmål.
Når vi alle ligger på vores dødsleje, vil vi så fortryde
den tid vi brugte på at spille spil?
Nu kommer det måske som en overraskelse for Jer, men det viser sig
at der faktisk er nogle videnskabelige undersøgelser på området.
Det passer. Hospice arbejdere,
folkene der tager sig af os, ved slutningen af vores liv,
udgav for nylig en rapport om de oftest udtrykte fortrydelser
som folk fortæller når de bogstavelig talt ligger på deres dødsleje.
Og det er hvad jeg vil dele med Jer i dag --
top fem over de døendes fortrydelser.
Nummer et: Jeg ville ønske at jeg ikke havde arbejdet så hårdt.
Nummer to: Jeg ville ønske at jeg havde holdt kontakten med mine venner ved lige .
Nummer tre: Jeg ville ønske at jeg havde tilladt mig selv at være mere lykkelig.
Nummer fire: Jeg ville ønske at jeg havde haft modet til at udtrykke mit sande jeg.
Nummer fem: Jeg ville ønske at jeg havde levet et liv der var tro mod mine drømme,
i stedet for hvad andre forventede af mig.
Så vidt jeg ved, er der ingen der nogensinde har fortalt hospice arbejdere,
jeg ville ønske jeg havde brugt mere tid på at spille computerspil,
men når jeg hører denne top fem over de døendes fortrydelser,
kan jeg ikke lade være med at høre fem dybt menneskelige længsler,
som spil faktisk kan hjælpe os med at opfylde.
For eksempel, jeg ville ønske at jeg ikke havde arbejdet så hårdt.
For mange mennesker, betyder det, jeg ville ønske jeg havde brugt mere tid
med min familie, med mine børn mens de voksede op.
Jamen, vi ved at at spille spil sammen, bringer enorme
fordele til familien.
Et nyligt studie fra Brigham Young University
School of Family life viste at forældre der
brugte mere tid på at spille computerspil med deres børn
har meget stærkere forhold med dem i det virkelige liv.
Jeg ville ønske at jeg havde holdt kontakten til mine venner ved lige.
Jamen, hundrede millioner mennesker
bruger sociale spil som FarmVille eller Words With Friends
til at holde en daglig kontakt med virkelige venner og familie.
En nylig undersøgelse fra [University of Michigan] viste
at disse spil er utrolig magtfulde
redskaber til at håndtere forhold.
De hjælper os med at holde kontakten til mennesker i vores sociale netværk
som vi ellers ville vokse fra,
hvis vi ikke spillede spillene sammen.
Jeg ville ønske, at jeg havde tilladt mig selv at være mere lykkelig.
Jamen, her kan jeg ikke lade være med at tænke på de banebrydende kliniske forsøg
der for nylig blev foretaget ved East Carolina University
der viste at online spil kan overgå
lægemidler i at behandle klinisk angst og depression.
Bare 30 minutters online spil om dagen
var nok til at skabe et dramatisk boost i humøret
og en stigning i lykke på lang sigt.
Jeg ville ønske at jeg havde haft modet til at udtrykke mit sande jeg.
Jamen, avatarer er en måde til at udtrykke vores sande jeg,
vores mest heroiske, idealiserede version af hvem vi måske kunne blive.
Det kan man se i dette alter ego portræt af Robbie Cooper
af en gamer med hans avatar.
Og Stanford University har lavet undersøgelser i fem år nu
for at dokumentere hvordan det at spille et spil med en idealiseret avatar
ændrer måden hvorpå vi tænker og handler i det virkelige liv,
får os til at være mere modige, mere ambitiøse,
mere engagerede i vores mål.
Jeg ville ønske at jeg havde levet et liv der var tro mod mine drømme,
i stedet for hvad andre forventede af mig.
Gør spil det her endnu? Jeg er ikke sikker,
så jeg har sat et spørgsmålstegn, et Super Mario spørgsmålstegn.
Og vi vender tilbage til den her.
Men i mellemtiden, undrer I Jer måske over,
hvem er denne spildesigner der tillader sig at tale sådan til os
om fortrydelser på dødslejet?
Og det er sandt, jeg har aldrig arbejdet på et hospice,
jeg har aldrig ligget på mit dødsleje.
Men for nylig tilbragte jeg tre måneder i sengen, og ønskede jeg ville dø.
Jeg ønskede virkelig at dø.
Så lad mig fortælle Jer den historie.
Det startede for to år siden, da jeg slog mit hoved og jeg fik en hjernerystelse.
Hjernerystelsen helede ikke ordentligt,
og 30 dage senere havde jeg symptomer som non-stop hovedpine,
kvalme, svimmelhed, hukommelsestab, mental tåge.
Min læge fortalte mig, at for at min hjerne kunne hele,
skulle jeg hvile.
Så jeg skulle undgå alt der havde udløst symptomerne.
For mig betød det, ingen skrivning, ingen computerspil,
ingen arbejde eller email, ingen løb, ingen alkohol, ingen koffein.
Med andre ord -- og jeg tror I kan se hvor det bærer hen --
ingen grund til at leve.
Det er selvfølgelig ment for sjov,
men alvorlig talt, er selvmordstanker temmelig almindelige
ved traumatiske hjerneskader.
Det sker for en ud af tre, og det skete for mig.
Min hjerne begyndte at fortælle mig, Jane, du vil gerne dø.
Den sagde, du får det aldrig bedre.
Den sagde, smerten vil ingen ende tage.
Og disse stemmer blev så vedholdende og så overbevisende,
at jeg virkelig begyndte at frygte for mit liv,
hvilket var tidspunktet hvor jeg sagde til mig selv, efter 34 dage --
og jeg vil aldrig glemme det øjeblik --
jeg sagde, enten slår jeg mig selv ihjel
eller jeg ændrer det her til et spil.
Men, hvorfor et spil?
Jeg vidste ved at undersøge psykologien bag spil i mere end et årti,
at når vi spiller et spil -- og dette står i den videnskabelige litteratur --
tackler vi vanskelige udfordringer med mere kreativitet,
mere beslutsomhed, mere optimisme,
og der er større sandsynlighed for at vi beder andre om hjælp.
Og jeg ville tage disse gamer træk med ind til min udfordring i det virkelige liv,
så jeg skabte et bedrings rollespilsspil
der hedder Jane the Concussion Slayer.
Nu blev dette min nye hemmelige identitet,
og det første jeg gjorde som banemand
var at ringe til min tvillingesøster -- jeg har en enægget tvillingesøster der hedder Kelly --
og fortalte hende, jeg spiller et spil for at helbrede min hjerne,
og jeg vil gerne have at du spiller sammen med mig.
Det var en nemmere måde til at bede om hjælp.
Hun blev min første allierede i spillet,
min mand Kiyash tilsluttede sig bagefter,
og sammen identificerede og kæmpede vi mod de onde fyre.
Det var hvad som helst der kunne udløse mine symptomer
og derfor forsinke helbredelsesforløbet,
ting som strålende lys og stuvende fulde rum.
Vi samlede og aktiverede også power-ups.
Det var hvad som helst jeg kunne gøre på selv mine dårligste dage
for at føle bare en smule godt,
bare en lille smule produktivitet.
Ting som at kramme min hund i 10 minutter,
eller stå ud af sengen og gå rundt om karreen bare én gang.
Spillet var så simpelt:
Få en hemmelig identitet, rekrutter dine allierede,
bekæmp de onde, aktiver power-ups.
Men selv med et så simpelt spil,
varede det ikke mere end et par dage,
før depressionstågen og angsten
forsvandt. Den forduftede bare. Det føltes som et mirakel.
Nu var det ikke nogen mirakelkur imod hovedpinen
eller de kognitive symptomer.
Det varede mere end et år,
og det var uden tvivl det hårdeste år i mit liv.
Men selv da jeg stadig havde symptomerne,
selv da jeg stadig havde smerter, ophørte jeg med at lide.
Det der skete derefter med spillet, overraskede mig.
Jeg satte nogle blogposts og nogle videoer online,
og forklarede hvordan man skulle spille.
Men ikke alle har en hjernerystelse, selvsagt,
ikke alle har lyst til at være "banemanden",
så jeg omdøbte spillet til SuperBetter.
Og snart begyndte jeg at høre fra folk fra hele verden
der opfandt deres egen hemmelige identitet,
rekruterede deres egne allierede, og de fik det "super bedre"
og konfronterede udfordringer som kræft og kroniske smerter,
depression og Crohns sygdom.
Mennesker spillede det selv mod uhelbredelige diagnoser som ALS.
Og jeg kunne se fra deres beskeder og deres videoer,
at spillet hjalp dem på de samme måder
som det havde hjulpet mig.
De talte om at føle sig stærkere og mere modige.
De talte om at blive forstået bedre af deres venner og familie.
Og de talte endda om at være mere lykkelige,
selv om de havde smerter, selvom de kæmpede med
de mest barske udfordinger i deres liv.
På det tidspunkt tænkte jeg for mig selv, hvad sker der her?
Jeg mener, hvordan kunne et så banalt spil gribe så hårdt ind
i så alvorlige, og i nogle tilfælde liv eller død, omstændigheder?
Jeg mener, hvis det ikke havde virket for mig,
ville jeg under ingen omstændigheder have troet på at det var muligt.
Men, det viser sig at der er noget videnskab her også.
Nogle mennesker bliver stærkere og lykkeligere efter en traumatisk begivenhed.
Og det var det der skete for os.
Spillet hjalp os med at opleve
hvad videnskabsfolk kalder posttraumatisk vækst,
hvilket er noget vi sædvanligvis ikke hører om.
Vi hører som regel om posttraumatisk stresstilstand.
Men videnskabsfolk ved nu at en traumatisk begivenhed
ikke fordømmer os til at lide i al evighed.
I stedet for kan vi bruge det som et springbræt
til at slippe vores bedste egenskaber løs og føre et lykkeligere liv.
Her er en top fem over de ting mennesker med
posttraumatisk vækst siger:
Mine prioriteter har ændret sig. Jeg er ikke bange for at gøre det der gør mig glad.
Jeg føler at jeg er tættere på mine venner og familie.
Jeg forstår mig selv bedre. Jeg ved virkelig hvem jeg er nu.
Jeg har en fornyet sans af mening og formål med mit liv.
Jeg er bedre i stand til at fokusere på mine mål og drømme.
Nuvel, lyder det bekendt?
Det bør det, fordi top fem over posttraumatisk vækst
er i bund og grund præcis det modsatte af top fem fortrydelser fra de døende.
Det er interessant, ikke?
Det lader til, at på en eller anden måde kan en traumatisk begivenhed starte vores evne,
til at leve et liv med færre fortydelser.
Men hvordan virker det?
Hvordan kommer man fra traume til vækst?
Eller endnu bedre, er der en måde hvorpå man kan få alle fordelene
ved posttraumatisk vækst, uden traumet,
uden at skulle slå hovedet først?
Det ville være godt, ikke?
Jeg ville forstå fænomenet bedre,
så jeg dykkede ned i den videnskabelige litteratur, og her er hvad jeg lærte.
Der er fire forskellige former for styrke, eller robusthed,
der hjælper med posttraumatisk vækst,
og der er videnskabeligt godkendte aktiviteter
som man kan lave hver dag, for at opbygge disse fire former for modståelighed,
og man har ikke brug for et traume for at udføre dem.
Nu kunne jeg godt fortælle Jer hvad disse fire typer af styrke er,
men jeg vil hellere have at I selv oplever dem.
Jeg vil hellere have, at vi starter med at bygge dem op sammen, lige nu.
Så vi gør det på denne måde.
Vi skal spille et hurtigt spil sammen.
Det er her, at I tjener de syv og et halvt minuts
bonus-liv som jeg lovede Jer tidligere.
Alt I behøver at gøre, er at succesfuldt gennemføre
de første 4 af vores SuperBetter udfordringer.
Og jeg føler at I kan gøre det. Jeg tror på Jer.
Så, er alle klar? Her er Jeres første udfordring. Her kommer det.
Vælg en: Rejs dig op og tag tre skridt,
eller knug dine hænder, løft dem over dit hoved,
så højt du kan i fem sekunder. Go!
Okay, jeg kan godt lide de folk der gør begge dele. I er stræbere.
Rigtig godt. (Latter)
Godt gjort allesammen. Det er plus én
fysisk robusthed værd, hvilket betyder at Jeres krop kan
modstå mere stress og kan hele sig selv hurtigere.
Vi ved fra forskning, at den bedste ting
man kan gøre for at booste ens fysiske robusthed, er at ikke sidde stille.
Der skal ikke mere til.
Hver eneste sekund man ikke sidder stille,
styrker man aktivt sit hjertes helbred,
og ens lunger og ens hjerne.
Er alle klar til jeres næste udfordring?
Jeg vil gerne have Jer til at knipse med fingrene præcis 50 gange,
eller til at tælle tilbage fra 100, med syv, sådan her: 100, 93 ...
Go!
(Knipser)
Giv ikke op.
(Knipser)
Lad ikke folkene der tæller ned fra 100
forstyrre Jer der tæller til 50.
(Latter)
Flot. Wow. Det er første gang jeg har set det.
Bonus fysisk robusthed. Flot klaret alle sammen.
Det er plus én mental robusthed værd,
hvilket betyder at man har mere mental fokus, mere disciplin,
beslutsomhed og viljestyrke.
Vi ved fra videnskabelige undersøgelser, at viljestyrke
faktisk virker som en muskel.
Den bliver stærkere jo mere man træner den.
Så at tackle en lille udfordring uden at give op,
selvom det er noget så banalt som at knipse fingrene præcis 50 gange
eller at tælle tilbage fra 100, med et mellemrum på syv
er faktisk en videnskabelig valid måde til at styrke ens viljestyrke.
Så, godt arbejde. Udfordring nummer tre.
Vælg en: På grund af det lokale vi er i,
har skæbnen faktisk valgt for Jer, fordi her er de to muligheder.
Hvis man er indenfor, så find et vindue at kigge ud af.
Hvis man er udenfor, så find et vindue at kigge ind af.
Eller lav en hurtig YouTube eller Google billed søgning efter
"[dit yndlingsdyr] unge".
Nu kunne I gøre det på Jeres telefoner,
eller I kan bare råbe nogle dyreunger,
Jeg finder nogle og sætter dem op på skærmen til os.
Så, hvad vil I gerne se?
Dovendyr, giraf, elefant, slange. Okay, lad os se hvad vi kan finde.
Delfin unger og lama unger. Se her alle sammen.
Set det?
Okay, en mere. Elefant unger.
Klapper vi på grund af det?
Det er imponerende.
Okay, det vi nu kan føle
er plus en følelsesmæssig robusthed.
hvilket betyder at I har evnen til at fremprovokere stærke,
positive følelser, såsom nysgerrighed eller kærlighed,
som vi føler når vi kigger på dyreunger,
når man har mest brug for det.
Og her er en hemmelighed til Jer, fra den videnskabelige litteratur.
Hvis man kan finde ud af at opleve tre positive følelser
for hver negative følelse, i løbet af en time,
en day, en uge, forbedrer man dramatisk
ens helbred og ens evne til succesfuldt at tackle
ethvert problem man står overfor.
Og det er kaldet den tre-til-én positive følelses ratio.
Det er mit yndlings SuperBetter trick, så bliv ved med det.
Okay, vælg en, sidste udfordring:
Giv en anden person hånden i seks sekunder,
eller send nogen en hurtig takke hilsen
via sms, email, Facebook eller Twitter. Go!
(Snakker)
Det ser lovende ud, det ser lovende ud.
Flot, flot.
Blev ved med det. Jeg er vild med det!
Okay allesammen, det er plus en i social robusthed,
hvilket betyder at man faktisk får mere styrke fra ens venner,
ens naboer, ens familie, ens nærsamfund.
Så en god måde til at styrke ens sociale robusthed på, er taknemmelighed.
Berøring er endnu bedre.
Her er endnu en hemmelighed til Jer:
At trykke et andet menneskes hånd i seks sekunder
hæver dramatisk niveauet af oxytocin i ens blodstrøm,
og det er tillidshormonet.
Det betyder at alle Jer der lige gav hånd
er biokemisk klar til at holde af og hjælpe en anden.
Det vil vare ved indtil pausen,
så gør brug af det og skab nogle netværk.
(Latter)
Okay, nogle af Jer har gennemført de fire udfordringer succesfuldt
så lad os se om jeg, med success, har gennemført min mission
om at give Jer syv og et halvt minut ekstra bonus liv.
Og det er her jeg kan dele endnu et stykke bonus info med Jer.
Det viser sig at mennesker der regelmæssigt
booster disse fire typer af robusthed --
fysisk, mentalt, følelsesmæssigt og socialt --
lever 10 år længere end alle andre mennesker.
Så det er sandt.
Hvis man regelmæssigt opnår tre-til-en
positive følelser
hvis man aldrig sidder stille i mere end en time af gangen,
hvis man rækker ud til ét mennesker man holder af hver dag,
hvis man takler små mål til at booste ens viljestyrke,
vil man leve 10 år længere end alle andre,
og det er her det matematik jeg viste tidligere kommer ind.
Den gennemsnitlige forventede levealder i USA og England er 78,1 år,
men vi ved fra mere end 1.000 peer-reviewed videnskabelige studier
at man kan tilføje 10 års liv til det, ved at booste
ens fire typer af robusthed.
Så hvert eneste år man
booster ens fire typer af robusthed,
tjener man faktisk 0,128 års ekstra liv
eller 46 dage ekstra liv, eller 67,298 ekstra minutter liv,
hvilket betyder at man hver eneste dag tjener 184 minutters liv,
eller hver eneste time at man booster ens robusthed,
ligesom vi lige gjorde sammen, tjener man 7.68245837
ekstra minutters liv.
Tillykke, de syv og et halvt minut
er jeres. I har helt klart fortjent dem.
(Bifald)
Ja! Fedt.
Vent, vent, vent.
I har stadig Jeres specielle mission,
Jeres hemmelige mission.
Hvordan vil I bruge Jeres 7 og et halvt
minuts bonusliv?
Jamen, her er mit forslag.
Disse syv og et halvt bonus minutter er lidt ligesom en ånds ønsker.
Men kan bruge sit første ønske på at ønske en million ekstra ønsker.
Ret smart, ikke?
Så, hvis man bruger syv og et halvt minutter i dag
på at gøre noget der gør en glad,
eller noget der får en til at være fysisk aktiv,
eller sætter en i forbindelse med en man holder af,
eller bare takler en lille udfordring,
vil man styrke ens robusthed,
så vil man optjene flere minutter.
Og den gode nyhed er, man kan blive ved på den måde.
Hver time, hver dag, resten af ens liv,
hele vejen til ens dødsleje,
hvilket nu er 10 år senere end det ellers ville have været.
Og når man når der til, er det mere sandsynligt,
at man ikke vil have nogle af disse top fem fortrydelser,
fordi man vil have opbygget en styrke og robusthed
til at lede et liv der er mere tro mod ens drømme.
Og med 10 ekstra år, vil man måske endda have tid nok
til at spille lidt flere spil.
Tak.
(Bifald)
Mine tre minutter er ikke startet endnu, vel?
Nej, du kan ikke standse de tre minutter
Start forfra med de tre minutter, det er ikke fair
Åh Gud, det er strengt heroppe
Jeg mener, jeg er nervøs nok i forvejen
Men jeg er ikke så nervøs som jeg var for fem uger siden
For fem uger siden fik jeg en udskiftet min hofte ved en operation
- kender I den operation?
Elektrisk sav, boremaskine, virkeligt ulækkert.
Medmindre du er David Bolinsky, for så er det sandt og smukt.
Helt sikkert, David, hvis det ikke er din egen hofte, er det sandt og smukt
Nå men jeg fik en stor åbenbaring under den her oplevelse
så Chris inviterede mig til at komme og fortælle jer om det.
Men først skal I vide to ting om mig.
Bare to ting.
Jeg er canadier og jeg er den yngste af 7 børn.
I Canada har vi et godt sundhedssystem.
Det betyder at vi får vores nye hofter gratis.
Og som den yngste af 7,
har jeg aldrig stået forrest i køen til noget som helst. OK?
Så jeg havde haft ondt i hoften i årevis.
Jeg gik endelig til lægen, hvilket var gratis,
og hun henviste mig til en ortopædkirurg, også gratis.
Endelig kom jeg til hos ham efter 10 måneders ventetid - næsten et år.
Det er, hvad du får for "gratis".
Jeg mødte kirurgen, der fik taget nogle gratis røntgenbilleder
og jeg så på dem og ved I hvad,
selv jeg kunne se at min hofte var dårlig.
Og jeg arbejder i virkeligheden med marketing.
Så han sagde "Allison, vi skal have dig på operationsbordet.
Jeg vil skifte din hofte ud - der er omkring 18 måneders ventetid."
18 måneder mere.
Jeg havde allerede ventet i 10 måneder og nu skulle jeg vente i 18 måneder mere.
Ved I hvad? Det var så lang ventetid
at jeg begyndte at tænke på det udtrykt i TED'er
Jeg ville ikke have fået min nye hofte til den her TED
Jeg ville ikke have fået min nye hofte til TEDGlobal i Afrika
Jeg ville ikke have fået min nye hofte til TED2008
Jeg ville stadig hænge på min gamle hofte. Det var så skuffende.
Så jeg forlod hans kontor og var på vej tilbage gennem hospitalet,
og det var dér jeg fik min åbenbaring.
Denne yngste af syv var nødt til at få sat sig selv forrest i køen.
Åh ja
Jeg tror ikke jeg kan forklare jer, hvor ucanadisk det er.
Vi tænker ikke på den måde.
Vi snakker ikke om det - det er ikke engang noget vi overvejer
Faktisk er det sådan vi genkender andre canadiere, når vi er ude at rejse.
"Efter dig." "Åh nej, nej. Efter dig."
"Hov, er du fra Canada?" "Nå, det er jeg også. Hej!"
"Fint" Fremragende"
Men nej, pludselig havde jeg ikke noget imod at skubbe de gamle gubber af listen.
En eller anden 70-årig der ville have en ny hofte,
så han kunne komme tilbage til golfbanen eller haven
Nej, nej. Forrest i køen.
Så nu gik jeg igennem forhallen, og det gjorde selvfølgelig ondt
på grund af min hofte, og jeg manglede ligesom et tegn.
Så jeg så et tegn.
I vinduet til hospitalets lille gavebutik var der et skilt,
hvor der stod: "Frivillige søges". Hmm.
Nå, men de antog mig med det samme.
Ingen tjek af anbefalinger, intet af den sædvanlige baggrundssnak, nej.
De var desperate efter frivillige.
fordi gennemsnitsalderen af de frivillige i hospitalets gavebutik var 75.
Jeps. De manglede noget ungt blod.
Så, bare sådan uden videre, havde jeg fået en lyseblå frvilligvest.
Jeg havde fået et ID-kort med foto og var blevet oplært at min 89-årige chef.
Jeg arbejdede alene.
Hver fredag morgen var jeg i butikken.
Og når jeg slog hospitalspersonalets Tic Tac ind på kasseapparatet,
spurgte jeg henkastet, "Hvad laver du så?"
Og jeg fortalte dem; "Ja altså, jeg venter på at få min hofte skiftet - om 18 måneder.
Det bliver så dejligt, når jeg slipper for smerten. Av!"
Snart kendte alle på hospitalet den tapre, unge frivillige.
Min næste tid hos kirurgen var, tilfældigvis,
lige efter en vagt i butikken.
Så jeg havde naturligvis min vest og mit ID-kort med.
Jeg slængede dem henkastet over stolen på lægens kontor.
Og da han gik ind, ved I hvad?
Jeg kunne bare se, at han havde lagt mærke til dem.
Få øjeblikke efter havde jeg en operationstid et par uger senere,
og en stor, fed recept på Oxycontin.
Det rygtedes, at det i virkeligheden var
min frivillige indsats i butikken, der fik mig forrest i køen.
Og ved I hvad, jeg skammer mig overhovedet ikke over det.
To årsager.
For det første fordi jeg vil passe virkeligt godt på min nye hofte.
Men også fordi jeg agter at fortsætte som frivillig,
hvilket leder mig til den største åbenbaring af dem alle.
Selv når en canadier snyder systemet,
så gør de det på en måde, der kommer samfundet til gode.
Jeg var kun fire år gammel
da jeg så min mor fylde en vaskemaskine
for første gang i sit liv.
Det var en stor dag for min mor.
Min mor og far havde sparet op i årevis
for at få råd til at købe den maskine.
Den første dag, den skulle bruges
blev bedstemor endda inviteret
til at se maskinen.
Og bedstemor var endnu mere spændt.
Gennem hendes liv
havde hun varmet vand med brænde,
og hun havde vasket tøj i hånden
for syv børn.
Og nu skulle hun se
elektriciteten gøre arbejdet.
Min mor åbnede forsigtigt døren,
og hun puttede vasketøjet
ind i maskinen,
sådan her.
Og så, da hun lukkede døren,
sagde bedstemor: "Nej, nej, nej, nej.
Lad mig, lad mig trykke på knappen."
Og bedstemor trykkede på knappen,
og hun sagde, "Åh, fantastisk.
Jeg vil se dette. Giv mig en stol.
Giv mig en stol. Jeg vil se det."
Og hun sad ned foran maskinen,
og hun så hele vaskeprogrammet.
Hun var tryllebundet.
For min bedstemor,
var vaskemaskinen et mirakel.
I dag, i Sverige og andre rige lande,
bruger folk
så mange forskellige maskiner.
Hjemmene er fyldt med maskiner;
jeg kan ikke engang nævne dem alle.
Og når folk vil rejse,
bruger de flyvemaskiner
som kan bringe dem til fjerne destinationer.
Og alligevel, er der så mange folk i verden,
som stadig varmer vandet over ild,
og de laver mad på bål.
Nogen gange har de ikke engang nok mad.
Og de lever under fattigdomsgrænsen.
Der er to milliarder mennesker
som lever for under to dollars om dagen.
Og de rigeste folk --
det er en milliard mennesker --
og de lever over det jeg kalder himmelgrænsen,
fordi de bruger mere end 80 dollars om dagen
på forbrug.
Men det er kun en, to, tre milliarder mennesker,
for der er jo syv milliarder mennesker i verden,
så der må være en, to, tre, fire milliarder mennesker mere,
som lever mellem fattigdoms- og himmelgrænsen.
De har elektricitet,
men spørgsmålet er, hvor mange der har vaskemaskine?
Jeg har foretaget en granskning af markedet,
og har fundet ud af,
at vaskemaskinen har indtaget befolkningen under himmelgrænsen,
og i dag er der en ekstra milliard mennesker derude,
som lever over vaskemaskinegrænsen.
(Latter)
Og de forbruger mere end 40 dollars om dagen.
Så to milliarder har adgang til vaskemaskiner.
Og de sidste fem milliarder,
hvordan vasker de tøj?
Eller, for at være mere præcis,
hvordan vasker flertallet af kvinder i denne verden tøj?
For det er hårdt arbejde for kvinder at vaske tøj.
De vasker sådan her: i hånden.
Det er hårdt, tidskrævende arbejde,
som de hver uge må bruge timevis på.
Og nogen gange må de også hente vand langt væk fra,
for at vaske tøjet derhjemme.
Eller de må bringe vasketøjet til en flod langt borte.
Og de vil gerne have en vaskemaskine.
De ønsker ikke at bruge så stor en del af deres liv
på dette hårde arbejde
med så relativt lav produktivitet.
Og deres ønske er ikke anderledes end det,
min bedstemor havde.
Se, for to generationer siden i Sverige --
da hentede vi vand fra floderne,
varmede op vha. brænde, og vaskede tøj på den måde.
De ønsker en vaskemaskine af præcis de samme grunde.
Men når jeg underviser miljøbekymrede studerende,
siger de til mig, "Nej, ikke alle i verden kan have biler og vaskemaskiner."
Hvordan kan vi sige til denne kvinde,
at hun ikke skal have en vaskemaskine?
Og så spørger jeg mine elever,
jeg har spurgt dem -- gennem de sidste to år har jeg spurgt,
"Hvor mange af jer bruger ikke en bil?"
Og nogen af dem rejser stolt deres hånd
og siger "Jeg bruger ikke nogen bil."
Og så stiller jeg et rigtig hårdt spørgsmål:
"Hvor mange af jer
vakser jeres jeans og dynebetræk i hånden?"
Og ingen rejser deres hånd.
Selv de allermest hardcore i den grønne bevægelse
bruger vaskemaskiner.
(Latter)
Så hvorfor er det noget, som alle bruger,
hvad er det, der er så specielt ved det?
Jeg foretog en analyse om verdens energiforbrug.
Her er vi.
Se her, I kan se de syv milliarder mennesker heroppe:
himmelfolket, vaskefolket,
pærefolket og brændefolket.
En enhed som denne
er en energi-enhed af fossil brændsel --
olie, kul eller gas.
Sådan er det meste af verdens elektricitet og energi.
Og det er 12 enheder brugt i hele verden,
og den rigeste millard bruger 6 af dem.
Halvdelen af energien bruges af hver syvende person i verden.
Og dem som har vaskemaskiner,
men ikke et hus fuld af andre maskiner,
de bruger to.
Denne gruppe bruger tre, en hver.
Og de har også elektricitet.
Og derovre bruger de slet ikke en hver.
Det giver 12 i alt.
Men den største bekymring
for de miljøinteresserede studerende -- og de har ret --
er fremtiden.
Hvad er tendenserne? Hvis vi bare forlænger tendenserne,
uden nogen særligt avanceret analyse, til 2050,
er der to ting som kan øge energiforbruget.
1: befolkningstilvækst.
2: økonomisk vækst.
Befolkningstilvækst vil hovedsagligt finde sted blandt de fattigste folk,
fordi de har en høj børnedødelighed,
og de får mange børn per kvinde.
Og med det får vi to ekstra,
men det vil ikke ændre energiforbruget særligt meget.
Det, som vil ske, er økonomsik vækst.
De bedste af de frembrusende økonomier,
jeg kalder dem New East --
de vil ryge over himmelgrænsen.
"Wopp!", vil de sige.
Og de vil begynde at bruge lige så meget, som det Gamle Vesten allerede gør.
Og disse mennesker, de vil have vaskemaskiner.
Jeg sagde det jo. De kommer dertil.
Og de vil fordoble deres energiforbrug.
Og vi håber at de fattige folk vil bruge elektrisk lys.
Og de vil få en familie med to børn, uden et stop i befolkningstilvæksten.
Men det totale energiforbrug
vil stige til 22 enheder.
Og af disse 22 enheder
vil de fleste stadig blive brugt af de rigeste folk.
Så hvad skal vi gøre?
For risikoen,
den store sandsynlighed for klimaforandringer, er reel.
Det er reelt.
Selvfølgelig må de være mere energieffektive.
De må ændre opførsel.
De må også begynde at producere grøn energi,
meget mere grøn energi.
Men indtil de har det samme energiforbrug per person,
bør de ikke rådgive andre --
om, hvad man skal og ikke skal.
(Bifald)
Her kan vi få mere grøn energi over det hele.
Det er, hvad vi håber vil ske.
Det er en stor udfordring i fremtiden.
Men jeg forsikrer jer, at denne kvinde i slummen i Rio,
hun ønsker sig en vaskemaskine.
Hun er meget glad for energiministeren,
som sørgede for elektricitet til alle --
så glad, at hun endda stemte på hende.
Og hun blev Dilma Rousseff,
den valgte præsident,
i et verdens største demokratier --
fra at være energiminister til at være præsident.
Hvis der er demokrati,
vil folk stemme for vaskemaskiner.
De elsker dem.
Og hvad er det magiske ved dem?
Min mor forklarede magien ved den maskine,
den aller, aller første dag.
Hun sagde, "Så Hans,
vi har puttet vasketøjet ind;
maskinen gør arbejdet.
Og nu kan vi gå på biblioteket."
Fordi dette er magien:
man putter vasketøjet ind,
og hvad får man ud af maskinen?
Man får bøger,
børnebøger.
Og min mor fik tid til at læse for mig.
Hun elskede det. Jeg fik "ABC"-bogen.
Det var her, jeg startede min karriere som professor,
da min mor fik tid til at læse for mig.
Og hun fik også bøger til sig selv.
Hun studerede engelsk,
og lærte det som et fremmedsprog.
Og hun læste så mange romaner,
så mange forskellige bøger her.
Og vi elskede virkelig denne maskine.
Og vi sagde, min mor og jeg,
"Tak skal du have, industrialisering.
Tak, stålmølle.
Tak, elværk.
Og tak, kemi-industri,
som gav os tid til at læse bøger."
Mange tak.
(Bifald)
Til alle jer der er her idag,
lad os starte med at erkende at vi er heldige.
Vi lever ikke i samme verden,
som vores mødre eller bedstemødre levede i,
hvor karrierevalget for kvinder var meget begrænset.
Alle os der er her i dag,
er opvokset i en verden
hvor vi har basale borgerrettigheder.
Og utroligt nok, lever vi stadig i en verden,
hvor nogle kvinder ikke har dem.
Men bortset fra det, så har vi stadig et problem,
og det er et aktuelt problem.
Problemet er:
Kvinder når ikke toppen
indenfor nogen professioner overhovedet
nogensteder i verden.
Tallene viser det tydeligt.
190 verdensledere -
9 er kvinder.
Af alle folk i parlamenterne i verden,
er 13% kvinder.
I den private sektor,
er kvinder på toppen,
leder jobs, bestyrelsesposter-
udgør de 15-16%.
Tallene har ikke ændret sig siden 2002,
og de bevæger sig i den forkerte retning.
Og selv indenfor non-profit organisationerne,
en verden vi til tider opfatter
som domineret af kvinder,
er der kun 20% kvinder på toppen.
Vi har også et andet problem,
kvinder har ofte sværere valg
mellem professionel succes og personlig tilfredsstillelse.
En undersøgelse i USA fornylig viste,
at ud af senior managere som var gift,
havde 2/3 af de gifte mænd børn,
og kun 1/3 af de gifte kvinder havde børn.
For et par år siden var jeg i New York,
hvor jeg skulle fremlægge en aftale,
og jeg var i et af de her moderne New York investeringskontorer
som i kan forestille jer.
Og under mødet - som er et 3-timers møde -
omkring 2 timer inde, burde der ligesom være en toilet-pause,
og alle rejser sig op,
og mødelederen løber forvirret rundt
og begynder at se forlegen ud.
Og det gik op for mig at han ikke ved
hvor kvindernes toilet er henne.
Så jeg begynder at kigge efter flyttekasser,
fordi jeg antager at de lige er flyttet ind, men kan ikke se nogen.
Og så spurgte jeg, "Er i lige flyttet ind i dette kontor?"
Hvortil han svarede, "Nej, vi har været her i 1 år."
Og så sagde jeg, "Fortæller du mig
at jeg er den eneste kvinde
der har fremlagt et oplæg i dette kontor i et år?"
Hvorefter han kiggede på mig og sagde,
"Ja, eller måske er du bare den eneste der skulle på toilettet."
(Latter)
Spørgsmålet er,
hvordan løser vi dette?
Hvordan får vi ændret på tallene i toppen?
Hvordan kan vi gøre det anderledes?
Jeg vil starte med at sige,
jeg taler om dette -
om at holde kvinder i arbejdsstyrken -
fordi jeg virkelig tror det er svaret.
I den højst-lønnede del af arbejdsstyrken,
blandt dem som ender på toppen -
Top 500 direktør jobs,
eller tilsvarende i andre industrier -
er jeg overbevist om, at problemet er
at kvinder dropper ud.
Folk taler meget om dette,
og de taler om flekstid og mentor-ordninger
og programmer, som virksomheder burde have for at uddanne kvinder.
Jeg ønsker ikke at snakke om den slags i dag -
selvom det altsammen er vigtigt.
Idag vil jeg fokusere på, hvad vi kan gøre som individer.
Hvad er det vi skal fortælle os selv?
Hvad er det vi skal fortælle de kvinder, der arbejder sammen med og for os?
Hvad er det vi skal fortælle vores døtre?
Jeg vil fra begyndelsen gøre det klart,
at dette foredrag ikke vil komme med en endelig løsning.
Jeg har ikke det endelige svar;
Jeg har ikke engang et til mig selv.
Jeg forlod San Fransisco, hvor jeg bor, i mandags,
og jeg steg om bord på flyet til denne konference.
Og min 3-årige datter, som jeg fulgte i børnehave,
holdt fast i mit ben og græd,
"Mor, tag ikke afsted".
Det er hårdt, jeg føler skyld til tider.
Jeg kender ingen kvinder,
hverken hjemmegående eller arbejdende,
som ikke føler det engang imellem.
Jeg siger ikke at arbejdslivet
er det rigtige valg for alle.
Mit foredrag i dag handler om budskaberne,
hvis du vil fortsætte i arbejdsstyrken.
Og jeg tror der er 3.
Et, sid ved bordet.
To, gør din partner til en ægte partner.
Og tre - gå ikke før du går.
Nummer 1, sid ved bordet.
For blot et par uger siden hos Facebook,
havde vi besøg af en repræsentant for staten
og han kom for at besøge forskellige topledere
fra Silicon Valley.
Og alle ligesom sad ved bordet.
Han havde 2 kvinder som rejste rundt med ham,
som også var højtstående i hans afdeling.
Jeg sagde til dem, "Kom over og sid ved bordet."
Og de satte sig ude i siden af lokalet.
I det sidste år på universitetet,
tog jeg et fag der hed Intellektuel Europæisk Historie.
Elsker i ikke den slags fra universitetet.
Jeg ville ønske jeg kunne gøre det nu.
Jeg tog faget med min bofælle, Carrie,
som var en dygtig litterær studerende -
og senere blev en dygtig litterær underviser -
og min bror -
en smart fyr, en vandpolo-spillende læge-studerende,
der var førsteårsstuderende.
Vi 3 tog faget sammen.
Carrie læste alle bøgerne
på græsk og latin -
går til alle forelæsninger -
Jeg læste alle bøgerne på engelsk
og gik til de fleste forelæsninger.
Min bror har travlt;
han læser een ud af 12 bøger
og går til et par enkelte forelæsninger,
kommer marcherende op på vores værelse
et par dage før eksamen for at få eksamenshjælp.
Vi 3 går til eksamen sammen, og vi sætter os ned.
Vi sidder der i 3 timer -
med vores små blå notesbøger - ja, jeg er så gammel.
Vi går ud og ser på hinanden og spørger, "Hvordan gik det?"
Carrie sagde, "Det føles som om jeg slet ikke kom til sagens kerne
i den Hegelianske dialektik."
Og jeg sagde, "Jeg ønskede virkelig at jeg havde forbundet
John Lockes teori
Og min bror sagde,
"Jeg fik den højeste karakter i klassen."
"Du fik den højeste karakter i klassen?
Du ved jo ingenting."
Problemet med disse historier er
at de viser os, hvad dataene viser:
kvinder undervurderer systematisk deres egne evner.
Hvis du tester mænd og kvinder,
og stiller dem objektive spørgsmål om fx. karaktergennemsnit,
vil mænd svare lidt for højt,
og kvinder vil svare lidt for lavt.
Kvinder forhandler ikke for sig selv i arbejdsstyrken.
Et studie gennem de sidste 2 år
af folk, der starter på arbejdsmarkedet,
viser at 57% af drenge -
eller mænd -
forhandler om deres første løn,
og kun 7% af kvinder.
Og vigtigst,
mænd tilskriver deres succes til sig selv,
og kvinder tilegner det til eksterne faktorer.
Hvis du spørger mænd, hvorfor de gjorde et godt stykke arbejde,
svarer de, "Jeg er bare fantastisk.
Selvfølgelig. Hvorfor spørger du overhovedet?"
Hvis du spørger kvinder, hvorfor de gjorde et godt stykke arbejde,
vil de svare, at nogen hjalp dem,
de var heldige, eller de arbejdede hårdt.
Hvorfor betyder det noget?
Ja, det betyder meget
fordi ingen kommer til hjørnekontoret
ved at sidde på sidelinien, og ikke ved bordet.
Og ingen får deres forfremmelse,
hvis de ikke synes, de fotrjener deres succes,
eller ikke engang forstår deres egen succes.
Jeg ville ønske, der var et let svar.
Jeg ville ønske, at jeg kunne fortælle alle de unge kvinder jeg arbejder med,
alle disse fantastiske kvinder,
"Tro på jer selv og kæmp for jer selv.
Ej jeres egen success."
Jeg ville ønske, at jeg kunne fortælle det til min datter.
Men så simpelt er det ikke.
Det, som data viser, som det vigtigste af alt -
er at succes og vellidthed
er hænger positivt sammen for mænd
og negativt sammen for kvinder.
Og alle nikker,
fordi vi alle godt ved, at det er sandt.
Der er en rigtig god undersøgelse, der viser dette.
Der er en berømt Harvard Business School undersøgelse
af en kvinde, Heidi Roizen.
Hun er receptionist i en virksomhed
i Silicon Valley,
og hun bruger sine kontakter
for at blive en succesfuld invester.
I 2002 - ikke så længe siden -
tog en professor ansat ved Columbia University
denne undersøgelse og kaldte den Howard Roizen.
Og han uddelte begge undersøgelser
til 2 grupper elever.
Han ændrede et enkelt ord:
Heidi til Howard.
Men det ene ord gjorde en stor forskel.
Derefter testede han eleverne.
Den gode nyhed var, at både mænd og kvinder,
mente at Heidi og Howard var lige kompetente,
og det er godt.
Den dårlige nyhed var, at alle kunne lide Howard.
Han er en fin fyr, du har lyst til at arbejde for ham,
du vil gerne tilbringe en hel dag sammen med ham.
Men Heidi? Ikke helt det samme.
Hun er lidt for sig selv. Hun er lidt politisk.
Du er ikke sikker på, om du har lyst til at arbejde for hende.
Det er komplikationen.
Vi er nødt til at fortælle vores døtre og kollegaer,
vi er nødt til at fortælle os selv, at vi skal tro på, at vi får 13,
for at opnå forfremmelsen,
for at sidde med ved bordet.
Og vi skal gøre det i en verden,
hvor, der for dem er ting, der skal ofres for det,
som deres brødre ikke skal.
Det triste er, at det er rigtig svært at huske det.
Jeg vil fortælle jer en historie, som er meget pinlig for mig,
men jeg synes den er vigtig.
For ikke så længe siden, gav jeg dette foredrag hos Facebook
til omkring 100 ansatte.
Og et par timer efter, var der en ung kvinde, som arbejdede der,
som kom hen til mig,
og ville tale med mig.
Jeg sagde Ok, og hun satte sig, og vi talte.
Hun sagde: "Jeg lærte noget i dag.
Jeg lærte, at jeg skal holde min hånd oppe."
Jeg svarede, "Hvad mener du?"
Hun sagde, "Ja, du holder dette foredrag,
og siger, at du tager imod 2 spørgsmål mere.
Og jeg havde hånden oppe sammen med en masse andre, og du tog 2 spørgsmål mere.
Så tager jeg hånden ned og ser samtidig, at alle de andre kvinder tager hånden ned,
og så tager du imod flere spørgsmål,
men kun fra mænd."
Det tænkte jeg lidt over,
Wow, hvis jeg - som interesser mig for dette -
giver dette foredrag -
og under foredraget, ikke engang bemærker,
at mændene stadig har deres hænder i vejret,
og kvinderne stadig har deres hænder i vejret,
hvor gode vi er,
som ledere i vores virksomheder og organisationer,
til at se, at mænd går efter mulighederne
mere end kvinder?
Vi bliver nødt til at få kvinderne til at sidde med ved bordet.
(Klapsalver)
Besked nummer 2:
Gør din partner til en ægte partner.
Jeg er overbevist om, at vi har gjort større fremskridt i arbejdslivet,
end vi har derhjemme.
Data viser det tydeligt.
Hvis en mand og en kvinde arbejder fuldtid
og får et barn,
så vil kvinden lave dobbelt så meget arbejde i hjemmet end manden,
og kvinden laver
3 gange så meget børnepasning end manden.
Hun har 3 eller 2 jobs,
og han har et.
Hvem tror du stopper, når der er behov for mere tid derhjemme?
Årsagerne til dette er komplicerede,
og jeg har ikke tid til at komme ind på dem alle.
Og jeg tror ikke søndagsfodboldkiggeri
og generel dovenskab er årsagen.
Jeg tror, det er mere kompliceret.
Jeg tror, at samfundet
presser vores unge mænd til succes,
mere end kvinder.
Jeg kender mænd, som er hjemme
og arbejder hjemme for at støtte deres koners karriere.
Og det er hårdt.
Når jeg tager til Mor-og-Mig ting
og ser en far der,
ser jeg, at de andre mødre
ikke leger med ham.
Og det er et problem,
fordi vi er nødt til at gøre det til et vigtigt job -
det hårdeste job i verden - at arbejde i hjemmet
for begge køn
hvis vi skal udligne tingene, og tillade kvinder at blive i arbejdsstyrken.
(Klapsalver)
Studier viser at husstande med lige indkomst
og lige ansvar
har halvt så mange skilsmisser.
Og hvis det ikke er motivation nok for jer derude,
så har de også -
hvordan skal jeg sige det her på scenen? -
de kender hinanden mere på den bibelske måde.
(Jubel)
Besked nummer 3:
Gå ikke før du går.
Noget dybt ironisk er,
at kvinder hele tiden tager tiltag -
og jeg ser det hele tiden -
hvor målet er at forblive i arbejdsstyrken,
reelt fører til, at de forlader den.
Her er hvad der sker:
Vi har alle travlt; En kvinde har travlt.
Og hun tænker på at få et barn.
Og fra det øjeblik hun tænker på at få et barn,
begynder hun at tænke på at skabe plads til barnet.
"Hvordan skal jeg passe det, blandt alt det jeg laver?"
Og bogstavelig talt, fra det øjeblik
rejser hun ikke hånden igen,
hun går ikke efter forfremmelse, hun kaster sig ikke over nye projekter,
hun siger ikke, "Mig, jeg vil gøre det."
Hun begynder at slappe af.
Problemet er -
lad os antage hun bliver gravid den dag -
9 måneder graviditet, 3 måneders barsel,
6 måneder til at få vejret igen -
spol 2 år frem,
ofte - og jeg har oplevet det -
begynder kvinder at tænke på dette langt tidligere -
når de bliver forlovet, bliver gift,
når de begynder at tænkte på at få et barn, som kan tage lang tid.
En kvinde kom forbi mig og fortalte om dette,
og jeg kiggede på hende - hun så ung ud.
Jeg sagde, "Så i tænker på at få et barn?"
Hun svarede, "Nej, slet ikke, jeg er ikke gift."
Hun havde ikke engang en kæreste.
Jeg sagde, "Du tænker på det
alt for tidligt."
Men pointen er det, som begynder at ske
så snart du begynder at læne dig tilbage.
Alle som har gennemgået det -
og jeg fortæller jer, at når der først er et barn derhjemme,
skal du have et virkelig godt job for at vende tilbage,
fordi det er svært at efterlade barnet derhjemme -
dit arbejde skal være udfordrende.
Det skal være givende.
Du skal føle du gør en forskel.
Og hvis du for 2 år siden ikke tog imod din forfremmelse
mens en anden fyr gjorde,
hvis du får 3 år siden
begynde at se efter nye muligheder,
så begynder du at kede dig
fordi du skulle have holdt foden på gas-pedalen.
Gå ikke før du går.
Bliv.
Hold foden på gassen,
indtil den dag du bliver nødt til at holde en pause
for et barn -
og tag så dér beslutningen.
Tag ikke beslutninger for lang tid i forvejen,
især dem som du ikke er bevidst om, at du tager.
Min generation vil - trist nok -
ikke ændre på tallene i toppen.
De bevæger sig bare ikke.
Vi når ikke dertil, hvor 50% af befolkningen -
i min generation, vil 50% af folk
ikke sidde i toppen indenfor nogen industri.
Men jeg tror på at fremtidens generationer kan.
Jeg tror, at en verden
hvor halvdelen af lande og halvdelen af virksomheder
var styret af kvinder, ville være en bedre verden.
Og det er ikke bare fordi folk vidste, hvor kvindernes toilet var,
selvom det ville være rart.
Jeg tror, det ville være en bedre verden.
Jeg har 2 børn.
Jeg har en dreng på 5 og en pige på 3.
Jeg vil have, at min søn får et valg
mellem at deltage i arbejdstyrken eller derhjemme.
Og jeg vil have, at min datter får valget,
og ikke bare at få success,
men at blive velset for hendes præstationer.
Tak
(Klapsalver)
Dette er selvfølgelig Johnny Depp.
Og der er Johnny Depps skulder.
Og det er Johnny Depps berømte tatovering på skulderen.
Nogle af jer ved måske at, i 1990,
blev Depp forlovet med Winona Ryder,
og han fik en tatovering på sin højre skulder
"Winona forever."
Og så tre år senere --
hvilket, når ret skal være ret, er en evighed efter Hollywood standarder --
slog de op,
og Johnny gik hen og fik lavet sig lidt reparationsarbejde.
Og nu står der, "Wino forever," på skulderen.
(Latter)
Så lige som Johnny Depp,
og ligesom 25 procent af alle amerikanere
i alderen 16 til 50,
har jeg en tatovering.
Jeg begyndte først at tænke på at få den da jeg var i midt tyverne,
men jeg ventede med vilje i rigtig lang tid.
Fordi vi kender alle mennesker
der har fået tatoveringer da de var 17
eller 19 eller 23
og fortrød dem da de blev 30.
Det skete ikke for mig.
Jeg fik min tatovering da jeg var 29,
og jeg fortrød den med det samme.
Og med "fortrød den,"
mener jeg, at jeg trådte ud af tatovørens butik--
dette er kun nogle kilometer herfra
nede på Lower East Side --
og jeg fik en massiv følelsesmæssig nedsmeltning i fuldt dagslys
på hjørnet af East Broadway og Canal Street.
(Latter)
Hvilket er et fantastisk sted at gøre det, fordi alle er ligeglade.
(Latter)
Og så tog jeg hjem den aften, og jeg havde en endnu større følelsesmæssig nedsmeltning
som jeg vil sige mere om om et øjeblik.
Og dette var faktisk ret chokerende for mig,
fordi inden dette øjeblik,
havde jeg været stolt over mig selv
over at jeg overhovedet ikke fortrød noget.
Jeg begik mange fejltagelser
og dumme beslutninger, selvfølgelig.
Det gør jeg hver time.
Men jeg havde altid følt at, hør engang, I ved,
jeg tog den bedste beslutning jeg kunne tage
ud fra den person jeg var dengang,
ud fra de informationer jeg havde til rådighed.
Jeg lærte en lektie af det.
På en eller anden måde fik det mig frem til det punkt jeg er i livet nu.
Og okay, jeg kunne ikke ændre det.
Med andre ord, jeg havde drukket vores store kulturelle Kool-Aid om fortrydelse,
hvilket er at beklage ting der er sket i fortiden
er totalt spild af tid,
at vi altid bør kigge fremad og ikke bagud,
og at en af de mest ædle og bedste ting vi kan gøre er
at stræbe efter at leve uden fortrydelse.
Den ide er fanget fint af dette citat:
"Ting uden nogen kur
bør være uden hensyntagen;
det der er sket er sket."
Og det lader til at være en beundringsværdig filosofi til at starte med --
noget vi alle bør være enige i at tilslutte sig …
indtil jeg siger hvem der sagde det.
Ok, så dette er Lady MacBeth
der dybest set fortæller sin mand at han skal holde op med at være sådan en slapsvans
for at have det dårligt over at slå folk ihjel.
Og tilfældigvis, havde Shakespeare fat på noget her,
hvilket han tit havde.
Fordi vores manglende evne til at opleve fortrydelse
er faktisk en af de diagnosticerede karakteristika
ved sociopater.
Det er også, for øvrigt, karakteristisk ved bestemte børn med hjerneskade.
Så mennesker der har en skade
på deres orbitale frontale cortex
ser ud til ikke at være i stand til at føle fortrydelse
selv i lyset af tydelig meget dårlige beslutninger.
Så hvis man vil leve et liv uden fortrydelse,
er der en åben mulighed for det.
Det hedder det hvide snit.
Men hvis man vil være fuldt funktionel
og fuldstændig menneskelig
og fuldstændig human,
mener jeg at man skal lære at leve, ikke uden fortrydelse, men med det.
Så lad os begynde med at definere nogle begreber.
Hvad er fortrydelse?
Fortrydelse er den følelse vi oplever
når vi tror at vores nuværende situation
kunne være bedre eller lykkeligere
hvis vi havde gjort noget anderledes i fortiden.
Så med andre ord, fortrydelse kræver to ting.
Det kræver, for det første, handlen -- vi skal til at begynde med have taget en beslutning.
Og for det andet, kræver det fantasi.
Vi skal være i stand til at kunne forestille os at gå tilbage og lave træffe en anden beslutning,
og så skal vi være i stand til på en måde at spole dette bånd indbildte fremad
og forestille os hvordan tingene kunne udfolde sig os i vores nutid.
Og faktisk, jo mere vi har af nogen af disse ting --
jo mere handlen og jo mere fantasi
med respekt for en given fortrydelse,
jo mere kritisk bliver denne fortrydelse.
Så lad os for eksempel sige
at man er på vej til sin bedste vens bryllup
og man prøver at komme til lufthavnen og man er fanget i forfærdelig trafik,
og man ankommer endelig til ens gate
og man har misset sit fly.
Man kommer til at opleve meget mere fortrydelse i den situation
hvis man missede det fly med tre minutter
end hvis man missede det med 20.
Hvorfor?
Jamen fordi at hvis man misser det fly med tre minutter,
er det smertefuld nemt at forestille sig
at man kunne have taget andre beslutninger
der ville have ledt en til et bedre resultat.
"Jeg skulle have taget broen og ikke tunnelen.
Jeg skulle have kørt overfor det gule lys."
Dette er de klassiske betingelser der skaber fortrydelse.
Vi føler fortrydelse når vi tænker på at vi er ansvarlige
for en beslutning der endte skidt,
men næsten endte godt.
Inden for de rammer
kan vi selvfølgelig opleve fortrydelse om mange forskellige ting.
Dette foredrag i dag handler om adfærdsøkonomi.
Og det meste af det vi ved om fortrydelse
kommer til os ud af det domæne.
Vi har en enorm mængde litteratur
om forbruger og økonomiske beslutninger
og fortrydelserne der er associerede med dem --
i bund og grund en slags fortrydelse efter købet.
Men endeligt faldt det nogle forskere ind at tage et skridt tilbage
og sige, jamen okay, men overordnet,
hvad fortryder vi mest i livet?
Her er hvad svarene viser sig at være.
Så top seks fortrydelser --
tingene vi fortryder mest i livet:
På en overlegen førsteplads, uddannelse.
33 procent af al vores fortrydelse
omhandler beslutninger vi har taget omkring uddannelse.
Vi ønsker at vi havde fået mere ud af det.
Vi ønsker at vi udnyttede den uddannelse vi fik bedre.
Vi ønsker at vi havde valgt at studere et andet emne.
Andre ting der er meget højt på vores liste over fortrydelse
inkluderer karriere, romancer, opdragelse,
forskellige beslutninger og valg om vores selv
og hvordan vi tilbringer vores fritid --
eller mere præcist,
hvordan vi ikke formår at tilbringe vores fritid.
De tilbageværende fortrydelse
angår ting som:
økonomi, familie anliggender der ikke er relaterede til romancer eller opdragelse,
helbred, venner,
spiritualitet og nærsamfund.
Så med andre ord, det meste af det vi ved om fortrydelse ved vi
ved at studere økonomi.
Men det viser sig, at når man kigger på hvad folk overordnet fortryder i livet,
ved I hvad, vores økonomiske beslutninger er ikke engang på listen.
De tegner sig for mindre end tre procent af vores samlede fortrydelser.
Så hvis man sidder der og stresser
et højt eller lavt loft på lånet,
eller virksomhed A versus virksomhed B,
eller burde man købe Subaruen eller Priusen,
ved I hvad, lad det ligge.
Sandsynligheden er, at man om fem år er ligeglad.
Men for disse ting som vi faktisk virkelig bekymrer os om
og virkelig oplever dyb fortrydelse over,
hvordan føles den oplevelse?
Vi kender alle det korte svar.
Det føles forfærdeligt. Fortrydelse føles forfærdeligt.
Men det viser sig at fortrydelse føles forfærdeligt
på fire meget bestemte og konsistente måder.
Så den første konsistente del af fortrydelse
er dybest set benægtelse.
Da jeg tog hjem den nat efter jeg fik min tatovering,
var jeg dybest set vågen hele natten.
Og i de første adskillige timer,
var der præcis en tanke i mit hoved.
Og tanken var,
"Få det til at gå væk!"
Dette er en utrolig primitiv følelsesmæssig respons.
Jeg mener, det er deroppe sammen med, "Jeg vil have min mor!"
Vi prøver ikke på at løse problemet.
Vi prøver ikke på at forstå hvordan problemet opstod.
Vi vil bare have det til at forsvinde.
Det andet karakteristiske del af fortrydelse
er følelsen af rådvildhed.
Så den anden ting jeg tænkte på der i mit soveværelse den nat
var, "Hvordan kunne jeg gøre det?
Hvad tænkte jeg dog på?"
Denne virkelige sans af fremmedgørelse
af den del af os der tog en beslutning som vi fortryder.
Vi kan ikke identificere den del.
Vi forstår ikke den del.
Og vi har bestemt ikke nogen empati for den del --
hvilket forklarer den tredje konsistente del af fortrydelse,
hvilket er et intenst ønske om at straffe os selv.
Derfor, i lyset af vores fortrydelse,
er den ting vi bliver ved med at gentage er, "Jeg kunne have sparket mig selv."
Den fjerde del her
er at fortrydelse er det psykologer kalder perseveration.
At være udholdende betyder at man fokuserer tvangsmæssigt og gentagne gange
på nøjagtig den samme ting.
Nu er effekten af perseveration
er dybest set at tage de tre første dele af fortrydelse
og sætte dem i et uendeligt loop.
Så det er ikke fordi jeg sad i mit soveværelse den nat,
og tænkte, "Få det til at gå væk."
Det er det at jeg sad der og tænkte,
"Få det til at gå væk. Få det til at gå væk.
Få det til at gå væk. Få det til at gå væk."
Så hvis man ser på den psykologiske litteratur,
er dette de fire konsistente dele, som definerer fortrydelse.
Men jeg vil foreslå at der også er en femte.
Og jeg tænker på dette
som en form for wake-up call.
Den nat i min lejlighed,
efter jeg blev færdig med at sparke mig selv og så videre,
lå jeg i sengen i lang tid,
og jeg tænkte på hudtransplantater.
Og så tænkte jeg på hvordan,
ligesom rejseforsikring ikke dækker imod naturens luner,
dækkede min sygeforsikring nok heller ikke imod min idiotis luner.
Faktisk, ingen forsikring dækker imod idiotiens luner.
Hele pointen med idiotiens luner
er at de efterlader en totalt uforsikrede;
de efterlader en udsat for verden
og udsat for ens egen sårbarhed og fejlbarlighed
over for, helt ærligt, et temmelig ligegyldigt univers.
Dette er åbenlyst en utrolig smertefuld oplevelse.
Og jeg mener at det er særlig smertefuldt for os i Vesten
på den måde som jeg nogen gange kalder
som en Control-Z kultur --
Control-Z ligesom computer kommandoen,
fortryd.
Vi er utrolig vant til ikke at være nødsaget til at se livets
barske realiteter i øjnene, på en bestemt måde.
Vi tror at vi kan kaste penge efter problemet
eller kaste teknologi efter problemet --
vi kan fortryde og fjerne venner
og lade være med at følge noget bestemt.
Og problemet er at der sker bestemte ting i livet
som vi desperat prøver at ændre
og det kan vi ikke.
Nogen gange i stedet for Control-Z,
har vi faktisk ingen kontrol.
Og for os der er kontrolfreaks og perfektionister --
og jeg ved hvad jeg taler om --
er dette virkelig hårdt,
fordi vi vil gøre alting selv og vi vil gøre det rigtigt.
Nu kan det argumenteres
at kontrolfreaks og perfektionister ikke burde få tatoveringer,
og jeg vil vende tilbage til den pointe om et par minutter.
Men først vil jeg sige
at den intensitet og vedholdenhed
som vi oplever ved disse følelsesmæssige dele af fortrydelse
vil selvfølgelig variere
afhængigt af den specifikke ting som vi føler fortrydelse omkring.
Så for eksempel, her er en af mine yndlings
automatiske generatorer af fortrydelse i det moderne liv.
(Latter)
Tekst: Svar alle.
Og den forbløffende ting
ved denne utrolig lumske teknologiske innovation
er at selv med denne ene ting,
kan vi opleve et stort udvalg af fortrydelse.
Man kan ved et uheld komme til at trykke på "svar til alle" i en email
og torpedere et forhold.
Eller man kan bare have en utrolig flov dag på arbejde.
Eller man kan have sin sidste dag på arbejde.
Og dette berører ikke engang
den virkelig dybe fortrydelse i livet.
Fordi selvfølgelig træffer vi nogen gange beslutninger
der har uigenkaldelige og forfærdelige konsekvenser,
enten for vores eller andre menneskers
helbred og lykke og levebrød,
og i de allerværste tilfælde, selv deres liv.
Nu er den form for fortrydelse selvfølgelig
utrolig gennemborende og vedholdende.
Jeg mener, selv de dumme "svar til alle" fortrydelser
kan efterlade os i uudholdelig pine i flere dage.
Så hvordan er det meningen vi skal leve med dette?
Jeg vil foreslå, at der er tre ting
der hjælper os med at forlige os med fortrydelse.
Og den første af disse
er at finde trøst i dens universalitet.
Hvis man googler fortrydelse og tatovering,
får man 11,5 millioner hits.
(Latter)
FDA [den amerikanske lægemiddelstyrelse] vurderer
at af alle de amerikanere der har en tatovering,
fortryder 17 procent af os at have fået dem.
Det er Johnny Depp og jeg
og vores syv millioner venner.
Og det er kun fortrydelse omkring tatoveringer.
Vi er alle i samme båd.
Den anden måde som vi kan hjælpe os selv med at
er at grine for os selv.
I mit tilfælde, var dette ikke virkelig et problem,
fordi det er faktisk meget nemt at grine for sig selv
når man er 29 år gammel, og man vil have sin mor
fordi man ikke kan lide sin nye tatovering.
Men det virker til at være et ondskabsfuldt eller useriøst forslag
når det kommer til disse mere eftertænksomme fortrydelser.
Jeg tror dog ikke at det er tilfældet.
Alle os der har oplevet fortrydelse
der indeholder rigtig smerte og rigtig sorg
forstår den humor og selv sort humor
spiller en afgørende rolle i at hjælpe os med at overleve.
Det samler polerne i vores sammen igen,
det positive og det negative,
og det sender en lille strøm af liv tilbage til os.
Den tredje måde hvorpå jeg tror vi kan lære at forlige os med
ved at lade tiden gå,
hvilket, som vi alle ved, lægger alle sår --
bortset fra tatoveringer, der er permanente.
Så det er adskillige år
siden jeg fik min tatovering.
Og har I lyst til at se den?
Okay.
Faktisk, ved I hvad, jeg bør advare jer,
I bliver skuffede.
Fordi den er faktisk ikke så afskyelig.
Jeg fik ikke lavet en tatovering af Marylin Mansons ansigt
på et meget taktløst sted eller sådan noget.
Når andre mennesker ser min tatovering,
kan de for det meste lide hvordan den ser ud.
Det er bare mig der ikke kan lide hvordan den ser ud.
Og som jeg sagde tidligere, er jeg perfektionist.
Men jeg viser den alligevel til jer.
Dette er min tatovering.
Jeg kan gætte hvad nogen af jer tænker.
Så lad mig berolige jer med noget.
Nogle af jeres egne fortrydelser
er heller ikke så slemme som I tror de er.
Jeg har denne tatovering
fordi jeg tilbragte det meste af mine 20'ere
med at bo uden for landet og rejse.
Og da jeg kom til New York og bosatte mig bagefter,
var jeg bekymret for at jeg ville glemme
nogen af de vigtigste lektioner jeg lærte i den tid.
Der var især to ting jeg lærte om mig selv
som jeg bestemt ikke ville glemme
hvilket var hvor vigtigt det føltes at blive ved med at udforske
og, samtidigt, hvor vigtigt det er
på en eller anden måde at holde øje med ens sande nord
Og det jeg var vild med ved dette billede af kompasset
var at jeg følte at jeg havde fanget begge disse ideer
i et enkelt billede.
Og jeg tænkte at det måske kunne fungere som en slags hukommelsesfremmende ting.
Og det gjorde det.
Men det viser sig, at det ikke minder mig om den ting jeg troede det ville;
Det minder mig konstant om noget andet i stedet for.
Det minder mig faktisk
om den vigtigste lektie som fortrydelse kan lære os,
hvilket også er en af de vigtigste lektioner livet lærer os.
Og ironisk, mener jeg det er den vigtigste ting
som jeg kunne få tatoveret på min krop --
delvis som forfatter,
men også bare som menneske.
Nu skal I høre,
hvis vi har mål
og drømme,
og vi vil gøre vores bedste,
og hvis vi elsker mennesker
og vi ikke vil såre dem eller miste dem,
bør vi føle bedrøvelse når tingene går galt.
Pointen er ikke at leve uden fortrydelse.
Pointen er vi ikke hader os selv for at have dem.
Lektionen jeg i sidste ende lærte af min tatovering
og som jeg vil efterlade jer med i dag
er denne:
Vi skal lære at elske
de fejlbehæftede, ufuldkomne ting
som vi skaber
og at tilgive os selv for at skabe dem.
Fortrydelse minder os ikke om at vi har gjort det skidt.
Det minder os om at vi kan gøre det bedre.
Tak.
(Bifald)
Faktisk er der en kæmpe demografisk begivenhed igang.
Og måske er det at passere 50 procent urbanisering
er et økonomisk vendepunkt. Så verden er nu et kort af sammenslutninger.
Det plejede at være Paris og London og New York der var de største byer.
Hvad vi har nu er enden på Vestens stigning. Det er slut.
Summen af tallene er overvældende.
Så hvad sker der? Landsbyer verden over er ved at udtømmes.
Spørgsmålet er, hvorfor?
Og her er den uromantiske sandhed -- og luften i byen gør dig fri,
sagde de i renæssancens Tyskland. Så nogle folk tager til steder
som Shanghai, men de fleste tager til slumbyer hvor æstetikken regerer.
Og de er ikke rigtig et folk undertrykt af fattigdom.
De er folk der kommer ud af fattigdom, så hurtigt som de kan.
De er de dominante bygherrer og i et stort omfang, de dominante designere.
De har hjemmebrygget infrastruktur og et pulserende byliv.
En sjettedel af BNP'et i Indien kommer fra Mumbai.
De opgraderer konstant, og i nogle tilfælde, hjælper regeringen.
Uddannelse er det vigtigste der kan foregå i byerne.
Hvad sker der på gaden i Mumbai?
Al Gore ved det. Det er praktisk talt alting.
Der er ingen arbejdsløshed i slumbyerne. Alle arbejder.
En sjettedel af menneskeheden er der. Snart er det mere end det.
Så her er den første pointe.
Byer har desarmeret befolkningsbomben.
Og her er den anden pointe.
Det er nyhederne fra centrum. Her er det i perspektiv.
Stjernene har skinnet over jordens liv i milliarder af år.
Nu skinner vi tilbage.
Tak.
Informationsteknologien vokser eksponentielt.
Den er ikke lineær, men vores intuition er lineær.
Da vi vandrede på savannen for tusind år siden
lavede vi lineære forudsigelser om hvor dyret ville være.
Og det virkede fint. Det er indbygget i vores hjerner.
Men hastigheden for eksponentiel vækst
beskriver i virkeligheden informationsteknologien.
Og det er ikke kun beregninger.
Der er en stor forskel på lineær og eksponentiel vækst.
Hvis jeg rykker 30 trin lineært, et, to, tre, fire fem,
så kommer jeg til 30
Hvis jeg rykker 30 trin eksponentielt, to, fire, otte, 16,
får jeg en milliard.
Det gør en kæmpe forskel.
Det beskriver faktisk informationsteknologi.
Da jeg var student på MIT
delte vi alle én computer, som fyldte en hel bygning.
Computeren i jeres mobiltelefoner idag, er en million gange billigere,
en million gange mindre,
tusing gange mere kraftfuld.
Det er en milliard gang stigning i kapacitet per dollar,
som vi har oplevet siden jeg var studerende..
Og vi vil opleve det igen over de næste 25 år.
Informationsteknologi skrider frem
gennem en serie af S-kurver
hvor hver enkelt af dem er et nyt paradigme.
Folk spørger. "Hvad sker der når Moore's Lov stopper?"
Hvilket vil ske omkring 2020.
Så vil vi gå videre til den næste paradigme.
Og Moore's Lov var ikke det første paradigme
der bragte eksponentiel vækst til computere.
Den eksponentielle vækst indenfor computere startede
årtier før Gordon Moore blev født.
Og den gælder ikke kun for computere.
Det er faktisk for alle teknologier hvor vi kan måle
de underliggende egenskaber for informationen.
Her har vi 49 berømte computere. Jeg har sat dem på en logaritmisk graf.
Den logaritmiske skala skjuler størrelsen på stigningen.
For dette repræsenterer en billion gange stigning
siden folkeoptællingen i 1890.
I 1950'erne gjorde de vacuumrør mindre,
og lavede dem mindre og mindre. Til sidste ramte de en mur.
De kunne ikke lave vacuumrørene mindre og samtidig holde på vacuumen.
Og det var afslutningen på at gøre vacuumrørene mindre.
Men det var ikke afslutningen på den eksponentielle vækst af computere.
Vi gik til det fjerde paradigme, transistorer.
Og til sidst til integrerede kredsløb.
Når det kommer til en afslutning, vi vir fortsætte med det sjette pradigme,
tredimensionelle selv-arrangerende molekylære kredsløb.
Men det, der er endnu mere forunderligt, end denne
fantastiske skala for fremskridtet,
er at se hvor forudsigeligt det er.
Jeg mener, dette gik gennem tykt og tyndt,
gennem krig og fred, gennem opture og nedture.
Den Store Depression lavede ikke engang en bule i dette eksponentielle fremskridt.
Vi vil se det samme for den økonomiske recession vi har nu.
Som minimum vil den eksponentielle vækst i informationsteknologiske muligheder
fortsætte uhindret.
Jeg har lige opdateret disse grafer.
For jeg havde dem til og med 2002 i min bog, Singulariteten Er Tæt På.
Så vi opdaterede dem
så jeg kunne fremvise dem her, op til 2007.
Jeg blev spurgt, "Nå men, er du ikke nervøs?
Måske fortsætter den eksponentielle vækst ikke."
Jeg var lidt nervøs.
For måske ville mine data ikke være rigtige.
Men jeg har nu gjort det her i 30 år.
Og den er fortsat med den eksponentielle vækst.
Se grafen her. I kunne købe én transistor for en dollar i 1969.
I kan købe en halv milliard i dag.
Og de er faktisk bedre, for de er hurtigere.
Se hvor forudsigeligt det er.
Jeg vil sige at denne viden passer med tidligere tiders data.
Jeg har lavet disse fremskrivende forudsigelser i omkring 30 år.
Og prisen på en transister cycle,
som er et mål for pris-præstationen for elektronik,
falder næsten hvert år.
Det er en 50 procents deflationsrate.
Og det gælder også for andre eksempler
som DNA data eller hjerne data.
Men vi mere end kompenserede for det.
Vi producerer mere end dobbelt så meget
af alle former for informationsteknologi.
Vi havde en vækst på 18 procent i indekserede dollars
for alle former for informations teknologi i det sidste halve århundrede.
På trods af at I kan få dobbelt så meget af det hvert år.
Dette er et helt andet eksempel.
Dette er ikke Moore's Lov.
Mængden af DNA data
vi har sekventeret er fordoblet hvert år.
Prisen er faldet med halvdelen hvert år.
Og det har været en glidende fremgang
siden begyndelsen af genom projektet.
Og halvvejs gennem projektet sagde skeptikerne,
"Det her fungerer ikke. I er halvvejs igennem genom projektet,
og I har kun afsluttet en procent af projektet."
Men det var faktisk lige efter planen.
For hvis du fordobler en procent syv gange,
som er præcis hvad der skete,
så får du 100 procent. Og projektet sluttede til tiden.
Kommunikationsteknologier:
Der er 50 forskellige måder at måle det på.
Antallet af bit, der flyttes rundt, størrelsen på internettet.
Men det er fremskredet i eksponentiel hastighed.
Det er dybt demokratiserende.
Jeg skrev for over 20 år siden i Tiden af Intelligente Maskiner,
da Sovjetunionen stadig var stærk, at den ville blive skyllet bort
af væksten i decentraliseret kommunikation.
Og at vi vil have masser af regnekraft når vi går igennem det 21. århundrede
til at gøre ting som at simulere regioner i den menneskelige hjerne.
Men hvor får vi softwaren fra?
Nogle kritikere siger "Men softwaren hænger fast i dyndet."
Men vi lærer mere og mere om menneskets hjerne.
Den rummelige opløsning ved hjerneskanninger fordobles hvert år.
Mængden af data vi samler om hjernen fordobles hvert år.
Og vi viser at vi faktisk kan bruge de data
i brugbare modeller og simuleringer af regioner i hjernen.
Der er omkring 20 regioner i hjernen, der er modelleret,
simuleret og testet:
hørecentret og dele af synscentret,
lillehjernen, hvor vores evner dannes,
dele af hjernebarken, hvor vi laver vores rationelle tænkning.
Og alt det har drevet
og forøget produktiviteten meget glidende og forudsigeligt.
Vi er gået fra 30 dollars til 130 dollars
i indekserede dollars for værdien af en gennemsnitlige time af menneskelig arbejde,
drevet af denne informationsteknologi.
Vi er alle bekymrede om energi og om mijøet.
Her er en logaritmisk graf.
Den viser en glat fordobling,
hvert andet år i mængden af solenergi vi producerer.
I særdeleshed når vi nu anvender nanoteknologi,
en form for informationsteknologi, på solpanelerne.
Og vi er kun otte fordoblinger væk
fra at opnå 100 procent af vores energibehov.
Og der er ti tusind gange mere sollys end vi har brug for.
Vi vil i sidste ende smelte sammen med denne teknologi. Det er allerede meget tæt på os.
Da jeg studerede var det i den anden ende af universitetet. Nu passer den i en lomme.
Det, der tidligere fyldte en bygning, passer nu i en lomme.
Det, der nu passer i en lomme vil om 25 år kunne være en i en blodcelle.
Og vi vil faktisk begynde på at have indflydelse
på vores helbred og intelligens,
når vi kommer tættere og tættere på denne teknologi.
Baseret på det vi annoncerede her på TED,
i en sand TED tradition, Singularitets Universitetet.
Det er et nyt universitet
som er grundlagt af Peter Diamandis, som er blandt publikum,
og mig selv.
Det er støttet af NASA og Google,
og andre førende indenfor de højteknologiske og videnskabelige samfund.
Vores mål var at samle lederne,
både lærere og studerende,
i disse eksponentielt voksende informationsteknologier,
og deres virkemåde.
Men Larry Page gav en lidenskabelig tale
på vores konstituerende møde
hvor han sagde at vi burde hengive studiet
til at adressere nogen af de store udfordringer for menneskeheden.
Og hvis vi gjorde det, ville Google støtte det.
Så det er hvad vi har gjort.
Den sidste tredjedel af de ni ugers intensiv sommerundervisning
vil blive givet til et gruppeprojekt, der skal se på
nogen af de store udfordringer for menneskeheden.
Som for eksempel at tage internettet i brug,
som nu er en integreret del af de landlige områder i Kina og Afrika,
til at give sundhedsinformationer
til verdens udviklingslande.
Projekterne vil fortsætte udover undervisningen,
ved at bruge kollaborativ interaktiv kommunikation.
Al den intellektuelle ejendom, der bliver skabt og undervist i,
blive blive lagt online og blive tilgængelig,
og videreudviklet online på kollaborativ vis.
Her er vores konstituerende møde.
Dette bliver bekendtgjort i dag.
Det vil få permanent hovedkvarter i Silicon Valley,
på NASA Ames forskningscentret.
Der er forskellige linier for kandidatstuderende
og for lederne af forskellige virksomheder.
De første seks spor er her, kunstig intelligens,
avanceret beregnings teknologier, bioteknologi, nanoteknologi
er de forskellige kerneområder indenfor informationsteknologi.
Derefter vil vi anvende dem på andre områder
som energi, økologi,
politik, lovgivning og etik og iværksætteri,
så folk kan bringe disse nye teknologier ud i verden.
Vi er meget taknemmelige for den støtte vi har fået
fra både intellektuelle ledere, højteknologiske ledere,
specielt Google og NASA.
Det er et spændende nyt projekt.
Og vi inviterer jer til at deltage. Mange tak.
(Klapsalver)
I det sidste halvandet år
har mit hold hos Push Pop Press
og Charlie Melcher og Melcher Media
arbejdet på at skabe
den første interaktive bog i fuld længde.
Den hedder "Our Choice" (vores valg)
og forfatteren er Al Gore.
Bogen er efterfølgeren til "An Inconvenient Truth" (en ubekvem sandhed),
og den udforsker alle de løsninger,
der vil løse klimakrisen.
Bogen starter sådan her. Dette her er omslaget.
Når globen drejer,
kan vi se, hvor vi befinder os.
Vi kan så åbne bogen
og trække os gennem kapitlerne
for at gennemse bogen.
Eller vi kan scrolle gennem siderne i bunden.
Og hvis vi ønsker at zoome ind på en side,
kan vi blot åbne den op.
Og alt det, du ser i bogen,
kan du samle op med to fingre,
løfte op fra siden
og åbne.
Og hvis du vil tilbage
og læse bogen igen,
så folder du det bare sammen og lægger det tilbage på siden.
Det her virker på samme måde; du samler det op og åbner det.
(lydklip) Al Gore: Jeg betragter mig selv
som en del af det flertal,
som ser på vindmøller og føler,
at de er en smuk tilføjelse til landskabet.
Mike Matas: Hele vejen gennem bogen
vil Al Gore følges med dig og forklare billederne.
Dette foto kan du endda se på et interaktivt landkort.
Zomm ind på det for at se, hvor det er taget.
Og bogen igennem
er der over en times dokumentariske filmklip
samt interaktive animationer.
Du kan åbne denne her:
(lydklip) AG: De fleste moderne vindmøller består af en stor ....
MM: Den begynder at spille med det samme.
Og mens den spiller, kan vi knibe billedet og smugkigge tilbage på siden
samtidig med, at filmen bliver ved at spille.
Eller vi kan zoome ud til indholdsfortegnelsen,
og filmen spiller stadigvæk.
Men en af de fedeste ting i denne bog
er de interaktive infografer.
Denne her viser vindens potentiale
overalt i USA.
Men i stedet for blot at få vist denne information
kan vi bruge vores finger og udforske tingene,
så vi, delstat for delstat,
kan se nøjagtigt, hvor stort et potentiale vinden har dér.
Vi kan gøre det samme for jordvarme energi
og solenergi.
Den her er en af mine favoritter.
Den viser ...
(Latter)
(Bifald)
Når vinden blæser,
så bliver enhver overskudsenergi fra vindmøllen
ledt videre til batteriet.
Og i takt med, at vinden løjer af,
vil overskudsenergien blive ledt tilbage til huset --
så lyset går aldrig ud.
Og hele denne bog fungerer ikke kun på iPad.
Den kører også på iPhone.
Så du kan starte med at læse på din iPad hjemme i stuen
og bagefter tage fat, hvor du slap, på din iPhone.
Og det fungerer på nøjagtig samme måde.
Du kan knibe ind på hvilken som helst side.
åbne den op.
Og det var altså Push Pop Press' første titel:
Al Gore's "Our Choice"
Mange tak!
(Bifald)
Chris Anderson: Det er imponerende!
Vil du gerne være udgiver
eller give licenser til IT-løsninger?
Hvor ligger forretningen her?
Er det noget, andre også kan gøre?
MM: Ja. Vi er ved at lave et værktøj,
som nu og her vil gøre det virkelig let for udgivere at skabe sådan et indhold.
Så Melcher Media's team, som er på Østkysten,
og vi, som laver softwaren på Vestkysten,
vi bruger vores værktøj
og dag for dag sætter vi billeder og tekst ind.
CA: Så I vil gerne give udgivere licens til denne software,
så de kan lave bøger, der lige så flotte som denne? (MM: Ja)
All right, Mike, og mange tak!
MM: Mange tak! (CA: Held og lykke med det)
(Bifald)
Jeg hedder Taylor Wilson.
Jeg er 17 år,
og jeg er kernefysiker,
hvilket kan være en smule svært at tro, 
men det er jeg.
Og jeg vil argumentere for,
at kernefusion
vil være det punkt,
som den bro, T. Boone Pickens talte om,
vil tage os til.
Kernefusion er vores fremtids energi.
Og den anden pointe,
at forsvare, at børn virkelig kan ændre verden.
Så I spørger måske --
(Bifald)
I spørger mig måske,
hvordan ved du, hvordan vores fremtids energi er?
Jeg byggede en fusionsreaktor,
da jeg var 14.
Det er indersiden af min kernefusionsreaktor.
Jeg begyndte at bygge dette projekt,
da jeg var 12 eller 13.
Jeg besluttede at lave en stjerne.
De fleste af jer siger nok,
kernefusion findes slet ikke.
Jeg ser ingen atomkraftværker med fusionsenergi.
Det går ikke op endnu.
Det producerer ikke mere energi, end jeg tilfører,
men det gør nogle ret seje ting.
Jeg samlede dette i min garage,
og nu lever det i fysikafdelingen
på University of Nevada, Reno.
Og det slår deuterium sammen,
hvilket bare er hydrogen med en ekstra neutron.
Dette ligner reaktionen
af protonkæden, der foregår inden i Solen.
Og jeg slår det sammen så hårdt,
at hydrogenet sammensmelter,
og i processen har det nogle biprodukter,
og jeg udnytter de biprodukter.
Sidste år
vandt jeg Intel International Science 
and Engineering Fair.
Jeg udviklede en detektor, der erstatter de nuværende,
som Homeland Security har.
For hundreder af dollars
har jeg udviklet et system, der overgår følsomheden
af detektorer, der koster hundredtusindvis af dollars.
Jeg byggede denne i min garage.
(Bifald)
Og jeg har udviklet et system
til at producere medicinske isotoper.
I stedet for at behøve multi-million-dollars faciliteter
har jeg udviklet et apparat, der på lille skala
kan producere disse isotoper.
Det er min fusionsreaktor i baggrunden.
Det er mig ved kontrolpanelet
til min fusionsreaktor.
Forresten laver jeg urankoncentrat i min garage,
så mit atomprogram er lige så 
avanceret som iranernes.
Måske vil jeg ikke erkende det.
Dette er mig på CERN i Geneve, Schweiz,
som er verdens førende partikelfysiklaboratorium.
Og her er jeg med Præsident Obama,
visende min Homeland Security forskning.
(Bifald)
Så på omkring syv år
med atomforskning
startede jeg med en drøm
om at lave en "stjerne i en krukke," i min garage,
og jeg endte med at møde præsidenten
og udvikle ting, som jeg tror kan ændre verden,
og jeg tror andre børn også kan.
Så mange tak.
(Bifald)
Vi tager en hurtig rejse
gennem det 20. århundredes kognitive historie,
fordi i det århundrede,
har vores sind ændret sig voldsomt.
Som I alle ved, har de biler som folk kørte i i 1900
ændret sig fordi vejene er bedre
og på grund af teknologi.
Vores sind har også ændret sig.
Vi er gået fra at være mennesker der stod overfor en konkret verden
og analyserede primært den verden med hensyn til
hvor meget den ville gavne dem
til at være mennesker der står overfor en meget kompleks verden,
og det er en verden hvor vi har skullet udvikle
nye mentale vaner, nye vaner i sindet.
Og dette inkluderer ting som
at påklæde den konkrete verden med klassificering,
introducere abstraktioner som vi prøver at gøre
logisk konsistente.
og også tage det hypotetiske alvorligt,
det vil sige, at undre sig over hvad der kunne have været
i stedet for hvad der er.
Denne dramatiske forandring blev jeg først opmærksom på
gennem massiv fremgang i IQ over tid,
og disse har i sandhed været massive.
Det vil sige, vi svarer ikke rigtig på et par flere spørgsmål
på IQ testen.
Vi svarer rigtigt på langt flere spørgsmål i IQ testen
end hver tidligere generationer
tilbage til den tid de blev opfundet.
Bestemt, hvis man tester menneskerne fra et århundrede siden
mod moderne normer,
ville de have en gennemsnitlig IQ på 70.
Hvis man tester os imod deres normer,
ville vi have en gennemsnitlig IQ på 130.
Dette rejste en masse forskellige spørgsmål.
Var vores nærmeste forfædre
på randen af mental retardering?
Fordi 70 er normalvis scoren for mental retardering.
Eller er vi på kanten af at være genier?
Fordi 130 er på kanten af genialitet.
Nu vil jeg prøve at argumentere for et tredje alternativ
der er meget mere oplysende end de andre,
og for at sætte dette i perspektiv,
lad os så forestille os at en marsboer kom ned på Jorden
og fandt en falden civilisation.
Og denne marsboer var arkæolog,
og de fandt test resultater, mål resultater,
som mennesker havde brugt til at skyde på.
Og først så de på 1865,
og de så at på et minut,
havde mennesker kun skudt én kugle i pletskud.
Og så så de i 1898,
havde de ramt cirka fem pletskud på et minut.
Og så omkring 1918 havde de ramt 100 pletskud.
Og i første omgang, ville den arkæolog være forbløffet.
De ville sige, se engang, disse test blev opfundet
til at finde ud af hvor rolige hænder mennesker havde,
hvor godt syn de havde,
om de havde kontrol over deres våben.
Hvordan kunne disse præstationer have eskaleret
i så voldsom grad?
Jamen vi kender nu, selvfølgelig, svaret,
Hvis den marsboer havde set på slagmarken,
ville de se at mennesker kun havde musketer
under borgerkrigen
og de havde repeterende rifler
under den spansk-amerikanske krig,
og så havde de maskingeværer
i tiden under Første Verdenskrig.
Og, med andre ord, det var udstyret
der var i hænderne på den gennemsnitlige soldat
der var årsagen, ikke bedre syn
eller roligere hænder.
Det vi skal forestille os er at det mentale skyts
som vi nu har indsamlet i løbet af de sidste hundrede år,
og jeg tror igen at en anden tænker vil hjælpe os med det,
og det er Luria.
Luria så på mennesker
lige inden de gik ind i den videnskabelige alder,
og han oplevede at disse mennesker
var imod at klassificere den konkrete verden.
De ville dele den op
i små dele som de kunne bruge.
Han oplevede at de var imod at
udlede det hypotetiske,
at spekulere over det der kunne ske,
og han oplevede til slut at de ikke håndterede
abstraktioner godt eller at bruge logik på disse abstraktioner.
Lad mig nu give er et eksempel på nogle af disse interviews.
Han talte til en persons overhoved
i det landlige Rusland.
De havde kun, som mennesker havde i 1900,
cirka fire års skolegang.
Og han spurgte den bestemte person,
hvad har krager og fisk til fælles?
Og fyren sagde, "Intet overhovedet.
Du ved, jeg kan spise en fisk. Jeg kan ikke spise en krage.
En krage kan hakke på en fisk.
En fisk kan ikke gøre noget ved en krage."
Og Luria sagde, "Men er de ikke begge dyr?"
Og han sagde, "Selvfølgelig ikke.
Den ene er en fisk.
Den anden er en fugl."
Og han blev interesseret, fra det tidspunkt,
i hvad han kunne gøre med disse konkrete objekter.
Og så gik Luria til en anden person,
og han sagde til dem,
"Der er ikke nogen kameler i Tyskland.
Hamborg er en by i Tyskland.
Er der kameler i Hamborg?"
Og fyren sagde,
"Jamen, hvis den er stor nok, bør der være kameler."
Og Luria sagde, "Men hvad indebærer mine ord?"
Og han sagde, "Jamen, måske er det en lille by,
og der er ikke plads til kameler."
Med andre ord, var han uvillig til at behandle dette
som andet end et konkret problem,
og han var vant til at der var kameler i landsbyer,
og han var helt ude af stand til at bruge det hypotetiske,
til at spørge sig selv, hvad nu hvis
der ikke er nogen kameler i Tyskland.
Et tredje interview blev gennemført
med nogen om Nordpolen.
Og Luria sagde, "På Nordpolen, er der altid sne.
Hvor der altid er sne, er bjørnene hvide.
Hvilken farve har bjørnene på Nordpolen?"
Og svaret var, "Sådan noget
skal afgøres ved vidneudsagn.
Hvis en vis person kom fra Nordpolen
og fortalte mig at bjørnene er hvide,
ville jeg nok tro på ham,
men alle de bjørne jeg har set er brune."
Nu ser man igen, at denne person har afvist
at gå uden for den konkrete verden
og analysere den gennem hverdagsoplevelser,
og det var vigtigt for den person
hvilken farve bjørnene havde --
det vil sige, de skulle jage bjørnene.
De var ikke villige til at gå ind på dette.
En af dem sagde til Luria,
"Hvordan kan vi løse ting der ikke er ægte problemer?
Ingen af disse problemer er ægte.
Hvordan kan vi gøre noget ved dem?"
Men, disse tre kategorier --
klassificering,
ved at bruge logik på abstraktioner,
at tage de hypotetiske alvorligt --
hvor stor forskel gør de i den virkelige verden
uden for testlokalet?
Og lad mig give jer et par eksempler.
For det første, næsten alle os her i dag har gået på gymnasiet.
Det vil sige, vi er gået fra mellem fire og otte års uddannelse
til 12 års formel uddannelse,
og 52 procent af amerikanere
har faktisk oplevet en eller anden form for højere uddannelse.
Ikke nok med at vi har meget mere uddannelse,
og meget mere af den uddannelse er videnskabelig,
og man kan ikke lave videnskab uden at klassificere verden.
Men kan ikke lave videnskab uden at foreslå hypoteser.
Man kan ikke lave videnskab uden at gøre det logisk konsistent.
Og selv i folkeskolen, har tingene ændret sig.
I 1910, så de på eksaminerne
som staten Ohio gav deres 14-årige,
handlede de alle om
socialt værdsat konkret information.
Det var ting som,
hvad er hovedstaderne i de 44 eller 45 stater
der fandtes dengang?
Når de så på eksaminerne
som staten Ohio gav dem i 1990,
handlede de alle om abstraktioner.
Det var ting som,
hvorfor er den største by i en stat sjældent hovedstaden?
Så var meningen at man tænkte, jamen,
statens lovgivende forsamling var landligt kontrolleret,
og de hadede storbyen,
så i stedet for at lægge hovedstaden i en stor by,
lagde de den på landet.
De lagde den i Albany i stedet for New York.
De lagde den i Harrisburg i stedet for Philadelphia.
Og så videre.
Så indholdet i uddannelsen har ændret sig.
Vi uddanner mennesker til at tage det hypotetiske alvorligt,
til at bruge abstraktioner, og til at linke dem logisk sammen.
Hvad med beskæftigelse?
Jamen, i 1900, praktiserede tre procent af amerikanere
et erhverv der var kognitivt krævende.
Kun tre procent var advokater eller læger eller lærere.
I dag, praktiserer 35 procent af amerikanere
kognitivt krævende professioner,
ikke kun de abstrakte professioner som advokat
eller læge eller forsker eller adjunkt,
men mange, mange, under-professioner
der har at gøre med at være tekniker,
en computerprogrammør.
En hel række professioner er nu kognitivt krævende.
Og vi kan kun imødegå beskæftigelses vilkårene
i den moderne verden ved at være lang mere fleksible
kognitivt set.
Og det er ikke kun det at vi har mange flere mennesker
i kognitivt krævende professioner.
Professionerne er blevet opgraderet.
Sammenlign lægen i 1900,
der i virkeligheden kun havde et par tricks oppe i ærmet,
med den moderne praktiserende læge eller specialist,
med års videnskabelig træning.
Sammenlign bankieren i 1900,
der i virkeligheden bare havde brug for en god bogholder,
og at vide hvem der var pålidelig i det lokale samfund
til at betale deres lån tilbage.
Jamen, forretningsbankerne der bragte verden i knæ
har måske ingen moral,
men de var kognitivt set meget behændige.
De var langt foran den bankier fra 1900.
De skulle se på computermodeller
over boligmarkedet.
De skulle få complicerede CDO'er 
[gælds forpligtelser stillet til sikkerhed] godkendt
for at binde gæld sammen
og få gæld til at se ud som om det faktisk 
var et indbringende aktiv.
De skulle forberede en case for at få 
kreditoplysningsbureauerne
til at give det en AAA,
selvom det i mange cases, havde de faktisk 
bestukket kreditoplysningsbureauerne.
Og de skulle, selvfølgelig, også få folk
til at acceptere disse såkaldte aktiver
og betale penge for dem
selvom de var utrolig sårbare.
Eller se på en landmand i dag.
Jeg ser på en gårdbestyrer i dag som en meget anderledes
fra landmændene fra 1900.
Det er ikke kun spredningen
af kognitivt krævende professioner.
Det har også været opgraderingen af opgaver
som advokater og læger og så videre
der har gjort krav på vores kognitive evner.
Men jeg har talt om uddannelse og beskæftigelse.
Nogle af sindets vaner som vi har udviklet
i løbet af det 20. århundrede
har givet pote i uventede områder.
Jeg er primært en moralsk filosof.
Jeg har blot en ferie i psykologi,
og det der interesserer mig generelt er moralsk debat.
I løbet af det sidste århundrede,
i udviklede nationer som Amerika,
er den moralske debat eskaleret
fordi vi tager det hypotetiske alvorligt,
og vi tager også almenbegreb alvorligt
og ser på logiske forbindelser.
Da jeg kom hjem i 1955 fra universitetet
i tiden med Martin Luther King,
kom mange mennesker hjem dengang
og begyndte at have diskussioner med 
deres forældre og bedsteforældre.
Min far blev født i 1885,
og han var mildt racistisk forudindtaget.
Som irer, hadede han englænderne så meget
at han ikke havde følelser for nogen andre.
(Latter)
Men han havde en følelse af at sorte 
mennesker var mindreværdige.
Og da vi sagde til vores forældre og bedsteforældre,
"Hvordan ville du have det hvis du 
vågnede i morgen og var sort?"
sagde de at det var det dummeste 
man nogensinde havde sagt.
Hvem har du nogensinde kendt, 
der vågnede om morgenen --
(Latter) --
og var blevet sort?
Med andre ord, de sad fast i de konkrete
traditioner og attituder de havde arvet.
De ville ikke tage det hypotetiske alvorligt,
og uden det hypotetiske,
er det meget svært at åbne op for et moralt argument.
Man skal sige, forestil dig at du var
i Iran, og forestil dig at din familie
alle led af følgeskader
selvom de ikke havde gjort noget forkert.
Hvordan ville du have det med det?
Og hvis en fra den ældre generation siger,
jamen, vores regering sørger for os,
og det er op til deres regering at tage sig af dem,
er de bare ikke villige til at tage det hypotetiske alvorligt.
Eller en islamisk far hvis datter er blevet voldtaget,
og han føler at han er bundet af ære til at dræbe hende.
Jamen, han behandler sine skikke
som om de var stokke og sten og 
klipper som han havde arvet,
og de er på alle måder urokkelige af logik.
De er bare arvede skikke.
I dag ville vi sige noget lignende,
jamen, forestil dig at du blev slået 
bevidstløs og sodomiseret.
Ville du fortjene at blive slået ihjel?
Og han ville sige, jamen det er ikke i koranen.
Det er ikke et af de principper jeg har.
Jamen, i dag, gør dine principper universelle.
Du erklærer dem som værende abstraktioner 
og du bruger logik på dem.
Hvis du har et princip der hedder,
at folk ikke skal lide medmindre de er skyldige i noget,
for så at eksludere sorte mennesker
skal du lave undtagelser, ikke sandt?
Man skal sige, jamen, en sort hud,
man skal ikke lide bare på grund af det.
Det må være at sorte på en eller 
anden måde er fordærvede.
Og så kan vi frembringe empirisk bevis, ikke sandt,
og sige, hvordan kan man se 
alle sorte som værende fordærvede
når St. Augustine var sort og Thomas Sowell er sort.
Og så kan man starte et moralsk argument,
fordi man behandler ikke moralske principper 
som konkrete helheder.
Man behandler dem som almenbegreb,
der bliver præsenteret som værende logisk konsistente.
Hvordan er dette opstået gennem IQ tests?
Det er det der til at starte med fik mig
i gang med kognitiv historie.
Hvis man ser på IQ tests,
ser man at gevinsterne har været størst i bestemte områder.
Ligheds testen af Wechsler
handler om klassificering,
og vi har gjort en enorm fremgang
i den klassificerings test.
Der er andre dele af IQ test batteriet
der handler om at bruge logik på abstraktionerne.
Nogle af jer har måske taget Raven's Progressive Matrices,
og den handler om analogier.
Og i 1900, kunne folk udføre lignende analogier.
Det vil sige, hvis man sagde til dem, katte ligner vildkatte.
Hvad ligner hunde?
Så ville de sige ulve.
Men i 1960, kunne folk angribe Raven's
på et meget mere sofistikeret niveau.
Hvis man sagde, vi har to firkanter efterfulgt af en trekant,
hvad følger efter to cirkler?
De kunne sige en halvcirkel.
Ligesom en trekant er halvdelen af en firkant,
er en halvcirkel halvdelen af en cirkel.
I 2010, svarede gymnasiestuderende, hvis man sagde
to cirkler efterfulgt af en halvcirkel,
to sekstenedele efterfulgt af hvad,
ville de sige otte, fordi otte er halvdelen af 16.
Det vil sige, de havde flyttet sig så 
langt fra den konkrete verden
at de endda kunne ignorere
de symbolers udseende som var involveret i det spørgsmål.
Jeg bør sige en ting der er meget nedslående.
Vi har ikke gjort fremskridt på alle fronter.
En af de måder vi gerne vil håndtere
videreudviklingen af den moderne verden på
er gennem politik,
og desværre kan man have humane moralske principper,
man kan klassificere, man kan bruge logik på abstraktioner,
og hvis man er uvidende om historie og om andre lande,
kan man ikke lave politik.
Vi har lagt mærke til en tendens blandt unge amerikanere,
at de læser mindre historie og mindre litteratur
og mindre materiale om fremmede lande,
og de er dybest set ahistoriske.
De lever i en boble der består af nutiden.
De kan ikke skelne mellem Koreakrigen og Vietnamkrigen.
De ved ikke hvem der var 
Amerikas allierede i Anden Verdenskrig.
Tænk på hvor anderledes Amerika vil være
hvis alle amerikanere vidst at dette er den femte gang
vestlige hære er taget til Afghanistan for at få styr på det,
og hvis de havde nogen anelse om hvad der præcis var sket
i de fire forgående gange.
(Latter)
Og det er, de var kun lige væk,
og der var ikke et spor i sandet efter dem.
Eller forestil jer hvor anderledes tingene ville være
hvis de fleste amerikanere vidste at vi var blevet løjet
ind i fire af de sidste seks krige.
I ved, spanierne sank ikke skibet Maine,
Lusitania var ikke et uskyldigt fartøj,
men det var spækket med ammunition,
nordvietnameserne angreb ikke Seventh Fleet,
og, selvfølgelig, hadede Saddam Hussein al Qaeda
og havde ikke noget med det at gøre,
og alligevel overbeviste administrationen 45 procent af folket
om at de var soldaterkammerater,
når han ville hænge en fra den nærmeste lygtepæl.
Men jeg vil ikke slutte med en pessimistisk undertone.
De 20. århundrede har vist enorme kognitive forråd
i almindelige mennesker som vi nu er blevet klar over,
og aristokratiet var overbeviste om
at den gennemsnitlige person ikke kunne klare det,
at de aldrig kunne dele deres tankegang
eller deres kognitive evner.
Lord Curzon sagde engang
da han så mennesker bade i Nordsøen,
og han sagde, "Hvorfor fortalte ingen mig
hvilke hvide kroppe almuen har?"
Som om de var reptiler.
Jamen, Dickens havde ret og han tog fejl. [Rettelse: Rudyard Kipling]
[Kipling] sagde, "Oberstens frue og Judy O'Grady
er søstre under huden."
(Bifald)
En af de ting jeg vil fastslå lige fra starten
er at det ikke er alle neurokirurger der går med cowboy støvler.
Jeg vil bare have at I ved det.
Jeg er netop neurokirurg,
og jeg følger en lang tradition med neurokirurgi,
og det jeg vil fortælle jer om i dag,
er at justere skiverne i deres kredsløb i hjernen,
at være i stand til at gå ind hvor som helst i hjernen
og skrue op eller ned for områder i hjernen
for at hjælpe vores patienter.
Som jeg sagde, kommer neurokirurgi fra en lang tradition.
Det har eksisteret i cirka 7.000 år.
I Mesoamerika, plejede der at være neurokirurgi,
og der var neurokirurger der plejede at behandle patienter.
Og de prøvede at -- de vidste at hjernen var involveret
i neurologiske og psykiatriske lidelser.
De vidste ikke præcis hvad de lavede.
Der er ikke så meget der har ændret sig, for øvrigt. (Latter)
Men de tænkte at,
hvis man havde en neurologisk eller psykiatrisk lidelse,
måtte det være fordi man var besat
af en ond ånd.
Hvis man er besat af en ond ånd
der skaber neurologiske eller psykiatriske lidelser,
så er måden at behandle dette på, selvfølgelig,
at lave i hul i kraniet og lade den onde ånd slippe ud.
Dette var tankegangen dengang,
og disse individer lavede disse huller.
Nogle gange var disse patienter lidt tilbageholdende
med at gennemgå dette, fordi, man kan se at
hullerne blev lavet delvist dengang og så, tror jeg,
der var nogen trepanering, og så forsvandt de rigtig hurtigt
og det var kun et delvist hul,
og vi ved at de overlevede disse indgreb.
Men dette var almindeligt.
Der var nogle steder hvor en procent
af alle kranierne havde disse huller, så man kan se
at neurologiske og psykiatriske lidelser er temmelig almindelige,
og det var også temmelig almindeligt for cirka 7.000 år siden.
I løbet af tiden,
er vi blevet klar over at
forskellige dele af hjernen gør forskellige ting.
Der er dele af hjernen der er dedikerede
til at kontrollere ens bevægelser eller ens syn
eller ens hukommelse eller ens appetit, og så videre.
Og når tingene fungerer godt, så fungerer nervesystemet
godt, og alt fungerer.
Men af og til, fungerer tingene ikke så godt,
og der er problemer i disse kredsløb,
og der er nogle abnorme neuroner der sætter ud
og skaber problemer, eller nogle gange er de ikke aktive nok
og de fungerer ikke helt som de bør.
Manifestationen af dette
kommer an på hvor i hjernen neuronerne er.
Når disse neuroner er i det motoriske kredsløb,
får man en funktionsfejl i bevægelsessystemet,
og man får ting som Parkinsons.
Når defekten er i et kredsløb der regulerer ens humør,
får man ting som depression,
og når det er i et kredsløb der styrer ens hukommelse og kognitive funktion,
får man ting som Alzheimers.
Det vi har været i stand til at gøre er at præcisere
hvor disse forstyrrelser er i hjernen,
og vi har været i stand til at gribe ind indenfor disse kredsløb
i hjernen for enten at skrue op for dem eller at skrue ned for dem.
Dette er meget lig det at vælge den rigtige sender
på radioens programvælger.
Når man finder den rigtige sender, 
hvad enten det er jazz eller opera,
i vores tilfælde hvad enten det er bevægelse eller humør,
kan vi sætte programvælgeren der,
og så kan vi bruge en anden knap til at justere volumen,
for at skrue op eller ned for det.
Det jeg vil fortælle jer om
er at bruge hjernens kredsløb til at implantere elektroder
og skrue op eller ned for områder af hjernen
for at se om vi kan hjælpe vores patienter.
Og dette opnås ved at bruge denne slags apparat,
og dette kaldes dyb hjernestimulation.
Det vi gør er at vi placerer disse elektroder i hele hjernen.
Igen, vi laver huller i kraniet på størrelse med en enkrone,
sætter elektroden i, og så sidder denne elektrode
fuldstændig under huden
ned til en pacemaker i brystet,
og med en fjernbetjening meget lig en fjernbetjening til fjernsynet,
kan vi justere hvor meget elektricitet vi leverer
til disse områder af hjernen.
Vi kan skrue op eller ned for det, tænde eller slukke.
Omkring hundredetusinde patienter i hele verden
har modtaget dyb hjernestimulation,
og jeg vil vise jer nogle eksempler
på at bruge dyb hjernestimulation til 
at behandle bevægelseslidelser,
humørsygdomme og kognition forstyrrelser.
Det ser cirka sådan her ud når den er i hjernen.
Man kan se elektroden der går gennem kraniet og ind i hjernen
og støtter sig der, og vi kan faktisk placere denne hvor som helst i hjernen.
Jeg fortæller mine venner at der ikke 
er en neuron der er i sikkerhed
fra en neurokirurg, fordi vi kan faktisk nå
mere eller mindre hvor som helst
i hjernen uden stor risiko nu.
Det første eksempel jeg vil vise jer er en patient
med Parkinsons,
og denne dame har Parkinsons,
og hun har disse elektroder i hjernen,
og jeg vil vise jer hvordan hun er når
elektroderne bliver slukket og 
hun har sine Parkinsons symptomer,
og så når vi tænder for det.
Det ser cirka sådan her ud.
Nu bliver elektroderne slukket, og man kan se at hun ryster.
(Video) Mand: Okay. Kvinde: Det kan jeg ikke. 
Mand: Kan du prøve at røre min finger?
(Video) Mand: Det er lidt bedre. Kvinde: Den side er bedre.
Nu tænder vi for den.
Den er tændt. Har lige tændt for den.
Og sådan fungerer dette, omgående.
Og forskellen på at ryste på denne måde og ikke at gøre det --
(Bifald)
Forskellen på at ryste på denne måde og ikke gøre det, 
er forbundet med den forkerte adfærd
af 25.000 neuroner i hendes subthalamic nucleus.
Nu ved vi hvordan vi skal finde disse ballademagere
og sige til dem, "De herrer, så er det godt.
Vi vil have jer til at holde op med det."
Og det gør vi med elektricitet.
Vi bruger elektricitet til at bestemme hvordan de fungerer,
og vi prøver at blokere deres forkerte 
adfærd ved at bruge elektricitet.
I dette tilfælde undertrykker vi de 
abnorme neuroners aktivitet.
Vi begyndte at bruge denne teknik med andre problemer,
og jeg vil fortælle jer om et fascinerende problem
som vi oplevede, et tilfælde af dystoni.
Dystoni er en lidelse der påvirker børn.
Det er en genetisk lidelse, 
og det omfatter en vridende bevægelse,
og disse børn vrider sig gradvist mere og mere
indtil de ikke kan trække vejret, indtil de får sår,
urinvejsinfektioner, og så dør de.
Tilbage i 1997, blev jeg bedt om at kigge på denne unge dreng,
helt normal. Han har denne genetiske form for dystoni.
Der er otte børn i familien.
Fem af dem har dystoni.
Her er han.
Denne dreng er ni år gammel, 
helt normal indtil seks års alderen,
og så begyndte han at vride sin krop, først hans højre fod,
så den venstre fod, så den højre arm, så den venstre arm,
så kroppen, og så da han ankom,
inden for et eller to år efter sygdommen begyndte,
kunne han ikke længere gå, 
han kunne ikke længere stå oprejst.
Han var invalideret, og rigtignok er den naturlige udvikling
i takt med at det bliver værre for dem er 
at de bliver gradvist mere forvredne,
gradvist mere invalideret, 
og mange af disse børn overlever det ikke.
Han er en af de fem børn.
Den eneste måde han kunne komme rundt på var, 
at kravle rundt på maven på denne måde.
Han reagerede ikke på nogen lægemidler.
Vi vidste ikke hvad vi skulle gøre med denne dreng.
Vi vidste ikke hvilken operation vi skulle foretage,
hvor vi skulle hen i hjernen,
men på basis af vores resultater med Parkinsons lidelsen,
argumenterede vi, hvorfor prøver vi ikke at undertrykke
det samme område i hjernen som vi undertrykte
med Parkinsons lidelse, og lad os se hvad der sker?
Her var han. Vi opererede på ham
i håb om at det ville blive bedre. Vi vidste det ikke.
Her er han nu, tilbage i Israel hvor han bor,
tre måneder efter operationen, og her er han.
(Bifald)
På baggrund af dette resultat, er dette nu et indgreb
der bliver udført i hele verden,
og er blevet udført på hundredvis af børn
der er blevet hjulpet af denne slags kirurgi.
Denne dreng går nu på universitetet
og fører et temmelig normalt liv.
Dette har været en af de mest tilfredsstillende sager
som jeg har lavet i hele min karriere,
at genoprette bevægelse og evnen til at gå
til denne slags børn.
(Bifald)
Vi blev klar over at vi måske kunne bruge denne teknologi
ikke kun i kredsløbene der regulerer ens bevægelse
men også i kredsløb der regulerer andre ting,
og det næste vi kiggede på
var kredsløb der regulerer ens humør.
Og vi besluttede os for at give os i kast med depression,
og grunden til vi gav os i kast med depression
er fordi det er så udbredt,
og som I ved, er der mange behandlingsmuligheder 
mod depression,
men medicinering og psykoterapi,
selv elektrochok terapi,
men der er millioner af mennesker,
og der er stadig 10 eller 20 procent 
af patienterne med depressioner
der ikke reagerer på det, og det er de patienter vi vil hjælpe.
Og lad os se om vi kan bruge denne teknik
til at hjælpe disse patienter med depression.
Det første vi gjorde var, at vi sammenlignede
forskellen der er i hjernen på en person med depression
og en der er normal,
og vi tog PET skanninger til at se 
blodgennemstrømningen i hjernen,
og vi lagde mærke til, at hos patienter med en depression
sammenlignet med normale patienter,
var der lukket ned for områder af hjernen,
og de områder var blå.
Her har man virkeligt de blå,
og de blå områder er områder der er involveret
i motivation, i gåpåmod og beslutningstagning,
og bestemt, hvis man er alvorlig deprimeret 
som disse patienter var,
de er nedsat. Man mangler motivation og gåpåmod.
Den anden ting vi fandt ud af
var et område der var overaktivt, område 25,
her markeret med rødt,
og område 25 er hjernens bedrøvelsescenter.
Hvis jeg gør nogen af jer ked af det, for eksempel, 
får jeg jer til at huske
den sidste gang I så jeres forældre inden de døde
eller en ven inden de døde,
lyser dette område af hjernen op.
Det er hjernens bedrøvelsescenter.
Patienter med depression har hyperaktivitet.
Bedrøvelses centeret i hjernen er rødglødende.
Termostaten er sat på 100 grader,
og de andre områder af hjernen, der er involveret i gåpåmod 
og motivation, er der lukket ned for.
Så vi undrede os over, om vi kunne placere elektroder 
i dette bedrøvelsescenter
og se om vi kunne skrue ned for termostaten,
kan vi skrue ned for aktiviteten,
og hvad vil konsekvensen deraf være?
Vi gik i gang med at placere elektroder
i patienter med depression.
Dette arbejde bliver gjort af min kollega 
Helen Mayberg fra Emory.
Og vi placerede elektroder i område 25,
og i den øverste skanning kan man se et billede inden operationen,
område 25, bedrøvelses centeret er rødglødende,
og frontallapperne er lukket ned med blåt,
og så, efter tre måneders kontinuerlig stimulation,
24 timer om dagen, eller seks måneders kontinuerlig stimulation,
har vi en total ændring af dette.
Vi er i stand til at skrue helt for område 25,
ned til et mere normalt niveau,
og vi er i stand til at tænde for
frontallapperne i hjernen,
og vi ser bestemt meget slående resultater
i disse patienter med alvorlige depressioner.
Nu udfører vi kliniske forsøg, 
og er på det tredje stadie i de kliniske forsøg,
og dette kunne blive en ny procedure,
hvis det er sikkert og vi mener det er effektivt,
for at behandle patienter med alvorlig depression.
Jeg har vist jer at vi kan bruge dyb hjernestimulation
til at behandle det motoriske system
i tilfælde med Parkinsons og dystoni.
Jeg har vist jer at vi kan bruge det til at behandle humørkredsløbet
i tilfælde med depression.
Kan vi bruge dyb hjernestimulation til at gøre en klogere?
(Latter)
Nogen der er interesserede i det?
(Bifald)
Selvfølgelig kan vi det, ikke?
Det vi har besluttet os for at gøre er
at vi prøver at turbolade
hukommelseskredsløbene i hjernen.
Vi placerer elektroder inden i kredsløbene
der regulerer ens hukommelse og kognitive funktioner
for at se om vi kan skrue op for deres aktivitet.
Nu vil vi ikke gøre dette ved normale mennesker.
Vi gør dette ved de mennesker der har kognitivt underskud
og vi har valgt at behandle patienter med Alzheimers
der har kognitive og hukommelsesunderskud.
Som I ved, er dette det primære symptom
ved begyndende Alzheimers.
Vi har placeret elektroderne i dette kredsløb
i et område i hjernen der hedder fornix,
som er motorvejen ind og ud af dette hukommelseskredsløb,
med den ide om vi kan tænde for dette hukommelseskredsløb,
og om det, til gengæld, kan hjælpe disse patienter
med Alzheimers.
Det viser sig at med Alzheimers,
er der et kæmpestort underskud af 
udnyttelsen af glukose i hjernen.
Hjernen er temmelig grådig når det handler om at bruge glukose.
Den bruger 20 procent af ens --
selvom den kun vejer to procent --
den bruger 10 gange mere glukose end den burde 
på baggrund af dens vægt.
Tyve procent af al den glukose der er i ens krop 
bliver brugt af hjernen,
og i takt med at man går fra at være normal
til at have en mild kognitiv forringelse,
som er et forstadie til Alzheimers, helt til Alzheimers,
er der områder i hjernen der holder op med at bruge glukose.
De lukker ned. De slukker.
Og bestemt, det vi ser er at disse områder i rød
i det yderste bånd i hjernen
bliver gradvist mere og mere blå
indtil de lukker totalt ned.
Dette svarer til at have en strømafbrydelse
i et område af hjernen, et regionalt strømsvigt.
Lyset er altså slukket i dele af hjernen
hos patienter med Alzheimers,
og spørgsmålet er, er lyset slukket for evigt,
eller kan vi tænde for lyset igen?
Kan vi få de områder af hjernen til at bruge glukose igen?
Dette er hvad vi gjorde. Vi implanterede elektroder i fornix
hos patienter med Alzheimers, vi tændte for det,
og vi kiggede på hvad der sker med glukose i hjernen.
Og bestemt, i toppen, ser I et billede inden operationen,
områderne i blå er de områder 
der bruger mindre glukose end normalt,
hovedsageligt i parietal- og temporal lapperne.
Der er lukket ned for disse områder af hjernen.
Lyset er slukket i disse områder af hjernen.
Vi sætter så DBS elektroder ind og venter en måned
eller et år, og områderne i rødt
repræsenterer de områder hvor vi forøger udnyttelsen af glukose.
Og sandelig, vi er i stand til at få de områder af hjernen
der ikke bruger glukose, til at bruge glukose igen.
Budskabet her er at, hos Alzheimers,
er lyset slukket, men der er nogen hjemme,
og vi er i stand til at tænde for strømmen igen
for de områder i hjernen, og når vi gør det,
forventer vi at deres funktioner kommer tilbage.
Der bliver nu lavet kliniske forsøg med dette.
Vi opererer på 50 patienter
med tidlig Alzheimers
for at se om dette er sikkert og effektivt,
om vi kan forbedre deres neurologiske funktion.
(Bifald)
Budskabet jeg vil efterlade hos jer i dag er, at
bestemt, der er adskillige kredsløb i hjernen
der svigter på tværs af forskellige sygdoms tilstande,
hvad enten vi taler om Parkinsons,
depression, skizofreni, Alzheimers.
Vi lærer nu at forstå hvilke kredsløb det er,
hvilke områder af hjernen der er ansvarlige for
de kliniske tegn og symptomerne på de sygdomme.
Vi kan nu nå ind til de kredsløb.
Vi kan indsætte elektroder i de kredsløb.
Vi kan graduere aktiviteten i de kredsløb.
Vi kan skrue ned for dem hvis de er for aktive,
hvis de skaber problemer, problemer der mærkes i hele hjernen,
eller vi kan skrue op for dem hvis de underpræsterer,
og ved at gøre det, mener vi at vi kan være i stand til at hjælpe
den totale hjernefunktion.
Betydningerne af dette er, selvfølgelig, at vi måske er i stand til at
modificere symptomerne af sygdommen,
men jeg har ikke fortalt jer det med der er også bevis for
at vi måske er i stand til at hjælpe med at reparere 
ødelagte områder i hjernen ved hjælp af elektricitet,
og dette er noget for fremtiden, for at se om vi, rigtignok,
ikke kun ændrer aktiviteten, men også
nogle af de regenerative funktioner i hjernen
kan høstes.
Jeg forudser at vi kommer til at se en stor udvidelse
af indikationer af denne teknik.
Vi kommer til at se elektroder der bliver placeret 
på grund af mange lidelser i hjernen.
En af de mest spændende ting om dette er at det, rigtignok,
inddrager tværfagligt arbejde.
Det inddrager arbejdet af ingeniører, 
af billeddannelsesforskere,
af almene forskere, neurologer,
psykiatere, neurokirurger, og bestemt ved berøringsfladen
af disse adskillige discipliner der er begejstring.
Og jeg tror at vi kommer til at se at
vi vil være i stand til at jage flere af disse onde ånder
ud af hjernen som tiden går,
og konsekvensen af det selvfølgelig, er,
at vi vil være i stand til at hjælpe mange flere patienter.
Mange tak.
I er så mange.
Da jeg var barn,
gemte jeg mit hjerte under sengen, fordi min mor sagde,
"Hvis du ikke passer på, vil nogen en dag knuse det."
Tro mig. Under sengen er ikke et godt gemmested.
Det ved jeg, fordi jeg er blevet skudt ned så mange gange,
jeg får højdeskræk af bare at stå for mig selv.
Men det er, hvad vi blev fortalt.
Stå for dig selv.
Det er svært, hvis man ikke ved, hvem man er.
Vi forventedes at definere os selv i så tidlig en alder,
og hvis vi ikke gjorde det, gjorde andre.
Nørd. Tykke. Luder. Bøsse.
Og samtidig fik vi at vide, hvad vi var,
vi blev spurgt,
"Hvad vil du være, når du bliver stor?"
Jeg syntes, det var et uretfærdigt spørgsmål.
Det forudsætter, at vi ikke kan være, hvad vi allerede er.
Vi var børn.
Da jeg var et barn, ville jeg være en mand.
Jeg ville have en pension,
der kunne give mig slik nok til at forsøde alderdommen.
Da jeg var barn, ville jeg barbere mig.
Ikke så meget længere.
Da jeg var otte, ville jeg være marinebiolog.
Da jeg var ni, så jeg "Dødens Gab,"
og tænkte, "Ellers tak."
Da jeg var 10, fik jeg at vide, at mine forældre forlod mig, fordi de ikke ville have mig.
Da jeg var 11, ville jeg lades alene.
Da jeg var 12, ville jeg dø. Da jeg var 13, ville jeg dræbe et barn.
Da jeg var 14, blev jeg bedt om for alvor at vælge en karrierevej.
Jeg sagde, "Jeg vil gerne være forfatter."
Og de sagde, "Vælg noget realistisk."
Så jeg sagde, "Professionel wrestler."
Og de sagde, "Vær ikke dum."
De spurgte mig, hvad jeg ville være,
og sagde så, hvad jeg ikke skulle være.
Jeg var ikke den eneste.
Vi fik at vide, at vi på en eller anden måde skulle blive,
hvad vi ikke er, ofre hvad vi er
for at arve maskeraden om, hvad vi vil blive.
Jeg skulle acceptere identiteten,
som andre ville give mig.
Og jeg undrede mig, hvad gjorde mine drømme så lette at affeje?
Selvom mine drømme er generte,
fordi de er canadiske. (Latter)
Mine drømme er selvbevidste og overdrevet undskyldende.
De står alene til gymnasiegallaen,
og de er aldrig blevet kysset.
Mine drømme bliver nemlig også kaldt navne.
Fjollede. Tåbelige. Umulige.
Men jeg blev ved at drømme.
Jeg skulle være wrestler. Jeg havde planlagt alt.
Jeg ville være Skraldemanden.
Mit nådesstød skulle være Komprimeringsmaskinen.
Mit slagord skulle være, "Jeg bærer skraldet ud!"
(Latter) (Bifald)
Og så stjal ham her Duke "Skraldespanden" Droese
hele mit nummer.
Jeg var knust som af en komprimeringsmaskine.
Jeg tænkte, "Hvad nu? Hvor vender jeg mig hen?"
Poesi.
Som en boomerang, vendte det, jeg elskede, tilbage.
En af de første poetiske linjer, jeg husker at skrive,
var som svar til en verden, der krævede, at jeg hadede mig selv.
Fra jeg var 15 til 18, hadede jeg mig selv
for at blive, hvad jeg hadede: en bølle.
Da jeg var 19, skrev jeg,
"Jeg vil elske mig selv trods den lethed, med hvilken
jeg læner mod det modsatte."
At stå for sig selv behøver ikke at betyde
at blive voldelig.
Da jeg var barn,
byttede jeg afleveringer for venskab,
gav så hver ven en seddel for aldrig at komme til tiden,
og oftest slet ikke.
Jeg gav mig selv en pause fra timerne for hvert brudt løfte.
Og jeg husker denne plan, undfanget i frustration
over et barn, der blev ved at kalde mig "Yogi,"
og pegede på min mave og sagde, "For mange skovturskurve."
Viser sig, det ikke er så svært at narre andre,
og en dag før timen, sagde jeg,
"Ja, du kan kopiere mine lektier,"
og jeg gav ham alle de forkerte svar,
jeg havde skrevet aftenen før.
Han fik sin opgave tilbage og forventede en næsten perfekt karakter
og kunne ikke tro det, da han så på tværs af rummet på mig og holdt et nul op.
Jeg vidste, jeg ikke var nødt til at holde min opgave op med 28 ud af 30,
men min tilfredsstillelse var fuldkommen, da han så forvirret på mig,
og jeg tænkte, "Kvikkere end den gennemsnitlige bjørn, røvhul."
(Latter) (Bifald)
Dette er, hvem jeg er.
Dette er, hvordan jeg står for mig selv.
Da jeg var barn,
plejede jeg at tro, at koteletter og karate hug var det samme.
Jeg troede begge dele var koteletter.
Og fordi min bedstemor syntes, det var nuttet,
og fordi de var min livret, lod hun mig blive ved med det.
Ikke noget alvorligt.
En dag, før jeg indså, at tykke børn ikke er designet til at klatre i træer,
faldt jeg ned fra et træ og slog højre side af min krop.
Jeg ville ikke sige det til min bedstemor,
fordi jeg var bange for at få problemer for at lege, hvor jeg ikke burde.
Et par dage senere lagde idrætslæreren mærke til skaden,
og jeg blev sendt til inspektørens kontor.
Derfra blev jeg sendt ind i et mindre rum
med en rigtig sød dame, som spurgte mig om alt muligt om livet derhjemme.
Jeg så ingen grund til at lyve.
Så vidt jeg vidste, var livet ret godt.
Jeg sagde, når jeg er ked af det, giver min bedstemor mig karatehug.
(Latter)
Dette ledte til en gennemgribende efterforskning,
og jeg blev fjernet fra huset i tre dage,
indtil de endelig besluttede at spørge, hvordan jeg fik skaden.
Historien bredte sig hurtigt på skolen,
og jeg fik mit første øgenavn:
Kotelet.
Den dag i dag hader jeg koteletter.
Jeg er ikke den eneste, der voksede op sådan,
omringet af folk, der plejede at sige den remse
om grene og sten,
som om brækkede ben gør mere ondt, end de navne vi blev kaldt,
og vi blev kaldt dem alle.
Så vi voksede op og troede, ingen ville forelske sig i os,
at vi ville være alene for evigt,
at vi aldrig ville møde nogen, der fik os til at føle, at solen
var noget, de byggede til os i deres værksted.
Så de dybe følelser blev tungsindige, og vi forsøgte at tømme os selv, så vi ikke ville mærke noget.
Sig ikke, det gør mindre ondt end et brækket ben,
at et indgroet liv er noget kirurger kan skære væk,
at det ikke kan metastasere; det gør det.
Hun var otte,
vores første dag i tredje, da hun blev kaldt grim.
Vi blev begge flyttet bagest i klassen,
så vi ikke blev bombarderet af spytkugler.
Men gangene var en slagmark.
Vi var i undertal hver eneste forbandede dag.
Vi plejede at blive inde i frikvarteret, fordi udenfor var værre.
Udenfor skulle vi øve os i flugt,
eller lære at stå stille som statuer, lade som om vi ikke var der.
I femte klistrede de en seddel forrest på hendes bord,
der sagde, "Pas på hunden."
Den dag i dag, trods en kærlig mand, tror hun ikke, hun er smuk,
på grund af et modermærke, der fylder lidt under halvdelen af ansigtet.
Børnene plejede at sige, "Hun ligner et forkert svar,
nogen forsøgte at viske ud, men ikke helt kunne gøre det."
Og de vil aldrig forstå, at hun opdrager to børn,
hvis definition af skønhed begynder med ordet "Mor,"
fordi de ser hendes hjerte, før de ser hendes hud,
fordi hun altid aldrig har været andet end fantastisk.
Han var en brækket gren, hæftet på et andet stamtræ,
adopteret,
ikke fordi hans forældre valgte en anden skæbne.
Han var tre, da han blev en blandet drik
af en del ladt alene og to dele tragedie,
begyndte i terapi i ottende,
havde en personlighed af prøver og piller,
levede som var bakkerne opad bjerge og nedad klippeskrænter,
fire femtedele selvmorderisk, en tidevandsbølge af antidepressiva
og en pubertet med tilnavnet "Popper,"
en del på grund af pillerne,
99 dele på grund af grusomheden.
Han prøvede at myrde sig selv i tiende,
da et barn, som stadig kunne gå hjem til Mor og Far,
havde frækhed til at sige, "Kom nu videre."
Som om depression er noget, der kunne klares
af noget af indholdet i en førstehjælpstaske.
Den dag i dag er han en dynamitstang tændt i begge ender,
kunne beskrive i detaljer den måde, himlen bøjer
øjeblikket før, den falder,
og trods en hær af venner, der alle kalder ham en inspiration,
forbliver han et samtaleemne mellem folk, der ikke kan forstå,
nogle gange har det at være stoffri mindre at gøre med afhængighed
og mere at gøre med forstand.
Vi var ikke de eneste børn, der voksede sådan op.
Den dag i dag bliver børn stadig kaldt navne.
Klassikerne var "Hey dumme," "Hey spasser."
Lader til at hver skole har et arsenal af navne,
der opdateres årligt,
og hvis et barn bryder sammen i skolen, og ingen omkring vælger at høre,
laver de en lyd?
Er de bare baggrundsstøj fra en lydspor, der er gået i hak,
når folk siger ting som, "Børn kan være onde."
Hver skole var et højt cirkustelt,
og mobbehierarkiet gik fra akrobater til løvetæmmere,
fra klovne til gøglere, alle kilometer foran det, vi var.
Vi var vanskabninger --hummerklo-drenge og skæggede kvinder,
skævheder jonglerende depression og ensomhed,
spillende kabale, flaskehalsen peger på,
forsøgte at kysse vores skadede dele og hele,
men om natten, mens de andre sov,
blev vi ved at gå på linen.
Det var øvelse, og ja, nogle af os faldt.
Men jeg vil sige dem, at alt dette
blot er rester, fra da vi endelig besluttede at smadre
alle de ting, vi troede vi plejede at være,
og hvis du ikke kan se noget smukt ved dig selv,
få et bedre spejl, se lidt nærmere, stir lidt længere,
for der er noget inde i dig, der fik dig til at fortsætte,
trods alle dem, der bad dig stoppe.
Du byggede en kaste om dit knuste hjerte og underskrev det selv.
Du underskrev det, "De tog fejl."
For måske tilhørte du ikke en gruppe eller en klike.
Måske valgte de dig sidst til basketball eller alt.
Måske tog du mærker og brækkede tænder til vis-og-fortæl, men fortalte aldrig,
for hvordan kan du stå fast,
når alle omkring dig vil begrave dig under jorden?
Du er nødt til at tro på, de tog fejl.
De er nødt til at tage fejl.
Hvorfor ville vi ellers stadig være her?
Vi voksede op med at heppe på underhunden,
fordi vi ser os selv i dem.
Vi stammer fra en rod plantet i den tro,
at vi ikke er, hvad vi blev kaldt.
Vi er ikke forladte biler gået i stå,
der står tomme på motorvejen,
og hvis vi på en måde er, tag det roligt.
Vi steg kun ud for at hente benzin.
Vi er studenter fra årgangen af Vi Klarede Det,
ikke de falmede ekko af stemmer, der råber,
"Navne vil aldrig skade mig."
Selvfølgelig gjorde de det.
Men vores liv vil aldrig være
andet end et balancenummer,
der har mindre at gøre med smerte
og mere med skønhed.
(Bifald)
I dag vil jeg tale
om uventede opdagelser.
Jeg arbejder indenfor solcelle-industrien
og min lille iværkssætter-virksomhed
forsøger at tvinge sig selv
ind i miljøet
ved at lægge mærke til ...
... lægge mærke til crowd-sourcing.
Dette er bare en kort video
om hvad vi gør.
Hov. Vent et øjeblik.
Den er måske lidt tid om at loade.
(Latter)
Vi kan bare -- vi kan bare skippe --
Jeg skipper bare gennem videoen i stedet ...
(Latter)
Nej.
(Latter)
(Latter)
(Musik)
Det er ikke ...
(Latter)
Okay.
(Latter)
Solcelle-teknologi er ...
Hov, er det alt min tid?
Okay. Mange tak.
(Bifald)
Hvis nogen bad dig om
tre ord som kunne opsummere
dit omdømme, hvad ville du så sige?
Hvordan ville andre beskrive din dømmekraft,
din kundskab, din opførsel, i forskellige situationer?
I dag vil jeg gennemgå med jer
hvorfor svaret på det spørgsmål
vil blive ekstremt vigtigt
i en tidsalder hvor omdømme bliver din mest værdifulde valuta.
Jeg vil gerne begynde med at introducere jer for en
hvis liv er blevet ændret af et marked
som drives af omdømme.
Sebastian Sandys har været en bed and breakfast-vært
på Airbnb siden 2008.
Jeg mødte ham fornylig og i løbet af
flere kopper te, fortalte han mig hvordan
det at have gæster fra hele verden
har beriget hans liv.
Over 50 mennesker har boet i vagthuset fra
det 18. århundrede, hvor han bor med sin kat Squeak.
Jeg nævner Squeak fordi Sebastians første gæst
fik øje på en stor mus som løb over køkkengulvet,
og hun lovede at hun ikke ville give ham en
negativ rating på en betingelse: At han fik en kat.
Så Sebastian købte Squeak for at beskytte sit omdømme.
Som mange af jer ved er Airbnb en borger-til-borger
markedsplads, som matcher folk med plads at leje ud
med folk som leder efter et sted at overnatte
i over 192 lande.
De steder som udlejes er, som man kunne forvente,
ekstra værelser og ferieboliger,
men en del af charmen er de unikke steder
som nu er tilgængelige: huse i træer, tipier,
flyhangarer, iglooer.
Hvis du ikke synes om hotellet er der et slot længere ned ad gaden
som du kan leje for 5000 dollar per nat.
Det er et fantastisk eksempel på hvordan teknologi
skaber et marked
for ting som ikke tidligere har haft en markedsplads.
Lad mig vise disse heatmaps over Paris
for at se hvor hurtigt det vokser.
Dette billede er fra 2008.
De lyserøde prikker er værtsejendomme.
Selv for fire år siden var det at lade fremmede bo i dit hjem
en tilsyneladende skør ide.
Nu det samme billede i 2010.
Og nu 2012.
Der er en Airbnb-vært i næsten alle større gader i Paris.
Det der sker her er at folk opdager
teknologiens evne til at frigøre den ubrugte kapacitet
og værdi i alle former for ejendom,
fra kompetence til plads til materielle ejendele,
på måder og på en skala som ikke var mulig tidligere.
Det er en kultur som kaldes Collaborative Consumption ("kollektivt forbrug" eller "deleøkonomi")
og ved hjælp af den, gøres folk
som Sebastian til mikro-entrepenører.
De får evnen til at tjene penge og spare penge
på det de har i forvejen.
Men den virkelige magi og den hemmelige kilde til
kollektivt forbrugs-markeder som Airbnb
er ikke varerne eller pengene.
Det er brugen af teknologi til at skabe tillid
mellem fremmede.
Denne side af Airbnb gik rent hjem hos Sebastian sidste sommer
under London-urolighederne.
Han vågnede ved 9-tiden og checkede email
og så en bunke beskeder, allesammen spurgte
om han havde det godt.
Tidligere gæster fra hele verden havde set at
urolighederne foregik nede i gaden og de ville
høre om han havde brug for noget.
Sebastian sagde faktisk til mig "Tretten tidligere gæster
kontaktede mig før min egen mor ringede". (Latter)
Denne lille anekdote når hjertet af hvorfor
kollektivt forbrug er min passion,
og hvorfor jeg besluttede, da min bog var færdig,
at prøve at sprede det til en global bevægelse.
Fordi i grunden handler det om hjælp til selvhjælp.
Folk gøres i stand til at skabe meningsfulde kontakter,
kontakter som får os til at opdage
en menneskelighed som vi mistede hen ad vejen,
ved at deltage i markeder som Airbnb eller Kickstarter,
eller Etsy, som bygger på personlige forbindelser
i modsætning til tomme transaktioner.
Det ironiske er at disse ideer faktisk fører os tilbage
til gamle markedsprincipper og samarbejdende adfærd
som er indbygget i os alle.
De bliver bare genopfundet på måder som er relevante
for Facebook-alderen.
Vi ser bogstaveligt talt at vi har bundet verden sammen
til at kunne dele, bytte, leje, eller handle
alt muligt. Vi deler vores biler på WhipCar,
vores cykler på Spinlister, vores kontorer på Loosecubes,
vores haver på Landshare. Vi låner penge til og af
fremmede på Zopa og Lending Club.
Vi handler lektioner i alt fra sushi-madlavning
til programmering på Skillshare,
og vi deler selv vores kæledyr på DogVacay.
Velkommen til den vidunderlige verden af kollektivt forbrug
hvor "ønskes" og "haves" kan kobles sammen
på mere demokratiske måder.
Kollektivt forbrug er begyndelsen på
en ændring i måden vi tænker på udbud og efterspørgsel,
men det er også en del af en massiv forandring af vores værdier,
hvor i stedet for at overgå naboen i forbrug,
er forbrug en måde at lære naboen at kende.
Men den afgørende årsag til at det vokser så hurtigt nu
er at hvert nyt teknologisk fremskridt
forøger effektiviteten og den sociale lim af tillid
som gør deling nemmere.
Jeg har set på tusindvis af disse markedspladser,
og tillid og effektivitet er altid de kritiske ingredienser.
Lad mig give et eksempel.
Her er 46-årige Chris Mok som sikkert har
den bedste jobtitel som SuperRabbit (superkanin).
For fire år siden mistede Chris sit job, desværre,
som kunstindkøber hos Macy's, og som så mange andre,
knoklede han med at finde et nyt i de dårlige tider.
Så faldt han over en annonce om
TaskRabbit.
Historien om TaskRabbit starter som så mange
gode historier med en sød hund ved navn Kobe.
Det der skete var at i februar 2008,
ventede Leah og hendes mand på en taxi, som skulle køre dem
ud på middag, da Kobe kom løbende hen til dem
og savlede.
De indså at de var løbet tør for hundemad.
Kevin måtte aflyse taxien og trave gennem sneen.
Senere på aftenen begyndte de to selverklærede teknonørder
at snakke om hvor cool det ville være hvis der
fandtes en slags eBay for ærinder.
Seks måneder senere sagde Leah sit job op,
og TaskRabbit var født.
På det tidspunkt vidste hun ikke at hendes ide
egentlig var noget større, som hun senere kaldte service-networking.
Det handler i grunden om hvordan vi bruger vores online forbindelser
til at få ting gjort i den virkelige verden.
Måden TaskRabbit virker på er at folk udliciterer
opgaverne de vil have gjort, opgiver en pris som
de vil betale, og så kan godkendte Rabbits
byde på opgaven.
Ja, der er faktisk en firetrins, grundig interviewproces
designet for at finde folk som kan være
gode personlige assistenter og luge de andre ud.
Der er over 4000 Rabbits i USA
og 5000 på venteliste.
Opgaverne som annonceres er ting man ville
forvente, som hjælp til husarbejdet
eller handleture i supermarkedet.
Jeg hørte faktisk forleden at 12500
tøjvaske er blevet vasket og lagt sammen
via TaskRabbit.
Men det bedste er at den mest hyppige opgave
som postes over hundrede gange hver dag
er noget mange af os har smertelige erfaringer med:
Ja - at samle Ikea møbler. (Latter) (Applaus)
Det er strålende. Det kan godt være vi ler, men Chris
tjener faktisk op mod 5000 dollar om måneden
på at løbe ærinder.
Og 70% af denne nye arbejdsstyrke
var tidligere arbejdsløs eller underbeskæftiget.
Jeg synes TaskRabbit og andre eksempler på kollektivt forbrug
er som limonade-boder på steroider. De er simpelthen strålende.
Det er utroligt at tænke over,
at i løbet af de sidste 20 år har vi udviklet os
fra at stole på folk på nettet til udveksling af information
til tillidsfuldt at give kreditkortoplysninger fra os,
og nu er vi på vej ind i tredje bølge af tillid
som forbinder pålidelige fremmede og skaber
mange slags folkedrevne markedspladser.
Jeg faldt faktisk over dette fascinerende studie
fra Pew centeret i denne uge, som afslørede
at en aktiv Facebookbruger er tre gange så tilbøjelig
som en ikke-internetbruger til at stole på folk.
Virtuel tillid vil ændre måden vi stoler på hinanden
ansigt til ansigt.
Med al min optimisme - og jeg er en optimist -
har jeg også en sund forsigtighed, eller rettere
et behov for at stille nogle vigtige komplekse spørgsmål.
Hvordan sikrer man at vores digitale identiteter svarer til
vores virkelige identiteter? Ønsker vi at de er ens?
Hvordan kan vi på nettet efterligne den måde vi bygger tillid på ansigt til ansigt?
Hvordan stopper vi folk som har opført sig dårligt
i et forum, så de ikke gør det i andre sammenhænge?
Ligesom firmaer bruger en eller anden
kreditvurdering for at afgøre om du skal få et mobilabonnement,
eller hvilken rente på banklånet, så behøver markeder
med transaktioner mellem fremmede
et værktøj som kan sige at Sebastian
og Chris er okay,
og dette værktøj er omdømme.
Omdømme er et mål for hvor meget tillid et lokalsamfund har til dig.
Se for eksempel på Chris.
Du kan se at over 200 personer har givet ham
en gennemsnitlig rating på over 4,99 ud af 5.
Der er 20 sider med anmeldelser af hans arbejde
som beskriver ham som supervenlig og hurtig,
og han har nået niveau 25, det højeste niveau,
hvilket gør ham til SuperRabbit.
Jeg elsker det ord, SuperRabbit (SuperKanin).
Og interessant nok har Chris bemærket at da omdømmet
voksede, så voksede også chancerne for at få opgaver
og hvor meget han kunne tage for arbejdet.
Med andre ord, for SuperRabbits har omdømmet
en værdi i den virkelige verden.
Nu ved jeg hvad I måske tænker.
Jamen, dette er ikke nyt. Bare tænk på powersælgere
på eBay eller stjerne-ratings på Amazon.
Forskellen idag er at ved hver handel vi gør,
hver kommentar vi lægger, person vi flager, eller mærke vi gør os fortjent til,
efterlader vi et omdømme-spor
om hvor godt man kan stole på os eller ej.
Og det er ikke bare bredden men volumenet
af omdømmedata derude som er svimlende.
Tænk bare på dette: Fem millioner nætter er booket
på Airbnb bare i løbet af de sidste 6 måneder.
30 millioner kørsler er blevet delt på Carpooling.com.
I år vil to milliarder dollars i lån
blive givet gennem borger-til-borger låneplatforme.
Dette bliver til millioner af omdømmedata
om hvor godt eller dårligt vi opfører os.
At opfange og korrelere disse spor af information
som vi efterlader er en enorm udfordring,
men det er en vi bliver sat til at løse.
Sådan nogle som Sebastian har ret til at spørge,
burde de ikke eje deres egne omdømmedata?
Burde det omdømme som han personligt har investeret i
at bygge op på Airbnb, ikke følge med ham
fra et miljø til et andet?
Det jeg prøver at sige er, hvis han f.eks. begynder at sælge
brugte bøger på Amazon, skal han så starte forfra?
Det er lidt ligesom da jeg flyttede fra New York til Sydney.
Det var latterligt, jeg kunne ikke få mobilabonnement
fordi min kredithistorie ikke flyttede med mig.
Jeg var egentlig et spøgelse i systemet.
Mit forslag er ikke at næste fase
i omdømmeøkonomien går ud på
at lægge mange ratings sammen til en tom værdi.
Folks liv er for komplekse og hvem vil det?
Det går heller ikke ud på at addere
Tweets og likes og venner på en clout-agtig måde.
Disse fyre måler indflydelse, ikke opførsel
som indikerer om man kan stole på os.
Men det vigtigste vi må huske
er at omdømme gælder i en kontekst.
Bare fordi Sebastian er en god vært
betyder det ikke han kan samle Ikeamøbler.
Den store udfordring er at finde ud af hvilke data
det giver mening at samle, fordi fremtiden
vil drives frem af en smart samling af omdømme,
ikke en enkel algoritme.
Det er et spørgsmål om tid før vi kan
gøre en Facebook- eller Googleagtig søgning
og få et komplet billede af en persons opførsel
i forskellige situationer gennem tiden.
Jeg forestiller mig en informationsstrøm af hvem som har vist dig tillid,
hvor, hvornår og hvorfor, din pålidelighed på TaskRabbit,
din renlighed som gæst på Airbnb,
den viden du viser frem på Quora,
det hele samlet på et sted,
og dette vil være synlig i et slags omdømme-panel
som tegner et billede af din omdømmekapital.
Dette er et koncept jeg gør research på nu
og skriver min næste bog om, og som jeg definerer
som værdien af dit omdømme, dine intentioner,
evner og værdier på tværs af miljøer og markeder.
Dette er ikke en ny verden i det fjerne.
Der er faktisk en bølge af iværksættere som Connect.Me
og Legit og TrustCloud som prøver at finde måder
at samle, overvåge og bruge dit omdømme på nettet.
Jeg kan godt se at dette lyder lidt
Big Brother for nogle af jer, og ja, der er nogle
store problemer omkring åbenhed og privatliv,
men når det kommer til stykket, hvis vi får fat i vores personlige omdømme,
så kan vi kontrollere det bedre og udvinde
de store værdier som vil strømme fra det.
Og i større grad end med vores kredithistorie,
kan vi faktisk forme vores omdømme.
Tænk bare på Sebastian
og hvordan han købte en kat for at påvirke sit.
Udover spørgsmål om privatliv, ser jeg på et andet
interessant spørgsmål om hvordan vi hjælper digitale spøgelser,
folk som af en eller anden grund ikke er aktive på nettet,
men som er nogle af de mest pålidelige i verden?
Hvordan tager vi deres bidrag til deres arbejde,
deres lokalsamfund og deres familier,
og konverterer denne værdi til omdømmekapital?
På lang sigt kan omdømmekapital, når vi gør det ordentligt,
skabe en massiv positiv omrokering
af hvem der har magt, tillid og indflydelse.
Den trecifrede score, din traditionelle kredithistorie,
som kun 30% af os faktisk ved hvad er,
vil ikke længere være den afgørende faktor
for hvad ting koster, hvad vi har adgang til,
og, i mange tilfælde, begrænse hvad vi kan gøre i verden.
Faktisk er omdømme en valuta som jeg tror vil blive
mere magtfuld end vores kredithistorie i det 21. århundrede.
Omdømme vil være den valuta som siger
at du kan stole på mig.
Det interessante er: omdømme
er det socioøkonomiske smøremiddel
som får kollektivt forbrug til at virke og skalere,
men kilderne til omdømmet og
dets anvendelser går langt udover dette område i sig selv.
Lad mig give et eksempel fra rekrutteringsverdenen,
hvor omdømmedata vil få CVet
til at ligne et fortidslevn.
For fire år siden besluttede teknologi-bloggerne
og entrepenørerne Joel Spolsky og Jeff Atwood
at starte noget kaldet Stack Overflow.
Stack Overflow er en platform
hvor erfarne programmører kan spørge
andre gode programmører meget detaljerede spørgsmål
om ting som bittesmå pixler og chrome udvidelser.
Dette site får 4500 spørgsmål hver dag
og 80% af disse modtager præcise svar.
Brugere kan skabe sig et omdømme på mange måder,
men enkelt sagt er det ved at overbevise de andre
om at de ved hvad de snakker om.
Få måneder efter dette site startede, hørte grundlæggerne
om noget interessant,
men det overraskede dem ikke.
Det de hørte var at brugere satte
deres omdømme-score øverst på deres CV
og at rekrutteringsfolk søgte på platformen
for at finde folk med unikke talenter.
Idag finder tusindvis af programmørere
bedre jobs på denne måde, fordi Stack Overflow
og dets omdømme-panel udgør et uvurderligt vindue
ind til hvordan man virkeligt opfører sig
og hvad andre tænker om en.
Men det overordnede princip bagved Stack Overflow
synes jeg er utrolig spændende.
Folk opdager at det omdømme
de skaber på et område har værdi
udover de miljøer hvor det blev skabt.
Det er meget interessant.
Når du snakker med superbrugere, hvad enten det er SuperRabbits
eller superfolk på Stack Overflow eller Uberhosts,
så snakker de alle om hvordan det at have et godt omdømme
frembringer en forståelse for egne evner.
På Stack Overflow har alle lige muligheder,
hvilket giver de rigtige talenter chancen for at nå toppen.
På Airbnb bliver folk ofte vigtigere end deres rum.
På TaskRabbit får folk
kontrol over deres økonomiske aktivitet.
Da jeg drak te med Sebastian fortalte han mig tilsidst
om en regnvejrsdag hvor han ikke havde haft kunder
i sin boghandel, da tænker han på alle de mennesker
rundt om i verden som sagde noget dejligt om ham,
og hvad det siger om ham som menneske.
Han fylder 50 i år og er overbevist om
at det store billedtæppe af omdømme han har vævet på Airbnb
vil lede ham på vej mod noget interessant
at bruge resten af livet til.
Der er kun få vinduer i historien
hvor der er en mulighed for at genopfinde
dele af vores socioøkonomiske system.
Vi lever i et af disse øjeblikke.
Jeg tror vi er ved begyndelsen af en kollektiv revolution
som vil være lige så betydningsfuld som den industrielle revolution.
I det 20. århundrede gav opfindelsen af traditionel kredit
en ændring af forbrugersystemet og på mange måder
bestemte det hvem der havde adgang til hvad.
I det 21. århundrede vil de nye tillidsnetværk
og den omdømmekapital de genererer
ændre måden vi opfatter rigdom, markeder, magt
og personlig identitet på måder vi ikke kan forestille os.
Mange tak. (Applaus)
(Applaus)
For cirka 10 år siden, begyndte jeg på at undervise svenske studerende
i verdensomspændende udvikling. Det var efter jeg havde tilbragt
omkring 20 år med at studere sult i Afrika i samarbejde med afrikanske institutioner,
så det var ligesom forventet af mig, at jeg vidste en smule om verdenen.
Og på vores lægeuniversitet, Karolingska Instituttet, startede jeg
et kursus med navnet "Global sundhed". Men når man får
den mulighed, bliver man en smule nervøs. Jeg tænkte at disse studerende
der kommer til os, faktisk har de højeste karakterer man kan få
i de svenske gymnasier - så måske ved de allerede alt
det jeg vil lære dem. Så jeg lavede en forprøve da de ankom,
og et af de spørgsmål jeg lærte meget fra, var:
"Hvilket land har den højeste børnedødelighed af disse fem par?"
Og jeg satte dem sammen, så for hvert landepar havde
det ene land dobbelt så stor børnedødelighed som det andet. Og det betyder at
forskellen er meget større end usikkerheden på data.
Jeg vil ikke afprøve jer her, men det er Tyrkiet
der er højest der, Polen, Rusland, Pakistan og Sydafrika.
Og her er de svenske studerendes resultater. Jeg sørgede for at jeg
fik konfidensintervallet, som er ret snævert, og jeg blev naturligvis
glad: 1.8 ud af 5 mulige. Det betyder at
der var en plads for en professor i international sundhed -
(Latter) og for mit kursus.
Men en sen nat, hvor jeg skrev rapporten, blev jeg
virkelig klar over min opdagelse. Jeg har vist
at svenske topstuderende ved statistisk signifikant mindre
om verdenen end chimpanser.
(Latter)
Fordi chimpanserne ville få halvdelen rigtige hvis jeg gav dem
to bananer med Sri Lanka og Tyrkiet. De ville have ret i halvdelen af tilfældene.
Men det er ikke der de studerende er. Mit problem var ikke uvidenhed:
det var fordomme.
Jeg lavede også en uetisk undersøgelse af professorerne på det Karolinske Institut
(Latter)
- der uddeler Nobelprisen i medicin,
og de står lige med chimpanserne der.
(Latter)
Her indså jeg at der virkelig var et behov for at kommunikere,
fordi data for hvad der sker i verdenen
og børnedødeligheden i hvert land er meget tydelige.
Vi lavede dette edb-program, som viser det således: Hver boble her er et land.
Landet herovre er Kina. Dette er Indien.
Boblens størrelse er befolkningstallet, og på den her akse sætter jeg fertilitetsraten.
Fordi mine studerende, det de sagde
da de så på verden, og da jeg spurgte dem:
"Hvad synes I virkelig om verdenen?"
Nuvel, det første jeg opdagede var at lærebogen hovedsageligt var Tintin.
(Latter)
Og de sagde, "Verdenen er stadig 'os' og 'dem',
og vi er den vestlige verden, og dem er den tredie verden."
"Og hvad mener I med vestlige verden?" spurgte jeg.
"Jo, det er langt liv, og en lille familie, og den tredie verden er kort liv og stor familie."
Så det kan jeg vise her. Jeg placerer fertilitetsraten her: antal børn pr kvinde,
en, to, tre, fire, op til omkring otte børn pr kvinde.
Vi har rigtigt gode data siden 1962 - 1960 cirka - på størrelsen af familier i alle lande.
Fejlmarginen er snæver. Her putter jeg forventet levetid ved fødslen
fra 30 år i visse lande op til omkring 70 år.
Og i 1962 var der virkelig en gruppe lande her
der var industrialiserede lande, og de havde små familier og lange levetider.
Og disse var udviklingslandene:
De havde store familier og forholdsvist korte levetider.
Hvad er der sket siden 1962? Vi vil se ændringen.
Har de studerende ret? Er der stadig to slags lande?
Eller har disse udviklingslande fået mindre familier og de bor her?
Eller har de fået længere levetider og bor deroppe?
Lad os se. Vi stoppede verden dengang. Dette er altsammen FN statistikdata
der er tilgængeligt. Så kører vi. Kan I se der?
Det er Kina her, der bevæger sig mod bedre helbred der, forbedrer der,
Alle de grønne latinamerikanske lande bevæger sig mod mindre familier
De gule herovre er de arabiske lande,
og de får større familier, men de - nej, længere levetid, men ikke større familier.
De afrikanske er de grønne hernede. De forbliver her.
Dette er Indien. Indonesien flytter sig ret hurtigt.
(Latter)
Og her i 80'erne, har vi Bangladesh stadig blandt de afrikanske lande der.
Men se, Bangladesh - det er et mirakel der sker i 80'erne:
imamerne begynder at støtte familieplanlægning.
De bevæger sig op i det hjørne. Og i 90'erne har vi den forfærdelige HIV-epidemi
der trækker den forventede levetid i de afrikanske lande ned,
og alle de andre bevæger sig op i hjørnet
hvor vi har lang levetid og små familier, og vi har en fuldstændig ny verden.
(Klapsalve)
Lad mig lave en direkte sammenligning mellem USA og Vietnam.
1964: USA havde små familier og lang levetid.
Vietnam havde store familier og kort levetid. Og dette er hvad der sker:
Data fra krigen indikerer at på trods af alle de døde,
var der en levetidsforbedring. Ved slutningen af året
begyndte familieplanlægningen i Vietnam og de skiftede til mindre familier.
Og USA deroppe får længere levetid, og bevarer
familiens størrelse. Og i 80'erne nu,
opgiver de kommunistisk planlægning, og skifter til markedsøkonomi,
og det går endnu hurtigere end det sociale liv. Og i dag, har vi i
Vietnam den samme forventede levetid og den samme familiestørrelse
her i Vietnam, 2003, som i USA, 1974, ved krigens slutning.
Jeg tror at vi alle - hvis vi ikke kigger i data -
undervurderer den utrolige ændring i Asien som var
en social ændring, førend vi så den økonomiske ændring.
Lad os skifte til en anden måde her, hvor vi kan vise
fordelingen af indtægt i verdenen. Dette er verdensfordelingen af folks indtægt.
En dollar, 10 dollars eller 100 dollars pr dag.
Der er ikke noget gab mellem rig og fattig længere. Det er en myte.
Der er et lille bump her. Men der er folk hele vejen.
Og hvis vi ser på hvor indkomsten ender - indkomsten -
dette er 100 procent af verdens årlige indkomst. Og de rigeste 20 procent
tager 74 procent heraf. Og de fattigste 20 procent,
tager omkring to procent. Og dette viser at begrebet
"udviklingslande" er ekstremt tvivlsomt. Vi tænker på hjælp, i form
af de her folk der giver hjælp til de her folk. Men i midten
har vi det meste af verdens befolkning, og de har nu 24 procent af indkomsten.
Vi har hørt det i andre former. Og hvem er de?
Hvor er de forskellige lande? Jeg kan vise jer Afrika.
Dette er Afrika. 10 procent af verdens befolkning, de fleste er fattige.
Dette er OECD. De rige lande. FN's golfklub.
Og de er herovre på denne her side. Et ret stort overlap mellem Afrika og OECD.
Og dette er Latinamerika. Det har alt på denne jord
fra de fattigste til de rigeste, i Latinamerika.
Og oveni det, kan vi putte Østeuropa, Østasien
og Sydasien. Og hvordan ser det ud hvis vi går tilbage i tid
til omkring 1970? Dengang var der mere en pukkel.
Og vi kan se at de fleste der levede i den yderste fattigdom var asiater.
Verdens problem var fattigdommen i Asien. Og hvis
kan I se at mens befolkningen øges, er der
hundredvis af millioner i Asien der kommer ud af fattigdommen og andre
der kommer ind i fattigdom, og dette er mønsteret vi har i dag.
Og den bedste forudsigelse fra Verdensbanken er at dette vil ske,
og vi vil ikke have en delt verden. Vi vil have flest mennesker i midten.
Selvfølgelig er det en logaritmisk skala her,
men vores økonomiske koncept er vækst i procent. Vi ser på det
som en mulighed for procentvis vækst. Hvis jeg ændrer dette og jeg tager
bruttonationalindkomsten pr indbygger i stedet for familieindkomst, og jeg ænder disse
individuelle data til områdedata for bruttonationalproduktet
og jeg tager områderne hernede, er boblens størrelse stadig befolkningen.
Og vi har OECD der, og Afrika syd for Sahara der,
og vi tager de arabiske stater der
der kommer både fra Afrika og Asien og placerer den separat,
og vi kan udvide denne akse, og jeg kan give den en ny dimension her,
ved at tilføje de sociale værdier der, børnedødelighed.
Nu har jeg penge på den akse, og jeg har sandsynligheden for børns overlevelse der.
I nogen lande, overlever 99,7 procent af børnene til femårsalderen;
i andre, kun 70. Og her ser det ud til der er et gab
mellem OECD, Latinamerika, Østeuropa, Østasien,
Arabiske stater, Sydasien og Afrika syd for Sahara.
Der er en meget stærk sammenhæng mellem børnedødelighed og penge.
Men lad mig opdele Afrika syd for Sahara. Sundhed er der og bedre helbred er deroppe.
Jeg kan gå hertil og jeg kan opdele Afrika syd for Sahara i dets lande.
Og når det springer, er størrelsen af landets boble størrelsen af dens befolkning.
Sierra Leone dernede. Mauritius er deroppe. Mauritius var det første land
der slap for handelshindringer, og de kunne sælge deres sukker.
De kune sælge deres tekstiler på lige vilkår med befolkningen i Europa og Nordamerika.
Der er en stor forskel i Afrika. Og Ghana er her i midten.
I Sierra Leone, humanitær hjælp.
Her i Uganda, udviklingshjælp. Her, investeringstid, der,
kan man tage på ferie. Det er en kæmpe variation
i Afrika som vi sjældent tager højde for - at det er ens over det hele.
Jeg kan opdele Sydasien her. Indien er den store boble i midten.
Men der er en stor forskel mellem Afghanistan og Sri Lanka.
Jeg kan opdele de arabiske stater. Hvordan er de? Samme klima, samme kultur,
samme religion. Stor forskel. Selv mellem naboer.
Yemen, borgerkrig. Forenede Arabiske Emirater, penge som var ligeligt og godt brugt.
Ikke som myten er. Og det indbefatter alle børnene af fremmedarbejderne der er i landet.
Data er ofte bedre end I tror. Mange siger data er dårlige.
Der er en usikkerhedsmargin, men vi kan se forskellen her:
Cambodia, Singapore. Forskellene er meget større,
end svaghederne i data. Østeuropa:
Sovjettisk økonomi i lang tid, men efter 10 år har de klaret sig
meget, meget anderledes. Og der er Latinamerika.
I dag behøver vi ikke tage til Cuba, for at finde et sundt land i Latinamerika.
Chile vil have en lavere børnedødelighed end Cuba om ganske få år.
Og her har vi højindtægtslande i OECD.
Og vi ser hele mønsteret for verden,
som er mere eller mindre som det her. Og hvis vi ser på det,
hvordan det ser ud - verden, i 1960, begynder det at bevæge sig. 1960.
Dette er Mao Zedong. Han bragte sundhed til Kina. Og så døde han.
Og så kom Deng Xiaoping og bragte penge til Kina, og bragte dem tilbage i hovedstrømmen igen.
Og vi har set hvordan lande bevæger sig i forskellige retninger som dette,
så det er lidt svært at få
et land som eksempel der viser mønsteret for verden.
Jeg vil gerne bringe jer tilbage til omkring her i 1960.
Jeg vil gerne sammenligne Sydkorea, som er den her, med Brasillien,
der er den her. Mærkaten forsvandt for mig her. Og jeg vil gerne sammenligne Uganda,
som er der. Og jeg kan føre det fremad, således.
Og I kan se hvordan Sydkorea laver meget, meget hurtigt fremskridt,
hvor Brasillien er meget langsommere.
Og hvis vi bevæger os tilbage igen, her, og vi putter sporing på dem, således.
kan I se igen at udviklingshastigheden
er meget, meget forskellig og at landene bevæger sig mere eller mindre
i den samme hastighed som penge og sundhed, men det ser ud til man kan bevæge sig
meget hurtigere hvis man er sund først end hvis man er rig først.
Og for at vise det, kan vi tilføje de Forenede Arabiske Emirater.
De kom herfra, et mineralland. De havde al olien,
de fik alle pengene, men sundhed kan ikke købes i et supermarkede.
Man skal investere i sundhed. Man skal have børnene ind i skolesystemet.
Man skal oplære sundhedspersonale. Man skal uddanne befolkningen.
Og Sheik Sayed gjorde det på en ret god måde.
Og på trods af faldende oliepriser, bragte han det land herop.
Så vi har en meget mere strømlinjet udgave af verden,
hvor alle lande hælder til at bruge deres penge
bedre end de gjorde tidligere. Nuvel, det er, mere eller mindre,
hvis man ser på gennemsnitsdata for landene. De ser sådan ud.
Men det er farligt at bruge gennemsnitsdata fordi der er megen forskel
i lande. Så hvis jeg kigger her, kan vi se at
Uganda i dag er hvor Sydkorea var i 1960. Hvis jeg opdeler Uganda
er der en ret stor forskel internt i Uganda. Dette er femdelingen af Uganda
De rigeste 20 procent af folk i Uganda er der.
De fattigste er dernede. Hvis jeg opdeler Sydafrika, er det sådan.
Hvis jeg går ned og ser på Republikken Niger, hvor der har været en forfærdelig hungersnød
på det sidste, ser det sådan ud. De fattigste 20 procent i Niger er herude.
og de rigeste 20 procent i Sydafrika er der,
og alligevel hælder vi mod at diskutere hvilke løsninger der skal være i Afrika.
Alt i denne verden findes i Afrika. Og man kan ikke
diskutere HIV-medicin til alle for den femtedel heroppe
med samme strategi som hernede. Forbedringen af verden må
gøres i den enkelte sammenhæng, og det er ikke relevant at have det
på regionsniveau. Vi må være meget mere detaljerede.
Vi har fundet at studererende bliver meget begejstrede når de kan bruge det her.
Og endnu flere politiske beslutningstagere og forretningsfolk vil gerne se
hvordan verden ændrer sig. Nuvel, hvorfor sker dette ikke?
Hvorfor bruger vi ikke de data vi har? Vi har data i FN,
i de enkelte landes statistiske afdelinger,
og på universiteter og andre organisationer udenfor regeringsregi.
Fordi data er gemt dybt i databaserne.
Og offentligheden er der, Internettet er der, men vi har stadig ikke brugt det effektivt.
Al den information vi så forandre sig i verden
indbefatter ikke offentligt finansieret statistik. Der er nogen websider
som denne, men de får nogen næring fra databaserne
men folk sætter prisskilte på dem, dumme adgangskoder og kedelige statistikker.
(Latter)(Klapsalve)
Og det vil ikke fungere. Så hvad er der brug for? Vi har databaserne.
Det er ikke en ny database der er brug fro. Vi har fantastiske designværktøjer,
og der bliver tilføjet mere og mere heroppe. Så vi begyndte
en almennyttig organisation som vi kaldte - sammenkædning af data med design -
vi kaldte det "Gapminder", fra undergrundsbanen i London hvor de advarer en
"pas på gabet mellem tog og perron". Så vi tænkte at Gapminder var passende
Og vi begyndte at skrive programmer som kunne sammenkæde data således.
Og det var ikke så svært igen. Det tog nogen mandeår, og vi har lavet bevægende fremstillinger.
Man kan tage et datasæt og placere det der.
Vi frigør FN-data, nogen få FN-organisationer.
Nogen lande accepterer at deres databaser kan komme ud i verden,
men hvad vi virkelig har brug for er, naturligvis, en søgefunktion.
En søgefunktion hvor vi kan kopiere data op i et søgbart format
og få det ud i verden. Og hvad hører vi når vi kommer rundt?
Jeg har lavet antropologi på de statistiske hovedenheder. Alle siger,
"Det er umuligt. Det kan ikke gøres. Vores information er så særegen
i detaljen, at den ikke kan søges i som andres kan blive søgt i.
Vi kan ikke give data frit til de studerende, frit til verdens entreprenører."
Men dette er hvad vi gerne vil se, er det ikke?
De offentligt financierede data er hernede.
Og vil vil gerne se blomster vokse frem på Nettet.
Og et af de afgørende punkter er at gøre dem søgbare, og så kan folk bruge
de forskellige designværkøjer til at animere det der.
Og jeg har en ret god nyhed til jer. Jeg har den gode nyhed at lederen
af FN's statistikafdeling, siger ikke det er umuligt.
Han siger bare "Vi kan ikke gøre det."
(Latter)
Og det er en ret klog fyr, ikke?
(Latter)
Så vi kan se der sker en masse med data i de kommende år.
Vi vil være i stand til at se på indkomstfordelinger på helt nye måder.
Dette er indkomstfordelingen i Kina, 1970.
indkomstfordelingen for USA, 1970.
Næsten intet overlap. Næsten intet overlap. Og hvad er der sket?
Hvad der er sket er følgende: at Kina vokser, det er ikke så lige længere,
og det dukker op her, med udsigt til USA.
Næsten som et spøgelse, er det ikke, hva'?
(Latter)
Det er ret skræmmende. Men jeg mener det er vigtigt at have al denne information.
Vi er virkelig nødt til at kunne se det. Og i stedet for at se på dette,
vil jeg gerne slutte med at vise antallet af internetbrugere pr 1000.
I dette program, har vi let adgang til omkring 500 variable fra alle landene.
Det tager nogen tid at ændre
men på akserne kan man ret nemt få en vilkårlig variabel man gerne vil have.
Og det vigtige vil være at få frigivet databaserne,
få dem gjort søgbare, og med et klik mere, få dem
på grafisk form, hvor man umiddelbart kan forstå dem.
Nuvel, statistikere kan ikke lide det, fordi de siger at dette
ikke vil vise virkeligheden - vi er nødt til at have statistiske, analytiske metoder.
Men denne måde genererer hypoteser.
Jeg afslutter nu med verden. Der er det Internettet der kommer.
Antallet af internetbrugere vokser således. Dette er bruttonationalindkomsten pr indbygger.
Og det er en ny teknologi der kommer ind, men på utroligste vis passer det
godt med landenes økonomi. Det er grunden til at 100 dollar
computeren vil være så vigtig. Men det er en god tendens.
Det er ligesom at verden flader ud, ikke? Disse lande
rejser sig mere end økonomen og vil være særdeles interessant
at følge dette over året, som jeg gerne vil have at I skal kunne
med alle de offentligt finansierede data. Mange tak.
(Klapsalve)
Verden forandrer sig
med virkelig anseelig fart.
Hvis I ser på diagrammet øverst,
vil I se, at i 2025
anslår disse Goldman Sachs prognoser,
at den kinesiske økonomi
næsten vil være på størrelse med den amerikanske økonomi.
Og hvis I ser på diagrammet
over 2050,
forudsiges det, at den kinesiske økonomi
vil være dobbelt så stor som den amerikanske økonomi,
og den indiske økonomi vil næsten være på størrelse
med den amerikanske økonomi.
Og vi bør her huske,
at disse prognoser blev lavet
før den vestlige finanskrise.
For et par uger siden
kiggede jeg på den seneste prognose
af BNP Paribas
for, hvornår Kina
vil have en større økonomi
end USA.
Goldman Sachs forudsagde 2027.
Post-kriseprognosen
siger 2020.
Det er blot et årti væk.
Kina vil forandre verden
på to fundamentale måder.
For det første
er det et enormt udviklingsland
med en befolkning på 1,3 milliarder mennesker,
der har været voksende i over 30 år
med omkring 10 procent om året.
Og inden for et årti
vil det have verdens største økonomi.
Aldrig før i den moderne æra
har verdens største økonomi
været et udviklingslands
i stedet for et udviklet lands.
For det andet
for første gang i den moderne æra
vil det dominerende land i verden --
hvilket jeg tror, er hvad Kina vil blive --
ikke være fra Vesten
og med meget, meget forskellig civilisationsmæssige rødder.
Nu ved jeg, det er en udbredt antagelse i Vesten,
at, som lande moderniserer,
vestliggøres de også.
Dette er en illusion.
Det er en antagelse, at modernitet
simpelthen er et produkt af konkurrence, markeder og teknologi.
Det er det ikke; det er også formet lige så meget
af historie og kultur.
Kina er ikke som Vesten,
og det bliver ikke som Vesten.
Det vil forblive på meget fundamentale måder
meget anderledes.
Nu er det store spørgsmål her selvfølgelig,
hvordan får vi Kina til at give mening?
Hvordan skal vi forsøge at forstå, hvad Kina er?
Og problemet, vi har i Vesten for tiden i det store og hele,
er, at den almindelige tilgang
er, at vi forstår det virkelig på Vestlige vilkår
ved at bruge Vestlige idéer.
Det kan vi ikke.
Nu vil jeg gerne tilbyde jer
tre byggeklodser
til at forsøge at forstå, hvordan Kina er --
bare til en begyndelse.
Den første er dette,
at Kina ikke rigtigt er en nationalstat.
Okay, det har kaldt sig selv en nationalstat
i de sidste hundrede år.
Men enhver, der kender noget som helst om Kina,
ved, det er meget ældre end dette.
Sådan her så Kina ud med Qin-dynastiets sejr
i 221 f.kr. ved slutningen af de stridende staters periode --
det moderne Kinas fødsel.
Og I kan se det sammenlignet med det moderne Kinas grænser.
Eller straks efter, Han-dynastiet,
stadig 2.000 år siden.
Og I kan se, det allerede dækker
det meste af, hvad vi nu kender som det Østlige Kina,
hvilket er, hvor det store fleral af kinesere boede dengang
og bor nu.
Det, der er specielt ved dette,
er, at det, der giver Kina dets fornemmelse af at være Kina,
det, der giver kineserne
fornemmelsen af, hvordan det er, at være kineser,
ikke kommer fra de sidste hundrede år,
ikke fra nationalstatsperioden,
hvilket er, hvad der skete i Vesten,
men fra perioden, om man vil,
af civilisationsstaten.
Her tænker jeg for eksempel
på traditioner som slægtstilbedelse,
på en meget karakteristisk opfattelse af staten,
og ligeså en meget karakteristisk opfattelse af familien,
sociale forhold som guanxi,
konfucianske værdier og så videre.
Disse er alle ting, der stammer
fra civilisationsstatens periode.
Med andre ord er Kina ulig vestlige stater og de fleste lande i verden
formet af dets opfattelse af civilisation,
dets eksistens som en civilisationsstat
frem for en nationalstat.
Og der er én ting at tilføje til dette, og det er:
Selvfølgelig ved vi, at Kina er stor, enorm,
demografisk og geografisk
med en befolkning på 1,3 milliarder mennesker.
Det, vi ofte ikke rigtig er opmærksomme på,
er det faktum,
at Kina er ekstremt forskelligartet
og meget pluralistisk
og på mange måder meget decentraliseret.
Man kan ikke styre et noget i denne størrelsesorden blot fra Beijing,
selvom vi tror, at det er tilfældet her.
Det har aldrig være tilfældet.
Så dette er Kina, en civilisationsstat,
frem for en nationalstat.
Og hvad betyder det?
Altså jeg tror, det har alle mulige slags dybtliggende implicationer.
Jeg skal give jer to hurtige.
Den første er, at
den vigtigste politiske værdi for en kineser
er sammenhold,
er opretholdelsen
af kinesisk civilisation.
I ved for 2.000 år siden i Europa:
sammenbrud, opdelingen af det Hellige Romerrige [Romerriget].
Det deltes, og det er forblevet delt lige siden.
Kina i den samme tidsperiode
gik i den præcis modsatte retning
og meget smertefuldt holdt denne enorme civilisation
civilisationsstat sammen.
Den anden
er måske mere prosaisk,
hvilket er Hong Kong.
Husker I overleveringen af Hong Kong
af England til Kina i 1997?
I husker måske,
hvad det kinesiske konstitutionelle forslag var.
Et land, to systemer.
Og jeg vil vædde på,
at stort set ingen i Vesten troede dem.
"Spil for galleriet.
Når Kina får kløerne i Hong Kong,
vil dét ikke være tilfældet."
13 år senere
er det politiske og lovmæssige system i Hong Kong
så forskellig, som det var i 1997.
Vi tog fejl. Hvorfor tog vi fejl?
Vi tog fejl, fordi vi naturligt nok tænkte
i nationalstatsbaner.
Tænk på den tyske genforening, 1990.
Hvad skete der?
Altså, Østen blev stort set slugt af Vesten.
En nation, et system.
Det er nationalstatsmentaliteten.
Men man kan ikke styre et land som Kina,
en civilisationsstat,
på én civilisations præmisser, ét system.
Det virker ikke.
Så faktisk var Kinas svar
på spørgsmålet om Hong Kong --
som det vil være på spørgsmålet om Taiwan --
et naturligt svar:
en civilisation, mange systemer.
Lad mig tilbyde jer endnu en byggeklods
til at forsøge og forstå Kina --
måske ikke en så behagelig en.
Kineserne har en meget, meget anderledes
opfattelse af race
i forhold til andre lande.
Ved I,
at af de 1,3 milliarder kinesere
mener over 90 procent af dem,
at de tilhører den samme race,
han-kineserne.
Dette er fuldstændig forskelligt
fra de andre af verdens mest befolkede lande.
Indien, USA,
Indonesien, Brasilien --
de er alle flerracesamfund.
Kineserne har det ikke på samme på måde.
Kina er kun et flerracesamfund
i margenerne.
Så spørgsmålet er, hvorfor?
Altså grunden er, tror jeg, grundlæggende
igen tilbage til civilisationsstaten.
En historie på mindst 2.000 år,
en historie om erobring, besættelse,
absorbering, assimilering og så videre,
ledte til processen igennem hvilken
over tid, denne opfattelse af han-kineseren kom frem --
selvfølgelig næret
af en voksende og meget stærk følelse
af kulturel identitet.
Nu har den store fordel ved denne historiske erfaring
været, at uden han-kineserne
kunne Kina aldrig have holdt sammen.
Han-identiteten har været cementen,
der har holdt dette land sammen.
Den store ulempe ved den
er, at han-kineserne har en meget svag forestilling
om kulturel forskel.
De tror virkelig
på deres egen overlegenhed,
og de er respektløse
over for dem, der ikke er.
Derfor deres attitude for eksempel
over for uighurerne og tibetanerne.
Eller lad mig give jer min tredje byggeklods,
den kinesiske stat.
Nu er forholdet
mellem staten og samfundet i Kina
meget forskellig fra det i Vesten.
Nu lader vi i Vesten
overvejende at synes, -- i disse dage i hvert fald --
at statens autoritet og legitimitet
er en funktion af demokrati.
Problemet med denne antagelse
er, at den kinesiske stat
nyder mere legitimitet
og mere autoritet
blandt kineserne,
end det er tilfældet
for nogen vestlig stat.
Og grunden til dette
er, at --
altså, der er to grunde, tror jeg.
Og det har tydeligvis intet med demokrati at gøre,
for efter vores opfattelse har kineserne bestemt ikke et demokrati.
Og grunden til dette er,
for det første fordi staten i Kina
bliver tillagt en meget speciel --
den nyder en meget speciel vigtighed
som repræsentant,
legemliggørelsen og vogteren
af kinesisk civilisation,
af civilisationsstaten.
Dette er så tæt som Kina kommer
på en form for spirituel rolle.
Og den anden grund er fordi,
hvor i Europa
og Nordamerika
statens magt gentagne gange bliver udfordret --
jeg mener i den europæiske tradition,
historisk af kirken,
af andre dele af aristokratiet,
af købmænd og så videre --
i 1.000 år
er den kinesiske stats magt
ikke blevet udfordret.
Den har ikke haft nogen seriøse rivaler.
Så I kan se,
at måden, hvorpå magten er blevet opbygget i Kina,
er meget forskellig fra vores erfaring
i vestlig historie.
Resultatet er forresten,
at kineserne har et meget anderledes syn på staten.
Hvor vi ofte anser det som en indtrængende,
en fremmed,
uden tvivl et organ,
hvis magt skal begrænses
eller defineres eller indskrænkes,
ser kineserne overhovedet ikke sådan på staten.
Kineserne ser staten
som en nær ven -- ikke bare som en nær ven faktisk,
som et medlem af familien --
faktisk ikke bare som et medlem af familien,
men som familiens overhoved,
familiens patriark.
Det er kinesernes syn på staten --
meget, meget forskellig fra vores.
Den er forankret i samfundet på en helt anden måde,
end det er tilfældet
i Vesten.
Og jeg ville foreslå jer, at faktisk er det, vi har med at gøre her
i kinesisk sammenhæng,
en ny slags paradigme,
der er forskellig fra noget,
vi har skullet forholde os til i fortiden.
Vid, at Kina tror på markedet og staten.
Jeg mener, Adam Smith,
der allerede skrev i det sene 18. århundrede, sagde,
"Det kinesiske marked er større og mere udviklet
og mere sofistikeret
end noget i Europa."
Og bortset fra Mao-perioden
har det mere eller mindre været tilfældet lige siden.
Men det er kombineret
med en ekstremt stærk og allestedsnærværende stat.
Staten er overalt i Kina.
Jeg mener, den leder firmaer,
mange af dem er stadig offentligt ejede.
Private firmaer, uanset hvor store de er, som Lenovo,
er på mange måder afhængig af statens støtte.
Mål for økonomien og så videre
bliver sat af staten.
Og statens autoritet flyder selvfølgelig ind på mange andre områder --
som vi er bekendt med --
med noget som etbarnspolitikken.
Desuden er dette en meget gammel statstradition,
en meget gammel tradition i statskunst.
Jeg mener, hvis I vil have et eksempel på det,
er Den Kinesiske Mur et.
Men dette er et andet, dette er Kejserkanalen,
der blev bygget på første gang
i det femte århundrede f.kr.
og endelig stod færdig
i det syvende århundrede e.kr.
Den strakte sig 1793 km
og forbandt Beijing
med Hangzhou og Shanghai.
Så der er en lang historie
for usædvanlige statsstyrede infrastrukturprojekter
i Kina,
hvilket, tror jeg, hjælper os med at forklare det, vi ser i dag,
for eksempel noget som De Tre Slugters Dæmning
og mange andre udtryk
for statskompetence
i Kina.
Så der har vi tre byggeklodser
til at forsøge at forstå forskellen forskelligheden, som Kina er --
civilisationsstaten,
opfattelsen af race
og statens natur
og dens forhold til samfundet.
Og alligevel insisterer vi i det store og hele
på at tro, at vi kan forstå Kina
ved simpelthen at trække på vestlige erfaringer,
at se på det gennem vestlige øjne,
at bruge vestlige begreber.
Hvis I vil vide, hvorfor
vi med usvigelig sikkerhed misforstår Kina --
vores forudsigelser om, hvad der sker med Kina, er ukorrekte --
er dette grunden.
Desværre tror jeg,
jeg er nødt til at sige, at jeg tror,
vores attitude over for Kina
er en slags lille vesterlændings mentalitet.
Den er lidt arrogant.
Den er arrogant på den måde,
at vi tror, at vi er bedst,
og derfor skal alt måles mod os.
Og for det andet er den ignorant.
Vi afviser virkelig at tage fat på
forskellighedsproblemet.
I ved, der er en meget interessant passage
i en bog af Paul Cohen, den amerikanske historiker.
Og Paul Cohen argumenterer for,
at Vesten anser sig selv
som sandsynligvis den mest kosmopolitiske
af alle kulturer.
Men det er den ikke.
På mange måder
er den den mest snæversynede,
fordi i 200 år
har Vesten været så dominerende i verden,
at den ikke rigtig har haft brug for
at forstå andre kulturer,
andre civilisationer.
For til syvende og sidst
kunne den, om nødvendigt med magt,
få det på sin måde.
Hvorimod de kulturer, --
praktisk talt resten af verden faktisk --
der har været i en langt svagere position vis-a-vis Vesten,
har derfor været nødsagede til at forstå Vesten,
på grund af Vestens tilstedeværelse i disse samfund.
Og derfor er resultatet, at de
på mange måder er mere kosmopolitiske end Vesten.
Jeg mener, se på spørgsmålet om Østasien.
Østasien: Japan, Korea, Kina, etc. --
en tredjedel af verdens befolkning bor der,
nu det største økonomiske område i verden.
Og jeg siger jer nu,
at Østasiatere, folk fra Østasien,
ved langt mere
om Vesten,
end Vesten gør om Østasien.
Nu er denne pointe meget relevant, er jeg bange for,
for nutiden.
For hvad sker der? Tilbage til diagrammet i starten --
Goldman Sachs-diagrammet.
Det, der sker,
er, at meget hurtigt historisk set
bliver verden drevet
og formet
ikke af de gamle udviklede lande,
men af udviklingslandene.
Vi har set dette
ved blandt andet G20 --
der meget hurtigt tilraner sig G7's position
eller G8's.
Og der er to konsekvenser for dette.
Først, Vesten
mister hastigt
sin indflydelse i verden.
Der var faktisk et dramatisk eksempel på dette for et år siden --
København, klimaforandringskonferencen.
Europa sad ikke ved det endelige forhandlingsbord.
Hvornår skete det sidst?
Jeg vil gætter på, det sandsynligvis var for omkring 200 år siden.
Og det er det, der vil ske i fremtiden.
Og den anden implikation
er, at verden uundgåeligt som en konsekvens vil
blive tiltagende fremmed for os,
fordi den vil blive formet af kulturer og erfaringer og historier,
som vi ikke rigtig kender
eller er fortrolige med.
Og endelig er jeg bange for -- tag Europa,
Amerika er lidt anderledes --
men europæere i det store og hele, er jeg nødt til at sige,
er uvidende,
er uopmærksomme
på måden, verden forandrer sig.
Nogle mennesker -- jeg har en engelsk ven i Kina,
og han sagde, "Kontinentet går i søvne ind i glemsel."
Nå, måske er det sandt,
måske er det en overdrivelse.
Men der er et andet problem, der følger med dette --
at Europa i stigende grad mister kontakten med verden --
og det er en slags
tab af fornemmelse for fremtiden.
Jeg mener, Europa dominerede engang fremtiden
i sin tiltro.
Tag for eksempel det 19. århundrede.
Men dette er, ak, ikke længere tilfældet.
Hvis man vil føle fremtiden, hvis man vil smage på fremtiden,
prøv Kina -- der er gamle Konfutse.
Det her er en togstation,
hvis lige I aldrig har set før.
Den ligner ikke engang en togstation.
Dette er den nye Guangzhou togstation
til højhastighedstog.
Kina har allerede et større netværk
end noget andet land i verden
og vil snart have mere end resten af verden lagt sammen.
Eller hvad med denne: Dette er en idé,
men det er en idé der skal afprøves snart
i en forstad til Beijing.
Her har I en megabus,
der på øverste etage bærer omkring 2.000 mennesker.
Den kører på skinner
ned ad en forstadsvej,
og bilerne kører nedenunder den.
Og den kan komme op på en fart af omkring 160 km i timen.
Og det er sådan tingene vil foregå,
for Kina har et meget specifikt problem,
der er forskellig fra Europa
og forskellig fra USA.
Kina har enorme mængder af mennesker og ingen plads.
Så dette er en løsning på en situation,
hvor Kina vil have
mange, mange, mange byer
med over 20 millioner indbyggere.
Okay, så hvordan vil jeg gerne slutte?
Altså hvordan burde vores attitude være
over for denne verden,
som vi ser,
der hastigt udvikler sig
for øjnene af os?
Jeg tror, der vil være gode ting ved det, og der vil være dårlige ting ved det.
Men jeg vil gerne fremsætte over alt andet
et stort positivt billede for verden.
I 200 år
blev verden virkelig regeret
af en brøkdel af menneskeheden.
Det er det, Europa og Nordamerika repræsenterede.
Ankomsten af lande
som Kina og Indien --
mellem dem 38 procent af verdens befolkning --
og andre som Indonesien og Brasilien og så videre
repræsenterer den vigtigste enkelte
demokratiserende handling
i de sidste 200 år.
Civilisationer og kulturer,
der var blevet ignoreret, der ingen stemme havde,
der ikke blev lyttet til, der ikke var kendt til,
vil have en ny slags
repræsentation i verden.
Som humanister må vi selvfølgelig hilse
denne forandring velkommen.
Og vi bliver nødt til at lære
om disse civilisationer.
Dette kæmpe skib
var det, Zheng He sejlede med
i det tidlige 15. århundrede
på sine store rejser
rundt i det Sydkinesiske Hav, det Østkinesiske Hav
og på tværs af det Indiske Ocean til Østafrika.
Den lille båd foran det
var den i hvilken 80 år senere
Christoffer Columbus krydsede Atlanten.
(Latter)
Eller kig grundigt
på denne silkerulle
lavet af ZhuZhou
i 1368.
Jeg tror, de spiller golf.
Åh Gud, kineserne opfandt endda golf.
Velkommen til fremtiden. Tak.
(Bifald)
For nogle år siden satte jeg mig for at undersøge
om der var en mulighed for at udvikle biobrændsler
på en skala der faktisk kunne konkurrere med fossile brændstoffer
men uden at konkurrere med landbrug om vand,
gødning eller land.
Her er hvad jeg fandt frem til.
Forestil dig at vi bygger noget at have det i
lige under havoverfladen, og vi fylder det med spildevand
og en eller anden form for mikroalge der producerer olie
og vi bygger det af et fleksibelt materiale
der kan bevæge sig under vandet med bølgerne
og at systemet vi bygger,
selvfølgeligt vil bruge solenergi til at dyrke algerne,
og de bruger CO2, hvilket er godt.
og de producerer ilt mens de vokser.
Algerne er i en beholder
der fordeler varmen til det omgivende vand.
og du kan høste dem og lave biobrændsel,
kosmetik, gødning og dyrefoder.
du skal selvfølgeligt bruge et stort areal
så du skal også tænke på andre der bruger området
som fiskere, skibe og lign.
men vi snakker om biobrændsel
og vi ved hvor vigtigt det er potentielt at få
et alternativt flydende brændstof.
Hvorfor snakker vi om mikroalger?
Her ser i en graf, der viser de forskellige typer
af afgrøder der overvejes til at producere biobrændsel.
Så vi kan se at noget som sojabønner
som producerer cirka 33 liter per hektar om året.
Vi ser også solsikker, raps, jatropha eller palme
Og den høje søjle der, viser hvad mikroalger kan udføre,
det vil sige at mikroalger kan producere imellem 1,300 og 3,300
liter per hektar per år
sammenlignet med de 33 liter som soja kan producere.
Så hvad er mikroalger? mikroalger er mikroskopiske
de er ekstremt små, som i kan se her
på det her billede af de encellede organismer
sammenlignet med et menneskehår
Disse små organismer har været her
i millioner af år, og der er tusindvis
af forskellige arter af mikroalger i verden,
nogen af dem er de hurtigst voksende planter i verden,
og producerer, som jeg har vist jer, masser af olie
Hvorfor vil vi så udføre dette offshore?
Grunden til at vi gør det her offshore er :
hvis i ser på vores kystbyer, har vi intet valg,
for vi skal bruge spildevand som jeg foreslog
og hvis du ser hvor de fleste spildevandsanlæg
befinder sig, er dette inde i byerne.
Dette er San Francisco, som har 1,500 km kloakrør
under byen allerede,
og byen udleder sit spildevand offshore.
Forskellige byer rundt omkring i verden håndterer spildevand forskellig
nogen byer renser det først,
andre byer udleder blot vandet.
Uanset hvad er vandet der udledes
godt nok til at dyrke mikroalger.
Så lad os forestille os hvordan systemet vil se ud,
Vi kalder det OMEGA, som er et akronym for :
Offshore Membrane Enclosures for Growing Algae,
hos NASA, er man nødt til at have gode akronymer.
Så hvordan virker det? jeg har lidt vist jer det allerede
vi putter spildevand og en CO2 kilde
ind i vores flydende konstruktion
og algerne får deres næring fra spildevandet
og de binder den CO2 der ellers ville gå op i atmosfæren
som en drivhusgas.
Algerne bruger selvfølgeligt solenergi til at vokse,
og bølgeenergien på overfladen
sørger for at blande algerne, temperaturen
styres af temperaturen på det omkringliggende vand.
De voksende alger producerer ilt, som jeg har nævnt,
og de producerer også biobrændsel, gødning, mad
og andre interessante alge-biprodukter.
Systemet er under kontrol. Hvad mener jeg med det?
Det er modulært, lad os sige at noget uforudset sker
ved et af modulerne,
det lækker, det bliver ramt af et lyn.
Spildevandet der lækker, er vand der allerede nu
lækkes ud i kystmiljøet,
algerne der lækker er bionedbrydelige,
og fordi de lever i spildevand,
er de ferskvandsalger, hvilket betyder
at de ikke kan leve i saltvand, så de dør.
Plastikken vi vil bygge det her af er en eller anden velkendt plastik
som vi har god erfaring med
og vi vil genbygge vores moduler så vi kan bruge dem igen.
Vi kan måske endda gå endnu længere
når vi tænker på det system jeg viser jer, hvilket vil sige
vi bliver nødt til at tænke på vandet, ferskvandet
som også vil blive et vigtigt emne i fremtiden,
vi arbejder nu på metoder
så vi kan genvinde spildevandet.
Den anden ting at overveje er konstruktionen selv,
den giver en overflade for ting i havet,
og denne overflade, som er dækket af tang
og andre hav-organismer,
vil blive forbedret hav-miljø,
så konstruktionen fremmer biodiversitet.
og til sidst : fordi det er en offshore konstruktion,
kan vi overveje hvordan den kan bidrage
til havbrugs-aktiviteter.
Nu tænker du sikkert, "Det lyder da som en god ide,
hvad kan vi gøre for at se om det er virkeligt?"
Jeg har sat laboratorier op i Santa Cruz
ved den californiske fisk- og vildt-facilitet
og de tillod os at have store saltvandstanke
til at teste nogen af de her ideer.
Vi satte også eksperimenter op i San Francisco
ved et af deres tre spildevandsanlæg,
igen en facilitet til at teste ideer.
Vi ville også se på hvilken påvirkning
konstruktionen ville have
på havmiljøet, og vi satte et teststed op i felten
på et sted kaldet Moss Landing Marine Lab
i Monterey Bay, hvor vi arbejdede i en hav
for at se hvordan det ville påvirke havlivet.
Laboratoriet vi satte op i Santa Cruz var vores hobbysted,
Det var et sted hvor vi groede alger,
svejsede plastik, byggede værktøjer,
og lavede masser af fejl,
eller som Edison sagde :
Vi fandt de 10.000 måder hvor systemet ikke ville virke.
Vi dyrkede alger i spildevand, og vi byggede værktøjer
der tillod os at følge med i algernes liv
så vi kunne holde øje med hvordan de groede,
hvad der gør dem glade og hvordan vi kan sikre os
at vi kommer til at have alger der overlever og trives.
Så det allervigtigste at udvikle var disse
såkaldte fotobioreaktorer eller FBR'er.
Det er disse konstruktioner der ville flyde på overfladen,
og de ville være lavet af noget billigt plastik,
der tillader algerne at gro, og vi havde bygget masser af
forskellige designs, hvoraf de fleste var frygtelige fejltagelser.
Da vi endeligt fandt et design der virkede
med omkring 110 liter, skalerede vi det op
til omkring 1700 liter i San Francisco.
Lad mig vise jer hvordan systemet virker,
basalt set tager vi spildevandet med vores udvalgte alge i
og cirkulerer det igennem denne her flydende konstruktion,
der består af fleksible plastik rør.
Det cirkulerer igennem
Den ligger i overfladen, og der er selvfølgeligt sollys
og næringen lader algerne vokse.
Men dette er lidt som at putte sit hoved i en plastikpose,
algerne vil ikke kvæles på grund af CO2en
ligesom os,
de vil derimod kvæles fordi de laver ilt,
de kvæles ikke rigtigt men ilten de producerer
er problematisk og de opbruger al CO2en.
Så det næste vi skulle finde ud af var hvordan vi skulle
fjerne ilten. Hvilket vi gør ved at bygge denne sølje
som cirkulerer noget af vandet,
og putter CO2 tilbage i systemet, dette gjorde vi ved at
lade bobler stige igennem systemet før vi lod vandet løbe tilbage.
Hvad i ser her er prototypen,
som var det første forsøg på at bygge sådan en søjle,
den større søjle som vi derefter installerede i San Francisco
i det installerede system.
Søjlen havde faktisk en anden god egenskab,
og det er at algerne falder til bunds i søjlen,
og dette lod os samle algemassen
et sted hvor vi nemt kunne høste den.
Så vi kunne fjerne algerne der samlede sig
i bunden af søjlen, og vi kunne høste den
med en procedure hvor du lader algen flyde på overfladen
og du samler det fra overfladen med et net.
Vi ville også undersøge hvilken påvirkning systemet
ville have på hav-miljøet,
jeg nævnte at vi satte et felteksperiment op
i Moss Landing marinelaboratorium,
vi fandt ud af at materialet selvfølgeligt blev overgroet
af alger, og vi havde så brug for at udvikle
en renseteknik, og vi så også på hvordan
havfugle og havpattedyr reagerede, og i kan faktisk se her
at en havodder fandt det utroligt interessant,
og den ville fra tid til tid arbejde sig over den her lille
flydende vandseng, vi ville gerne have hyret den
og trænet den til at rense overfladen på systemet
men det må blive i fremtiden.
Det vi gjorde var,
at vi arbejdede på fire områder,
vores forskning dækkede biologien i systemet,
hvilket inkluderede at studere hvordan algerne gror,
men også hvad der spiser algerne, og hvad der dræber dem.
Vi udførte ingeniørkunst for at forstå hvad vi havde brug for
for at være i stand til at bygge det her,
ikke kun i lille skala, men hvordan vi kunne bygge det
i den enorme skala som i sidste ende ville være nødvendig.
Jeg nævnte at vi så på fugle og havpattedyr,
og vi så basalt set på den miljømæssige påvirkning,
af systemet, og til sidst så vi på økonomien.
Hvad jeg mener med økonomien er,
hvor meget energi kræver det at køre systemet?
Får du mere energi ud af systemet,
end du skal putte ind i det
for at få det til at fungere?
og hvad koster det at have kørende?
og hvad koster det at bygge?
og hvad med hele den økonomiske struktur?
Jeg kan fortælle jer at det ikke bliver nemt,
der er meget mere arbejde at udføre i alle fire
af de områder, før at vi virkeligt kan få systemet til at fungere.
Men vi har ikke lang tid, og jeg vil godt lige vise jer
en kunsters fortolkning af hvordan systemet vil se ud
hvis vi befinder os i en beskyttet bugt
et eller andet sted i verden, og i baggrunden
på dette billede har vi spildevandsanlægget,
og en udstødningsgaskilde for CO2en
men når du ser på økonomien i systemet
vil du finde ud af at det er svært at få til at virke.
med mindre du ser på systemet som en måde at behandle spildevand
binde CO2 og potentielt et sted at sætte solceller
eller bølgeenergi eller endda vindenergi,
og hvis du begynder at tænke på at
integrere alle de her forskellige ting,
kan du også inkluderede havbrug i sådan en konstruktion,
så under hele systemet kunne der være krebsdyr havbrug,
hvor der kunne dyrkes muslinger
vi kunne dyrke østers og lignende ting
der ville producere produkter og mad af høj værdi,
og dette ville gøre systemet markedsvenligt,
imens vi bygger større og større systemer
så det til sidst bliver rentabelt at gøre det for brændstof.
Der er altid et stort spørgsmål der dukker op,
for plastik i havet har et virkeligt dårligt ry lige nu
og vi har tænkt "vugge til vugge".
hvad skal vi gøre med al den plastik som vi bliver nødt til
at bruge i vores havmiljø?
Jeg ved ikke om i kender til det her
men i Californien, er der en enorm mængde plastik
der bruges på marker til at holde fugten i jorden,
det bruges til at lave små drivhuse,
langs jordoverfladen, og dette sørger for
at varme jorden op, og forlænger gro-sæsonen
det skaber større kontrol med ukrudt,
og det gør vandingen meget mere effektiv.
Så OMEGA systemet vil være en del af
den her type af dyrkning, og når vi er færdige
med at bruge det i havmiljøet, vil vi bruge det,
forhåbentligt, på marker.
Hvor vil vi placere systemet?
og hvordan vil det se ud offshore?
Her er et billede af hvad vi kunne gøre i San Francisco bugten.
San Francisco producerer 250 mio. liter spildevand
om dagen, hvis vi forestiller os at det skal være i systemet i 5 dage,
så har vi brug for at kunne have 1200 mio. liter
i systemet, og det vil betyde omkring 320 kvadratkilometer
af disse OMEGA moduler, i San Francisco bugten.
Men det er mindre end en procent
af overfladen i bugten.
og det ville producere, med 1900 liter per kvadratmeter om året,
ville det producere 7.6 mio. liter brændstof,
hvilket er omkring 20% af det diesel
der ville være behov for i San Francisco,
og det er uden at gøre noget ved effektiviteten.
Hvor kunne vi ellers placere systemet?
Der er mange muligheder,
der er som nævnt San Francisco bugten,
San Diego bugten er et andet eksempel,
Mobile eller Chesapeake bugten er andre,
men eftersom havet stiger vil der komme flere og flere muligheder
at overveje (Latter)
Så det jeg fortæller jer om her, er et system
med integrerede aktiviteter,
produktion af biobrændsel af integreret med alternativ energi,
der er integreret med havbrug.
Jeg havde sat mig for at finde en vej
til en ny måde at producere bæredygtigt biobrændsel,
og på vejen opdagede jeg at hvad der var brug for
for bæredygtighed er integration mere end nyskabelse.
I det lange løb, har jeg stor tiltro
til vores kollektive og sammenkoblede opfindsomhed.
Jeg tror at der næsten ingen grænser er for hvad vi kan opnå
hvis vi er radikalt åbne
og er ligeglade med hvem der får æren.
Bæredygtige løsninger til fremtidens problemer,
kommer til at være forskellige,
og kommer til at være mange.
Jeg tror at vi bliver nødt til at overveje
alt fra alfa til OMEGA
Mange tak (Bifald)
(Bifald)
Bare et hurtigt spørgsmål Jonathan.
Kan projektet fortsætte med at blive udviklet indenfor NASA
eller har du brug for en eller anden meget ambitiøs
grøn energifond som kan komme og tackle det?
- Det er nået til et sted nu i NASA
hvor de gerne vil have det til virkeligt at blive til noget
der kunne være offshore, og der er mange problemer
ved at gøre det i USA, pga. begrænsede
tilladelser og den tid det tager at få tilladelser
til at gøre ting offshore.
Lige nu afhænger det at folk udefra,
og vi vil være radikalt åbne med den her teknologi,
vi vil lade den ligge derude
så enhver der er interesseret
kan tage fat i den og prøve at virkeliggøre det.
- Det er interessant, i vil ikke tage patent på det,
i udgiver det.
- lige præcist.
- Okay, mange tak.
- Tak (Bifald)
I dag vil jeg forklare for jer
tre eksempler på ikonisk design,
og det giver god mening,
at jeg bør gøre det,
for jeg har en bachelor i litteratur.
(Latter)
Men jeg er også en berømt
mindre fjernsynspersonlighed
og en ivrig samler af
Design Within Reach kataloger,
så jeg ved egentlig
alt om emnet.
Jeg er sikker på, I
genkender dette objekt;
mange af jer så det sandsynligvis,
da I landede jeres private zeppelinere
i Los Angeles International Airport
i de sidste par dage.
Denne er kendt som Theme Building; (Temabygningen)
det er dens navn af årsager,
der endnu er meget mudrede.
Og den er måske
det bedste eksempel, vi har i Los Angeles
på old-udenjordisk arkitektur.
Den blev først udgravet i 1961,
mens de byggede LAX,
selvom videnskabsfolk tror, at
den stammer fra år 2000
før vores tidsregning,
hvor den blev brugt som
en travl transdimensionel rumhavn
af astronauterne i gammel tid,
der først koloniserede denne planet
og opløftede vores art
fra barbari ved at give os
det skrevne sprogs gave
og teknologi og
roterende restauranter.
Den menes at have været
en erstatning for de ældre rumhavne
beliggende ved Stonehenge
og anses for at være
noget af en forbedring
grundet det enkle design,
fraværet af druider, der hænger ud hele tiden,
og selvfølgelig den meget bedre
adgang til parkering.
Da den blev afdækket,
indvarslede den en ny æra
af strømlinet, arkaisk futuristisk design
kaldet Googie,
som blev synonymt med
Jetalderen, en misvisende betegnelse.
Trods alt rejste oldtidens astronauter, der brugte den,
ikke med jet ret tit,
de foretrak i stedet at rejse med fjerede slanger,
der kørte på krystalkranier.
(Bifald)
(Musik)
Åh ja, et bord.
Vi bruger disse hver dag.
Og på toppen af det
juice-saliffen.
Dette er et design af Philippe Starck,
som jeg tror er blandt publikum i dette øjeblik.
Og I kan se, det er et Starck-design
på dets præcision, dets legesyge,
dets nyskabelse og
dets løfte om nært forestående vold.
(Latter)
Det er et design, der udfordrer ens intuition --
det er ikke, hvad man tror, det er, når man først ser det.
Det er ikke en gaffel designet
til at tage tre forretter af gangen,
hvilket ville være meget nyttigt i lobbyen,
skulle jeg mene.
Og trods dets tydelige
påvirkning af oldtidens astronauter
og dets rumalder-hed og trefodethed
er det ikke noget
designet til at fæstne sig til hjernen
og suge ens tanker ud.
Det er faktisk en citruspresser,
og når jeg siger det,
ser I den aldrig som noget andet igen.
Den er ej heller et monument til design,
den er et monument til designs nytte.
Man kan tage den med sig hjem,
ulig Theme Building,
der forbliver, hvor den er for evigt.
Denne er betalelig
og kan komme med en hjem,
og det kan som sådan sidde
på ens køkkenbord --
den kan ikke være i skufferne;
tro mig, jeg lærte det på den hårde måde --
og få ens køkkenbord til at ligne
et monument til design.
En anden ting omkring den,
hvis man har en derhjemme,
lad mig fortælle jer om en egenskab, 
I måske ikke kender:
når man falder i søvn,
kommer den til live,
og den går rundt i ens hus
og gennemgår ens post
og betragter en, mens man sover.
(Bifald)
Okay, hvad er dette objekt?
Jeg har ingen anelse. Jeg ved ikke, hvad den ting er.
Den ser frygtelig ud. Er det en kogeplade?
Jeg fatter den ikke.
Ved nogen det? Chee?
Det er en ... iPhone. iPhone.
Åh ja, rigtigt, dem husker jeg;
jeg fik alle mine badeværelsesklinker
ordnet med dem i de gode gamle dage.
Nej, jeg har en iPhone. Selvfølgelig har jeg det.
Her er min højt elskede iPhone.
Jeg gør så mange ting på dette lille apparat.
Jeg læser bøger på den.
Derudover køber jeg bøger på den,
som jeg aldrig behøver føle skyld over ikke at læse,
for de kommer herind, og jeg behøver aldrig se dem igen,
og det er perfekt.
Jeg bruger den hver dag til
at måle vægten af en ko,
for eksempel.
Nogle gange
indrømmer jeg, at jeg foretager
et telefonopkald på den.
Og dog glemmer jeg alt om den konstant.
Dette er et design,
der da I så det,
glemte I alt om det.
Det er let at glemme det magiske øjeblik,
der kom i 2007, da I første gang
rørte denne ting, fordi den blev
udbredt så hurtigt,
og på grund af hvor øjeblikkeligt
vi optog disse bevægelser
og gjorde den en del af vores liv.
Ulig Theme Building
er dette ikke fremmed teknologi.
Eller burde jeg sige,
hvad den gjorde, var, den tog teknologi,
som, ulig folk i dette lokale,
for mange andre i verden
stadig føles fremmed,
og fik den til øjeblikkelig at føles
velkendt og intim.
Og ulig juice-saliffen
truer den ikke med
at fæstne sig til ens hjerne,
i stedet fæstner den
sig bare til ens hjerne.
(Latter)
Og man opdager ikke engang, det skete.
Så der har I det. Mit navn er John Hodgeman.
Jeg forklarede lige design.
Mange tak.
(Bifald)
I dag vil jeg gerne tale om to ting:
For det første: Om fremkomsten
af af en tilgængelighedskultur
For det andet: En anmodning.
Vi bruger mere og mere tid online
pga. væksten af mobile enheder
på verdensplan, 
på tværs af alle sociale lag.
I takt med det øgede antal mobile enheder
er der en forventning til, at vi er online
Det fører til en tredje pointe: 
Vi er forpligtede til,
at være tilgængelige online.
Problemet er, at vi stadig arbejder på
- ud fra et samfundsmæssigt synspunkt -
hvordan vi tillader folk at være online.
Der er faktisk en betydelig forskel på,
hvad vi er villige til at tillade.
Undskyld til Hans Rosling,
som har sagt, at alt,
der ikke bygger på statistik, er en løgn
Men hvordan takler vi det
- set ud fra den 
offentlige holdning til emnet?
Vi har udviklet nogle 
taktikker og strategier
til at skjule vores onlineadfærd.
Den første hedder "at læne sig op ad".
Hvis du har været til et møde, 
som passiv deltager,
har du nok siddet og kigget på de andre, 
mens du ventede på, at de skulle kigge væk
og så, lynhurtigt, lige tjekke din mobil.
Her afslører herren til højre ham dog.
"Se sit snit"
OK, manden til venstre siger "Fuck dig,
jeg tjekker min mobil."
Men fyren til højre,
ser sit snit til at udnytte situationen.
Det er den der rææækken ud, 
en vriden sig,
for akkurat at få mobilen 
ned under bordpladen.
Eller min favorit: 
"Jeg elsker dig, helt sikkert."
(Latter)
Der er intet der udtrykker, 
"Jeg elsker dig", som:
"Lad mig give min opmærksomhed 
til nogle andre".
Eller, som den her fra Indien.
Den ligger på YouTube.
Manden ligger tilbagelænet 
på en motorcykel,
mens han sms'er.
- Stop mig, før jeg slår nogen ihjel!
Her ser I mobilen.
Vi ser en frontalkollision for os -
(Latter)
en kollision
mellem at stå til rådighed online
- og fordelen ved at være online -
og et fundamentalt menneskelig behov:
behovet for at skabe fælles fortællinger.
Vi skaber personlige fortællinger
Men det er de fælles fortællinger, 
der skaber vores kultur.
Når du er sammen med nogen,
og du bruger din mobil,
er dét, du egentlig siger til dem:
"Du er ikke så vigtig, som alt det,
jeg kan finde via min mobil".
Kig dig omkring
Der er sikkert nogle der, lige nu,
deltager i en onlinesamtale.
(Latter)
Virkeligheden lige nu 
er mindre interessant,
end den historie, 
vi vil fortælle om den senere.
Jeg elsker denne her.
Stakkels fyr, en "rekvistit" -
misforstå mig ikke, en "villig rekvisit" -
Men det dokumentrede kys virker - kedeligt.
Her ser I lyden af én hånd, der klapper.
Når vi således mister 
vores fælles identitet
bliver det utroligt vigtigt,
at det, du deler, er en 
sammenhængende fortælling
- den sammenhæng, som vi lever i.
De historier som vi fortæller og poster
bliver til de personer, vi er.
Vi projicerer ikke bare vores identitet,
vi skaber den.
Dét er min anmodning, 
til jer alle i rummet her.
Vi skaber den teknologi,
der skaber nye, fælles oplevelser,
som vil skabe den nye verden.
Mit anmodning er derfor:
Lad os skabe teknologier,
der gør folk mere menneskelige
og ikke mindre.
Tak.
Jeg vil starte med en leg.
For at vinde denne leg,
er alt i skal gøre at se virkeligheden,
som den ser ud for jer, ok?
Vi har her to plader
med farvede prikker.
En af de prikker er den samme
på de to plader. Okay?
Og i skal fortælle mig hvilken det er.
Jeg kan indsnævre det til enten
den grå, den grønne eller den orange.
Så, ved at række hånden op - 
vi starter med den nemmeste -
Ræk hånden op: hvor mange tror det er den grå?
Virkelig? Okay.
Hvor mange tror det er den grønne?
Og hvor mange tror det er den orange?
Rimelig lige fordelt.
Lad 