Voor mij begint dit verhaal ongeveer 15 jaar geleden,
toen ik een hospitaaldokter was aan de 'University of Chicago'.
Ik zorgde voor stervende mensen en hun families
in het zuiden van Chicago.
Ik observeerde wat er gebeurde met deze mensen en hun families
gedurende het verloop van hun terminale ziekte.
In mijn lab bestudeerde ik het weduwnaareffect,
een heel oud begrip in de sociale wetenschappen,
dat 150 jaar terug gaat
en bekend staat als 'sterven aan een gebroken hart'.
Wanneer ik sterf, verdubbelt het risico dat mijn vrouw sterft
in het eerste jaar.
Ik begon te zorgen voor een bepaalde patiënte,
een vrouw die leed aan dementie.
In dit geval werd ze,
in tegenstelling tot dit koppel,
verzorgd door haar dochter.
De dochter was uitgeput door het zorgen voor haar moeder.
De echtgenoot van de dochter
was ook ziek
door de uitputting van zijn vrouw.
Op een dag, toen ik naar huis reed,
kreeg ik een telefoontje van een vriend van de echtgenoot.
Hij belde me omdat hij gedeprimeerd was
door wat er met zijn vriend gebeurde.
Ik krijg dus een oproep van een willekeurige kerel
die iets doormaakt,
dat beïnvloed wordt door mensen
op een zekere sociale afstand.
Zo besefte ik plots twee heel eenvoudige zaken:
allereerst: het weduwenaarseffect
bleef niet beperkt tot echtgenoten en echtgenotes.
Ten tweede bleef het niet beperkt tot paren van mensen.
Ik begon de wereld
op een volledig nieuwe manier te zien,
als paren van mensen die met elkaar verbonden zijn.
Toen besefte ik dat deze individuen
verbonden waren in viertallen met andere paren mensen dichtbij.
Deze mensen maakten
deel uit van van andere soorten relaties:
echtelijke, huwelijks-,
vriendschaps- en andere soorten banden.
Die verbindingen waren zeer uitgebreid
en wij maken allen deel uit
van een hele set verbindingen met elkaar.
Ik begon de wereld te zien op een totaal nieuwe manier.
Ik geraakte ervan bezeten.
Ik geraakte ervan bezeten hoe het kon
dat we deel uitmaakten van deze sociale netwerken
en hoe het onze levens beïnvloedde.
Sociale netwerken zijn dus gecompliceerde juweeltjes
en ze zijn zo uitgewerkt en zo complex
en zo alomtegenwoordig eigenlijk,
dat men zich moet afvragen waartoe ze dienen.
Waarom maken we deel uit van sociale netwerken?
Hoe worden ze gevormd? Hoe werken ze?
Hoe beïnvloeden ze ons?
Mijn eerste onderwerp werd
niet de dood, maar zwaarlijvigheid.
Plots was het trendy geworden
om te spreken over de zwaarlijvigheidsepidemie.
Samen met mijn medewerker, James Fowler,
begonnen we ons af te vragen of obesitas echt een epidemie was
en of het zich van persoon tot persoon kon verspreiden
zoals bij de vier mensen waarover ik het eerder had.
Hier een slide van een aantal van onze eerste resultaten.
Dit zijn 2200 mensen in het jaar 2000.
Elke stip is een persoon. De grootte van de stip
is in verhouding tot iemands lichaamsgewicht.
Dikkere stippen staan dus voor dikkere mensen.
Als, daarenboven, je lichaamsgewicht,
als jouw BMI, jouw body mass index boven de 30 is,
als je klinisch obees bent,
kleurden we de stippen ook geel.
Op dit beeld zal je kunnen zien
dat er clusters zijn van obese en
van niet-obese mensen.
De visuele complexiteit is nog heel hoog.
Het is niet direct duidelijk wat er aan de hand is.
Er komen onmiddellijk vragen naar boven.
Hoeveel clustervorming is er?
Is er meer clustervorming dan door toeval alleen?
Hoe groot zijn de clusters? Hoe ver reiken ze?
Het voornaamste:
wat is de oorzaak van de clusters?
Dus deden we enkele berekeningen om de grootte van deze clusters te bestuderen.
Dit hier, op de Y-as, toont
de stijging van de kans dat een persoon zwaarlijvig is,
als een van zijn sociale contacten zwaarlijvig is.
Op de X-as, de graad van afstand tussen twee mensen.
Helemaal links zie je de purperen lijn.
Ze betekent dat, als je vrienden zwaarlijvig zijn,
jouw risico op zwaarlijvigheid 45 procent hoger is.
De volgende staaf, de rode lijn,
toont dat als de vrienden van je vrienden zwaarlijvig zijn,
jouw risico op zwaarlijvigheid 25 procent hoger is.
De daaropvolgende lijn toont dat
als de vriend van een vriend van een vriend, een onbekende voor jou, zwaarlijvig is,
jouw risico op zwaarlijvigheid 10 procent hoger is.
Het is pas als je bij de vrienden van een vriend van een vriend van een vriend komt,
dat er niet langer een verband is
tussen het lichaamsgewicht van die persoon en dat van jou.
Wat zou de oorzaak kunnen zijn van die clustervorming?
Er zijn ten minste drie mogelijkheden.
Eén mogelijkheid is: ik word zwaarder en
jij ook.
Een soort inductie, een verspreiding van persoon tot persoon.
Een andere mogelijkheid is, overduidelijk: liefde voor hetzelfde,
of 'soort zoekt soort'.
Hier vorm ik een band met jou
omdat jij en ik hetzelfde lichaamsgewicht hebben.
De laatste mogelijkheid is wat we kennen als storende variabele,
omdat het ons vermogen verstoort om uit te maken wat er gebeurt.
Hier is het idee niet dat mijn toename in gewicht
jouw toename in gewicht veroorzaakt,
noch dat ik bij voorkeur met jou een band aanga,
omdat jij en ik even zwaar zijn,
maar eerder dat wij een gemeenschappelijke blootstelling delen
aan zoiets als een gezondheidsclub
dat maakt dat we beiden tegelijkertijd gewicht verliezen.
Tijdens ons onderzoek vonden we bewijzen voor al deze zaken,
inductie inbegrepen.
We ontdekten dat als je vriend zwaarlijvig wordt,
dit jouw risico op zwaarlijvigheid verhoogt met ongeveer 57%
in dezelfde gegeven periode.
Er zijn veel mechanismen voor dit resultaat.
Eén mogelijkheid is dat je vrienden
een gedrag overnemen, dat zich naar jou overzet,
ze zeggen bijvoorbeeld: "Laten we muffins en bier halen",
wat een verschrikkelijke combinatie is,
maar jij neemt die combinatie over
en dan begin je, net als zij, dikker te worden.
Een andere, meer subtiele mogelijkheid:
zij beginnen te verdikken en dit verandert jouw opvattingen
over wat een aanvaardbaar lichaamsgewicht is.
In dit geval verspreidt een norm zich
van persoon tot persoon, niet een gedrag.
Een opvatting verspreidt zich.
Schrijvers van krantenkoppen
hadden een topdag aan ons onderzoek.
ik denk dat de kop in de New York Times was:
"Ben je bijgekomen?
De schuld van je dikke vrienden." (Gelach)
Interessant voor ons was: de Europese krantenkoppen
hadden een andere insteek. Zij schreven:
Komen je vrienden bij? Misschien jouw schuld.
(Gelach)
Wij vonden dit een heel interessante commentaar op Amerika,
een soort eigenbelang,
een van 'niet-mijn-verantwoordelijkheid'-verschijnsel.
Ik wil heel duidelijk stellen dat wij niet denken dat ons werk
een vooroordeel tegen mensen
met wat voor gewicht dan ook, kan of mag goedpraten.
Onze volgende vraag was nu:
zouden we deze verspreiding in kaart kunnen brengen?
Gaf gewichtstoename bij de ene persoon
aanleiding tot gewichtstoename bij iemand anders?
Dit was ingewikkeld omdat
we rekening moesten houden met het feit dat de netwerkstructuur,
de architectuur van de verbindingen, met verloop van tijd wijzigde.
Daarenboven, obesitas is geen epidemie met één enkel centrum,
er is geen 'patiënt zero' van de obesitasepidemie --
als we die kerel vinden en de verspreiding van obesitas vertrok bij hem,
dan is het een epidemie met meerdere centra.
Heel wat mensen doen dingen tegelijkertijd.
Straks laat ik jullie een video-animatie zien van 30 seconden.
Ze kostte mij en James vijf jaar van ons leven om te maken.
Iedere stip is een persoon.
Elke verbinding tussen hen is een relatie.
Nu gaan we dit in beweging zetten.
We namen een dagelijkse doorsnede van het netwerk gedurende 30 jaar.
De grootte van de stippen zal toenemen.
Je zal zien dat een zee van geel gaat overheersen.
Je zal mensen zien geboren worden en sterven,
stippen duiken op en verdwijnen.
Verbindingen vormen en verbreken zich. Huwelijken en echtscheidingen,
vriendschappen ontstaan en stoppen,
heel wat complexiteit, er gebeurt heel wat
net in die periode van 30 jaar
die de epidemie van obesitas bevat.
Op het einde zal je clusters beginnen zien
van zwaarlijvige en niet-zwaarlijvige individuen
in het netwerk.
Op basis hiervan
begon ik anders tegen de dingen aan te kijken
want dit netwerk,
dat met verloop van tijd verandert,
heeft een geheugen, het beweegt,
er stromen dingen binnenin,
het heeft een zekere samenhang;
mensen sterven, maar zelf sterft het niet:
het blijft bestaan.
Het heeft een zekere veerkracht
wat maakt dat het over de tijd heen kan blijven bestaan.
Ik begon die tekenen van sociale netwerken
te zien als levende wezens,
als levende wezens die we onder een microscoop konden leggen
om te bestuderen, te analyseren en te begrijpen.
We gebruikten een ruim assortiment technieken om dit te doen.
We begonnen andere verschijnsels te bestuderen.
Zo keken we naar rook- en drinkgedrag
stemgedrag
en echtscheiding, die zich kan verspreiden
en altruïsme.
Tenslotte raakten we geïnteresseerd in gevoelens.
Wanneer we emoties hebben,
tonen we ze.
Waarom tonen we onze gevoelens?
Het zou een voordeel kunnen zijn om gevoelens
zoals woede of geluk innerlijk te beleven,
maar we beleven ze niet alleen, we tonen ze ook.
Niet alleen laten we ze zien, anderen kunnen ze ook 'lezen'.
Ze kunnen ze niet alleen lezen, ze nemen ze ook over.
Er bestaat zoiets als emotionele besmetting
die plaatsvindt bij menselijke bevolkingsgroepen.
De functie van gevoelens
suggereert dat, naast welke andere bedoeling ze ook hebben,
dat ze een primitieve vorm van communicatie zijn.
Als we echt menselijke emoties willen begrijpen,
dan moeten we er op deze manier over nadenken.
We zijn gewend te denken over emoties
in eenvoudige, zeg maar korte, tijdspannes.
Zo was ik bijvoorbeeld onlangs
een uiteenzetting aan het geven in New York City,
en ik zei: "Als je in de metro zit
en de persoon in het tegenoverliggende metrostel
glimlacht naar je,
glimlach je puur instinctief terug."
Ze keken me aan en zeiden: "In New York City doen we dat niet."
Ik zei: "Overal elders in de wereld wel,
dat is normaal menselijk gedrag."
Er is dus een heel instinctieve manier
waarop we kortstondig emoties overbrengen naar elkaar.
Emotionele besmetting kan eigenlijk nog ruimer zijn.
We kunnen uitgesproken uitdrukkingen van woede hebben
zoals bij rellen.
De vraag die we wilden stellen was:
kan emotie zich verspreiden
op een standvastiger manier dan via rellen, door de tijd heen
en grote aantallen mensen treffen,
niet enkel een paar glimlachjes naar elkaar op de metro?
Misschien bestaat er een soort rustige, onderhuidse rel
die ons voortdurend bezielt.
Misschien bestaan er emotionele stormlopen
die golven door sociale netwerken jagen.
Misschien hebben emoties eigenlijk een collectief bestaan,
niet enkel een individueel bestaan.
Dit is een van de eerste beelden van onze studie van dit verschijnsel.
Opnieuw een sociaal netwerk,
maar nu kleuren we de mensen geel als ze gelukkig zijn
en blauw als ze droevig zijn en groen voor ertussenin.
Als je naar dit beeld kijkt, dan kan je dadelijk
clusters zien van gelukkige en ongelukkige mensen,
die zich opnieuw verspreiden in drie afstandsniveaus.
Je zou je de bedenking kunnen maken
dat de ongelukkige mensen
een locatie binnen het netwerk bezetten met een verschillende structuur.
Zo is er een midden en een rand aan dit netwerk.
De ongelukkige mensen blijken
gesitueerd te zijn aan de randen.
Om een andere metafoor te gebruiken:
als je sociale netwerken ziet als een soort
uitgestrekt weefsel van menselijkheid --
ik ben verbonden met jou en jij met haar, en zo oneindig verder --
dit weefsel is eigenlijk als
een ouderwetse Amerikaanse quilt,
die uit lapjes bestaat, gelukkige en ongelukkige lapjes.
Of je gelukkig wordt of niet
hangt deels af van het feit of je op een gelukkig lapje zit.
(Gelach)
Dit werk met emoties,
die zo fundamenteel zijn,
bracht ons op het idee dat de fundamentele
oorzaken van sociale netwerken bij mensen misschien
op een of andere manier in onze genen gecodeerd zijn.
Telkens sociale netwerken bij mensen in kaart gebracht worden,
zien ze er altijd zo uit:
de tekening van het netwerk,
maar ze zien er nooit zo uit.
Waarom zien ze er niet zo uit?
Waarom vormen we geen menselijke sociale netwerken
die er als een regelmatig rooster uitzien?
De opvallende patronen van menselijke sociale netwerken,
hun alomtegenwoordigheid en hun duidelijke bedoeling
roepen prangende vragen op: zijn we geëvolueerd
om in de eerste plaats sociale netwerken te hebben,
en: zijn we geëvolueerd om netwerken te vormen
met een welbepaalde structuur.
Bemerk eerst... om dit te begrijpen moeten we
de netwerkstructuur eerst een beetje ontleden.
Bemerk dat iedere persoon in dit netwerk
precies dezelfde structurele locatie heeft als iedere andere persoon.
Maar dat is niet het geval bij echte netwerken.
Hier is bijvoorbeeld een echt netwerk van studenten
aan een elitaire universiteit in het noordoosten.
Nu licht ik er enkele stippen uit
en als je hier naar de stippen kijkt:
vergelijk knooppunt B, bovenaan links,
met knooppunt D helemaal rechts.
B heeft vier vrienden.
D heeft zes vrienden.
Deze twee individuen hebben dus een verschillend aantal vrienden --
dat is heel duidelijk, dat kennen we allemaal.
Maar bepaalde andere aspecten
van een sociale netwerkstructuur zijn niet zo duidelijk.
Vergelijk knooppunt B, bovenaan links met knooppunt A, onderaan links.
Deze mensen hebben nu beiden vier vrienden,
Maar de vrienden van A kennen elkaar,
de vrienden van B niet.
De vriend van een vriend van A
is op zijn beurt een vriend van A,
terwijl een vriend van een vriend van B geen vriend is van B,
maar verder weg staat in het netwerk.
Dit staat bekend als transitiviteit in netwerken.
Vergelijk tenslotte knooppunten C en D.
C en D hebben beiden 6 vrienden.
Als je hen zou vragen: hoe ziet je sociaal leven eruit?
dan zouden ze zeggen: "Ik heb 6 vrienden,
dat is mijn sociale ervaring."
Maar nu we vanuit vogelperspectief naar dit netwerk kijken,
kunnen we zien dat ze zich in heel verschillende sociale werelden bevinden,
en ik kan het verduidelijken door je te vragen
wie je het liefst zou zijn
als zich een dodelijke kiem zou verspreiden door het netwerk?
Zou je liever C zijn of D?
Je zou liever D zijn, aan de rand van het netwerk.
Wie zou je liever zijn
als een sappige roddel, niet over jou,
zich zou verspreiden door het netwerk? (Gelach)
Nu zou je liever C zijn.
Verschillende structurele locaties hebben dus
verschillende invloeden op jouw leven.
Wanneer we inderdaad experimenten deden om dit te onderzoeken,
stelden we vast dat 46 procent van de variatie
in hoeveel vrienden je hebt,
verklaard wordt door jouw genen.
Dit is niet verrassend. We weten dat sommigen verlegen geboren zijn
en dat anderen geboren groepsbeesten zijn. Dat is duidelijk.
Maar we ontdekten ook sommige, niet voor de hand liggende zaken.
Bijvoorbeeld, 47 procent in de variatie
of je vrienden elkaar kennen,
is toe te schrijven aan je genen.
Of je vrienden elkaar kennen
heeft niet enkel te maken met hun genen, maar ook met de jouwe.
We denken dat de reden hiervoor is dat sommigen
ervan houden hun vrienden aan elkaar voor te stellen
en anderen stellen hun vrienden niet aan elkaar voor.
Zo breien sommigen het netwerk rond hen samen
en maken ze een dicht web verbindingen
waarin ze comfortabel verankerd zijn.
Tenslotte ontdekten we zelfs dat
30% van de variatie of mensen zich al dan niet
in het midden of aan de rand van het netwerk bevinden,
ook kan toegeschreven worden aan hun genen.
Of je jezelf in het midden of aan de rand bevindt,
is ook deels erfelijk.
Wat is nu de essentie hiervan?
Wat begrijpen we hieruit?
Hoe helpt dit ons bepaalde
hedendaagse problemen oplossen?
Mijn argument is dat netwerken waardevol zijn.
Ze zijn een soort sociaal kapitaal.
Er ontstaan nieuwe eigenschappen
omdat we verandkerd zitten in sociale netwerken
en deze eigenschappen maken deel uit
van de structuur van de netwerken,
niet enkel van de individuen erin.
Denk eens aan deze twee gewone voorwerpen.
Ze zijn beide gemaakt van koolstof
en nochtans heeft een ervan koolstofatomen die
op een bepaalde manier geordend zijn, aan de linkerkant,
en dan krijg je grafiet, wat zacht en donker is.
Maar als je dezelfde koolstofatomen neemt
en ze op een andere manier met elkaar verbindt,
dan krijg je een diamant, die helder en hard is.
Deze eigenschappen van zachtheid en hardheid, donkerte en klaarte
maken geen deel uit van de koolstofatomen.
Ze maken deel uit van de verbindingen tussen de koolstofatomen,
of ontstaan op zijn minst ten gevolge van
de verbindingen tussen de koolstofatomen.
Op dezelfde manier verleent het patroon van verbindingen
tussen mensen verschillende eigenschappen
aan de groepen mensen.
Het zijn de banden tussen mensen
die het geheel groter maken dan de som van de delen.
Het is het niet enkel wat die mensen meemaken,
gewicht verliezen of bijkomen, of ze rijk of arm worden,
of ze gelukkig of ongelukkig worden, dat ons beïnvloedt.
Het is ook de feitelijke architectuur
van de banden rond ons.
Onze ervaring met de wereld
hangt af van deze feitelijke structuur
van de netwerken waar we deel van uitmaken
en van al wat rimpelt en stroomt
door het netwerk.
De reden hiervoor, denk ik, is
dat menselijke wezens zichzelf bijeenvoegen
en een soort superorganisme vormen.
Een superorganisme is een soort verzameling van individuen
dat gedragingen en verschijnselen toont of uitdrukt
die niet terug te brengen zijn tot de studie van de individuen
en die begrepen moeten worden in verhouding tot
en door het collectieve te bestuderen,
zoals bijvoorbeeld een bijenkorf
op zoek naar een nieuwe broedplaats,
of een vlucht vogels die een roofvogel ontwijken,
of een vlucht vogels die hun wijsheid samenbrengen
om te navigeren en een piepklein eilandje
te vinden te midden van de Stille Oceaan,
of een roedel wolven die in staat is
een grotere prooi te overmeesteren.
Superorganismen hebben eigenschappen
die niet begrepen kunnen worden enkel door de individuen te bestuderen.
Ik denk dat het begrijpen van sociale netwerken
en van hoe ze gevormd worden en handelen,
ons kan helpen om niet enkel gezondheid en emoties te begrijpen,
maar ook alle soorten andere verschijnselen
zoals misdaad en oorlog
en economische fenomenen als een bankrun [stormloop op de bank]
en het ineenstuiken van markten
en het overnemen van innovatie
en de verspreiding van productaanvaarding.
Kijk hier even naar.
Ik denk dat we sociale netwerken vormen
omdat de voordelen van een verbonden leven
opwegen tegen de kosten.
Als ik altijd gewelddadig tegen jou zou zijn
of je verkeerde informatie gaf,
of je droef maakte, of je met dodelijke kiemen besmette,
dan zou je de banden met mij verbreken
en zou het netwerk uit elkaar vallen.
De verspreiding van goede en waardevolle zaken is dus
noodzakelijk om sociale netwerken in stand te houden en te voeden.
Op dezelfde manier zijn sociale netwerken noodzakelijk
voor de verspreiding van goede en waardevolle zaken
als liefde en vriendelijkheid
en geluk en altruïsme
en ideeën.
Ik denk eigenlijk dat, als we beseften
hoe waardevol sociale netwerken zijn,
we veel meer tijd zouden besteden aan het voeden en in stand houden ervan
omdat ik denk dat sociale netwerken
fundamenteel verbonden zijn met goedheid,
en wat de wereld volgens mij nu nodig heeft,
is meer verbindingen.
Dank je.
(Applaus)
Ik heb het antwoord op een vraag die we ons allemaal al eens hebben gesteld.
De vraag is:
waarom stelt de letter x
de onbekende voor?
We leerden dat in de wiskundeles,
maar nu kom je het overal tegen --
De X prize, de X-Files,
Project X, TEDx.
Waar komt dat vandaan?
Ongeveer zes jaar geleden
besloot ik Arabisch te gaan leren.
Dat blijkt een uiterst logische taal te zijn.
Een woord, woordgroep
of zin in het Arabisch schrijven,
is als een vergelijking opstellen,
omdat elk onderdeel uiterst precies is
en beladen is met een heleboel informatie.
Dat is een van de redenen waarom
zo veel van wat we zijn gaan zien
als westerse wetenschap, wiskunde en techniek
in feite werd uitgewerkt in de eerste eeuwen van de gangbare jaartelling
door de Perzen, de Arabieren en de Turken.
Inbegrepen dat kleine Arabische systeempje
dat al-jebr wordt genoemd.
Ruwweg vertaald betekent al-jebr
'het systeem voor het laten overeenstemmen van verschillende delen'.
Al-jebr kwam uiteindelijk bij ons als 'algebra'.
Eén van de vele voorbeelden.
De Arabische teksten met deze wiskundige wijsheid
vonden tenslotte hun weg naar Europa --
dat wil zeggen Spanje --
in de 11e en 12e eeuw.
Toen ze daar aankwamen,
was er enorme interesse
voor het vertalen van deze wijsheid
in een Europese taal.
Maar er waren problemen.
Een probleem is
dat sommige klanken in het Arabisch
gewoon niet uit te spreken zijn door een Europees strottenhoofd
zonder veel oefening.
Geloof me maar.
Daarom zijn die klanken
ook niet vertegenwoordigd
door de tekens die beschikbaar zijn in Europese talen.
Hier is een van de schuldigen.
Dit is de letter SHeen,
en het klinkt als SH --"sh."
Het is ook de eerste letter
van het woord 'shalan',
wat 'iets' betekent,
net als ons woord 'iets' --
een niet-gedefinieerd, onbekend ding.
In het Arabisch
kunnen we dit verduidelijken
door het bepaald lidwoord 'al' toe te voegen.
Dit is dus al-shalan --
het onbekende ding.
Dit woord komt al voor in de hele vroege wiskunde,
zoals in deze 10e eeuwse afleiding van bewijzen.
Het probleem voor de middeleeuwse Spaanse geleerden
die dit materiaal vertaalden,
was dat de letter SHeen en het woord shalan
niet kon worden weergegeven in het Spaans
omdat de Spanjaarden geen SH hebben,
dat 'sh'-geluid.
Ze losten het op
door een regel af te spreken waarbij ze
de Kh- klank, 'kh',
van het klassieke Grieks leenden
in de vorm van de letter Chi.
Later, toen dit materiaal werd vertaald
in de gemeenschappelijke Europese taal,
het Latijn,
vervingen ze gewoon de Griekse Chi
door de Latijnse X.
Toen dat een feit was,
zodra dit materiaal in het Latijn was,
vormde het de basis voor de wiskundeleerboeken
voor bijna 600 jaar.
Nu hebben we het antwoord op onze vraag
waarom x de onbekende is.
X is de onbekende
omdat je in het Spaans niet 'sh' kan zeggen.
(Gelach)
Ik vond het de moeite om dat eens te vertellen.
(Applaus)
Ik heb veel geleerd over ballonvaren,
vooral aan het eind van de ballonvlucht
rond de wereld met Brian Jones.
Toen ik deze foto nam
was de ruit bevroren door de vochtigheid van de nacht.
En aan de andere kant was er de opkomende zon.
Dus aan de andere kant van het ijs
heb je het onbekende,
het niet voor de hand liggende,
het ongeziene,
voor de mensen die niet
door het ijs durven te gaan.
Er zijn zoveel mensen
die liever het ijs verdragen dat ze kennen
dan het risico nemen door het ijs te gaan
om te kijken wat er aan de andere kant is.
Dat is een van de belangrijkste problemen van onze samenleving.
We leren, misschien niet het beroemde TED publiek,
maar zoveel mensen leren
dat het onbekende, de twijfel,
de vraagtekens gevaarlijk zijn.
En dat we weerstand moeten bieden aan veranderingen.
We moeten alles onder controle houden.
Maar het onbekende is een deel van het leven.
En in die zin is ballonvaren een mooie metafoor.
Omdat we in een ballon, net als in het leven
in onvoorziene richtingen gaan.
We willen in een bepaalde richting gaan
maar de wind duwt ons in een andere richting, zoals in het leven.
Zolang we horizontaal vliegen,
tegen het leven, tegen de wind in,
tegen wat ons overkomt,
is het leven een nachtmerrie.
Hoe bestuur je een ballon?
Door te begrijpen dat de atmosfeer
uit verschillende lagen wind bestaat
die allemaal een andere richting hebben.
Dus als we onze richting willen veranderen
in het leven, of in een ballon,
moeten we van hoogte veranderen.
Van hoogte veranderen, in het leven,
betekent groeien naar een ander psychologisch, filosofisch,
spiritueel niveau.
Maar hoe doen we dat?
In ballonvaren of in het leven,
hoe veranderen we van hoogte?
Hoe komen we van de metafoor
tot iets praktischer dat we echt elke dag
kunnen toepassen?
In een ballon is dat gemakkelijk, we hebben ballast.
Als we de ballast overboord gooien, klimmen we.
Zand, water, alle apparatuur die we niet meer nodig hebben.
En ik denk dat het leven ook zo zou moeten zijn.
Wanneer mensen het over pioniersgeest hebben,
geloven ze vaak dat pioniers
de mensen zijn met nieuwe ideeën.
Dat is niet waar.
De pioniers zijn niet de mensen met nieuwe ideeën,
omdat nieuwe ideeën gemakkelijk te bedenken zijn.
We doen onze ogen een paar minuten dicht en we komen
allemaal met een hoop nieuwe ideeën.
Nee, de pionier is diegene die
een hoop ballast overboord durft te gooien.
Gewoontes, zekerheden,
overtuigingen, uitroeptekens,
paradigma's, dogma's
En als we in staat zijn om dat te doen,
wat gebeurt er dan?
Dan gaat het leven
niet meer in één rechte lijn in één richting
in één dimensie. Nee.
Dan bestaat het leven uit alle mogelijke lijnen
in alle richtingen
in drie dimensies.
En pioniersgeest is elke keer dat we onszelf
toestaan de verticale as te onderzoeken.
Natuurlijk niet zoals in de atmosfeer in de ballon,
maar in het leven zelf.
Onderzoek deze verticale as, dat betekent
onderzoek alle manieren om dingen anders te doen,
door verschillend gedrag, verschillende invalshoeken,
voor we de gewenste richting vinden.
Dat is erg praktisch.
Het kan in de politiek zijn.
Het kan in de spiritualiteit zijn.
Het kan in het milieu zijn.
in financiën, in het opvoeden van kinderen.
Ik geloof echt
dat het leven een groter avontuur wordt
als we politiek kunnen bedrijven
zonder de kloof tussen links en rechts.
Omdat we al die politieke dogma's overboord gooien.
Ik geloof echt dat we het milieu veel beter kunnen beschermen
als we het fundamentalisme
dat sommige groenen hadden, overboord gooien.
En dat we kunnen streven naar een veel hogere spiritualiteit
als we ons bevrijden van de religieuze dogma's
Het overboord gooien van ballast om onze richting te veranderen.
Dit zijn dus de dingen waarin ik zolang al heb geloofd.
Maar ik moest wel in een ballon rond de wereld
om uitgenodigd te worden.
(Gelach)
(Applaus)
Het is niet gemakkelijk te bepalen welke ballast weg moet
en welke hoogte te nemen. Soms hebben we
vrienden, familie of een psychiater nodig.
Bij ballonnen hebben we een weerman nodig,
zo een die de richting van elke windlaag berekent,
bij welke hoogte, om de ballonvaarder te helpen.
Soms is het erg tegenstrijdig.
Toen Brian Jones en ik rond de wereld vlogen,
vroeg de weerman ons op een dag
om zeer laag en erg langzaam te vliegen.
Toen we dat berekenden dachten we dat we het niet zouden halen,
rond de wereld, met die snelheid.
We gehoorzaamden niet. We vlogen veel hoger, met dubbele snelheid.
Ik was zo trots dat ik die straalstroom had gevonden
dat ik die weerman opriep,
en zei: "He man, vind je ons goede piloten hierboven?
We vliegen dubbel de snelheid die jij voorspelde."
Hij zei: "Niet doen. Ga meteen naar beneden
om vaart te verminderen."
En ik begon te redetwisten. Ik zei: "Dat ga ik niet doen.
We hebben niet voldoende gas om zo langzaam te vliegen."
En hij zei: "Ja, maar met dat lagedrukgebied aan je linkerkant
als je te snel vliegt, zul je binnen een paar uur
linksaf slaan en kom je op de Noordpool terecht."
(Gelach)
En toen vroeg hij me -
en dat zal ik mijn leven lang niet vergeten -
hij vroeg me: "Jij bent die goede piloot daarboven.
Wat wil je nou echt? Wil je erg snel
in de verkeerde richting, of langzaam in de goede?"
(Gelach)
(Applaus)
Daarom heb je nou weermannen nodig.
Daarom heb je mensen met een lange termijn visie nodig.
En dat ontbreekt er precies
aan de politieke visies van nu,
in de politieke regeringen.
We verbruiken, zoals u gehoord heeft,
zoveel energie
en we begrijpen niet dat een dergelijke niet-duurzame
manier van leven niet lang zal duren.
Dus we gingen naar beneden.
We vertraagden. En we maakten angstige momenten mee
omdat we geen idee hadden hoe dat kleine beetje gas
dat we in de ballon hadden
ons 45.000 kilometer ver kon brengen.
Maar we accepteerden dat we twijfels en angsten zouden hebben.
En hier begon het avontuur pas echt.
Toen we over de Sahara en India vlogen
was het een leuke vakantie.
We konden op elk moment landen en het met vliegtuig naar huis.
In het midden van de Pacifische Oceaan,
als je geen goede wind hebt, kun je niet landen,
kun je niet terug.
Dat is een crisis.
Op dat moment moet je wakker worden
van de automatische manier van denken.
Op dat moment moet je innerlijke
potentieel motiveren,
je creativiteit.
Dan gooi je alle ballast overboord,
alle zekerheden
om je aan de nieuwe situatie aan te passen.
En we veranderden ons vluchtplan compleet.
We veranderden onze strategie compleet.
En na 20 dagen landden we succesvol in Egypte.
Als ik u deze foto laat zien
is het niet om te vertellen hoe blij we waren.
maar om te laten zien hoe veel gas we over hadden
in de laatste flessen.
We stegen op met 3,7 ton aan vloeibaar propaan.
We landden met 40 kilo.
Toen ik dat zag, heb ik mezelf iets beloofd.
Ik beloofde mezelf, dat de volgende tocht rond de wereld
zonder brandstof zou zijn,
onafhankelijk van fossiele bronnen,
om veilig te zijn,
zonder de bedreiging van de brandstofmeter.
Ik had geen idee hoe dat mogelijk zou zijn.
Ik dacht alleen, het is een droom en ik wil het doen.
En toen de capsule van mijn ballon tentoongesteld werd,
officieel in het Air and Space Museum in Washington,
naast het vliegtuig van Charles Lindbergh
naast Apollo 11, de Wright Brothers Flier
naast Chuck Yeager's 61,
Toen had ik echt een idee.
Ik dacht, de twintigste eeuw, dat was briljant.
Het maakte al die dingen mogelijk.
Maar het zal niet meer mogelijk zijn in de toekomst.
Het kost teveel energie. Het zal te duur zijn.
Het zal verboden worden
omdat we onze natuurlijke hulpbronnen moeten sparen
een paar decennia vanaf nu.
Hoe kunnen we de pioniersgeest
door laten gaan
met iets dat onafhankelijk is van fossiele energie?
Op dat moment begon het Solar Impulse project
echt vorm te krijgen
in mijn hoofd.
En ik denk dat het een aardige metafoor is
voor de 21e eeuw.
De pioniersgeest moet doorgaan, maar op een ander niveau.
Niet om de planeet of de ruimte te veroveren,
niet meer, dat is al gebeurd,
maar om de kwaliteit van leven te verbeteren.
Hoe kunnen we door het ijs van zekerheid breken,
om het meest ongeloofwaardige mogelijk te maken?
Wat vandaag compleet onmogelijk is:
te stoppen met onze afhankelijkheid van fossiele energie.
Als je zegt, we willen onafhankelijk zijn
van fossiele energie in onze wereld,
zullen mensen om je lachen, behalve hier,
waar gekke mensen worden uitgenodigd om te praten.
(Gelach)
Dus het idee is, dat als we rond de aarde vliegen
in een door zonne-energie aangedreven vliegtuig
waarbij absoluut geen brandstof verbruikt wordt,
niemand in de toekomst meer kan zeggen
dat het onmogelijk is
bij auto's, verwarmingssystemen,
computers, enzovoort.
Vliegtuigen op zonne-energie zijn niet nieuw.
Ze hebben in het verleden al gevlogen, maar zonder
opslagmogelijkheid, zonder accu's.
Ze hebben meer de limieten aangetoond
van hernieuwbare energiebronnen
dan het potentieel.
Als we het potentieel willen aantonen,
zullen we dag en nacht moeten vliegen.
Dat betekent dat de accu's gedurende de vlucht opgeladen worden,
zodat we de nacht op de accu's doorkomen,
en de volgende dag weer vliegen.
Dat bestaat al, bij radiografisch bestuurde
kleine vliegtuigjes, zonder piloten.
Maar het blijft een anekdote,
omdat het publiek zich er niet mee kan identificeren.
Ik denk dat er een piloot moet zijn
die met de universiteiten kan praten,
die kan praten met studenten,
met politici gedurende de vlucht,
en die het een echt menselijk avontuur kan maken.
Daarvoor is, jammer genoeg,
een spanwijdte van vier meter niet genoeg.
Je hebt 64 meter spanwijdte nodig.
64 meter spanwijdte kan een piloot en de accu's dragen,
het vliegt langzaam genoeg met aerodynamische efficiëntie.
Waarom? Omdat brandstof niet gemakkelijk te vervangen is.
Dat is zeker.
En met 200 vierkante meter zonnepanelen op ons vliegtuig,
kunnen we evenveel energie produceren
als 200 kleine gloeilampen gebruiken.
Dat is een kerstboom, een grote kerstboom.
Dus de vraag is hoe je een piloot rond de aarde kunt laten vliegen
met een vliegtuig dat evenveel
energie gebruikt als een flinke kerstboom?
Mensen zullen zeggen dat het onmogelijk is.
en dat is precies waarom we het gaan proberen.
We zijn het project begonnen met mijn collega André Borschberg,
zes jaar geleden.
Er werkt nu een team van 70 man aan.
We zijn door de fasen gegaan van simulatie, ontwerp,
berekeningen, en het voorbereiden van de constructie.
van het eerste prototype.
Dat hebben we na twee jaar werk bereikt.
Cockpit, propeller, motor.
Hier de romp, hij is zo licht.
Hij is niet door een kunstenaar ontworpen, maar het zou kunnen.
50 kilo voor de complete romp.
Een paar kilo meer voor de vleugelliggers,
Dit is de complete structuur van het vliegtuig.
Een maand geleden hebben we het onthuld.
U kunt zich niet voorstellen hoe het is voor een team
dat er zes jaar aan gewerkt heeft,
te laten zien dat het niet enkel een droom en een visie is,
maar dat het een echt vliegtuig is.
Een vliegtuig dat we eindelijk konden laten zien.
En wat is nu het doel?
Het doel is op te stijgen,
het einde van dit jaar de eerste testvlucht,
maar vooral volgend jaar, in de lente of zomer
op te stijgen, op eigen kracht,
zonder extra hulp, zonder een sleep,
om naar 9.000 meter te klimmen,
terwijl de accu's tegelijkertijd opladen,
de motor te laten lopen, en wanneer we de maximale hoogte bereiken,
we bij het begin van de avond zijn aangekomen.
En er is maar een doel, een maar,
het bereiken van de volgende zonsopkomst voordat de accu's leeg zijn.
(Gelach)
En dat is precies het symbool van onze wereld.
Als ons vliegtuig te zwaar is,
als de piloot energie verspilt,
zullen we de ochtend nooit halen.
En in onze wereld, als we blijven schenden,
onze energiebronnen verspillen,
als we dingen blijven bouwen die zoveel energie verbruiken
dat de meeste bedrijven bankroet zullen gaan,
zullen we de planeet nooit aan de volgende generatie doorgeven
zonder een groot probleem.
Dit vliegtuig is meer een symbool.
Ik denk niet dat er 200 man in gaat vliegen
in de komende jaren.
Maar toen Lindbergh de oceaan overstak
was de lading net voldoende
voor een persoon en wat brandstof.
en 20 jaar later zaten er 200 man
in ieder vliegtuig dat de oceaan overstak.
We moeten ergens beginnen
om een voorbeeld te stellen.
Een beetje zoals op deze foto.
Het is een schilderij van Magritte,
in een museum in Nederland waar ik zo van hou.
Het is een pijp en er staat: "Dit is geen pijp."
Dit is geen vliegtuig.
Het is een symbool van wat we kunnen bereiken
als we in het onmogelijke geloven,
als we een team hebben,
als we pioniersgeest hebben,
en helemaal als we begrijpen
dat alle zekerheden die we hebben,
overboord gegooid zouden moeten worden.
Wat mij erg bevalt is,
dat ik eerst dacht dat we rond de aarde moesten vliegen
zonder brandstof
zodat men de boodschap zou begrijpen.
We worden overal ter wereld uitgenodigd met André
om over het project te praten, over het symbool,
uitgenodigd door politici, uitgenodigd op energie forums,
om te laten zien dat het niet langer
ontzettend dom is
om te denken dat we zonder de afhankelijkheid
van fossiele energie.
Dus, door toespraken zoals deze vandaag,
door interviews, door bijeenkomsten,
is ons doel zoveel mogelijk mensen in ons team te krijgen.
Het succes zal niet komen
als we "alleen maar"
rond de aarde in een vliegtuig op zonne-energie vliegen.
Nee, het succes zal komen
als genoeg mensen gemotiveerd zijn
om precies hetzelfde in hun dagelijkse leven te doen,
energie besparen, voor hernieuwbaar kiezen.
En het is mogelijk. Met de technologie van vandaag
kunnen we tussen de 30 en 50 procent besparen
van de energie van een land in Europa,
en we kunnen de helft van de rest oplossen met hernieuwbare bronnen.
Dan blijft er maar 25 of 30 procent over
voor olie, gas, steenkool, nucleair, of wat dan ook.
Dat is acceptabel.
Daarom zijn alle mensen die geloven
in deze geest
welkom in dat team.
Je kunt naar Solarimpulse.com gaan en je aanmelden
om op de hoogte te blijven van wat we doen.
Maar meer nog, om advies te krijgen,
om commentaar te geven, om het woord te verspreiden
dat als het in de lucht mogelijk is
het natuurlijk op de grond ook kan.
En elke keer als we in de toekomst wat ijs hebben,
moeten we weten dat het leven prima zal zijn,
en een doorslaggevend succes,
als we onze angst voor het ijs opzij kunnen zetten,
als we door het obstakel heen gaan,
door het probleem gaan, om te zien wat er aan de andere kant is.
Dit doen wij aan onze kant.
Iedereen heeft zijn doel, zijn droom,
zijn visie.
De vraag die ik bij u laat is
welke ballast
wilt u overboord gooien?
Op welke hoogte wilt u
vliegen gedurende uw leven,
om het succes te krijgen dat u zich wenst,
om het punt te bereiken dat u na aan het hart ligt,
met het potentieel dat u heeft
en dat wat u echt kunt bereiken?
Omdat de meest hernieuwbare energie die we hebben
ons eigen potentieel is, onze eigen passie.
Ga ervoor, en ik wens u een voortreffelijk avontuur
onder de vleugels van de toekomst. Dank u.
(Applaus)
Dit is een tarwebrood, een volkoren tarwebrood.
Het is gemaakt volgens een nieuwe techniek
die ik spelenderwijs ontwikkelde en waarover ik veel geschreven heb,
en die we, bij gebrek aan een betere naam,
de epoxymethode noemen.
Ik noem het een epoxymethode omdat –
het klinkt niet erg smakelijk. Dat begrijp ik –
maar
wat is epoxy?
Het zijn twee harsen die geen van beide
op zichzelf een lijm kunnen maken,
maar als je ze samenvoegt,
gebeurt er iets. Er ontstaat een verbinding
en je krijgt een zeer sterk, krachtig
kleefmiddel.
In deze techniek
heb ik geprobeerd om alle kennis te verzamelen
die de broodbakkende wereld,
de ambachtelijke broodbakkersgemeenschap
de afgelopen 20 jaar heeft vergaard –
sinds we in Amerika in een broodrenaissance zitten –
en deze samen te voegen om een methode te verzinnen
om volkorenbroden te bakken.
En laten we wel wezen, iedereen probeert meer volkorenbrood te eten.
Eindelijk, na 40 jaar geweten te hebben
dat volkoren brood de gezondere optie was,
komen we eindelijk op het punt waar we de omslag maken
en proberen om het daadwerkelijk te eten.
(Gelach)
De uitdaging voor een volkorenbroodbakker is:
hoe maak je dat het goed smaakt?
Want het is makkelijk om met wit meel
goedsmakend brood te maken. Wit meel is zoet.
Het is voornamelijk zetmeel. Als je dat afbreekt –
wat is zetmeel? Het is –dank je– suiker, ja.
Dus een bakker, een goede bakker,
weet hoe hij de suiker tevoorschijn haalt
die in het zetmeel gevangen zit.
Met volkorenbrood heb je andere obstakels.
Je hebt de zemelen, wat waarschijnlijk het gezondste deel van het brood is voor ons,
want het zit vol met vezels.
Zemelen zijn vezels.
Er zitten kiemen in. Dat zijn de goede dingen,
maar niet de meest smakelijke delen van de tarwe.
Volkorenbroden werden historisch
gezien als reform-brood,
en mensen eten niet graag
'reformvoeding'. Ze eten graag gezond,
maar als we iets zien als reformvoeding
denken we dat het eten ervan een soort verplichting is,
niet iets dat we doen uit passie en liefde voor de smaak.
En uiteindelijk is de uitdaging van de bakker,
de uitdaging van elke culinaire student en elke chef
om smaak te leveren.
Smaak is koning. Smaak staat voorop.
Het is het allerbelangrijkste.
Je kan iemand iets laten eten
omdat het goed voor hem is, maar hij zal het
geen tweede keer eten als hij het niet lekker vond, toch?
Dat is dus de uitdaging voor dit brood.
We gaan dit tijdens de lunch proberen
en ik zal er wat over vertellen.
Het is gemaakt met twee soorten zuurdesem
in een poging om smaak te creëren.
Je maakt de voorgaande dag
een stuk deeg dat niet gegist is.
Het is gewoon deeg dat nat is.
Het is gehydrateerd deeg dat we 'de inweker' noemen.
Dat helpt de enzymactiviteit op gang.
Enzymen zijn het 'geheime' ingrediënt in deeg
dat de smaak bevordert.
Het bevrijdt de suikers die in het deeg gevangen zitten.
Dat is wat enzymen doen.
Dus als we er daar wat van kunnen vrijmaken,
worden ze toegankelijk voor onze smaakzintuigen.
Ze gaan als voedsel dienen voor de gist.
Ze zorgen voor karamellisatie in de oven
en geven ons een prachtige korst.
De andere zuurdesem
dat we maken is gefermenteerd -- ons voor-ferment.
Het kan een zuurdesemstarter zijn, of wat we een 'biga' noemen,
of elke andere soort pre-gefermenteerd deeg met wat gist erin.
Dat begint ook smaak te ontwikkelen.
Op dag twee voegen we die delen samen. Dat is het epoxy.
We hopen dan min of meer
dat het enzym-deeg
het brandstofpakket wordt voor het gegiste stuk deeg
en als we die samenvoegen en de laatste ingrediënten toevoegen,
kunnen we een brood maken dat
het volle smaakpotentieel uit het graan haalt.
Dat is de uitdaging. Oké, laten we nu
teruggaan en kijken naar deze 12 stappen.
Ik zal er snel doorheen gaan en er dan nog eens op terugkomen.
Oké, we gaan beginnen met de eerste stap.
Hiermee moet elke student beginnen.
Iedereen die in de culinaire wereld werkt weet:
de eerste stap van koken is 'mis en place',
wat Frans is voor 'bereid je voor'.
Alles op z'n plaats. Eerste stap.
Bij het bakken is dit het wegen van de ingrediënten.
De tweede stap is het mengen van de ingrediënten.
We moeten het gluten ontwikkelen.
Er zitten geen gluten in bloem. Er is alleen het potentieel voor gluten.
Hier nog een voorbode van epoxy:
we hebben glutenine en gliadine,
die geen van beide sterk genoeg zijn om een goed brood te maken.
Maar als ze gehydrateerd raken en zich aan elkaar binden,
creëren ze een sterker molecuul, een sterker proteïne dat we gluten noemen.
Dus in het mengproces
moeten we het gluten ontwikkelen.
We moeten het zuurdeeg of de gist activeren
en alle ingrediënten gelijkmatig verdelen.
Dan komen we bij de fermentatie, de derde stap,
waarin de smaak zich echt ontwikkelt.
De gist komt tot leven en begint de suikers te eten,
waardoor kooldioxide en alcohol worden gecreëerd.
Het is eigenlijk aan het boeren en zweten ... dat is wat brood is.
Het is gistboeren en gistzweet.
Op de een of andere manier worden
deze gistboeren en gistzweet later getransformeerd.
Dit raakt aan de essentie van wat brood zo bijzonder maakt:
het is een transformerend voedsel.
Zometeen zullen we dat gaan onderzoeken.
Maar dan, even snel door de volgende stappen heen.
Nadat het gefermenteerd is
en het smaak en karakter heeft ontwikkeld,
verdelen we het in kleinere delen.
Dan nemen we die delen en vormen ze. We geven ze een voorlopige vorm,
meestal rond of soms wat torpedovormig.
Dat heet 'het ronden'.
Er is een korte rustperiode. Dat kan enkele seconden zijn.
Het kan 20 of 30 minuten zijn. We noemen dat 'rusten'.
Dan gaan we naar het uiteindelijke vormen,
waarbij we het gevormde brood op een vorm leggen.
Dit duurt een seconde, maar het is een aparte stap.
Het kan een mand zijn. Het kan een bakvorm zijn, maar we vormen het.
Dan komt stap negen.
De gisting die in stap drie begon, gaat verder
in al deze volgende stappen. Nogmaals, het ontwikkelen van smaak.
De uiteindelijke gisting vindt plaats in stap negen.
Dat noemen we 'het toetsen'.
Toetsen betekent bewijzen dat het deeg leeft.
In stap negen komt het deeg in zijn uiteindelijke vorm
en het gaat de oven in – stap 10.
In de oven vinden 3 transformaties plaats.
De suikers in het deeg karamelliseren in de korst.
Dat geeft je die mooie bruine korst.
Alleen de korst kan karamelliseren. Het is de enige plek die heet genoeg wordt.
Binnen stollen de proteïnen –
het gluten.
Wanneer het zo'n 160 graden wordt,
vormen de proteïnen een keten,
de glutenstructuur –
wat we uiteindelijk de 'kruim' van het brood noemen.
Wanneer het zetmeel ongeveer 180 graden wordt,
verdikt het.
Die verdikking is nog zo'n
oventransformatie.
Stolling, karamellisatie en verdikking –
wanneer het zetmeel dik is en alle vocht om zich heen absorbeert,
zwelt het op ... en het barst.
Het barst en zijn ingewanden stromen het deeg in.
Dus we eten gistzweet –
zweet, boeren en zetmeel-ingewanden.
Weer een transformatie in stap 10,
want wat de oven ingaat als deeg
komt er in stap 11 uit als brood.
Stap 11 is het afkoelen,
want we eten het brood nooit echt meteen op.
Het is nog een beetje aan het nabakken.
De eiwitten moeten hun plaats vinden, sterker en vast worden.
Dan krijgen we stap 12, die de leerboeken 'verpakken' noemen
en mijn studenten 'eten'.
Dus, we gaan vandaag op reis van meel tot maal
en over enkele minuten gaan we dit proberen
om te zien of de missie van deze bakker
om smaak naar voren te halen, geslaagd is.
Maar nu wil ik teruggaan en deze stappen bekijken
vanuit het standpunt van transformatie.
Ik geloof namelijk dat
alle dingen begrepen kunnen worden –
en dat is niet mijn eigen idee, maar gaat terug naar de scholastici en de oudheid –
dat alle dingen begrepen kunnen worden op vier niveaus:
het letterlijke, het metaforische of poëtische niveau,
het politieke of ethische niveau
en uiteindelijk het mystieke niveau, soms 'anagogisch' genoemd.
Die diepere niveaus zijn moeilijk bereikbaar, tenzij je via het letterlijke niveau gaat.
Dante zegt zelfs, dat je de diepere niveaus niet kan begrijpen
tenzij je het letterlijke niveau eerst begrijpt.
Daarom praten we letterlijk over brood.
Maar laten we nog eens naar die stappen kijken
vanuit het standpunt van connectie met een dieper niveau –
allemaal in mijn zoektocht naar antwoorden op de vraag:
wat maakt brood zo bijzonder?
... En het vervullen van deze missie om het volledige smaakpotentieel te realiseren.
Want wat gebeurt er?
Brood begint als tarwe, of elk ander graan.
Maar wat is tarwe? Tarwe is een grassoort
die op het land groeit.
En zoals alle grassen produceert het op zeker moment zaden.
Die zaden oogsten we; dat zijn de tarwekorrels.
Om het te oogsten -- wat is oogsten?
Het is een eufemisme voor doodmaken, toch?
Ik bedoel, dat is wat oogst is.
We slachten, we oogsten, dat is het leven.
We oogsten de tarwe
en door het te oogsten, doden we het.
Tarwe leeft,
en bij het oogsten offert het zijn zaden.
In zaden hebben we het potentieel voor toekomstig leven.
We planten ze in de grond.
Ook bewaren we er een paar voor de volgende generatie.
Maar de meeste zaden worden geplet
en veranderen in meel.
Op dat punt heeft de tarwe de ultieme vernedering ondergaan.
Het is niet alleen gedood,
maar alle potentieel voor creatie van toekomstig leven is het ontzegd.
We maken er dus meel van.
Zoals ik al zei: brood is volgens mij transformerend voedsel.
De eerste transformatie – en trouwens,
de definitie voor transformatie is voor mij
een radicale verandering van één ding in iets anders.
Oké? Radicaal, niet subtiel.
Niet zoals heet water dat koud wordt,
of koud water dat heet wordt,
maar water dat al kokend in stoom verandert.
Dat is een transformatie, twee verschillende dingen.
In dit geval is het een transformatie
van levend naar dood.
Dat noem ik radicaal.
We hebben nu dus dat meel.
En wat doen we? We voegen wat water toe.
In stap 1 wegen we het.
In stap 2 voegen we water en zout toe, mengen het
en creëren zo iets dat we 'klei' noemen.
Het is als klei.
Die klei doordringen we
met wat in het Engels 'leaven' heet. (zuurdesem)
In dit geval is de gist, maar gist is 'leaven'. Wat betekent 'leaven'?
'Leaven' stamt van een woord dat 'verlevendigen' betekent –
opmonteren, tot leven brengen.
Trouwens, wat is het Hebreeuwse woord voor klei? Adam.
De bakker is op dit moment
in zekere zin veranderd
in een soort god van zijn deeg. Dit mag dan
geen intelligente levensvorm zijn, maar het leeft.
We weten dat het leeft, omdat het groeit in stap 3.
Groei is het bewijs van leven.
Terwijl het groeit, vinden er
allemaal letterlijke transformaties plaats.
Enzymen breken suikers af.
Gist eet suiker
en verandert het in kooldioxide en alcohol.
Bacteriën eten diezelfde suikers
en veranderen ze in zuren.
Met andere woorden: persoonlijkheid en karakter worden ontwikkeld in dit deeg,
onder de waakzame blik van de bakker.
De keuzes van de bakker in het proces
bepalen de uitkomst van het product.
Een subtiele temperatuursverandering – een iets andere tijdsduur –
het draait allemaal om de balans tussen tijd, temperatuur
en ingrediënten. Dat is de kunst van het bakken.
Dus al deze dingen worden bepaald door de bakker.
Het brood gaat door een aantal fasen en karakters ontwikkelen zich.
Dan verdelen we het en dit ene stuk deeg
wordt verschillende kleinere delen,
die elk door de bakker worden gevormd.
Terwijl ze gevormd worden, rijzen ze weer
en bewijzen eens temeer te leven
en karakter te ontwikkelen.
In stap 10 stoppen we het in de oven.
Het is nog steeds deeg. Niemand eet brooddeeg --
sommige mensen doen het, maar niet zo veel.
Ik heb wel deeg-eters ontmoet, maar ...
het is niet het 'deeg des levens' maar het 'brood des levens', toch?
Maar we werken met deeg
en brengen dat naar de oven
en daar gaat het in. Zo gauw de binnentemperatuur
van het deeg boven de 140º komt,
passeert het wat we noemen het 'thermale punt des doods'.
Studenten vinden TPD geweldig. Net iets uit een videospelletje.
Het 'thermale punt des doods' – alle leven stopt daar.
De missie van de gist was tot dan toe om het deeg
te laten rijzen, te verlevendigen.
Maar om zijn missie te volbrengen,
namelijk om het deeg in brood te veranderen,
moet het zijn leven geven.
Zie je het symbolisme aan het werk?
Het begint me te dagen.
Wat erin gaat is deeg,
wat eruit komt is brood.
Ofwel: het gaat levend naar binnen
en komt dood naar buiten.
Derde transformatie. Eerste transformatie: levend naar dood.
Tweede transformatie: dood weer tot leven gewekt.
Derde transformatie: levend naar dood –
maar deeg naar brood.
Een andere analogie zou zijn:
een rups is veranderd in een vlinder.
Dat komt uit de oven:
ons basisvoedsel.
Dit is het product
dat
iedereen op aarde eet, dat zo moeilijk opgegeven kan worden.
Het is zo
diep verankerd in onze geesten
dat brood gebruikt wordt als een symbool voor leven.
Het wordt gebruikt als symbool voor transformatie.
Dus als we bij stap 12 komen en het tot ons nemen
en zo de levenscirkel voltooien,
hebben we de kans om dat in te nemen –
het voedt ons en we gaan verder
en kunnen mijmeren over
dingen als deze.
Dit is dus wat ik heb geleerd van brood.
Dit heeft brood mij geleerd op mijn reis.
Wat we gaan proberen te doen
met dit brood hier ...
samen met alles waarover we het gehad hebben –
dit brood gaan we 'gebruikt-graan-brood' noemen
want zoals je weet lijkt broodbakken sterk op bier brouwen.
Bier is eigenlijk vloeibaar brood;
brood is bier in vaste vorm.
En –
(Gelach)
ze zijn ongeveer tegelijkertijd uitgevonden. Ik geloof dat bier er eerst was.
En de Egyptenaar die het bier in de gaten hield viel in slaap
in de hete Egyptische zon en het bier werd brood.
Maar we hebben dit brood
en we hebben hier getracht, nogmaals,
om nóg meer smaak uit dit graan te halen.
Daarom hebben we gebruikt graan van het bierbrouwen toegevoegd.
Als je dit soort brood maakt kun je elke soort gebruikt graan toevoegen, van elke soort bier.
Ik hou van donker graan. Vandaag gebruiken we een licht gebruikt graan.
Het komt van een of andere soort lager –
een licht lager of een ale – dus tarwe en gerst die geroosterd zijn.
Met andere woorden: de bierbrouwer weet ook hoe hij smaak uit het graan kan halen
door te kiemen en mouten en roosteren.
Daar nemen we iets van en stoppen dat in het brood.
Dus we hebben dan niet alleen een vezelrijk brood,
maar nu vezel bovenop vezel.
Dit is dus hopelijk
niet alleen een gezond brood,
maar een brood waarvan je zal genieten.
Dus als ik dit brood breek,
kunnen we misschien hier al iets delen.
We beginnen met een stuk hier
en ik breng nog een stuk hier –
ik denk dat ik het maar beter zelf kan proeven voordat jullie het eten bij de lunch.
Ik laat jullie achter
met wat ik de bakkerszegening noem.
Dat jullie korst altijd knapperig mag zijn
en je brood altijd mag rijzen.
Dank je wel.
Ik wed dat je je zorgen maakt.
(Gelach)
Ik maakte me zorgen. Daarom maakte ik dit stuk.
Ik maakte me zorgen over vagina's. Ik maakte me zorgen om wat we denken over vagina's,
en nog veel meer omdat we er niet aan denken.
Ik maakte me zorgen over mijn eigen vagina.
Die had nood aan een context, een cultuur, een gemeenschap van vagina's.
Ze zijn in zoveel duisternis en geheimen gehuld.
Net de Bermudadriehoek, niemand brengt ooit een verslag mee naar huis.
(Gelach)
Ten eerste is het niet zo makkelijk om je vagina zelfs maar te vinden.
Vrouwen brengen dagen, weken, maanden door zonder ernaar te kijken.
Ik interviewde een machtige zakenvrouw.
Ze zei me dat ze geen tijd had.
"Naar je vagina kijken," zei ze, "is een volledige dag werk."
(Gelach)
"Je moet op je rug gaan liggen, voor een spiegel,
liefst languit. Je moet in de perfecte positie gaan liggen,
met het perfecte licht, dat dan beschaduwd wordt door de hoek waarin je ligt.
Je draait je hoofd omhoog, kromt je rug - het is een uitputtingsslag."
Ze had het druk. Ze had geen tijd.
Dus besloot ik vrouwen aan te spreken over hun vagina's.
Het begon met ongedwongen vagina-interviews.
Dat werden uiteindelijk de Vaginamonologen.
Ik praatte met meer dan 200 vrouwen. Ik praatte met oudere vrouwen,
jongere, getrouwde, lesbische, alleenstaande vrouwen.
Ik praatte met professionals uit bedrijven, universiteitsprofessoren, actrices, sekswerkers.
Ik praatte met Afrikaans-Amerikaanse vrouwen, Aziatisch-Amerikaanse,
Indiaanse, Kaukasische, Joodse vrouwen.
OK, in het begin waren de vrouwen wat verlegen en aarzelend.
Maar eenmaal op dreef waren ze niet te stoppen.
Vrouwen praten graag over hun vagina's, echt waar.
Vooral omdat niemand er ooit naar gevraagd heeft.
(Gelach)
Laten we beginnen met het woord vagina -- vagina, vagina.
Op z'n best klinkt het als een infectie. Misschien een medisch instrument.
"Snel, verpleegster, geef me de vagina."
(Gelach)
Vagina, vagina, vagina, het doet er niet toe hoe vaak
je het woord zegt, het klinkt nooit als een woord dat je graag zegt.
Het is een volstrekt belachelijk, volkomen on-sexy woord.
Als je het gebruikt tijdens seks, om politiek correct te zijn --
"Schat, wil je mijn vagina strelen?" -- dan is alle lust meteen over.
(Gelach)
Ik maak me zorgen om hoe we ze noemen en niet noemen.
In Great Neck, New York, noemen ze ze een "pussycat".
Een vrouw zei me dat haar moeder haar vroeger zei:
"Schat, geen kousen dragen onder je pyjama,
je moet je pussycat luchten."
(Gelach)
In Westchestser zeggen ze "pooky", in New Jersey "twat".
Verder poederdoos, derrière, pooky, poochy, poopy,
poepeloe, poeninana, padepachetcki, pow en perzik.
(Gelach)
Verder toadie, dee dee, nishi, waardigheid, coochie snorcher, koeter,
labi, gladis siegelman, va, wiewie, hoerenplek, luierplek,
mungo, ghoulie, poederdoos, mimi in Miami,
gesplitste knish -- Philadelphia -- en schmende, in de Bronx.
(Gelach)
Ik maakte me zorgen over vagina's.
Zo beginnen de Vaginamonologen.
Maar eigenlijk begon het niet daar, het begon met een gesprek met een vrouw.
We waren aan het praten over de menopauze,
en we kwamen uit bij haar vagina --
wat gebeurt, als je over de menopauze praat.
Ze vertelde me dingen over haar vagina die me echt schokten,
dat ze uitgedroogd was en stuk en dood. Ik was geschokt.
Dus zei ik langs mijn neus weg tegen een vriendin: "Wat vind je van je vagina?"
Die vrouw gaf een nog verbazender antwoord,
en de volgende vrouw zei iets nog verbazenders,
en voor ik het wist, zei iedere vrouw me
dat ik met iemand moest praten die een fantastisch verhaal had over haar vagina.
Ik werd meegezogen in het vaginaspoor.
(Gelach)
Ik ben er niet meer van afgeraakt. Had je me verteld,
toen ik jonger was, dat ik later in schoenwinkels zou staan
en dat mensen zouden schreeuwen "Daar is ze, Mevrouw Vagina!" --
Ik denk niet dat dat mijn levensdoel zou zijn geweest.
(Gelach)
Ik wil het hebben over geluk en het verband
met deze vaginatocht.
Het is een uitzonderlijke tocht geweest, die 8 jaar geleden begon.
Voor ik aan de Vaginamonologen begon,
geloofde ik volgens mij niet echt in geluk.
Eerlijk gezegd dacht ik dat alleen idioten gelukkig waren.
Toen ik veertien jaar geleden praktiserend boeddhist werd,
zeiden ze me dat het einddoel bestond in gelukkig zijn.
Ik zei': "Hoe kan je gelukkig zijn als je leeft in deze wereld van lijden,
in deze wereld van pijn?" Ik verwarde geluk met een hoop andere dingen,
zoals verdoving, decadentie en egoïsme.
Tijdens de Vaginamonologen, op die tocht,
begon ik volgens mij iets meer
te begrijpen over geluk.
Ik wil praten over drie kwaliteiten.
Eén: zien wat voor je ligt, erover praten,
het formuleren. Wat ik leerde door over de vagina te praten,
is dat het het meest voor de hand liggende ding was --
het zat in het midden van mijn lichaam en van de wereld --
maar dat niettemin niemand erover praatte.
Het tweede effect van praten over de vagina,
is dat het een deur opende waardoor ik
een manier kon zien om de wereld een dienst te bewijzen.
Dat heeft het diepste geluk opgeleverd.
Het derde geluksprincipe besef ik nog maar kort.
Acht jaar geleden begon dit momentum, deze energie, deze "V-golf".
Ik kan het alleen als een "V-golf" beschrijven, omdat ik het
eerlijk gezegd niet helemaal begrijp. Ik sta ten dienste ervan.
De golf is gestart. Als ik de golf in vraag zou stellen,
of zou proberen de golf te stoppen, of erop terugkijk,
dan ervaar ik een whiplash
waarbij mijn nek kan breken. Als ik meega op de golf,
en de golf vertrouw, en met de golf beweeg, dan bereik ik de volgende plek.
Dat gebeurt logisch, organisch en waarachtig.
Ik begon dit stuk met verhalen en vertellingen.
Ik praatte met een vrouw, dat bracht me naar een andere vrouw,
die weer naar een andere, en toen schreef ik de verhalen op
en legde ze voor aan andere mensen.
In het begin gebeurde het bij elke show die ik gaf
dat vrouwen letterlijk in de rij stonden na de show
omdat ze mij hun verhalen wilden vertellen.
Eerst dacht ik: "Fantastisch, ik zal horen over heerlijke orgasmes,
geweldige sekslevens en de liefde van vrouwen voor hun vagina."
In werkelijkheid was dat niet waarvoor ze in de rij stonden.
Ze stonden in de rij om me te vertellen hoe ze verkracht waren,
en mishandeld, en geslagen,
over groepsverkrachtingen in parkings,
en incest door hun ooms.
Ik wilde stoppen met de Vaginamonologen
omdat het te overweldigend was. Ik voelde me een oorlogsfotograaf
die foto's van vreselijke dingen neemt, maar er niets aan doet.
Dus zei ik in 1997: "Laten we vrouwen samenbrengen.
Wat kunnen we doen met deze informatie over al die mishandelde vrouwen?
Het bleek, na denkwerk en onderzoek,
dat ik ontdekte -- en de VN heeft het recent bevestigd --
dat één op drie vrouwen op deze planeet
tijdens haar leven geslagen of verkracht zal worden.
Dat gaat over een geslacht dat dé bron is voor de planeet, namelijk vrouwen.
In 1997 brachten we al deze ongelooflijke vrouwen samen en zeiden:
"Hoe kunnen we het stuk, deze energie, gebruiken om geweld tegen vrouwen te stoppen?"
We organiseerden een evenement in het theater van New York City.
Er kwamen grote actrices -- van Susan Sarandon
tot Glenn Close en Whoopi Gholdberg. Eén opvoering
op een avond bracht deze golf op gang, deze energie.
Binnen de vijf jaar begon iets uitzonderlijks voor te vallen.
Een vrouw nam deze energie op en zei: "Ik wil deze golf,
deze energie naar de universiteitscampussen brengen." Ze nam het stuk
en zei: "Laten we het stuk gebruiken en het één keer per jaar
opvoeren. Zo halen we geld op om geweld tegen vrouwen te stoppen
in lokale gemeenschappen over de hele wereld."
In één jaar tijd bereikte het 50 universiteiten. Het breidde zich uit.
De jongste zes jaar heeft het zich verspreid
en verspreid en verspreid over de hele wereld.
Ik heb twee dingen geleerd. Eén: de epidemie
van geweld tegen vrouwen is schokkend. Ze is globaal.
Ze is zo diep en vernietigend,
zo in elk hoekje van elke kleine krater
van elke kleine maatschappij dat we ze zelfs niet herkennen,
omdat ze gewoontjes is geworden. Deze reis heeft me naar Afghanistan gebracht,
waar ik de uitzonderlijke eer en het privilege had om te reizen
naar delen van Afghanistan onder te Taliban -- ik droeg een boerka.
Ik ging erheen met een uitzonderlijke groep,
de Revolutionaire Vereniging van Afghaanse Vrouwen.
Ik zag met eigen ogen hoe vrouwen waren beroofd
van elk recht waarvan je een vrouw kan beroven.
Onderwijs krijgen, werk hebben,
de toelating hebben om een ijsje te eten.
Voor wie het niet wist, onder de Taliban was het eten van een ijsje verboden.
Ik zag en ontmoette vrouwen die zweepslagen hadden gekregen
omdat ze betrapt waren op het eten van een vanille-ijsje.
Ze namen me mee naar de geheime ijsjeseetplek in een kleine stad.
We gingen naar een achterkamertje. De vrouwen gingen zitten.
Er werd een gordijn om ons dichtgetrokken, en we kregen vanilla-ijs.
De vrouwen lichtten hun boerka's op en aten het ijs.
Ik denk dat ik tot op dat moment geen notie had van genot,
en hoe vrouwen een manier vonden om hun genot in leven te houden.
Deze reis bracht me naar Islamabad, waar ik
vrouwen zag wiens gezicht eraf gesmolten was.
Ik ging naar Juarez, Mexico, waar ik vorige week was.
Ik was letterlijk in parkings
waar vrouwenbeenderen aanspoelden en gedumpt waren
naast colaflesjes.
Ik ging naar universiteiten
over het hele land, waar meisjes verdoofd en ge-dateraped worden.
Ik heb vreselijk, vreselijk, vreselijk geweld gezien.
Maar bij het zien van dat geweld, heb ik ook erkend
dat de dingen onder ogen zien, en zien
wat er aan de hand is, het middel is tegen depressie en tegen het gevoel
dat je waardeloos bent.
Voor de Vaginamonologen
zou ik zeggen dat 80% van mijn bewustzijn, afgesloten was
voor wat er echt gebeurt in deze realiteit.
Door dit af te sluiten, sloot ik ook mijn vitaliteit en levensenergie af.
Wat er verder gebeurde tijdens deze reizen --
echt een uitzonderlijk gebeuren -- is dat ik op elke plek
waar ik kwam op de wereld, een nieuwe soort heb ontmoet.
Ik hoor graag vertellen over de soorten op de bodem van de zee.
Ik dacht na hoe het is om te vertoeven bij deze
uitzonderlijke mensen op dit bijzondere panel.
Het gaat hier over "lager, verder en ertussen",
en de vagina past in zowat al deze categorieën.
(Gelach)
Eén van de dingen die ik heb gezien, is een soort --
een nieuw paradigma,
waarover niet bericht wordt in de pers of in de media.
Want goed nieuws is nooit nieuws.
Mensen die de planeet veranderen
zijn niet diegenen die de beste waarderingscijfers krijgen op TV.
In elk land waar ik ben geweest -- de afgelopen 6 jaren
waren dat ongeveer 45 landen, en vele kleine dorpjes en steden --
heb ik wat ik "vaginakrijgers" noem gezien.
Een vaginakrijger is een vrouw, of een vaginavriendelijke man,
die ongelooflijk geweld heeft gezien of ervaren.
Liever dan zich een AK-47 te zoeken of een massavernietigingswapen
of een machete, houden ze het geweld vast in hun lichaam.
Ze betreuren het, ze ervaren het, en dan gaan ze naar buiten
om hun leven te wijden aan voorkomen dat anderen hetzelfde overkomt.
Ik heb deze vrouwen overal op deze planeet ontmoet.
Ik wil een paar verhalen vertellen, omdat ik geloof dat
we met verhalen informatie overbrengen,
die in ons lichaam terechtkomt. Volgens mij is één van de
interessante dingen aan op TED zijn,
dat ik veel in mijn lichaam leef, en nog weinig in mijn hoofd.
Dit is een erg hoofdelijke plek.
Het is heel interessant geweest om in mijn hoofd te leven.
De afgelopen twee dagen was ik nogal gedesoriëntieerd.
(Gelach)
Want de V-wereld zit volgens mij erg in je lichaam.
Het is een lichaamswereld. De soort bestaat in het lichaam.
Volgens mij is het echt significant dat we
ons lichaam aan ons hoofd bevestigen. Die scheiding
heeft een kloof gecreëerd die bedoeling vaak van intentie scheidt.
De connectie tussen lichaam en hoofd verenigt die dingen weer.
Ik wil over drie bijzondere mensen vertellen
die ik heb ontmoet, vaginakrijgers die een transformatie betekenden van
mijn begrip van dit principe en deze soort.
Eén vrouw heet Marsha Lopez.
Marsha Lopez is een vrouw die ik in Guatemala ontmoette.
Ze was 14 jaar oud. Ze was getrouwd.
Haar echtgenoot mishandelde haar regelmatig.
Ze kon niet ontsnappen, omdat ze verslaafd was aan de relatie
en geen geld had. Haar zusje was jonger dan zij.
Enkele jaren geleden hielden we een "stop verkrachting"-wedstrijd in New York.
Het zusje deed mee, in de hoop dat ze finaliste zou worden
en haar zus mocht meebrengen.
Ze haalde de finale en ze bracht Marsha naar New York.
Toen hielden we een uitzonderlijke V-Dag
op Madison Square Garden. De hele dome vol testosteron was uitverkocht.
18.000 mensen stonden op om
"ja" te zeggen tegen vagina's, wat een ongelooflijke transformatie was.
Ze kwam, ze zag dit en ze besloot
terug te gaan, haar echtgenoot te verlaten
en V-Dag naar Guatemala te brengen.
Ze was 21 jaar oud. Ik ging naar Guatemala, en ze had het Nationaal
Theater van Guatemala helemaal uitverkocht.
Ik zag haar het podium opkomen in haar korte rode jurkje, hoge hakken,
en ze stond daar en zei: "Ik heet Marsha.
Ik werd vijf jaar lang geslagen door mijn man.
Hij vermoordde mij bijna. Ik ben weggegaan. Dat kan jij ook."
De 2.000 aanwezigen gingen door het dak.
Er is een vrouw genaamd Esther Chavez
die ik ontmoette in Juarez, Mexico. Esther Chavez
was een briljante accountant in Mexico City. Ze was 72 jaar
en was van plan met pensioen te gaan.
Ze ging naar Juarez om voor een zieke tante te zorgen. Terwijl ze dat deed,
begon ze te ontrafelen wat er gebeurde met de vermoorde
en verdwenen vrouwen uit Juarez.
Ze gaf haar leven op. Ze verhuisde naar Juarez.
Ze begon de verhalen te schrijven die de verdwenen vrouwen beschreven.
300 vrouwen zijn verdwenen
in een grensstad omdat ze bruin en arm zijn.
Er is geen reactie geweest op de verdwijning.
Niet één mens is verantwoordelijk gesteld.
Ze begon te documenteren. Ze opende een centrum genaamd "Casa Amiga".
Op zes jaar tijd heeft ze de wereld
letterlijk een geweten geschopt.
We waren er een week geleden. Er waren 7.000 mensen op de straat.
Het was een wonder. Terwijl we door de straten liepen,
stonden de mensen uit Juarez, die normaal zelfs niet op straat komen,
omdat de straten zo gevaarlijk zijn, daar letterlijk te wenen,
toen ze zagen dat andere mensen uit de wereld waren opgedaagd
ten voordele van die specifieke gemeenschap.
Er is nog een vrouw, Agnes. Voor mij is Agnes
de essentie van wat een vaginakrijger is.
Ik ontmoette haar drie jaar geleden in Kenya. Agnes was verminkt als meisje.
Ze werd tegen haar wil besneden
toen ze 10 jaar oud was. Ze nam de beslissing
dat ze niet wilde dat deze praktijk bleef bestaan in haar gemeenschap.
Toen ze ouder werd, maakte ze dit ongelooflijke ding.
Het is een anatomische sculptuur van het lichaam van een vrouw, een half lichaam.
Ze liep door de Riftvallei. Ze had
een vagina en vagina-vervangstukken. Ze leerde
meisjes en ouders en jongens en meisjes hoe een gezonde vagina eruit ziet,
en hoe een verminkte vagina eruit ziet. Tijdens haar reizen
liep ze letterlijk acht jaar lang door de Riftvallei,
in het stof. Ze sliep op de grond, want de Masai zijn nomaden.
Ze moest ze letterlijk vinden. Ze verhuisden,
en ze vond ze opnieuw. Ze redde 1.500 meisjes van de verminking.
In die tijd creëerde ze een alternatief ritueel, een overgangsritueel
voor meisjes zonder besnijdenis.
Toen we haar drie jaar geleden ontmoetten,
zeiden we: "Wat kan V-dag voor je doen?"
Ze zei: "Als je me een Jeep bezorgde, zou ik sneller rondkomen."
(Gelach)
Dus kochten we haar een Jeep. In het jaar waarin ze de Jeep kreeg,
redde ze 4.500 meisjes van de besnijdenis. Toen zeiden we:
"Agnes, wat kunnen we nog voor je doen?" Ze zei:
"Eve, weet je, als je mij wat geld gaf,
zou ik een huis kunnen openen en zouden meisjes kunnen weglopen en gered worden."
Ik wil dit verhaaltje vertellen over mijn eigen begin,
want het heeft veel te maken met geluk, en met Agnes.
Toen ik een klein meisje was -- ik groeide op
in een rijk milieu, de blanke hogere middenklasse --
met alle valkuilen
en het uitzicht op een keurig, prachtig, fantastisch leven.
Iedereen werd verondersteld gelukkig te zijn in die gemeenschap.
Maar mijn leven was een hel. Mijn vader was alcoholicus
en sloeg en mishandelde me. Dat zat allemaal vanbinnen.
Als kind had ik altijd die droom dat iemand me zou kunnen redden.
Ik fantaseerde over een personage dat Meneer Alligator heette.
Ik belde hem als het echt te bar werd.
Ik zei dat het tijd was om me te komen oppikken.
Ik pakte mijn koffertje en wachtte op de komst van Meneer Alligator.
Meneer Alligator kwam nooit,
maar de gedachte aan de komst van Meneer Alligator hield me gezond
en zorgde dat ik verder kon. Want ik geloofde
dat in de verte iemand op komst was om me te redden.
Over naar ongeveer 40 jaar later. We gaan naar Kenya.
We lopen. We komen bij de opening van dit huis.
Agnes had me al een paar dagen niet naar het huis laten komen
omdat ze een ritueel voorbereidden.
Ik wil jullie een mooi verhaal vertellen. Toen Agnes begon
met haar strijd tegen genitale verminking in haar gemeenschap,
werd ze verstoten, verbannen en belasterd.
De hele gemeenschap keerde zich tegen haar.
Maar ze was een vaginakrijger, en ze zette door.
Ze bleef zich inzetten voor een omvorming van het bewustzijn.
In de Masaigemeenschap zijn geiten en koeien het meest waardevolle bezit.
Ze zijn de Mercedessen van de Riftvallei.
Ze zei dat twee dagen voor de opening van het huis, twee verschillende mensen
haar elk een geit waren komen aanbieden. Ze zei:
"Toen wist ik dat genitale verminking van meisjes op een dag zou eindigen in Afrika."
Toen we aankwamen,
waren er honderden meisjes in het rood, in zelfgemaakte jurkjes --
rood is de kleur van de Masai en de kleur van V-Dag.
Ze begroetten ons. Ze hadden liedjes gemaakt
over het einde van het lijden
en het einde van de verminking. Ze leidden ons langs het pad.
Het was een fantastische dag in de Afrikaanse zon.
Het stof woei op. De meisjes dansten.
Daar stond dat huis, met het opschrift "V-Dag Vluchthuis voor Meisjes".
Op dat moment trof het me dat het 47 jaar had geduurd,
maar dat Meneer Alligator eindelijk was opgedaagd.
Hij was opgedaagd in een vorm die ik niet onmiddellijk had begrepen,
namelijk: als we in de wereld
weggeven wat we het liefste willen, dan helen we het gebroken stuk van onszelf.
Ik heb de laatste 8 jaar het gevoel
dat deze tocht, deze miraculeuze vaginatocht,
me dit simpele dingetje heeft geleerd: dat geluk uit actie bestaat,
uit de waarheid vertellen en vertellen wat je waarheid is,
uit weggeven wat je het liefste wil.
Voor mij is die wetenschap en die tocht
een uitzonderlijk privilege geweest.
Ik voel me bevoorrecht dat ik dit vandaag met jullie heb kunnen delen.
Heel veel dank.
(Applaus)
Goedemiddag.
Ik heet Uldus.
Ik ben een fotograaf uit Rusland.
Zes jaar geleden begon ik
ironische zelfportretten te maken.
Ik wou stereotypen aan de kaak stellen
over nationaliteiten, geslacht
en maatschappelijke kwesties.
(ik verkoop wapens, drugs en kinderporno.
wodka = water)
Ik gebruik fotografie als instrument
om mijn boodschap over te brengen.
Ook vandaag sta ik voor de camera
en probeer ik net zo dapper te zijn
als Wonder Woman.
Ik wil een uitgebalanceerde boodschap
overbrengen
met de nadruk op schoonheid, esthetica,
compositie, ironie en kunst.
Ik wil jullie iets vertellen 
over mijn project
'Wanhopige Romantici'.
Ik gebruik schilderijen
van de Pre-Raphaelite Brotherhood,
een Engelse kunstenaarsgroep
in het midden van de 19de eeuw.
Ik nam een bestaand schilderij
en gaf het een nieuwe, 
hedendaagse betekenis.
Ik heb het over zaken 
in mijn naaste omgeving
in Rusland.
Ik leg mensen vast die geen model zijn
maar wel een interessant verhaal hebben.
Deze jongen is beroepsdanser.
Hij is pas 12 jaar.
Op de middelbare school
verbergt hij dat hij danst
en zet hij zijn 'stoere' masker op
omdat hij erbij wil horen,
net als een soldaat
zonder eigen persoonlijkheid.
Maar deze jongen heeft doelen
en dromen in z'n leven,
en verbergt ze omdat hij
geaccepteerd wil worden.
Want het is niet makkelijk
om anders te zijn.
Vooral niet n Rusland.
Bij het volgende portret geef ik 
een overdrachtelijke uitleg.
Dit is Nikita,
een beveiligingsagent in een van de bars
van Sint-Petersburg.
Hij zegt vaak:
"Je wil me niet kwaad zien",
een citaat uit de film 'Hulk',
maar ik heb hem nog nooit kwaad gezien.
Hij verbergt z'n gevoelige,
romantische ziel
want bij kerels in Rusland
is het niet cool om romantisch te zijn.
Het is wel cool als je omringd bent
door vrouwen
en er uitziet als een agressieve hulk.
(Gelach)
Als onderdeel van m'n project
neem ik soms een schilderij
en geef er een nieuwe betekenis aan,
of ik geef het een verleidelijke draai.
Soms vergelijk ik gelaatsuitdrukkingen
en speel ik met woorden.
De ijzeren man, ijzig, strijkijzer.
(Gelach)
Met mijn kunstwerken
maak ik maatschappelijke kwesties
in mijn omgeving in Rusland
bespreekbaar.
In Rusland zijn
de meeste meisjes van 18, 19 jaar
al klaar voor het huwelijk
Trouwen is hun grote droom.
Ons wordt van jongs af ingeprent
dat een geslaagd huwelijk 
een geslaagd leven betekent.
De meeste meisjes vechten
voor een goede man.
Hoe zit dat met mij?
Ik ben 27 jaar oud.
De Russische samenleving
ziet me als een ouwe vrijster,
een hopeloos geval
dat nooit zal trouwen.
Daarom kun je me zien met
een Mexicaans vechtmasker op,
of in een trouwjurk, 
wanhopig in m'n tuintje.
Maar onthoud dat ironie
het sleutelwoord is.
Ik gebruik het om meisjes
te motiveren
om voor hun doelen en dromen
te vechten
en stereotypen te veranderen.
Wees dapper en ironisch. Het helpt.
Wees grappig en creëer iets magisch.
(Applaus)
Er bestaan bewijzen dat mensen van alle leeftijden en uit alle culturen
hun identiteit creëren in één of andere narratieve vorm.
Van moeder tot dochter, predikant tot lid van de gemeente,
leerkracht tot leerling, verteller tot publiek.
Of het nu door rotsschilderingen is
of het meest recente gebruik van het internet,
mensen hebben hun verhalen en waarheden altijd verteld
door parabels en fabels.
We zijn onverbeterlijke verhalenvertellers.
Maar waar in onze alsmaar meer geseculariseerde en gefragmenteerde wereld
bieden we een gemeenschappelijke ervaring
die wars is van ons eigen drieste consumentisme?
Welk verhaal, welke geschiedenis,
welke identiteit, welke morele code
geven we mee aan onze jongeren?
Cinema is misschien wel
de meest invloedrijke kunstvorm van de 20ste eeuw.
Zijn kunstenaars vertelden verhalen
over de landsgrenzen heen,
in zoveel talen, genres en filosofieën
als je maar kan bedenken.
Het is moeilijk om een onderwerp te vinden
waar nog geen film over is gemaakt.
Gedurende het jongste decennium
hebben we een enorme integratie van de globale media gezien,
die nu worden gedomineerd door de cultuur van de Hollywoodblockbuster.
We staan meer en meer op een dieet
waarin sensatie regeert, niet het verhaal.
Wat ons 40 jaar geleden allen vertrouwd was --
verhalen vertellen van generatie tot generatie --
is nu alsmaar zeldzamer.
Als filmmaker maakte ik me daar zorgen om.
Als mens ben ik doodsbenauwd.
Welke toekomst kan de jeugd zich bouwen
als ze geen idee hebben
waar ze vandaan komen
en zo weinig verhalen kennen van wat mogelijk is?
De ironie is tastbaar.
De technische toegang was nooit zo massaal,
de culturele toegang nooit zo zwak.
In 2006 richtten we daarom FILMCLUB op,
een organisatie die wekelijkse filmvertoningen op scholen organiseerde,
gevolgd door besprekingen.
Als we de annalen van 100 jaar film konden plunderen,
konden we misschien een verhaal maken
dat zin zou geven
aan de gefragmenteerde en rusteloze wereld van de jongeren.
Als ze toegang krijgen tot technologie,
dan kan zelfs een school in een piepklein landelijk gehucht
een dvd op een wit bord projecteren.
In de eerste negen maanden
hadden we 25 clubs over het hele Verenigd Koninkrijk,
met kinderen van 5 tot 18 jaar
die aan één stuk door 90 minuten lang naar een film keken.
De films werden uitgezocht en van context voorzien.
Maar het was hun keuze,
en ons publiek leerde al snel
om het rijkste en meest gevarieerd mogelijke dieet te kiezen.
Het resultaat liet niet op zich wachten.
Het was educatie van het diepste en meest transformatieve soort.
In groepen van zo veel als 150 tot zo weinig als 3
ontdekten deze jongeren nieuwe plekken,
nieuwe gedachten, nieuwe perspectieven.
Tegen het einde van het pilootproject
hadden we de namen van 1000 scholen
die wilden aansluiten.
De film die mijn leven veranderde,
is een film uit 1951 van Vittorio De Sica, 'Mirakel in Milaan'.
Het is een merkwaardig commentaar
op sloppenwijken, armoede en ambitie.
Ik had de film gezien ter gelegenheid van de 50ste verjaardag van mijn vader.
Technologie betekende toen dat we een filmzaal moesten afhuren,
een kopie en een operator moesten vinden en betalen.
Voor mijn vader
was het emotionele en artistieke belang van De Sica's visie zo groot
dat hij ervoor koos om zijn halve eeuw te vieren
met zijn drie tienerkinderen en 30 vrienden,
"om", zo zei hij,
"het stokje van bekommernis en hoop door te geven
aan de volgende generatie."
In het laatste shot van 'Mirakel in Milaan'
stijgen sloppenbewoners hemelwaarts op bezems.
Zestig jaar nadat deze film werd gemaakt
en 30 jaar nadat ik hem voor het eerst zag,
zie ik jonge gezichten vol ontzag naar boven kijken:
ze vinden het even ongelooflijk als ik.
De snelheid waarmee ze het verbinden
met 'Slumdog Millionaire' of de favelas van Rio
zegt veel over de blijvende aard ervan.
In een FILMCLUB-sessie over democratie en overheid
keken we naar 'Mr. Smith gaat naar Washington'.
Die film uit 1939 is ouder dan de grootouders van de meeste leden.
Frank Capra's klassieker is een hulde aan onafhankelijkheid en degelijkheid.
Hij toont hoe je goed doet,
hoe je heroïsch onaangepast kan zijn.
Het is ook een uitdrukking van het geloof
in de politieke machine als een eerzame macht.
Kort nadat 'Mr. Smith' een FILMCLUB-klassieker werd,
was er een week van nachtenlang filibusteren in het Hogerhuis.
Het was met groot genoegen
dat we over het hele land jongeren aantroffen
die met gezag uitlegden
wat filibusteren was
en waarom de Lords hun slaap lieten omwille van een principieel punt.
Jimmy Stewart filibusterde per slot van rekening twee filmspoelen lang.
Toen we 'Hotel Rwanda' kozen,
verkenden ze genocide van het meest brutale soort.
Dat leidde tot tranen en indringende vragen
over ongewapende vredestroepen
en de dubbele moraal van de Westerse maatschappij
die haar morele gevechten kiest met grondstoffen in het achterhoofd.
Toen 'Schindler's List' vereiste dat ze nooit zouden vergeten,
merkte één kind, vervuld van de pijn van het besef, op:
"We zijn het al vergeten,
hoe kon 'Hotel Rwanda' anders gebeuren?"
Naarmate ze meer films zagen, werd hun leven tastbaar rijker.
'Pickpocket' gaf aanleiding tot een debat over criminaliteit en het ontnemen van rechten.
'To Sir, with Love' zette het tienerpubliek in vuur en vlam.
Ze waren blij met de verandering in houding
tegenover niet-blanke Britten,
maar hadden geen goed woord over voor ons rusteloze schoolsysteem
dat collectieve identiteit niet waardeert,
heel anders dan het zorgvuldige mentorschap van Sidney Poitier.
Intussen draaiden deze bedachtzame, eigenzinnige, nieuwsgierige jongeren
hun hand niet meer om voor films in alle vormen --
zwart-wit, ondertiteld,
documentaire, niet-narratief, fantasy --
en ze schreven vlot gedetailleerde recensies
waarmee ze hun voorkeur voor de ene film boven de andere uitdrukten
in gepassioneerd en alsmaar meer gesofisticeerd proza.
Elke schoolweek dingen 6.000 recensies mee
naar de eer om 'recensie van de week' te worden.
25 clubs werden er honderden, toen duizenden,
tot we met bijna een kwart miljoen kinderen waren
in 7.000 clubs over het hele land.
Hoewel de aantallen uitzonderlijk waren en zijn,
was het uitzonderlijke
hoe de ervaring van kritisch en nieuwsgierig bevragen
zich in het leven vertaalde.
Sommige kinderen gingen met hun ouders praten,
anderen met hun leerkrachten,
of met hun vrienden.
Zij die geen vrienden hadden,
maakten er.
De films boden een gemeenschapsgevoel, over alle grenzen heen.
De verhalen waren een gedeelde ervaring.
'Persepolis' bracht een dochter nader tot haar Iraanse moeder.
'Jaws' werd de manier waarop een jonge kerel
de vrees kon uitdrukken die hij had ervaren
toen hij vluchtte voor geweld
dat eerst zijn vader en dan zijn moeder vermoordde,
die overboord werd gegooid tijdens een bootreis.
Wie had gelijk, wie niet?
Wat zouden zij in dezelfde omstandigheden doen?
Was het verhaal goed gebracht?
Was er een verborgen boodschap?
Hoe is de wereld veranderd? Hoe kan het anders?
Een tsunami van vragen kwam uit de monden van kinderen
van wie de wereld dacht dat het ze koud liet.
Zij wisten zelf niet dat ze erom gaven.
Terwijl ze schreven en debatteerden,
zagen ze de films niet als kunstwerken,
maar begonnen ze zichzelf te zien.
Ik heb een tante die geweldig kan vertellen.
In een oogwenk schept ze een beeld
van blootsvoets rennen op de Tafelberg en pak-de-dief spelen.
Recent vertelde ze me
dat twee van haar zussen en mijn vader in 1948
per boot naar Israël reisden zonder mijn grootouders.
Toen de matrozen gingen muiten op zee om menselijker condities te eisen,
waren het de tieners die de bemanning te eten gaven.
Ik was ouder dan 40 toen mijn vader stierf.
Hij heeft nooit over die reis verteld.
De moeder van mijn moeder verliet Europa hals over kop
zonder haar man, maar met haar 3-jarige dochter
en met diamanten in de zoom van haar rok genaaid.
Na twee jaar onderduiken
verscheen mijn grootvader in Londen.
Het kwam nooit meer goed met hem.
Zijn verhaal werd toegedekt terwijl hij zich aanpaste.
Mijn verhaal begint in Engeland
met een schone lei en de stilte van migrantenouders.
Ik had 'Anne Frank', 'De grote ontsnapping',
'Shoah', 'Triomf van de wil'.
Het was Leni Riefenstahl
met haar elegante nazipropaganda
die de context bood voor het lijden van de familie.
Die films bevatten wat teveel pijn deed om luidop te zeggen.
Ze werden nuttiger voor mij
dan het gefluister van de overlevenden
en hier en daar een glimp van een tattoo
op de pols van een ongetrouwde tante.
Puristen vinden wellicht dat fictie
de zoektocht naar echt menselijk begrijpen geen recht doet,
dat film te ruw is
om een complex en gedetailleerd verhaal te vertellen
of dat filmmakers altijd drama boven waarheid opdissen.
Maar de filmspoelen bevatten een doel en betekenis.
Zoals een 12-jarige zei na het bekijken van 'De tovenaar van Oz':
"Iedereen zou dit moeten bekijken,
want als je het niet doet,
weet je misschien niet dat ook jij een hart hebt."
We respecteren het lezen, waarom dan niet het kijken met dezelfde passie?
Beschouw 'Citizen Kane' als even waardevol als Jane Austen.
Geef toe dat 'Boyz n the Hood', zoals Tennyson,
een emotioneel landschap biedt en een verhoogd begrip
die goed samengaan.
Ze zijn elk een stuk gedenkwaardige kunst,
elk een steen in de muur van wie we zijn.
Het is oké als we Tom Hanks beter onthouden
dan Jim Lovell de astronaut,
of als we Ben Kingsley's gezicht op dat van Gandhi plakken.
Ze zijn niet echt, maar Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
zijn een kans om te ontdekken
wat het is om mens te zijn.
Ze helpen evenveel om ons leven en onze tijden te begrijpen
als Shakespeare om het Elizabethaanse Engeland te illustreren.
Wij gingen ervan uit dat film,
waar verhalen een ontmoetingsplek zijn
voor drama, muziek, literatuur en menselijke ervaring,
de jonge deelnemers aan FILMCLUB zou engageren en inspireren.
Wat we niet konden voorzien,
waren de meetbare verbeteringen
in gedrag, vertrouwen en schoolse prestaties.
Ooit onwillige studenten rennen nu naar school, praten met leerkrachten,
vechten, niet op de speelplaats,
maar om de film van volgende week te kiezen --
jonge mensen die zelfdefinitie hebben gevonden, ambitie,
de smaak van onderricht en sociaal engagement,
in de verhalen die ze hebben gezien.
Onze leden tarten de binaire beschrijving
die we zo vaak op onze jongeren kleven.
Ze zijn noch wild, noch kortzichtig door zichzelf geobsedeerd.
Zoals andere jongeren
onderhandelen ze over een wereld met eindeloze keuzes,
maar zonder cultuur over hoe je een betekenisvolle ervaring vindt.
We waren verrast door het gedrag
van diegenen die zichzelf definiëren
aan de hand van de grootte van het merk op hun schoenen,
maar het verhaal dat we boden ging om verwerving.
Als we andere waarden willen,
moeten we een ander verhaal vertellen,
een verhaal dat begrijpt dat een individueel verhaal
een essentiële component is van je persoonlijke identiteit,
dat een collectief verhaal
een essentiële component is van je culturele identiteit,
en dat je dit nodig hebt om jezelf te kunnen zien
als deel van een groep.
Als deze jongeren naar huis gaan
nadat ze 'Rear window' hebben gezien,
en de blik naar het gebouw naast hun huis wenden,
hebben ze de middelen om zich af te vragen wie, behalve zijzelf,
daar is,
en wat hun verhaal is.
Dankuwel.
(Applaus)
Naast bescherming tegen de regen en het bieden van functionele ruimte
is architectuur een special-effects machine
die de zintuigen verrukt en ontregelt.
Ons werk is multimediaal. Het kent vele vormen en formaten.
Het is groot en klein. Een asbak, een waterglas.
Van stedenbouw en masterplanning
tot theater en allerlei andere dingen.
Wat al het werk gemeen heeft
is dat het de aannames over de conventies van ruimte uitdaagt.
Dit zijn alledaagse conventies,
conventies die zo voor de hand liggen dat we ze niet als zodanig herkennen.
Ik heb een aantal voorbeelden verzameld
die een productief nihilisme gemeen hebben
dat gebruikt wordt om een bepaald special-effect te bereiken.
Dat kan niets zijn, of bijna niets.
Het wordt bereikt door weglating, blokkering of interferentie
in een wereld waarin we normaal gesproken slaapwandelen.
Door deze afbeelding hebben we een prijsvraag gewonnen
voor het Swiss Expo 2002 paviljoen
op het meer van Neuchâtel bij Genève.
We wilden het water niet alleen als context gebruiken
maar als een van de belangrijkste bouwmaterialen.
We wilden dat de atmosfeer architectuur werd.
Dus geen muren, geen dak, geen doel,
alleen een massa wateratomen, een grote wolk
Dit voorstel was een reactie op de oververzadiging
van nieuwe technologieën in recente nationale en wereldtentoonstellingen,
die onze onverzadigbare honger gevoed heeft
naar visuele stimulansen met een steeds grotere digitale virtuositeit.
Wij zijn van mening dat high definition de nieuwe orthodoxe standaard is geworden.
We vragen ons af of we hoogstaande technologie kunnen gebruiken
om een expo paviljoen te maken dat juist "low definition" is,
dat de conventies van ruimte en oppervlak uitdaagt
en onze visuele afhankelijkheid aan de orde stelt?
We hebben geprobeerd het als volgt op te lossen.
Uit het meer wordt water gepompt en gefilterd
en als een fijne mist door een serie hogedruk spuitmondjes gespoten,
35.000 stuks. Op het bouwwerk staat een weerstation.
Het meet de veranderende temperatuur en luchtvochtigheid,
windrichting, windsnelheid, dauwpunt,
en verwerkt deze gegevens in een centrale computer
die de hoeveelheid waterdruk calibreert
en de waterdistributie regelt.
Het is een systeem dat is ontworpen om te reageren op de heersende weersomstandigheden.
Dit is de tensegrity structuur in aanbouw.
Het is bijna 100 meter lang, de afmetingen van een voetbalveld
en het rust op slechts vier zeer slanke kolommen.
Dit zijn de mist spuitmondjes, de interface,
en eigenlijk leest het systeem het actuele weer,
en produceert het semi-kunstmatig en echt weer.
We zijn erg geïnteresseerd in het maken van weer. Ik weet ook niet waarom.
Dit is de buitenkant
en binnenin de ruimte
is zichtbaar wat de kwaliteit van de ruimte was.
Anders dan wanneer je een gewone ruimte binnengaat,
is het betreden van Blur als het betreden van een bewoonbaar medium.
Het is vormloos, uitdrukkingsloos, zonder diepte, zonder schaal, zonder massa,
zonder doel en zonder afmetingen.
Alle oriëntatiepunten zijn verdwenen,
wat blijft is optische leegte en een witte ruis van pulserende spuitmondjes.
Dit is dus een expositie paviljoen
waar helemaal niets te zien is en niets te doen is.
En we zijn er trots op - het is een spectaculair anti-spektakel
waarbij alle conventies over spektakel op het verkeerde been worden gezet.
Het publiek is verspreid,
en de gerichte aandacht en dramatische opbouw en climax
verworden tot een soort vervaagde aandacht
die wordt vastgehouden door de spanning van de mist.
Het heeft veel gemeen met hoe mist werd gebruikt in Victoriaanse romans.
De wereld wordt onscherp gemaakt
terwijl onze visuele afhankelijkheid duidelijker wordt.
Wanneer de bezoekers gedesoriënteerd zijn
kunnen ze het "angel deck" beklimmen
en dan onder de lippen door naar de waterbar
Elke soort water ter wereld wordt hier geserveerd.
We bedachten dat, nadat je in het water geweest bent,
door het water bewogen hebt en water ingeademd hebt,
je dit gebouw ook kan drinken.
Dus het is een soort thema,
maar het gaat wel wat verder dan dat.
We wilden duidelijk maken
dat we volledig afhankelijk zijn van dit belangrijke zintuig,
en misschien deze gevoeligheid met onze andere zintuigen kunnen delen.
Toen we dit project startten was het nogal moeilijk te verkopen
omdat de Zwitsers zeiden "waarom zouden we zoveel geld uitgeven,
10 miljoen dollar, om een effect na te maken
dat we in de natuur in overvloed hebben en waar we de pest aan hebben?"
We hebben geprobeerd om ze te overtuigen.
Uiteindelijk hebben ze het opgenomen als een nationaal icoon
dat de Zwiterse twijfel symboliseerde.
Het was een machine met een betekenis
waar iedereen zijn eigen betekenis aan kon ontlenen.
Het was een tijdelijke installatie die uiteindelijk afgebroken is
dus het is nu een herinnering aan een verschijnsel
maar het leeft voort in eetbare vorm.
Dit is de grootste eer
die een architect in Zwitserland bewezen kan worden - een eigen chocoladereep te hebben..
We gaan verder.
In de jaren 80 en 90 waren we vooral bekend vanwege ons onafhankelijke werk,
zoals installaties, artiest, architect,
werk in opdracht van musea en non-profit organisaties.
We hebben veel mediawerk gedaan
en veel experimentele theaterprojecten.
In 2003 heeft het Whitney een terugblik op ons werk samengesteld
waarin veel van ons werk uit de jaren 80 en 90 voor kwam.
Maar het werk verzette zichzelf tegen het principe van een terugblik.
Dit zijn een paar voorbeelden van werk uit de tentoonstelling.
Dit was iets over toerisme in the Verenigde Staten.
"Soft Sell" voor 42nd Street,
dit was iets bij de Cartier Foundation.
"Master/Slave" in het MOMA, een project met de titel "Parasite".
En er waren heel veel van dit soort projecten.
Ze hebben ons een volledige verdieping gegeven
maar het idee van een terugblik
was iets waar we ons heel ongemakkelijk bij voelden.
Het is een uitvinding van het museum
dat verondersteld wordt om een soort omvattend begrip te geven
van een verzameling werk.
Ons werk past niet echt in een verzameling, op welke manier dan ook.
Één van de terugkerende thema's trouwens,
was een soort vijandigheid jegens het museum zelf.
Één van de conventies van een museum: de muur, de witte muur.
Wat je hier ziet
is een plan voor verschillende installaties die daar stonden.
We hebben witte muren moeten installeren
om de stukken af te scheiden die niet bij elkaar hoorden.
Maar die witte muren werden tegelijkertijd een soort doel en een wapen.
We gebruikten de muur om de dertien installaties te isoleren
een een akoestische en visuele scheiding te maken.
Hier zie je
de rode stippellijn die het spoor van dit performance element laat zien,
het nieuwe stuk dat we maakten.
Het was een robotboor, die de tentoonstelling rond ging
dwars door het museum, over de muren en veel schade aanrichtte.
De boor was op deze robotarm gemonteerd.
We hebben gewerkt met Honybee Robotics. Dit is het brein.
Honeybee Robotics heeft de Mars Driller ontworpen,
en het was erg leuk om met hen te werken.
Ze werken normaal gesproken voor de overheid, maar niet
terwijl ze ons hierbij hielpen.
Hoe dan ook, het werkt doordat
een intelligente navigator het oppervlak van de muren in kaart brengt.
Uitgevouwen meet het ongeveer bijna 100 meter.
Het genereert willekeurige punten in een driedimensionale matrix
en selecteert een punt, leidt de boor naar dat punt en doorboort de muur,
laat een gat van circa 1 cm achter en gaat naar de volgende locatie.
In het begin waren deze gaten eenzame smetten,
maar na verloop van tijd
werden de wanden steeds verder geperforeerd.
Uiteindelijk ontstaan er gaten aan beide zijden op dezelfde plaats,
waardoor van zaal naar zaal gekeken kan worden.
Clusters van gaten openden willekeurige muur delen.
Dit was een performance van drie maanden
waarbij de muren tot een steeds instabieler element werden.
De akoestische scheiding verdween.
En de visuele scheiding.
Op de achtergrond klonk een continu gegrom, dat erg vervelend was.
Dit is een van de verduisterde ruimtes
waar een video getoond werd die compleet onbruikbaar werd.
In plaats van een neutrale achtergrond voor de tentoongestelde kunst,
vraagt de wand nu actief om aandacht.
De akoestische en visuele ergernis
illustreerden het ongemak van het werk
ten aanzien van de allesomvattende aard van een terugblik.
Het was geweldig toen de museale context afbrokkelde.
Nu naar een project dat we ongeveer een jaar geleden afrondden.
Het is in het ICA, het "Institute of Contemporary Art" in Boston,
dat aan het water ligt.
Er is niet echt tijd om het gebouw verder uit te leggen,
ik volsta te zeggen dat het gebouw bemiddelt
tussen de externe focus van de locatie
- het is een hele mooie locatie aan het water in Boston -
en de tegenstrijdige wens van de interne focus van het museum.
De aard van het gebouw is dat het kijkt naar het kijken,
dat is het primaire doel.
Zowel het programma als de architectonische eigendunk.
Het gebouw neemt bezit van de locatie,
en het geeft het in hele kleine stukjes prijs
door de choreografie van het museum.
Als je binnenkomt wordt je samengeperst door het theater,
door de buik van het theater, in deze sterk samengedrukte ruimte
waar geen uitzicht is.
Dan kom je boven, door de glazen lift bij het gordijn.
De lift heeft het formaat van een studio appartement in New York City.
Dit is het beeld wanneer je omhoog gaat,
en wanneer je het theater in gaat
dat het uitzicht negeert of juist opent, als achtergrond.
Veel muzikanten kiezen er voor om de glazen wanden volledig open te laten.
Het uitzicht wordt je ontzegd in de galerijen
waar alleen natuurlijk licht binnenvalt,
en opent zich weer in de noordelijke galerij, met een panoramisch uitzicht.
De oorspronkelijke bedoeling van deze ruimte,
die helaas nooit gerealiseerd is,
was om lensvormig glas te gebruiken
dat alleen een soort loodrecht gezichtspunt bood.
In deze nauwe ruimte die de oostelijke en westelijke galerijen verbindt
was het niet de bedoeling om tot een climax te komen
maar om achtervolgd te worden door het uitzicht,
het uitzicht zou zich openbaren als je van de ene naar de andere kant liep.
We hebben dit laten vallen omdat het uitzicht te goed was,
en de burgemeester zei "Nee, we willen dit gewoon open."
De architect had verloren.
Maar uiteindelijk, en dat is waar het past in het thema van dit praatje,
is dit de Mediatheque
die aan een uitkragend deel van het gebouw hangt.
Dit is een overstek van 25 meter, een aanzienlijk formaat.
Het steekt al voldoende de ruimte in,
en daar aan hangt dan dit kleine blokje, de Mediatheque.
De Mediatheque heeft ongeveer 16 computers
waar bezoekers de server kunnen benaderen
en digitale kunst en geselecteerde kunstwerken van het web kunnen bekijken.
Dit was echt een belangrijk deel van dit gebouw,
waar de architectuur,
zonder technologie, alleen het kader bepaalt.
Het bepaalt het uitzicht op de industriehaven
door de wanden, de vloeren en het plafond,
waarbij het alleen de textuur van het water laat zien
zoals het hypnotiserende effect van elektronische sneeuw
of een lava lamp.
We vinden dat het een mooi samengaan is
van de technologische en natuurlijke aspecten in het project.
Maar er is geen enkele informatie, het is hypnose.
We gaan naar het Lincoln Center.
Zij hebben 50 jaar geleden het oorspronkelijke project gedaan.
Wij nemen het nu over, met werk dat varieert in schaal
van kleine reparaties to grootschalige renovaties en facilitaire uitbreidingen.
Maar we doen het met veel minder testosteron.
Dit is het werk dat in 2010 opgeleverd moet worden.
In het kader van deze presentatie
wil ik een deel van het project, op zichzelf ook weer een deelproject, bespreken
dat raakt aan het thema van architectonische special effects.
Onze huidige obsessie.
Het speelt een beetje met het weglaten en toevoegen van afleiding.
De Alice Tully Hall is weggestopt onder het Juillard Building
en bevindt zich verscheidene verdiepingen onder het straatniveau.
Dit is zoals de entree van de Tully Hall vroeger was,
voor de net gestarte renovatie.
We vroegen ons af waarom het niet exhibitionistisch zou kunnen zijn,
zoals het Met, of sommige andere gebouwen van het Lincoln Center?
Een van de dingen die ons gevraagd is
was om de straatzijde een identiteit te geven, de lobbies uit te breiden en het visueel toegankelijk te maken.
We hebben dit van nature hermetische gebouw gestript.
Het was een architectonische striptease,
we gebruiken een luifel om een kader aan te brengen,
aan de onderkant van drie expansie niveaus van het Julliard,
ongeveer 4000 vierkante meter, richting de hoek van Broadway,
waarbij de luifel gebruikt wordt om Tully Hall te ontsluieren.
Voor en na.
Wacht even, we hebben nog een lange weg te gaan.
Maar ik wilde in de paar seconden die me nog resten
over de zaal zelf praten,
waar we echt een enorme hoeveelheid werk verzetten.
Dit is de multifunctionele zaal.
De opdrachtgevers vroegen ons een mooie zaal voor kamermuziek te ontwerpen.
Dat is moeilijk bij een zaal met 1100 zitplaatsen.
Het begrip kamer heeft te maken met salons
en kleinschalige optredens. Ze vroegen ons om intimiteit te ontwerpen.
Hoe geef je een zaal intimiteit?
Voor ons betekent intimiteit verschillende dingen.
Akoestische intimiteit en visuele intimiteit.
Een probleem is dat de metro precies onder de zaal doordendert.
De vorm van de zaal kon veranderd worden.
Door de doodskist-vorm wordt al het geluid
als bij de goot bij bowlen, rechtstreeks naar de zijbeuken geleidt.
De wanden zijn van absorberend materiaal gemaakt,
half absorberend, half reflecterend,
wat niet echt goed is voor de geluidskwaliteit bij een concert.
Dit is de Avery Fisher zaal, maar de visuele rommeligheid hier
wilden we absoluut vermijden.
Omdat we geen enkele plaats konden elimineren,
beperkt de architectuur zich tot 45 centimeter.
Het is dus zeer dunne architectuur.
Eerst maakten we een gedeeltelijke doos en afscheiding,
om het geluid van het metro te elimineren.
Vervolgens hebben de hele zaal ingepakt - bijna zoals dit Olivetti keyboard -
met een houten afwerking
die het totale oppervlak bedekt:
wand, plafond, vloer, podium, trappen, alles, dozen.
Het akoestisch ingenieurswerk was er op gericht om het geluid in de zaal te brengen
en terug naar het podium. Dit is een akoestische plank.
Een blik naar boven in de zaal. Een deel van het podium.
Alles is geïntegreerd,
alles wat je je voor kunt stellen
is in de high performance huid verwerkt.
Nog één toegevoegde functioniteit.
Nu de zaal ontdaan is van visuele afleiding
en alles dat in de weg staat van de intimiteit
die het gebouw en het publiek moeten verbinden
met de performers, voegen we nog één klein detail toe,
één stukje architectonische overdadigheid, een lichteffect.
We zijn er van overtuigd dat de theatraliteit van een concertzaal
zowel het moment van de pauze, als het moment van aankomst is,
als wanneer het concert begint.
Om dit effect bereiken,
dit lichteffect,
moesten we de houten wanden bio-engineeren.
We hebben hiervoor hele dikke hars gebruikt
met fineer dat overeenkomt met de houtsoort die in de zaal is gebruikt,
waarmee op naadloze wijze
de zaal in licht gewikkeld wordt, als een soort riem in plaats van een afscheiding,
zoals een prosceniumboog het publiek van de artiesten scheidt,
verbindt het licht het publiek met de spelers.
Dit is een schaalmodel dat in Salt Lake City staat
en een idee geeft van hoe het er in werkelijkheid uit zal zien.
Dit is iemand uit Salt Lake City,
zo zien ze er daar uit.
-
Voor ons is het een bijzondere ervaring,
de momenten waarop het rumoer in de zaal verstomt
als het publiek wacht op het begin van de voorstelling.
Net zoals bij het openen van de gordijnen of het optrekken van de kroonluchter,
zullen de wanden opgloeien en tijdelijk de aandacht van het podium afleiden.
Dit is het Tully in aanbouw.
Ik heb geen afronding, behalve dat ik iets over mijn tijd heen ben.
Hartelijk dank.
-
Nou, ik ben nog bij meer onderwerpen betrokken dan natuurkunde.
Tegenwoordig zelfs meer bij andere dingen.
Eén van die dingen is de verre verwantschap tussen menselijke talen.
En de professionele, historische taalkundigen in de VS
en in West Europa proberen zich verre te houden
van lange afstand relaties, grote groeperingen,
groeperingen die ver terug gaan,
verder dan de bekende (taal)families.
Daar houden ze niet van, ze denken dat het onzin is. Ik denk niet dat het onzin in.
En er zijn enkele briljante taalkundigen, overwegend Russen,
die hieraan werken in het Santa Fe Instituut en in Moscow,
en ik ben erg benieuwd waar dat toe zal leiden.
Zal het werkelijk leiden tot één enkele voorouder
van 20, 25.000 jaar geleden?
En als we nog verder teruggaan dan die enkele voorouder,
toen er waarschijnlijk een competitie was tussen talen?
Hoe ver gaat dat terug? Hoe ver gaat de moderne taal terug?
Hoe veel tienduizenden jaren gaat dat terug?
Chris Anderson: Heeft u een idee wat het antwoord kan zijn?
Murray Gell-Mann: Nou, ik denk dat de moderne taal ouder moet zijn
dan de grottekeningen en grotgravures en grotbeeldhouwwerken
en de danspassen in de zachte klei in de grotten van West Europa
in de Aurignacian periode, ongeveer 35.000 jaar geleden, of nog vroeger.
Ik kan niet geloven dat ze al deze dingen konden doen zonder moderne taal.
Dus ik denk dat de daadwerkelijke herkomst zo ver terug gaat, of nog verder.
Maar dat betekent niet dat alle, of veel, of de meeste
van de hedendaagse talen niet misschien afgeleid zijn van
één taal, die veel jonger is, zeg 20.000 jaar,
of iets dergelijks. Dat is wat we een flessenhals noemen.
CA: Nou, Philip Anderson zou wel eens gelijk kunnen hebben.
U weet gewoon meer over wat dan ook dan wie dan ook.
Het was een eer. Dank u, Murray Gell-Mann.
(Applaus)
Ik ben een verteller.
Ik vertel verhalen op een ongebruikelijke manier,
het zijn niet mijn verhalen.
Ik ontwikkel hulpmiddelen
zodat anderen hun verhaal kunnen doen,
mensen van overal ter wereld.
Ik doe dit omdat ik denk 
dat mensen veel gemeen hebben.
Mensen lijken heel sterk op elkaar,
maar we hebben moeite om dit in te zien.
Wanneer ik rondkijk, zie ik vele verschillen.
We zien die allemaal
en definiëren onszelf op basis ervan.
Er is de taalkloof,
de etnische en raciale kloof, de leeftijdskloof,
de genderkloof, de seksualiteitskloof,
de kloof tussen arm en rijk, de opleidingskloof,
er bestaat ook een kloof tussen religies.
Ik denk dat we die verschillen prettig vinden.
Verschillen geven ons het gevoel ergens bij te horen,
bij een kleinere gemeenschap.
Eigenlijk hebben we ondanks onze verschillen,
echt veel gemeenschappelijk.
We delen een zeer sterke drang
naar zelfexpressie.
Dit menselijk verlangen is heel oud. 
Niets nieuws onder de zon.
Bij zelfexpressie
is er van oudsher een onevenwicht
tussen het verlangen om ons te uiten
en het aantal sympathisanten
die bereid zijn toe te kijken en te luisteren.
(Gelach)
Dit is ook niet nieuw.
Sinds mensenheugenis, 
proberen we dit in balans te brengen
via kunst, dichtkunst, zang,
door het schrijven van hoofdartikels 
die we inzenden naar een krant,
of door te roddelen met vrienden.
Dit is niet nieuw.
Nieuw is dat de laatste jaren
veel van deze traditionele activiteiten,
deze uitingen van zelfexpressie 
zich verplaatsten naar het internet.
Tijdens deze transitie
lieten mensen voetsporen na,
die een verhaal vertellen 
over deze momenten van zelfexpressie.
Mijn taak is het schrijven van computerprogramma's
die grote reeksen van voetsporen bestuderen,
en conclusies trekken 
over wie ze nalaat,
wat ze voelen, wat ze denken,
wat er in de wereld vandaag anders is dan normaal,
enzovoort.
Eén project dat deze ideeën bestudeert,
ontstond een jaar geleden,
en heet: 'We feel fine'. [We voelen ons goed]
ontstond een jaar geleden,
en heet: 'We feel fine'. [We voelen ons goed]
Elke twee of drie minuten worden
de recentste blogposts gescand 
en bekeken
of de zinsdelen 'Ik voel iets', 
of 'ik voel me' erin voorkomen.
Als het zinsdeel gevonden wordt,
wordt de hele zin onthouden tot aan het punt.
Als het zinsdeel gevonden wordt,
wordt de hele zin onthouden tot aan het punt.
Dan wordt automatisch getracht de ouderdom, 
het geslacht
en de geografische locatie van de auteur 
te achterhalen.
Dan, dankzij de locatie, ligging en tijd
weten we ook de weersomstandigheden
van het ogenblik waarop die persoon de zin schreef.
Al deze informatie wordt opgeslagen in een databank
die ongeveer 20.000 gevoelens per dag verzamelt.
Het loopt nu ongeveer anderhalf jaar.
We hebben nu
7,5 miljoen menselijke gevoelens verzameld.
Ik zal jullie laten zien
hoe deze informatie in beeld wordt gebracht.
Dit is dus 'We Feel Fine'.
Hier zien jullie een zwermende massa partikels,
waarvan elk deeltje een menselijk gevoel voorstelt
dat gedurende de laatste uren werd geuit.
De kleur van elk partikel komt overeen 
met het type gevoel--
blije, positieve gevoelens zijn felgekleurd.
Trieste, negatieve gevoelens zijn donker.
De diameter van elke stip
stelt de lengte van de zin voor,
grote stippen bevatten lange zinnen,
kleine stippen bevatten korte zinnen.
Elke stip kan men aanklikken en uitvergroten.
Hier zien we: "Ik zou me zoveel beter voelen
Elke stip kan men aanklikken en uitvergroten.
Hier zien we: "Ik zou me zoveel beter voelen
als ik me in zijn armen kon nestelen 
en zijn liefde voelen
in zijn omarming en in zijn tedere kus."
Het gaat er dus soms heftig aan toe
in de wereld van menselijke gevoelens.
Dit zijn allemaal uitspraken van mensen:
"Objectief gezien, 
weet ik dat het niet veel betekent,
maar na jaren onbenullig te zijn geweest,
is het fijn weer belangrijker te zijn"
De stippen stellen menselijke kwaliteiten voor, 
met hun eigen natuurwetten.
Ze zwermen wild in het rond en verkennen het leven.
Ze stellen ook nieuwsgierigheid voor.
Nu zie je er een paar rond de cursor zwermen.
Je ziet er ook andere
die links onderaan in beeld zwermen
rond zes woorden. Deze zes woorden 
stellen de zes bewegingen voor
van 'We Feel Fine'. 
Momenteel zien we Waanzin.
Er is ook Gefluister, Montage, Menigte, 
Metriek en Ophopingen.
Ik zal er een paar van bespreken.
Gefluister veroorzaakt een scala aan emoties.
En dan, één voor één, 
in omgekeerde chronologische volgorde,
verontschuldigen ze zich 
en betreden ze de lijst van emoties.
"Ik voel me nu een beetje beter."
(Gelach)
"Ik voel me verward en onzeker 
over wat ik verdomme wil gaan doen."
"Ik voel me belazerd 
alsof iets geweldigs me werd ontnomen."
"Ik voel me zo vrij; ik voel me zo goed."
"Ik voel me gevangen in een mist van depressie waar ik niet uit kan."
Je kan ze allemaal aanklikken 
om de blog te bezoeken
waarop ze werden gevonden.
Zo kan je je in verbinding stellen 
met de auteurs van deze uitspraken,
als je enige empathie voelt.
De volgende beweging heet Montage.
'Montage' zorgt dat alle gevoelens 
waar foto's bij horen
als beelden worden 
voorgesteld in een raster.
Dit raster stelt dan een beeld voor 
van de gevoelens in de wereld,
gedurende de laatste uren.
Je kan ze allemaal aanklikken en uitvergroten.
We zien: "Ik voel dat ik me niet ga vermaken
als we het niet allebei doen." 
Dit kwam van iemand uit Michigan.
We zien: "Het voelt alsof ik de hele dag 
achter de computer zat."
(Gelach)
Ze worden opgebouwd uit de gevonden objecten:
"Ik zit een beetje vol"
De volgende beweging heet menigte.
'Menigte' verschaft 
verschillende statistische indelingen
van alle gevoelens ter wereld 
gedurende de laatste uren.
We zien dat 'beter' momenteel 
het meest frequente gevoel is,
gevolgd door 'goed', 'slecht', 'schuldig', 
'rechtschapen', 'triest', 'ziek' enzoverder.
We krijgen ook een geslachtsverdeling.
We zien dat vrouwen, 
de laatste uren productiever zijn
in het uiten van gevoelens dan mannen.
We kunnen ook een leeftijdsverdeling maken, 
wat een histogram oplevert
van 's werelds emotionele verspreiding 
op basis van leeftijd.
We zien dat twintigers het meest productief zijn,
gevolgd door tieners, en dan dertigers,
dan sterft het snel af.
Bij 'Weer', nemen gevoelens 
de fysieke karakteristieken aan
van het weertype dat ze voorstellen.
Gevoelens verzameld op een zonnige dag
dwarrelen rond alsof ze deel uitmaken van de zon.
De bewolkte worden door de wind voortgedreven.
De regenachtige vallen als in een regenbui,
en de sneeuwachtige dwarrelen naar beneden.
'Locatie' zorgt ervoor 
dat gevoelens hun positie innemen
en toont de geografische distributie van gevoelens.
'Metriek' geeft een beeld van de cijfers.
De wereld voelt zich momenteel zo'n 3,3 keer 
meer dan normaal 'gebruikt'.
De wereld voelt zich momenteel zo'n 3,3 keer 
meer dan normaal 'gebruikt'.
(Gelach)
Ze hebben het 2,9 keer warmer dan normaal 
enzoverder.
Andere perspectieven zijn ook beschikbaar.
Hier zien we geslacht, leeftijd, weer, ligging.
De laatste beweging heet 'Ophopingen'.
Het verschilt een beetje van de andere.
Het toont de hele gegevensverzameling als blubber
die een beetje schudt.
Als ik mijn cursor naar beneden houdt, 
doen ze een dansje.
We zien dat 'beter' het meest frequente gevoel is,
gevolgd door 'slecht'.
Ga ik naar daar, kan je door de lijst scrollen,
er werden duizenden gevoelens verzameld.
Je ziet de kleine roze cursor, 
die onze positie voorstelt, meebewegen,
Je ziet de kleine roze cursor, 
die onze positie voorstelt, meebewegen,
Hier zien we dat mensen zich voelen 'wegglippen', zich 'misselijk' of 'verantwoordelijk' voelen.
Er is ook een zoekfunctie,
mocht je interesse hebben 
in een bepaalde bevolkingsgroep.
Je kan bijvoorbeeld vrouwen vinden 
die zich 'verslaafd' voelen
als twintiger 
toen het bewolkt was, in Bangladesh.
(Gelach)
Maar dit zal ik jullie besparen.
Hier zijn enkele van mijn lievelingsmontages 
die werden verzameld:
"Ik voel de aanwezigheid van mijn vader 
zo sterk in mij, dat er geen plaats is voor mezelf."
"Ik voel me heel eenzaam."
"Ik moet me in een godvergeten plek bevinden
om me mooi te voelen"
"Ik voel me door jou genegeerd."
"Ik zou het niet verstoppen als de samenleving 
me niet het gevoel gaf dat het moet."
"Ik ben verliefd op Carolyn." 
"Ik voel me zo geniepig."
"Ik voel dat deze rare snuiters 
een aanwinst zijn voor het universitaire leven."
(Gelach)
"Ik hou van hoe ik me voel vandaag."
Zoals je ziet, maakt 'We Feel Fine' 
gebruik van een techniek
die ik 'passieve observatie' noem.
Daarmee bedoel ik dat mensen passief 
worden geobserveerd
terwijl ze hun leven leiden. 
Blogs over heel de wereld worden gescand
en geanalyseerd,
terwijl deze mensen zich er niet van bewust zijn.
Hierdoor krijg je heel eerlijke, 
ongedwongen, oprechte antwoorden
Hierdoor krijg je heel eerlijke, 
ongedwongen, oprechte antwoorden
die vaak heel ontroerend zijn.
Over het algemeen verkies ik deze techniek 
in mijn werk,
omdat mensen zich er niet van bewust zijn 
dat ze geïnterviewd worden.
Ze leiden hun leven en gedragen zich gewoon.
Mensen kunnen 
ook rechtstreeks ondervraagd worden.
Ik verkende deze techniek 
tijdens een ander project,
de Yahoo! Tijdcapsule,
ontworpen om een vingerafdruk te maken 
van de wereld in 2006.
Het werd verdeeld in tien heel eenvoudige thema's --
liefde, woede, verdriet, enzoverder...
Elk bevatte één simpele open vraag
aan de wereld: 
"Waar houd je van? Wat maakt je kwaad?
Wat maakt je triestig? Waar geloof je in?" 
Enzoverder.
De tijdcapsule was een maand online beschikbaar,
vertaald in 10 talen. 
Zo zag het eruit.
Het is een draaiende wereldbol,
waarvan de oppervlakte uitsluitend bestaat uit foto's
en woorden en tekeningen van mensen
ingezonden aan de tijdcapsule.
De tien thema's stralen uit 
rondom de tijdcapsule.
Je kan deze gegevens uitpluizen 
en inzendingen bekijken.
Dit is het antwoord op "Wat is mooi?"
"Miss World."
Er zijn twee modi in de tijdcapsule.
Er is 'Eén Wereld', 
voorgesteld door de draaiende wereldbol,
en Meerdere Stemmen, 
dat de gegevens toont in filmfragmenten
die je één voor één kan uitpluizen.
Dit project werd kracht bijgezet 
door een geweldige gebeurtenis,
die plaatsvond in de woestijn, 
net buiten Albuquerque in New Mexico
bij de Jemez Pueblo, 
waar gedurende drie opeenvolgende nachten,
de inhoud van de capsule werd geprojecteerd 
op de flanken
van de oude Red Rock Canyon,
zo'n 60.000 meter hoog. Het was echt ongelooflijk.
De inhoud van de tijdcapsule
werd in binaire code geprojecteerd in de ruimte, 
dankzij een laser van 35 watt.
Je kan de oranje lijn zien die vanop de grond 
in de woestijn vertrekt
in een hoek van ongeveer 45 graden. 
Het was geweldig
omdat ik de eerste nacht 
naar al deze informatie keek
en de kloven kon waarnemen 
waar ik het eerder over had --
de leeftijdsverschillen, de verschillen qua leeftijd en rijkdom enzoverder.
Terwijl ik hier steeds opnieuw naar keek
en deze beelden langs de rotsen zag verschijnen,
realiseerde ik me dat ik dezelfde 
archetypische gebeurtenissen
steeds opnieuw zag.
Bruiloften, geboortes, begrafenissen, 
de eerste auto, de eerste kus,
de eerste kameel of het eerste paard -- 
afhankelijk van de cultuur.
Het was echt ontroerend. 
Dit beeld hier werd genomen
op de laatste avond, vanop een verre klif, 
op ruim drie kilometer afstand,
vanwaar de inhoud van de capsule 
in de ruimte werd geprojecteerd.
Het had iets ontroerends,
al deze menselijke expressie die tegen de nachtelijke hemel werd afgevuurd.
Het deed me nadenken over de nachtelijke hemel
en hoe de mens altijd de nachtelijke hemel 
heeft gebruikt
om de grote verhalen te projecteren.
Ik groeide op in Vermont op een boerderij.
Daar keek ik vaak naar de donkere hemel
en zag de drie sterren van de Orion-gordel, 
de Jager.
Als volwassene, was ik me meer bewust
van de grote Griekse mythes 
die elke avond werden uitgebeeld in de hemel.
Orion die tegenover de snuivende stier stond.
Perseus die Andromeda ter hulp snelde.
Zeus die de strijd aanbond met Chronos, 
voor de heerschappij van de Olympusberg.
Dit zijn de grote verhalen van de Grieken.
Dit zette me aan het denken
over de wereld van vandaag.
Het deed me denken, in het bijzonder,
of we vandaag nieuwe constellaties konden maken,
en hoe zouden ze zijn en hoe zouden ze eruitzien?
Indien we nieuwe beelden konden maken 
in de hemel, wat zouden we dan tekenen?
Wat zijn de hedendaagse grote verhalen?
Deze vragen waren de inspiratiebron 
voor mijn nieuw project
dat vandaag op TED in première gaat.
Het werd nooit eerder aan het publiek vertoond.
Het heet 'Het universum: 
De onthulling van onze moderne mythologie'.
Het maakt gebruik van deze metafoor 
van een interactieve nachtelijke hemel.
Het is mijn genoegen 
om dit nu aan jullie voor te stellen.
'Universum' gaat hier nu open.
Je zult zien dat het geleid wordt 
door een veranderlijk sterrenveld,
met in de achtergrond een Aurora Borealis,
die van kleur verandert. 
De kleur van de Aurora Borealis
kan bepaald worden 
via de kleurenbalk onderaan.
Ik zet ze op rood.
Nu zie je deze sterren meebewegen.
Dit zijn niet zomaar kleine lichtpuntjes, kleine pixels.
Elk van deze sterren stelt in feite
een specifieke gebeurtenis in de echte wereld voor --
een uitspraak die werd gedaan, een beeld,
een nieuwsbericht, een persoon, een bedrijf.
Een of andere held.
Merk op dat als de cursor
in aanraking komt met deze sterren, 
dat vormen naar boven komen.
We zien dat er hier een klein mannetje meewandelt, of misschien een vrouw.
Hier zien we een foto met een hoofd.
Je kan zien dat woorden 
naar boven beginnen komen.
En deze vormen
de hedendaagse constellaties.
Ik kan ze allemaal aanzetten
en dan zie je dat ze zich 
door het luchtruim verplaatsen.
Dit is het universum van 2007, 
van de laatste twee maanden.
Deze gegevens komen uit de globale verslaggeving,
uit duizenden nieuwsbronnen, van overal ter wereld.
Het maakt gebruik van de API 
van een geweldig bedrijf waarmee ik samenwerk,
in New York, dat Daylife heet.
Op dit niveau geeft het een beeld van de tijdgeest,
van de hedendaagse mythologie van de wereld gedurende de laatste paar maanden.
We kunnen zien waar het ontstaat, 
zoals President Ford,
Irak, Bush. 
We kunnen de woorden isoleren --
ik noem ze geheimen -- en zo kunnen we
alfabetische lijsten maken. 
We zien dat Anna Nicole Smith
recent een grote rol heeft gespeeld.
President Ford -- dit is Gerald Fords begrafenis.
We kunnen alles aanklikken in het Universum
en dat tot middelpunt van het universum maken,
al het andere komt dan in de baan terecht.
We klikken Ford aan, en dat wordt nu het centrum.
al wat relateert aan Ford, 
komt in deze baan terecht
en draait errond.
We kunnen enkel de foto's isoleren, 
en die zien.
We kunnen op een van deze klikken
en de foto het middelpunt van het universum maken.
De dingen die hieraan gerelateerd zijn, 
draaien er nu rond.
We kunnen hierop klikken 
en we zien dit iconisch beeld
van Betty Ford die de kist van haar echtgenoot kust.
Universum gaat eindeloos door,
en je kan gewoon rondklikken.
Dit is een fotografische voorstelling, 'Snapshots'.
Maar we kunnen ons universum 
specifieker gaan bepalen.
We kunnen kiezen
om bijvoorbeeld te kijken 
hoe Bill Clintons universum eruit ziet.
Wat waren zijn activiteiten 
de voorbije week?
Nu hebben we een nieuw universum, 
beperkt tot Bill Clinton.
Nu hebben we een nieuw universum, 
beperkt tot Bill Clinton.
We kunnen zijn constellaties 
hier naar boven laten komen.
We kunnen al zijn geheimen naar buiten brengen,
en we zien dat het veel te maken heeft 
met kandidaten,
Hillary, het presidentschap, Barack Obama.
We kunnen de verhalen zien
waar Bill Clinton momenteel een rol in speelt.
Eender welk verhaal kan geopend worden.
Zo zien we dat Obama en de Clintons 
elkaar ontmoeten in Alabama.
Je kan zien dat dit een belangrijk verhaal is;
er draaien heel veel dingen in de baan. 
Als we dit openen,
krijgen we verschillende perspectieven 
op dit verhaal.
Je kan op eender welk klikken en het artikel
aan de bron ervan lezen. Deze komt van Al Jazeera.
We zien ook de supersterren. Deze mensen
zijn de opdoemende helden en heldinnen
in het universum van Bill Clinton:
Bill Clinton, Hillary,
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
de Bill Clinton-mensen.
We kunnen ook een wereldkaart bekijken, 
die ons het geografisch bereik
van Bill Clinton toont tijdens vorige week.
We zien dat hij focuste op Amerika,
vermoedelijk omdat hij campagne voerde,
met hier een beetje actie
in het Midden Oosten.
Dan kunnen we ook een tijdslijn bekijken.
Op zaterdag hield hij het een beetje rustig,
maar zondagochtend werkte hij weer.
De rest van de week steeds minder.
Het wordt niet beperkt tot mensen of data,
we kunnen ook concepten invoeren.
Als ik voor 2006 'klimaatverandering' ingeef,
dan zullen we zien hoe dat universum eruitziet.
Hier hebben we ons sterrenveld en hier onze vormen.
Hier hebben we onze geheimen.
Hier zien we opnieuw 
dat klimaatverandering breed is:
Nairobi, wereldconferentie, het milieu.
Je kan ook uitspraken bekijken,
mocht je interesse hebben in het lezen 
van uitspraken rond klimaatveranderingen.
Dit is werkelijk eindeloos.
De sterren van de klimaatverandering in 2006 zijn:
de Verenigde Staten, Groot-Brittannië, China.
Dit zijn de belangrijkste spelers 
die in feite dit concept definiëren.
Dit is een stuk dat erom vraagt verkend te worden.
Dit zal binnen enkele dagen online zijn, 
vermoedelijk volgende dinsdag.
Jullie kunnen het allemaal gebruiken 
om te ontdekken
hoe jullie persoonlijke mythologie eruitziet.
Je zal opmerken dat in Universe
zowel de notie 
van een mondiale mythologie wordt ondersteunt,
die kan voorgesteld worden door iets zo breed als, bijvoorbeeld 2007,
als de notie van een persoonlijke mythologie,
wanneer je de dingen opzoekt die voor jou 
van belang zijn in jouw wereld,
en dan kijkt hoe die constellaties er zouden uitzien.
Het was me een genoegen. Hartelijk dank.
(Applaus)
Soms blader ik wel eens door
een heel oud tijdschrift.
Ik vond er dit kijkplaatje
over het verhaal van de ark.
De kunstenaar die dit kijkplaatje tekende,
maakte een aantal fouten en misvattingen.
Er zijn ongeveer 12 fouten.
Sommige zijn heel gemakkelijk.
Er is een schoorsteen, een antenne,
een lantaarn en een uurwerksleutel op de ark.
Sommige gaan over het aantal dieren.
Maar er is een meer fundamentele fout
in het algemene verhaal van de ark
waarover hier niet verteld wordt.
En dat probleem is: waar zijn de planten?
We hebben dus God
die de Aarde voor altijd laat overstromen,
of tenminste toch voor een lange tijd,
en niemand zorgt voor de planten.
Noë moest twee vogels van iedere soort meenemen,
en twee van iedere diersoort,
van ieder wezen dat beweegt,
maar er wordt niets gezegd over planten.
Waarom?
In een ander deel van het zelfde verhaal
zijn alle levende wezens
net de levende wezens
die van de ark kwamen,
dus vogels, de veestapel en de wilde dieren.
Planten zijn geen levende wezens.
Dat is de idee.
Het is een idee die niet
van de Bijbel afkomstig is,
maar het is iets dat
altijd samenhing met het mensdom.
Laten we eens naar deze mooie codex kijken
van een boek uit de Renaissance.
Hier hebben we een beschrijving
van de orde van de natuur.
Het is een mooie beschrijving want het begint links ---
daar heb je de gesteenten --
onmiddellijk na de gesteenten, de planten
die net in staat zijn te leven.
Dan hebben we de dieren die in staat zijn te leven en te voelen,
en, aan de top van de piramide,
daar is de mens.
Het is niet de gewone man.
De 'Homo studiosus' -- de studerende man.
Dat is een hele geruststelling
voor mensen zoals ik -- ik ben professor --
daar aan de top te staan van de schepping.
Maar het is volledig verkeerd.
Wat die professoren betreft, dat weten jullie heel goed.
Maar het is ook verkeerd in verband met planten,
want planten zijn niet enkel in staat om te leven;
ze kunnen ook voelen.
Ze zijn veel gesofisticeerder
in hun voelen dan dieren.
Om je een eenvoudig voorbeeld te geven:
ieder worteluiteinde op zich
is in staat om tegelijk en voortdurend
ten minste 15 verschillende chemische
en fysische parameters
op te sporen en te volgen.
En ze zijn ook in staat om zo'n wonderlijk en complex
gedrag te laten zien
dat het enkel met de term intelligentie kan worden omschreven.
Maar dit is iets --
deze onderwaardering van planten
is iets dat nooit ver van ons is.
Laten we nu eens kijken naar dit kort filmpje.
We hebben David Attenborough.
David Attenborough houdt echt van planten.
Sommige van de mooiste films over het
gedrag van planten zijn door hem gemaakt.
Als hij het heeft over planten,
is alles correct.
Als hij het heeft over dieren,
heeft hij de neiging te vergeten
dat er planten bestaan.
De blauwe vinvis,
het grootste wezen dat op de planeet leeft.
Dat is verkeerd, totaal verkeerd.
De blauwe vinvis is een dwerg
vergeleken met het in werkelijkheid grootste wezen
dat op de planeet leeft --
dat is, die wonderlijke,
prachtige Sequoiadendron giganteum.
(applaus)
Dit is een levend organisme
dat een gewicht heeft van ten minste 2000 ton.
Het verhaal
dat planten organismen zijn van een laag niveau,
is geformaliseerd
heel lang geleden door Aristoteles,
die in "De Anima" --
een boek met een grote invloed op de westerse beschaving --
schreef dat planten zich op de rand bevinden
tussen leven en niet-leven.
Ze hebben enkel een soort ziel van een heel laag niveau.
Ze wordt de vegetatieve ziel genoemd,
omdat ze niet kunnen bewegen
en dus ook geen behoefte hebben om te voelen.
Laten we eens kijken.
Oké, bepaalde plantenbewegingen zijn heel goed gekend.
Dit is een heel snelle beweging.
Dit is een Dionaea, een venusvliegenval
die op slakken jaagt.
Sorry voor de slak.
Dit is iets dat gedurende eeuwen werd ontkend
ondanks het bewijs.
Niemand mocht zeggen dat planten in staat waren een dier op te eten,
omdat het tegen de orde van de natuur was.
Maar planten zijn ook in staat
om heel wat beweging te laten zien.
Bepaalde ervan zijn goed bekend, zoals het ontluiken van een bloem.
Het is enkel zaak om bepaalde technieken te gebruiken
zoals het tijdsverloop.
Bepaalde ervan zijn veel meer gesofisticeerd.
Kijk naar deze jonge boon
die telkens beweegt om het licht te vangen.
Het is echt zo gracieus.
Het is als een dansende engel.
Ze kunnen ook spelen.
Ze zijn echt aan het spelen.
Dit zijn jonge zonnebloemen,
en wat ze doen
kan niet met andere woorden
worden omschreven dan spelen.
Ze oefenen zich zelf,
zoals vele jonge dieren,
voor het volwassen leven,
waar ze geroepen zullen worden om
de hele dag de zon te volgen.
Ze zijn uiteraard in staat om te beantwoorden aan de zwaartekracht,
de scheuten groeien dus
tegen de vector van de zwaartekracht
en de wortels in de richting van de vector van de zwaartekracht.
Maar ze kunnen ook slapen.
Dit is een Mimosa pudica.
Gedurende de nacht
krullen ze hun bladeren
en beperken ze beweging,
en gedurende de dag, gaan de bladeren open --
dan is er veel meer beweging.
Dit is interessant
want dit slaapmechanisme
werd perfect bewaard.
Het is hetzelfde bij planten, bij insecten
en bij dieren.
Als je dus dit slaapprobleem moet bestuderen,
dan is het gemakkelijker te bestuderen bij planten
dan bij dieren,
en zelfs op ethisch vlak is het veel gemakkelijker.
Het is een soort vegetarisch
experiment.
Planten zijn zelfs in staat te communiceren.
Het zijn buitengewone communicatoren.
Ze communiceren met andere planten.
Ze kunnen een onderscheid maken tussen verwant en niet-verwant.
Ze communiceren
met planten en andere soorten,
en ze communiceren met dieren
door de productie van chemische vluchtige stoffen,
bijvoorbeeld gedurende de bestuiving.
De bestuiving is een heel ernstige aangelegenheid voor planten,
want ze verplaatsen de pollen van de ene naar de andere bloem,
nochtans kunnen ze niet bewegen van de ene naar de andere bloem.
Dus hebben ze een drager nodig,
en deze drager
is normaal een dier.
Vele insecten
worden door planten gebruikt als dragers
voor het transport van de bestuiving,
maar niet alleen insecten, zelfs vogels, reptielen,
en zoogdieren zoals vleermuisratten
worden normaal gebruikt voor het transport van pollen.
Dit is een ernstige zaak.
We hebben de planten die aan de dieren
een soort zoete substantie geven --
heel energierijk --
en ze krijgen in ruil dit vervoer van de pollen.
Maar sommige planten manipuleren dieren,
zoals bij de orchideeën
die seks en nectar beloven
en niets in ruil geven
voor het transport van de pollen.
Nu stelt zich een groot probleem
achter al het gedrag dat we gezien hebben.
Hoe is het mogelijk dit te doen zonder verstand?
We moeten wachten tot 1880,
wanneer die grote man,
Charles Darwin,
een wonderlijk, verbazingwekkend boek publiceert
dat een revolutie inzet.
De titel ervan: is "De kracht van beweging bij planten".
Niemand mocht spreken over beweging bij planten
voor Charles Darwin.
In zijn boek,
met als assistent zijn zoon Francis --
die de eerste professor plantfysiologie was ter wereld, in Cambridge --
namen ze iedere aparte beweging onder de loep
gedurende 500 bladzijden.
En in de laatste paragraaf van zijn boek,
het is als een soort stilistische handtekening,
want gewoonlijk bewaarde Charles Darwin
voor de laatste paragraaf van een boek,
de belangrijkste boodschap.
Hij schreef:
"Het is nauwelijks een overdrijving te noemen
als men zegt dat het uiteinde van de wortelvezel
zich gedraagt als de hersenen
van een van de lagere diersoorten."
Dit is geen beeldspraak.
Hij schreef heel interessante brieven naar een van zijn vrienden
JD Hooker of toenmalig voorzitter van de Royal society,
dus de hoogste wetenschappelijke autoriteit in Groot-Brittannië,
waarin hij spreekt over het brein bij planten.
Dit is een uiteinde van een wortel
die tegen een helling aan groeit.
Je kan dit soort beweging herkennen,
dezelfde beweging die wormen, slangen
en ieder dier
dat zonder benen op de grond beweegt,
vertoont.
En het is geen makkelijke beweging,
want om dit soort beweging te krijgen,
moet je verschillende gebieden in de wortel bewegen
en deze verschillende gebieden synchroniseren
zonder over hersenen te beschikken.
We bestudeerden het uiteinde van de wortel
en we vonden dat er een welbepaald gebied is --
het is daar, in het blauw aangegeven --
laten we het een overgangszone noemen.
En dit gebied, het is een heel klein gebied.
Het is minder dan een millimeter.
In dit kleine gebied
heb je het hoogste verbruik
van zuurstof bij planten,
en nog belangrijker,
je hebt dat soort signalen hier.
De signalen die je hier ziet, zijn actiepotentialen,
het zijn dezelfde signalen
die de neuronen van mijn brein, van jouw brein
gebruiken om informatie uit te wisselen.
We weten dat het uiteinde van een wortel
maar enkele honderd cellen bezit
die dit kenmerk vertonen,
maar we weten hoe groot
het worteluiteinde van een kleine plant is, zoals bij de roggeplant.
We hebben bijna
14 miljoen wortels.
We hebben 11,5 miljoen
worteluiteinden
en een totale lengte van 600 km of meer
en een heel grote oppervlakte.
Stel je eens voor
dat ieder worteluiteinde op zich
in een netwerk samenwerkt met al de andere.
Hier links hebben we het internet
en rechts het wortelstelsel.
Ze werken op dezelfde manier.
Het zijn netwerken
van kleine computertoestellen
die in netwerken samenwerken.
En waarom zijn ze zo gelijkaardig?
Omdat ze zich verder ontwikkelden
vanuit dezelfde reden:
om hun vijanden te verschalken.
Ze werken op dezelfde manier.
Je kan dus 90 procent van het wortelstelsel wegnemen
en de planten werken verder.
Je kan 90 procent van het internet wegnemen
en het blijft werken.
Een suggestie
voor mensen die met netwerken bezig zijn:
planten kunnen
goede suggesties geven
over hoe netwerken uit te bouwen.
Een andere mogelijkheid
is een technologische toepassing.
Stel je eens voor
dat we robots kunnen bouwen,
robots geïnspireerd door planten.
Tot nu toe
was de Mens enkel geïnspireerd
door de Mens of de dieren
om een robot te vervaardigen.
We hebben de animaloïde --
de gewone robots, geïnspireerd op dieren,
de insectoïde, enzovoort.
We hebben de androïden
die geïnspireerd zijn op de Mens.
Maar waarom hebben we geen enkele plantoïde?
Als je wilt vliegen,
is het een goed idee naar de vogels te kijken,
geïnspireerd te worden door vogels.
Maar als je een bodem wilt onderzoeken
of je wilt een nieuw territorium
koloniseren,
dan is het beste dat je kan doen, je te inspireren op planten
die meesters zijn in dergelijke zaken.
We hebben nog een andere toepassing
waar we in ons lab aan werken:
hybriden bouwen.
Het is veel eenvoudiger hybriden te bouwen.
Hybride betekent dat het iets is
dat voor de helft leeft en voor de helft een machine is.
Het is veel eenvoudiger met planten te werken
dan met dieren.
Ze hebben een rekencapaciteit.
Ze hebben elektrische signalen.
De verbinding met de machine is veel eenvoudiger,
heeft zelfs op ethisch vlak veel meer mogelijkheden.
En dit zijn drie toepassingen
waar we op werken
om hybriden te bouwen,
aangedreven door algen
of door de uiteinden van bladeren,
door het veruit krachtigste deel van planten,
door de wortels.
Bedankt voor jullie aandacht.
En vooraleer ik afrond,
zou ik willen benadrukken dat er geen slakken werden
mishandeld bij het maken van deze presentatie.
Dank je.
(applaus)
(Muziek)
('Oedipus Rex')
('The Lion King')
('Titus')
('Frida')
('The Magic Flute')
('Across the Universe')
(Applaus)
Julie Taymor: Dankje. Dankjewel.
Dat waren een aantal fragmenten uit de 
theaterstukken, opera's
en films die ik de laatste 20 jaar heb gemaakt.
Maar waar ik eigenlijk mee wil beginnen,
is jullie mee te nemen naar een ervaring
die ik in Indonesië had.
Het was een cruciaal moment in mijn leven
en zoals met alle mythes,
moeten deze verhalen worden doorverteld,
willen we ze niet vergeten.
Op dit moment ga ik door turbulente tijden.
Ik bevind me in de smeltkroes,
het vuur van de transformatie,
zoals trouwens iedereen.
Iedereen die scheppend werk verricht, 
kent dat moment waarop
er uit het vuur niet bepaald een feniks 
is verrezen.
(Gelach)
Precies op die rand zit ik nu,
maar dat is een verhaal voor later.
Ik wil terug naar Indonesië,
waar ik 21 of 22 jaar geleden was
met een studiebeurs.
Na 2 jaar van optreden en leren,
belandde ik op Bali,
op de rand van een krater, de Gunung Batur.
Ik was in een dorp, waar een initiatieceremonie
voor de jonge mannen aan de gang was,
een overgangsritueel,
niet-wetend dat het ook het mijne was.
Terwijl ik op dat tempelplein zat,
onder een gigantische waringinboom,
in het donker - er was geen elektriciteit, 
alleen het licht van de volle maan,
dat op het lege plein scheen -
en ik de prachtigste geluiden hoorde
- als een concert van Charles Ives -
terwijl ik luisterde naar de gamelanmuziek
die gespeeld werd door de dorpelingen, 
die bijeengekomen waren
voor deze 5-jaarlijkse ceremonie,
was het alsof ik daar alleen was 
in het donker, onder die boom.
Plotseling zag ik vanuit het donker,
aan de overkant van het plein,
het licht van de maan weerkaatst in spiegels.
20 oude mannen, die ik al eerder had gezien,
stonden plotseling op, gekleed in 
volledige krijgsuitrusting,
met hoofdtooien en speren.
Het plein was volkomen leeg en ik zat verborgen 
in de schaduw.
Vanuit het niets kwamen ze naar voren
en begonnen een wonderlijke dans:
'Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha'.
Ze bewogen hun lichamen en kwamen naar voren
en het licht weerkaatste op de kostuums.
Al vanaf mijn elfde houd ik me bezig
met optreden en theatermaken 
en ik dacht:
voor wie treden ze op
met die rijkgedetailleerde kostuums
en die uitzonderlijke hoofdbedekkingen?
Tot ik me realiseerde dat ze optraden voor God,
wat dat ook moge betekenen.
Maar publiciteit was niet belangrijk,
het ging niet om geld,
het zou niet in de krant komen. 
Het was geen nieuws.
En toch waren dit ongelooflijke kunstenaars.
Hun optreden leek een eeuwigheid te duren.
Zodra het was afgelopen
en ze verdwenen waren in de schaduwen,
kwam er een jonge man op met 
een propaanlantaarn.
Hij hing hem aan een boom en 
hing een gordijn op.
Op het dorpsplein verzamelden zich 
honderden mensen
Er werd een avondvullende opera vertoond.
De mensen hadden het licht nodig
om het te kunnen zien.
Wat ik hiervan leerde op dit bijzondere, 
cruciale moment
in mijn leven als jonge kunstenaar,
was dat je als kunstenaar altijd
trouw moet blijven aan je overtuiging.
Maar je moet je ook bewust zijn
van de rol van het publiek in ons leven.
Zij hebben ook licht nodig.
Dat is het evenwicht
dat we moeten bewaren,
als we iets creëren wat baanbrekend is,
iets proberen te doen wat nog nooit vertoond is.
Die wereld van verbeelding,
waarin je niet weet waar je zult uitkomen.
Dat is de dunne lijn op de rand van een krater,
waarop ik heel mijn leven gelopen heb.
Wat ik nu zou willen doen,
is jullie iets vertellen
over mijn werkwijze. 
Bijvoorbeeld 'The Lion King'.
Je zag net veel fragmenten uit mijn werk,
maar dit is iets bekends.
Ik begin met het begrip beelddiagram.
Dat is net zoiets als 
een Japans penseelschilderij.
Met 3 streken zet je een heel bamboebos neer.
Ik neem het concept van 'The Lion King''
en ik zeg: 'Wat is de essentie hiervan?
Wat is de abstractie?
Als ik het hele verhaal in één beeld moest
samenvatten, wat zou dat dan zijn?'
De cirkel natuurlijk.
De cirkel van het leven. 
De cirkel van Mufasa's masker.
Als er in de tweede akte sprake is van een droogte,
hoe geef je dat vorm?
Door een cirkel van zijde op de vloer,
die door een gat in het podium verdwijnt.
De cirkel van het leven zie je in de
wielvormige sprongen van de gazelles.
En je ziet de mechanica.
Wat ik als theatermens zo heerlijk vind aan theater
is dat het publiek
het ongeloofwaardige accepteert.
Als je mannen of vrouwen ziet lopen
met een schaal met gras op hun hoofd,
weet je dat je in de savanne bent.
Daar twijfel je niet aan.
Ik hou van de schijnbare waarheid 
van het theater,
dat mensen bereid zijn zelf dingen in te vullen.
Het publiek wil best zeggen:
'Oh, ik weet wel dat die zon niet echt is.
Je hebt stokjes gebruikt.
Je hebt zijde op de vloer gelegd.
Je hebt alles met elkaar verbonden 
en op de vloer laten vallen
en als de touwen het optrekken, 
zie ik dat het een zon is.
Maar het mooie is dat het alleen maar 
zijde en stokken zijn.
Op een bepaalde manier is dat het spirituele.
Daardoor raakt het je.
Het is niet de letterlijke zonsopgang,
maar de kunstvorm daarvan.
Hoe belangrijk het verhaal,
het boek en de taal ook zijn,
in het theater is de manier waarop het verteld wordt,
de methode die je gebruikt,
net zo belangrijk als het verhaal zelf.
Ik hou van zowel simpele als ingewikkelde techniek.
Straks zal ik jullie bijvoorbeeld
iets laten zien uit 'Spider-Man'.
wonderbaarlijke machines 
die mensen verplaatsen.
Maar in feite doe je niets zonder de danser,
die weet hoe hij zijn lichaam moet bewegen
en aan die draden moet zwaaien.
Nu ga ik jullie een paar clips laten zien
uit het andere grote levensproject dat ik 
dit jaar gemaakt heb,
'The Tempest'.
Het is een film. Ik heb 'The Tempest' 
sinds 1984 -1986-
3 keer in het theater uitgevoerd
en ik vind het een geweldig stuk.
Ik had altijd een mannelijke Prospero.
Maar ineens dacht ik:
wie zal ik nu eens vragen voor de rol 
van Prospero?
Waarom niet Helen Mirren? 
Ze is een geweldige actrice.
Het materiaal was eigenlijk net zo geschikt 
voor een vrouw.
Laten we maar eens kijken naar wat beelden
uit 'The Tempest'.
(Muziek)
(Video) Prospera: Geest, is de storm die ik je 
opdroeg naar mijn wensen uitgevoerd?
Ariël: Ik vloog naar 's konings schip. 
In elke hut vlamde ik ontzetting.
Prospera: Hun blikken kruisten elkaar 
bij 't eerste zien.
Miranda: Hou je van mij?
Ferdinand: Ver boven al wat op de wereld leeft.
HM: Ze zijn in elkaars macht.
Trinculo: De nood bezorgt een mens 
zonderlinge bedgenoten.
(Muziek)
Op zoek naar actie, baas?
Caliban: Zijt gij niet uit de hemel gevallen?
Stefano: Ja, van de maan, geloof me.
Prospera: Caliban!
Caliban: Dit eiland is van mij.
Prospera: Daarvoor word je vannacht door 
kramp geplaagd.
Antonio: Daar ligt je broer, niet beter dan 
de aarde die hem draagt.
Sebastian: Trek je zwaard.
En ik, de vorst, schenk je mijn gunst.
Prospera: Allen zal ik kwellen, tot schreeuwens toe.
Ariël: Ik heb uw toorn gewekt.
Propspera: Van dezelfde stof zijn wij als dromen;
en ons kleine leven is door een slaap omringd.
(Muziek)
J.T.: Oké.
(Applaus)
Ik had 'The Tempest' dus al jaren daarvoor
in het theater gedaan, in een productie 
met een heel laag budget.
in het theater gedaan, in een productie 
met een heel laag budget.
Ik hou van het stuk en volgens mij
is het ook Shakespeares laatste.
Het leent zichzelf, zoals je ziet, 
heel goed voor film.
Ik zal een voorbeeldje geven van hoe je 
een idee of verhaal
Ik zal een voorbeeldje geven van hoe je 
een idee of verhaal
kunt omzetten van toneel naar film.
kunt omzetten van toneel naar film.
Wat betekent het ideogram van zo even
voor 'The Tempest'?
Als we het terug zouden brengen
tot één gezichtsbepalend beeld,
welk beeld zou dat dan zijn?
Dat was het zandkasteel,
het idee van samenleving versus natuur.
We bouwen beschavingen op
- Helen Mirrens Prospera spreekt er 
aan het eind over -
maar de natuur, de verwoestende storm,
zal die 'omwolkte torens', die 'weelderige paleizen'
spoorloos laten verdwijnen.
In het theater begon het stuk
met een zwarte hark tegen een witte achtergrond.
Aan de horizon zag je een klein meisje, 
Miranda,
bezig met het bouwen van een zandkasteel.
Ze zat aan de rand van het podium,
met 2 in het zwart geklede toneelknechten,
die met gieters water over het zandkasteel
begonnen te gieten.
Het zandkasteel begon in te storten,
maar even daarvoor
had het publiek de toneelknechten gezien.
Het was duidelijk. Het was banaal. 
We zagen het.
Maar toen ze begonnen met gieten,
verschoof de belichting 
van de donker-geklede toneelknechten
- de 'grove toverkracht' van het theater -
naar het water zelf.
Plotseling verandert het perspectief 
van het publiek.
Het krijgt een magische omvang.
Het wordt de regenstorm.
De gemaskerde acteurs, de marionettenspelers, 
verdwijnen
en het publiek belandt met een sprong
in de imaginaire wereld van 'The tempest'. 
Het gebeurt werkelijk.
Het verschil met de film
die ik daarna maakte over het stuk,
is dat de eigenlijke film begint met
een close-up van een zwart zandkasteel.
Bij film kan je gebruik maken
van een camera, perspectief
en ook lange shots en close-ups.
Het begon met een close-up van het zandkasteel
en terwijl de camera uitzoomde,
zag je dat het een miniatuurkasteeltje was,
in de handpalmen van het meisje.
Ik kon dus spelen met het medium
en dat is de reden
dat ik steeds van medium verwissel.
Nu neem ik jullie mee naar 'Spider-Man'.
(Muziek)
(Video) Peter Parker: 
♪ Ik sta op de rand van de afgrond,
maar ik kan er hoog overheen vliegen. ♪
J.T.: In het theater proberen we alles te doen
wat in de 2 dimensies van film en televisie 
onmogelijk is.
wat in de 2 dimensies van film en televisie 
onmogelijk is.
P.P.: Stijg boven jezelf uit 
en neem het heft in handen.
George Tsypin: We zien New York vanuit een 
Spider-Manstandpunt.
Spider-Man is niet gebonden aan zwaartekracht.
In de film is Manhattan daar ook niet aan gebonden.
P.P.: Wees jezelf en stijg overal bovenuit.
Ensemble: Sock! Pow!
Slam! Scratch!
Danny Ezralow: Een choreograaf lijkt er niet 
aan te pas te komen.
Wat er gebeurt, is echt.
Ik wil dat jullie mensen zien bewegen
en dat jullie reactie is: 'Wow, wat was dat?'
(Muziek)
J.T.: Als ik het beeld genoeg beweging meegeef
en de acteur beweegt het hoofd, 
dan lijkt het te leven.
Het is echt een stripboek dat tot leven komt.
(Muziek)
Bono: Het zijn mythologieën.
Striphelden zijn moderne mythes.
P.P.: Ze geloven.
(Geschreeuw)
(Muziek)
(Applaus)
J.T.: Ohhhh. Wat was dat?
Circus, rock en roll, drama.
Waar zijn we in godsnaam mee bezig op dat toneel?
Vooruit, nog snel een laatste verhaal.
Nadat ik dat dorp had bezocht, 
stak ik het meer over
en ik zag dat de vulkaan aan de overkant,
de Gunung Batur, aan het uitbarsten was.
Naast de dode vulkaan was een levende.
Ik was niet bang dat de vulkaan 
me zou verzwelgen
en ik ben er nog steeds.
Maar je kunt er makkelijk opklimmen, toch?
Je houdt je vast aan de wortels,
je zet je voeten op de rotsblokjes
en je klimt naar de top.
Ik was samen met een bevriende acteur
en we zeiden: 
'Laten we naar boven klimmen.
Eens kijken of we dicht bij de rand
van die levende vulkaan kunnen komen.'
We klommen naar boven en we 
bereikten de top.
Terwijl we aan de rand van de afgrond staan,
verdwijnt Roland in de zwaveldamp
aan de overkant van de vulkaan.
Daar sta ik dan, alleen
voor die onmetelijke afgrond.
Hoorde je de songtekst?
Ik sta aan de afgrond en kijk in
een dode vulkaan links beneden mij.
Rechts van mij enkel losliggend leisteen.
Ik draag teenslippers en een sarong 
- het is lang geleden -
en geen wandelschoenen.
Die gekke Franse zigeuneracteur is verdwenen
in de damp en ik besef
dat ik niet dezelfde weg terug kan volgen.
Dus gooi ik mijn camera 
en mijn teenslippers weg
en ik kijk naar de lijn recht voor me.
Op handen en voeten, als een kat, 
kwam ik naar beneden,
Ik hield mijn knieën ieder aan een kant
van die lijn voor me,
10 of 30 meter lang, ik weet het niet.
Er stond een harde wind.
Ik kon enkel aan de overkant komen
door mijn ogen 
op de lijn recht voor me te houden.
Jullie weten allemaal hoe dat voelt.
Op dit moment zit ik in de smeltkroes.
Het is mijn vuurdoop.
De vuurdoop van mijn gezelschap.
We overleven, omdat ons themalied 
'Rise above' ('Kom weer boven') heet
Jongen valt uit de lucht... 
'kom weer boven'.
Het ligt precies in onze handpalmen,
van alle handen van mijn bedrijf.
Ik heb fantastische medewerkers 
en wat we creëren,
is het werk van ons allemaal samen.
Ik weet dat jullie dat begrijpen.
Als je maar steeds vooruit blijft gaan,
zie je uiteindelijk iets buitengewoons
voor je ogen opdoemen.
Dankjewel.
(Applaus)
Ik ga proberen om jullie een kijk op de wereld te geven zoals ik die heb,
met de problemen en de kansen waar we nu voor staan.
Dan stel ik de vraag of we optimistisch of pessimistisch moeten zijn.
Daarna ga ik jullie een geheim vertellen: waarom ik een ongeneeslijke optimist ben.
Laat ik beginnen met een film van Al Gore die jullie eerder hebben gezien.
Jullie hebben allen "An Inconvenient Truth" gezien. Dit is nog wat ongemakkelijker.
(Video): Man: ... uiterst gevaarlijke vragen.
Want met onze huidige kennis, hebben we geen idee van wat er zou kunnen gebeuren.
De mens zou wel eens onbewust het klimaat van de wereld kunnen veranderen
door de afvalproducten van zijn beschaving.
Fabrieken en auto's stoten jaarlijks
meer dan zes miljard ton kooldioxide uit -
waardoor de lucht meer zonnewarmte gaat absorberen -
lijkt onze atmosfeer warmer te worden.
Is dat slecht?
Nou, men berekende dat een paar graden stijging van de temperatuur van de aarde
de poolkappen zou doen smelten.
Als dit gebeurt, zou een binnenzee een groot deel van de Mississippivallei opvullen.
Toeristen in boten met glazen bodem zouden de verdronken torens van Miami kunnen gaan bekijken
doorheen 50 meter tropisch water.
Want door het weer krijgen we niet alleen te maken met krachten van een veel grotere verscheidenheid
dan zelfs een atoomfysicus tegenkomt, maar met het leven zelf.
Larry Brilliant: Moeten we er ons goed of slecht bij voelen
dat 50 jaar van voorkennis zo weinig heeft bereikt?
Het hangt helemaal van je doelstellingen af.
Daarvoor ga ik altijd terug naar Gandhi's talisman.
Toen Mahatma Gandhi werd gevraagd:
"Hoe weet je of je volgende daad juist
of verkeerd zal zijn?" zei hij: "Denk aan het gezicht van de armste,
de meest kwetsbare mens die je ooit bent tegengekomen
en vraag jezelf af of die daad ten goede zal komen aan die persoon.
Als het ja is, is dat juiste ding om te doen. Zo niet, denk er dan nog eens over na."
Voor ons hier is het niet alleen het armste en meest kwetsbare individu,
het is de gemeenschap, het is de cultuur, het is de wereld zelf.
De huidige trends voor degenen aan de rand van onze samenleving,
de armsten en de meest kwetsbaren,
geven aanleiding tot heel veel pessimisme.
Maar ook voor een prachtig pleidooi voor optimisme.
Laten we beiden eens bekijken. Allereerst de megatrends.
We mogen twee tot drie graden temperatuurstijging verwachten.
Dat zal leiden tot een stijgende zeespiegel. Het zal leiden tot verzilting van bronnen en landbouwgronden.
Maar het zal de armsten en de meest kwetsbaren onevenredig hard treffen.
Hetzelfde geldt voor de toenemende stijging van de bevolking.
Ook al hebben we Paul Ehrlichs bevolkingsexplosie kunnen vermijden,
en zal ons aantal in dit decennium niet toenemen tot 20 miljard mensen, zoals hij had voorspeld,
we eten wel alsof we met 20 miljard zijn.
We verbruiken zoveel dat een stijging van 6,5 tot 9,5 miljard
tijdens het leven van onze kleinkinderen
de armsten en de meest kwetsbaren onevenredig zal schaden.
Dat is waarom ze naar de steden migreren.
Dat is de reden waarom sinds juni van dit jaar meer dan 51 procent van onze soort in steden woont,
in sloppenwijken, barakkenkampen of hoe ze overal ook mogen heten.
De landelijke gebieden produceren niet langer zoveel voedsel als vroeger.
De groene revolutie bereikte Afrika nooit.
Door de woestijnvorming, zandstormen, de Gobi-woestijn, de Ogaden,
vinden we steeds moeilijker een hectare
die zoveel calorieën produceert als slechts 15 jaar geleden.
Mensen vallen steeds meer terug op dierlijke consumptie.
In Afrika aten de Afrikanen vorig jaar 600 miljoen wilde dieren,
en consumeerden ze twee miljard kilo bushmeat.
Elke kilo bushmeat bevat honderdduizenden nieuwe virussen
die nog nooit in kaart werden gebracht, waarvan we de genomische sequenties niet kennen.
We weten niet of ze in staat zijn tot het creëren van pandemieën,
maar we zijn rijp voor zoönotisch overgedragen, nieuwe besmettelijke ziekten.
Er is een explosieve groei van technologie.
De meesten van ons zijn daar de begunstigden van. Maar het heeft ook een donkere kant
- door biologische wapens en door de technologie die ons in de problemen gaat brengen
door woede, haat of het gevoel van marginalisering te vergroten.
Door de toenemende globalisering
- met als gevolg grote winnaars en nog grotere verliezers -
is de wereld meer divers en onrechtvaardiger geworden dan misschien ooit in de geschiedenis.
Eén procent van ons bezit 40 procent van alle goederen en diensten.
Wat zal er gebeuren als het miljard mensen dat vandaag de dag moet rondkomen met minder dan één dollar per dag
oploopt tot drie miljard in de komende 30 jaar?
Die één procent zal zelfs meer dan 40 procent van alle goederen
en diensten in de wereld bezitten. Niet omdat ze rijker werden
maar omdat de rest van de wereld steeds armer werd.
Vorige week zei Bill Clinton op de TED Awards:
"Deze situatie is ongekend, ongelijk, onrechtvaardig en onstabiel."
Er is dus veel reden tot pessimisme.
Darfur is begonnen als een strijd om bestaansmiddelen.
Vorig jaar waren er 85.000 rellen in China,
230 per dag, die politie- of militaire interventie vereisten.
De meeste gingen over bestaansmiddelen.
We worden geconfronteerd met rampen op een schaal zonder voorgaande.
Sommige komen door het weer, anderen gaan om mensenrechten, ook epidemieën.
De nieuw opkomende ziekten als H5N1 en de vogelgriep
zijn misschien een vage voorloper van dingen die eraan komen. Het is een gedestabiliseerde wereld.
In tegenstelling tot de gedestabiliseerde wereld van het verleden zal je het kunnen volgen op YouTube,
op je digitale televisie en op je mobiele telefoon.
Waar zal dat toe leiden?
Voor sommigen zal het leiden tot boosheid, religieus en sektarisch geweld en terrorisme.
Voor anderen tot je m'enfoutisme, nihilisme, zucht naar luxe.
Waar brengt het ons, sociale activisten en ondernemers?
Als we kijken naar deze trends, worden we dan moedeloos of zal het ons aanzetten tot actie?
Laten we eens kijken naar één geval, Bangladesh.
Ten eerste, zelfs als de uitstoot van kooldioxide vandaag stopt,
zou de opwarming van de aarde blijven doorgaan.
Zelfs met opwarming van de aarde - bij deze blauwe lijnen
toont de gestippelde lijn aan dat zelfs als de uitstoot van broeikasgassen vandaag stopt
de komende decennia de zeespiegel zal stijgen.
Minimum 50 tot 75 centimeter in het beste geval.
Maar het zou 10 keer meer kunnen zijn.
Wat zal dat doen met Bangladesh? Laten we eens een kijkje nemen.
Hier is Bangladesh.
70 procent van Bangladesh ligt op minder dan anderhalve meter boven de zeespiegel.
Laten we omhoog gaan en een​kijkje nemen op de Himalaya.
Wat gebeurt er als de opwarming van de aarde het ijs laat smelten. Er komt meer water naar beneden.
De ontboste gebieden, hier in de Tarai, zullen het weglopend water niet meer kunnen absorberen.
Omdat bomen als rietjes werken die het extra seizoensgebonden water vasthouden.
Nu kijken we naar het zuiden, door de Kali Gandaki.
Velen van jullie zijn daar misschien ooit op trektocht geweest.
We gaan verder naar beneden en nemen een kijkje in Bangladesh
en zien wat de impact zal zijn van de dubbele toevloed van water
uit het noorden en de stijgende zeeën in het zuiden.
Dit zijn de vijf grote rivieren die Bangladesh bevloeien.
Laten we eens stroomopwaarts kijken vanuit het zuiden en in reliëf.
Een minimum van 50 tot 100 centimeter stijging van de zee
gekoppeld aan de toenemende vloed vanuit de Himalaya. Kijk nu eens naar dit.
Naar verwachting zouden maar liefst 100 miljoen vluchtelingen uit Bangladesh
migreren naar India en in China.
Dit is de moeilijkheid waarmee één land wordt geconfronteerd.
Maar als je kijkt naar de hele wereld, waar er laaggelegen,
bevolkte gebieden in de buurt van water zijn, dan wordt het duidelijk
dat een stijging van de zeespiegel voor onze manier van leven een uitdaging zal zijn.
Subsaharaans Afrika en zelfs onze eigen San Francisco Bay Area.
We zitten allemaal in hetzelfde schuitje.
Dit is niet iets dat ver weg gebeurt met mensen die we niet kennen.
De opwarming van de aarde is iets dat ons allemaal overkomt, allemaal tegelijk.
Net als deze nieuw opkomende besmettelijke ziekten,
met namen waar je 20 jaar geleden niet van had gehoord: ebola, lhasakoorts, apenpokken.
Met het verdwijnen van de groene gordel die dieren en mensen uit elkaar houdt,
komen we in elkaars virale omgeving te leven.
Weet je nog, 20 jaar geleden had niemand ooit gehoord van West-Nijlkoorts.
Eén geval bereikte de oostkust van de Verenigde Staten.
Vandaar verspreidde ze zich elk jaar verder naar het westen.
Herinneren jullie zich nog dat niemand ooit van ebola had gehoord
totdat we hoorden dat honderden mensen in Centraal-Afrika ervan stierven?
Het is helaas nog maar het begin.
Er zijn 30 nieuwe opkomende besmettelijke ziekten
van dieren, maar die in de afgelopen 30 jaar over de soortenbarrière zijn gesprongen.
Meer dan genoeg reden voor pessimisme.
Maar nu laten we eens kijken naar het pleidooi voor optimisme. (Gelach)
Genoeg van het slechte nieuws. Mensen hebben altijd uitdagingen aangekund.
Je hoeft alleen maar te kijken naar de lijst van de Nobelprijswinnaars om onszelf eraan te herinneren.
Hier hebben we eerder gestaan, verlamd door angst, verlamd tot inactiviteit,
maar sommigen - waarschijnlijk zelfs een van jullie hier - sprong in de bres
en creëerde een organisatie als Physicians for Social Responsibility,
die vochten tegen de nucleaire dreiging,
Artsen zonder Grenzen, die onze inzet voor noodhulp bij rampen vernieuwden,
Mohamed ElBaradei en de enorme hoop en optimisme die hij ons allemaal
bracht, en ook onze eigen Muhammad Yunus.
We hebben de uitroeiing van de pokken gezien.
We kunnen de uitroeiing van polio dit jaar tegemoet zien.
Vorig jaar waren er slechts 2.000 gevallen in de wereld.
Misschien de uitroeiing van de guineaworm volgend jaar -
er zijn slechts 35.000 gevallen over in de wereld.
20 jaar geleden waren er nog drie en een half miljoen.
We hebben een nieuwe ziekte zien opkomen, die niet lijkt op die 30 nieuwe besmettelijke ziekten.
Deze ziekte wordt het plotselinge-rijkdom-syndroom genoemd. (Gelach)
Het is een verbazingwekkend fenomeen.
In deze technologische wereld zien we jonge mensen gebeten door dit
plotselinge-rijkdom-syndroom.
Maar ze gebruiken hun rijkdom zoals hun voorouders dat nooit deden.
Ze wachten niet tot ze dood zijn om stichtingen te creëren.
Ze gebruiken hun geld, hun middelen, hun hart, hun toewijding
om van de wereld een betere plek te maken.
Niets kan je meer optimisme geven dan dat.
Meer redenen om optimistisch te zijn.
In de jaren '60, en ik ben een voortbrengsel van de jaren '60, was er een beweging.
We hadden allemaal het gevoel dat we erbij betrokken waren, dat er een betere wereld om de hoek lag,
dat we uitkeken naar de geboorte van een wereld die vrij was van haat, geweld en vooroordelen.
Vandaag de dag is er een ander soort beweging. Het is een beweging om de aarde te redden.
Ze is maar net begonnen.
Vijf weken geleden kwam een groep activisten uit het bedrijfsleven bijeen
om het bouwen van negen kolengestookte elektrische centrales in Texas tegen te houden.
Die zouden het milieu ernstige schade hebben berokkend.
Zes maanden geleden kwam een groep van zakelijke activisten bijeen om samen met de
republikeinse gouverneur in Californië AB32 erdoor te krijgen,
de meest vergaande wetgeving in milieugeschiedenis.
Al Gore deed presentaties in het Huis en de Senaat als getuige-deskundige.
Kun je je dat voorstellen? (Gelach)
We zien een entente cordiale tussen wetenschap en religie waar ik vijf jaar geleden
niet in zou geloofd hebben, toen de evangelische gemeenschap
de wanhopige situatie van de opwarming van de aarde inzag.
Nu hebben 4 000 kerken zich aangesloten bij de milieubeweging.
Iets om erg optimistisch over te zijn.
Het Europese 20-20-'20 plan is een geweldige doorbraak,
iets dat ieder van ons het gevoel moet geven dat er hoop is aan de horizon.
Op 14 april zal Step Up Day plaatsvinden. Een duizendtal
individueel gemobiliseerde sociale activistenbewegingen in de Verenigde Staten gaan tegen de wetgeving protesteren
- en aandringen op wetgeving om de opwarming van de aarde te stoppen.
Op 7 juli zullen over de hele wereld, leerde ik pas gisteren,
de wereldwijde Live Earth concerten plaatsvinden.
Dit optimisme om de aarde te redden hangt in de lucht.
Dat betekent nog niet dat mensen begrijpen dat die opwarming van de aarde
de armsten en de zwaksten het meest kwetst.
Het betekent dat mensen de eerste stap zetten
vanuit hun eigenbelang.
Maar ik zie bij de grote financiers, bij CARE, Rockefeller,
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, jullie hier, Google,
bij zoveel andere organisaties een begin van begrip dat het
niet alleen nodig is om te werken aan de primaire preventie van opwarming van de aarde,
maar ook aan de secundaire preventie van de gevolgen van opwarming van de aarde
voor de armsten en meest kwetsbaren.
Maar ik heb nog een andere reden om een​ ongeneeslijke optimist te zijn.
Je hebt hier zoveel inspirerende verhalen gehoord en ik hoorde gisteravond zoveel,
dat ik ook een beetje over mij wilde meedelen.
Mijn achtergrond is niet bepaald die van een conventionele medische opleiding.
Ik woonde in een klooster in de Himalaya en studeerde bij een zeer wijze leraar.
Die schopte me op een dag het klooster uit en vertelde me dat het mijn bestemming was -
het voelde als Yoda - om te gaan werken voor de WHO
om te helpen de pokken uit te roeien.
Indertijd bestond er nog geen pokken-programma.
Het zou jullie optimistisch moeten stemmen dat de pokziekte niet meer bestaat,
want het was de ergste ziekte uit de geschiedenis.
In de vorige eeuw - die intussen al zeven jaar voorbij is -
overleden een half miljard mensen aan pokken.
Meer dan door alle oorlogen in de geschiedenis,
meer dan door enige andere besmettelijke ziekte in de wereldgeschiedenis.
In de Zomer van de Liefde, in 1967, stierven twee miljoen mensen, kinderen, aan de pokken.
Het is geen oude geschiedenis.
Wanneer je over de Bijbelse puistenplaag leest, dan gaat het over pokken.
Farao Ramses de Vijfde, wiens beeld je hier ziet, is overleden aan de pokken.
Om de pokken uit te roeien, moesten we het grootste VN-leger in de geschiedenis verzamelen.
We bezochten ieder huis in India op zoek naar pokken - 120 miljoen huizen,
een keer per maand, bijna twee jaar lang.
Er kwam een wrede terugval nadat we de pokken bijna hadden overwonnen -
en dit moet je leren als sociaal ondernemer: het principe van het laatste loodje.
Toen we de pokken bijna hadden uitgeroeid, kwamen ze weer terug.
Doordat de bedrijfsstad Tatanagar arbeiders
op zoek naar werkgelegenheid had aangetrokken.
Ze werden met pokken besmet in de enige overgebleven plaats waar ze nog voorkwamen
en zij gingen naar huis om te sterven.
Daardoor verspreidden ze de pokken naar 10 andere landen
en herstartten ze de epidemie.
Terug naar af.
Maar uiteindelijk zijn we erin geslaagd en het laatste geval van pokken:
toen dit kleine meisje, Rahima Banu - Barisal, in Bangladesh -
het laatste pokkenvirus uithoestte of uitademde,
het op de grond viel en door de zon werd gedood,
eindigde een keten van overdracht van de grootste horror uit de geschiedenis.
Hoe kan dat je niet optimistisch maken?
Een ziekte die honderdduizenden in India heeft gedood en verantwoordelijk was voor de helft
van de blinden in India, eindigde hier.
Het belangrijkst voor ons hier was dat er een band was ontstaan.
Artsen, gezondheidswerkers uit 30 verschillende landen,
van elk ras, elke religie, elke kleur, werkten samen,
vochten naast elkaar,
vochten tegen een gemeenschappelijke vijand, niet tegen elkaar.
Hoe kan je je dan niet optimistisch voelen voor de toekomst?
Heel hartelijk bedankt.
(Applaus)
De komende vijf minuten...
wil ik jullie relatie met geluid totaal veranderen.
Het meeste geluid om ons heen 
is willekeurig
en vaak is het onaangenaam.
Op straat overschreeuwen we dit lawaai
en doen alsof het er niet is.
Onze gewoonte om geluid te onderdrukken,
maakt onze relatie met geluid 
grotendeels onbewust.
Geluid beïnvloedt ons voortdurend 
op vier belangrijke manieren.
Ik wil jullie daarvan bewust maken.
De eerste manier is fysiologisch.
(luide alarmbel)
Sorry. Jullie kregen net een dosis cortisol, 
het vecht- en vluchthormoon.
Geluiden beïnvloeden voortdurend 
de afscheiding van hormonen,
maar ook je ademhaling, hartslag en hersengolven.
en dat gebeurde net ook.
maar ook je ademhaling, hartslag en hersengolven.
en dat gebeurde net ook.
Niet alleen onaangename geluiden doen dat.
Dit is de branding.
De frequentie is ongeveer 12 cycli per minuut.
De meeste mensen ervaren dat 
als rustgevend.
12 cycli per minuut
is ongeveer de ademhalingssnelheid 
van een slapende mens.
We resoneren diep met deze rusttoestand,
en associëren de branding met zorgeloosheid
en vakantie.
Geluid beïnvloedt ons ook psychisch.
Muziek is de krachtigste vorm van geluid
die invloed heeft op onze emoties.
(Albinoni's Adagio)
De meesten van jullie zullen hier 
nogal droevig van worden
als ik het laat spelen.
Niet alleen muziek beïnvloedt ons gevoel.
Natuurlijk geluid doet dat ook.
Vogelgeluiden ervaren de meeste mensen
als geruststellend. (Vogels fluiten)
Vogelgeluiden ervaren de meeste mensen
als geruststellend. (Vogels fluiten)
Daar is een reden voor.
Evolutie leerde ons dat zingende vogels 
veiligheid betekenen.
Als ze stoppen, moet je je zorgen maken.
De derde manier waarop geluid je beïnvloedt, 
is cognitief.
Je kunt niet twee mensen tegelijk verstaan
Als je luistert naar mij op de achtergrond,
zit je op het verkeerde spoor.
Je moet kiezen naar wie je wilt luisteren.
We hebben een heel kleine bandbreedte 
voor het verwerken van geluidsinvoer.
Daarom is geluid als dit
heel slecht voor de productiviteit.
Als je in zo'n landschapskantoor 
moet werken,
ben je veel minder productief.
Je hebt er misschien geen idee van:
de productiviteit daalt met 66%
(onheilspellende muziek)
In een stille ruimte bent je drie keer productiever 
dan in een landschapskantoor
Als je in zo'n ruimte moet werken,
neem dan een koptelefoon mee 
met kalmerende vogelgeluiden.
Je productiviteit stijgt onmiddellijk.
Geluid beïnvloedt ook ons gedrag.
Het zou verbazingwekkend zijn mocht
ons gedrag hierdoor niet veranderen.
Het zou verbazingwekkend zijn mocht
ons gedrag hierdoor niet veranderen.
Wat denk je: zal deze persoon
een gelijkmatige snelheid
van 40 km per uur kunnen aanhouden? 
Dat denk ik niet.
Het eenvoudigste is om onaangenaam geluid
te vermijden
en aangename geluiden op te zoeken.
Als ik dit langer dan een paar tellen laat horen, 
wordt het onaangenaam.
Als ik dit langer dan een paar tellen laat horen, 
wordt het onaangenaam.
Na meer dan een paar minuten, 
verlaat iedereen de zaal.
Als mensen dit soort lawaai 
niet kunnen ontvluchten,
is dat erg schadelijk voor hun gezondheid.
Slecht geluid beschadigt nog meer.
Het meeste geluid in winkels is ongeschikt, 
willekeurig en zelfs vijandig.
Het heeft een desastreus effect op de verkoop.
Als je winkelier bent, kijk dan
even de andere kant op
als ik deze dia laat zien.
Ze verliezen tot wel 30 procent van hun omzet
doordat mensen korter of 
helemaal niet in de winkel blijven.
Iedereen is wel eens ergens weggegaan
omwille van het vreselijke lawaai.
Ik ontwikkelde een model.
We beginnen bovenaan
bij de dragers van geluid
en analyseren het geluidslandschap
en voorspellen de vier genoemde invloeden.
Of we beginnen onderaan
en zeggen welk resultaat we willen hebben
zodat we een geluidslandschap 
kunnen ontwerpen met dat effect.
Eindelijk kunnen we wetenschap toepassen.
Ons werk is het ontwikkelen 
van geluidslandschappen.
Even over muziek. 
Muziek is het krachtigste geluid dat er is
en wordt vaak verkeerd gebruikt.
De kracht zit in twee factoren. 
Je herkent muziek snel.
Je associeert er sterk mee.
Ik geef twee voorbeelden.
(The Beatles' "A Hard Day's Night")
De meesten van jullie herkennen dat meteen.
Jongeren misschien niet.
De meesten van jullie associëren dit ergens mee.
Dit waren twee muziekfragmenten van één seconde.
Muziek is erg krachtig. En helaas...
wordt het vaak verkeerd gebruikt 
in commerciële omgevingen.
Ik hoop dat dat de komende jaren verandert.
Ik wil het even over merken hebben,
want sommigen van jullie voeren merken.
Elk merk heeft een geluid.
Een merk komt op acht manieren 
tot uitdrukking in geluid.
Alle acht zijn belangrijk. 
Elk merk heeft richtlijnen nodig.
Ik ben blij dat dat begint te komen.
(Intel-jingle)
Dat herken je allemaal.
Het meest gespeelde melodietje van dit moment.
Het wordt 1,8 miljard keer per dag gespeeld.
Dat kost Nokia helemaal niets.
Tenslotte vier gouden regels voor 
degenen die commercieel geluid maken.
Tenslotte vier gouden regels voor 
degenen die commercieel geluid maken.
Eén: zorg dat het samenhang heeft
en aansluit bij je visuele communicatie.
Daardoor wordt de impact 1100 procent groter.
Als het geluid niet aansluit en
niet samenhangt,
vermindert de impact met 86 procent.
Dat zijn grote factoren, omhoog of omlaag.
Dit is belangrijk.
Twee: zorg dat het bij de situatie past.
Drie: geef het waarde. 
Geef mensen iets bij het geluid.
Bombardeer ze er niet gewoon mee.
Tenslotte: test het en test het nog een keer.
Geluid is complex. 
Er zijn veel tegenstrijdige invloeden.
Het lijkt soms op een bord spaghetti:
soms moet je gewoon beginnen met eten 
en zien wat er gebeurt.
Ik hoop dat je je nu iets bewuster bent van geluid.
Als je bewust luistert,
kun je het geluid om je heen beheersen.
Dat is goed voor je gezondheid 
en je productiviteit.
Als we dat allemaal doen,
gaan we gezond om met het geluid in de wereld.
Ik geef jullie nog wat vogelgeluiden.
Ik raad je ten minste vijf minuten per dag aan, 
maar meer mag ook.
Bedankt om te luisteren.
(Applaus)
Ik kom jullie hier vertellen
dat we een probleem met jongens hebben,
en het is een serieus probleem met jongens.
Het is hun cultuur niet om op school te zitten.
En ik vertel jullie over manieren
waar we aan kunnen denken om dat probleem te verhelpen.
Als eerste wil ik beginnen met te zeggen: dit is een jongen,
en dit is een meisje.
En dit is waarschijnlijk het stereotype
waaraan jullie denken bij een jongen of een meisje.
Als ik het vandaag over het essentiële van een geslacht heb,
dan kunt u afwijzen wat ik te zeggen heb.
Dus dat ga ik niet doen; daar heb ik geen interesse voor.
Dit is een andere soort jongen en een andere soort meisje.
Dus het punt is hier dat niet alle jongens
binnen deze strakke grenzen vallen
waaraan wij denken voor jongens of meisjes.
En niet alle meisjes vallen binnen die strakke grenzen
waaraan wij denken voor meisjes.
Maar in feite neigen de meeste jongens naar een bepaalde aard,
en de meeste meisjes neigen naar een bepaalde aard.
En het punt is dat voor jongens,
hun manier van leven en de cultuur die ze aanhangen
niet zo goed werkt in de scholen van nu.
Hoe weten we dat?
Het 100 Meisjes-Project
leert ons echt leuke statistieken.
Bijvoorbeeld: Voor elke 100 meisjes die op school geschorst worden,
worden er 250 jongens geschorst.
Voor elke 100 meisjes die van school gestuurd worden,
worden er 335 jongens van school gestuurd.
Voor elke 100 meisjes in het speciaal onderwijs,
zijn er 217 jongens.
Voor elke 100 meisjes met leerbeperkingen,
zijn er 276 jongens.
Voor elke 100 meisjes
bij wie een emotionele storing is vastgesteld,
hebben we 324 jongens.
En deze aantallen zijn nog een stuk hoger
als je zwart bent,
als je arm bent,
als je op een overbevolkte school zit.
En als je een jongen bent,
is de kans vier keer zo groot
dat ADHD wordt vastgesteld --
attention deficit hyperactivity disorder.
Nu is er ook een keerzijde.
En het is belangrijk dat we erkennen
dat vrouwen nog steeds hulp nodig hebben op school,
dat salarissen nog steeds een stuk lager zijn,
zelfs als ze gecorrigeerd worden naar het soort baan,
en dat meisjes al jaren blijven worstelen
met wiskunde en wetenschap.
Dat klopt allemaal.
Niets daarvan weerhoudt ons
om aandacht te schenken aan de geletterdheid
van onze jongens tussen drie en 13 jaar.
Dat moeten we dus doen.
Wat we in feite zouden moeten doen is een pagina te nemen uit hun draaiboek,
want de initiatieven en programma's
die opgestart zijn
voor vrouwen in wetenschap en techniek en wiskunde
zijn fantastisch.
Die hebben veel goeds gedaan
voor meisjes in die situatie.
En we moeten nadenken over
hoe we dat ook voor jongens voor elkaar krijgen
in hun jonge jaren.
Zelfs als ze ouder zijn,
zien we dat er nog steeds een probleem bestaat.
Als we kijken naar de universiteiten gaan
60 procent van de bachelordiploma's nu naar vrouwen ,
wat een veelzeggende verschuiving is.
In feite voelen universiteitsbestuurders
zich wat ongemakkelijk bij het idee
dat we dichtbij de 70 procent
vrouwen op universiteiten komen.
Dat maakt universiteitsbestuurders erg zenuwachtig,
want meisjes willen niet naar scholen waar geen jongens zijn.
Dus we gaan steeds vaker de oprichting
van mannencentra en mannenstudies zien
om na te denken over hoe we mannen betrekken
bij hun ervaringen op de universiteit.
Als je praat met de professoren, zeggen ze misschien:
"Ehh. Ja, wel, ze spelen computergames
en ze gokken de hele nacht online,
en ze spelen World of Warcraft.
En dat tast hun
academische prestaties aan."
Wat denk je?
Computergames zijn niet de oorzaak.
Computergames zijn een symptoom.
Ze hadden al een lange tijd afgehaakt
voor ze hierop uitkwamen.
Dus laten we het eens hebben over waarom ze afgehaakt hadden
toen ze tussen de drie en 13 jaar oud waren.
Ik geloof dat er drie redenen zijn
waardoor jongens tegenwoordig
niet aansluiten op de schoolcultuur.
De eerste is nultolerantie.
De zoon van een kleuterleidster die ik ken
stond al zijn speelgoed aan haar af,
en daarna moest ze alles doorzoeken
om er alle kleine plastic geweertjes tussenuit te vissen.
Plastic messen, zwaarden en bijlen
en dat soort dingen wil je niet
in een kleuterklas hebben.
Wat vrezen we dat een jongetje zal gaan doen met zo'n geweertje?
Ik bedoel, echt.
Maar dit getuigt van het feit
dat je tegenwoordig geen wilde dingen mag doen op de speelplaats.
Nu pleit ik niet voor pesterijen.
Ik stel niet voor
dat we hoognodig geweren en messen moeten toestaan op school.
Maar als we zeggen
dat een Eagle Scout op de middelbare school
die zijn auto op slot op de parkeerplaats heeft staan
met een zakmes erin
van school geschorst hoort te worden,
dan vind ik dat we een beetje doorgeschoten zijn met nultolerantie.
Nultolerantie uit zich op een andere manier ook in wat jongens schrijven.
Tegenwoordig mag je op veel scholen
niet schrijven over iets gewelddadigs.
Je mag niet schrijven over al wat te
maken heeft met computergames -- deze onderwerpen zijn verboden.
Een jongen komt thuis van school en zegt:
"Ik heb een hekel aan schrijven."
"Waarom heb je een hekel aan schrijven, zoon? Wat is er mis met schrijven?"
"Ik moet schrijven wat ze me vraagt te schrijven."
"Oké, en wat vraagt ze je dan?"
"Gedichten. Ik moet gedichten schrijven.
En dingen die gebeuren in mijn leven.
Daar wil ik niet over schrijven."
"Goed. Maar wat wil je dan schrijven? Waar wil je over schrijven?"
"Ik wil schrijven over computergames. Ik wil schrijven over levels uitspelen.
Ik wil schrijven over een wereld die echt interessant is.
Ik wil schrijven over een tornado die door ons huis komt
en alle ruiten eruit blaast
en alle meubels sloopt en iedereen doodt."
"Goed. Oké."
Als je dat tegen een leraar zegt,
dan vragen ze je doodserieus:
"Moeten we dit kind niet naar een psycholoog sturen?"
En het antwoord is nee, het is gewoon een jongen.
Hij is gewoon een jongetje.
Dit soort dingen hoor je tegenwoordig niet
te schrijven op school.
Dus dat is de eerste reden:
een nultolerantiebeleid en hoe het wordt nageleefd.
De volgende reden dat jongenscultuur niet aansluit op schoolcultuur:
er zijn minder mannelijke leraren.
Iedereen die ouder is dan 15 weet niet wat dit betekent,
want in de laatste 10 jaar,
is het aantal onderwijzers op de basisschool
gehalveerd.
Het ging van 14 procent
naar zeven procent.
Dat betekent dat 93 procent van de leraren
van wie onze jongemannen les krijgen op de basisschool
vrouwen zijn.
Maar wat is het probleem daarmee?
Vrouwen zijn geweldig. Ja, absoluut.
Maar mannelijke rolmodellen voor jongens,
die zeggen dat het prima is om slim te zijn --
ze hebben vaders, ze hebben pastoors,
ze hebben scoutsleiders,
maar uiteindelijk zitten ze zes uur per dag,
vijf dagen per week op school.
En op de meeste scholen
lopen geen mannen rond.
En dus zeggen ze, volgens mij is dit geen plek voor jongens.
Dit is een plek voor meisjes.
En ik ben hier niet zo goed in,
dus kan ik beter
een computerspel gaan spelen of gaan sporten, of zoiets,
want het is duidelijk dat ik hier niet thuishoor.
Mannen horen hier niet thuis, dat is overduidelijk.
Dus dat zien we heel direct
gebeuren.
Maar minder direct,
het gebrek aan mannelijke aanwezigheid in de cultuur --
in de lerarenkamer
gaat het gesprek
over Joey en Johnny die gevochten hebben op de speelplaats.
"Wat gaan me doen met deze jongens?"
Het antwoord op die vraag hangt af van wie er aan tafel zitten.
Zitten er mannen aan tafel?
Zitten er moeders die zelf jongens hebben opgevoed aan tafel?
Je zult zien dat het gesprek verandert
afhankelijk van wie er aan tafel zitten.
De derde reden dat jongens tegenwoordig niet aansluiten op de school:
de kleuterschool was vroeger de tweede klas, mensen.
Het onderwijsprogramma is behoorlijk veeleisender geworden.
Als je drie bent, hoor je je eigen naam al leesbaar te kunnen schrijven,
anders beschouwen we dat al als een ontwikkelingsachterstand.
Tegen de tijd dat je in de eerste klas zit,
hoor je in staat te zijn om paragrafen tekst te kunnen lezen
misschien met een plaatje, misschien niet,
uit een boek van 25 tot 30 bladzijden.
Als je dat niet kunt, zullen we je waarschijnlijk
speciale bijles geven met lezen.
En als je het navraagt aan diegenen die bijles geven, zullen ze je vertellen,
dat ze in de onderbouw zo'n vier of vijf jongens hebben
voor elk meisje in de les.
De reden dat dit een probleem is,
is omdat jongens hierdoor de boodschap krijgen:
"Je moet altijd doen
wat de leraar je vraagt te doen."
Het salaris van de leraar hangt ervan af
dat alle kinderen goed mee kunnen komen,
en verantwoording en toetsen
en van die dingen.
Dus moet ze een manier bedenken
om al die jongens door de leerstof te krijgen --
en meisjes.
Dit compacte lesprogramma is slecht
voor alle actieve kinderen.
En wat er dus gebeurt is
dat ze zegt: "Alsjeblieft, ga zitten,
houd je mond, gehoorzaam, houd je aan de regels,
deel je tijd in, concentreer je,
wees een meisje."
Dat is wat ze hen vertelt.
Indirect is dat wat ze hen vertelt.
En dit is dus een heel serieus probleem. Waar komt dat vandaan?
Het komt door ons.
(Gelach)
Wij willen dat onze baby's kunnen lezen als ze zes maanden oud zijn.
Heb je de advertenties gezien?
We willen wonen in Lake Wobegon
waar alle kinderen boven het gemiddelde scoren.
Maar wat dit doet met onze kinderen is echt niet gezond.
Het past niet in de ontwikkeling,
en het is vooral slecht voor jongens.
Dus wat moeten we wel doen?
We moeten ze aanbieden waar ze rijp voor zijn.
We moeten onszelf verplaatsen in de jongenscultuur.
We moeten jongens op de basisschool
met een andere mentaliteit accepteren.
In het bijzonder, we kunnen een paar heel specifieke dingen doen.
We kunnen betere games ontwerpen.
De meeste educatieve games in de handel
zijn eigenlijk geheugenkaartjes.
Ze zijn een veredelde vorm van stampen.
Ze hebben niet de diepgang en de rijke verhaallijn
die boeiende computerspellen hebben,
waar de jongens wel veel interesse voor hebben.
Dus we moeten betere games ontwerpen.
We moeten praten met leraren en ouders
en leden van het schoolbestuur en politici.
We moeten zorgen dat mensen inzien dat er meer mannen voor de klas moeten.
We moeten ons nultolerantiebeleid eens tegen het licht houden.
Is het wel zinvol?
We moeten nadenken
of we de leerstof wat minder kunnen samenpersen,
om te proberen de jongens een plek te geven
waarin ze zich op hun gemak voelen.
Daar moet allemaal over gesproken worden.
Er zijn geweldige voorbeelden
van scholen --
de New York Times schreef onlangs over zo'n school.
Een game-ontwerper van de New School
had een schitterende computergame-school opgericht.
Maar daar kunnen maar een paar kinderen terecht.
Dus het is niet erg schaalbaar.
We moeten de cultuur veranderen en het gevoel
dat politici en schoolbestuurleden en ouders hebben
over de manier van accepteren en wat we accepteren
op onze hedendaagse scholen.
We moeten meer geld vinden voor game-ontwerp.
Want goede games, echt goede games, kosten geld,
en World of Warcraft heeft een behoorlijk budget.
De meeste educatieve games niet.
Waar we begonnen:
mijn collega's -- Mike Petner, Shawn Vashaw, ikzelf --
begonnen met kijken naar de opvattingen van leraren
en ontdekken hoe zij werkelijk tegenover gamen stonden,
wat ze erover zeggen.
En we ontdekten
dat ze op een nogal neerbuigende manier praten
over de kinderen op school
die over games praten.
Ze zeggen: "O ja. Ze praten altijd over die dingen.
Ze praten over hun kleine actiefiguurtjes
en hun vorderingen of beloningen,
of wat ze dan ook kunnen verdienen.
En ze hebben het aldoor over die dingen."
En ze zeggen dat alsof het zo hoort.
Maar als het jouw cultuur was,
hoe zou dat aanvoelen?
Het is erg ongemakkelijk om het onderwerp te zijn
van dat soort taal.
Ze worden zenuwachtig van alles
dat ook maar iets te maken heeft met geweld,
dankzij het nultolerantiebeleid.
Ze weten zeker dat ouders en bestuurders nooit wat zullen accepteren.
Dus we moeten echt kijken naar de houding van de leraren
en manieren vinden om die houding te veranderen
zodat leraren zich meer openstellen
en de jongenscultuur accepteren in hun klas.
Want als we dat niet doen,
zullen we uiteindelijk jongens hebben die de basisschool verlaten en zeggen:
"Volgens mij was dat echt een plek voor meisjes;
het was niks voor mij.
Want ik wil liever gamen, of ik ga liever sporten."
Als we die dingen veranderen, als we aandacht hebben voor die dingen,
en we jongens weer betrekken bij het leren,
zullen ze de basisschool verlaten en zeggen: "Ik ben slim."
Dank u.
(Applaus)
Ik ben een savant,
of eigenlijk beter,
een hoogfunctionerende
autistische savant.
Het is een zeldzame eigenschap.
Nog zeldzamer wanneer het gepaard gaat,
zoals in mijn geval,
met zelfbewustzijn
en een meesterschap van taal.
Heel vaak wanneer ik iemand ontmoet
en zij dit over mij te weten komen,
is er een soort van ongemak.
Ik kan dat aan hun ogen zien.
Ze willen mij iets vragen.
Uiteindelijk
is de behoefte vaak sterker dan henzelf
en gooien ze het eruit:
"Als ik je mijn geboortedatum geef,
kun je mij dan vertellen welke dag van de week ik geboren ben?
(Gelach)
Of ze noemen derdemachtswortels
of ze vragen mij een lang getal of lange tekst op te zeggen.
Ik hoop dat jullie mij vergeven
als ik dat vandaag niet doe,
zo'n one-man savant show.
Ik ga in plaats daarvan praten
over iets
veel interessanter
dan geboortedata en derdemachtswortels --
ietsje dieper
en volgens mij veel dichterbij dan werk.
Ik wil heel in het kort met jullie
over waarneming praten.
Toen hij toneelstukken en korte verhalen schreef
die hem beroemd zouden maken,
hield Anton Tsjechov een aantekeningenboek bij
waarin hij zijn
observaties schreef
over de wereld om hem heen --
kleine details
die andere mensen schenen te missen.
Elke keer wanneer ik Tsjechov lees
en zijn bijzondere visie over het menselijk leven,
herinnert het mij aan waarom ook ik
schrijver werd.
In mijn boeken,
onderzoek ik de aard van de waarneming
en hoe verschillende soorten waarneming
verschillende soorten van weten
en begrip creëren.
Hier zijn drie vragen
uit mijn werk.
In plaats van ze op te lossen,
ga ik jullie vragen even een moment
de intuïties
en het onderbuikgevoel te overwegen
die door jullie hoofd en hart gaan
wanneer jullie ernaar kijken.
Bijvoorbeeld, de berekening.
Kunnen jullie voelen waar op de getallenlijn
de oplossing waarschijnlijk ligt?
Of kijk naar het buitenlandse woord en het geluid.
Kunnen jullie een voorgevoel van mogelijke betekenissen
waarnaar ze jullie verwijzen, te pakken krijgen?
Als we het hebben over de regels van de poëzie,
waarom gebruikt de poëet het woord haas
in plaats van konijn?
Ik vraag je om dit te doen
omdat ik geloof dat onze persoonlijke waarnemingen
het hart zijn
van hoe wij kennis vergaren.
Eerder esthetische beoordelingen
dan abstracte redenering
begeleiden en vormen het proces
waarbij we allemaal te weten komen
wat we weten.
Ik ben een extreem voorbeeld hiervan.
Mijn wereld van woorden en getallen
vermengen zich met kleuren, emoties
en persoonlijkheid.
Zoals Juan zei,
het is een aandoening die wetenschappers synesthesie noemen,
een ongewone verbinding
tussen de zintuigen.
Hier zijn de getallen een tot 12
zoals ik ze zie --
ieder getal met zijn eigen vorm en karakter.
Een is een wit flitslicht.
Zes is een klein en erg verdrietig zwart gat.
De tekeningen zijn hier in zwart en wit
maar in mijn gedachten hebben ze kleuren.
Drie is groen.
Vier is blauw.
Vijf is geel.
Ik schilder ook.
Hier is een van mijn schilderijen.
Het is een optelsom van twee priemgetallen.
Driedimensionale vormen
en de ruimte die zij in het midden maken
creëert een nieuwe vorm,
het antwoord op de som.
Hoe zit het met grotere getallen?
Je kunt het niet veel groter dan Pi krijgen,
de mathematische constante.
Het is een oneindig getal --
letterlijk tot in het oneindige.
Op dit schilderij dat ik maakte
van de eerste 20 decimalen van Pi,
neem ik de kleuren
en de emoties en de texturen
en breng ze allemaal bij elkaar
in een soort van rollend numeriek landschap.
Het zijn niet alleen de getallen die ik in kleuren zie.
Woorden hebben voor mij ook
kleuren en emoties
en texturen.
Dit is een openingszin
van de roman "Lolita."
Nabokov was zelf een synestheet.
Hier kunnen jullie zien
hoe mijn waarneming van het geluid L
de alliteratie helpt
om eruit te springen.
Een ander voorbeeld:
een klein beetje meer wiskundig.
Ik vraag mij af of sommige van jullie
de constructie van de zin
uit de "The Great Gatsby" opmerken.
Er is een opeenvolging van lettergrepen--
wheat [tarwe], een;
prairies; twee;
lost Swede towns [verloren Zweedse steden], drie --
een, twee, drie.
Dit effect is zeer aangenaam voor de geest,
en het helpt om de zin
te waarderen.
Laten we teruggaan naar de vragen
die ik jullie even tevoren stelde.
64 maal 75.
Als sommige van jullie schaak spelen,
zullen jullie weten dat 64
een kwadraatsgetal is,
en dat daarom schaakborden,
acht bij acht,
64 vierkanten hebben.
Dat geeft ons een vorm
die we ons kunnen voorstellen, die we kunnen begrijpen.
Maar wat doen we met 75?
Als 100,
als we denken aan 100 als een vierkant,
zou 75 er zo uitzien.
Wat we nu moeten doen
is deze twee plaatjes
samenbrengen in onze gedachten --
zoiets als dit.
64 wordt 6.400.
En in de rechterhoek,
hoef je helemaal niets te berekenen.
Vier kruislings, vier naar boven en naar beneden --
Het is 16.
Wat de som jullie eigenlijk vraagt om te doen
is 16,
16, 16.
Dat is een stuk eenvoudiger
dan hoe de school jullie wiskunde leerde, dat weet ik zeker.
Het is 16, 16, 16, 48,
4.800,--
4.800,
het antwoord op de som.
Eenvoudig als je maar weet hoe.
(gelach)
De tweede vraag was een IJslands woord.
Ik neem aan dat er weinig mensen hier zijn
die IJslands spreken.
Laat me de keuzes beperken tot twee.
Hnugginn:
is het een vrolijk woord,
of een droevig woord?
Wat zeggen jullie?
Okay.
Sommige mensen zeggen dat het vrolijk is.
De meeste mensen, de meerderheid van de mensen,
zeggen droevig.
En het betekent eigenlijk droevig.
(gelach)
Waarom zeggen, statistisch gezien,
de meerderheid van de mensen
dat een woord droevig is, in dit geval,
of zwaar in andere gevallen?
In mijn theorie, ontwikkelen talen zich op zo'n manier
dat de klank matcht,
correspondeert met de subjectieve,
met de persoonlijke
intuïtieve ervaring
van de luisteraar.
Laten we naar de derde vraag kijken.
Het is een zin van het gedicht door John Keats.
Woorden, zoals getallen,
drukken fundamentele relaties uit
tussen objecten
en gebeurtenissen en krachten
die onze wereld vormen.
Het is plausibel dat we, omdat we in deze wereld leven,
in de loop van ons leven
intuïtief deze relaties absorberen.
Poëten, zoals andere artiesten,
spelen met deze intuïtieve begrippen.
In het geval van de haas,
het is een tweeslachtig woord in het Engels.
Het kan ook de vezels die op ons hoofd groeien, betekenen.
Als we denken dat --
ik toon de tekening even --
De vezels staan voor kwetsbaarheid,
zij geven toe aan de lichtste beweging
of aan emotie.
Er ontstaat een atmosfeer
van kwetsbaarheid en spanning.
De haas zelf, het dier --
niet een kat, geen hond, een haas --
waarom een haas?
Omdat, denk aan de tekening,
niet het woord, de tekening.
De lange oren,
de oversized voeten
helpen ons te zien, intuïtief te voelen
wat het betekent om te hopsen
en te trillen.
In deze paar minuten,
hoop ik dat ik in staat ben geweest om
een klein beetje van mijn visie over dingen te delen,
en jullie te laten zien
dat woorden, kleuren en emoties kunnen hebben,
getallen, vormen en persoonlijkheden.
De wereld is rijker,
groter
dan ze maar al te vaak lijkt.
Ik hoop dat ik jullie het verlangen heb gegeven
de wereld met nieuwe ogen te leren zien.
Dank jullie wel.
(applaus)
Bomen zijn typisch statisch.
Bomen zijn op een plek geworteld in de grond
vele menselijke generaties lang.
Maar als we ons gezichtspunt veranderen
van de stam naar de takken,
worden bomen erg dynamische dingen,
die bewegen en groeien.
En ik besloot die beweging te onderzoeken
door de bomen in kunstenaars te veranderen.
Ik bond een penseel aan het eind van een tak.
Ik wachtte op de wind en hield een schildersdoek omhoog.
En dat gaf kunst.
Het kunststuk dat je aan de linkerkant ziet
is geschilderd door een rode ceder,
en die rechts daarvan door een Douglas spar.
En wat ik leerde was dat verschillende soorten
verschillende kenmerken hebben, zoals een Picasso tegenover een Monet.
Maar ik was ook geïnteresseerd in de beweging van bomen
en hoe deze kunst mij dat zou laten vastleggen en kwantificeren.
Dus om de afstand te meten die een esdoorn --
die deze tekening maakte -- in een enkel jaar bewoog,
mat ik eenvoudig en telde
elk van deze lijnen op.
Ik vermenigvuldigde ze met het aantal twijgen per tak
en het aantal takken per boom
en deelde dat dan door het aantal minuten per jaar.
En zo was ik in staat om te berekenen
hoe ver een enkele boom in één jaar bewoog.
Jullie kunnen raden.
Het juiste antwoord is 300.207 kilometer,
of zeven keer de aarde rond.
En gewoon door onze blik van een enkele stam te verplaatsen
naar de vele dynamische takken,
kunnen we zien dat bomen niet gewoon statische dingen zijn,
maar juist erg dynamisch.
En ik dacht aan manieren waarop
we met deze les kunnen overwegen
andere dingen te beschouwen die ook statisch en vast zijn,
maar die schreeuwen om verandering en dynamiek.
En een van die dingen zijn onze gevangenissen.
Gevangenissen zijn waar mensen die de wet overtreden
vast zitten, ingesloten achter tralies.
En ons gevangenissysteem is zelf vastgeroest.
De Verenigde Staten hebben meer dan 2.3 miljoen
gevangen mannen en vrouwen.
Dat aantal groeit.
Van de honderd gevangenen die worden vrijgelaten,
zullen 60 terugkeren naar de gevangenis.
Subsidies voor scholing, voor training
en voor rehabilitatie nemen af.
Dus deze wanhopige cyclus van vastzetting zet zich voort.
Ik besloot te vragen of de lessen
die ik had geleerd van de bomen als kunstenaars
konden worden toegepast op een statische instelling
zoals onze gevangenissen.
En ik denk dat het antwoord ja is.
In 2007,
startte ik een alliantie
met het penitentiaire staatsdepartement van Washington,
We begonnen met het sturen van wetenschap en wetenschappers,
duurzaamheids- en conservatie projecten
naar vier staatsgevangenissen.
We gaven wetenschappelijke lessen.
En de mannen hier kozen ervoor om naar onze lessen te komen
in plaats van televisie te kijken of te sporten.
Dat, denk ik, is beweging.
We werden partners met de 'Natuurbescherming'
voor gevangenen in de gevangenis van Stafford Creek
om bedreigde prairie planten te kweken
voor herstel van klassieke prairie gebieden in de staat Washington.
Dat, denk ik, is beweging.
We werkten met de Vis en Wilde Dieren afdeling van de staat Washington
om bedreigde kikkers te kweken, de gespikkelde Oregon kikker,
om later vrij te laten in beschermde watergebieden.
Dat, denk ik, is een beweging.
En recent zijn we begonnen samen te werken met
die mannen die zijn gesepareerd
in wat we maximaal beveiligde inrichtingen noemen.
Zij hebben gewelddadige incidenten gepleegd
geweld gepleegd tegen bewakers
en andere gevangenen.
Zij worden in kale cellen zoals deze gehouden
voor 23 uur per dag.
Voor gesprekken met hun begeleidingsdienst of met ggz professionals,
worden ze in vaste hokken geplaatst zoals deze.
Een uur per dag worden ze
naar deze treurige en sfeerloze oefenruimtes gebracht.
En hoewel we geen bomen en prairie planten
en kikkers hier naartoe kunnen brengen,
brengen we foto's van de natuur
naar deze oefenruimtes,
we plaatsen ze op de muren, zodat ze tenminste contact
hebben met visuele beelden van de natuur.
Dit is meneer Lopez, die 18 maanden in de isoleercel heeft gezeten.
En hij geeft input over de soorten afbeeldingen
waarvan hij denkt dat ze hem en zijn mede gevangenen
serener, kalmer,
en minder gewelddadig zouden maken.
En zo zien we, denk ik,
dat kleine, collectieve bewegingen van verandering
misschien in beweging kunnen zetten
een systeem zoals ons eigen gevangenissysteem
in een richting van hoop.
We weten dat bomen statische dingen zijn
wanneer we naar de stammen kijken.
Maar als bomen kunst kunnen maken,
als ze zeven keer de aarde kunnen omzwerven in een jaar,
als gevangenen planten zaaien en kikkers kweken,
dan zijn er misschien andere statische dingen
die we in ons zelf houden,
zoals verdriet, zoals verslavingen,
zoals racisme,
die ook kunnen veranderen.
Dank jullie wel.
(Applaus)
Ik ben een verhalenverteller.
Dat is wat ik doe in het leven: verhalen vertellen,
romans schrijven.
Vandaag zou ik jullie een paar verhalen willen vertellen
over de kunst van het vertellen
en ook over bovennatuurlijke schepsels,
djinni genaamd.
Voordat ik daarheen ga wil ik
een glimp van mijn eigen verhaal met jullie delen.
Ik zal dat doen met behulp van woorden, natuurlijk,
maar ook met een geometrische vorm, de cirkel.
Doorheen mijn verhaal
zal je verschillende cirkels ontmoeten.
Ik werd geboren in Straatsburg, Frankrijk,
uit Turkse ouders.
Kort daarna gingen mijn ouders uit elkaar
en ik kwam met mijn moeder naar Turkije.
Vanaf dat ogenblik werd ik opgevoed
als enig kind door een alleenstaande moeder.
In het begin van de jaren zeventig was dat in Ankara
nogal ongewoon.
Onze buurt was vol met grote families
waar vaders gezinshoofd waren.
Ik groeide dus op en zag mijn moeder als een gescheiden vrouw
in een patriarchale omgeving.
In feite groeide ik op met de observatie
van twee soorten van vrouw-zijn.
Aan de ene kant was er mijn moeder,
een hoogopgeleide, seculiere, moderne, westerse Turkse vrouw.
Aan de andere kant was er mijn grootmoeder,
die ook voor mij zorgde
en meer spiritueel was, minder hoog opgeleid,
en zeker minder rationeel.
Deze vrouw keek koffiedik om de toekomst te zien
en smolt lood in mysterieuze vormen
om het boze oog af te weren.
Vele mensen bezochten mijn grootmoeder,
mensen met ernstige acne op hun gezicht
of met wratten op hun handen.
Mijn grootmoeder prevelde telkens wat woorden in het Arabisch,
nam een rode appel en prikte erin
met evenzoveel rozendoornen
als het aantal wratten dat ze wilde verwijderen.
Vervolgens
omcirkelde ze deze doornen met donkere inkt.
Een week later kwam de patiënt terug
voor een vervolgonderzoek.
Ik weet dat ik dit soort dingen niet zou moeten zeggen
voor een publiek van geleerden en wetenschappers,
maar de waarheid is dat ik van alle mensen
die mijn grootmoeder raadpleegden voor hun huidziekten
niemand zag weggaan
die ongelukkig of niet genezen was.
Ik vroeg haar hoe ze dat deed. Was het de kracht van het gebed?
Ze antwoordde: "Ja, bidden helpt.
Maar hoed je ook voor de kracht van cirkels."
Ik leerde vele andere dingen van haar,
en één zeer kostbare les:
als je in dit leven iets wil vernietigen,
zij het acne, een blaam
of de menselijke ziel,
is het enige dat je moet doen het met dikke muren omgeven.
Het zal vanbinnen uitdrogen.
We leven allemaal in een soort sociale en culturele cirkel.
Dat doen we allemaal.
We worden geboren in een bepaalde familie, natie, klasse.
Maar als we geen enkele verbinding hebben
met de werelden buiten de wereld die we vanzelfsprekend vinden,
dan lopen we het risico
dat we vanbinnen uitdrogen.
Onze verbeelding zou kunnen krimpen.
Onze harten zouden kunnen krimpen.
En onze menselijkheid zou kunnen wegkwijnen
als we te lang blijven hangen
in onze culturele cocons.
Onze vrienden, buren, collega's, familie -
als alle mensen in onze eigen kring op ons lijken,
dan betekent dat dat we omringd zijn
met ons spiegelbeeld.
Een andere gewoonte van vrouwen zoals mijn oma in Turkije
is dat ze spiegels met fluweel bedekken
of ze aan de muur hangen met de achterkant naar voren.
Dat is een oude Oosterse traditie
die is gebaseerd op de wetenschap dat het niet gezond is
voor een mens om teveel tijd door te brengen
met staren naar zijn eigen reflectie.
Ironisch genoeg zijn gemeenschappen van gelijkgezinden
één van de grootste gevaren
van de geglobaliseerde wereld van vandaag.
Het gebeurt overal,
onder liberalen en conservatieven,
agnostici en gelovigen, rijken en armen,
Oosten en Westen in dezelfde mate.
We hebben de neiging om clusters te vormen
op basis van gelijkenis,
en dan produceren we stereotiepen
over andere clusters van mensen.
Volgens mij is één manier om
deze culturele getto's te overstijgen
de kunst van het vertellen.
Verhalen kunnen geen grenzen vernietigen,
maar ze kunnen wel gaten maken in onze mentale muren.
Door deze gaten kunnen we een glimp opvangen van de andere
en kunnen we soms zelfs houden van wat we zien.
Ik was acht toen ik fictie begon te schrijven.
Mijn moeder kwam op zekere dag thuis met een turquoise schrift
en vroeg mij of ik een persoonlijk dagboek zou willen bijhouden.
Als ik erop terugkijk denk ik dat ze zich wat zorgen maakte
over mijn geestelijke gezondheid.
Ik vertelde thuis constant verhalen, wat goed was,
behalve dat ik ze aan denkbeeldige vrienden vertelde,
wat niet zo goed was.
Ik was een introvert kind
zozeer zelfs dat ik met kleurpotloden communiceerde
en mij verontschuldigde bij objecten
als ik ertegen aanliep.
Mijn moeder dacht dat het mij goed zou doen
om mijn ervaringen en emoties van elke dag
neer te schrijven.
Wat ze niet wist was dat ik mijn leven vreselijk saai vond
en dat het laatste wat ik wilde doen
schrijven over mijzelf was.
In plaats daarvan begon ik te schrijven over andere mensen
en dingen die in werkelijkheid nooit gebeurd waren.
Zo begon mijn levenslange passie
voor het schrijven van fictie.
Vanaf het prille begin was fictie voor mij
niet zozeer een autobiografische manifestatie
als wel een transcendentale reis
naar andere levens, andere mogelijkheden.
Heb alstublieft geduld met mij.
Ik zal een cirkel tekenen en op dit punt terugkeren.
Omstreeks deze periode gebeurde nog iets anders.
Mijn moeder werd diplomaat.
En dus werd ik vanuit de kleine, bijgelovige,
middenklassebuurt van mijn grootmoeder
gekatapulteerd naar een
chique internationale school
waar ik de enige Turk was.
Hier had ik mijn eerste ontmoeting
met wat ik de "representatieve buitenlander" noem.
In onze klas zaten kinderen van alle nationaliteiten.
Toch leidde deze diversiteit niet noodzakelijk
tot een kosmopolitische, egalitaire
democratie in de klas.
Het zorgde integendeel voor een sfeer
waarin elk kind werd gezien
niet als een individu op zichzelf,
maar als een vertegenwoordiger van iets groters.
We waren als een mini-Verenigde Naties, wat leuk was,
behalve als er iets negatiefs gebeurde
in verband met een natie
of een godsdienst.
Het kind dat er de vertegenwoordiger van was werd uitgelachen,
belachelijk gemaakt en eindeloos gepest.
En ik kan het weten, want terwijl ik daar op school zat
was er een militaire coup in mijn land,
vermoordde een schutter met mijn nationaliteit bijna de Paus
en kreeg Turkije nul punten in het Eurovisiesongfestival;
(Gelach)
Ik spijbelde vaak en droomde ervan om matroos te worden
in die dagen.
Ik proefde daar ook voor het eerst
culturele stereotiepen.
De andere kinderen vroegen mij naar de film
"Midnight Express", die ik niet had gezien.
Ze vroegen hoeveel sigaretten ik per dag rookte,
want ze dachten dat alle Turken zware rokers waren.
En ze vroegen zich af op welke leeftijd
ik mijn haar zou gaan bedekken.
Ik leerde dat dit
de drie belangrijkste stereotiepen over mijn land waren:
politiek, sigaretten
en de sluier.
Na Spanje gingen we naar Jordanië, Duitsland
en opnieuw naar Ankara.
Overal waar ik kwam had ik het gevoel
dat mijn verbeelding de enige koffer was
die ik mee kon nemen.
Verhalen gaven me een gevoel van centrum,
continuïteit en coherentie,
de drie grote C's die ik anders ontbrak.
Toen ik midden twintig was verhuisde ik naar Istanboel,
de stad die ik aanbid.
Ik woonde in een zeer bruisende, diverse buurt
waar ik verschillende van mijn romans schreef.
Ik was in Istanboel toen er een aardbeving was
in 1999.
Toen ik uit het gebouw rende om drie uur 's ochtends
zag ik iets dat mij onmiddellijk halt deed houden.
Daar zat de plaatselijke kruidenier,
een knorrige oude man die geen alcohol verkocht
en niet met marginalen sprak.
Hij zat naast een travestiet
met een lange zwarte pruik
en mascara die uitliep over haar kaken.
Ik zag de man een pak sigaretten openen,
met trillende handen,
en er haar een aanbieden
Dat is het beeld van de nacht van de aardbeving
in mijn hoofd vandaag,
een conservatieve kruidenier en een huilende travestiet
die samen roken op de stoep.
Toen we voor dood en vernieling stonden
verdampten onze wereldse verschillen
en werden we allemaal één
al was het maar voor een paar uur.
Ik heb altijd geloofd dat verhalen ook zo'n effect op ons hebben.
Ik zeg niet dat fictie de omvang van een aardbeving heeft.
Maar als we een goede roman lezen
verlaten we onze kleine gezellige flats,
gaan we alleen de nacht in
en leren we mensen kennen die we nooit hadden ontmoet
en waar we misschien zelfs een vooroordeel tegen hadden.
Korte tijd later vertrok ik
naar een vrouwenuniversiteit, eerst in Boston, toen in Michigan.
Ik ervoer dit niet zozeer als een geografische verplaatsing
als wel als een linguïstische.
Ik begon fictie te schrijven in het Engels.
Ik ben geen immigrant, vluchteling of balling.
Ze vragen mij waarom ik dit doe.
Pendelen tussen talen
geeft mij de kans mezelf te herscheppen.
Ik hou van schrijven in het Turks.
Dat is voor mij erg poëtisch en emotioneel.
En ik hou van schrijven in het Engels.
Dat is voor mij erg wiskundig en cerebraal.
Ik voel me met elke taal op een andere manier verbonden.
Voor mij, zoals voor miljoenen andere mensen
op de wereld vandaag,
is Engels een aangeleerde taal.
Als je pas laat bij een taal aankomt
leef je er mee
met een continue
en eeuwige frustratie.
Als laatkomers willen we altijd meer zeggen,
betere grapjes maken, betere dingen zeggen.
Maar uiteindelijk zeggen we minder
omdat er een kloof is tussen de geest en de tong.
Die kloof is erg intimiderend.
Maar als we ons er niet door laten afschrikken
is hij ook stimulerend.
Dit is wat ik ontdekte in Boston:
dat frustratie erg stimulerend was.
Op dit punt begon mijn grootmoeder,
die mijn levensloop had gevolgd
met groeiende angst,
in haar dagelijkse gebeden op te nemen
dat ik dringend zou trouwen
zodat ik mezelf voorgoed kon settelen.
En omdat God van haar houdt trouwde ik inderdaad.
(Gelach)
Maar in plaats te settelen
ging ik naar Arizona.
En omdat mijn man in Istanboel woont
begon ik te pendelen tussen Arizona en Istanboel.
Twee plaatsen op het aardoppervlak
die niet verschillender kunnen zijn.
Ik veronderstel dat een deel van mij altijd een nomade is geweest,
fysiek en spiritueel.
Verhalen vergezellen mij,
houden mijn onderdelen en herinneringen samen,
als een existentiële lijm.
Maar hoe ik ook van verhalen houd,
ik ben recent ook beginnen te denken
dat ze hun magie verliezen
als een verhaal gezien wordt als meer dan een verhaal.
Dit is een onderwerp waarover ik graag
samen zou nadenken.
Toen mijn eerste in het Engels geschreven roman uitkwam in Amerika
hoorde ik een interessante opmerking van een recensent.
"Ik vond je boek goed", zei hij, "maar ik wou dat je het anders had geschreven."
(Gelach)
Ik vroeg hem wat hij daarmee bedoelde.
Hij zei: "Kijk eens, er zitten zoveel
Spaanse, Amerikaanse en Hispanic personages in,
maar er is maar één Turks personage en dat is een man."
De roman speelde zich af op een universiteitscampus in Boston.
Voor mij was het dus normaal
dat er meer internationale personages in zouden zitten
dan Turkse personages.
Maar ik begreep waar mijn recensent naar zocht.
En ik begreep ook dat ik
hem zou blijven teleurstellen.
Hij wou de manifestatie van mijn identiteit zien.
Hij zocht een Turkse vrouw in het boek
omdat ik er toevallig een was.
We praten vaak over hoe verhalen de wereld veranderen.
We zouden ook moeten zien hoe de wereld van de identiteitspolitiek
de manier beïnvloedt waarop verhalen
in omloop worden gebracht,
gelezen en gerecenseerd.
Vele auteurs voelen deze druk,
maar niet-Westerse auteurs voelen die sterker.
Als je een vrouwelijke auteur uit de moslimwereld bent, zoals ik,
dan wordt er verwacht dat je
de verhalen schrijft van moslimvrouwen,
en bij voorkeur de ongelukkige verhalen
van ongelukkige moslimvrouwen.
Er wordt verwacht dat je
informatieve, scherpe en karakteristieke verhalen schrijft
en dat je het experiment en de avant-garde
aan je Westerse collega's laat.
Wat ik ervoer als kind op die school in Madrid
gebeurt vandaag in de literaire wereld.
Schrijvers worden niet gezien
als creatieve individuen op zichzelf
maar als de vertegenwoordigers
van hun respectieve culturen.
Enkele auteurs uit China, enkele uit Turkije,
enkele uit Nigeria.
Van elk van ons denkt men dat we iets karakteristieks hebben,
zoniet iets eigenaardigs.
De schrijver en pendelaar James Baldwin
gaf een interview in 1984
waarin hem herhaaldelijk werd gevraagd naar zijn homosexualiteit.
Toen de interviewer hem in het hokje probeerde te stoppen
van homoschrijver
stopte Baldwin en zei:
"Maar zie je dan niet dat er niets in mij is
dat niet in alle anderen zit,
en niets in alle anderen
dat niet in mij zit."
Als identiteitspolitiek probeert om etiketten op ons te kleven
dan is het onze vrijheid van verbeelding die in gevaar is.
Er is een fuzzy categorie die
multiculturele literatuur wordt genoemd
waarin alle auteurs van buiten de Westerse wereld
op één hoop worden gegooid.
Ik vergeet nooit mijn eerste multiculturele lezing
op Harvard Square, een tiental jaar geleden.
We waren met drie schrijvers, één uit de Filippijnen,
één Turkse en één Indonesische -
alsof het een grap was.
(Gelach)
En de reden waarom we bij elkaar waren gebracht
was niet omdat we een artistieke stijl deelden
of een literaire smaak.
Het was enkel om onze paspoorten.
Multiculturele schrijvers worden verondersteld echte verhalen te vertellen,
niet zozeer imaginaire.
Fictie krijgt een functie.
Op deze manier worden niet alleen de schrijvers zelf
maar ook hun fictieve personages
de vertegenwoordigers van iets groters.
Maar ik moet er snel aan toevoegen
dat deze tendens om een verhaal te zien
als meer dan een verhaal
niet alleen uit het Westen komt.
Hij komt van overal.
Ik heb dit uit eerste hand ervaren
toen ik in 2005 moest terechtstaan
voor de woorden die mijn fictieve personages hadden geuit in een roman.
Ik had de bedoeling gehad om
een constructieve, gelaagde roman te schrijven
over een Armeense en een Turkse familie
door de ogen van vrouwen.
Mijn microverhaal werd een macrokwestie
toen ik werd vervolgd.
Sommige mensen hadden kritiek, anderen prezen mij
omdat ik schreef over het Turks-Armeense conflict.
Maar er waren momenten dat ik beide kanten eraan wilde herinneren
dat dit fictie was.
Het was maar een verhaal.
En als ik zeg "maar een verhaal",
dan probeer ik mijn werk niet te kleineren.
Ik wil houden van fictie en haar bejubelen
om wat ze is,
niet als een middel tot een doel.
Schrijvers hebben recht op hun politieke mening
en er zijn goede politieke romans,
maar de taal van de fictie
is niet de taal van de dagelijkse politiek.
Tsjechov zei:
"De oplossing voor een probleem
en de correcte manier om de vraag te stellen
zijn twee volkomen gescheiden dingen.
Alleen het laatste is de verantwoordelijkheid van de kunstenaar."
Identiteitspolitiek verdeelt ons. Fictie verbindt.
Het ene heeft belang bij ruime veralgemeningen.
Het andere bij nuances.
Het ene trekt grenzen.
Het andere erkent geen grenzen.
Identiteitspolitiek is gemaakt van massieve baksteen.
Fictie is stromend water.
In de Ottomaanse tijden waren er rondtrekkende vertellers, zogenaamde "meddah".
Ze gingen naar koffiehuizen
waar ze een verhaal vertelden voor een publiek,
vaak al improviserend.
Voor elk nieuw personage in het verhaal
veranderde de meddah zijn stem,
om het personage gestalte te geven.
Iedereen kon gaan luisteren:
gewone mensen, zelfs de sultan, moslims en niet-moslims.
Verhalen overschreden alle grenzen.
Zoals "De verhalen van Nasreddin Hodja",
die erg populair waren in heel het Midden-Oosten,
Noord-Afrika, de Balkan en Azië.
Vandaag blijven verhalen
grenzen overschrijden.
Als Palestijnse en Israëlische politici praten,
dan luisteren ze meestal niet naar elkaar.
Maar een Palestijnse lezer
leest nog steeds een boek van een Joodse auteur
en vice versa, er is verbinding en empathie
met de verteller.
Literatuur moet ons verder brengen.
Als het ons daar niet kan brengen
is het geen goede literatuur.
Boeken hebben het introverte,
verlegen kind gered dat ik ooit was.
Maar ik ben mij ook bewust van het gevaar
om er fetisjen van te maken.
Toen de dichter en mysticus, Rumi,
zijn spirituele compaan ontmoette, Shams van Tabriz,
was één van diens eerste daden
dat hij Rumi's boeken in het water gooide
en keek naar de letters die zich oplosten.
De Soefi's zeggen: "Kennis die je niet verder brengt dan jezelf
is veel erger dan onwetendheid."
Het probleem van de culturele getto's van vandaag
is niet gebrek aan kennis.
We weten veel over elkaar, of dat denken we.
Maar kennis die ons niet verder brengt dan onszelf
maakt ons elitair,
afstandelijk en losgekoppeld.
Er is een metafoor waar ik van hou:
leven als een passer.
Zoals je weet is één been van de passer statisch, vast op een plaats.
Ondertussen tekent het andere been
een wijde cirkel, constant in beweging.
Dat doet mijn fictie ook.
Een deel ervan is geworteld in Istanboel
met sterke Turkse wortels.
Het andere deel reist over de wereld
en verbindt zich met verschillende culturen.
In die zin zie ik mijn fictie graag
als tegelijk locaal en universeel,
tegelijk van hier en van overal.
Diegenen van jullie die in Istanboel zijn geweest
hebben waarschijnlijk het Topkapipaleis gezien
dat de residentie was van de Ottomaanse sultans
gedurende meer dan 400 jaar.
In het paleis, net buiten de vertrekken
van de favoriete concubines
is een plek die de Verzamelplaats van de Djinn heet.
Het ligt tussen de gebouwen.
Dit concept intrigeert me.
We wantrouwen meestal de plekken
die tussen dingen in vallen.
We zien ze als het domein
van bovennatuurlijke schepsels als de djinn,
die bestaan uit rookloos vuur
en symbool zijn van ongrijpbaarheid.
Maar mijn punt is
dat ongrijpbare ruimte wellicht
is wat schrijvers en kunstenaars het meeste nodig hebben.
Als ik fictie schrijf
dan koester ik ongrijpbaarheid en veranderlijkheid.
Ik hou ervan dat ik niet weet wat 10 pagina's verder zal gebeuren.
Ik hou ervan dat mijn personages mij verrassen.
Ik schrijf misschien over
een moslimvrouw in de ene roman.
En dat wordt misschien een heel vrolijk verhaal.
En in mijn volgende boek schrijf ik misschien
over een knappe homoprofessor in Noorwegen.
Zolang het uit ons hart komt,
kunnen we schrijven over eender wat en alles.
Audre Lorde zei eens:
"De blanke vaders leerden ons zeggen
'Ik denk, dus ik ben.'"
Zij stelde voor: "Ik voel, dus ik ben vrij."
Ik denk dat dat een prachtige paradigmaverschuiving was.
En toch, waarom is het dat
in cursussen creatief schrijven vandaag
het allereerste ding dat we studenten aanleren is:
schrijf wat je kent?
Misschien is dat helemaal niet de beste manier om te starten.
Literatuur van de verbeelding gaat niet noodzakelijk om
schrijven over wie we zijn of wat we kennen,
of waar onze identiteit om draait.
We moeten jonge mensen en onszelf leren om
ons hart te verruimen
en te schrijven wat we kunnen voelen.
We moeten ons culturele getto verlaten
en het volgende bezoeken en het volgende.
Uiteindelijk bewegen verhalen als draaiende derwisjen,
die cirkels buiten cirkels tekenen.
Ze verbinden de hele mensheid,
wars van identiteitspolitiek.
Dat is het goede nieuws.
Ik zou willen afsluiten met een oud Soefi-gedicht.
"Kom, laat ons voor één keer vrienden zijn;
laat ons onszelf het leven gemakkelijk maken;
laat ons minnaars en beminden zijn;
de aarde zal aan niemand worden nagelaten."
Dankjewel.
(Applaus)
Het wordt tijd om ontwerpen 
voor onze oren te maken.
Architecten en designers richten zich 
meestal uitsluitend hierop.
Architecten en designers richten zich
meestal uitsluitend hierop.
Ontwerpen worden hiermee
en hiervoor gemaakt.
Daarom zitten we in dit soort restaurants,
met dit soort lawaai
(hard geroezemoes).
We moeten over tafel schreeuwen
om ons verstaanbaar te maken.
We moeten over tafel schreeuwen
om ons verstaanbaar te maken.
In vliegtuigen van 200 miljoen pond
- (vluchtmededelingen) -
hoor je iemand praten in een ouderwetse telefoon,
door een goedkoop stereosysteem.
hoor je iemand praten in een ouderwetse telefoon,
door een goedkoop stereosysteem.
Het is om uit je vel te springen.
De omgeving die we ontwerpen,
maakt ons gek. (Gelach)
Niet alleen onze levenskwaliteit,
maar ook onze gezondheid, sociaal gedrag
en productiviteit lijden eronder.
maar ook onze gezondheid, sociaal gedrag
en productiviteit lijden eronder.
Dit werkt op twee manieren.
Allereerst, ambiance.
Ik heb hierover een hele TEDTalk.
We worden voortdurend beïnvloed door geluid:
fysiek, psychisch, cognitief en gedragsmatig.
We worden voortdurend beïnvloed door geluid:
fysiek, psychisch, cognitief en gedragsmatig.
We zijn het ons niet bewust,
maar het geluid om ons heen beïnvloedt ons.
We zijn het ons niet bewust,
maar het geluid om ons heen beïnvloedt ons.
De tweede manier
is belemmering.
Communicatie bestaat uit 
zenden en ontvangen.
Ik heb nóg een hele TEDTalk 
over het belang van bewust luisteren.
Ik heb nóg een hele TEDTalk 
over het belang van bewust luisteren.
We kunnen echter zenden
en bewust luisteren zoveel we willen,
We kunnen echter zenden 
en bewust luisteren zoveel we willen,
maar als je zendt in een niet-effectieve ruimte,
kan er geen communicatie ontstaan.
maar als je zendt in een niet-effectieve ruimte,
kan er geen communicatie ontstaan.
In ruimtes heb je 
lawaai en akoestiek.
Een ruimte als deze heeft akoestiek.
Hier is die heel goed.
Veel ruimtes zijn niet zo goed.
Ik zal wat voorbeelden geven uit gebieden,
die ons allen aan het hart gaan: zorg en onderwijs.
Ik zal wat voorbeelden geven uit gebieden,
die ons allen aan het hart gaan: zorg en onderwijs.
(Ziekenhuislawaai) Op bezoek bij mijn terminaal-zieke 
vader in het ziekenhuis, vroeg ik me af:
(Ziekenhuislawaai) Op bezoek bij mijn terminaal-zieke 
vader in het ziekenhuis, vroeg ik me af:
hoe kan iemand beter worden
op een plaats waar het zo klinkt?
Ziekenhuisgeluid wordt steeds erger.
Lawaainiveaus in ziekenhuizen
zijn de laatste paar jaar verdubbeld,
Lawaainiveaus in ziekenhuizen
zijn de laatste paar jaar verdubbeld,
met effect op zowel patiënten 
als werknemers.
We willen toch niet 
dat er fouten worden gemaakt?
Toch stijgt het aantal fouten door medisch personeel,
met het stijgen van het geluidsniveau.
Toch stijgt het aantal fouten door medisch personeel,
met het stijgen van het geluidsniveau.
Maar het zijn de patiënten - misschien wel jij of ik -
die er de meeste hinder van hebben.
Maar het zijn de patiënten - misschien wel jij of ik -
die er de meeste hinder van hebben.
Voor herstel is slaap onontbeerlijk.
Tijdens die fase regenereren we.
Maar dit aanhoudend lawaai
vormt een bedreiging.
Ook al val je in slaap, je lichaam zegt:
'Ik word bedreigd. Er is gevaar.'
Ook al val je in slaap, je lichaam zegt:
'Ik word bedreigd. Er is gevaar.'
De kwaliteit van de slaap 
en het herstel is minder.
Ontwerpen voor de oren zal de zorg
grote voordelen brengen.
Ontwerpen voor de oren zal de zorg
grote voordelen brengen.
Daar wil ik me dit jaar
mee gaan bezighouden.
Onderwijs.
Kun je je indenken hoe het geluid
in dit klaslokaal klinkt?
Kun je je indenken hoe het geluid
in dit klaslokaal klinkt?
Ik moet mezelf iets afvragen.
Hebben architecten oren? 
(Gelach)
Nee, dat is flauw. Vrienden van mij zijn architect
(Gelach) en ze hebben beslist oren.
Nee, dat is flauw. Vrienden van mij zijn architect 
(Gelach) en ze hebben beslist oren.
Maar ze gebruiken ze niet altijd bij het 
ontwerpen van gebouwen.
Maar ze gebruiken ze niet altijd bij het 
ontwerpen van gebouwen.
Dit schoolgebouw bijvoorbeeld
is het vlaggenschip van een academie.
Het staat in Groot-Brittannië, kostte 32 miljoen pond
en werd ontworpen door een Britse toparchitect.
Het staat in Groot-Brittannië, kostte 32 miljoen pond
en werd ontworpen door een Britse toparchitect.
Helaas kreeg het de vorm 
van een centraal hoofdkantoor.
Met een groot atrium in het midden en 
klaslokalen zonder achterwanden.
Met een groot atrium in het midden en 
klaslokalen zonder achterwanden.
De kinderen konden 
hun leraar niet verstaan.
Ze moesten nog eens 600.000 pond
investeren in wanden.
Laten we alsjeblieft nú stoppen
met die waanzin van open klaslokalen.
Laten we alsjeblieft nú stoppen 
met die waanzin van open klaslokalen.
Niet alleen de moderne gebouwen
hebben er last van.
Ook de ouderwetse klaslokalen
lijden eronder.
Een recente studie in Florida wees uit,
dat op de plaats waar deze foto werd genomen,
Een recente studie in Florida wees uit,
dat op de plaats waar deze foto werd genomen,
op de vierde rij in het klaslokaal,
er maar 50% van het gesprokene hoorbaar is.
op de vierde rij in het klaslokaal,
er maar 50% van het gesprokene hoorbaar is.
Kinderen missen 
één op de twee woorden.
Nu is het niet zo, dat ze maar
de helft van de stof meekrijgen.
Ze moeten alleen veel moeite doen,
om te begrijpen waar het over gaat.
Ze moeten alleen veel moeite doen,
om te begrijpen waar het over gaat.
Dit wordt zwaar beïnvloed door het nagalm-effect
van een ruimte.
Dit wordt zwaar beïnvloed door het nagalm-effect
van een ruimte.
In een klaslokaal met een redelijk gemiddelde 
nagalmtijd van 1.2 seconde, klinkt het zo...
In een klaslokaal met een redelijk gemiddelde
nagalmtijd van 1.2 seconde, klinkt het zo...
(door echo onverstaanbare stem)
Niet zo best, hè?
Als je die tijd terugbrengt tot 0.4 seconde,
d.m.v. akoestische behandelingen...
Als je die tijd terugbrengt tot 0.4 seconde,
d.m.v. akoestische behandelingen...
en geluidsabsorberende materialen,
krijg je dit...
Stem: In taal kun je met een klein aantal letters 
oneindig veel woorden schrijven.
Stem: In taal kun je met een klein aantal letters
oneindig veel woorden schrijven.
In rekenkunde stel je oneindig veel getallen samen 
uit een paar cijfers en een simpele nul.
In rekenkunde stel je oneindig veel getallen samen
uit een paar cijfers en een simpele nul.
Julian Treasure: Wat een verschil.
Zo komt het leerprogramma wél over.
Met dank aan de Britse akoestisch specialist
Adrian James, voor de simulaties.
Met dank aan de Britse akoestisch specialist 
Adrian James, voor de simulaties.
Het signaal en het achtergrondlawaai waren gelijk,
alleen de akoestiek was veranderd.
Het signaal en het achtergrondlawaai waren gelijk,
alleen de akoestiek was veranderd.
Het signaal en het achtergrondlawaai waren gelijk,
alleen de akoestiek was veranderd.
Als je onderwijs zou vergelijken 
met het besproeien van een tuin,
zou veel water helaas al verdampt zijn,
voor het de planten had bereikt.
zou veel water helaas al verdampt zijn,
voor het de planten had bereikt.
Dat zou bijvoorbeeld speciaal 
de groep slechthorenden treffen.
Dat zou bijvoorbeeld speciaal 
de groep slechthorenden treffen.
En niet alleen dove kinderen.
Ieder kind met een verkoudheid,
oorinfectie, lijmoor
of zelfs hooikoorts.
Op iedere willekeurige dag,
valt één op de 8 kinderen binnen die groep.
Op iedere willekeurige dag,
valt één op de 8 kinderen binnen die groep.
Dan zijn er nog de kinderen voor wie de taal 
waarin ze onderwezen worden, de tweede taal is.
Dan zijn er nog de kinderen voor wie de taal 
waarin ze onderwezen worden, de tweede taal is.
In Groot-Brittannië is dat meer dan 10%
van de schoolgaande jeugd.
En tenslotte, na de prachtige 
TEDTalk van Susan Cain in februari,
weten we dat introverte mensen moeite hebben
met groepswerk, in een rumoerige omgeving.
weten we dat introverte mensen moeite hebben
met groepswerk, in een rumoerige omgeving.
Als je dat bij elkaar optelt, zijn er veel kinderen 
die geen goed onderwijs krijgen.
Als je dat bij elkaar optelt, zijn er veel kinderen
die geen goed onderwijs krijgen.
Maar niet alleen de kinderen
hebben er last van.
(Rumoerig gesprek) 
Volgens deze Duitse studie...
ligt het gemiddelde geluidsniveau
in klaslokalen op 65 decibel.
Ik moet echt mijn stem verheffen
om boven de 65 decibel te komen.
En niet alleen de stem van de leerkracht
gaat omhoog.
Deze grafiek legt verband tussen de hartslag 
van de leerkracht en het lawaainiveau.
Deze grafiek legt verband tussen de hartslag 
van de leerkracht en het lawaainiveau.
Meer lawaai: hartslag gaat omhoog.
Dat is niet goed voor je.
Volgens dit overzicht, dat het verband aantoont
tussen lawaai en gezondheid,
is 56 decibel zelfs precies de grens, 
waarboven een myocardiaal infarct dreigt.
is 56 decibel zelfs precies de grens,
waarboven een myocardiaal infarct dreigt.
In gewone taal is dat
een hartaanval.
Je zou misschien 
gerust kunnen zeggen,
dat de levensverwachting 
van veel leerkrachten beduidend terugloopt,
door het dagelijks lesgeven
in een dergelijke omgeving.
Wat kost het om de nagalmtijd in een klaslokaal
terug te brengen naar 0.4 seconde?
Wat kost het om de nagalmtijd in een klaslokaal
terug te brengen naar 0.4 seconde?
2,5 duizend pond.
In Essex in Groot-Brittannië is onlangs
een studie gedaan.
Daaruit bleek overigens, dat niet alleen
slechthorende kinderen hier baat bij hebben.
Daaruit bleek overigens, dat niet alleen
slechthorende kinderen hier baat bij hebben.
Ook het gedrag en de resultaten
verbeteren beduidend.
Ook het gedrag en de resultaten
verbeteren beduidend.
Daarbij opgeteld 
dat het 90.000 pond per jaar kost,
om een kind naar een school verder weg te sturen,
waar wel een dergelijke ruimte is.
om een kind naar een school verder weg te sturen,
waar wel een dergelijke ruimte is.
De cijfers zijn hierover heel duidelijk.
Ik ben blij dat er nu discussie over is.
Ik heb onlangs in Londen de conferentie
'Geluid en Onderwijs' geleid.
Ik heb onlangs in Londen de conferentie
'Geluid en Onderwijs' geleid.
Een bijeenkomst van top-akoestici, 
regeringsambtenaren en leerkrachten.
Een bijeenkomst van top-akoestici, 
regeringsambtenaren en leerkrachten.
Eindelijk is er gesprek over dit probleem en het nut
van 'ontwerpen voor de oren' voor het onderwijs.
Eindelijk is er gesprek over dit probleem en het nut van 'ontwerpen voor de oren' voor het onderwijs.
Ongelooflijk.
Uit die conferentie kwam overigens 
ook een gratis app.
Een hulpmiddel voor kinderen die bijvoorbeeld 
in een lawaaierige keuken moeten studeren.
Een hulpmiddel voor kinderen die bijvoorbeeld
in een lawaaierige keuken moeten studeren.
Een hulpmiddel voor kinderen die bijvoorbeeld
in een lawaaierige keuken moeten studeren.
Dat was een gratis bijproduct
van die conferentie.
Laten we het perspectief wat verbreden
en kijken naar steden.
Laten we het perspectief wat verbreden
en kijken naar steden.
Er bestaan stadsplanners.
Maar waar zijn 
de stadsgeluidsplanners?
Ik ken er geen enkel, terwijl onze bevindingen
ook in steden toepasbaar zouden zijn.
Ik ken er geen enkel, terwijl onze bevindingen
ook in steden toepasbaar zouden zijn.
De Wereld Gezondheidsorganisatie schat,
dat een kwart van de Europese bevolking...
De Wereld Gezondheidsorganisatie schat,
dat een kwart van de Europese bevolking...
slechter slaapt, door het lawaai in steden.
Dat moet beter kunnen.
En dan de kantoren,
waar we veel tijd doorbrengen.
Waar zijn de 
kantoorgeluidsplanners?
Mensen die een rustzoekend team adviseren
niet naast lawaaimakers te gaan zitten.
Mensen die een rustzoekend team adviseren
niet naast lawaaimakers te gaan zitten.
Of die niet het hele budget opmaken aan een 
enorm scherm in de vergaderruimte,
Of die niet het hele budget opmaken aan een
enorm scherm in de vergaderruimte,
terwijl er op een tafel voor 30 mensen
maar één klein microfoontje staat. (Gelach)
terwijl er op een tafel voor 30 mensen
maar één klein microfoontje staat. (Gelach)
Als je me hoort zonder me te zien, begrijp je me. 
Als je me ziet zonder me te horen, lukt dat niet.
Als je me hoort zonder me te zien, begrijp je me.
Als je me ziet zonder me te horen, lukt dat niet.
Als je me hoort zonder me te zien, begrijp je me.
Als je me ziet zonder me te horen, lukt dat niet.
Kantoorgeluid is een
groot aandachtsgebied.
Overigens blijkt dat 
door lawaai op kantoor...
mensen minder plezier in teamwerk hebben
en minder behulpzaam en minder productief zijn.
mensen minder plezier in teamwerk hebben
en minder behulpzaam en minder productief zijn.
Tenslotte, waarom zijn er interieurontwerpers, 
maar geen interieurgeluidsontwerpers?
Tenslotte, waarom zijn er interieurontwerpers,
maar geen interieurgeluidsontwerpers?
Hé, laten we allemaal
interieurgeluidsontwerpers worden,
luisteren naar onze kamers
en daarvoor effectief en adequaat geluid ontwerpen.
luisteren naar onze kamers
en daarvoor effectief en adequaat geluid ontwerpen.
Mijn vriend, de Londense architect Richard Mazuch,
bedacht de term 'onzichtbare architectuur'.
Mijn vriend, de Londense architect Richard Mazuch,
bedacht de term 'onzichtbare architectuur'.
Ik hou van die term.
Het gaat over ontwerpen.
Niet over uiterlijk, maar over beleving.
Zo krijgen we ruimtes, 
die net zo goed klinken als ze er uitzien.
Ruimtes die aan hun doel beantwoorden.
Die onze kwaliteit van leven, onze gezondheid,
ons welzijn en onze productiviteit verhogen.
Die onze kwaliteit van leven, onze gezondheid, 
ons welzijn en onze productiviteit verhogen.
Het wordt tijd om
te gaan 'ontwerpen voor de oren'.
Dankjewel. (Applaus)
(Applaus)
Dankjewel. (Applaus)
Mijn passies
zijn muziek, technologie
en dingen maken.
De combinatie van deze dingen leidde
mij naar geluidsvisualisatie
en, af en toe, spelen met vuur.
Dit is een van de vele vlambuizen
die ik maakte
en ik heb er één mee vanavond.
Het is een 2,5m lange metalen buis,
met aan de bovenkant 
ongeveer honderd gaten.
Aan die kant zit de luidspreker en hier
is een labobuis, verbonden met
een propaantank.
Ik maak het vuur aan 
en kijk naar het resultaat.
Ik speel een frequentie van 550 hertz.
Kijk wat er gebeurt.
(Frequentie)
Dank je. 
(Applaus)
Oké, een applaus voor de fysica-wetten.
Hier gebeurt eigenlijk het volgende:
(Gelach)
de energie van het geluid beïnvloedt
via de lucht- en gasmoleculen
de verbrandingseigenschappen
van het propaangas
en creëert een zichtbare golfvorm.
We zien de afwisselende regio's 
van uitzetting
en inkrimping, 
wat wij frequentie noemen.
De hoogte toont de amplitude.
Ik wijzig de frequentie van het geluid.
Kijk wat er gebeurt met het vuur.
(Hogere frequentie)
Telkens als we een resonante frequentie raken, 
krijgen we een staande golf
en een opkomende sinuscurve van vuur.
Ik schakel even uit.
(Applaus)
Ik heb ook een vlamtafel mee,
vergelijkbaar met een vlambuis. 
Ik gebruik ze ook
voor het visualiseren van 
de fysieke eigenschappen van geluid,
zoals eigenmodes. 
Ik verhoog de druk even.
Kijk wat het doet.
Ooh. (Gelach)
Oké
Ik merk hier dat het geluid niet
in perfecte lijnen loopt. 
Het loopt in alle richtingen.
De vlambuis deelt die golven als het ware
met een lijn in twee.
De vlamtafel doet hetzelfde 
maar een beetje
zoals een vliegtuig.
Het toont een meer subtiele complexiteit. 
Daarom gebruik ik het graag
om naar Geoff Farina's gitaarspel te ‘kijken’.
(Muziek)
Oké, het is een delicate dans.
Als je aandachtig kijkt,
(Applaus)
zag je misschien
enkele van de eigenmodes, 
maar misschien ook
dat jazzmuziek beter is met vuur.
Voor mij is zowat alles beter met vuur.
Het vuur is gewoon een basis
die zeer goed toont 
dat ogen kunnen ‘horen’
Voor mij is het boeiend dat technologie 
geluid kan maken voor de ogen
Voor mij is het boeiend dat technologie
geluid kan maken voor de ogen
op een manier 
die de kracht van de ogen accentueert
om geluid te zien, 
zoals het wegvallen van de tijd.
Met behulp van een algoritme schilder ik
de frequenties van het lied 
'Smells Like Teen Spirit'
op een manier die de ogen begrijpen
als één enkele visuele indruk. 
De techniek
toont ook de sterke punten van de visuele cortex
voor patroonherkenning.
Als ik je een paar nummers van dit album laat zien,
zullen je ogen gemakkelijk
het gebruik van herhaling herkennen van Nirvana,
zullen je ogen gemakkelijk 
het gebruik van herhaling herkennen van Nirvana,
In de frequentieverdeling, in de kleuren,
zie je het netjes-vuil-netjes-geluid
waarvoor ze beroemd zijn.
Hier is het volledige album 
als een enkele visuele indruk.
Deze indruk is vrij krachtig.
In ieder geval krachtig genoeg dat
als ik je vier nummers zou tonen,
en zeg dat dit ‘Smells Like Teen Spirit’ is,
je waarschijnlijk juist raadt, 
zonder te luisteren
naar enige muziek. 
Het lied
dat een échte fan van Nirvana graag hoort,
is ‘I'll Stick Around’ van de Foo Fighters,
gezongen door Dave Grohl,
de drummer van Nirvana.
De nummers zijn vergelijkbaar, 
maar mij interesseert
De nummers zijn vergelijkbaar, 
maar mij interesseert
enkel het idee dat we ooit een liedje zullen kopen, 
omdat het er mooi uitziet.
Meer geluidsgegevens nu.
Dit zijn gegevens van een skatepark.
Dit is Mabel Davis Skatepark
in Austin, Texas. (Skateboard geluiden)
De geluiden die je hoort, komen uit acht
microfoons, aangebracht in het park.
Het klinkt als chaos, maar eigenlijk
beginnen alle stunts met een duidelijke klap.
Succesvolle stunts eindigen met een ‘pop’,
Mislukte stunts met
een kras en een tuimeling.
Stunts op de spoorstaaf
klinken als een gong.
Stemmen bezetten zeer unieke frequenties
in het skatepark.
Als wij deze geluiden visueel 
willen voorstellen,
zou het iets als dit worden.
Dit is de volledige opname van 40 min.
het algoritme vertelt ons meteen
dat veel meer stunts 
gemist dan gemaakt worden
en ook dat een stunt op de rails 
veel meer kans
geeft op gejuich 
en als je echt goed kijkt,
kan je er bepaalde patronen uithalen.
De schaatsers stunten vaak in deze richting: 
de obstakels zijn gemakkelijker.
De microfoon neemt constant op.
Later in de opname verschijnt een jongen
die met behulp van een lijn 
aan de bovenkant van het park
enkele heel geavanceerde stunts 
op het hoge spoor
uitvoert.
Het is fascinerend. 
Op dit moment
draait de rest van de schaatsers 90° en
gaat opzij.
Je ziet dat er een subtiele etiquette 
heerst in het skatepark
geleid door belangrijke beïnvloeders,
meestal de kinderen 
die de beste stunts uithalen,
of in rode broek. 
De microfoons registreren dat.
Van skate-natuurkunde naar 
theoretische natuurkunde.
Ik ben een grote fan van Stephen Hawking.
Ik wilde gebruik maken van zijn acht uur
durende Cambridge-lezingenreeks 
voor een eerbetoon.
In deze serie spreekt hij 
met behulp van een computer,
waardoor identificatie van het einde van zinnen
vrij gemakkelijk is. 
Ik schreef een sturend algoritme.
Het luistert naar de lezing 
en gebruikt vervolgens
de amplitude van elk woord 
en plaatst een punt op de x-as.
Het maakt gebruik van de verbuiging van zinnen 
om eenzelfde punt
omhoog en omlaag te zetten op de y-as.
Op deze trendlijnen 
kan je zien dat er meer vragen
dan antwoorden zijn in de fysicawetten.
Op het einde van een zin
plaatsen we een ster.
Een heleboel zinnen betekent 
een heleboel sterren.
en na het verwerken 
van alle audio krijgen we dit:
dit is Stephen Hawkings universum.
(Applaus)
De acht uren van de Cambridge-lezingenreeks,
samengebracht in één enkele visuele impressie.
Ik houd echt van dit beeld,
maar veel mensen denken dat het nep is.
Ik maakte een meer interactieve versie,
door gebruik te maken van hun tijdspositie
in de lezing plaatste ik 
deze sterren in een 3D-ruimte.
Met behulp van aangepaste software 
en een Kinect
kan ik door de lezing lopen.
Ik wuif in de Kinect hier
en neem controle. 
Ik raak een ster aan
en op dat moment
speelt de zin van deze ster af.
speelt de zin van deze ster af.
Stephen Hawking: Er is één en slechts één orde
waar de delen een geheel maken.
Jared Ficklin: Dank je. (Applaus)
Er zijn 1400 sterren.
Het is echt een leuke manier om de lezing te verkennen en een passend eerbetoon.
Het is echt een leuke manier om de lezing te verkennen en een passend eerbetoon.
Ik sluit af met een werk waaraan ik nog bezig ben.
Ik denk dat, na 30 jaar, de mogelijkheid bestaat
om een verbeterde ondertiteling te maken.
We hebben allemaal 
een heleboel TEDTalks online gezien.
Ik laat jullie nu kijken 
met het geluid uitgeschakeld
en de ondertiteling ingeschakeld.
Er is geen ondertiteling 
voor de TED-themamuziek.
We missen het, 
maar als je genoeg talks hebt bekeken,
hoor je de muziek in je geestesoor.
Dan klinkt het applaus.
Het begint meestal hier, 
het zwelt aan en valt dan weg.
Soms krijg je een klein sterrenapplaus,
dan ademt zelfs Bill Gates even nerveus,
en het gesprek begint.
We kijken opnieuw naar de clip.
Deze keer spreek ik niet,
ook nog steeds geen geluid.
Deze keer spreek ik niet,
ook nog steeds geen geluid.
Ik maak het geluid zichtbaar
in real time 
aan de onderkant van het scherm.
Kijk aandachtig en zie wat je ogen kunnen ‘horen’.
Ik vind dit verbazingwekkend.
Zelfs bij de eerste weergave 
zullen je ogen met succes
patronen opmerken en als je opnieuw kijkt, 
kunnen je hersenen nog beter
patronen opmerken en als je opnieuw kijkt, 
kunnen je hersenen nog beter
deze patronen omzetten in informatie.
Je ziet de toon, het timbre
en het tempo van de toespraak,
dingen die je niet uit de ondertitels haalt.
Een beroemde scène uit horrorfilms,
waar iemand je langs achter besluipt,
wordt iets dat je kunt zien.
Deze informatie zou bruikbaar kunnen zijn
als de audio is uitgeschakeld
of niet gehoord kan worden. 
Ik veronderstel dat een doof publiek
zelfs beter zou kunnen zijn
in het zien van geluid dan horend publiek.
zelfs beter zou kunnen zijn 
in het zien van geluid dan horend publiek.
Ik weet het niet. 
Het is nog een theorie.
Eigenlijk is het allemaal gewoon een idee.
Ik wil eindigen met te zeggen 
dat geluid in alle richtingen gaat…
en ideeën ook.
Dank je. 
(Applaus)
Ik wil vandaag praten
over arbeid en werk.
Als we denken over hoe mensen werken,
hebben we de naïeve intuïtie
dat mensen als ratten in een doolhof zitten --
dat mensen alleen om geld geven.
Als we mensen geld geven,
kunnen we hen 
op een bepaalde manier doen werken
of op een andere manier.
Daarom geven we bonussen aan bankiers
en betalen op allerlei manieren.
We hebben eigenlijk 
een ongelooflijk simplistische visie
op waarom mensen werken 
en hoe de arbeidsmarkt eruit ziet.
Tegelijkertijd, als je erover nadenkt,
zijn er allerlei rare gedragingen 
in de wereld rond ons.
Denk aan bergen beklimmen.
Als je boeken leest van klimmers 
die moeilijke bergen beklimmen,
denk je dat ze vol staan 
met momenten van opperste geluk?
Nee, ze zitten vol miserie.
Het gaat over vrieswonden
en moeilijk stappen,
moeite met ademhalen --
koude, uitdagende omstandigheden.
Als mensen enkel geluk nastreefden,
zouden ze op de top van de berg zeggen:
"Dit is een vreselijke vergissing.
Ik doe dit nooit meer."
(Gelach)
"De volgende keer ga ik op het strand zitten
en mojitos drinken."
Maar nee: mensen dalen af,
herstellen en klimmen weer naar boven.
Voor bergbeklimmen bijvoorbeeld
betekent dit verschillende dingen.
Het vertelt ons dat we geven om het einddoel: 
de top bereiken.
Het vertelt dat we willen vechten, 
uitdagingen aangaan.
Het vertelt dat er allerlei dingen zijn
die ons motiveren om te werken
of ons op bepaalde manieren te gedragen.
Ik begon hierover na te denken
nadat een student me bezocht.
Hij studeerde bij mij een paar jaar geleden.
Op een dag kwam hij terug op de campus
en vertelde mij een verhaal.
Hij werkte al twee weken aan een
PowerPoint-presentatie.
Hij werkte voor een grote bank
en bereidde een fusie en overname voor.
Hij werkte hard aan zijn presentatie --
grafieken, tabellen, informatie.
Hij bleef elke dag laat doorwerken.
De dag voor de deadline
zond hij de PowerPoint-presentatie naar zijn baas.
Zijn baas schreef hem terug en zei:
"Mooie presentatie 
maar de fusie gaat niet door."
De man was zwaar teleurgesteld.
Hij was heel gelukkig
op het moment dat hij werkte.
Hij was heel gelukkig
op het moment dat hij werkte.
Hij genoot elke avond van zijn werk,
bleef laat om zijn presentatie
helemaal af te werken.
Maar weten dat niemand ze ooit zou zien,
maakte hem depressief.
Ik begon na te denken over een experiment
over de vruchten van onze arbeid.
We creëerden eerst een klein experiment
waarbij we mensen Lego gaven 
en hen vroegen iets te bouwen.
Aan sommige mensen gaven we 
Lego en de opdracht
om voor drie dollar een Bionicle te bouwen.
om voor drie dollar een Bionicle te bouwen.
Mensen zeiden ja 
en bouwden met de Lego.
Toen ze klaar waren, 
zetten we die onder de tafel
en vroegen of ze nog één wilden bouwen 
maar nu voor 2,70 dollar.
Als ze ja zeiden, 
gaven we ze een andere.
Als ze klaar waren, 
vroegen we hen
of ze nog één wilden bouwen 
voor $ 2,40, $ 2,10 enz. ...
tot ze zeiden: 
"Stop, dat is het mij niet meer waard."
Dit noemden we 
de betekenisvolle omstandigheid.
Mensen bouwden de ene Bionicle na de andere.
Als ze af waren, zetten we ze onder de tafel.
We vertelden hen dat 
aan het einde van het experiment,
we de Bionicles uit elkaar zouden nemen
en terug in de dozen steken
en gebruiken voor de volgende deelnemer.
Er was een tweede omstandigheid.
Die werd geïnspireerd 
door David, mijn student.
We noemden het de sisyfische omstandigheid.
Herinner je je het verhaal van Sisyfus?
Sisyfus werd gestraft door de goden:
hij moest een steen een heuvel opduwen
en toen hij boven kwam,
rolde de steen naar beneden
en moest hij opnieuw beginnen.
Je kan dit als metafoor beschouwen 
voor zinloos werk.
Je kan je voorstellen dat als je een steen
op verschillende heuvels zou duwen,
je tenminste een gevoel van vordering zou hebben.
Kijk naar gevangenisfilms:
soms folteren de bewakers gevangenen
door ze een put te laten graven
en als het werk gedaan is, vragen ze
om de put opnieuw te vullen en nog eens te graven.
Er is iets met deze cyclische versie
van iets steeds opnieuw te doen
dat heel demotiverend werkt.
In de tweede voorwaarde was dit 
precies wat we deden.
We vroegen mensen om een Bionicle 
te bouwen voor drie dollar.
Als ze ja zegden, bouwden ze het
en dan vroegen we hen 
een andere te bouwen voor $ 2,70.
We gaven hen een nieuwe
en terwijl ze die aan het bouwen waren,
haalden we de eerste terug uit elkaar.
Toen ze die afgewerkt hadden,
vroegen we hen nog een te bouwen,
deze keer voor 30 cent minder.
We gaven hen deze terug die zij bouwden
en wij uit elkaar haalden.
Het was een eindeloze cyclus
van bouwen en uit elkaar halen
voor hun ogen.
Wat gebeurt er als we 
deze twee voorwaarden vergelijken?
Eerst bouwden
mensen veel meer Bionicles: 
11 versus zeven --
in de betekenisvolle omstandigheid 
versus de sisyphus-omstandigheid.
Tussen haakjes: ik moet zeggen dat dit 
geen grote betekenis had.
Mensen genazen geen kanker
of bouwden geen bruggen.
Ze bouwden Bionicles voor een paar cent.
Dat niet alleen: iedereen wist dat de Bionicles
snel zouden vernietigd worden.
Er was geen echte kans
op een grote betekenis.
Maar zelfs de kleine betekenis maakte een verschi.
We hebben een andere versie van dit experiment.
In de andere versie
zetten we mensen niet in deze situatie,
maar beschreven de situatie
zoals ik ze voor jullie beschreef.
We vroegen hen om het resultaat te voorspellen.
Wat gebeurde?
Mensen voorspelden de juiste richting 
maar niet de juiste hoeveelheid.
Mensen die enkel een beschrijving 
van het experiment kregen,
zeiden dat in de betekenisvolle omstandigheid, 
mensen maar één Bionicle extra zouden bouwen.
Mensen begrijpen dat betekenis belangrijk is,
maar ze begrijpen de omvang van de betekenis niet,
de mate waarin het belangrijk is.
We keken nog naar iets.
Sommigen houden van Lego 
en anderen niet.
Je zou denken dat mensen die van Lego houden,
meer zouden bouwen, zelfs voor minder geld,
want tenslotte hebben ze er meer plezier aan.
Mensen die niet zo houden van Lego, 
bouwen minder,
omdat het plezier dat ze eruit halen, kleiner is.
Dat zagen we ook in de betekenisvolle omstandigheid.
Er was een correlatie tussen houden van Lego
en het aantal dat mensen bouwden.
Wat gebeurde in de Sisyphische omstandigheid?
Daar was de correlatie nul.
Er was geen verband tussen houden van Lego
en hoeveel mensen bouwden,
wat suggereert dat door het afbreken
van dingen voor de neus van de mensen
we alle plezier uit de activiteit haalden.
We schrapten het gewoon.
Nadat dit experiment beëindigd was,
ging ik met een groot softwarebedrijf spreken.
Ik kan je niet verklappen welk,
maar het is een groot bedrijf in Seattle.
Een groep mensen van dit bedrijf
werd in een ander gebouw gezet.
Ze moesten het volgende grote nieuwe product 
voor hun bedrijf ontwikkelen.
De week voor ik opdook,
vertelde de CEO van het softwarebedrijf 
aan de groep van 200 ingenieurs
dat het project geannuleerd was.
Ik moest 200 van de meest depressieve mensen 
die ik ooit ontmoette, toespreken.
Ik beschreef hen enkele van mijn Lego-experimenten
en ze bevestigden dat ze zich voelden alsof
ze net aan zo'n experiment deelnamen.
Ik vroeg hen:
"Hoeveel van jullie komen nu 
later toe op het werk dan voorheen?"
Iedereen stak zijn hand op.
Ik zei: "Hoeveel van jullie gaan nu 
vroeger naar huis dan voorheen?"
Iedereen stak zijn hand op.
Ik vroeg hen: "Zetten jullie meer niet-koosjere dingen 
op je uitgaven dan voorheen?"
Ze staken hun hand niet op
maar ze namen me mee uit eten 
en toonden mij wat ze konden doen met uitgavenstaten.
Ik vroeg hen:
"Wat kon de CEO gedaan hebben 
om jullie minder depressief te doen voelen?"
Ze vonden allerlei ideeën.
De CEO had hen kunnen vragen 
hun verhaal te vertellen
voor de ganse onderneming 
en wat ze besloten hadden te doen.
Hij kon gevraagd hebben om te bedenken
welk aspect van hun technologie
zou kunnen inpassen in de organisatie.
Hij had hen kunnen vragen enkele 
nieuwe prototypes te bouwen,
en bekijken hou ze zouden werken.
Dat zou enige inspanning 
en motivatie gekost hebben.
Dat zou enige inspanning 
en motivatie gekost hebben.
De CEO begreep het belang van betekenis niet.
Als de CEO, net zoals de deelnemers,
de essentie van betekenis als onbelangrijk afdeed,
dan liet het hem onverschillig.
Hij vertelde hen: 'Op dat moment heb ik jullie
in die richting gestuurd
en nu stuur ik jullie in de andere richting,
en alles is oké."
Als je het belang van betekenis begreep,
dan kwam je te weten dat het eigenlijk belangrijk is
tijd, energie en moeite te besteden
om mensen te doen houden van hetgeen ze doen.
Het volgende experiment was lichtjes verschillend.
We namen een blad papier 
met willekeurige letters,
we vroegen mensen identieke letterparen te zoeken.
Dat was de opdracht.
Mensen deden het eerste blad.
We vroegen hen of ze het volgende blad wilden doen
voor een beetje minder geld
en het volgende blad voor nog wat minder
enzovoort.
Er waren drie situaties.
In de eerste situatie moesten mensen eerst 
hun naam schrijven op het blad,
alle letterparen vinden
en aan de oonderzoeker geven.
De onderzoeker keek ernaar
van boven naar onder,
zei: "Aha",
legde het op een stapel naast zich.
In de tweede situatie moesten mensen
hun naam er niet opschrijven.
De onderzoeker keek ernaar,
nam het papier, keek er niet naar,
scande het niet
en legde het gewoon naast zich
op een stapel.
Je nam een blad en legde het naast je neer.
In de derde situatie
stak de onderzoeker het papier onmiddellijk
in de papierversnipperaar.
Wat gebeurde in die drie situaties?
Hier vertellen we aan welk tarief mensen stopten.
De lage nummers betekenen dat mensen 
harder en langer werkten
in die situatie werkten mensen 
tot 15 cent.
Voor 15 cent per pagina,
stopten ze hun inspanningen.
In de versnippersituatie was het twee keer zoveel: 
30 cent per blad.
Dezelfde resultaten zoals voorheen.
Als je de inspanningen van mensen versnippert,
zijn ze niet zo blij met wat ze doen.
Ik wil erop wijzen
dat in de versnippersituatie, 
mensen hadden kunnen valsspelen.
Ze hadden slechter werk kunnen afleveren,
omdat ze zich realiseerden dat het
gewoon werd versnipperd.
Misschien dat je het eerste blad goed afwerkt,
maar als je zag dat niemand het nakeek
zou je meer en meer en meer doen.
In de versnippersituatie
konden mensen meer werk inleveren
en meer geld krijgen
met minder inspanning.
Wat met de genegeerde situatie?
Zou het negeren meer 
zijn zoals de erkende of de versnipperde
of ergens in de midden?
Het bleek zoals de vernipperde te zijn.
Er is goed en slecht nieuws.
Het slechte nieuws is dat het negeren 
van de prestatie van mensen
bijna zo erg is als hun inspanningen 
voor hun neus versnipperen.
Negeren gaat al in die richting.
Het goede nieuws is dat gewoon kijken
naar iets wat iemand deed,
het scannen en "aha" zeggen,
voldoende is
om de motivatie van mensen sterk te verhogen.
Het goede nieuws is dus dat motivatie verhogen
niet zo heel moeilijk is.
Het slechte nieuws is dat 
motivatie teniet doen, heel gemakkelijk is
Het slechte nieuws is dat 
motivatie teniet doen, heel gemakkelijk is
en als we het niet goed overwegen,
kunnen we overdrijven.
Dat is het over negatieve motivatie
of negatieve motivatie elimineren.
Het volgende deel gaat over
positieve motivatie.
Het gaat over IKEA, een winkel in de VS.
IKEA is een winkel met redelijk meubilair
dat lang duurt om te monteren.
(Gelach)
Ik weet niet hoe het bij jullie is,
maar elke keer als ik iets in elkaar steek,
duurt het veel langer en neemt veel meer moeite.
Het is verwarrend
en ik monteer op de verkeerde manier.
Ik houd niet van die stukken
en ook niet van het proces.
Als ik gedaan heb, houd ik meer
van die IKEA-stukken
dan van andere.
Er is een oud verhaal over cakemix.
Toen ze in de jaren 40 
cakemixen begonnen te maken,
staken ze het poeder in een doos.
Ze vroegen huisvrouwen 
om er enkel water bij te doen,
mixen, het in de oven steken en
voilà, je had cake.
Ze bleken heel onpopulair te zijn.
Mensen hielden er niet van.
Ze bedachten er allerlei redenen voor.
De smaak was niet goed.
Nee, het smaakte geweldig.
Het bleek dat de inspanning niet groot genoeg was.
Niemand kon zijn cake serveren aan gasten
en van harte zeggen: "Dit is mijn cake."
Nee, nee, nee. 
Het was de cake van iemand anders.
Het was alsof je hem in een winkel had gekocht.
Het voelde niet als jouw cake.
Wat deden ze?
Ze haalden de eieren en de melk uit het poeder.
(Gelach)
Je moet eieren breken en toevoegen.
Je moet de melk afmeten, toevoegen en mixen.
Nu was het je cake en alles was goed.
(Applaus)
Nu denk ik aan het IKEA-effect:
door mensen harder te doen werken,
haalden mensen er meer voldoening uit.
Hoe zetten we dat om tot een experiment?
We vroegen aan mensen origami te vouwen.
We gaven hen instructies
en een blad papier.
Het waren allemaal beginnelingen 
en ze maakten iets heel lelijks.
Geen kikker of een kraanvogel.
We zeiden hen: 
"De origami is eigenlijk van ons.
Jij werkt voor ons en we zullen het aan jou verkopen.
Hoeveel wil je ervoor betalen?"
We maten hoeveel ze ervoor wilden betalen.
Er waren twee types mensen.
Mensen die het vouwden
en mensen die enkel observeerden.
We ontdekten dat de vouwers vonden
dat het mooie origami was
en ze wilden er vijf keer meer voor geven
dan de mensen die evalueerden.
Je zou kunnen denken 
dat als je een vouwer was,
je kon denken: "Ik houd van mijn origami, 
maar ik weet dat niemand anders dat doet."
Of denk je: "Ik houd van mijn origami
en alle anderen ook"?
Welke van de twee is juist?
Bleek dat de vouwers niet alleen 
meer van de origami hielden,
ze dachten ook dat alle anderen 
zagen wat zij zagen.
Ze dachten dat de anderen er ook van hielden.
In de volgende versie van het IKEA-effect
maakten we het wat moeilijker.
Sommige mensen kregen dezelfde taak,
voor anderen maakten we het moeilijker door
de instructies te verbergen.
Bovenaan het blad stonden kleine tekeningen
hoe je de origami moest vouwen.
Bij sommige mensen haalden we dat weg.
Het werd moeilijker en wat gebeurde?
Objectief gezien was de origami lelijker 
want het was moeilijker.
We zagen hetzelfde 
als bij de gemakkelijke origami:
vouwers hielden ervan 
en de anderen minder.
Als we keken naar de instructies
was het effect groter.
Waarom?
Omdat de vouwers er nog meer van hielden.
Ze staken er meer moeite in.
En de evaluators? 
Ze hielden er nog minder van.
In de realiteit was het lelijker 
dan de eerste versie.
Natuurlijk, dit vertelt je iets 
over hoe we dingen evalueren.
Denk aan kinderen.
Als ik je vroeg: 
"Voor hoeveel zou je je kinderen verkopen?"
Je herinneringen en associaties enz.
De meeste mensen zouden heel veel geld vragen,
op goede dagen.
(Gelach)
Beeld je in dat dit een beetje verschillend zou zijn.
Stel je voor dat je geen kinderen had
en op een dag in een park 
een paar kinderen ontmoette.
Ze leken op jouw kinderen.
Je speelde een paar uur met hen.
Als je wegging, zeiden de ouders:
"Wacht even, ben je geÏnteresseerd: 
ze zijn te koop."
(Gelach)
Hoeveel zou je betalen?
De meeste mensen zeggen: "Niet zo veel."
Dat is omdat onze kinderen zo kostbaar zijn,
niet omwille van wie ze zijn,
maar omdat ze verbonden zijn met ons.
Omwille van de tijd en de verbinding.
Tussen haakjes, als je denkt 
dat de IKEA-instructies niet goed zijn,
denk aan de instructies die bij kinderen zitten.
Die zijn héél moeilijk.
(Gelach)
Tussen haakjes: dit zijn mijn kinderen, 
die natuurlijk geweldig zijn.
Wat je nog iets vertelt:
net zoals de vouwers
kijken naar hun creaties,
zien wij niet dat andere mensen 
andere dingen zien.
Nog een laatste commentaar.
Als je denkt aan Adam Smith 
en Karl Marx:
Adam Smith had een belangrijke
visie op efficiëntie.
Hij gaf een voorbeeld 
van een naaldenfabriek.
Hij zegt dat naalden maken 12 stappen inhoudt.
Als één persoon alle 12 de stappen doet,
is de productie laag.
Maar als je voor elke stap een persoon hebt,
Maar als je voor elke stap een persoon hebt,
verhoogt de productie enorm.
Dit is een prachtig voorbeeld van efficiëntie
en de Industriële Revolutie.
Karl Marx daarentegen zei
dat de vervreemding van arbeid
ongelooflijk belangrijk is
in hoe mensen denken over de connectie
met wat ze doen.
Als je alle 12 stappen doet, 
ben je begaan met de naald.
Maar als je telkens maar één stap doet
misschien niet.
In de Industriële Revolutie
had Adam Smith het juister voor dan Karl Marx.
De realiteit is dat we veranderd zijn
en nu zitten we in een kenniseconomie.
Je kan jezelf afvragen wat er gebeurt
in een kenniseconomie.
Is efficiëntie nog altijd belangrijker dan betekenis?
Voor mij is het antwoord 'nee'.
Als we opschuiven naar situaties
waarin mensen zelf moeten beslissen
hoeveel moeite, aandacht, zorgzaamheid
en verbondenheid ze voelen,
denken dan ze aan arbeid op weg naar werk
en in de douche?
Plots heeft Marx ons meer te zeggen.
Als we denken aan arbeid, denken we meestal
aan motivatie en verloning als hetzelfde.
In realiteit moeten we er allerlei dingen 
aan toevoegen:
betekenis, creatie, uitdagingen, 
verantwoordelijkheid, identiteit, trots, enz.
Het goede nieuws is dat we als we
die componenten toevoegen en erover denken:
hoe creëren we betekenis, trots, motivatie?
Hoe doen we dat op onze werkplek
en voor de werknemers?
Ik denk dat mensen zowel meer productief
als gelukkiger zouden zijn.
Dankjewel.
(Applaus)
Ik ga vandaag vertellen over verhalen verzamelen
op ongewone manieren.
Dit is een foto van mij op een raar moment in mijn leven.
Misschien vind je de bizar strakke, afgeknipte pyjamabroek met ballonnen wel leuk.
In die tijd had ik vooral interesse
voor het verzamelen van imaginaire verhalen.
Dit is een foto van mij
met één van mijn allereerste waterverfschilderijen.
Recent heb ik meer belangstelling voor het verzamelen van verhalen
uit de realiteit - echte verhalen dus.
Ik heb specifiek belangstelling voor het verzamelen van mijn eigen verhalen,
verhalen van het internet, en recent verhalen uit het leven,
een nieuw werkdomein waar ik recent mee begonnen ben.
Ik zal vandaag over elk van deze dingen praten.
Ten eerste mijn eigen verhalen. Dit zijn twee schetsboeken van mij.
Ik heb vele zulke boeken.
De laatste 8 of 9 jaar hou ik ze bij.
Ze vergezellen me waar mijn leven ook heengaat.
Ik vul ze met allerlei dingen,
getuigenissen van mijn geleefde ervaring:
aquarelschilderijen, tekeningen van wat ik zie,
dode bloemen, dode insecten, opgekleefde tickets, roestende munten,
kaartjes, geschriften.
In deze boeken vind je korte, kleine glimpjes
van momenten en ervaringen en mensen die ik ontmoet.
Nu ik deze boeken al een paar jaar bijhoud,
wilde ik graag een verzameling aanleggen
van niet alleen mijn eigen maaksels
maar ook van de maaksels van anderen.
Ik begon gevonden dingen te verzamelen.
Dit is een foto die ik vond in een goot in New York City
ongeveer 10 jaar geleden.
Op de voorkant zie je een gehavende zwartwitfoto van een vrouwengezicht.
Op de achterkant staat: "Voor Judy, het meisje met de Bill Bailey-stem.
Veel plezier in alles wat je doet."
Ik vind het idee leuk om een gedeeltelijke glimp van iemands leven op te vangen.
In plaats van het hele verhaal ken je maar een klein deel van het verhaal,
en je laat je eigen geest de rest invullen.
Het idee van de gedeeltelijke glimp is iets
dat zal terugkomen in veel van het werk dat ik vandaag zal tonen.
In deze periode studeerde ik informatica aan Princeton University.
Ik merkte dat het plots mogelijk was
om deze soort persoonlijke artefacten te verzamelen,
niet alleen op de hoeken van de straat maar ook op het internet.
Plots lieten mensen massaal hopen
digitale voetafdrukken achter online die iets vertelden over hun privéleven.
Blogposts, foto's, gedachten, gevoelens, opinies,
mensen drukten al deze dingen online uit
en lieten sporen achter.
Ik begon computerprogramma's te schrijven
die zeer, zeer grote hoeveelheden online voetafdrukken bestuderen.
Eén van die projecten is ongeveer anderhalf jaar oud.
Het heet 'We voelen ons goed'.
Dit is een project dat de pas geposte blogposts scant,
om de 2 of 3 minuten, en zoekt naar het voorkomen van de uitdrukkingen
'ik voel' en 'ik voel me'. Als het één van die uitdrukkingen vindt,
neemt het de hele zin tot aan het punt
en probeert het demografische informatie over de auteur te verzamelen.
Geslacht, leeftijd, geografische locatie,
de weersomstandigheden toen ze die zin schreven.
Het verzamelt elke dag ongeveer 20.000 dergelijke zinnen.
Het loopt al ongeveer anderhalf jaar
en heeft nu meer dan 10,5 miljoen gevoelens verzameld.
Dit is hoe ze worden voorgesteld.
Deze punten vertegenwoordigen een aantal gevoelens uit de Engelstalige wereld
van de jongste paar uren,
waarbij elk punt één zin is geuit door één blogger.
De kleur van elk punt stemt overeen met het soort gevoel vanbinnen.
De heldere zijn gelukkig, de donkere droevig.
De diameter van elke stip stemt overeen
met de lengte van de zin die erin zit.
De kleine zijn dus kort en de grote zijn langer.
"Ik voel me goed in mijn vel, geen goed excuus dus
voor waarom ik me onbehaaglijk voel dicht bij m'n vriend",
van een 22-jarige Japanse.
"Ik heb dit op een rommelmarkt gekocht,
maar ik heb geen zin in klooien met draden en rommel."
Sommige gevoelens bevatten foto's in de blogposts.
Als dat gebeurt, worden automatisch montages gecreëerd,
die bestaan uit combinaties van zin en beeld.
Je kan ze openmaken om de zin te onthullen die erin zit.
"Ik voel me goed."
"Ik voel me ruig, en ik ben waarschijnlijk 100.000 kilo aangekomen,
maar het was het waard."
"Geweldig hoe ze het meeste wisten te bewaren van alles
wat je dicht bij de natuur brengt -- vlinders,
aangelegde bossen, kalksteengrotten, en zelfs een enorme python."
De volgende beweging heet groepen.
Dit biedt een ietwat meer statistische kijk op de dingen.
Dit toont de algemeen meest gangbare gevoelens,
voornamelijk 'beter', dan 'slecht', dan 'goed', dan 'schuldig' enzovoort.
Weer zorgt ervoor dat de gevoelens er fysiek gaan uitzien
als het weer dat ze voorstellen. De zonnige wervelen,
de bewolkte drijven, de regenachtige vallen,
de besneeuwde dwarrelen op de grond.
Je kan een druppel ook stoppen en het gevoel openen dat erin zit.
Tenslotte doet locatie de gevoelens bewegen naar hun plek
op een wereldkaart, wat je een idee geeft van hun geografische distributie.
Hier zijn enkele van mijn favoriete montages uit 'We voelen ons goed'.
Dit zijn de beelden die automatisch tot stand komen.
"Ik voel me schuin geparkeerd in een parallel universum."
(Gelach)
"Ik heb vele andere jongens gekust, en dat voelde niet goed,
de kussen waren rommelig en slecht,
maar Lucas kussen voelt mooi en haast spiritueel."
"Ik voel mijn kanker groeien."
"Ik voel me mooi."
"Ik voel me dun, maar ik ben het niet."
"Ik ben 23 en een ex methadon- en heroïnejunk,
en ik voel me gezegend dat ik nog leef."
"Ik kan niet wachten om ze voor het eerst te zien racen in Daytona volgende week,
want ik voel behoefte aan snelheid."
(Gelach)
"Ik voel me brutaal."
"Ik voel me zo sexy met mijn nieuwe pruik."
Zoals je ziet, verzamelt 'We voelen ons goed'
persoonlijke verhalen op mini-schaal.
Soms zijn de verhalen maar 2 of 3 woorden lang.
Ze vormen zelfs een uitdaging van de notie
van wat je als 'verhaal' kan beschouwen.
Recent kreeg ik interesse in dieper duiken in één enkel verhaal.
Daardoor moest ik wat werk doen in de fysieke wereld,
niet op het internet.
Ik gebruikte het internet alleen op het laatste moment, om te presenteren.
Dit zijn wat recentere projecten
die zelfs nog niet openbaar gelanceerd zijn.
Het eerste heet 'De walvisjacht'.
Afgelopen mei bracht ik 9 dagen door in Barrow, Alaska,
de meest noordelijke nederzetting van de VS,
bij een familie van Inupiat-Eskimo's.
Ik documenteerde hun jaarlijkse lentewalvisjacht.
Hier is het walviskamp, ongeveer zes mijl uit de kust.
We kamperen op ijs van 1,7 m dik, bevroren pakijs.
Het water dat je hier ziet, is de open vaargeul.
Langs die vaargeul migreren Groenlandse walvissen elke lente noordwaarts.
De eskimogemeenschap kampeert op het uiteinde van het ijs
en wacht tot er een walvis dicht genoeg komt om aan te vallen.
Dan gooien ze een harpoen, halen ze de walvis op
onder het ijs en snijden hem in stukken.
Daar kan de gemeenschap een hele tijd van eten.
Ik ging erheen en leefde samen met hen
in hun walviskamp. Ik fotografeerde de hele ervaring
te beginnen bij de taxirit naar de luchthaven van Newark in New York
tot aan het slachten van de tweede walvis 7,5 dagen later.
Ik maakte foto's van de ervaring met tussenpozen van 5 minuten.
Om de 5 minuten nam ik een foto.
Terwijl ik wakker was, met de camera om mijn nek,
terwijl ik sliep, met een statief en een timer.
Bij momenten van hoge adrenaline,
als er iets spannends gebeurde,
verhoogde ik de fotofrequentie tot
wel 37 foto's in 5 minuten.
Dit zorgde voor een fotografische hartslag
die sneller en trager ging, min of meer gelijk
met het wisselende ritme van mijn eigen hart.
Dat was het eerste concept hier.
Het tweede concept was om met deze ervaring
na te denken over de fundamentele bouwstenen van elk verhaal.
Wat zijn de dingen die een verhaal maken?
Verhalen hebben personages. Ze hebben concepten.
Ze vinden plaats in een gebied. Ze hebben een context.
Ze hebben kleuren. Hoe zien ze eruit?
Ze hebben een tijd. Wanneer gebeurde het? Datums.
In het geval van de walvisjacht is er ook het niveau van opwinding.
Verhalen, in de meeste bestaande media
waar we vertrouwd mee zijn -- romans, radio,
foto's, films, zelfs lezingen zoals deze --
meestal zijn we vertrouwd met het idee van een verteller of camerapositie,
een soort alwetend, extern lichaam
door wiens ogen je het verhaal zien.
Dat zijn we helemaal gewend.
Maar in het echte leven is dat helemaal niet zo.
De dingen zijn daar genuanceerder en complexer.
Er zijn allerlei overlappende verhalen,
die elkaar kruisen en raken.
Ik dacht dat het interessant zou zijn om een raamwerk te maken
om die soorten verhalen aan het licht te brengen. Voor 'De walvisjacht':
hoe konden we iets als het verhaal van Simeon en Crawford naar voor halen,
waarin dieren in het wild voorkomen, gereedschap en bloed,
dat zich in de Arctische Oceaan afspeelt,
met dominante kleur rood, om 10u 's ochtends op 3 mei,
met een hoog spanningsniveau?
Hoe haal ik dit soort verhaal uit het grotere verhaal?
Ik heb een webinterface gebouwd om 'De walvisjacht' te bekijken, met dat doel.
Hier zijn de 3.214 foto's die ik daar nam.
Dit is mijn studio in Brooklyn. Dit is de Arctische Oceaan,
en de slachting van de tweede walvis, 7 dagen later.
Je kan hier een deel van het verhaal zien, verteld per kleur.
Deze rode strook verwijst naar de kleur van het behangsel
in het kelderappartement waar ik verbleef.
De dingen worden wit naarmate we de Arctische Oceaan naderen.
Introductie van de kleur rood hier, waar walvissen versneden worden.
Je ziet een tijdslijn,
Deze zijn chronologisch geordend.
'Wiel' geeft een iets speelsere versie van hetzelfde.
Hier zijn alle foto's, in chronologische volgorde.
Je kan op elk ervan klikken,
en dan komt de verhaallijn daar terecht.
Hier slaap ik op het vliegtuig op weg naar Alaska.
Dat is 'Moby Dick'.
Dat is het voedsel dat we aten.
Dit is de huiskamer van de familie Patkotak
in Barrow. De wijn uit een doos die ze ons schonken.
Rookpauze buiten -- ik rook niet.
Dit is echt een spannende reeks van mij terwijl ik slaap.
Dat is een walviskamp in de Arctische Ocean.
Die grafiek waar ik op klik hier beneden is bedoeld
als verwijzing naar een medische hartslaggrafiek
die de spannende adrenalinemomenten toont.
Dit is het ijs dat begint te bevriezen. Het sneeuwhek dat ze bouwden.
Wat ik je nu toon, is de mogelijkheid om deelverhalen naar voor te halen.
Hier zie je de cast. Dit zijn alle mensen uit 'De walvisjacht'
en de twee walvissen die daar gedood werden.
We kunnen iets willekeurige doen, bijvoorbeeld
het verhaal van Rony eruit halen, met de concepten 'bloed',
'walvissen' en 'gereedschap', gesitueerd op de Arctische Oceaan,
in het Ahkivgaqkamp, met een snelle hartslag.
Nu hebben we het hele verhaal versneden
tot 29 bijpassende foto's,
en we kunnen het verhaal daar starten.
Je ziet Rony de walvis hier versnijden.
Deze walvissen zijn ongeveer 12 meter lang
en wegen meer dan 40 ton. Ze leveren voedsel
voor de gemeenschap voor het grootste deel van het jaar.
We gaan snel vooruit. Dit is Rony op het walviskarkas.
Ze gebruiken geen kettingzagen of zo, alleen maar messen.
Het proces is ongelooflijk efficiënt.
Dit zijn de mannen aan het touw, terwijl ze het karkas opentrekken.
Dit is de mukluk of de blubber, uitgestald om uit te delen aan de gemeenschap.
Dat is een balein. We gaan verder.
Ik ga jullie nu vertellen
over iets heel nieuws. Het is zelfs nog geen project.
Ik kwam hier gisteren aan vanuit Singapore.
Ik heb twee weken doorgebracht in Bhutan, het kleine koninkrijk in de Himalaya
dat tussen Tibet en India genesteld is.
Ik deed er een project over geluk
waarbij ik vele plaatselijke mensen interviewde.
Bhutan heeft een maf concept waarbij ze de meeste van
hun fundamentele regeringsbeslissingen baseren op het concept
'bruto nationaal geluk' in plaats van 'bruto binnenlands product'.
Dat doen ze al sinds de jaren 70.
Het leidt tot een volkomen verschillend waardensysteem.
Het is een ongelooflijk on-materialistische cultuur
waar mensen niet veel hebben, maar ongelooflijk gelukkig zijn.
Ik trok rond en sprak met mensen over sommige van die ideeën.
Ik deed aan aantal dingen. Ik stelde mensen een aantal standaardvragen,
ik nam een aantal standaardfoto's,
ik ondervroeg ze met geluid en ik nam foto's.
Ik vroeg mensen om hun geluk aan te geven
op een schaal van 1 tot 10, wat inherent absurd is.
Als ze antwoordden, blies ik dat aantal ballonnen op
en gaf ze de ballonnen in de hand.
Hier heb je een zielsgelukkige mens die 10 ballonnen vasthoudt
en een heel droeve ziel met één ballon.
Maar weet je, zelfs met één ballon in de hand ben je een beetje gelukkig.
(Gelach)
Dan stelde ik een aantal vragen, zoals
"Wat was de gelukkigste dag in je leven?" "Wat maakt je gelukkig?"
Tenslotte vroeg ik ze om een wens te doen.
Als ze een wens deden, schreef ik die wens
op één van de ballonnen en nam ik een foto van hen met de ballon.
Ik toon jullie een paar korte stukjes
van een aantal interviews die ik deed, mensen die ik sprak.
Dit is een 11-jarige student.
Hij speelt agent en dief met zijn vrienden. Ze rennen door de stad
met plastieken speelgoedgeweertjes.
Zijn wens was om politieagent te worden.
Het begin was gemakkelijk. Dat waren zijn handen.
Ik nam foto's van de handen van iedereen,
omdat ik denk dat je veel kan zeggen over iemand
als je naar hun handen kijkt. Ik maakte een foto van iedereen
en vroeg iedereen om een gek gezicht te trekken.
Een studente van 17. Haar wens was om als jongen geboren geweest te zijn.
Ze denkt dat meisjes het lastig hebben in Bhutan
en dat het veel simpeler is als je een jongen bent.
Een 28-jarige eigenaar van een belwinkel.
Als je wist hoe Paro eruit zag, zou je begrijpen
hoe geweldig het is dat er daar een belwinkel is.
Hij wilde arme mensen helpen.
Een boerin van 53 jaar. Ze was kaf van koren aan het scheiden
en die hoop tarwe achter haar
had haar ongeveer een week gekost.
Ze wilde blijven boeren tot aan haar dood.
Je ziet daar echt de verhalen achter de handen.
Ze droeg een zilveren ring met een inscriptie 'love'.
Ze had die ergens op de weg gevonden.
Een 16-jarige groeve-arbeider.
Deze kerel hakte rotsen met een hamer in de hete zon,
maar hij wilde gewoon leven als boer.
Een monnik van 21. Hij was erg gelukkig.
Hij wilde een lang leven in een klooster doorbrengen.
Hij had een geweldige reeks haren op een moedervlek links op zijn gezicht,
wat naar ik hoorde een teken van veel geluk is.
Hij was te verlegen om een gek gezicht te trekken.
Een student van 16.
Ze wilde een onafhankelijke vrouw worden.
Ik vroeg haar wat dat was, en ze zei dat ze bedoelde
dat ze niet wilde trouwen,
want volgens haar betekende trouwen voor een vrouw in Bhutan
het einde van de kans om onafhankelijk te leven.
Daar had ze geen zin in.
Een vrachtwagenchauffeur van 21.
Dit zijn verschrikkelijk grote Indische trucks
die door eenvakswegen met tweevaksverkeer laveren,
met steile hellingen van 1000m vlak naast de weg.
Hij was de chauffeur van één van die trucks.
Maar hij wilde alleen maar een comfortabel leven, zoals iedereen.
Een 24-jarige stratenveger. Ik verraste haar bij haar lunchbreak.
Ze had een vuurtje gemaakt om zich warm te houden, naast de weg.
Haar wens was om iemand met een auto te trouwen.
Ze wilde een verandering in haar leven.
Ze leeft in een klein arbeiderskamp naast de weg.
Ze wilde een ander lot.
Een 81-jarige rondreizende landbouwer.
Ik zag hem aan de kant van de weg.
Hij heeft geen huis.
Hij trekt elke dag langs de boerderijen om werk te vinden.
Hij probeert te slapen op de boerderij waar hij werk krijgt.
Zijn wens was om met mij mee te komen, zodat hij een plek had om te leven.
Hij had een geweldig mes dat hij uit zijn gho trok
en waarmee hij zwaaide toen ik hem vroeg om een gek gezicht te trekken.
Het was allemaal goedaardig.
Een 10-jarige.
Hij wilde naar school gaan en leren lezen,
maar zijn ouders hadden niet genoeg geld om hem naar school te sturen.
Hij at een oranje suikerzoet snoepje
waar hij zijn vingers alsmaar indoopte.
Omdat er zoveel speeksel op zijn handen zat,
begon zich een oranje laag te vormen op zijn palmen.
(Gelach)
Een 37-jarige wegwerker.
Eén van de politiek gevoelige onderwerpen in Bhutan
is het gebruik van goedkope Indische arbeid
die ze uit India importeren om de wegen aan te leggen.
Ze sturen ze naar huis zodra de wegen gebouwd zijn.
Deze kerels waren deel van een arbeidersploeg
die asfalt mengde op een ochtend langs de snelweg.
Zijn wens was om wat geld te verdienen en een winkel te openen.
Een 75-jarige boerin. Ze verkocht sinaasappelen langs de weg.
Ik vroeg haar naar haar wens. Ze zei:
"Weet je, misschien leef ik lang, misschien sterf ik, maar ik heb geen wens."
Ze kauwde op betelnoot, waardoor haar tanden
door de jaren heen erg rood werden.
Dit is een 26-jarige non met wie ik sprak.
Haar wens was om een pelgrimstocht naar Tibet te maken.
Ik vroeg haar hoe lang ze van plan was in het klooster te blijven. Ze zei:
"Weet je, het is natuurlijk tijdelijk,
maar ik wil hier blijven tot ik 30 ben en dan in een kluis wonen."
Ik zei: "Bedoel je een soort grot?" Zij zei: "Ja, een soort grot."
Ik zei: "Wow, en hoe lang ga je in de grot wonen?"
Ze zei: "Weet je,
ik denk dat ik wel mijn hele leven in de grot wil wonen."
Ik vond dat verbluffend. Ze zei het op zo'n manier --
in perfect Engels, met zoveel humor en met zo'n lach --
ze leek wel iemand die ik tegen het lijf had kunnen lopen
in de straten van New York, of in Vermont, waar ik vandaan kom.
Maar zij had de afgelopen 7 jaar in een klooster gewoond.
Ik vroeg haar nog wat meer over de grot
en wat er volgens haar zou gebeuren eens ze er was.
Wat als ze na amper een jaar de waarheid zou zien,
wat zou ze dan de volgende 35 jaar van haar leven doen?
Dit is haar antwoord.
Vrouw: Ik denk dat ik er 35 jaar blijf. Misschien sterf ik wel.
Jonathan Harris: Misschien sterf je? Vrouw: Ja.
JH: 10 jaar? Vrouw: Ja, ja. JH: 10 jaar, dat is lang.
Vrouw: Ja, niet 'misschien 1 of 10 jaar', misschien sterf ik
binnen het jaar of zo.
JH: Hoop je dat?
Vrouw: Ah, want het is natuurlijk tijdelijk.
JH: Ja, maar hoop je --
zou je liever 40 jaar in de grot leven
of één jaar?
Vrouw: Liefst voor 40 of 50 jar.
JH: 40 of 50? Ja.
Vrouw: Ja. Van dan af ga ik naar de hemel.
JH: Ik wens je er het allerbeste mee.
Vrouw: Dankuwel.
JH: Ik hoop dat het alles is wat je ervan verhoopt.
Nogmaals zeer hartelijk dank.
Vrouw: Zeer graag gedaan.
JH: Als je dat gesnapt hebt: ze zei dat ze hoopte te sterven
rond haar 40ste. Dat was genoeg leven voor haar.
Het laatste dat we deden, heel snel,
is alle wensballonnen verzamelen. Er waren 117 interviews,
117 wensen. Ik bracht ze naar een plaats die Dochula heet,
een bergpas in Bhutan, op 3.100m hoogte,
één van de heiligste plaatsen van Bhutan.
Daarboven zijn er duizenden gebedsvlaggen
die mensen door de jaren heen hebben uitgehangen.
We bliezen alle ballonnen opnieuw op, bevestigden ze aan een touw
en hingen ze daar op tussen de gebedsvlaggen.
Daar vliegen ze vandaag nog steeds.
Als iemand van jullie binnenkort naar Bhutan reist,
ga dan eens kijken. Hier zie je een paar beelden.
We zeiden een boeddhistisch gebed zodat al deze wensen konden uitkomen.
Hier zie je een paar vertrouwde ballonnen.
"Een beetje geld verdienen en een winkel openen" was de Indische wegwerker.
Zeer hartelijk dank.
(Applaus)
Ik was ongeveer tien
en kampeerde met mijn vader
in de Adirondack Mountains, een wildernis
in het noorden van de staat New York.
Het was een prachtige dag.
Het bos was sprankelend.
Door de zon leken de bladeren wel
gebrandschilderd glas,
en als we niet een pad volgden,
hadden we kunnen denken dat we
de eerste mensen waren
die op deze plek wandelden.
We kwamen aan op onze camping.
Het was een afdak
op een steile rotspunt
dat uitkeek over een prachtig kristallen meer,
toen ik iets vreselijks ontdekte.
Achter het afdak was een afvalberg,
van misschien wel vijftien vierkante meter
met rottende klokhuizen
en proppen aluminiumfolie
en een afgedankte sneaker.
Ik was verbluft,
erg boos en heel erg in de war.
De kampeerders waren te lui
om mee te nemen wat ze hadden meegebracht.
Wie dachten ze dat dat ging opruimen?
Die vraag bleef me bij
en ik versimpelde haar iets.
Wie ruimt er op voor ons?
Hoe je het ook zegt
of waar je het woord 'ons' ook zet,
wie ruimt op voor ons in Istanbul?
Wie ruimt er op voor ons in Rio
of in Parijs of Londen?
Hier in New York,
ruimt Reiniging het op voor ons,
wel 11.000 ton afval
en 2.000 ton herbruikbare spullen per dag.
Ik wilde ze leren kennen als persoon.
Ik wilde begrijpen wie die taak op zich neemt.
Hoe is het om een uniform te dragen
en die last te dragen?
Ik begon een onderzoeksproject met hen.
Ik ging mee met de rode vrachtwagens
en liep de routes,
interviewde de mensen in de kantoren
in de hele stad.
Ik leerde een hoop,
maar ik bleef wel een buitenstaander.
Ik moest dieper gaan.
Dus ik nam een baan als vuilnisman.
Ik reed niet alleen mee in de vrachtwagens
maar reed ook zelf.
Ik bediende de mechanische bezems
en de sneeuwploeg.
Het was een hele eer
en verbazingwekkend leerzaam.
Iedereen vraagt me naar de stank.
Die is er wel, maar niet
zo overheersend als je denkt.
Op dagen dat het echt erg is,
raak je er snel aan gewend.
Aan het gewicht moet je wel lang wennen.
Ik ken mensen die al jaren die baan hadden
maar hun lichaam moest zich nog steeds
aanpassen aan de last
van het dragen
van tonnen afval per week.
Dan heb je het gevaar.
Volgens het Bureau voor Arbeidsstatistieken,
is vuilnisman een van de 10 gevaarlijkste
beroepen in het land,
en ik weet nu hoe dat komt.
Je zit de hele dag in het verkeer,
het zoemt om je heen.
Het wil alleen maar langs je, dus vaak
letten de bestuurders niet op.
Dat is niet best voor de werkmensen.
Het afval zelf zit ook vol gevaarlijk spul
dat vaak terugvalt uit de vrachtwagen
en letsel veroorzaakt.
Ik leerde ook iets van de
onverbiddelijkheid van afval.
Als je van het opstapje afstapt
en je ziet de stad vanaf die plek achter de vrachtwagen,
dan ga je snappen dat afval
zelf een soort als een natuurkracht is.
Het blijft maar komen.
Het is ook als een soort ademhalen
of een kringloop.
Het moet altijd in beweging blijven.
En dan is er nog het stigma.
Je doet de overall aan en je wordt onzichtbaar
totdat iemand zich opwindt,
om welke reden dan ook:
omdat je het verkeer blokkeert,
of je pauzeert te dicht bij hun huis,
of je drinkt koffie in hun café.
Ze gaan je met de nek aankijken,
en zeggen dat je niet in hun buurt mag komen.
Ik vind dat stigma vooral ironisch,
omdat ik sterk geloof dat vuilnismannen
de belangrijkste arbeidskrachten zijn
in de stad op straat, om drie redenen.
Ze zijn de eerste bewakers van de volksgezondheid.
Als ze niet elke dag efficiënt en
effectief vuilnis ophalen,
begint het te lekken,
en de bijbehorende gevaren gaan ons bedreigen
op een niet ondenkbeeldige manier.
Ziektes die wel al eeuwen de baas zijn
barsten uit en doen ons kwaad.
De economie heeft ze nodig.
Als we de oude troep niet kwijt kunnen,
hebben we geen ruimte voor nieuwe spullen,
dus de economische machine
begint te sputteren en de consumptie komt in gevaar.
Ik propageer het kapitalisme niet,
ik geef alleen de relatie ermee aan.
Dan is er nog iets wat ik
'onze gemiddelde, noodzakelijke
alledaagse snelheid' noem.
Daar bedoel ik gewoon mee
hoe snel we tegenwoordig
gewend zijn te bewegen.
We hebben geen interesse voor repareren,
schoonmaken, onze koffiebeker
meenemen of onze boodschappentas,
of een waterfles.
We gebruiken het, gooien het weg en vergeten het,
omdat we weten dat er personeel is
dat alles meeneemt.
Dus ik stel een paar manieren voor
om over vuilnis te denken die ons misschien helpen
om dat stigma weg te werken
en hen te betrekken in het gesprek
over hoe we een duurzame en
menselijke stad moeten maken.
Hun werk is een soort liturgie.
Ze zijn elke dag op straat, ritmisch.
Ze dragen in veel steden een uniform.
Je weet wanneer je ze kan verwachten.
Door hen kunnen we ons werk doen.
Ze zijn bijna een soort verzekering.
De stroom die ze veroorzaken,
beschermt ons tegen onszelf,
tegen onze troep, dat wat we afdanken,
en die stroom moet altijd
in stand worden gehouden,
hoe dan ook.
Op de dag na 11 september 2001,
hoorde ik het gegrom
van een vuilniswagen op straat.
Ik pakte mijn zoontje en rende naar beneden
en daar stond een man die oud papier ophaalde
zoals elke woensdag.
Ik probeerde hem te bedanken voor zijn werk
op die dag
maar ik begon te huillen.
Hij keek me aan,
hij knikte alleen maar en zei
"Het komt wel goed.
Het komt wel goed."
Wat later begon ik
mijn onderzoek met vuilnismannen
en toen ontmoette ik die man weer.
Zijn naam is Paulie,
we werkten vaak samen,
we werden goede vrienden.
Ik weet zeker dat Paulie gelijk had.
Het komt weer goed.
Maar terwijl we proberen uit te vinden
hoe we op deze planeet bestaan,
moeten we daarbij ook rekening houden
met de kosten, inclusief de menselijke kosten
van hun werk.
En we moeten goed beseffen
dat we die mensen tegemoet moeten komen
en hun kennis overnemen
over manieren om
een duurzaam systeem te maken
dat ons straatafval hergebruikt,
wat al 40 jaar een succes is,
in de hele VS en landen van de wereld,
en om ons een bredere horizon te laten zien
waar we kijken naar
andere vormen van verspilling
die kan worden verminderd
vanaf de fabricage en de industriële bronnen.
Stadsafval, waar we aan denken
als we het over vuilnis hebben,
is drie procent van het afval van ons land.
Dat is nogal een cijfer.
Dus als je tijdens het verstrijken van je dagen
het verstrijken van je leven,
de volgende keer iemand ziet die
voor je opruimt,
neem dan even een moment
om hem erkentelijk te zijn.
Geef hem even een bedankje.
(Applaus)
Ik reis de wereld rond en spreek over Darwin...
... en waar ik het meestal over heb...
is Darwins 'merkwaardige omkering van de argumentatie'.
Die titel - die uitdrukking - komt van een criticus, een vroege criticus,
en dit is een stuk dat ik prachtig vind en dat ik wil voorlezen:
"In de theorie waar we mee te maken hebben, is Absolute Onwetendheid de schepper;
zodat we als het fundamentele principe van het hele systeem mogen stellen
dat, om een perfect en mooi apparaat te kunnen maken,
het niet nodig is te weten hoe het moet worden gemaakt.
Deze aanname zal, na zorgvuldige analyse, uitdrukking blijken te geven
in verdichte vorm, aan de essentiële stelling van de theorie,
en in enkele woorden mijnheer Darwins volledige bedoeling weergeven,
die, door een merkwaardige omkering van de argumentatie
lijkt te denken dat Absolute Onwetendheid volkomen in staat is
om de plaats van Absolute Wijsheid in te nemen waar het gaat om de prestaties van creatieve vaardigheid."
Precies. Precies. En het is ook een merkwaardige omkering.
Een pamflet van de creationisten bevat deze prachtige pagina:
Toets twee:
Heeft u wel eens gehoord van een gebouw zonder bouwer? Ja/Nee.
Heeft u wel eens gehoord van een schilderij zonder schilder? Ja/Nee.
Heeft u wel eens gehoord van auto zonder maker? Ja/Nee.
Als u op een van bovenstaande vragen "JA" heeft geantwoord, geef dan voorbeelden.
Aha! Ik bedoel, het is echt een hele rare omgekeerde redenering.
Je zou denken dat het logisch is
dat ontwerp een intelligente ontwerper vereist.
Maar Darwin laat zien dat dat gewoon niet waar is.
Maar vandaag ga ik het hebben over Darwins andere vreemde omkering,
die in eerste instantie net zo onbegrijpelijk is, maar in sommige opzichten net zo belangrijk.
Het is aannemelijk dat we van chocoladetaart houden omdat die zoet is.
Jongens gaan voor meisjes zoals deze omdat ze sexy zijn.
We zijn dol op baby's omdat ze zo schattig zijn.
En natuurlijk vinden we grappen leuk omdat ze grappig zijn.
Dat is allemaal verkeerd om. Werkelijk waar. En Darwin laat ons zien waarom.
Laten we beginnen met zoet. Onze voorliefde voor zoet is feitelijk een doorontwikkelde suikerdetector,
want suiker heeft een hoge energiewaarde en er is gewoon een verbinding voor aangesloten op ons voorkeurcentrum,
om het kort door de bocht te omschrijven, en dat is waarom we van suiker houden.
Honing is zoet omdat we ervan houden, niet: "We houden van honing omdat die zoet is."
Er is niets intrisiek zoets aan honing.
Als je naar glucose-moleculen zou kijken tot je blind werd,
zou je nog niet zien waarom ze zoet smaken.
Je moet in onze hersenen kijken om te begrijpen waarom ze zoet zijn.
Dus als je denkt dat er eerst zoet was
en dat we daarna evolueerden om van zoet te houden
heb je het verkeerd om; dat is simpelweg fout. Het is andersom.
Zoet ontstond met de bedrading die zich ontwikkelde
En er is niets intrinsiek sexy aan deze jongedames.
En het is goed dat dat niet zo is, want anders...
zou moeder natuur een probleem hebben:
Hoe zorg je er in vredesnaam voor dat chimpansees gaan paren?
Nu zul je misschien denken: aha, dat is de oplossing: hallucinaties.
Dat zou een manier zijn om het te regelen, maar het kan sneller.
Bedraad de chimpansees gewoon zo dat ze dáár voor gaan.
en dat doen ze blijkbaar ook.
Meer stelt het niet voor.
In zes miljoen jaar hebben wij en de chimpansees ieder onze eigen manieren ontwikkeld.
Wij werden haarloos, vreemd genoeg;
om de een of andere reden werden zij dat niet.
Als we het niet waren geworden, dan was dit nu waarschijnlijk het toppunt van zinnelijkheid.
Onze voorliefde voor zoet is een geëvolueerde en instinctieve voorkeur voor voedsel met een hoge energiewaarde.
Het is nooit ontworpen voor chocoladetaart.
Chocoladetaart is een supranormale stimulus.
De term komt van Niko Tinbergen,
die beroemde experimenten uitvoerde met meeuwen.
waarbij hij ontdekte dat die oranje plek op de snavel van de meeuw --
als hij een grotere, meer oranje plek maakte
pikten de meeuwenkuikens er nog harder naar.
Het was een hyperstimulus voor ze en ze vonden het fantastisch.
Wat we zien met bijvoorbeeld chocoladetaart
is dat het een supranormale stimulus is die onze bestaande bedrading optimaliseert.
En er zijn tal van supranormale stimuli; chocoladetaart is er eentje.
Er zijn heel veel supranormale stimuli voor zinnelijkheid.
En er zijn zelfs supranormale stimuli voor schattigheid. Hier is een behoorlijk goed voorbeeld.
Het is belangrijk dat we van baby's houden, en dat we niet afknappen op, zeg, vieze luiers.
Baby's moeten dus onze liefde en koestering opwekken, en dat doen ze.
En trouwens, een recent onderzoek toont aan dat moeders
een voorkeur hebben voor de lucht van de vieze luiers van hun eigen baby.
Dus de natuur werkt hier op veel verschillende fronten.
Maar, als baby's er nu eens niet uit zouden zien zoals ze doen, als baby's er zo uitzagen,
dan zou dat zijn wat we schattig zouden vinden, dat is wat we zouden ervaren --
We zouden denken, ach gossie, die zou ik wel op kunnen snoepen.
Dit is de vreemde omkering.
Goed, hoe zit het tenslotte met grappig? Mijn antwoord is dat dat hetzelfde verhaal is. Hetzelfde verhaal.
Dit is de moeilijke, degene die niet voor de hand ligt. Dat is waarom ik deze tot het laatst bewaar.
En ik kan er niet al te veel over zeggen.
Maar je moet evolutiegericht denken, je moet bedenken, wat voor zwaar werk dat gedaan moet worden --
het is vies werk, iemand moet het doen --
is zo belangrijk, dat het ons zo'n sterke ingebouwde beloning geeft als we het voor elkaar krijgen.
Nu denk ik dat we het antwoord gevonden hebben, ik en enkele collega's.
Het is een neurologisch systeem dat is aangesloten om de hersenen te belonen
voor het uitvoeren van een smerige, vervelende administratieve klus.
Onze posterzin voor deze stelling is:
Dit is het plezier van het debuggen.
Goed, ik houd niet genoeg tijd over om het uit te werken
maar ik zal wel vertellen dat alleen sommige soorten van debuggen worden beloond.
En wat we doen is dat we humor gebruiken als een soort neurowetenschappelijke sensor
en door humor aan en uit te zetten, door de draaiknop op een grap fijn af te stellen --
nu is hij niet grappig ... o wacht, nu is hij grappiger ...
als we hem nu nog een klein beetje meer ... nu is hij weer niet grappig --,
op deze manier, kunnen we daadwerkelijk iets leren
over de opbouw van de hersenen,
de functionele opbouw van de hersenen.
Matthew Hurley is de eerste auteur. We noemen het het Hurley-model.
Hij is een computerwetenschapper, Reginald Adams een psycholoog, en daar ben ik,
en wij brengen dit samen in een boek.
Hartelijk dank.
Ik zit 150 meter diep 
in een illegale mijnschacht in Ghana.
De lucht is heet en stoffig
en het is moeilijk om te ademen.
Ik voel zweterige lichamen voorbijkomen
in de duisternis, maar veel zie ik niet.
Ik hoor stemmen, maar vooral
de kakofonie van hoestende mannen
en gehak op stenen 
met primitieve werktuigen.
Net als de anderen heb ik een flikkerende, 
goedkope zaklamp bij.
Ze is met een gescheurde elastiek 
op mijn hoofd bevestigd.
Ik kan nauwelijks de gladde boomstammen zien
die het één meter brede, 
vierkante gat openhouden.
Dit gat is wel een honderd meter diep.
Wanneer mijn hand uitglijdt, 
moet ik plots denken aan de mijnwerker
die ik een paar dagen eerder had ontmoet 
en die zijn greep had verloren
waardoor hij vele meters 
de schacht in viel.
Terwijl ik hier met jullie 
vandaag sta te praten,
zitten deze mannen 
nog steeds in dat diepe gat,
met gevaar voor eigen leven 
zonder betaling of compensatie
en in voortdurend levensgevaar.
Ik kon eruit en naar huis gaan.
Zij waarschijnlijk nooit, 
omdat ze in slavernij worden gehouden.
De laatste 28 jaar documenteer ik
inheemse culturen 
in meer dan 70 landen
op zes continenten. 
In 2009 had ik de grote eer
de enige exposant te zijn 
op de Vancouver Peace Summit.
Onder alle verbazingwekkende mensen 
die ik er ontmoette,
was een activist 
van 'Bevrijd de Slaven',
een ngo gewijd aan de uitroeiing 
van de moderne slavernij.
We begonnen te praten over slavernij.
Ik kreeg er meer inzicht in,
want al wist ik 
dat het bestond in de wereld,
ik had geen idee van de omvang.
Na ons gesprek voelde ik me slecht
en eerlijk gezegd beschaamd 
over mijn eigen gebrek aan kennis
over deze gruwel
tijdens mijn leven.
Ik dacht: als ik het niet weet, 
hoeveel andere mensen weten het dan niet?
Het liet me niet meer los 
en binnen enkele weken
vloog ik naar Los Angeles 
om de directeur
van 'Bevrijd de Slaven' te ontmoeten 
en hen mijn hulp aan te bieden.
Zo begon mijn tocht 
naar de moderne slavernij.
Vreemd genoeg had ik al veel 
van deze plaatsen bezocht.
Sommige beschouwde ik zelfs 
als mijn tweede thuis.
Maar dit keer zou ik 
de verborgen ellende te zien krijgen.
Volgens een conservatieve schatting
zouden er in de wereld vandaag 
27 miljoen slaven zijn.
Dat is dubbel zoveel mensen 
als tijdens de gehele trans-Atlantische slavenhandel
uit Afrika werden weggehaald.
Honderdvijftig jaar geleden 
kostte een agrarische slaaf
ongeveer drie keer het jaarsalaris
van een Amerikaanse werknemer.
Dat komt in hedendaags geld neer 
op ongeveer 50.000 dollar.
Nog vandaag kunnen hele gezinnen voor generaties 
tot slaaf worden gemaakt
voor een schuld van minder dan 18 dollar.
Verbazingwekkend genoeg 
genereert slavernij wereldwijd elk jaar
meer dan 13 miljard dollar winst.
Velen werden misleid door valse beloften
van een goede opleiding of een betere baan 
om erachter te komen
dat ze gedwongen werden 
om te werken zonder betaling
onder dreiging van geweld 
en zonder kans op ontsnappen.
Hedendaagse slavernij gaat over handel
waarbij de goederen 
die de slaven produceren waarde hebben,
maar de mensen die ze produceren 
wegwerpartikelen zijn.
Slavernij bestaat bijna overal in de wereld
en toch is het overal illegaal.
In India en Nepal werd ik 
bij de baksteenovens gebracht.
Deze afschrikwekkende omgeving 
riep beelden op
van het oude Egypte 
of Dantes Inferno.
Bij temperaturen van 55 °C moesten
mannen, vrouwen, kinderen, 
hele gezinnen in feite,
in een zeer stoffige omgeving
tot 18 bakstenen 
op hun hoofd stapelen
en ze honderden meters ver
van de verzengende ovens 
naar de vrachtwagens dragen.
Versuft door de monotonie 
en de uitputting
werken ze zwijgend
gedurende 16 of 17 uur per dag.
Er waren geen pauzes voor voedsel, 
geen drinkpauzes.
Er werd praktisch niet geürineerd
door de ernstige uitdroging.
De warmte en het stof 
waren zo doordringend
dat mijn camera te warm werd 
om aan te raken
en het liet afweten.
Elke 20 minuten 
ging ik terug naar onze terreinwagen
om mijn toestel schoon te maken 
onder een airconditioner
en het opnieuw aan de gang te krijgen. 
Terwijl ik daar zat,
bedacht ik dat mijn camera 
een veel betere behandeling kreeg
dan deze mensen.
Terug bij de ovens wilde ik huilen,
maar mijn begeleider greep me vast
en zei: "Lisa, niet doen. 
Doe dat hier niet."
Hij maakte me duidelijk 
dat gevoelsuitingen
daar erg gevaarlijk waren,
niet alleen voor mij, 
maar ook voor hen.
Ik kon hen 
geen directe hulp bieden.
Ik kon hen zelfs geen geld geven.
Ik was geen burger van dat land.
Ik kon hun situatie
nog erger maken.
Alleen 'Bevrijd de Slaven'
kon iets doen voor hun bevrijding,
en ik vertrouwde dat.
Ik zou pas na mijn thuiskomst
mijn gevoelens 
de vrije loop kunnen laten.
In de Himalaya 
droegen kinderen stenen
kilometers ver 
over bergachtig terrein
naar vrachtwagens beneden.
De grote plakken leisteen 
waren zwaarder
dan de kinderen 
die ze droegen.
De kinderen droegen ze 
met hun hoofd
met behulp van 
deze zelfgemaakte harnassen van stokken,
touw en gescheurde doeken.
Het is moeilijk getuige te zijn 
van iets zo aangrijpends.
Hoe kunnen we iets doen 
aan deze vreselijke,
maar zo alomtegenwoordige toestanden?
Sommigen weten niet eens 
dat ze slaven zijn.
Ze werken 16, 17 uur per dag 
zonder betaling.
Ze hebben nooit iets anders gekend.
Ze hebben niets 
om mee te vergelijken.
Toen de dorpelingen 
hun vrijheid opeisten,
brandden de slavenhouders 
al hun huizen af.
Deze mensen hadden niets,
ze waren als versteend, 
ze wilden opgeven,
maar de vrouw daar in het midden 
drong aan om te volharden,
en de abolitionisten
hielpen hen 
om een eigen steengroeve te huren.
Ze doen nu hetzelfde afmattende werk,
maar ze doen het voor zichzelf 
en worden er voor betaald
in alle vrijheid.
Meestal denken we aan mensenhandel 
met seksuele bedoelingen
als we het woord slavernij horen.
Vanwege dit wereldwijde denkpatroon
werd ik ervoor gewaarschuwd 
dat het moeilijk zou zijn
om veilig te werken
in deze aparte sector.
In Kathmandu werd ik 
begeleid door vrouwen
die voorheen zelf 
seksslaven waren geweest.
Ze brachten me 
langs een smalle trap
naar een vuile, 
vaag verlichte kelder.
Het was niet eens een bordeel.
Eerder een restaurant.
'Cabin restaurants' zoals ze 
in het beroep bekend staan,
zijn plaatsen 
voor gedwongen prostitutie.
Met kleine, aparte kamers, 
waar de slaven,
vrouwen, samen met jonge meisjes 
en jongens,
sommigen slechts zeven jaar oud,
gedwongen worden 
om de cliënten te vermaken,
om hen aan te zetten 
om meer voedsel en alcohol te verbruiken.
Elk kamertje is 
donker en groezelig
met een op de muur 
geschilderd nummer
en onderverdeeld met multiplex 
en een gordijn.
De werkers doorstaan hier vaak 
tragisch seksueel misbruik
door toedoen van hun klanten.
Daar in die bijna duisternis 
herinner ik me
die plotse, knellende angst.
Ik kon me slechts verbeelden
wat gevangenzitten in die hel 
moest inhouden.
Er was slechts één uitweg: 
de trap waarlangs ik was binnengekomen.
Er waren geen achterdeurtjes.
Geen ramen groot genoeg 
om erdoor te klimmen.
Deze mensen hebben 
geen mogelijkheid om te ontsnappen.
Als wij het hebben 
over dergelijke moeilijke materie
is het belangrijk te beseffen dat slavernij, 
ook mensenhandel voor seks,
evengoed in onze eigen achtertuin gebeurt.
Tientallen of honderden mensen 
werken als slaven in de landbouw,
in restaurants, 
in huishoudens.
De lijst is lang.
Onlangs vermeldde de New York Times
dat tussen de 100.000 en 300.000 Amerikaanse kinderen
elke jaar als seksslaven worden verkocht.
Het is overal om ons heen. 
We zien het gewoon niet.
De textielindustrie is een andere tak
waarin slavenarbeid voorkomt.
Ik bezocht dorpen in India 
waar hele gezinnen werden geknecht
in de zijdehandel.
Dit is een familieportret.
De geverfde zwarte handen 
zijn van de vader,
terwijl de blauwe en rode handen 
van zijn zonen zijn.
Ze mengen kleurstof 
in deze grote vaten,
en ze dompelen de zijde in de vloeistof 
tot aan hun ellebogen,
maar de kleurstof is giftig.
Mijn tolk vertelde me hun verhalen.
"We hebben geen vrijheid," zeiden ze.
"We blijven hopen 
dat we hier ooit wegkunnen
en ergens anders naartoe gaan
waar we betaald worden 
voor ons verfwerk."
Er is geschat 
dat meer dan 4000 kinderen
als slaaf werken op Lake Volta,
het grootste kunstmatige meer in de wereld.
Toen we er voor het eerst kwamen, 
keek ik er even rond.
Ik zag wat leek op een familie 
die op een boot aan het vissen waren,
twee oudere broers, wat jongere kinderen, 
normaal niet?
Verkeerd. 
Het waren allemaal slaven.
Kinderen worden 
uit hun gezinnen weggehaald,
worden verhandeld en verdwijnen.
Ze worden gedwongen om eindeloze uren 
op deze boten op het meer te werken,
ook al kunnen ze niet zwemmen.
Dit kind is acht jaar oud.
Hij beefde toen onze boot naderde.
Hij had schrik dat we 
over zijn kleine kano zouden varen.
Versteend van angst 
dat hij in het water zou vallen.
De visnetten blijven soms haken
in boomstronken onder het water.
Bange kinderen worden 
in het water gegooid
om de lijnen los te maken.
Velen verdrinken.
Zo lang hij het zich kon herinneren, 
werd hij gedwongen
om op het meer te werken.
Doodsbang van zijn meester 
loopt hij niet weg
en omdat hij nooit iets anders 
dan wreedheid heeft gekend,
behandelt hij de jongere slaven
op dezelfde manier.
Ik ontmoette deze jongens 
om vijf uur 's morgens
terwijl ze hun laatste netten 
binnenhaalden.
Ze waren al sinds één uur 's nachts 
aan het werk
in de koude, winderige nacht.
Bedenk dat deze netten
meer dan 500 kilogram wegen 
wanneer ze vol zijn.
Ik wil jullie met Kofi 
laten kennismaken.
Kofi werd gered 
uit een vissersdorp.
Ik ontmoette hem in een schuiloord 
waar 'Bevrijd de Slaven'
slachtoffers van de slavernij 
rehabiliteert.
Hier neemt hij een bad bij de put
en giet grote emmers water over zijn hoofd.
Het beste nieuws is
dat hij vandaag
terug is bij zijn familie.
Nog beter: 
zijn familie heeft nu de middelen
om in veiligheid een bestaan op te bouwen.
Kofi is de belichaming van de mogelijkheid daartoe.
Wie zal hij worden 
doordat iemand een initiatief nam
en een verschil maakte in zijn leven?
Op een weg in Ghana
met partners van 'Bevrijd de Slaven',
kwam een collega-abolitionist 
op een bromfiets plots
naast onze terreinwagen rijden 
en tikte op het venster.
Hij vroeg ons hem te volgen 
langs een onverharde weg in de jungle.
Aan het eind van de weg 
deed hij ons uitstappen
en vroeg de chauffeur 
weg te rijden.
Hij wees vervolgens 
naar dit nauwelijks zichtbaar pad
en zei: "Dit is het pad, 
dit is het pad. Ga."
De lianen opzij duwend,
merkten we na ongeveer een uur lopen
dat het pad overstroomd was 
door recente regens.
Met mijn fotogerei boven mijn hoofd
liepen we verder.
Na nog eens twee uur wandelen, 
eindigde het kronkelende pad
abrupt op een open plek. Voor ons
waren gaten
zo groot als een voetbalveld.
Ze waren allemaal vol mensen 
die als slaaf aan het werk waren.
Veel vrouwen met kinderen 
vastgebonden op hun rug
op zoek naar goud,
wadend in door kwik vergiftigd water.
Kwik wordt gebruikt 
in het extractieproces.
Deze mijnwerkers werken 
als slaven in een mijnschacht
in een ander deel van Ghana.
Toen ze uit de schacht kwamen, 
waren ze drijfnat
van hun eigen zweet.
Ik herinner me hun moeë, bloeddoorlopen ogen.
Velen waren 72 uur ondergronds geweest.
De schachten zijn tot 100 meter diep.
Ze brengen zware zakken met stenen naar boven.
Die stenen worden vervoerd 
om ergens anders kapotgeslagen te worden
om het goud eruit te halen.
Op het eerste gezicht lijkt het of daar
alleen maar krachtige mannen werken, 
maar bij nader toezicht
zien we aan de rand zwakkeren
en zelfs ook kinderen werken.
Allemaal zijn ze blootgesteld 
aan verwondingen, ziekte en geweld.
Heel waarschijnlijk 
zal deze gespierde man
binnen een paar jaar eindigen 
zoals deze hier,
uitgemergeld door tuberculose 
en kwikvergiftiging.
Dit is Manuru. Toen zijn vader stierf,
verkocht zijn oom hem 
om samen met hem in de mijnen te werken.
Toen zijn oom stierf, 
erfde Manuru zijn schuld.
Daardoor werd hij gedwongen om verder 
als slaaf in de mijnen te blijven werken.
Toen ik hem ontmoette, 
had hij 14 jaar in de mijnen gewerkt.
De beenwonde hier
komt van een ongeval in de mijn.
Artsen zeggen dat zijn been geamputeerd moet worden.
Daarbij heeft Manuru tuberculose.
Toch moet hij nog steeds 
dag in dag uit
in de mijn werken.
Ooit hoopt hij vrij te komen
en met de hulp van lokale activisten
zoals 'Bevrijd de Slaven' 
een opleiding te krijgen.
Dit soort vastberadenheid
ondanks alle tegenspoed
vervult me met onvoorstelbaar ontzag.
Ik wil slavernij in het daglicht halen.
Toen ik daar aan het werk was,
had ik hopen kaarsen bij.
Met de hulp van mijn tolk
maakte ik het de mensen 
die ik fotografeerde duidelijk
dat ik hun verhalen
en hun benarde situatie 
aan het licht wilde brengen.
Toen het zowel voor hen 
als voor mij veilig was,
schoot ik deze beelden.
Ze wisten dat jullie
over de hele wereld hen zouden zien.
Ik wilde dat ze wisten dat we voor hen zullen getuigen
en dat we zullen doen wat we kunnen
om hun leven te verbeteren.
Ik geloof echt dat, als we elkaar maar kunnen zien
als medemensen, het heel moeilijk wordt
wreedheden zoals slavernij te tolereren.
Deze beelden gaan niet over gevallen. 
Ze gaan over mensen,
echte mensen, zoals jij en ik, 
die allemaal
in hun leven dezelfde rechten,
waardigheid en respect verdienen.
Er gaat geen dag voorbij 
dat ik niet denk
aan deze prachtige, 
mishandelde mensen.
Ik had de enorme eer 
ze te ontmoeten.
Ik hoop dat deze beelden 
een kracht zullen doen ontwaken
bij wie ze bekijkt, mensen zoals jullie.
Ik hoop dat deze kracht 
een vuur zal doen ontbranden
dat een licht zal werpen 
op de slavernij.
Zonder dat licht 
kan het beest van de slavernij
in de schaduwen blijven voortleven.
Hartelijk dank.
(Applaus)
Ik zal proberen uit te leggen waarom we misschien
niet zoveel begrijpen als we denken.
Ik begin graag met vier vragen.
Dit is niet zo'n cultuurding voor de tijd van het jaar.
Dat is trouwens een grapje voor insiders.
Deze vier vragen
zijn moeilijk, zelfs voor mensen die veel weten over wetenschap.
Ik heb ze gesteld aan producenten van wetenschapstelevisie,
een publiek van wetenschapseducatoren --
ofwel leerkrachten wetenschappen -- en ook aan kinderen van zeven.
Het resultaat is dat kinderen van zeven het iets beter doen
dan de anderen, wat nogal verrassend is.
Eerste vraag -- je kan ze best noteren,
op een stukje papier, fysiek, of op een virtueel papiertje,
in je hoofd. Kijkers thuis kunnen dit ook proberen.
Een zaadje weegt bijna niets en een boom weegt veel, niet?
Daar zijn we het over eens. Waar haalt de boom het spul dat deze stoel maakt,
Waar komt al dat spul vandaan?
(Klopt)
Volgende vraag: kan je het lampje van een zaklamp laten branden
met een batterij, een lamp en één stuk draad?
Zou je instaat zijn om te tekenen -- niet nu,
maar zou je het diagram kunnen tekenen
als je dat moest, of zou je gewoon zeggen
dat dat niet mogelijk is?
Derde vraag: waarom is het warmer in de zomer dan in de winter?
We zijn het allicht eens dat het warmer is in de zomer dan in de winter,
maar waarom is dat? Tot slot: zou je in staat zijn om --
het hoeft niet mooi getekend te zijn --
een plan van het zonnestelsel te schetsen,
met de vorm van de baan van de planeten?
Zou je dat kunnen?
Zo ja, maak dan gewoon een schets van het patroon.
Kinderen krijgen hun ideeën, niet van leerkrachten,
zoals leerkrachten vaak denken, maar van gezond verstand,
van hun ervaring met de wereld rondom hen,
van alle interactie van kinderen met hun leeftijdsgenoten
en diegenen die voor hen zorgen, hun ouders -- ervaring.
Een van de grote experten op dat gebied was wijlen
Kardinaal Wolsey. Wees voorzichtig met wat je in de hoofden van de mensen stopt,
want achteraf kan je het bijna niet meer wijzigen.
(Gelach)
Ik weet niet meer zeker hoe hij gestorven is.
Werd hij onthoofd of opgehangen?
(Gelach)
Die vragen, die je natuurlijk goed had,
zonder samen te werken --
normaal kies ik iemand uit en verneder ik die,
maar dat zal ik deze keer niet doen.
Een zaadje weegt veel, en al dit spul,
99 procent van dit spul komt uit de lucht.
Ik verzeker je dat 85 procent van jullie, misschien wat minder bij TED,
zullen gezegd hebben dat het uit de grond komt. Sommigen,
misschien twee van jullie, zullen achteraf met me komen debatteren
en zeggen dat het echt uit de grond komt.
Als dat waar was, zouden we rondrijdende vrachtwagens hebben
die de tuin van mensen met grond vulden, een goede business.
Maar dat doen we niet.
De massa hiervan komt uit de lucht.
Ik was geslaagd op al mijn biologie-examens in Groot-Brittannië,
ik had echt goede cijfers, maar ik verliet de school
met de gedachte dat dat spul uit de grond kwam.
Ten tweede, kan je het lampje van een kleine zaklamp aansteken met een batterij, lamp en één stuk draad?
Ja, dat kan. Ik toon het je zo.
Ik heb slecht nieuws:
ik had een video om jullie te tonen,
maar helaas werkt het geluid niet in deze zaal.
Ik zal je dus in ware Monty Python-stijl tonen
wat er in de video gebeurt. In de video gaat een groep onderzoekers
naar MIT op de dag van de promoties.
We kozen MIT omdat dat heel ver weg is
van hier en jullie het dus niet erg zouden vinden.
Maar het werkt ongeveer op dezelfde manier in Groot-Brittannië
als aan de Westkust van de VS.
We stelden ze deze vragen, we stelden ze
aan afgestudeerden in de wetenschappen, en ze kenden het antwoord niet.
Vele mensen zeiden:
"Het zou me erg verbazen als je me zei dat dit uit de lucht kwam.
Dat vind ik echt verrassend." Dit zijn afgestudeerden in de wetenschappen.
We wisselen af met "We zijn de wereldtop van de wetenschapsuniversiteiten",
gewoon vanwege de Britse hubris.
(Gelach)
Toen stelden we de vraag aan afgestudeerde ingenieurs.
Ze zeiden dat het niet mogelijk was.
We gaven ze een batterij, een draadje en een lamp
en zeiden: "Kan je het?" Ze konden het niet.
Het gaat net zo in Imperial College, Londen, overigens,
het gaat hier niet om een anti-Amerikaans ding.
De reden waarom dit ertoe doet, is dat we heel veel geld betalen voor onderwijs.
Dan kunnen we het beter goed doen.
Er zijn maatschappelijke redenen
waarom het goed is dat mensen begrijpen wat er gebeurt
bij fotosynthese. Bijvoorbeeld, de ene helft van de koolstofvergelijking
is hoeveel we uitstoten, en de andere helft is --
als trustee van Kew weet ik dat maar al te goed --
hoeveel dingen opzuigen. Ze zuigen koolstofdioxide uit de atmosfeer.
Dat is hoe planten de kost verdienen.
Voor de Finnen in het publiek, dit is een Fins grapje:
we schaatsen letterlijk en figuurlijk op dun ijs
als we dat soort dingen niet begrijpen.
Hier komt de manier om de batterij en de lamp te maken.
Makkelijk, niet? Dat wisten jullie natuurlijk allemaal.
Maar als je niet met een batterij en een lamp hebt gespeeld,
als je alleen de tekening van de stroomkring hebt gezien,
dan kan je dat misschien niet, en dat is één van de problemen.
Waarom is het warmer in de zomer dan in de winter?
We leren als kinderen dat als je dichter bij iets warms komt,
je je verbrandt. Dat is een krachtig leermoment,
en het komt al vroeg.
Dus denken we bij uitbreiding: "Dat het warmer is in de zomer dan in de winter,
komt vast omdat we dichter bij de zon zijn."
Ik weet zeker dat de meesten dat hebben opgeschreven.
Jullie schudden allemaal het hoofd,
maar slechts enkelen schudden het echt overtuigd.
Anderen doen het zo-zo. OK.
Het is warmer in de zomer dan in de winter omdat de zonnestralen
meer verspreid zijn, omwille van de helling van de aarde.
Als je denkt dat de helling ons dichterbij doet hellen, dat is niet zo.
De zon is 150 miljoen km ver, en we hellen zo.
Het maakt niet uit, in het noordelijke halfrond,
zijn we verder van de zon in de zomer,
in feite, maar het maakt niet uit, het verschil.
Nu de schets van het diagram van het zonnestelsel.
Als je gelooft, zoals de meesten,
dat het warmer is in de zomer dan in de winter omdat we dichter bij de zon zitten,
dan heb je vast een ellips getekend.
Dat zou het verklaren, niet?
Behalve dit -- je knikt -- : heb je bedacht, bij je ellips,
wat er gebeurt tijdens de nacht?
Tussen Australië en hier, het is zomer voor hen
en winter voor ons.
Spoedt de aarde zich naar de zon tijdens de nacht,
en dan weer terug? Het is iets heel vreemds,
en we hebben twee modellen in ons hoofd, van wat juist is en wat niet,
en als mensen doen we dat op allerlei terreinen.
Hier is de visie van Copernicus over het plan van het zonnestelsel.
Dat zou je zo ongeveer op je papier moeten hebben staan.
En dit is de visie van NASA. Ziet er verbluffend gelijk uit.
Ik hoop dat je de gelijkenis hier ziet.
Wat zou je doen als je wist dat deze misvatting bij mensen bestond,
in hun hoofd, van elliptische banen
omwille van onze ervaring als kinderen?
Wat voor plan van het zonnestelsel zou je ze tonen
om aan te tonen dat het niet helemaal zo is?
Je zou ze iets dergelijks tonen, niet?
Het is een plan waarbij je van boven kijkt.
Maar nee, dit is wat ik in de handboeken vond,
dat is wat je mensen toont, niet? Handboeken,
websites, educatieve websites,
je vindt dit bijna overal.
De reden is dat het erg saai is
om een hoop concentrische cirkels te hebben.
Het is veel spannender om er zo naar te kijken,
niet? En door het zo te doen,
zal, als je die misvatting in je hoofd hebt,
de tweedimensionale voorstelling van een driedimensionaal ding elliptisch zijn.
Dat is echt rommel, niet?
Met deze mentale modellen zoeken we bewijs dat onze modellen versterkt.
We doen dat ook met ras, politiek, en al de rest.
We doen het ook in de wetenschap. We zoeken --
wetenschappers doen dat voortdurend -- naar bewijs
dat onze modellen versterkt. Sommige mensen zijn maar al te goed
en maar al te bereid om bewijs te leveren dat de modellen versterkt.
Ik ben in de Verenigde Staten, dus nu dan maar een steek naar de Europeanen.
Dit zijn voorbeelden van wat ik slechte gewoontes in de wetenschap noem,
een soort leercentra. Dit zijn beelden uit La Villette in Frankrijk,
en de Welcome Wing van het Wetenschapsmuseum in Londen.
Als je kijkt naar de manier waarop deze dingen zijn opgesteld,
dan zie je dat er veel glas tussen zit, het is erg blauw en professioneel.
Een beetje zoals Woody Allen tevoorschijn komt,
van onder de lakens, in die scène in Annie Hall, en zegt:
"God, dat is zo professioneel!"
Er zit geen passie in, het is niet interactief, hands-on.
Dat was een grap. Goede interpretatie is
zoals dit voorbeeld van dichtbij, het San Francisco Exploratorium.
Alle dingen, de demonstraties en zo,
zijn gemaakt van alledaagse dingen die kinderen kunnen begrijpen.
Het is interactief, ze kunnen deelnemen en experimenteren.
Ik weet dat als de afgestudeerden van MIT
en van Imperial College in Londen de batterij en de draad hadden gehad,
de spullen, en als ze hadden kunnen doen,
dat ze geleerd zouden hebben hoe het werkte,
in plaats van te denken dat ze stroomkringen volgden en het niet konden.
Goede interpretatie gaat meer over
dingen die rommelig zijn, en uit mijn wereld komen, niet?
Waar er geen extra barrière is
van glas, of van verwerkt titanium,
en het er allemaal fantastisch uitziet.
Het Exploratorium doet dat heel erg goed.
Het is amateuristisch, maar in de goede zin,
dat wil zeggen: de oorsprong van het woord is liefde en passie.
Kinderen zijn geen lege vaten.
Zoals Monty Python zou zeggen:
het klinkt een beetje als Zijne Excellentie om het zo te zeggen,
maar hierbij verklaar ik dat kinderen geen lege vaten zijn.
Ze hebben hun eigen ideeën en hun eigen theorieën.
Als je er niet mee aan de slag gaat, zal je ze niet kunnen wijzigen.
Waarschijnlijk heb ik jullie idee
over hoe de wereld in elkaar zit, ook niet gewijzigd.
Dit is ook van toepassing op hoe je nieuwe technologie verkoopt.
In Groot-Brittannië zijn we aan het proberen om
de hele bevolking naar digitale televisie te doen overstappen.
Eén van de moeilijke dingen is
dat als mensen een vooraf bestaand idee hebben over hoe het werkt,
je dat moeilijk kan wijzigen.
We zijn geen lege vaten. De modellen die we als kinderen hebben,
blijven doorwerken in ons volwassen leven;
Slecht onderwijs doet meer kwaad dan goed.
In dit land, en in Groot-Brittannië, begrijpen kinderen magnetisme beter
voor ze naar school geweest zijn dan erna.
Idem voor zwaartekracht. Het maakt je echt wel nederig.
Als je leerkracht bent, en je vergelijkt voor en na,
dan stemt dat tot nadenken. Ze scoren slechter in de test na de les.
We spannen samen: we zetten onze tests zo op,
tenminste in Groot-Brittannië, dat mensen slagen.
Overheden doen het heel goed. Ze geven zichzelf een schouderklopje.
We spannen samen.
Als iemand een test had opgezet voor mij,
toen ik mijn examens biologie aflegde,
om na te gaan of ik het echt had begrepen,
meer dan gewoon zetmeel en jodium mengen
en zien dat het blauw wordt,
of ik echt begreep dat planten hun massa uit de lucht halen,
dan was ik misschien beter geweest in wetenschappen.
Het belangrijkste is dat mensen hun modellen duidelijk uitwerken.
Je huiswerk is: hoe creëert de vleugel van een vliegtuig stijgkracht?
Een evidente vraag. Je hebt het antwoord in je hoofd.
Logische volgende vraag:
zorg ervoor dat je ook uitlegt hoe vliegtuigen op hun kop kunnen vliegen.
Aha, juist. Tweede vraag: waarom is de zee blauw?
Je hebt allemaal een idee in je hoofd van het antwoord.
Waarom is ze dan blauw op bewolkte dagen? Zie je.
(Gelach)
Ik heb dat altijd al willen zeggen in dit land.
(Gelach)
Tenslotte is mijn pleidooi dat jullie jezelf en jullie kinderen
en iedereen die je kent, toelaten om te prutsen met spullen,
omdat het is door te prutsen met spullen dat je
je andere leren aanvult. Het is geen vervanging.
Het is gewoon een belangrijk onderdeel van leren.
Heel erg bedankt.
OK, doe dan maar verder.
(Applaus)
Voor een lange tijd
had je 'ik' en 'mijn lichaam'.
'Ik' bestond uit verhalen,
verlangens, inspanningen...
...en wensen voor de toekomst.
'Ik' probeerde
om geen resultaat van mijn gewelddadige verleden te zijn,
maar de afscheiding die al had plaatsgevonden
tussen mij en mijn lichaam
was best een belangrijk resultaat hiervan.
'Ik' probeerde altijd iets te worden, iemand te worden.
'Ik' bestond alleen in het proberen.
Mijn lichaam zat vaak in de weg.
Ik was een zwevend hoofd.
Ik heb jarenlang alleen hoeden gedragen.
Het was een manier om mijn hoofd bij me te houden.
Een manier om mezelf te lokaliseren.
Ik was bang dat wanneer ik mijn hoed af zou zetten...
...ik er niet meer zou zijn.
Ik had zelfs een therapeut die tegen me zei:
"Eve, je komt hier nu twee jaar,
en om eerlijk te zijn was het nooit bij me opgekomen dat je een lichaam hebt."
Ik woonde al die tijd in de stad,
omdat, om eerlijk te zijn,
ik bang was voor bomen.
Ik had geen kinderen
want hoofden kunnen niet bevallen.
Baby's komen niet uit je mond.
Omdat ik geen uitgangspunt had voor mijn eigen lichaam...
begon ik andere vrouwen naar hun lichaam te vragen;
in het bijzonder naar hun vagina's,
omdat ik vagina's belangrijk vond.
Dit zette me ertoe om "De Vagina Monologen" te schrijven...
...wat me er toe leidde om obsessief en onophoudelijk
over vagina's te praten waar ik maar kon.
Ik deed dit zelfs waar vreemden bij waren.
Een avond op het podium
ben ik daadwerkelijk mijn vagina ingegaan.
Het was een betoverende ervaring.
Het maakte me bang, het gaf me energie,
en toen werd ik een gedreven persoon,
een gedreven vagina.
Ik begon mijn lichaam als een ding te zien,
een ding dat snel kon bewegen,
als een ding dat ook andere dingen kon bereiken,
een heleboel dingen tegelijk.
Ik begon mijn lichaam als een iPad of auto te beschouwen.
Ik zou het besturen en er dingen van verlangen.
Het had geen grenzen. Het was onverslaanbaar.
Het zou overwonnen en beheerst worden als de Aarde zelf.
Ik gaf het geen aandacht;
nee, ik organiseerde en bestuurde het.
Ik had geen geduld voor mijn lichaam;
ik dwong het in vorm te zijn.
Ik was gierig.
Ik nam meer dan mijn lichaam mij kon geven.
Als ik moe was dan dronk ik meer espresso's.
Als ik bang was ging ik naar gevaarlijkere plaatsen.
Oh, natuurlijk, natuurlijk had ik momenten dat ik mijn lichaam op prijs stelde,
op de manier waarop een mishandelende ouder
soms een aardig moment kan hebben.
Mijn vader was heel aardig voor me,
bijvoorbeeld op mijn zestiende verjaardag.
Ik hoorde mensen van tijd tot tijd mompelen
dat ik van mijn lichaam moest houden,
dus leerde ik mezelf dit te doen.
Ik was vegetariër, ik was nuchter, ik rookte niet.
Maar dat was allemaal een verfijnde manier
om mijn lichaam te manipuleren --
een grotere afstandneming,
alsof je een moestuin plant op de autoweg.
Omdat ik zoveel over mijn vagina praatte,
begonnen veel vrouwen me over die van hen te vertellen --
hun verhalen over hun lichamen.
Die verhalen dwongen mij de wereld over,
en ik ben in meer dan 60 landen geweest.
Ik heb duizenden verhalen gehoord.
En ik moet zeggen, er was altijd zo'n moment
waarop vrouwen precies konden uitleggen
op welk moment ze niet verenigd waren met hun lichaam --
wanneer ze niet thuis waren.
Ik hoorde over vrouwen die in hun bed zijn aangerand,
gegeseld in hun burka's,
voor dood zijn achtergelaten in parkeerplaatsen,
met zuur verbrand in hun keukens.
Sommige vrouwen werden stil en verdwenen.
Sommigen werden boze, gedreven machines als ikzelf.
Gedurende het reizen
werd ik 40 en begon ik mijn lichaam te haten,
wat eigenlijk vooruitgang was,
want mijn lichaam bestond tenminste genoeg om het te kunnen haten.
Althans, mijn buik -- ik haatte mijn buik.
Hij was het bewijs dat ik niet goed genoeg was.
Dat ik oud en niet grandioos en niet perfect was.
Of dat ik niet paste in het vooraf vastgestelde bedrijfsbeeld.
Mijn buik was bewijs dat ik had gefaald,
dat hij me had laten vallen, dat ik kapot was.
Mijn leven draaide om het kwijtraken ervan en de obsessie hierover.
Het werd zelfs zo extreem
dat ik er een toneelstuk over schreef.
Maar hoe meer ik erover praatte,
hoe verdeelder en ontzielder mijn lichaam werd.
Het werd entertainment; het werd een nieuw soort product,
iets wat ik verkocht.
Toen ging ik ergens anders heen.
Ik stapte uit datgene
dat ik dacht te kennen.
Ik ging naar de democratische republiek Congo.
En ik hoorde verhalen
die alle andere verhalen deden verdwijnen.
Ik hoorde verhalen
die in mijn lichaam drongen.
Ik hoorde over een klein meisje
dat niet kon ophouden zichzelf onder te plassen
omdat zoveel volwassen soldaten
bij haar naar binnen waren gedrongen.
Ik hoorde van een tachtig jaar oude vrouw
wiens benen waren gebroken en uit hun gewrichten waren getrokken
en achter haar hoofd werden gedraaid
terwijl de soldaten haar zo verkrachtten.
Er zijn duizenden van zulke verhalen.
En veel van die vrouwen hadden gaten in hun lichaam --
gaten, openingen --
gevormd door die oorlogsmisdaden --
gaten in de kern van hun zielen.
Deze verhalen verzadigden mijn cellen en zenuwen.
En om eerlijk te zijn
heb ik drie jaar niet kunnen slapen.
Alle verhalen begonnen samen te smelten.
Het verkrachten van de Aarde,
het plunderen van mineralen,
het vernietigen van vagina's --
niets hiervan was in mijn ogen
nog langer een losstaande zaak.
Milities verkrachtten zes maanden oude baby's
zodat landen ver weg
toegang kregen tot goud en coltan
voor hun iPhones en computers.
Mijn lichaam was niet alleen meer een gedreven machine,
maar het was nu ook verantwoordelijk
voor het vernietigen van de lichamen van die vrouwen
door de drang om meer machines te maken
om de snelheid en efficiëntie van mijn machine te ondersteunen.
Toen kreeg ik kanker --
of ik kwam erachter dat ik kanker had.
Dat kwam aan als een snelvliegende vogel
die tegen een raamkozijn aanknalt.
Plotseling had ik een lichaam,
een lichaam dat geprikt werd
en gepord en doorboord,
een lichaam dat helemaal open werd gesneden,
een lichaam waar organen uit zijn gehaald
en vervoerd en herschikt en opnieuw gemonteerd,
een lichaam dat gescand werd
en waar buisjes in werden geschoven,
een lichaam dat brandde van de chemische stoffen.
Kanker blies de muur op
die tussen mij en mijn lichaam stond.
Ik begreep ineens dat de crisis in mijn lichaam
de crisis in de wereld was,
en dat het niet later gebeurde,
maar dat het nu aan het gebeuren was.
Opeens was mijn kanker een kanker die overal was,
de kanker van wreedheid, de kanker van hebzucht,
de kanker die in mensen kruipt
die vlakbij kerncentrales wonen -- en die zijn meestal arm --
de kanker die in de longen van koolmijnwerkers komt,
de kanker van de stress omdat je niet goed genoeg presteert,
de kanker van begraven trauma,
de kanker in opgehokte kippen en vervuilde vis,
de kanker in baarmoeders van verkrachte vrouwen;
de kanker die overal zit door onze laksheid.
In zijn nieuwe en visionaire boek
"Nieuw Zelf, Nieuwe Wereld"
zegt schrijver Philip Shepherd:
"Als je gescheiden bent van je lichaam,
ben je ook gescheiden van het lichaam van de wereld,
dat dan anders lijkt te zijn dan jou,
of los van jou staat,
in plaats van het levende continuüm
waar jij deel van uitmaakt.
Voor de kanker
was de wereld iets anders.
Het was alsof ik in een stilstaande poel leefde
en kanker blies de steen op
die me scheidde van de grotere zee.
Nu zwem ik erin.
Nu lig ik in het gras
en wrijf ik mijn lichaam erin,
en ik hou van de modder op mijn benen en voeten.
Nu maak ik een dagelijkse pelgrimstocht
om een bepaalde treurwilg bij de Seine te bezoeken,
en ik honger naar de groene velden
in het woud vlak buiten Bukavu.
En als het hard regent,
dan gil ik en ren in rondjes.
Ik weet dat alles is verbonden,
en het litteken dat in de lengte over mijn romp loopt
is daar getekend door de aardbeving.
En ik ben daar met drie miljoen mensen in de straten van Port-au-Prince.
Het vuur dat in mij brandt
op de derde dag van de zes dagen chemo
is het vuur dat brandt
in de bossen op de wereld.
Ik weet dat het abces
dat rond mijn wond groeide na de operatie,
die 47 centiliter pus,
de vervuilde Golf van Mexico is,
en er waren in olie gedrenkte pelikanen in mij
en dode drijvende vissen.
De katheters die zonder de juiste medicatie in mij werden geschoven,
deden me uitschreeuwen
zoals de Aarde het uitschreeuwt bij het boren.
Tijdens mijn tweede chemokuur
werd mijn moeder heel erg ziek
en ging ik naar haar toe.
En in de naam van verbondenheid:
Het enige dat ze wilde voordat ze stierf...
was thuisgebracht worden
naar haar geliefde Golf van Mexico.
Dus we brachten haar naar huis,
en ik bad dat de olie niet op haar strand zou aanspoelen
voordat ze stierf.
Gelukkig gebeurde dat ook niet.
Ze stierf rustig op haar favoriete plaats.
Een paar weken later was ik in New Orleans
en deze prachtige, spirituele vriendin
vertelde me dat ze een genezing voor me wilde doen.
Ik was vereerd.
Ik ging naar haar huis in de ochtend.
en de New Orleans - ochtendzon flikkerde door de gordijnen.
Mijn vriendin maakte deze grote schaal klaar,
en ik vroeg: "Wat is dat?"
En ze zei: "Het is voor jou.
De bloemen maken het mooi,
de honing maakt het zoet."
Ik vroeg: "Maar wat is het watergedeelte?"
In de naam van verbondenheid
zei ze: "Oh, dat is de Golf van Mexico."
En ik zei: "Natuurlijk."
De andere vrouwen arriveerden en ze zaten in een kring,
en Michaela baadde mijn hoofd met het heilige water.
Ze zong -- haar hele lichaam zong.
De andere vrouwen zongen
en ze baden voor mij en mijn moeder.
En terwijl de warme Golf over mijn naakte hoofd spoelde,
realiseerde ik me
dat dit het beste en het slechtste van ons bevatte.
Het was de hebzucht en roekeloosheid
die tot de boorexplosie leidde.
Het waren al de leugens
die daarvoor en daarna werden verteld.
Het was de honing in het water die het zoet maakte,
het was de olie die het ziek maakte.
Het was mijn hoofd dat nu kaal was
en op haar gemak was zonder hoed.
Ik was mijn complete zelf
die in Michaela's schoot wegzakte.
Het waren de tranen die niet te onderscheiden waren van de Golf
die langs mijn wangen omlaag liepen.
Het was de langverwachte verbinding met mijn lichaam.
Het was het verdriet
dat zo lang had geduurd.
Het was mijn plek vinden
en de gigantische verantwoordelijkheid
die met verbondenheid meekomt.
Het was de voortdurende verwoestende oorlog in Congo
en de onverschilligheid van de wereld.
Het waren de Congolese vrouwen
die nu in opstand komen.
Het was het vertrek van mijn moeder,
net op het moment
dat ik geboren werd.
Het was de realisatie
dat ik heel dicht bij de dood ben geweest --
op dezelfde manier dat de Aarde, onze moeder,
het amper volhoudt,
op dezelfde manier dat 75% van de bevolking van deze planeet
nog maar net de eindjes aan elkaar knopen,
op dezelfde manier
dat er een recept voor overleven is.
Wat ik heb geleerd
is dat het te maken heeft met aandacht en hulpbronnen
die iedereen verdient.
Het waren pleitende vrienden
en een betuttelende zus.
Het waren wijze doktoren en geavanceerde geneeskunde
en chirurgen die weten wat ze met hun handen moeten doen.
Het waren onderbetaalde en liefhebbende verpleegsters.
Het waren magische genezers en aromatische oliën.
Het waren mensen die met spreuken en rituelen kwamen.
Het was het hebben van een visioen van de toekomst
en iets om voor te vechten,
omdat ik weet dat dit niet mijn strijd is.
Het waren een miljoen gebeden.
Het waren duizend halleluja's
en een miljoen oms.
Het was een heleboel woede,
krankzinnige humor,
een heleboel aandacht, verontwaardiging.
Het was energie, liefde en vreugde.
Het was al deze dingen.
Het was al deze dingen.
Het was al deze dingen
in het water, in de wereld, in mijn lichaam.
(Applaus)
Ik wil jullie meenemen naar een andere wereld.
Ik wil het hebben over
een 45-jarig liefdesverhaal
met de armen
die leven van minder dan een dollar per dag.
Ik ging naar een zeer elitaire, snobistische,
dure school in India.
Dat heeft me bijna verknoeid.
Ik was helemaal klaar
om diplomaat, leraar of arts te worden -
ik kon kiezen.
Je ziet het niet aan me, 
maar ik was drie jaar lang
nationaal squashkampioen van India.
(Gelach)
De hele wereld lag aan mijn voeten.
Alles lag aan mijn voeten.
Ik kon niets verkeerd doen.
Toen wilde ik uit nieuwsgierigheid
wat gaan wonen en werken
in een dorp.
In 1965 ging ik
naar Bihar waar in India 
de ergste hongersnood woedde
en ik zag voor de eerste keer honger en dood.
Mensen die stierven van de honger
veranderden mijn leven.
Ik kwam terug thuis en
zei tegen mijn moeder:
'Ik zou in een dorp willen wonen en werken.'
Moeder kreeg bijna een beroerte.
(Gelach)
'Wat?
De hele wereld ligt aan je voeten, 
de beste banen liggen voor je klaar
en je wilt gaan werken in een dorp?
Is er iets mis met je?'
Ik zei: 'Nee, ik heb de beste opleiding gekregen.
Het zette me aan het denken.
Ik wilde iets teruggeven
op mijn eigen manier.'
'Wat wil je doen in een dorp?
Geen baan, geen geld,
geen veiligheid, geen vooruitzichten.'
Ik zei: 'Ik wil vijf jaar lang
waterputten gaan graven.'
'Vijf jaar lang waterputten graven?
Je ging naar de duurste school 
en universiteit in India
en je wil vijf jaar putten graven?'
Ze sprak lange tijd niet meer met me
omdat ze dacht dat ik mijn familie 
in de steek had gelaten.
Maar toen kreeg ik oog
voor de bijzondere kennis en vaardigheden
van die zeer arme mensen.
Je hoort daar nooit over.
Die kennis is nooit onderkend, gerespecteerd
of op grote schaal toegepast.
Ik kwam op het idee om een Barefoot College (Blotevoetenuniversiteit) te starten -
een universiteit alleen voor de armen.
Wat belangrijk was voor de armen
zou zich weerspiegelen in de lessen.
Ik ging voor de eerste keer naar dit dorp.
De ouderen kwamen naar me toe
en vroegen: 
'Ben je op de vlucht voor de politie?'
Ik zei: 'Nee.'
(Gelach)
'Niet geslaagd in je examen?'
Ik zei: 'Nee.'
'Geen regeringsbaan gekregen?' Ik zei: 'Nee.'
'Wat doe jij hier dan?
Waarom ben je hier?
Het onderwijssysteem in India
geeft je de mogelijkheid om naar Parijs, 
New Delhi of Zürich te gaan.
Wat doe je in dit dorp?
Is er iets mis met je dat je ons niet wil vertellen?'
Ik zei: 'Nee, ik wil echt een universiteit
alleen voor de armen starten.
Wat de arme belangrijk vind, 
moet tot uiting komen in het curriculum.'
De ouderen gaven mij 
een aantal zeer goede en diepgaande adviezen.
Ze zeiden: 'Alsjeblieft,
breng niemand met een graad en kwalificatie
in je college.'
Het is de enige hogeschool in India
waar je met een Ph.D. of een masteropleiding
gediskwalificeerd wordt.
Je moet een buitenbeentje zijn
om naar onze school te komen.
Je moet werken met je handen.
Je moet de waardigheid van arbeid inzien.
Je moet laten zien dat je een vaardigheid hebt 
die je kan aanbieden aan de gemeenschap
en die een dienst aan de gemeenschap biedt.
We begonnen met het Barefoot College,
en herdefinieerden professionaliteit.
Wie is een professional?
Een professional is iemand
met een combinatie van competentie,
vertrouwen en geloof.
Een waterzoeker is een professional.
Een traditionele vroedvrouw
is een professional.
Een traditionele pottenbakker is een professional.
Dit zijn professionals over de hele wereld.
Je vindt ze in elk ontoegankelijk dorp in de wereld.
Wij dachten dat deze mensen 
op de voorgrond moeten treden
en laten zien dat de kennis en vaardigheden 
die zij hebben
universeel zijn.
Deze kennis moet worden gebruikt, toegepast
en getoond aan de buitenwereld -
deze kennis en vaardigheden
zijn zelfs vandaag nog relevant.
Het college werkt
volgens de levensstijl 
en werkstijl van Mahatma Gandhi.
Je eet, slaapt en werkt op de vloer.
Er zijn geen schriftelijke contracten.
Je kan 20 jaar bij me blijven of morgen vertrekken.
Niemand kan meer dan $ 100 per maand verdienen.
Als je gaat voor het geld, moet je niet naar het Barefoot College komen.
Maar als je gaat voor het werk en de uitdaging,
kom je naar het Barefoot College.
Dat is waar we willen dat je je ideeën creëert 
en uitprobeert.
Wat voor idee je ook hebt, kom en probeer het.
Het maakt niet uit of je faalt.
Gehavend, gekneusd, begin je opnieuw.
Het is het enige college waar de leraar de leerling is
en de leerling de leraar.
Het is het enige college 
waar we geen certificaat geven.
Je bent gecertificeerd door de gemeente die je dient.
Er hoeft geen papier aan de muur te hangen
om te laten zien dat je een ingenieur bent.
Toen ik dat zei,
zeiden ze: 'Laat ons zien dat dat kan. 
Wat ga je doen?
Dit is allemaal prietpraat 
als je het niet kunt laten zien in de praktijk.'
We bouwden het eerste Barefoot College
in 1986.
Het werd gebouwd door 12 Barefootarchitecten
die niet konden lezen en schrijven.
Het werd gebouwd voor $ 1,50 per vierkante meter.
150 mensen woonden daar, werkten daar.
Zij kregen in 2002 
de Aga Khan Prijs voor Architectuur.
Maar toen vermoedden ze 
dat er een architect achter zat.
Ik zei: 'Ja, die heeft de blauwdrukken gemaakt,
maar de Barefootarchitecten 
hebben het college gebouwd.'
Wij zijn de enigen 
die de prijs van $ 50.000 moesten teruggeven
omdat ze ons niet geloofden.
Wij dachten dat ze een lastercampagne startten
tegen de Barefootarchitecten van Tilonia.
Ik vroeg een bosbouwkundige -
een hoog opgeleide, 
met papieren gekwalificeerde expert -
en vroeg: 'Wat kan je bouwen op deze plek?'
Hij wierp een blik op de grond en zei: 
'Vergeet het maar.
Niet eens de moeite waard.
Geen water, rotsachtige bodem.'
Ik zat er wat mee verveeld.
ik zei: 'Oké, ik ga naar de oude man in het dorp
on te vragen: 'Wat kan ik op deze plek verbouwen?'’
Hij keek me rustig aan en zei:
'Je bouwt dit zo en zo en het zal werken.'
Zo ziet het er vandaag uit.
Ik ging het dak op
en alle vrouwen zeiden, 'Wegblijven.
Mannen moeten hier wegblijven omdat we deze technologie niet willen delen met de mannen.
Wij maken het dak waterdicht.'
(Gelach)
Met wat rietsuiker, wat urine
en nog een beetje andere dingen die ik niet ken.
Maar lekken doet het niet.
Sinds 1986 heeft het niet gelekt.
Deze technologie delen de vrouwen 
niet met de mannen.
(Gelach)
Het is de enige hogeschool
die volledig draait op zonne-energie.
Alle vermogen komt van de zon.
Panelen van 45 kilowatt op het dak.
Alles werkt met de zon voor de komende 25 jaar.
Zolang de zon schijnt,
hebben we geen probleem met energie.
Maar het mooie ervan is
dat het werd geïnstalleerd
door een priester, een hindoe-priester
die slechts acht jaar basisonderwijs had genoten -
nooit verder geleerd, 
nooit naar de universiteit geweest.
Hij weet gegarandeerd meer over zonne-energie
dan wie dan ook in de wereld.
Ons eten
wordt met zonne-energie gekookt.
Maar de mensen die dat zonnefornuis fabriceerden,
zijn vrouwen,
ongeletterde vrouwen,
die het meest geavanceerde
zonnefornuis fabriceerden.
Het is een parabolisch autonoom zonnefornuis.
Ze lijken wel half Duits,
zo nauwkeurig zijn ze.
(Gelach)
Nooit vind je Indische vrouwen die zo precies werken.
Dat fornuis is afgewerkt
tot op de laatste centimeter.
Twee keer per dag bereiden we 60 maaltijden
met zonne-koken.
We hebben een
ongeletterde grootmoeder als tandarts.
Ze volgt de tanden op
van 7000 kinderen.
Barefoottechnologie
in 1986 - geen ingenieur, 
geen architect dacht hieraan -
maar we verzamelen regenwater van de daken.
Zeer weinig water wordt verspild.
Alle daken zijn ondergronds aangesloten
op een tank van 400.000 liter.
Geen water wordt verspild.
Als we vier jaren van droogte krijgen, 
hebben we nog steeds water op de campus
omdat we regenwater opvangen.
60 procent van de kinderen gaat niet naar school,
omdat ze dieren - schapen, geiten -
verzorgen en
huishoudelijke taken verrichten.
We richtten een avondschool op
voor de kinderen.
Door die avondscholen van Tilonia
hebben meer dan 75.000 kinderen 
onderwijs kunnen volgen.
Voor het gemak van het kind,
niet voor het gemak van de leraar.
Wat leren ze in deze scholen?
Democratie, burgerschap,
hoe je land moet opmeten,
wat je moet doen als je gearresteerd bent,
wat je moet doen als je dier ziek is.
Dat leren ze in de avondscholen.
Alle scholen worden met zonne-energie verlicht.
Om de vijf jaar
hebben we een verkiezing.
Kinderen tussen de zes en veertien jaar
nemen deel aan een democratisch proces
en kiezen een eerste minister.
De minister is 12 jaar oud.
Ze let in de ochtend op 20 geiten
maar 's avonds is ze eerste minister.
Ze heeft een kabinet met
een minister voor onderwijs, een minister voor energie en een minister voor gezondheid.
Ze controleren en begeleiden
150 scholen met 7000 kinderen.
Ze kreeg vijf jaar geleden 
de World's Children's Prize,
en ging naar Zweden.
De eerste keer dat ze van haar dorp wegging.
Ze was nooit in Zweden geweest.
Ze was helemaal niet onder de indruk 
door wat er gebeurde.
De koningin van Zweden wendde zich tot mij
en zei: 'Kun je dit kind vragen waar ze haar zelfvertrouwen vandaan heeft?
Ze is pas 12 jaar oud
en ze is niet onder de indruk.'
Het meisje zat aan haar linkerkant,
wendde zich tot mij, 
keek de koningin recht in de ogen
en zei: 'Vertel haar dat ik de eerste minister ben.'
(Gelach)
(Applaus)
Waar het percentage 
van het analfabetisme zeer hoog is,
maken we gebruik van poppenspel.
Poppen is de manier waarop we communiceren.
Daar heb je Jaokim Chacha
die 300 jaar oud is.
Hij is mijn psychoanalyticus. 
Hij is mijn leraar.
Hij is mijn dokter. Hij is mijn advocaat.
Hij is mijn donor.
Hij zorgt voor het geld,
lost mijn geschillen op.
Hij lost mijn problemen op in het dorp.
Als er spanningen zijn in het dorp,
als het schoolgaan daalt of
als er een geschil is tussen de leraar en de ouder,
dan roept de pop 
de leerkracht en de ouder voor het hele dorp
en zegt: 'Geef elkaar de hand.
De aanwezigheid op school mag niet omlaag.'
Deze poppen
zijn gemaakt van gerecycleerde rapporten 
van de Wereldbank.
(Gelach)
(Applaus)
Deze gedecentraliseerde, gedemystificeerde aanpak
om dorpen van zonne-energie te voorzien,
hebben we al in heel India
van Ladakh tot Bhutan.
Allemaal zonnegeëlektrificeerde dorpen
door mensen die zijn opgeleid.
We gingen naar Ladakh
en vroegen deze vrouw
om bij min 40 via het dak naar buiten te komen
omdat het huis aan beide zijden was ingesneeuwd.
We vroegen de vrouw
'Welk voordeel hadden jullie
van zonne-energie?'
Zij dacht even na en zei:
'Het is de eerste keer dat ik het gezicht van mijn man kan zien in de winter.'
(Gelach)
We gingen naar Afghanistan.
We leerden in India
dat mannen niet op te voeden zijn.
(Gelach)
Mannen zijn rusteloos,
ambitieus,
dwangmatig mobiel
en ze willen allemaal een certificaat.
(Gelach)
Over de hele wereld verlangen
mannen een certificaat.
Over de hele wereld verlangen
mannen een certificaat.
Waarom? Ze willen het dorp verlaten en
naar een stad gaan op zoek naar een baan.
We vonden een geweldige oplossing:
leid grootmoeders op.
Wat is de beste manier om te communiceren
in de wereld van vandaag?
Televisie? Nee.
Telegraaf? Nee.
Telefoon? Nee.
Vertel het een vrouw.
(Gelach)
(Applaus)
Eerst gingen we naar Afghanistan,
kozen drie vrouwen uit
en zeiden: 'We willen hen meenemen naar India.'
Zij zeiden: 
'Onmogelijk. Ze mogen zelfs hun kamer niet uit
en jullie willen hen meenemen naar India.'
Ik zei: 'Ik doe een toegeving. 
Ik zal de mannen ook meenemen.'
Ik nam de echtgenoten ook mee.
Natuurlijk waren de vrouwen veel intelligenter 
dan de mannen.
Hoe veranderden we deze vrouwen
in zes maanden tijd?
Gebarentaal.
Je kiest niet voor het geschreven woord.
Je kiest niet voor het gesproken woord.
Je gebruikt gebarentaal.
In zes maanden tijd
kunnen ze zonne-ingenieurs worden.
Ze keren terug naar hun eigen dorp 
en elektrificeren het met zonne-energie.
Deze vrouw ging terug,
zonne-elektrificeerde het eerste dorp en
zette een workshop op.
Het eerste dorp ooit in Afghanistan 
door zonne-energie geëlektrificeerd
gebeurde door deze drie vrouwen.
Deze vrouw
is een buitengewone grootmoeder.
55 jaar oud en ze zonne-elektrificeerde 
voor mij 200 huizen in Afghanistan.
Ze zijn niet ingestort.
Ze sprak met een engineeringafdeling in Afghanistan
en vertelde het hoofd van de afdeling
het verschil tussen wisselstroom en gelijkstroom.
Hij wist het niet.
Deze drie vrouwen hebben 
27 andere vrouwen getraind
en 100 dorpen in Afghanistan zonnegeëlektrificeerd.
We gingen naar Afrika
en deden hetzelfde.
Al deze vrouwen van acht, 
negen landen zitten rond een tafel
babbelen met elkaar zonder een woord te begrijpen
omdat ze allemaal een andere taal spreken.
Maar hun lichaamstaal is geweldig.
Ze spreken met elkaar
en worden zonne-ingenieurs.
Ik ging naar Sierra Leone.
Deze minister rijdt in het holst van de nacht
door dit dorp.
Komt terug, gaat het dorp in, 
zegt: 'Wat is hier aan de hand?'
Zij zeiden: 'Deze twee oma's ...'
'Oma's?' 
De minister kon niet geloven wat er gebeurde.
'Waar gingen ze naartoe?' '
Ze gingen naar India en weer terug.'
Hij ging rechtstreeks naar de president.
Hij zei: 'Weet je dat er 
een zonnegeëlektrificeerd dorp is in Sierra Leone?'
Hij zei: 'Nee.' De helft van het kabinet 
ging de volgende dag naar de oma's.
'Hoe verliep het verder?'
Hij riep me bij zich en zei: 
'Kunt je me 150 oma's opleiden?'
Ik zei: 'Ik niet, meneer de president.
Maar de oma's kunnen het wel.'
Hij bouwde voor mij het eerste Barefoot trainingcentrum in Sierra Leone.
150 oma's werden in Sierra Leone getraind.
Gambia:
we gingen naar Gambia om een oma uit te kiezen.
In dit dorp.
Ik wist welke vrouw ik wilde.
De gemeenschap kwam bij elkaar en zei: 
'Neem deze twee vrouwen.'
Ik zei: 'Nee, ik wil deze vrouw meenemen.'
Zij zeiden: 'Waarom? Ze kent de taal niet. 
Je kent haar niet.'
Ik zei: 'Ik hou van haar lichaamstaal. 
Ik hou van de manier waarop ze spreekt.'
'De echtgenoot maakte moeilijkheden.'
Ik vroeg om de man. Hij kwam.
Een opschepperige politicus, mobieltje in de hand. 'Niet mogelijk.'
'Waarom niet?' 
'Die vrouw, kijk eens hoe mooi ze is.'
Ik zei: 'Ja ze is heel mooi.'
'Wat gebeurt er als ze wegloopt 
met een Indiase man?'
Dat was zijn grootste angst.
Ik zei: 'Ze zal gelukkig zijn. 
Zij zal je opbellen op je mobiele telefoon.'
Ze ging als oma
en kwam terug als een tijger.
Ze kwam uit het vliegtuig
en sprak tot de hele pers alsof ze een veteraan was.
Ze bespeelde de nationale pers
en werd een ster.
Toen ik zes maanden later terugging, vroeg ik: 
'Waar is je man?'
'Oh, ergens. Het maakt niet uit.'
(Gelach)
Succesverhaal.
(Gelach)
(Applaus)
Ik zal even samenvatten door te zeggen
dat ik denk dat je niet ver moet zoeken 
naar oplossingen.
Zoek naar oplossingen vlakbij.
Luister naar mensen die de oplossingen 
voor je hebben.
Je vindt ze over de hele wereld.
Je hoeft je niet eens zorgen te maken.
Luister niet naar de Wereldbank, 
luister naar de mensen in de praktijk.
Zij hebben alle oplossingen van de wereld.
Ik zal eindigen met een citaat van Mahatma Gandhi.
'Eerst negeren ze je,
dan lachen ze je uit,
dan bestrijden ze je
en dan win je.'
Dank.
(Applaus)
Een toerist is op reis met de rugzak
door het hoogland van Schotland,
en hij stopt bij een café om iets te drinken.
De enige aanwezigen zijn een barman
en een oude man die een biertje drinkt.
Hij bestelt een glas bier, en ze zitten daar even te zwijgen.
Opeens draait de oude man zich naar hem en zegt:
"Zie je dit café?
Ik heb het gebouwd met mijn blote handen
met het beste hout dat er is.
Ik heb het meer liefde en zorg gegeven dan mijn eigen kind.
Maar noemen ze mij MacGregor de cafébouwer? Nee."
Hij wijst uit het raam.
"Zie je die stenen muur daar?
Ik heb die stenen muur met mijn blote handen gebouwd.
Ik heb elke steen gezocht, en plaatste ze bij regen en koude.
Maar noemen ze mij MacGregor de stenenmuurbouwer? Nee."
Hij wijst uit het raam.
"Zie je die steiger bij het meer daar?
Ik heb die steiger met mijn blote handen gebouwd.
Ik heb het paalwerk in het zand geplaatst, tegen het tij, plank voor plank.
Maar noemen ze mij MacGregor de steigerbouwer? Nee.
Maar je naait één geit ... "
(Gelach)
Verhalen vertellen --
(Gelach)
is moppen vertellen.
Je moet de clou kennen,
je einde,
weten dat alles wat je zegt, van de eerste tot de laatste zin
leidt naar één doel,
en ons een waarheid vertelt
die ons begrip vergroot
van wie we zijn als menselijke wezens.
We houden allemaal van verhalen.
We zijn ervoor gemaakt.
Verhalen bevestigen ons wie we zijn.
We willen allemaal bevestiging dat ons leven zin heeft.
En niets geeft een betere bevestiging
dan wanneer we verbinding maken met verhalen.
Het kan de grenzen van tijd overschrijden,
verleden, heden en toekomst,
en laat ons toe om de gelijkenissen
tussen ons te ondervinden
via anderen, echt en ingebeeld.
Mr. Rogers, de presentator van het kinderprogramma,
had altijd een uitspraak
van een maatschappelijk werker in zijn portefeuille
die zei: "Eerlijk, er is niemand die je niet zou kunnen leren liefhebben
zodra je hun verhaal hebt gehoord."
De manier waarop ik dat graag interpreteer,
is waarschijnlijk het beste verhaalgebod:
"Zorg dat ik erom geef" --
alsjeblieft, emotioneel,
intellectueel, esthetisch,
zorg gewoon dat ik erom geef.
We weten allemaal hoe het is om er niet om te geven.
Je hebt al naar honderden kanalen gezapt,
gewoon zappen van kanaal naar kanaal,
en opeens stop je bij een programma.
Het is al over de helft,
maar iets heeft je gepakt, je bent erin getrokken en je geeft erom.
Dat is niet toevallig,
het is met opzet.
Dus dacht ik: als ik nu eens vertelde dat mijn geschiedenis een verhaal was,
hoe ik ervoor gemaakt was,
hoe ik geleidelijk dit onderwerp heb geleerd?
Om het interessanter te maken,
zullen we bij het einde starten
en geleidelijk naar het begin gaan.
Als ik jullie het einde van het verhaal zou geven,
zou het dit zijn:
"Dat is wat uiteindelijk leidde tot
hier voor jullie spreken op TED
over verhalen."
De meest recente verhaalles die ik gehad heb,
was de afwerking van de film die ik juist gemaakt heb,
in 2012.
De film heet "John Carter", gebaseerd op het boek "De prinses van Mars,"
dat geschreven is door Edgar Rice Burroughs.
Burroughs plaatste zichzelf
in deze film als een personage, en als verteller.
Hij werd opgeroepen door zijn rijke oom, John Carter, naar zijn landhuis
met een telegram dat zei: "Kom nu naar me toe."
Maar als hij daar aankomt,
komt hij te weten dat zijn oom mysterieus is overleden
en begraven was in een praalgraf op het domein.
(Video) Butler: Je zal geen sleutelgat vinden.
De deur opent aan de binnenzijde.
Hij stond erop,
geen balseming, geen open kist,
geen begrafenis.
Rijkdom zoals die van je oom kan je niet verwerven
door zoals wij allemaal te zijn, he?
Laten we binnengaan.
AS: Wat deze scene doet, ook in het boek,
is fundamenteel een belofte doen.
Het doet een belofte aan jou
dat dit verhaal je zal leiden naar een plaats die je tijd waard is.
Wat alle goeie verhalen in het begin moeten doen, is een belofte maken.
Je kan het op oneindig veel manieren doen.
Soms is het zo eenvoudig als "Er was eens ... "
Deze Carter-boeken hadden altijd Edgar Rice Burroughs als verteller.
Ik vond dat altijd een fantastisch idee.
Het lijkt op een man die je uitnodigt bij het kampvuur,
of iemand die in een café zegt: "Laat me je iets vertellen.
Ik maakte het niet mee, maar iemand anders,
maar het is je tijd waard."
Een goed vertelde belofte
is zoals een kiezel die in een katapult wordt getrokken
en je vooruitslingert door het verhaal
naar het einde.
In 2008
bracht ik alle theorieën die ik toen over vertellen had,
tot het uiterste van mijn kennis bij dit project.
(Video) (Mechanische geluiden)
♫ En dat is alles ♫
♫ waarover liefde gaat ♫
♫ En we zullen het merken ♫
♫ wanneer de tijd om is ♫
♫ Dat het alleen ♫
(Gelach)
AS: Vertellen zonder dialoog.
Het is de puurste vorm van filmisch vertellen.
Het is de meest inclusieve benadering die je kan kiezen.
Het bevestigde iets dat ik al heel lang op aanvoelde,
namelijk dat het publiek
wil werken voor zijn eten.
Ze willen gewoon niet weten dat ze dat doen.
Je werk van verteller
is het verbergen van het feit
dat je hen doet werken voor hun eten.
We zijn geboren probleemoplossers.
We zijn gemaakt om af te leiden
en te onderzoeken,
want dat is wat we in het echte leven doen.
Het is dit goedgeorganiseerde gebrek aan informatie
dat ons aantrekt.
Er is een reden waarom we allemaal houden van kinderen of puppy's.
Niet alleen omdat ze verdomd schattig zijn,
maar omdat ze niet volledig kunnen uitdrukken
wat ze denken en wat hun bedoelingen zijn.
Het lijkt op een magneet.
We kunnen de drang niet weerstaan
om de zin af te maken en in te vullen.
Ik begon deze manier van vertellen
pas echt te begrijpen
toen ik met Bob Peterson "Finding Nemo" schreef.
We noemden dit de eengemaakte theorie van 2+2.
Laat het publiek dingen bij elkaar brengen.
Geef hen niet 4
maar geef hen 2+2.
De elementen die je voorziet en de volgorde waarin je ze plaatst
zijn beslissend voor slagen of mislukken in het verbinden van het publiek.
Redacteurs en scenarioschrijvers wisten dit al lang.
Het is een onzichtbare toepassing
die onze aandacht voor verhalen vasthoudt.
Mijn bedoeling is niet om het
te laten klinken alsof het een exacte wetenschap is, want dat is het niet.
Dat is er zo speciaal aan verhalen,
het zijn geen gadgets, ze zijn niet exact.
Verhalen zijn onvermijdelijk, als ze goed zijn,
maar niet voorspelbaar.
Ik volgde een cursus dit jaar
bij acteerdocent Judith Weston.
Ik heb iets belangrijks over personages geleerd.
Ze geloofde dat alle goedgetekende personages
een ruggengraat hebben.
Het idee is dat het personage een innerlijke motor heeft,
een dominant, onbewust doel waar ze naar streven,
jeuk waar ze niet aan kunnen krabben.
Ze gaf een fantastisch voorbeeld van Michael Corleone,
Al Pacino's personage in "The Godfather".
Zijn ruggengraat was waarschijnlijk
om zijn vader te behagen.
Het is iets dat zijn keuzes altijd bepaald had.
Na de dood van zijn vader
probeerde hij nog steeds de jeuk te krabben.
Ik fixeerde me hierop zoals een eend op water.
Die van Wall-E was om de schoonheid te vinden.
Die van Marlin, de vader in "Finding Nemo",
was om schade tegen te gaan.
Die van Woody was om te doen wat het beste was voor zijn kind.
Deze ruggengraten laten je niet altijd de beste keuzes maken.
Soms maak je er heel slechte keuzes door.
Ik heb het geluk dat ik kinderen heb.
Door te kijken hoe mijn kinderen opgroeien, geloof ik er sterk in
dat je geboren bent met temperament, dat je geprogrammeerd bent,
dat je er geen vat op hebt,
dat er niets aan te veranderen is.
Al wat je kan doen, is het leren herkennen
en het bezitten.
Sommigen zijn geboren met positief temperament,
sommigen met negatief temperament.
Maar een belangrijke grens is overschreden
wanneer je volwassen genoeg bent
om te weten te komen wat je vooruitstuwt
en het stuur te nemen en het te besturen.
Als ouders leer je altijd wie je kinderen zijn.
Zij leren wie ze zijn.
Je bent nog steeds aan het leren wie je zelf bent.
We zijn allemaal de hele tijd aan het leren.
Dat is waarom verandering fundamenteel is in verhalen.
Als dingen statisch worden, gaan verhalen ten onder,
omdat het leven nooit statisch is.
In 1998
was ik klaar met het schrijven van "Toy Story" en "A Bug's Life"
en ik was volledig in de ban van het scenarioschrijven.
Ik wilde er veel beter in worden en leerde alles wat ik kon.
Ik onderzocht alles wat mogelijk was.
Eindelijk kwam ik deze fantastische uitspraak tegen
van een Britse toneelschrijver, William Archer:
"Drama is voorgevoel
vermengd met onzekerheid."
Het is een definitie met ongelooflijk veel inzicht.
Wanneer je een verhaal vertelt,
heb je dan een voorgevoel opgebouwd?
In het kort, heb je gezorgd dat ik wil weten
wat er verder zal gebeuren?
Belangrijker:
heb je gezorgd dat ik wil weten
hoe het allemaal zal samenkomen op lange termijn?
Heb je eerlijke conflicten opgebouwd
met eerlijkheid die twijfel creëert
over wat de afloop zou kunnen zijn?
Een voorbeeld zou "Finding Nemo" kunnen zijn.
In de korte spanning was je altijd bezorgd:
zou Dory's korte-termijngeheugen
haar doen vergeten wat Marlin haar gezegd had?
Maar daarnaast was ook de algemene spanning:
zouden we Nemo ooit vinden
in deze reusachtige, uitgestrekte oceaan?
In onze begindagen op Pixar,
voor we echt de onzichtbare werking van een verhaal begrepen,
waren we gewoon een groep mannen die op ons lef en instinct afgingen.
Het is interessant om te weten
hoe dat ons plaatsen opleverde
die redelijk goed waren.
Je moet weten dat in die tijd,
1993,
de modellen voor succesvolle animatiefilms
"De kleine zeemeermin," "Belle en het Beest,"
"Alladin," "De Leeuwenkoning" waren.
Toen we "Toy Story" voor het eerst aan Tom Hanks voorstelden,
kwam hij binnen en zei:
"Je wil toch niet dat ik zing?"
Ik dacht dat dat perfect belichaamde
wat iedereen dacht dat animatie moest zijn, toentertijd.
Maar we wilden bewijzen
dat je verhalen helemaal anders kon vertellen met animatie.
We hadden toen geen invloed,
dus we hadden een kleine geheime lijst met regels
die we onder ons hielden.
Dit waren ze: geen liedjes,
geen "ik wil"-moment,
geen gelukkig dorp,
geen liefdesverhaal.
De ironie is dat, in het beginjaar,
ons verhaal helemaal niet werkte.
En Disney panikeerde.
Ze kregen privé-advies
van een beroemde tekstschrijver, ik noem geen naam,
en hij faxte hen een paar suggesties.
We kregen een kopie van die fax.
In de fax stond dat
er liedjes moesten zijn,
er een "ik wil"-liedje moet zijn,
een liedje over een gelukkig dorp,
een liefdesverhaal
en een slechterik.
Gelukkig
waren we toen te jong, te rebels en te tegendraads.
Dat gaf ons meer motivatie
om te bewijzen dat je een beter verhaal kon bouwen.
Een jaar later bewezen we het.
Dit toonde aan
dat er richtlijnen zijn voor verhalenvertellen,
geen harde, snelle regels.
We leerden ook een ander fundamenteel ding:
over je hoofdpersonage leuk vinden.
We dachten naïef dat Woody in Toy Story
op het einde onbaatzuchtig moest worden,
dus je moest ergens starten.
Laten we hem egoïstisch maken. Dit is wat je bekomt.
(Voice-over) Woody: Wat ben je daar aan het doen?
Uit het bed.
Hey, uit het bed!
Mr. Aardappelhoofd: Ga je ons dwingen, Woody?
Woody: Nee, hij gaat dat doen.
Slinky? Slink ... Slinky!
Kom hier en doe wat je moet doen.
Ben je doof?
Ik zei, reken af met hen.
Slinky: Sorry, Woody,
maar ik moet het eens zijn met hen.
Ik vind het niet juist wat je gedaan hebt.
Woody: Wat? Hoor ik wel goed?
Denk je dat ik geen gelijk had?
Wie zei dat het jouw taak was om te denken, Spring Wiener?
AS: Hoe maak je een egoïstisch personage aantrekkelijk?
We realiseerden ons dat je hem vriendelijk kon maken,
gul, grappig, attent,
zolang hij aan één voorwaarde voldoet,
namelijk dat hij het topspeelgoed blijft.
Het is echt zo
dat we allemaal met voorwaarden leven.
We volgen allemaal de regels en andere dingen,
zolang bepaalde voorwaarden voldaan zijn.
Daarna is het gedaan met wedden.
Voordat ik besloten had om van vertellen mijn beroep te maken,
kan ik nu dingen zien die in mijn jeugd gebeurd zijn
die mijn ogen geopend hebben
over bepaalde aspecten van verhalen.
In 1986 begreep ik
dat een verhaal een thema heeft.
Dat was het jaar waarin ze "Lawrence of Arabia"
herstelden en opnieuw uitbrachten.
Ik zag die film 7 keer in één maand.
Ik kon er niet genoeg van krijgen.
Ik kon zien dat er groots design achter zat --
in elk shot, elke scène, elke lijn.
Maar aan de oppervlakte leek het
zijn historische afstamming te verbeelden
bij wat er gebeurde.
Er werd nog iets gezegd. Maar wat was het?
Het was pas bij één van mijn latere keren
dat de sluier werd opgelicht.
Het was in een scène waar hij door de Sinai-woestijn liep
en hij het Suez-kanaal bereikte,
en ik het opeens begreep.
(Video) Jongen: Hey! Hey! Hey!
Fietser: Wie ben je?
Wie ben je?
AS: Dat was het thema: wie ben je?
Hier had je al die schijnbaar verscheiden
gebeurtenissen en dialogen
die chronologisch zijn verhaal vertelden,
maar eronder was het een constante,
een richtlijn, een wegenkaart.
Alles wat Lawrence in die film deed,
was uitzoeken waar zijn plaats in deze wereld was.
Er loopt altijd een sterk thema door
een goed verteld verhaal.
Toen ik 5 was,
werd ik voorgesteld aan mogelijk het belangrijkste ingrediënt
dat een verhaal naar mijn mening moet hebben,
maar dat zelden gebruikt wordt.
Dit is waar mijn moeder me naartoe bracht toen ik 5 was.
(Video) Stampertje: Komaan. Het is oké.
Kijk.
Het water is hard.
Bambi: Joepie!
Stampertje: Leuk
hé, Bambi?
Komaan. Sta recht.
Zo.
Haha. Nee, nee, nee.
AS: Ik ging naar buiten,
mijn ogen wijd open van verwondering.
Het magische ingrediënt, naar mijn mening,
de geheime saus,
is dat je verwondering kan gebruiken.
Verwondering is eerlijk en onschuldig.
Het kan niet artificieel worden opgeroepen.
Voor mij is er geen beter vermogen
dat de gave van een ander menselijk wezen dat je dat gevoel geeft --
om hen vast te houden voor een kort moment van hun dag,
zodat ze zich aan verwondering overgeven.
Wanneer het aangeboord wordt, de bevestiging van het in leven zijn,
bereikt het je op een bijna cellulair niveau.
Wanneer een artiest dit bij een andere artiest doet,
lijkt het alsof je gedwongen wordt om het door te geven.
Het is als een sluimerend bevel
dat plots in je geactiveerd wordt, zoals een oproep aan de Duivelstoren.
Doe aan anderen wat aan jou gedaan is.
De beste verhalen wekken verwondering op.
Toen ik 4 jaar oud was,
had ik een levendige herinnering
aan het vinden van 2 littekens van speldenprikken op mijn enkel.
Ik vroeg aan mijn vader wat ze waren.
Hij zei dat ze overeenkwamen met het paar op mijn hoofd,
maar dat ik die niet kon zien door mijn haar.
Hij legde uit dat ik
te vroeg geboren was,
dat ik er veel te vroeg uitgekomen was,
en dat ik niet volledig af was;
ik was heel, heel ziek.
Toen de dokter dit gele kind met zwarte tanden bekeek,
keek hij strak naar mijn moeder en zei:
"Hij zal het niet overleven."
Ik verbleef maandenlang in het ziekenhuis.
Vele bloedtransfusies later
overleefde ik het
en dat maakte mij speciaal.
Ik weet niet of ik dit echt geloof.
Ik weet niet of mijn ouders dit echt geloven,
maar ik wilde hen geen ongelijk geven.
Waar ik ook goed in zou zijn,
ik zou ernaar streven om die tweede kans waard te zijn.
(Video) (Wenend)
Marlin: Toe maar.
Het is oké, papa is hier.
Papa heeft je vast.
Ik beloof je
dat ik je niets zal laten gebeuren, Nemo.
AS: En dat is de eerste les over verhalen die ik ooit geleerd heb.
Gebruik wat je weet. Put eruit.
Het betekent niet altijd een plot of een feit.
Het betekent de waarheid vatten van je ervaring,
de waarden uitdrukken die je zelf voelt,
diep in je hart.
Dat is wat uiteindelijk tot deze lezing leidde
hier op TED vandaag.
Bedankt.
(Applaus)
Hoeveel van jullie hebben al een webformulier moeten invullen
waar men je vroeg om zo’n vervormde reeks tekens te lezen?
Hoeveel van jullie baalden daarvan?
Oké, uitstekend. Ik heb dat uitgevonden.
(Gelach)
Of ik was toch er toch bij.
Dat ding heet een captcha.
Het verzekert dat het iets dat het formulier invult,
een mens is en niet een of ander computerprogramma
dat is geschreven om het formulier miljoenen keren in te dienen.
De reden waarom het werkt, is omdat mensen,
tenzij ze visueel gehandicapt zijn,
geen moeite hebben om deze vervormde kronkelige letters te lezen,
terwijl computerprogramma’s dat nog lang niet zo goed kunnen.
Neem nu Ticketmaster,
daar moet je die vervormde tekens typen om te voorkomen
dat herverkopers een programma schrijven
dat miljoenen tickets per twee kan kopen.
Captcha's worden over het hele internet toegepast.
Omdat ze zo vaak gebruikt worden,
is de precieze volgorde van willekeurige karakters
die aan de gebruiker wordt getoond soms niet zo gelukkig.
Dit is een voorbeeld van de registratiepagina van Yahoo.
De willekeurige tekens die toevallig aan de gebruiker werden getoond,
waren W, A, I, T, die natuurlijk een woord spellen.
Maar het beste deel is de boodschap
die de Yahoo helpdesk ongeveer 20 minuten later ontving.
Tekst: "Help, ik zit al meer dan 20 minuten te wachten en er gebeurt niets."
(Gelach)
Hij dacht dat hij moest wachten.
Dit is natuurlijk niet zo erg als voor deze sukkelaar.
(Gelach)
Captcha werd meer dan 10 jaar geleden aan Carnegie Melllon ontwikkeld
en het wordt overal gebruikt.
Een paar jaar later namen we
een volgende stap in de evolutie van captcha.
Dit noemen we recaptcha,
ook begonnen aan Carnegie Mellon,
maar nu een aparte onderneming.
Ongeveer anderhalf jaar geleden
nam Google dit bedrijf over.
Het startte
vanuit de volgende idee:
elke dag worden over de hele wereld
door mensen ongeveer 200 miljoen captcha's getypt.
Toen ik dit voor het eerst hoorde, was ik heel trots op mezelf.
Kijk eens naar de impact die mijn onderzoek heeft gehad, dacht ik.
Maar toen begon ik me slecht te voelen.
Telkens je een captcha typt,
verspil je 10 seconden van je tijd.
Vermenigvuldig dat met 200 miljoen dan zie je
dat de mensheid elke dag ongeveer 500.000 uren verspilt
door het typen van die vervelende captcha’s.
Toen begon ik me pas slecht te voelen.
(Gelach)
We kunnen natuurlijk niet zonder captcha's,
omdat de veiligheid van het Web er van afhangt.
Maar ik vroeg me af er geen manier was om deze inspanning te gebruiken
voor iets dat goed is voor de mensheid.
Hier is het.
Terwijl jullie een captcha typen,
doen tijdens die 10 seconden jullie hersenen iets geweldigs.
Iets dat computers nog niet kunnen doen.
Kan dat omgezet worden in 10 seconden nuttig werk?
Om het anders te zeggen:
is er een gigantisch probleem dat computers nog niet kunnen oplossen,
maar dat we kunnen opsplitsen in brokjes van 10 seconden
zodanig dat elke keer dat iemand een captcha oplost,
ze een stukje van dit probleem oplossen?
Het antwoord is "ja" en daar zijn we nu mee bezig.
Terwijl je een captcha typt,
identificeer je je niet alleen als mens,
maar help je ons om boeken te digitaliseren.
Ik leg het uit.
Er zijn een heleboel projecten die boeken proberen te digitaliseren.
Google heeft er een. Het Internet Archive heeft er een.
Amazon, nu met de Kindle, probeert boeken te digitaliseren.
Dit werkt als volgt:
je begint met een oud boek.
Je kent die dingen toch nog?
(Gelach)
Je begint met een boek, je scant het.
Nu is het scannen van een boek
als het nemen van een digitale foto van elke pagina van het boek.
Het geeft je een beeld voor elke pagina van het boek.
Dit is een afbeelding met tekst voor elke pagina van het boek.
De volgende stap in het proces
is dat de computer alle woorden in dit beeld moet kunnen ontcijferen.
Dat gaat door middel van de OCR-technologie,
voor ‘optical character recognition’ (optische letterherkenning).
Die maakt een beeld van de tekst
en probeert te achterhalen welke tekst er staat.
Het probleem is dat OCR niet perfect is.
Zeker bij oudere boeken,
waar de inkt vervaagd is en de pagina’s vergeeld zijn,
herkent OCR veel woorden niet.
Voor dingen die meer dan 50 jaar geleden zijn geschreven,
kan de computer ongeveer 30 procent van de woorden niet herkennen.
Nu nemen we
alle woorden die de computer niet kan herkennen
en we laten ze mensen voor ons lezen
terwijl ze een captcha op het internet typen.
Telkens je een captcha typt, komen de woorden die je typt
van boeken die worden gedigitaliseerd en
die de computer niet kon herkennen.
Waarom staan er nu telkens twee woorden?
Een van de woorden
is een woord uit een boek,
dat het systeem niet kent en aan je voorlegt.
Maar aangezien het systeem het antwoord niet kent, kan het je geen punten geven.
Daarom krijg je nog een ander woord,
een waarvoor het systeem het antwoord wel kent.
We vertellen je niet welk dat is. Typ ze dus maar allebei.
Als je dan het juiste woord typt
waarvoor het systeem het antwoord al weet,
wordt verondersteld dat je een mens bent
en geeft dat wat vertrouwen dat je het andere woord juist hebt getypt.
Als we dit proces herhalen voor 10 verschillende mensen
en ze het allemaal eens zijn over het nieuwe woord,
dan hebben we er weer een nauwkeurig gedigitaliseerd woord bij.
Zo werkt het systeem.
Sinds we er ongeveer drie of vier jaar geleden mee zijn gestart,
zijn veel websites begonnen over te schakelen
van de oude captcha waar mensen hun tijd verspilden
naar de nieuwe captcha waar mensen helpen om boeken te digitaliseren.
Ticketmaster bijvoorbeeld.
Telkens je op Ticketmaster tickets koopt, help je bij het digitaliseren van een boek.
Facebook: elke keer als je een vriend toevoegt of iemand port,
help je bij het digitaliseren van een boek.
Twitter en ongeveer 350.000 andere sites gebruiken allemaal recaptcha.
In feite is het aantal sites die gebruik maken van recaptcha zo hoog
dat het aantal woorden dat we per dag digitaliseren enorm is.
Ongeveer 100 miljoen per dag,
dat is het equivalent van ongeveer twee en een half miljoen boeken per jaar.
Dit gebeurt allemaal woord per woord
doordat mensen captcha’s typen op het internet.
(Applaus)
Natuurlijk kunnen er grappige dingen gebeuren
omdat we het
met zoveel woorden per dag doen.
Vooral omdat we nu de mensen twee willekeurig gekozen
Engelse woorden naast elkaar presenteren.
Zo kunnen er grappige dingen gebeuren.
Zo presenteerden wij dit woord:
"Christenen". Niets mis mee.
Maar als je het samen met een ander willekeurig gekozen woord presenteert,
kan het fout gaan.
We kregen dit. (Tekst: ‘slechte christenen’)
Maar het is nog erger, want de website waar we dit zagen, heette,
echt gebeurd, 'De Ambassade van het Koninkrijk Gods'.
(Gelach)
Oeps.
(Gelach)
Hier nog een die beter kon.
JohnEdwards.com
(Tekst: ‘verdomde liberaal’)
(Gelach)
Elke dag krijgen we wel enkele van die ongewilde beledigingen.
We zijn niet alleen maar bezig met het beledigen van mensen.
Door het presenteren van twee willekeurig gekozen woorden
kunnen interessante dingen gebeuren.
Dit gaf aanleiding
tot een grote internet-meme.
Tienduizenden mensen namen eraan deel.
Het heet captchakunst.
Sommigen van jullie hebben er zeker al van gehoord.
Zo werkt het.
Stel je voor dat je het internet gebruikt en je ziet een captcha
die je een beetje gek vindt,
zoals deze captcha. (Tekst: ‘onzichtbare broodrooster’)
Dan neem je er een screenshot van.
Natuurlijk vul je ook de captcha in
omdat je ons helpt bij het digitaliseren van een boek.
Maar eerst neem je een screenshot
en dan teken je iets dat ermee te maken heeft.
(Gelach)
Zo werkt het.
Er zijn er tienduizenden van.
Sommigen zijn erg schattig. (Tekst: ‘balde het’)
(Gelach)
Sommigen van hen zijn grappiger.
(Tekst: ‘stoned stichters’)
(Gelach)
En sommige ervan,
zoals paleontologische shvisle,
bevatten Snoop Dogg.
(Gelach)
Oké, dit is mijn favoriete getal van recaptcha.
Hier hou ik van.
Het is het aantal verschillende mensen
die ons ten minste één woord uit een boek via recaptcha hebben helpen digitaliseren:
750 miljoen,
dat is iets meer dan 10 procent van de wereldbevolking,
heeft ons geholpen bij het digitaliseren van de menselijke kennis.
Dergelijke getallen motiveren mijn onderzoeksagenda.
De vraag die mijn onderzoek motiveert, is de volgende:
als je naar de grote successen van de mensheid kijkt,
de echt grote dingen
die de mensen voor mekaar hebben gekregen in de geschiedenis -
zoals bijvoorbeeld de piramides van Egypte
of het Panamakanaal
of een man op de maan zetten -
dan is het merkwaardig dat dat allemaal gebeurde
met telkens ongeveer hetzelfde aantal mensen.
Het is raar, maar het werd telkens gedaan met ongeveer 100.000 mensen.
En dat komt omdat, vóór het internet,
het coördineren van meer dan 100.000 mensen,
laat staan ze betalen, in wezen onmogelijk was.
Maar nu met het internet, heb ik jullie een project getoond
waar 750 miljoen mensen ons hielpen
bij het digitaliseren van de menselijke kennis.
De vraag die mijn onderzoek motiveert, is:
“Als we met 100.000 een man op de maan kunnen brengen,
wat kunnen we dan doen met 100 miljoen?”
Hiervan uitgaande
hebben we een hoop verschillende projecten lopen.
Over het volgende ben ik het meest enthousiast.
Daar zijn we het laatste anderhalf jaar
af en toe mee bezig geweest.
Het is nog niet van start gegaan. Het heet Duolingo.
Aangezien het niet gelanceerd is: “Shhhhh!”
(Gelach)
Ja, ik mag jullie vertrouwen.
Zo begon het.
Het begon met een vraag aan mijn student,
Severin Hacker.
Dit is Severin Hacker.
Ik stelde de vraag aan mijn student.
Tussen haakjes, jullie hebben me goed verstaan.
Zijn achternaam is echt Hacker.
Ik vroeg hem:
“Hoe kunnen we 100 miljoen mensen gratis het Web
in iedere belangrijke taal laten vertalen?”
Daar valt heel wat over te zeggen.
In de eerste plaats, het vertalen van het Web.
Nu is het Web opgedeeld in meerdere talen.
Een groot deel daarvan is in het Engels.
Als je geen Engels kent, heb je er geen toegang toe.
Maar grote fracties zijn in andere talen,
en als je die talen niet kent, heb je er geen toegang toe.
Ik zou graag het hele Web vertalen, of in ieder geval het grootste deel ervan,
in elke grote taal.
Dat is het wat ik zou willen doen.
Nu zullen sommigen van jullie misschien zeggen: “Waarom kunnen we daar geen computers voor gebruiken?
Waarom geen automatische vertaling?
Machinevertaling kan vandaag hier en daar enkele zinnen vertalen.
Waarom kunnen we dat niet gebruiken om het hele Web te vertalen?”
Het probleem is dat het nog niet goed genoeg is
en het dat waarschijnlijk ook niet zal zijn voor de komende 15 tot 20 jaar.
De machine maakt veel fouten.
Zelfs als ze geen fout maakt,
weet je niet of je ze kan vertrouwen omdat ze zo veel fouten maakt.
Een voorbeeld
van iets dat werd vertaald met een machine.
Het stond op een forum.
Iemand probeerde een vraag over JavaScript te stellen.
Het werd uit het Japans naar het Engels vertaald.
Ik laat het je lezen.
Deze persoon begint met zich te verontschuldigen
voor het feit dat het vertaald werd met een computer.
De volgende zin gaat aan de eigenlijke vraag vooraf.
Hij legt alleen iets uit.
Vergeet niet dat het een vraag is over JavaScript.
(Tekst: ‘Op vaak, de geit-tijd installeren een fout is braaksel.’)
(Gelach)
Dan komt het eerste deel van de vraag.
(Tekst: ‘Hoeveel keer als de wind, een paal, en de draak?’)
(Gelach)
Dan komt mijn favoriete deel van de vraag.
(Tekst: ‘Dit belediging van vaders stenen?’)
(Gelach)
Dan komt het einde, mijn favoriete deel.
(Tekst: ’Verontschuldig alsjeblieft je voor je domheid. Er zijn veel dank je wel.’)
(Gelach)
Computervertaling is dus nog niet goed genoeg.
Terug naar de vraag.
We hebben mensen nodig om het hele Web te vertalen.
Nu zou jullie volgende vraag kunnen zijn:
waarom kunnen we geen mensen betalen om dit te doen?
We zouden professionele vertalers kunnen betalen om het hele Web te vertalen.
We zouden dat kunnen doen.
Het zou helaas extreem duur zijn.
Bijvoorbeeld, het vertalen van een kleine, kleine fractie van het gehele Web, Wikipedia,
in het Spaans.
Wikipedia bestaat in het Spaans,
maar slechts een fractie van de omvang van het Engels.
Zo’n 20 procent.
Als we de andere 80 procent in het Spaans willen vertalen,
zou het minstens 50 miljoen dollar kosten -
zelfs in het meest uitgebuite, outsourcing land dat er is.
Het zou erg duur zijn.
We willen 100 miljoen mensen
het Web in iedere belangrijke taal
laten vertalen, gratis.
Als je dat wil doen,
realiseer je je vrij snel dat je tegen twee
nogal grote hindernissen gaat aanlopen.
De eerste is een gebrek aan tweetaligen.
Ik weet niet eens
of er 100 miljoen mensen op het Web zitten
die voldoende tweetalig zijn om ons te helpen vertalen.
Dat is een groot probleem.
Het andere probleem dat je gaat tegenkomen, is een gebrek aan motivatie.
Hoe gaan we mensen motiveren
om het Web daadwerkelijk gratis te vertalen?
Normaal gesproken moet je mensen betalen om dit te doen.
Hoe gaan we hen motiveren om het gratis te doen?
Toen we daarover begonnen na te denken, hielden deze twee dingen ons tegen.
Tot we ons realiseerden dat er eigenlijk een manier was
om beide problemen ineens op te lossen.
Er is een manier om twee vliegen in één klap te slaan.
Door vertaling te transformeren
in iets dat miljoenen mensen willen doen
en dat tegelijkertijd het gebrek aan tweetaligen oplost.
Dat is taalonderwijs.
Het blijkt dat vandaag de dag
meer dan 1,2 miljard mensen een vreemde taal leren.
Mensen willen echt een vreemde taal leren.
Niet alleen omdat het op school moet.
Bijvoorbeeld, in de Verenigde Staten alleen al
zijn er meer dan vijf miljoen mensen die meer dan 500 dollar
aan software hebben uitgegeven om een nieuwe taal te leren.
Mensen willen echt een nieuwe taal te leren.
Het afgelopen anderhalf jaar hebben we aan
een nieuwe website, Duolingo, gewerkt.
Het basisidee is dat mensen gratis een nieuwe taal leren
terwijl ze tegelijkertijd het Web vertalen.
Leren door te doen, dus.
Als beginner
krijg je zeer, zeer eenvoudige zinnen.
Er zijn natuurlijk een groot aantal zeer eenvoudige zinnen op het Web.
Wij geven je zeer, zeer eenvoudige zinnen
samen met wat elk woord betekent.
Als je ze vertaalt, terwijl je kunt zien hoe andere mensen ze vertalen,
leer je al doende de taal.
Naargelang je vordert,
krijg je meer en meer complexe zinnen te vertalen.
Maar steeds leer je door te doen.
Het gekke aan deze methode
is dat ze echt werkt.
Ten eerste leren mensen echt een taal.
We zijn bijna klaar met de site en zijn ze nu aan het testen.
Mensen leren er echt een taal mee.
Ongeveer even goed als met de toonaangevende software voor het leren van talen.
Ze leren een taal.
Niet alleen leren ze ze evengoed,
maar eigenlijk is het nog interessanter.
Omdat mensen met Duolingo eigenlijk met echte inhoud leren.
In tegenstelling tot het leren met verzonnen zinnen,
leren mensen met echte inhoud, die uit zichzelf interessant is.
Mensen leren echt een taal.
Maar misschien nog verrassender is dat
de vertalingen die we krijgen van die mensen,
ook al zijn het nog beginners,
net zo precies zijn als die van professionele vertalers.
Dat is zeer verrassend.
Hier een voorbeeld.
Dit is een zin die uit het Duits werd vertaald in het Engels.
Bovenaan de Duitse.
De middelste is een Engelse vertaling
van een professionele vertaler Engels
die 20 cent per woord kreeg voor deze vertaling.
Onderaan een vertaling door gebruikers van Duolingo.
Geen ervan kende Duits
voordat ze begonnen met het gebruik van de site.
Je ziet dat het vrij perfect is.
We halen hier wel een kunstgreep uit
om de vertaling zo goed als te krijgen als van professionele vertalers.
We combineren de vertalingen van meerdere beginners
om de kwaliteit van een professionele vertaler te krijgen.
Maar zelfs met het combineren van de vertalingen
kan de site snel vertalen.
Ik toon jullie onze schatting
van hoe snel we Wikipedia zouden kunnen vertalen
van het Engels naar het Spaans.
Vergeet niet dat dit 50 miljoen dollar zou kosten.
Als we Wikipedia willen vertalen in het Spaans,
dan zou dat met 100.000 actieve gebruikers in vijf weken kunnen.
En in ongeveer 80 uur met een miljoen actieve gebruikers.
Omdat alle projecten van mijn groep tot nu toe miljoenen gebruikers hebben gekregen,
hopen we dat we met dit project
extreem snel zullen kunnen vertalen.
Waar ik met Duolingo nog het meest enthousiast over ben,
is dat ik denk dat dit een eerlijk businessmodel voor taalonderwijs zal zijn.
Waarom?
Het huidige businessmodel voor taalonderwijs
is dat de student betaalt,
bijvoorbeeld 500 dollar voor de software van Rosetta Stone.
(Gelach)
Dat is het huidige businessmodel.
Het probleem met dit businessmodel
is dat 95 procent van de wereldbevolking geen 500 dollar heeft.
Het is erg oneerlijk tegenover de armen.
Het bevoordeelt de rijken onevenredig.
Terwijl je
met Duolingo leert,
creëer je waarde, vertaal je dingen -
waarvoor we anders iemand zouden moeten betalen.
Zo maken we dit ten gelde.
Omdat mensen al lerend waarde creëren,
betalen ze niet met geld maar met hun tijd.
Het magische ding hier is dat ze betalen met tijd,
die ze anders toch zouden hebben besteed
bij het leren van de taal.
Het mooie aan Duolingo is dat ik denk dat het zorgt voor een eerlijk businessmodel,
een dat arme mensen niet discrimineert.
Hier is de site. Dank je.
(Applaus)
Hier is de site.
We zijn nog niet opgestart,
maar als je er naartoe gaat, kan je je aanmelden om deel te nemen aan onze privé-beta,
die waarschijnlijk binnen ongeveer drie of vier weken van start gaat.
We hebben Duolingo nog niet gelanceerd.
Tussen haakjes, ik sta het hier wel uit te leggen, maar Duolingo
is eigenlijk het werk van een geweldig team, van wie sommigen hier aanwezig zijn.
Dank je wel.
(Applaus)
Hoeveel van jullie noemen zichzelf met gemak
een leider?
Ik heb die vraag over het hele land gesteld.
Overal waar ik ze stel,
is er altijd een groot deel van het publiek
dat zijn hand niet opsteekt.
Het werd me duidelijk dat we van leiderschap 
iets gemaakt hebben
dat groter is dan onszelf.
Iets dat ons overstijgt.
Iets over 'de wereld veranderen'.
De titel 'leider' behandelen we
als iets dat we op een dag zullen verdienen.
Als we ons vandaag die titel geven,
geeft dat blijk van arrogantie en haantjesgedrag
waar we ons niet goed bij voelen.
Het baart me zorgen
dat we zoveel tijd besteden
aan het bejubelen van grootse dingen
die bijna niemand kan,
dat we onszelf hebben wijsgemaakt
dat dat de enige dingen zijn
die onze lof waard zijn,
dat we dingen devalueren
die we elke dag kunnen doen,
dat er momenten zijn waarop we echt een leider zijn
en waar we onszelf geen krediet voor gunnen,
dat we onszelf het goede gevoel niet gunnen.
Ik heb het geluk gehad
om de laatste 10 jaar 
met fantastische mensen te werken
waardoor ik leiderschap kon herdefiniëren
op een manier waar ik gelukkiger van werd.
In mijn korte tijd wil ik met jullie
het ene verhaal delen 
dat daar het meest toe bijdroeg.
Ik ging naar een kleine school,
Mount Allison University in Sackville, New Brunswick.
Op mijn laatste dag daar 
kwam een meisje op me af:
"Ik herinner me onze eerste ontmoeting."
Ze vertelde me iets dat vier jaar eerder was gebeurd.
"Op de dag voor ik aan de universiteit begon,
zat ik op hotel met mama en papa.
Ik was doodsbang en zo overtuigd 
dat ik het niet kon,
dat ik niet klaar was voor de universiteit,
dat ik in tranen uitbarstte.
Mijn mama en papa waren geweldig.
Ze zeiden:
'We weten dat je bang bent,
maar laten we gewoon gaan, morgen.
Laten we gaan op dag één,
en als je het gevoel hebt dat je het niet kan,
zeg het dan gewoon,
dan gaan we naar huis.
We houden in elk geval van je.'
Dus de volgende dag
stond ik in de rij voor de inschrijving.
Ik keek rond 
en ik wist dat ik het niet kon.
Ik was niet klaar.
Ik moest stoppen.
Ik nam die beslissing,
en zodra dat gebeurd was,
kwam een ongelooflijk gevoel van rust over mij.
Ik keerde me naar mama en papa
om te zeggen dat we naar huis moesten gaan,
en net toen kwam jij 
uit het Studentenverenigingslokaal,
met de meest dwaze hoed op
die ik ooit had gezien. (Gelach)
Het was ongelooflijk.
Je droeg een groot bord om 
Shinerama te promoten,
'Studenten tegen taaislijmziekte',
-- een goed doel waar ik jarenlang voor werkte --
en je had een emmer vol lolly's.
Je liep rond en deelde lolly's uit
aan mensen in de rij,
en je praatte over Shinerama.
Toen je bij mij aankwam,
stopte je
en staarde. 
Het was eng. (Gelach)
-- Dat meisje hier weet precies 
waar ik het over heb. (Gelach) --
Toen keek je naar de jongen naast me,
je lachte, greep in je emmer
en haalde een lolly boven.
Je gaf die aan hem en zei:
'Jij moet een lolly geven
aan de mooie vrouw naast jou.'
Ik heb nooit iemand sneller
in verlegenheid zien raken.
Hij werd knalrood
en durfde me niet eens aankijken.
Hij reikte me de lolly ongeveer zo aan.
(Gelach)
Ik voelde me zo slecht voor die jongen
dat ik de lolly aannam.
Zodra ik dat deed,
trok jij een ongelooflijk ernstig gezicht,
je keek naar mijn ouders
en zei: 'Kijk eens aan.
Pas een dag weg van huis,
en ze neemt al snoep aan
van een vreemdeling ?!' (Gelach)
Iedereen lag dubbel.
Tien meter in de omtrek
begon iedereen te brullen.
Ik weet dat dit klef is,
en ik weet niet waarom ik het je vertel,
maar op dat moment, 
toen iedereen lachte,
wist ik dat ik niet mocht opgeven.
Ik wist dat ik mijn plek gevonden had,
dat ik thuis was.
Ik heb je de afgelopen 
4 jaar niet gesproken,
maar ik hoorde dat je wegging,
en ik moest je komen zeggen
dat je een heel belangrijke persoon bent in mijn leven.
Ik zal je missen. Het beste."
Ze loopt weg.
Ik ben verbijsterd.
Ze is ongeveer twee meter ver
als ze zich omdraait, glimlacht en zegt:
"Nog iets dat je moet weten.
Die jongen is na vier jaar 
nog steeds mijn vriendje." (Gelach)
Anderhalf jaar nadat ik naar Toronto was verhuisd,
werd ik uitgenodigd voor hun bruiloft.
Maar nu komt het heikele punt.
Ik herinner het me niet.
Ik heb geen herinnering aan dat moment.
Ik heb mijn hele geheugen afgezocht,
want het is grappig,
en ik zou het me moeten herinneren,
maar dat is niet zo.
Dat moment opende me de ogen.
De gedachte dat de grootste impact 
die ik ooit had gehad
op iemands leven,
en waardoor een vrouw
vier jaar later 
op een onbekende afstapte en zei
"Je bent een ongelooflijk belangrijke persoon
in mijn leven,"
een moment was 
dat ik me zelfs niet herinnerde.
Hoeveel van jullie hebben een lolly-moment gehad,
waarbij iemand iets zei of deed
dat je leven fundamenteel beter maakte?
Hoeveel van jullie hebben die persoon gezegd
dat dat zo was?
Zie je wel? Waarom niet?
We vieren verjaardagen,
waarvoor je alleen maar 365 dagen
niet hoeft te sterven, -- (Gelach) --
en we laten mensen die ons leven 
beter hebben gemaakt,
rondlopen zonder het te weten.
Ieder van jullie
is de katalysator van een lolly-moment geweest.
Je hebt iemands leven beter gemaakt
door iets wat je zei of deed,
en als je denkt dat het niet zo is,
denk dan aan de handen die niet de lucht ingingen
toen ik die vraag stelde.
Je bent gewoon één van de mensen
aan wie het niet is gezegd.
Bangelijk idee, dat we zo machtig zijn.
dat we zoveel uitmaken voor anderen.
Zolang we van leiderschap 
iets 'groter dan onszelf' maken,
iets dat ons overstijgt,
iets dat de wereld verandert,
geven we onszelf een excuus om het niet
elke dag te verwachten, 
van onszelf en van anderen.
Marianne Williamson zei: "Onze grootste angst
is niet dat we ongeschikt zijn,
maar dat we al te machtig zijn.
Het is ons licht, niet onze duisternis,
die ons beangstigt.
Mijn oproep tot actie vandaag
is dat we dat moeten overwinnen.
We moeten onze vrees overwinnen voor de impact
die we op elkaars leven kunnen hebben.
We moeten hem overwinnen en overstijgen,
en onze broertjes en zusjes,
en later onze kinderen --
onze kinderen vandaag --
kunnen waardering krijgen
voor de impact die we op elkaars leven hebben,
meer dan voor geld, macht, titels en invloed.
Onze nieuwe definitie voor leiderschap
moet over lolly-momenten gaan,
hoeveel we er hebben,
hoeveel we er erkennen,
hoeveel we er vooruit betalen,
en voor hoeveel we dank zeggen.
Want leiderschap gaat zogezegd
over de wereld veranderen,
maar er is geen wereld.
Er zijn 6 miljard interpretaties van de wereld,
en als je de interpretatie van één persoon verandert,
haar interpretatie van wat ze kan,
van hoeveel mensen om haar geven,
van hoe groot haar kracht tot verandering is,
dan heb je het hele ding veranderd.
Als we leiderschap zo kunnen begrijpen,
het zo kunnen herdefiniëren,
dan kunnen we alles veranderen.
Het is een simpel idee,
maar volgens mij geen kleintje,
en jullie zijn allemaal bedankt
dat ik het met jullie kon delen vandaag.
Ik ben hier om mannen te werven
om gendergelijkheid te steunen.
(Proost)
Wacht even. Wat?
Wat hebben mannen met
gendergelijkheid te maken?
Dat gaat toch over vrouwen?
Ik bedoel, het woord geslacht 
gaat over vrouwen.
Ik sta hier te praten als
een blanke man uit de middenklasse.
Ik ben niet altijd een blanke
middenklasseman geweest.
30 jaar geleden gebeurde het allemaal
toen ik op de universiteit zat
en een aantal studenten
op een dag bij elkaar kwamen.
We vonden dat er plotseling
zo ontzettend veel
geschreven en gedacht werd
over feministische theorieën
maar daar waren geen opleidingen voor.
Dus deden wij wat studenten 
in zo'n situatie doen.
We zeiden: "We beginnen een studiegroep."
We lezen teksten, we praten erover
tijdens een Amerikaans etentje.
(Gelach)
Iedere week kwamen 
11 vrouwen en ik bij elkaar.
(Gelach)
We lazen teksten over feministische 
theorieën en praatten erover.
Tijdens een van onze discussies
was ik getuige van een interactie
die mijn leven voorgoed veranderde.
Het was een gesprek tussen twee vrouwen.
De ene vrouw was blank 
en de andere zwart.
De blanke vrouw zei --
en dit klinkt nu vast anachronistisch --
"Als vrouw zijnde, hebben alle vrouwen
te maken met dezelfde onderdrukking.
Alle vrouwen hebben een vergelijkbare
situatie in het patriarchaat
en daarom hebben alle vrouwen
een soort intuïtief solidariteitsverbond.
De donkergekleurde vrouw zei:
"Dat weet ik niet zeker.
Mag ik je een vraag stellen?"
De zwarte vrouw zegt 
tegen de blanke vrouw:
"Als je 's ochtends opstaat
en je kijkt in de spiegel,
wat zie je dan?"
De blanke vrouw zegt: "Ik zie een vrouw."
De zwarte vrouw zegt:
"Dat is nou precies mijn probleem.
Want als ik 's ochtends opsta
en in de spiegel kijk,
dan zie ik een zwarte vrouw.
Voor mij is ras zichtbaar,
maar voor jou is ras onzichtbaar."
Daarna zei ze iets 
wat echt opmerkelijk was.
Ze zei: "Zo werkt privilege.
Privilege is onzichtbaar 
voor diegenen die het hebben."
Aan alle blanke mensen hier:
het is een luxe
om niet voortdurend
bezig te hoeven zijn met ras.
Privilege is onzichtbaar
voor degenen die het hebben.
Ik was de enige man in de groep.
Toen ik dit aanhoorde, zei ik: "Oh nee."
(Gelach)
Iemand zei:
"Wat is dat nou voor reactie?"
Ik zei: "Als ik 's ochtends opsta
en in de spiegel kijk,
zie ik een mens.
Ik ben een soort algemeen persoon.
Ik ben een blanke man uit de middenklasse
zonder ras, klasse of geslacht.
Ik ben universeel generaliseerbaar."
(Gelach)
Op dat moment werd ik
een blanke middenklasseman.
Klasse, ras en geslacht ging niet
over andere mensen,
het ging over mij.
Ik moest daarover na gaan denken
en ik was bevoorrecht omdat het voor mij
zo lang onzichtbaar was geweest.
Ik wou dat ik kon zeggen dat dit verhaal
30 jaar geleden eindigde
in die kleine discussiegroep,
maar ik werd er kort geleden aan herinnerd
op de universiteit waar ik lesgeef.
Mijn collega en ik onderwijzen samen
sociologie en geslacht
en wisselen dit elk semester af.
Zij geeft een gastcollege als ik lesgeef.
Ik geef een gastcollege als zij lesgeeft.
Ik loop haar klas binnen 
om mijn gastcollege te geven,
en er zitten 300 studenten in de zaal.
Terwijl ik binnenloop 
zegt een van de studenten:
"Eindelijk een objectieve mening."
Het hele semester 
als mijn collega iets zei
was alles wat mijn studenten 
zagen, een vrouw.
Als jullie vrouwen
tegen mijn studenten zeggen:
"Er bestaat structurele ongelijkheid
in de VS gebaseerd op geslacht,"
antwoorden ze:
"Natuurlijk, hoor wie het zegt, 
een vrouw."
Als ik het zeg, zeggen ze:
"Dat is interessant.
Krijgen we dit op de test?
Hoe spel je structureel?"
(Gelach)
Ik hoop dat jullie allemaal zien
dat dit is hoe objectiviteit eruit ziet.
(Gelach) (Applaus)
Lichaamsloze Westerse rationaliteit.
(Gelach)
Ik denk dat mannen daarom 
zo vaak stropdassen dragen.
(Gelach)
Want als je lichaamsloze 
Westerse rationaliteit gaat belichamen
heb je een aanduiding nodig
en wat is een betere aanduiding
voor lichaamsloze westerse rationaliteit
dan een kledingstuk 
dat aan de ene kant een strop is
en met de andere kant wijst 
naar de genitaliën?
(Gelach) (Applaus)
De tweeslachtigheid van geest en lichaam.
Het aan mannen 
zichtbaar maken van geslacht
is de eerste stap om mannen
te betrekken in gendergelijkheid.
Als mannen voor het eerst
over gendergelijkheid horen,
als ze er voor het eerst over nadenken,
zijn veel mannen het ermee eens.
Het is eerlijk, het is rechtvaardig
het is ethisch noodzakelijk.
Maar niet alle mannen denken zo.
Sommige mannen denken --
er gaat een bliksemflits
en dan zeggen ze: "Mijn god,
gendergelijkheid,"
en ze geven je hun mannenvisie
op jouw onderdrukking.
Het steunen van gendergelijkheid
doet hun mannelijkheid steigeren:
"Dank jullie wel dames dat jullie
ons hierop attenderen,
we gaan het oplossen."
Het resultaat noem ik 'een voorbarig
gefeliciteerd-met-mezelf' syndroom.
(Gelach) (Applaus)
Er is echter nog een groep die zich actief
verzet tegen gendergelijkheid.
Zij zien gendergelijkheid als iets
wat schadelijk is voor mannen.
Ik zat tijdens een tv-show
tegenover vier blanke mannen.
Zo begint het boek dat ik geschreven heb:
"Boze blanke mannen."
Dit waren vier boze blanke mannen
die vonden dat zij,
blanke mannen in Amerika,
slachtoffer waren van omgekeerde
discriminatie op de werkvloer.
Ze vertelden allemaal dat ze 
gekwalificeerd waren voor de baan,
gekwalificeerd voor promoties,
maar ze kregen ze niet en ze waren kwaad.
Ik vertel dit vanwege
de titel van deze show.
Dat was een citaat van een van die mannen.
Het citaat was:
"Een Zwarte Vrouw Stal Mijn Baan."
Ze deden hun verhaal.
Ze waren gekwalificeerd voor de baan,
voor de promoties.
Ze kregen ze niet, ze waren kwaad.
Toen ik aan de beurt was, zei ik:
"Ik wil jullie maar één vraag stellen
en die gaat over de titel 
van het programma:
'Een Zwarte Vrouw Stal Mijn Baan.'
Die gaat eigenlijk maar 
over één woord in de titel.
Ik wil een vraag stellen 
over het woord 'mijn'.
Waarom denk je dat dit jouw baan was?
Waarom is de titel niet:
'Een Zwarte Vrouw Kreeg De Baan?'
of 'Een Zwarte Vrouw Kreeg Een Baan?' "
Want als we mannen niet
met hun rechtsgevoel confronteren,
zullen we nooit begrijpen waarom zoveel
mannen tegen geslachtsgelijkheid zijn.
(Applaus)
We denken dat dit een 
wedstrijd is om niveau's,
bij elk beleid dat 
maar een beetje afwijkt
denken we: "Mijn god,
water stroomt naar boven."
Dit is omgekeerde discriminatie
in ons nadeel."
(Gelach)
Voor alle duidelijkheid:
blanke mannen in Europa en de VS
zijn de begunstigden van het allergrootste
positieve discriminatieprogramma
in de wereldgeschiedenis.
Het heet: 'de wereldgeschiedenis'.
(Gelach) (Applaus)
Dat waren dus allemaal dingen die
mannelijke betrokkenheid in de weg staan,
maar: waarom moeten we 
gendergelijkheid dan steunen?
Natuurlijk: het is eerlijk,
het is juist en rechtvaardig.
Maar sterker nog:
gendergelijkheid dient ook
het belang van de man.
Als je luistert naar wat mannen
willen in hun leven
dan is gendergelijkheid een manier
om het leven te leiden dat wij willen.
Gendergelijkheid is goed voor landen.
Uit de meeste studies blijkt
dat in de landen met het meeste
gelijkheid tussen man en vrouw,
de mensen het gelukkigst zijn.
Dat is niet alleen maar 
omdat ze in Europa liggen.
(Gelach)
Zelfs binnen Europa zijn de mensen
in landen waar gendergelijkheid 
belangrijker is, het gelukkigst.
Het is ook goed voor bedrijven.
Uit onderzoeken van Catalyst 
en anderen blijkt ook
dat hoe belangrijker 
geslachtsgelijkheid in bedrijven is
des te beter dat voor de werknemers is
en des te gelukkiger 
de arbeidskrachten zijn.
Ze hebben een veel lager verloop.
En minder gevoelens van wroeging.
Het is makkelijker om mensen te werven.
Ze kunnen veel meer mensen behouden,
er is meer voldoening,
meer productiviteit.
De vraag die mij in bedrijven
vaak gesteld wordt:
"Jeetje, dat geslachtsgelijkheidsgedoe
is vast heel duur, toch?"
Ik zeg dan: "Nou nee, wat je in feite
moet uitrekenen
is hoeveel geslachts-ongelijkheid
je al heeft gekost.
Dat is peperduur."
Het is dus goed voor bedrijven.
Nog iets anders, het is ook goed voor mannen.
Het is goed voor de levens
die wij willen leiden.
Vooral jonge mannen zijn
ontzettend veranderd.
Ze willen levens die verlevendigd worden
door geweldige relaties met hun kinderen.
Ze verwachten van hun partners,
hun echtgenoten, hun vrouwen,
dat ze buitenshuis werken
en net zo hard aan
hun carrière werken als zijzelf.
Om een beter beeld te geven
van deze verandering --
Sommigen van jullie herinneren
zich dit misschien.
Toen ik een stuk jonger was,
werd ons dit raadsel voorgelegd.
Sommigen van jullie gruwen 
als jullie eraan terugdenken.
Het raadsel ging ongeveer zo:
Een man en zijn zoon rijden op de snelweg.
Ze krijgen een verschrikkelijk ongeluk
en de vader komt om.
De zoon wordt naar 
de spoedeisende hulp gebracht.
Als de zoon op de spoedafdeling ligt,
ziet de dienstdoende arts 
de jongen en zegt:
"Ik kan hem niet behandelen,
dit is mijn zoon."
Hoe is dit mogelijk?
Wij waren hierdoor volledig in de war!
We konden het niet uitvogelen!
(Gelach)
Ik besloot een beetje
met mijn 16-jarige zoon te experimenteren.
Hij had onlangs wat vrienden 
bij ons thuis uitgenodigd
en ze keken een tv-quiz.
Dus besloot ik het raadsel te stellen,
gewoon om te peilen
of er veranderingen zijn opgetreden.
Dus die 16-jarige jongens
reageerden onmiddellijk en zeiden:
"Het is zijn moeder, toch?"
Heel snel zonder enige twijfel.
Behalve mijn zoon, die zei:
"Hij kan twee vaders hebben."
(Gelach) (Applaus)
Dat is een indicator
van hoe dingen veranderd zijn.
Jonge mannen verwachten vandaag de dag
een balans tussen werk en familie.
Ze willen samen zorgen 
en samen aan hun carrière werken.
Ze willen een evenwichtige balans
tussen werk en familie.
Ze willen betrokken vaders zijn.
Nu blijkt
dat hoe egalitairder onze relaties zijn
des te gelukkiger beide partners zijn.
Data van psychologen en sociologen
zijn wat dat betreft erg overtuigend.
Ik denk dat we overtuigende getallen,
data hebben om mannen te overtuigen
dat gendergelijkheid 
een win-winsituatie is.
De gegevens tonen het volgende aan.
Wanneer mannen met 
het betrokkenheidsproces beginnen,
het balanceren van werk en familie,
hebben we twee zinnen waarmee
we omschrijven wat we doen.
We springen in en we helpen mee.
(Gelach)
Ik stel voor om het 
wat radicaler aan te pakken
met het woord: 'verdelen'.
(Gelach)
Dit laten de data zien:
als mannen de zorg delen 
voor het huishouden en de kinderen,
doen hun kinderen het beter op school.
Hun kinderen zijn minder vaak absent
en presteren veel beter.
Ze worden minder vaak
met ADHD gediagnosticeerd.
Het is minder waarschijnlijk dat ze
naar een psychiater moeten
of medicijnen voorgeschreven krijgen.
Als mannen deelnemen in
het huishouden en de zorg
zijn de kinderen gelukkiger en gezonder.
Dat is wat mannen willen!
Als de taken verdeeld worden,
zijn hun vrouwen gelukkiger. Uiteraard.
Hun vrouwen zijn ook gezonder.
Hun vrouwen hoeven 
minder vaak in therapie,
ze worden minder vaak depressief,
slikken minder vaak medicijnen,
gaan vaker sporten,
en geven aan dat ze 
tevredener zijn in hun huwelijk.
Als mannen deelnemen in de zorg
zijn hun vrouwen gelukkiger en gezonder
en dat is precies wat mannen willen.
Als mannen hierin deelnemen
zijn de mannen gezonder.
Ze roken en drinken minder,
gebruiken minder drugs.
De kans is kleiner 
dat ze op de Eerste Hulp belanden,
maar groter dat ze voor routine-
onderzoeken naar de dokter gaan.
Ze gaan minder vaak in therapie,
worden minder vaak depressief,
en hebben minder kans om
medicijnen voorgeschreven te krijgen.
Als mannen deelnemen 
in het huishouden en de zorg
zijn de mannen gelukkiger en gezonder.
Wie wil dit niet?
En tot slot,
als mannen delen in de zorg
hebben ze meer seks.
(Gelach)
Welke van deze vier bevindingen
denk jij dat Men's Health 
op de voorpagina zal zetten?
(Gelach)
"Ze wordt geil van het huishouden.
(Niet als zíj het moet doen)"
(Gelach)
Nu wil ik jullie nog vertellen,
of eigenlijk de mannen 
hier in het publiek,
dat deze data over een lange
tijdsperiode zijn verzameld.
Ik wil niet dat jullie straks zeggen:
"Hmm, ik ga vanavond
maar eens afwassen."
Deze data waren echt over een heel
lange tijdsperiode verzameld.
Maar het toont wel iets belangrijks aan.
Toen Men's Health het 
op de voorpagina zette,
noemden ze het ook 'Klussen-als-voorspel'.
Dus, de conclusie is erg belangrijk.
Gendergelijkheid
is in het belang van landen,
bedrijven, en van mannen,
hun kinderen en hun partners.
Geslachtsgelijkheid is 
geen nulsomspelletje.
Het is niet win-verlies.
Het is een win-winsituatie voor iedereen.
We weten ook
dat we vrouwen en meisjes niet volledig
tot hun recht kunnen laten komen
tenzij we jongens 
en mannen hierin betrekken.
Dat weten we.
En ik stel, dat mannen
precies díe dingen nodig hebben
die vrouwen als onmisbaar beschouwen
voor het leven dat zíj willen,
om de levens te leiden
waarvan wij zeggen dat wíj ze willen.
In 1915, aan de vooravond van een
van de stemrechtdemonstraties
aan de Fifth Avenue in New York City,
schreef een New Yorkse schrijver
een artikel in een tijdschrift.
De titel van het artikel was:
'Feminisme voor Mannen.'
Dit was de eerste zin van het artikel:
"Feminisme zal het voor het eerst voor
mannen mogelijk maken om vrij te zijn."
Dank jullie wel.
(Applaus)
Ik ben in Chili,
in de Atacamawoestijn, in een hotellobby,
want dat is de enige plek met een wifi-connectie.
Ik heb dit beeld op mijn scherm
en een vrouw die achter me staat, zegt:
"Oh, dat is prachtig.
Wat is het? Is het Jackson Pollock?"
Ik kan nogal eens te eerlijk zijn,
en zeg: "Nee, het is pinguïn-stront."
(Gelach)
Ze zegt: "Pardon?!"
Ik kon voelen
dat ze dacht dat ik het synecdochisch bedoelde.
(Gelach)
Dus zei ik: "Nee, nee, echt... het is pinguïn-stront".
(Gelach)
Ik was net op de Falklandeilanden geweest
om pinguïns te fotograferen.
Dit is een Gentoo-pinguïn. En zij was nog steeds sceptisch.
Letterlijk minuten daarvoor
had ik deze paper gedownload
over calculaties van vogelontlasting,
wat echt interessant is, want het blijkt
dat je dit kan weergeven als "Poiseuille-stroming",
en je kan erg veel leren
over de fysica van het vogelrectum.
Technisch gezien is het trouwens geen rectum, maar een cloaca.
Op dat punt stopt ze me
en zegt: "Wie bent u?!..
Wat doet u?"
Ik zat vast,
want ik wist niet hoe ik moest beschrijven wat ik doe.
Dus, in zekere zin
is deze talk vandaag
mijn antwoord daarop.
Het is een verzameling van dingen die ik zoal doe.
Ik vind het erg moeilijk om er wijs uit te worden,
dus ik weet niet of jullie dat kunnen.
Dat is zoiets waarover ik soms 's nachts zit te piekeren;
vaak om vier uur 's ochtends.
Sommige mensen zijn bang van wat ik doe.
Sommige mensen vinden me de nerd-Tony Soprano,
en daarom heb ik een
kogelvrij beschermapparaat besteld.
Ik weet niet wat deze mensen denken,
want ik spreek geen Noors.
(Gelach)
Maar ik betwijfel dat "monsteret" positief bedoeld is.
Zeker weet ik het niet, maar...
Een van de dingen die ik graag doe,
is de wereld overreizen om archeologische sites te bezoeken.
Want archeologie geeft ons een kans
om oude beschavingen te bestuderen
en te zien waar ze succesvol waren
en waar ze faalden.
Wetenschap gebruiken om
terug te werken en zeggen: "Wat ging in die mensen om?"
Recentelijk was ik op Paaseiland,
een ongelofelijk mooie plek,
en een ongelofelijk mysterieuze plek.
Waar je ook bent op Paaseiland,
zie je deze beelden, genaamd moai.
Een eiland van 165 vierkante km.
Ze maakten er 900, voor zover bekend.
Waarom?... Het boek
"Collapse" van Jared Diamond
is een aanrader.
Hij heeft een fantastisch hoofdstuk hierover.
Deze mensen pleegden
ecologische zelfmoord
om meer beelden te kunnen maken.
Op een zeker punt zei iemand:
"Ik weet het! We moeten de laatste boom omhakken
en zelfmoord plegen, want we
hebben meer identieke beelden nodig."
(Gelach)
Iets dat
geen mysterie is:
toen ik als kind deze beelden zag,
dacht ik: "Waarom kijken die zo?
Waarom die wenkbrauwen?" Zo krachtig.
Waar kregen ze hun inspiratie?
Toen ontmoette ik Yoyo,
de autochtone Rapa Nui-gids.
Als je zijn gezicht bekijkt,
ligt het antwoord voor de hand.
Deze beelden herbergen veel mysteries.
Iedereen wil weten hoe ze ze maakten,
hoe ze ze transporteerden.
Deze vrouw op de voorgrond is Jo Anne Van Tilberg.
Zij is de voornaamste archeoloog die op Paaseiland werkt.
Ze heeft de beelden ruim 20 jaar bestudeerd,
en heeft gedetailleerde data van elk beeld.
Het beeld op de pagina is dat beeld daar.
Een interessant probleem is dat de steen niet erg hard is.
Dit was ooit volkomen glad.
In feite zijn veel beelden, als je ze opgraaft,
volkomen glad -- bijna als glas.
Maar na 1000 jaar in weer en wind
zien ze er zo uit.
Jo Anne en ik zijn net begonnen ze te digitaliseren.
We gaan ze op zeer hoge resolutie digitaliseren.
Ten eerste is het een manier van conservering.
Ten tweede hebben we ideeën over hoe we dan algoritmisch
hun geheimen kunnen ontraadselen.
Hoe lang hebben ze in welke positie gestaan?
Misschien, indirect, antwoorden op de vraag
waarom ze zo zijn zoals ze zijn.
Toen ik op Paaseiland was, kwam de komeet McNaught ook langs,
dus je krijgt een bonusplaatje
van een moai met een komeet.
Er is ook een archeologisch project gaande
in Egypte.
"Gaande" is misschien wat sterk uitgedrukt.
We proberen alle permissies te krijgen
om de zaak op gang te krijgen.
Dat is voor een volgende TED.
Maar er liggen eveneens geweldige kansen in Egypte.
Wat ik ook doe, is dingen uitvinden.
Ik ontwerp kernreactoren.
Geen grapje.
Dit is de conventionele
cyclus van kernbrandstof.
De rode lijn is wat gebeurt
in de meeste reactoren. Dat heet een open brandstofcyclus.
De witte lijnen zijn wat je een gesloten brandstofcyclus noemt,
waarbij je hergebruikt.
Dit is hoe het normaliter gebeurt.
Het heeft het grote voordeel
dat het geen kooldioxide-vervuiling creëert.
Het heeft vele nadelen:
elk van deze stappen is buitengewoon duur,
potentieel gevaarlijk,
en heeft de interessante eigenschap dat hij
niet kan worden uitgevoerd in iemands achtertuin.
Dat is een probleem.
Onze reactor laat deze stappen weg.
Dat is behoorlijk cool, als we het echt kunnen doen werken.
Het is nogal krankzinnig om aan een nieuwe reactor te werken.
Er is al 25 jaar geen reactor volgens oud ontwerp
-- laat staan nieuw ontwerp --
gebouwd in de Verenigde Staten.
Dat zijn het soort zeer risicovolle, maar potentieel
zeer rendabele dingen die we doen.
Een totaal ander terrein nu.
We doen veel in vastestoffysica,
met name in een gebied genaamd metamaterialen.
Een metamateriaal is een kunstmatig materiaal
dat bijvoorbeeld elektromagnetische straling manipuleert
op een manier die anders onmogelijk zou zijn.
Dit apparaat hier is een onzichtbaarheidsmantel.
Daar lijkt het misschien niet op, maar als je een microgolf was,
zou je het zo zien.
Lichtgolven, in dit geval microgolf-licht,
komen binnen en stromen rond de cel,
en komen verderop weer bij elkaar.
Nu zou je dat vanuit 1 hoek met spiegels kunnen doen,
maar dit werkt onder elke hoek.
Helaas werken metamaterialen
A: alleen met microgolven,
en B: nog niet heel goed.
Maar het is een ongelofelijk spannend terrein.
Ik zou willen zeggen dat het een
industrie van nul-miljard dollar is, maar
in feite is het negatief.
Maar ooit, ooit... zal het misschien werken.
We doen veel werk op biomedisch gebied.
We werken samen met een grote medische stichting
om goedkope diagnostische methoden te ontwikkelen
voor ziekten in ontwikkelingslanden.
Ze zeggen dat de ogen de vensters van de ziel zijn --
maar ze bieden zicht op nog veel meer.
Dit zijn trouwens mijn ogen.
Ook ben ik erg geïnteresseerd in koken.
Toen ik bij Microsoft was, nam ik verlof
om in Frankrijk een koksopleiding te volgen.
Ik werkte, ook in mijn Microsoft-tijd,
in een vooraanstaand restaurant in Seattle.
Dus ik kook veel.
Ik zat in een team
dat het wereldkampioenschap barbecue won.
Barbecue is interessant, want het is cult-voedsel,
net als chili con carne, of bouillabaisse.
Diverse plekken op de wereld
hebben cultgerechten waaraan mensen hechten,
met allerlei tradities en geheimzinnigheid.
Ik probeer het wetenschappelijk
te benaderen.
Dit is mijn meest recente oven.
Als die gecompliceerder lijkt dan de kernreactor,
komt dat omdat hij dat is.
Maar als je met al die knoppen mag spelen
-- en natuurlijk doet de regelaar het allemaal met software --
kun je fantastische spareribs maken.
(Gelach)
Dit is een hogesnelheidscentrifuge.
Onmisbaar in je keuken,
naast je Turbochef.
Dit stelt voedsel bloot aan 50.000 maal
de normale zwaartekracht.
Glashelder wordt de kippenbouillon...
je gelooft het niet!
Ik experimenteer op demonische wijze
met voedsel.
In dit geval maakte ik een wiskundig model
dat exact voorspelt
wat de interne kooktijden zijn.
Dat blijkt nuttig, en voor een gek als ik is het leuk.
Theorie is rood,
zwart is experiment.
Dus ofwel ik simuleer als de beste,
of dit model werkt daadwerkelijk.
Nog een willekeurig ding dat ik doe,
is het speuren naar buitenaards leven,
ofwel SETI.
Je kent wellicht de film "Contact",
die dat min of meer populariseerde.
Het blijkt dat er echte mensen
op wetenschappelijke wijze zoeken naar buitenaards leven.
Feitelijk is iedereen in de film
gebaseerd op een bestaande persoon.
De Jodie Foster-rol
is in feite deze vrouw: Jill Tarter.
Jill heeft haar leven hieraan gewijd.
Weet je, veel mensen riskeren hun leven
in een kortstondige heroïsche daad,
wat best cool is,
maar Jill heeft
wat ik noem: "traag heroïsme".
Ze riskeert haar professionele leven in iets
dat volgens haar eigen calculaties misschien
in geen duizend jaar werkt -- misschien nooit.
Ik ondersteun graag mensen die hun leven riskeren.
Nadat de film uitkwam, was er uiteraard veel interesse in SETI.
Mijn kinderen zagen de film.
Achteraf kwamen ze bij me
en vroegen: "Pap,
dat personage -- dat is Jill, hè?"
Ik zei: "Ja zeker, dat was ze."
"En die andere persoon, is dat ... " Ik zei: "Ja".
Toen vroegen ze: "Die enge rijke kerel in de film?
Ben jij dat?"
Ik zeg: "Nou ja, kom... het is maar een film!"
(Gelach)
Welnu, het SETI-instituut,
met wat hulp van mij, en veel hulp van Paul Allen
en diverse andere mensen,
bouwt een speciale telescoop
in Hat Creek, Californië,
om dit SETI-werk te doen.
Ik reis veel, en wissel veel van mobieltje,
en degene die altijd meeverhuist
naar al mijn nieuwe telefoons en piepers en dergelijke,
is Jill, want ik zou voor geen goud
"het telefoontje" willen missen.
(Gelach)
Ik bedoel, stel je voor... E.T. belt naar huis,
en ik ben er niet? Vreselijk!
Ik werk veel met dinosaurussen.
Ik sta bekend bij TEDsters als de kerel die seks heeft met dinosaurussen
en ik kan ze geen ongelijk geven.
Ik ga het hebben over een ander aspect van dinosaurussen,
namelijk het vinden.
Om een dinosaurus te vinden, trek je rond in afschuwelijke omstandigheden,
op zoek naar een dinosaurus.
Klinkt stom, maar daar komt het op neer.
Het zijn afschuwelijke omstandigheden,
omdat op plaatsen met mooi weer,
planten groeien en geen erosie is,
dus zie je geen dinosaurussen.
Je vindt dus altijd dinosaurussen
in woestijnen en gebieden
met heel weinig plantengroei
en springvloed in de lente.
Skiërs bidden voor sneeuw,
paleontologen bidden voor erosie.
Dus je trekt rond
en -- zo zien ze eruit nadat ze uitgegraven zijn.
Je trekt rond en je ziet dit.
Dit is iets dat ik vond. Kijk even heel goed.
Je ziet hier bentonietklei,
die opzwelt en uitzet.
En er steken wat dingen uit. Dus je neemt een kijkje,
en je kijkt van dichtbij, en je zegt:
Tjonge, best interessant. Wat zijn dit voor dingen?"
Als je dichtbij kijkt, kun je zien
aan de vorm, dat dit schedelfragmenten zijn.
Dan kijk je hier, en zegt:
Dat is een tand.
Een gróte tand.
Ongeveer zo groot als een banaan.
Met een kartelrand.
Zo ziet een Tyrannosaurus rex eruit in de grond.
Zo is het om een Tyrannosaurus rex te vinden,
wat ik tot mijn geluk enkele jaren geleden deed.
Dit is hoe hij eruit ziet in mijn woonkamer.
Niet dezelfde, trouwens. Dit is een gietsel, dat ik gekocht had,
maar toen vond ik er zelf eentje,
en heb geen plaats voor twee...
... weet je.
Wat ik geweldig vind aan het vinden van dinosaurussen
is dat het zowel intellectueel aanspreekt,
omdat je de omstandigheden van miljoenen jaren geleden
probeert te reconstrueren.
Het kan veel betekenen voor allerlei
wetenschappelijke gebieden.
Onderzoek naar dinosaurussen leidde tot het besef
dat er een probleem is met asteroïde-inslag,
bijvoorbeeld.
Onderzoek naar dinosaurussen zou letterlijk
ooit de planeet kunnen redden.
Onderzoek naar prehistorisch klimaat is erg belangrijk.
In het Mesozoïcum, toen de dinosaurussen leefden,
was er veel meer CO2 in de lucht
en was het veel warmer dan vandaag; één van de interessante bewijspunten
voor het effect van CO2 op het klimaat.
Maar behalve intellectueel
en wetenschappelijk interessant, is het ook heel anders
dan de rest van de dingen die ik doe, want je trekt rond in de woestijn.
Dit is hoe de meeste dinosaurussen eruit zien.
Dit is een van mijn papers: "Staartwervels van een niet-vliegende theropode."
Niet zo boeiend als dinosaurusseks,
dus daar gaan we niet verder op in.
Fotografie is een andere passie.
Ik reis de hele wereld over en maak foto's --
sommige goed... de meeste niet.
Tegenwoordig zijn bits goedkoop. Helaas betekent dat
dat je langer bezig bent met selecteren.
Hier is een foto van de Falklandeilanden:
koningspinguïns op het strand.
Hier is een foto van orka's in Alaska, enkele jaren geleden.
Ik was erheen gegaan om orka's te fotograferen,
maar na een week turen
was er nog steeds geen orka te zien.
Op de laatste dag breekt de zon door
en de orka's komen tot vlakbij de boot... fantastisch.
Ik maak talloze foto's als deze.
Dan, even later,
krijg ik foto's als deze.
Voor een menselijk publiek moet ik even uitleggen
dat als Penthouse een zeezoogdieren-uitgave had,
dit de uitklappagina zou zijn.
Het is waar.
Dus er is meer en meer activiteit bij de boot,
en plotseling roept iemand:
"Wat is dat in het water?'
Ik zei: "Dat is nou een Free Willy".
(Gelach)
Er valt veel te leren van walvisseks.
(Gelach)
Het eerste dat je leert,
is het overweldigende belang van handen.
Die hebben ze niet.
(Gelach)
Ik geloof dat Paul Simon in het publiek is,
en hij heeft --
of hij het weet of niet -- een nummer geschreven over walvisseks:
"Slip-Slidin' Away".
Zo is het ongeveer.
Nog iets interessants dat ik leerde over walvisseks:
zij krullen hun tenen ook.
(Gelach)
Dus...
hoe verbind je al deze verschillende dingen tot een geheel?
Er zit veel wijsheid besloten in
het vinden van één passie in je leven
en daar al je energie instoppen,
maar ik heb het nooit gekund.
Zeker, ik focus mijn passie op iets,
maar dan is er weer iets anders,
en dan nog weer iets anders.
Lange tijd heb ik me hiertegen verzet. Ik dacht:
"Ik moet mezelf echt onder controle krijgen".
En weet je, mijn werk bij Microsoft
was zo boeiend
en de hele industrie breidde zich zo snel uit,
dat het de meeste andere dingen in mijn leven echt buitensloot.
Maar uiteindelijk
besloot ik
dat ik niet meer moest bevechten wie ik ben,
maar het omarmen.
En zeggen: "Weet je, deze hele talk
was een kilometer breed en een centimeter diep,
maar dat is wat voor mij werkt.
Of het nu om kernreactoren gaat,
of metamaterialen of walvisseks,
de verbindende schakel: dat ben ik.
Dat was het. Bedankt.
(Applaus)
Toen ik negen was,
ging ik voor het eerst op zomerkamp.
Mijn moeder pakte me een koffer
vol boeken,
wat mij een heel natuurlijke zaak leek.
In mijn familie
was lezen de belangrijkste groepsactiviteit.
Dat klinkt misschien asociaal voor jou,
maar voor ons was het gewoon een andere manier van sociaal zijn.
Je hebt de dierlijke warmte van je familie
die naast je zit,
maar je bent vrij om rond te struinen in avonturenland
binnen in je eigen geest.
Ik had het idee
dat dat kamp net zo zou zijn, maar dan beter.
(Gelach)
Ik had een visioen van 10 meisjes in een blokhut
die gezellig boeken zaten te lezen in hun bijpassende nachtjaponnen.
(Gelach)
Het kamp leek meer op een gratis vat zonder alcohol.
Op de eerste dag
riep onze begeleidster ons samen.
Ze leerde ons een kree