Pour moi, cette histoire a commencé il y a 15 ans,
quand j'étais médecin en soins palliatifs à l'Université de Chicago.
Je m'occupais des gens qui mouraient, et de leurs familles,
dans la banlieue sud de Chicago.
Et j'observais ce qui se passait pour ces gens et leurs familles
tout au long de leur fin de vie.
Dans mon labo, j'étudiais l'effet de veuvage,
qui est une très ancienne idée pour les sciences sociales,
remontant à 150 ans,
connue sous le nom de "mort par coeur brisé".
Ainsi, quand je mourrai, le risque de décès de ma femme est doublé
par exemple, pendant la première année.
Ce qui m'est arrivé, c'est que je m'occupais d'une patiente,
une femme qui mourait de démence.
Et dans ce cas, contrairement à ce couple,
c'est sa fille
qui prenait soin d'elle.
Et la fille était épuisée par les soins qu'elle apportait à sa mère.
Et le mari de la fille,
lui aussi était malade,
à cause de l'épuisement de sa femme.
Comme je rentrais chez moi, un jour,
je reçois un coup de fil d'un ami du mari,
qui m'appelait parce qu'il était déprimé
par ce qui arrivait à son ami.
J'ai donc cet appel de ce type inconnu
qui est en train de vivre une expérience,
qui est influencée par des gens
à une certaine distance sociale.
Alors, j'ai soudain réalisé deux choses très simples.
Premièrement, que l'effet de veuvage
ne se limitait pas aux maris et aux femmes.
Et deuxièmement, qu'il ne se limitait pas à des paires de gens.
Et j'ai commencé à voir le monde
d'une toute nouvelle façon,
comme des paires de personnes connectées les unes aux autres.
Et puis j'ai réalisé que ces individus
devraient être connectés en quartets avec d'autres paires de gens.
Et puis qu'en fait, ces personnes
intégraient d'autres types de relations,
de mariage et de vie conjugale,
et d'amitié, et d'autres sortes de liens.
Et qu'en fait, ces connexions étaient très nombreuses,
et que nous étions tous intriqués dans ce large
éventail de connexions les uns avec les autres.
Alors j'ai commencé à voir le monde d'une manière complètement nouvelle,
et ça a commencé à m'obséder.
J'ai été obsédé par la façon dont
nous nous intégrons dans ces réseaux sociaux,
et comment ils impactent notre vie.
Ici, les réseaux sociaux sont représentés par ces magnifiques choses entrelacées,
ils sont si élaborés et complexes,
et si omniprésents, en fait,
qu'il faut se demander à quoi ils servent.
Pourquoi sommes-nous intégrés dans ces réseaux sociaux ?
Je veux dire, comment se créent-ils ? Comment fonctionnent-ils ?
Et comment nous influencent-ils ?
Et mon premier sujet d'étude, par rapport à tout ça,
n'était pas la mort, mais l'obésité.
Et tout d'un coup, c'était devenu à la mode
de parler de l'épidémie d'obésité.
Avec james Fowler, mon collaborateur,
nous avons commencé à nous demander si l'obésité était vraiment de nature épidémique,
et si elle pourrait se propager d'une personne à l'autre
comme les quatre personnes dont je parlais tout à l'heure.
Voici une diapo de nos premiers résultats.
Il s'agit de 2 200 personnes, en l'an 2000.
Chaque point représente une personne. La grosseur du point
est proportionnelle au poids de la personne.
Donc les plus gros points pour les personnes les plus grosses.
De plus, si votre poids,
votre IMC, votre Indice de Masse Graisseuse, est supérieur à 30,
si vous êtes obèse au sens clinique,
le point est également coloré en jaune.
Donc, en regardant l'image, vous voyez bien
qu'il y a des groupes de personnes obèses et d'autres
de personnes non-obèses sur cette vue.
Mais la complexité visuelle est encore très élevée.
Ce qui se passe n'est pas vraiment évident.
En outre, ça soulève immédiatement certaines questions.
Quel est ici le degré de regroupement ?
Y-a-t-il plus de regroupement que n'en aurait déterminé le hasard ?
Quel est la taille des groupes ? Jusqu'où vont-ils ?
Et, surtout,
qu'est-ce qui provoque ces regroupements ?
On a donc fait des calculs pour étudier la taille de ces groupes.
Ici, sur l'axe vertical, on voit
l'augmentation de la probabilité qu'une personne soit obèse,
en fonction qu'un de ses contacts sociaux soit obèse.
Et sur l'axe horizontal, le degré de séparation de ces personnes.
A l'extrême gauche, vous voyez une ligne violette.
Elle dit que, si vos amis sont obèses,
votre risque d'obésité est plus élevé de 45 %.
Et la barre d'à côté, la ligne orange,
dit que, si les amis de vos amis sont obèses,
votre risque d'obésité est plus élevé de 25% supérieur.
Et la ligne suivante dit que
si l'ami de l'ami de votre ami, que vous ne connaissez probablement pas, est obèse,
votre risque d'obésité est plus élevé de 10%.
Et ce n'est que quand on arrivez aux amis des amis des amis de vos amis,
qu'il n'existe plus de lien de relation
entre le poids de cette personne et le vôtre.
Alors, qu'est-ce qui pourrait provoquer ces regroupements ?
Il y a au moins 3 possibilités.
Primo, la possibilité que le fait que je prenne du poids
vous fasse prendre du poids,
une sorte d'induction, de propagation d'un individu à l'autre.
Une autre possibilité, évidente, est l'homophilie,
le principe du "qui se ressemble s'assemble".
Ici, je crée un lien entre moi et vous
parce que vous et moi partageons un poids similaire.
Et la dernière possibilité est ce que qu'on appelle "parasite",
parce qu'elle parasite notre capacité à comprendre ce qu'il se passe.
Et ici, l'idée n'est pas que vous preniez du poids
parce que j'en prends,
pas plus que je choisisse de créer un lien avec vous
parce que vous et moi partageons le même poids,
mais plutôt que nous partagions un paramètre commun,
comme appartenir au même club de gym,
qui nous fasse perdre du poids en même temps.
Et lorsque nous avons étudié ces données, nous avons trouvé des preuves de tout ça,
y compris de l'induction.
Et nous avons constaté que, si votre ami devient obèse,
cela augmente votre risque d'obésité d'environ 57 pour cent
dans la même période de temps.
Et il peut y avoir de nombreux mécanismes expliquant cet effet.
Une possibilité est que vos amis vous disent quelque chose comme--
vous voyez, le genre de comportement qui se répand--
comme "Allons boire des bières et manger des brioches",
une horrible combinaison,
mais vous l'adoptez,
et alors vous prenez du poids comme eux.
Une autre possibilité, plus subtile,
est qu'ils prennent du poids, et que cela change votre opinion
de ce qu'est un poids acceptable.
Et là, ce qui se propage d'une personne à l'autre,
ce n'est pas un comportement, mais plutôt une norme.
Une idée se propage.
Et puis les chroniqueurs
se sont bien amusés avec notre étude.
Je crois que le titre dans le New York Times était
"Vous vous empâtez ?
La faute à vos amis gros !"
Ce qu'on a trouvé intéressant, c'est que les chroniqueurs européens
avaient une attaque différente, ils écrivaient
"Vos amis prennent du poids ? C'est peut-être votre faute."
(Rires)
On a trouvé que c'était un commentaire très intéressant sur les USA,
une attitude un peu égoïste,
un peu du genre "c'est pas de ma faute".
Mais bon, je veux être clair là-dessus, on ne pense pas que notre travail
devrait, ou pourrait, justifier le moindre préjugé
envers les gens de tel ou tel poids.
Et notre question suivante était :
Pourrait-on visualiser la façon dont cela se répand ?
La prise de poids chez l'un résultait-elle vraiment
en prise de poids chez l'autre ?
Et c'était compliqué par le fait que
nous devions prendre en compte l'évolution dans le temps
de la structure du réseau, et de l'architecture des liens.
Et en plus, parce que l'obésité n'est pas une épidémie unicentrique,
il n'y a pas de "patient zéro" de l'épidémie d'obésité --
si on trouve ce gars, l'obésité se propage à partir de lui --
C'est une épidémie multicentrique.
Plein de gens font plein de choses au même instant.
Je vais vous montrer une animation vidéo de 30 secondes
qui a pris, à James et moi, plusieurs années à réaliser.
Comme tout à l'heure, chaque point représente une personne.
Chaque lien entre eux est une relation.
On va l'animer maintenant,
en visualisant le réseau sur environ 30 ans.
La taille des points va augmenter.
Vous allez voir un océan de jaune arriver.
Vous allez voir les gens naître et mourir;
des points apparaître et disparaitre.
Des liens se former et se briser. Mariages et divorces,
amitiés et ruptures,
beaucoup de complexité, plein de choses arrivent
juste pendant cette période de 30 ans,
qui inclut cette épidémie d'obésité.
Et, à la fin, vous allez visualiser
les groupes d'obèses et de non obèses
dans le réseau.
D'avoir vu cela
a changé ma façon de voir les choses,
parce que cette chose, ce réseau,
qui change dans le temps,
possède une mémoire, il se déplace,
il y a des mouvements qui s'y répandent,
il a une sorte de consistance;
les gens peuvent mourir, mais il ne meurt pas;
il continue à exister.
Il possède une sorte de résilience
qui lui permet de persister dans le temps.
Alors, j'en suis venu à voir ces signaux des réseaux sociaux
comme des êtres vivants,
que l'on pourrait mettre sous une espèce de microscope
pour les étudier, les analyser et les comprendre.
Et on peut utiliser de nombreuses techniques pour cela.
Et puis nous avons commencé à explorer toutes sortes d'autres phénomènes.
Alors nous nous sommes penchés sur le tabagisme et la consommation d'alcool,
l'expression des suffrages,
et le divorce, qui peut se répandre,
et l'altruisme.
Et, finalement, on s'est intéressé aux émotions.
Quand nous avons des émotions,
Nous les montrons.
Pourquoi montrons-nous nos émotions?
Je veux dire, il y aurait un avantage à vivre
nos émotions à l'intérieur, vous savez, la colère ou le bonheur,
mais nous ne faisons pas que les vivre, nous les montrons.
Et non seulement nous les montrons, mais d'autres peuvent les lire.
Et, non seulement ils peuvent les lire, mais ils les copient.
Il y a une contagion émotionnelle
parmi les populations humaines.
Et ainsi cette fonction des émotions
suggère qu'en plus de toute autre fin qu'elles servent,
elles sont une sorte de forme primitive de communication.
Et qu'en fait, si nous voulons vraiment comprendre les émotions humaines,
c'est comme ça qu'il faut y penser.
Or, nous sommes habitués à penser aux émotions comme à
de simples, disons, moments dans le temps.
Ainsi, par exemple,
je présentais cet exposé récemment à New York,
et j'ai dit: «Vous savez, comme quand vous êtes dans le métro,
et qu'une autre personne dans le wagon
vous sourit,
et instinctivement vous lui répondez en souriant. "
Là, ils m'ont regardé, et ont répondu : «Nous ne faisons pas cela à New York."
Et j'ai dit: «Partout ailleurs dans le monde,
C'est le comportement normal pour les humains."
Il y a donc une façon très instinctive
de transmettre rapidement des émotions les uns aux autres.
Et, en effet, la contagion émotionnelle peut être encore plus large,
comme les expressions de colère,
par exemple dans les émeutes.
La question que nous voulions poser est :
Une émotion pourrait-elle se propager,
de façon plus durable dans le temps que pour les émeutes,
et impliquer un grand nombre de personnes,
plus que cette paire d'individus se souriant dans le métro ?
Peut-être y-a-t-il une sorte d'émeute tranquille sous-jacente
qui nous anime en permanence.
Peut-être y-a-t-il des bousculades émotionnelles
qui se propagent par le biais des réseaux sociaux.
Peut-être, finalement, les émotions ont-elles une existence collective,
pas seulement une existence individuelle.
Et voici l'une des premières images que nous avons faites pour étudier ce phénomène.
Encore une fois, un réseau social,
mais maintenant, nous colorons les gens en jaune s'ils sont heureux,
en bleu s'ils sont tristes et en vert entre les deux.
Et si vous regardez cette image, vous voyez immédiatement
des groupes de gens heureux et de gens malheureux,
s'étendant, ici encore, à trois degrés de séparation.
Et vous avez peut-être l'intuition
que les gens malheureux
occupent un emplacement structurel différent au sein du réseau.
Ce réseau possède donc un milieu et un bord,
et les malheureux semblent être
situés sur les bords.
Donc, en invoquant une autre métaphore,
si vous imaginez les réseaux sociaux comme une sorte de
vaste tissu de l'humanité -
Je suis connecté à vous et vous à un autre, à l'infini -
ce tissu est fait comme
une couverture traditionnelle américaine en patchwork,
fait de différentes pièces, des pièces heureuses et des pièces malheureuses.
Et que vous soyez heureux ou pas
dépend en partie du fait que vous occupiez une "pièce heureuse".
(Rires)
Ainsi, ce travail avec les émotions,
qui sont fondamentales,
nous a ensuite amenés à penser que, peut-être,
les raisons fondamentales des réseaux sociaux humains
sont en quelque sorte codées dans nos gènes.
Parce que les réseaux sociaux humains, quand ils sont mappés,
ressemblent toujours à ceci,
l'image du réseau,
mais ils ne ressemblent jamais à ceci.
Pourquoi ne ressemblent-ils pas à ça ?
Pourquoi ne formons-nous pas de réseaux sociaux humains
qui ressemblent à un treillis régulier ?
Bon, hé bien, les modèles spécifiques des réseau sociaux humains,
leur ubiquité, leur finalité apparente,
cela pose la question de savoir si, au départ,
nous avons évolué pour avoir ces réseaux sociaux,
et si nous avons évolué pour former des réseaux
avec une structure particulière.
Et remarquez tout d'abord ... Mais, pour comprendre ça,
il faut d'abord que nous disséquions un peu la struceture du réseau.
Et remarquez que chaque personne dans ce réseau
a exactement le même emplacement structurel que n'importe quelle autre.
Mais ce n'est pas comme ça dans les réseaux réels.
Voici par exemple un véritable réseau d'étudiants
dans une université d'élite du nord-est.
Là, je mets en lumière quelques points.
Et si vous regardez les points ici,
comparez l'ensemble B, en haut à gauche,
avec l'ensemble D tout en bas.
B a 4 amis qui lui sont rattachés.
Et D a 6 amis qui lui sont rattachés.
Ces deux individus ont un nombre différent d'amis --
c'est évident, nous le voyons bien--
Mais certains autres aspects
de la structure de réseau social ne sont pas si évidents.
Comparez l'ensemble B en haut à gauche à l'ensemble A en bas à gauche.
Là, ces deux personnes ont toutes deux quatre amis,
mais les amis de A se connaissent les uns les autres,
et pas les amis de B.
Ainsi, l'ami d'un ami de A,
est de nouveau un ami de A,
alors que l'ami d'un ami de B n'est pas un ami de B,
il est plus loin dans le réseau.
Ceci est connu comme la transitivité dans les réseaux.
Et, enfin, comparez les ensembles C et D.
C et D ont tous deux 6 amis.
Si vous leur demandez "Qu'est-ce que votre vie sociale?"
ils diraient: «J'ai six amis.
C'est mon expérience sociale. "
Mais nous, en regardant le réseau de haut,
nous pouvons voir qu'ils occupent des mondes sociaux totalement différents,
et je peux attiser cette intuition en vous demandant :
Qui préféreriez-vous être,
si un virus mortel se propageait dans le réseau ?
Préfériez-vous être C ou D ?
Vous préfèreriez être D, sur la périphérie du réseau.
Et maintenant, qui préféreriez-vous être
si un potin croustillant, pas à votre sujet,
se répandait à travers le réseau ?
Maintenant, vous préfèreriez plutôt être C.
Des emplacements structurels différents
auront donc des implications différentes dans votre vie.
En fait, quand nous avons fait quelques expériences là-dessus,
nous avons découvert que 46 % de la variation
dans le nombre d'amis que vous avez
s'explique par vos gènes.
Et ce n'est pas surprenant. Nous le savons, certaines personnes sont nées timides,
et certaines sont nés grégaires. C'est une évidence.
Mais nous avons aussi trouvé des choses moins évidentes.
Par exemple, 47% de la variation
du fait que vos amis se connaissent entre eux ou pas
est attribuable à vos gènes.
Que vos amis se connaissent n'a simplement
rien à voir avec leurs gènes, mais avec les vôtres.
Et nous pensons que la raison en est que certaines personnes
aiment présenter leurs amis les uns aux autres -- vous vous reconnaitrez --
et d'autres préfèrent les garder à l'écart et ne pas les présenter les uns aux autres.
Certaines personnes tissent les différents réseaux autour d'elles,
créant ainsi une sorte de toile dense de liens,
dans laquelle ils sont confortablement intégrés.
Et enfin, nous avons même constaté que
30% de la variation
du fait que les gens soient au milieu ou à la périphérie du réseau
peut également être attribuée à leurs gènes.
Que vous vous retrouviez au milieu ou sur les bords
est aussi en partie héréditaire.
Bon, où cela nous mène-t-il ?
Comment cela nous aide-t-il à comprendre?
Comment cela nous aide-t-il à
comprendre certains des problèmes qui nous touchent de nos jours ?
Hé bien, la raison que je voudrais avancer, c'est que les réseaux ont une valeur.
Ils sont une sorte de capital social.
De nouvelles propriétés apparaissent
en raison de notre enracinement dans les réseaux sociaux,
et ces propriétés ici,
dans la structure même des réseaux,
pas seulement chez les individus qui en font partie.
Réfléchissez à ces deux objets courants.
Ils sont tous deux constitués de carbone,
et pourtant, les atomes de carbone de l'un
sont arrangés d'une certaine manière, à gauche,
et on a du graphite, qui est tendre et foncé.
Mais si vous prenez les mêmes atomes de carbone
et que vous les interconnectez d'une façon différente,
vous aurez un diamant, qui est dur et clair.
Et ces propriétés de douceur et de dureté, d'obscurité et de clarté,
ne résident pas dans les atomes de carbone.
Elles résident dans les interconnexions entre les atomes de carbone,
ou, du moins, naissent en raison des
interconnexions entre les atomes de carbone.
De la même manière, la configuration des liens entre les gens
confère aux groupes de personnes
des propriétés différentes.
Ce sont les liens entre les personnes
qui rendent le tout plus grand que la somme de ses parties.
Et ce n'est pas seulement ce qui arrive à ces gens,
qu'ils perdent du poids ou qu'ils en prennent, qu'ils deviennent riches ou pauvres,
qu'ils soient heureux ou non, qui a des conséquences sur nous.
C'est également l'architecture même
des liens autour de nous.
Notre expérience du monde
dépend de la structure même
des réseaux dont nous faisons partie,
et du genre de choses qui circulent et se propagent
à travers ces réseaux.
Je crois que la raison pour laquelle c'est le cas,
c'est que les êtres humains s'assemblent d'eux-mêmes
pour former une sorte de super-organisme.
Un super-organisme est une sorte d'ensemble d'individus
qui adoptent ou évitent des comportements ou des phénomènes,
qui n'est sont pas réductible à l'étude des individus
et doit être interprété par référence au collectif,
et en l'étudiant,
comme, par exemple, une ruche d'abeilles
qui trouve un nouveau site de nidification,
ou une volée d'oiseaux se soustrayant à un prédateur,
ou un vol d'oiseaux capables de mettre en commun leur sagesse
pour naviguer et de trouver un point minuscule,
une île au milieu du Pacifique,
ou encore une meute de loups capable
d'abattre de grosses proies.
Les super-organismes ont des propriétés
qui ne peuvent pas être comprises seulement en étudiant les individus.
Je pense que la compréhension des réseaux sociaux,
comment ils se forment et fonctionnent,
peut nous aider à comprendre, non seulement la santé et les émotions,
mais toutes sortes de phénomènes
comme la criminalité et la guerre
et les phénomènes économiques comme les faillites bancaires,
les écroulements du marché
et l'adoption de l'innovation
et la propagation de l'adoption des produits.
Maintenant, regardez ceci.
Je crois que nous formons des réseaux sociaux
parce que les avantages d'une vie connectée
l'emportent sur les coûts.
Si j'étais toujours violent envers vous,
ou si je vous induisais en erreur,
si je vous rendais triste, ou si je vous infectais avec des germes mortels,
vous couperiez les liens avec moi,
et le réseau se désintégrerait.
Propager des choses positives et de valeur
est nécessaire pour soutenir et nourrir les réseaux sociaux.
De même, les réseaux sociaux sont nécessaires
pour la diffusion de choses bonnes et précieuses,
comme l'amour et la bonté,
le bonheur et l'altruisme,
et les idées.
Je pense, en effet, que si nous réalisions
à quel point les réseaux sociaux sont précieux,
on passerait beaucoup plus de temps à les nourrir et les maintenir,
car je pense que les réseaux sociaux
sont fondamentalement liées à la bonté,
et ce que je pense, c'est que ce dont le monde a besoin aujourd'hui,
c'est de plus de connections.
Merci.
(Applaudissements)
J'ai la réponse à une question que nous avons tous posé.
La question est :
Pourquoi est-ce que la lettre X
représente l'inconnue ?
Et je sais que nous avons appris ça en cours de maths,
mais maintenant c'est omniprésent dans la culture.
Le prix X, les X-Files,
Projet X, TEDx.
D'où est-ce que c'est venu ?
Il y a environ six ans
j'ai décidé d'apprendre l'arabe,
qui s'avère être une langue extrêmement logique.
Ecrire un mot ou une expression
ou une phrase en arabe,
c'est comme faire une équation,
parce que chaque partie est extrêmement précise
et comporte beaucoup d'informations.
C'est l'une des raisons
pour laquelle une grande partie de ce que nous considérons
comme la science, les mathématiques et l'ingénierie occidentales
a vraiment été élaborée dans les premiers siècles de l'ère commune
par les Perses, les Arabes et les Turcs.
Cela comprend le petit système qu'on appelle en arabe
al-jebra.
Et al-jebr se traduit en gros par
« le système de conciliation des parties disparates ».
Al-jebr est devenu algèbre en anglais.
Un exemple parmi tant d'autres.
Les textes arabes qui contenaient cette sagesse mathématique
ont fini par faire leur chemin jusqu'en Europe,
c'est-à-dire dire l'Espagne,
aux 11ème et 12ème siècles.
Et quand ils sont arrivés
Il y avait un énorme intérêt
à traduire cette sagesse
dans une langue européenne.
Mais cela posait des problèmes.
Un problème
est qu'il existe certains sons en arabe
qu'une gorge européenne ne peut pas produire
sans beaucoup de pratique.
Vous pouvez me croire.
En outre, les sons en question
ont tendance à ne pas être représentés
par les caractères qui sont disponibles dans les langues européennes.
Voici un des coupables.
Il s'agit de la lettre SHeen,
et elle correspond au son que nous considérons comme SH -- « sh ».
C'est aussi la toute première lettre
du mot shalan,
qui signifie « quelque chose »
tout comme le mot anglais « quelque chose »,
une chose indéfinie, inconnue.
Et en arabe,
nous pouvons le rendre défini
en ajoutant l'article défini « al ».
Ceci est al-shalan,
la chose inconnue.
Et c'est un mot qui apparaît partout au début des mathématiques,
comme le prouve cette dérivation du 10ème siècle.
Le problème pour les érudits espagnols du Moyen-Age
qui étaient chargés de traduire tout ça
est que la lettre de SHeen et le mot shalan
ne peut pas être rendus en espagnol
parce que l'espagnol n'a pas que SH,
ce son « sh ».
Alors, par convention,
ils ont créé une règle dans laquelle
ils ont emprunté le son CK, « ck » sonore,
du grec classique
sous la forme de la lettre Kai.
Plus tard, lorsque ce matériel a été traduit
dans une langue européenne commune,
c'est-à-dire le latin,
ils ont simplement remplacé le Kai grec
par le X Latin.
Et une fois que ce fut fait,
une fois que ce matériel était en Latin,
il a constitué la base des manuels de mathématiques
pendant près de 600 ans.
Mais nous avons maintenant la réponse à notre question.
Pourquoi est-ce que X est l'inconnue ?
X est l'inconnue
parce qu'on ne peut pas dire « sh » en espagnol.
(Rires)
Et je pensais que c'était digne d'être partagé.
(Applaudissements)
J'ai appris beaucoup de choses en faisant du ballon,
en particulier à la fin de ces vols en ballon
autour du monde avec Brian Jones.
Quand j'ai pris cette photo,
la vitre était givrée à cause de l'humidité de la nuit.
De l'autre coté se trouvait le soleil levant.
Vous voyez que de l'autre coté de la glace,
il y a l'inconnu,
il y a ce qui n'est pas évident,
il y a ce que ne voient pas
les gens qui n'osent pas
traverser le rideau de glace.
Il y a tant de gens
qui préfèrent souffrir sous la glace qu'ils connaissent
plutôt que de prendre le risque de la traverser
pour voir ce qu'il y a de l'autre côté.
Je pense que c'est l'un des principaux problèmes de notre société.
Nous apprenons, peut-être pas le public averti de TED,
mais tant de gens apprennent
que l'inconnu, le doute,
les points d'interrogation sont dangereux.
Nous devons résister aux changements.
Nous devons tout garder sous contrôle.
Eh bien, l'inconnu fait partie de la vie.
Dans cette optique, le vol en ballon est une magnifique métaphore.
Dans un ballon, comme dans la vie,
on avance très bien dans des directions non prévues.
On veut aller dans une direction
mais le vent nous pousse dans une autre - comme dans la vie.
Tant qu'on se bat horizontalement,
contre la vie, contre les vents,
contre ce qui nous arrive,
la vie est un cauchemar.
Comme dirige-t-on un ballon?
En comprenant que l'atmosphère
est faite de plusieurs couches de vent
qui ont toutes une direction différente.
On comprend que, si on veut changer de trajectoire
dans la vie ou en ballon,
on doit changer d'altitude.
Changer d'altitude, dans la vie,
c'est atteindre un autre niveau psychologique,
philosophique ou spirituel.
Comment faire?
En ballon ou dans la vie,
comment change-t-on d'altitude?
Comment aller de la métaphore
à quelque chose de plus pratique
dans la vie de tous les jours?
En ballon, c'est facile, on a du lest.
Quand on lâche du lest, on monte :
du sable, de l'eau, des équipements devenus inutiles.
Je pense que la vie devrait être exactement pareille.
Vous savez, quand les gens parlent de l'esprit pionnier,
très souvent ils croient que les pionniers
sont ceux qui ont des idées neuves.
Ce n'est pas vrai.
Les pionniers ne sont pas ceux qui ont des idées neuves
parce qu'il est facile d'avoir des idées neuves.
Si nous fermons tous nos yeux une minute, nous les rouvrons
avec plein d'idées neuves.
Non, les pionniers sont ceux qui
s'autorisent à jeter beaucoup de lest :
des habitudes, des certitudes,
des convictions, des points d'exclamation,
des paradigmes, des dogmes.
Quand on réussit à faire ça,
que se passe-t-il?
La vie n'est plus
juste une ligne qui va dans une direction
avec une seule dimension. Non.
La vie devient tout ce que permettent toutes les lignes
qui vont dans toutes les directions
en trois dimensions.
On a l'esprit pionnier à chaque fois
qu'on s'autorise à explorer l'axe vertical.
Bien sûr, pas juste dans l'atmosphère, en ballon,
mais dans la vie elle-même.
Explorer l'axe vertical, ça veut dire,
explorer toutes les façons de faire,
toutes les façons de se comporter, toutes les façons de penser,
avant de trouver celle qui va dans la direction qu'on souhaite.
C'est très pratique.
Ça peut être en politique.
Ça peut être en matière spirituelle.
Ça peut être dans l'environnement,
la finance, l'éducation des enfants.
Je crois profondément
que la vie est une bien plus grande aventure
si on réussit à faire de la politique
sans les tranchées entre la gauche et la droite
parce que ça nous débarrasse de ces dogmes politiques.
Je crois profondément qu'on peut protéger mieux l'environnement
si on jette par-dessus bord
le fondamentalisme que certains écolos ont montré dans le passé.
On peut viser une plus grande spiritualité
si on se débarrasse des dogmes religieux.
Larguer des choses, comme du lest, pour changer de cap,
c'est quelque chose en quoi j'ai cru depuis bien longtemps.
J'ai dû faire le tour du monde en ballon
pour être invité à en parler.
(Rires)
(Applaudissements)
C'est clair qu'il n'est pas facile de savoir quel lest larguer
et quelle altitude prendre. Parfois, on a besoin
d'amis, de la famille ou d'un psychiatre.
En ballon, on a besoin d'un météorologue
qui calcule la direction de chaque couche de vent
à chaque altitude pour aider l'aéronaute.
Parfois, c'est très paradoxal.
Quand Brian Jones et moi volions autour du monde,
le météorologue nous a demandé un jour de voler
assez bas et très lentement.
On a calculé qu'on ne ferait pas
le tour du monde à cette vitesse.
On a désobéi. On a volé plus haut et 2 fois plus vite.
J'étais si fier d'avoir trouvé ce jetstream
que j'ai appelé le météorologue
pour lui dire : "Hé mec, tu ne penses pas que nous sommes des bons pilotes?
On vole à 2 fois la vitesse que tu avais prévue."
Il m'a répondu : "Ne fais pas ça. Descend tout de suite
pour ralentir."
J'ai commencé à discuter. J'ai dit : "Je ne le ferai pas.
On n'a pas assez de gaz pour voler si lentement."
Il m'a dit : "Oui mais avec la dépression que vous avez à votre gauche,
si vous volez trop vite, dans quelques heures
vous allez virer à gauche et finir au pôle Nord."
(Rires)
Alors, il m'a demandé,
et c'est quelque chose que je n'oublierai jamais,
il m'a dit : "Tu es le bon pilote là-haut.
Qu'est-ce que tu veux vraiment? Aller très vite
dans la mauvaise direction ou lentement dans la bonne direction?"
(Rires)
(Applaudissements)
Voilà pourquoi on a besoin d'un météorologue.
Voilà pourquoi on a besoin de gens avec une vue à long terme.
C'est précisément ce qui nous manque
dans les visions politiques actuelles,
dans les gouvernements.
On consomme, comme vous le savez,
tellement d'énergie
sans comprendre qu'une vie aussi dispendieuse
ne pourra pas continuer longtemps.
Alors, on est descendu.
On a ralenti. On a traversé des moments de peur
parce qu'on ne voyait pas comment le peu de gaz
qu'on avait dans le ballon
nous permettrait de faire 45000 km.
On s'attendait à avoir des doutes, à avoir peur.
C'est là que l'aventure a vraiment commencé.
Quand on survolait le Sahara puis l'Inde,
c'était des belles vacances.
On aurait pu atterrir n'importe quand et prendre un avion pour rentrer.
Au milieu du Pacifique,
quand on n'a pas les bons vents, on ne peut pas se poser,
on ne peut pas faire demi-tour.
Ça, c'est une crise.
C'est le moment pour s'affranchir
d'un mode de pensée tout fait.
C'est le moment de réveiller
son potentiel caché,
sa créativité.
C'est le moment de larguer tout son lest,
toutes ses certitudes
pour s'adapter à la nouvelle situation.
En fait, on a changé complètement notre plan de vol.
On a changé complètement notre stratégie.
20 jours plus tard, on a atterri avec succès en Égypte.
Si je vous montre cette photo,
ce n'est pas pour montrer comme nous étions heureux.
C'est pour vous montrer combien il restait de gaz
dans les dernières bouteilles.
On a décollé avec 3,7 tonnes de propane liquide.
On a atterri avec 40 kg.
Quand j'ai vu ça, je me suis fait une promesse.
J'ai promis que la prochaine fois que je volerai autour du monde,
ce serait sans carburant,
sans énergie fossile,
pour être en sécurité,
et pas menacé par la jauge de carburant.
Je ne savais pas si c'était possible.
J'ai pensé que c'était un rêve que je voulais faire.
Quand la capsule de mon ballon a été installée
officiellement dans le Musée de l'Air et de l'Espace à Washington
à coté de l'avion de Charles Lindbergh,
avec Apollo 11, avec le Flier des frères Wright,
avec le X1 de Chuck Yeager,
j'ai vraiment eu une vision.
Je me suis dit que le XXème siècle avait été génial.
Il nous a permis de faire toutes ces choses-là.
Dans le futur, cela ne sera plus possible.
Ça consomme trop d'énergie; ça coûte trop cher.
Ça sera interdit parce que
nous devrons économiser nos ressources naturelles
d'ici quelques dizaines d'années.
Comment perpétuer
l'esprit pionnier
avec quelque chose d'indépendant de l'énergie fossile?
C'est alors que que le projet Solar Impulse
a vraiment commencé à
tourner dans ma tête.
Je pense aussi que c'est une belle métaphore
pour le XXIème siècle.
L'esprit pionnier devrait se poursuivre mais à un autre niveau.
Ne pas conquérir la planète ou l'espace,
plus maintenant, ça a été fait,
améliorer plutôt la qualité de vie.
Comment pouvons-nous franchir la glace de certitudes
pour rendre une chose aussi incroyable possible --
ce qui est aujourd'hui tout à fait impossible --
se débarrasser de notre dépendance envers l'énergie fossile?
Si on dit aux gens qu'on veut être indépendant
de l'énergie fossile dans notre monde,
les gens vont se moquer, sauf ici,
où des fous sont invités à parler.
(Rires)
L'idée est que si nous volons autour du monde
dans un avion à énergie solaire
sans aucun carburant,
personne ne pourra dire à l'avenir
qu'il est impossible de le faire
pour les voitures, les systèmes de chauffage,
les ordinateurs, etc.
Les avions solaires ne sont pas nouveaux.
Ils ont volé dans le passé mais sans
ressources de stockage, sans batteries.
Ça signifie qu'ils ont plutôt démontré
les limites des énergies renouvelables
que leur potentiel.
Si on veut montrer le potentiel,
il faut voler le jour et la nuit.
Ça signifie qu'il faut charger les batteries pendant le vol
pour passer la nuit sur les batteries
et continuer de voler le lendemain.
Ça a été déjà fait sur des modèles réduits
télécommandés, sans pilote.
Ça reste anecdotique
parce que le public ne peut pas s'identifier à ça.
Je pense qu'on a besoin d'un pilote dans l'avion
qui puisse parler dans les universités,
qui puisse parler aux étudiants,
parler aux politiciens pendant le vol
et en faire une vraie aventure humaine.
Pour ça, malheureusement,
4 m d'envergure ne suffisent pas.
Il faut 64 m d'envergure.
64 m d'envergure pour transporter un pilote, les batteries et
voler assez lentement pour une meilleure efficacité aérodynamique.
Pourquoi ça? Parce que l'essence n'est pas facile à remplacer.
C'est sûr.
Avec 200 m² de panneaux solaires sur notre avion,
nous pouvons produire la même énergie
que 200 petites ampoules.
Ça veut dire un arbre de Noël, un grand arbre de Noël.
La question est : comment emmener un pilote autour du monde
dans un avion qui consomme
la même quantité d'énergie qu'un grand sapin de Noël?
Les gens vous diront que c'est impossible
et c'est exactement pourquoi on essaye de le faire.
On a lancé le projet avec mon collègue André Borschberg
il y a 6 ans.
Il y a maintenant 70 personnes dans l'équipe qui travaillent dessus.
On a passé les étapes de la simulation, de la conception,
des calculs, de la préparation de la fabrication
du premier prototype.
Ça a nécessité 2 ans de travail.
Le cockpit, l'hélice, le moteur.
Voici le fuselage, il est si léger.
Il n'a pas été pensé par un artiste mais il aurait pu.
50 kg pour le fuselage complet.
Quelques kg de plus pour les longerons.
Voici la structure complète de l'avion.
Le mois dernier, nous l'avons dévoilé.
Vous ne pouvez pas savoir ce que c'est,
pour une équipe qui a travaillé pendant 6 ans,
de montrer que ce n'est pas juste un rêve et une vision
mais un véritable avion.
Un véritable avion que nous pouvions enfin présenter.
Quel est l'objectif maintenant?
L'objectif, c'est de décoller
à la fin de l'année pour un premier test
mais surtout l'année prochaine, printemps ou été,
de décoller sur notre propre puissance
sans aide extérieure, sans être tracté,
de monter à 9000 m d'altitude.
En même temps que l'on charge les batteries,
on fait tourner le moteur, on monte à l'altitude maximale et
on arrive au début de la nuit.
Là il n'y a plus qu'un seul objectif, juste un :
atteindre le prochain lever de soleil avant que les batteries ne soient vides.
(Rires)
C'est tout le symbole de notre monde :
si notre avion est trop lourd,
si le pilote gâche son énergie,
on n'arrive jamais au bout de la nuit.
Dans notre monde, si on continue de gaspiller
nos ressources en énergie,
si on continue de fabriquer des choses qui consomment tellement d'énergie
que la plupart des sociétés font faillite,
il est clair qu'on ne transmettra jamais la planète à la prochaine génération
sans un problème majeur.
Vous voyez que cet avion est plus un symbole.
Je ne crois pas qu'il transportera 200 passagers
dans les prochaines années
mais, quand Lindbergh a traversé l'Atlantique,
la charge utile était juste suffisante
pour une personne et de l'essence.
20 ans plus tard, il y avait 200 passagers
dans chaque avion qui traversait l'Atlantique.
On doit commencer
et montrer l'exemple.
Un peu comme sur cette image :
c'est une toile de Magritte
dans un musée de Hollande que j'adore.
C'est une pipe et il est écrit : "Ceci n'est pas une pipe."
Ceci n'est pas un avion.
C'est un symbole de ce que l'on peut accomplir
quand on croit dans l'impossible,
quand on a un rêve,
quand on a l'esprit pionnier
et surtout quand on comprend
que toutes les certitudes que l'on a
devraient être passées par-dessus bord.
Ce que j'apprécie surtout,
c'est que, au début, je pensais qu'il nous faudrait voler
autour du monde sans carburant
pour que notre message soit compris.
De plus en plus, nous sommes invités dans le monde avec André
pour parler de ce projet, pour parler de sa symbolique,
invités par des politiciens, invités dans des forums sur l'énergie
pour montrer qu'il n'est plus
complètement stupide
de penser à se débarrasser de la dépendance
envers les énergies fossiles.
Au travers de discours comme aujourd'hui,
au travers d'interviews, au travers de réunions,
notre objectif est d'avoir le plus de gens possible dans l'équipe.
Le succès ne viendra pas
si on se "contente", entre guillemets,
de voler autour du monde dans un avion à énergie solaire.
Non, le succès viendra
si assez de gens sont motivés
pour faire la même chose dans leur vie de tous les jours :
économiser l'énergie, aller vers le renouvelable.
C'est possible. Vous savez qu'avec les technologies que nous avons aujourd'hui,
nous pouvons économiser 30% à 50%
de l'énergie d'un pays européen.
Nous pouvons résoudre la moitié de ce qui reste avec du renouvelable.
Il reste 25% ou 30% pour
le pétrole, le gaz, le charbon, le nucléaire ou autre.
C'est acceptable.
Voici pourquoi tous ceux qui croient
dans ce type de courage
sont les bienvenus dans cette équipe.
Vous pouvez aller sur solarimpulse.com, vous inscrire
pour être informés de ce que nous faisons
mais, plus encore, pour obtenir des conseils,
donner votre avis, faire passer le mot que,
si c'est possible en l'air,
alors c'est possible sur terre.
Chaque fois qu'on aura de la glace dans le futur,
on doit savoir que la vie sera grande
et que le succès sera beau
si on a le cran de surmonter notre peur de la glace
pour passer l'obstacle,
pour affronter le problème et voir ce qu'il y a de l'autre coté.
Vous voyez, c'est ce que nous faisons, nous.
Chacun a son but, ses rêves,
ses visions.
La question avec laquelle je vous laisse maintenant,
c'est : quel est le lest
que vous aimeriez larguer?
A quelle altitude
voulez-vous voler dans votre vie
pour obtenir le succès que vous souhaitez,
pour atteindre le point qui vous appartient vraiment,
avec le potentiel que vous avez,
et celui que vous pouvez vraiment atteindre?
La plus grande énergie renouvelable que nous avons,
c'est notre propre potentiel, notre propre passion.
Alors, allons-y. Je vous souhaite une excellente aventure
en vol vers le futur. Merci.
(Applaudissements)
Voici un pain au blé complet
fabriqué grâce à une nouvelle technique
que j'ai expérimentée,
développée et nommée, à défaut d'un meilleur nom,
la méthode époxy.
Je l'appelle la méthode époxy parce que
- ce n'est pas très appétissant, je sais. -
mais
si on y pense bien, qu'est-ce que l'époxy ?
Ce sont deux résines qui,
seules, elles ne peuvent faire de la colle
mais, quand vous les mettez ensemble,
quelque chose se produit. Un lien se crée
et vous obtenez ce puissant et solide
adhésif.
Avec cette technique,
ce que j'ai essayé de faire, c'est
de réunir tout le savoir que le monde de la boulangerie,
de la communauté des artisans boulangers,
a essayé d'accumuler au cours de ces 20 dernières années,
depuis qu'on s'est lancé dans une renaissance du pain en Amérique,
et de rassembler tout cela pour aboutir à une méthode
qui aiderait à faire accepter les pains aux céréales complètes.
Soyons réalistes, tout le monde essaie d'aller vers les céréales complètes.
Nous savions depuis 40 ans
que les céréales complètes étaient meilleures pour la santé
et nous arrivons enfin au point où nous décidons
d'essayer de les manger vraiment.
(Rires)
Le défi pour un boulanger qui fait du pain aux céréales complètes, reste :
comment faire pour lui donner bon goût ?
C'est facile avec la farine blanche
de faire un pain savoureux. La farine blanche est sucrée.
C'est principalement de l'amidon et l'amidon, quand on le décompose,
qu'est-ce que l'amidon ? C'est du sucre.
Un bon boulanger,
sait comment extraire ou faire ressortir
le sucre présent dans l'amidon.
Avec le pain aux céréales complètes, on rencontre d'autres obstacles.
On a le son, la partie du pain qui nous est probablement la plus bénéfique,
ou la fibre, parce que c'est juste riche en fibres.
Le son, c'est de la fibre.
Il a des germes. Ce sont les bonnes choses
mais ce ne sont pas les parties les plus savoureuses du blé.
Historiquement, le pain aux céréales complètes
a toujours porté cette étiquette de pain diététique.
Les gens n'aiment pas manger
"diététique". Ils aiment manger sain et sainement
mais, lorsqu'on pense aux aliments diététiques,
on les voit comme des aliments qu'on mange par obligation
et non par passion et amour du goût.
En fin de compte, le défi du boulanger,
le défi de chaque apprenti cuisinier, de chaque chef,
est de donner du goût.
Le goût est roi. Le goût prédomine.
Je l'appelle la loi du goût. Le goût prime.
Et...
on peut inciter quelqu'un à manger quelque chose de bon pour sa santé une fois
mais il n'en remangera pas s'il n'a pas aimé, n'est-ce pas ?
C'est donc le défi pour ce pain.
Nous le goûterons au déjeuner, et
j'expliquerai un peu plus à ce sujet,
mais il a été fait non seulement avec 2 types de pré-pâtes.
Cette tentative, encore une fois, à faire ressortir le goût,
consiste à faire une pâte
la veille sans agent levant.
C'est juste une pâte qui est mouillée.
C'est une pâte hydratée que nous appelons la détrempe
qui aide à démarrer l'activité enzymatique.
Les enzymes sont, en quelque sorte, les ingrédients secrets de la pâte
qui font ressortir les arômes.
Ça commence à relâcher les sucres pris dans l'amidon.
C'est ce que font les enzymes.
Si nous pouvons libérer certains de ces sucres,
ils deviennent alors accessibles à notre palais.
Ils deviennent accessibles à la levure comme aliment.
Ils deviennent accessibles au four pour la caramélisation
pour nous donner une belle croûte.
L'autre pré-pâte
que nous préparons est fermentée : notre pré-ferment.
Ça peut être un levain démarreur ou ce qu'on appelle une biga
ou toute autre sorte de pâte pré-fermentée avec un peu de levure.
Elle commence à développer aussi les arômes.
Au 2ème jour, nous assemblons ces deux parties. C'est l'époxy.
On espère que
la partie enzymatique de la pâte
se transforme en carburant pour la partie au levain de la pâte.
Quand nous les mettons ensemble et ajoutons les derniers ingrédients,
nous pouvons créer un pain qui fait ressortir
le plein potentiel des arômes enfermés dans la céréale.
C'est ça le défi.
Dans le parcours du blé, revenons à ces 12 étapes et examinons-les.
Je vais rapidement les présenter puis les examiner à nouveau.
Nous allons démarrer avec la première étape.
C'est avec ceci que chaque étudiant doit commencer.
Toute personne qui travaille dans le monde culinaire sait que
la première étape en cuisine est la mise en place.
Ce qui veut juste dire s'organiser.
Chaque chose à sa place. Première étape.
En boulangerie, nous l'appelons la pesée, le dosage des ingrédients.
Etape 2 : le pétrissage. On prend les ingrédients et on les mélange.
On doit faire développer le gluten.
Il n'y a pas de gluten dans la farine. Il en existe seulement le potentiel.
Voici une autre préfiguration de l'époxy,
parce qu'on a la gluténine et la gliadine.
Aucune n'est assez solide pour faire un bon pain
mais lorsqu'on les hydrate, elles se combinent
et créent une molécule, une protéine plus forte : le gluten.
Ainsi lors du pétrissage, nous devons
faire développer le gluten,
activer le levain ou la levure,
et surtout répartir les ingrédients de manière homogène.
Ensuite, on arrive à la fermentation, la 3ème étape,
période pendant laquelle les arômes se développent vraiment.
La levure prend vie et commence à assimiler les sucres,
les transformant en dioxyde de carbone et alcool.
En gros, elle rote et sue, c'est ce qu'est le pain :
des renvois et des suées de levure.
Curieusement, cela se transforme
- les renvois et suées de la levure se transforment plus tard -
et on arrive au coeur de ce qui rend le pain si spécial :
le pain est un aliment transformationnel.
Nous allons aborder ce sujet dans une minute
mais voyons rapidement les étapes suivantes.
Après la fermentation et la pousse,
où goût et caractère ont commencé à se développer,
on la divise en petits pâtons.
On prend ces pâtons et on les forme. On les préfaçonne légèrement,
habituellement en boule ou parfois en forme de petite navette.
Cela s'appelle le boulage.
Puis, une courte période de repos. Cela peut être quelques secondes.
Cela peut être 20 ou 30 minutes. On appelle cela le repos ou la détente.
On arrive alors au façonnage final,
la mise en moule, ce qui signifie mettre le pain façonné dans un moule.
Cela prend une seconde mais c'est une étape bien distincte.
Cela peut être dans un panier, un moule à pain mais on le met dans un moule.
Ensuite, étape 9.
La fermentation qui a commencé à l'étape 3 se poursuit
pendant toutes les autres étapes. Développant encore plus de goût.
La fermentation finale a lieu au cours de l'étape 9.
On l'appelle l'apprêt.
L'apprêt sert à prouver que la pâte est vivante.
A l'étape 9, on donne la forme finale à la pâte,
et on enfourne : étape 10.
Trois transformations prennent place dans le four.
Les sucres dans la pâte caramélisent sur la croûte.
Ils nous donnent cette belle croûte dorée.
Seule, la croûte caramélise. C'est le seul endroit qui devient assez chaud.
A l'intérieur, les protéines
- ce gluten - coagulent.
Quand on atteint environ 160 degrés,
toutes les protéines s'alignent et créent une structure,
la structure gluténique,
ce que nous appelons en fin de compte les miettes du pain.
Lorsque les amidons atteignent 180 degrés,
ils gélatinisent.
La gélatinisation est encore
une autre transformation due au four.
Coagulation, caramélisation et gélatinisation.
Lorsque l'amidon s'épaissit et absorbe toute l'humidité environnante,
il gonfle et éclate ensuite.
Il éclate et déverse toutes ses entrailles dans le pain.
Nous mangeons en gros les suées de la levure,
sueur, renvois et entrailles d'amidon.
Une autre transformation dans le four à l'étape 10,
car la pâte enfournée
en ressort, transformée en pain à l'étape 11.
On appelle l'étape 11 le refroidissement
car on ne mange jamais vraiment le pain à la sortie du four.
Il y a un léger transfert de cuisson.
Les protéines doivent prendre forme, se consolider et se raffermir.
On arrive à l'étape 12 qu'on appelle dans les manuels l'emballage
mais que mes étudiants appellent la consommation.
Nous allons faire aujourd'hui notre propre parcours, du blé à la consommation,
dans quelques minutes, nous essaierons ceci
pour voir si nous avons réussi
à remplir la mission du boulanger : extraire le goût.
J'aimerais revoir ces étapes
et en parler du point de vue transformationnel
parce que je crois vraiment que
tout peut être compris.
Ce n'est pas une idée personnelle. Cela remonte aux Scholastiques et aux Anciens
que tout peut être compris sur 4 niveaux :
le niveau littéral, le niveau métaphorique ou poétique,
le niveau politique ou éthique,
et, enfin, le niveau mystique parfois appelé le niveau anagogique.
Il est difficile d'atteindre ces niveaux sans passer par le niveau littéral.
Dante dit qu'on ne peut approfondir la compréhension des 3 autres niveaux
à moins de comprendre en premier le niveau littéral.
C'est pourquoi nous parlons littéralement du pain.
Revoyons ces étapes
d'un point de vue relatif à une signification profonde possible
dans ma quête d'une réponse à cette question
"Qu'est-ce que le pain a de si spécial ?"
et d'accomplir cette mission d'extraire le plein potentiel du goût.
Ce qui se passe, c'est que
le pain commence en tant que blé ou toute autre céréale.
Mais qu'est-ce que le blé ? Le blé est une herbe
qui pousse dans un champ.
Comme toutes les herbes, il produit des graines à un moment donné.
Nous récoltons ces graines, les grains de blés.
Maintenant, qu'est-ce que la moisson ?
C'est juste un euphémisme pour tuer, non ?
C'est ça la moisson est. On dit aussi "faucher une vie", vous savez.
Oui, nous fauchons. Oui, c'est la vie.
Nous moissonnons le blé,
et en le moissonnant, nous le tuons.
Le blé est en vie,
et lorsqu'on le moissonne, il nous laisse ses graines.
Grâce à ses graines, nous avons le potentiel pour une future vie.
Nous pouvons les planter dans le sol
et nous en metttons de côté pour la prochaine génération.
La plupart de ces graines sont broyées
et transformées en farine.
A ce stade, le blé a subi l'ultime indignité.
Non seulement on le tue,
mais on lui dénie toute possibilité de créer une vie future.
On le transforme donc en farine.
Comme je l'ai déjà dit, je pense que le pain est un aliment transformationnel.
La première transformation - et au fait,
la définition de transformation est selon moi
un changement radical d'un état vers un autre état.
Radical, pas subtil.
Pas comme l'eau chaude qui refroidit,
ou l'eau froide qui chauffe,
plutôt comme l'eau qui bout et qui devient vapeur.
Ça, c'est une transformation, deux choses différentes.
Dans ce cas, la première transformation,
c'est de la vie vers la mort.
J'appelle ça plutôt radical.
Nous avons maintenant cette farine.
Que fait-on ? On ajoute de l'eau.
Etape 1, on la pèse.
Etape 2, on ajoute de l'eau et du sel, on mélange
et on crée quelque chose qu'on appelle la pâte à modeler.
C'est comme de l'argile.
On infuse cette pâte
avec un ingrédient qu'on appelle le levain.
Dans ce cas, c'est de la levure mais la levure est un levain. Que signifie levain ?
La racine du mot levain signifie animer,
vivifier, donner vie.
Au fait, quel est le mot hébreu pour argile ? Adam.
Vous voyez, le boulanger, à ce moment précis,
est devenu, en un sens,
une sorte de dieu et sa pâte,
bien qu'elle ne soit pas une forme de vie intelligente, est maintenant vivante.
On sait qu'elle est vivante car pendant l'étape 3,
elle pousse. La pousse est preuve de vie.
Lors de la pousse, toutes ces
transformations littérales ont lieu.
Les enzymes font jaillir les sucres.
La levure mange les sucres et
les transforme en dioxyde de carbone et en alcool.
Les bactéries sont là, assimilant les mêmes sucres,
les transformant en acides.
En d'autres termes, personnalité et caractère se développent dans cette pâte
sous le regard attentif du boulanger.
Tout du long, les choix du boulanger
déterminent le résultat du produit.
Un changement subtil de la température, un changement subtil dans la durée :
tout est question d'équilibre entre la durée, la température
et les ingrédients. C'est l'art de la boulangerie.
Tout cela est déterminé par le boulanger,
le caractère du pain se développe au cours des étapes.
On divise ce gros morceau de pâte
en plus petites unités et chaque pâton
est façonné par le boulanger.
Pendant le façonnage, ils poussent encore,
prouvant tout le long qu'ils sont en vie,
développant leur caractère.
A l'étape 10, nous enfournons.
C'est encore une pâte crue. Personne ne mange la pâte à pain crue.
Quelques personnes le font, je pense, mais pas beaucoup.
J'ai rencontré quelques mangeurs de pâte crue mais
la pâte n'est pas le pain de vie, n'est-ce pas ? Le pain est le pain de vie.
La pâte est le support avec lequel on travaille
et on met cette pâte au four.
Une fois enfournée, dès que la température intérieure de cette pâte
atteint le seuil des 140 degrés,
elle passe ce qu'on appelle le Point Mort Thermique.
Les étudiants adorent le PMT. Ils pensent que c'est le nom d'un jeu vidéo
mais il s'agit du point où toute vie cesse.
La levure dont la mission a été jusqu'à présent de faire lever la pâte,
de l'animer, de l'activer,
afin d'accomplir sa mission,
qui est aussi de transformer cette pâte en pain,
doit abandonner sa vie.
Alors, voyez-vous le symbolisme en jeu ? Il commence à émerger un peu.
Je commence à en voir le sens :
à l'entrée, une pâte,
à la sortie, un pain,
à l'entrée, une chose vivante,
à la sortie, une chose sans vie.
3ème transformation. 1ère transformation, de vie à la mort.
2nde transformation, mort ramené à la vie.
3ème transformation, de la vie à la mort.
De la pâte au pain.
Une autre analogie serait
la transformation d'une chenille en papillon.
C'est ce qui sort du four,
ce que nous appelons le pain de vie.
C'est un produit
qui
est consommé dans le monde entier. Il est très difficile d'y renoncer.
Il est si
profondément ancré dans nos esprits que
le pain est utilisé comme symbole de la vie.
Il est utilisé comme symbole de la transformation.
Comme nous arrivons à l'étape 12 et nous y prenons part,
bouclant encore le cycle de la vie,
nous avons l'occasion essentiellement de l'ingérer.
Il nous nourrit, nous poursuivons notre chemin
et avons l'opportunité de méditer
sur des choses comme celle-ci.
Voilà ce que j'ai appris du pain.
C'est ce que le pain m'a enseigné dans mon périple.
Ce que nous allons essayé de faire
avec ce pain ici,
c'est d'utiliser, en plus de tout ce que nous avons déjà abordé,
ce pain que nous allons appelé pain à la drêche
parce que, comme vous le savez, la fabrication du pain est similaire à celle de la bière.
La bière est en gros du pain liquide,
ou le pain est de la bière solide.
Et...
(Rires)
ils ont été inventés à peu près à la même époque. Je pense que la bière a été la première.
L'Egyptien qui s'occupait de la bière a dû s'endormir,
exposée au soleil brûlant d'Egypte, la bière s'est alors transformée en pain.
Nous avons donc ce pain,
et ce que j'ai essayé de faire ici, encore une fois,
est d'extraire encore plus de saveur de cette céréale,
en ajoutant de la drêche provenant de la fabrication de la bière.
Pour faire ce pain, vous pouvez utiliser toute drêche provenant de n'importe quelle bière.
J'aime la drêche brune. Aujourd'hui, nous utilisons la drêche claire
qui provient en fait d'une sorte de bière blonde
- une légère lager ou ale - c'est du blé et de l'orge grillés.
En d'autres mots, le brasseur sait aussi comment extraire le goût des céréales
grâce à la germination, au maltage et à la torréfaction.
Nous allons en prendre un peu et le mettre dans notre pain.
Maintenant, nous avons non seulement un pain à haute teneur en fibres,
mais maintenant des fibres en plus des fibres,
Voici, avec un peu de chance,
non seulement un pain bon pour la santé,
mais aussi un pain que vous aimerez manger.
Si je coupe ce pain,
nous pouvons peut-être le partager un peu ici.
Un autre morceau par là.
Je vais prendre ce petit morceau ici.
Je devrais le goûter moi-même avant que vous en mangiez pour le déjeuner.
Je vous laisse
avec ce que j'appelle la bénédiction du boulanger.
Que votre croûte soit croustillante
et que votre pain lève toujours.
Merci.
Je parie que vous êtes inquiets.
(Rires)
J'étais inquiète. C'est pour cela que j'ai commencé cette pièce.
Les vagins m'inquiétaient. Ce que nous pensons des vagins m'inquiétait,
et que nous n'y pensions pas m'inquiétais encore plus.
Mon propre vagin m'inquiétait.
Il avait besoin d'un contexte, d'une culture, d'une communauté de vagins.
Il y a tant de noirceur et de secret autour des vagins.
Comme le triangle des Bermudes, personne n'en revient jamais pour en parler.
(Rires)
D'abord, il n'est pas si simple de trouver son vagin.
Les femmes passent des jours, des semaines, des mois sans le regarder.
J'ai interviewé une grande femme d'affaires,
qui m'a dit qu'elle n'avait pas le temps.
"Regarder son vagin" m'a-t-elle dit, "est l'équivalent d'une journée entière de travail."
(Rires)
"Il faut s'allonger par terre, sur le dos, en face d'un miroir,
de pied, de préférence. Il faut trouver la position idéale,
avec la lumière idéale, qui sera de toute façon cachée par l'angle dans lequel vous êtes.
Vous soulevez la tête, courbez le dos, c'est épuisant --"
elle était occupée, elle n'avait pas le temps.
Alors, j'ai décidé de parler aux femmes de leurs vagins.
Cela a commencé par des entretiens informels autour du vagin.
et c'est devenu les Monologues du Vagin.
J'ai parlé à plus de 200 femmes. J'ai parlé à des femmes âgées,
à des jeunes femmes, à des femmes mariées, à des lesbiennes, des célibataires.
J'ai parlé à des cadres, des professeures de lycée, des actrices, des professionnelles du sexe,
J'ai parlé à des afro-américaines, des américaines d'origine asiatique,
des indiennes d'Amérique, des femmes blanches, des juives.
OK, au début, les femmes étaient un peu timides, un peu réticentes à parler.
Mais une fois qu'elles étaient lancées, on ne pouvait plus les arrêter.
Les femmes adorent parler de leur vagin, je vous assure.
Surtout parce qu'on ne les avait jamais interrogées avant.
(Rires)
Commençons par le mot vagin -- vagin, vagin.
On dirait au mieux une infection. Peut-être à un instrument médical.
"Infirmière, vite, apportez le vagin"
(Rires)
Vagin, vagin, vagin, peu importe le nombre de fois
que vous prononcez ce mot, ce n'est jamais un mot que vous voulez utiliser.
C'est un mot totalement ridicule, et pas sexy du tout.
Si vous le prononcez durant l'acte sexuel, en essayant d'être politiquement correct,
"Chéri, veux-tu caresser mon vagin?", vous foutez tout par terre
(Rires)
Je suis préoccupée par la façon dont on les appelle et dont on ne les appelle pas.
Dans le Great Neck, à New York, on l'appelle le "minou''
Là-bas, une femme m'a raconté que sa mère lui disait,
"ma chérie, ne porte pas de culotte sous ton pyjama,
il faut t'aérer le minou."
(Rires)
Dans le Westchester, on dit le "petit coin'', dans le New Jersey, "la foufoune".
Ici le "zizi", le "pioupiou", la "languette", là le "kiki", la "poupounette"
j'ai trouvé le "ziguouigoui", la "crapounette", la "bibiche", le "mimi".
(Rires)
On l'appelle aussi le "tutu", le "turlututu", la "bécassine", le "pipi", le "frifri"
"labi", "gladis siegelman", "va", pipi, l'endroit des putes, "nappy dugout",
"mungo", "ghoulie", poudrier, un "mimi à Miami",
un "split knish" -- Philadelphie -- et un "schmende" dans le Bronx.
(Rires)
Les vagins m'inquiètent.
C'est comme ça que les Monologues du vagin commencent.
Mais cela n'a pas réellement commencé là, cela a commencé par une conversation avec une femme.
Nous parlions de ménopause,
et nous nous sommes mises à parler de vagin --
ce que vous feriez si vous étiez en train de parler de ménopause.
Et ce qu'elle m'a dit de son vagin m'a vraiment choquée,
elle m'a dit qu'il était asséché, fini et mort, et j'étais choquée.
Alors j'ai demandé à une amie, comme ça, "que penses-tu de ton vagin?"
Et cette femme m'a dit quelque chose d'encore plus étonnant,
et la femme d'après m'a dit quelque chose d'encore plus incroyable,
et avant que je ne m'en rende compte, toutes les femmes me disaient
que je devais parler à quelqu'un d'autre qui avait une histoire incroyable sur son vagin,
et j'ai été entrainée sur la route des vagins.
(Rires)
Et je n'en n'ai pas encore fini le tour, si on m'avait dit
quand j'étais plus jeune que je grandirais et que j'irais dans un magasin de chaussures,
et que les gens crieraient en me voyant "c'est la Dame du Vagin",
je ne sais pas si cela aurait été l'ambition de ma vie.
(Rires)
Mais je veux parler un peu du bonheur et de la relation
à cette aventure du vagin parce que
cela a été une aventure extraordinaire qui a commencé il y a 8 ans.
Je pense qu'avant que je ne fasse les Monologues du vagin
je ne croyais pas vraiment au bonheur.
Pour être honnête, je pensais que seuls les imbéciles étaient heureux.
Je me souviens, lorsque j'ai commencé à pratiquer le bouddhisme, il y a 14 ans,
et que l'on me disait que le but de cette pratique était d'être heureux.
Je disais "Comment pouvez vous être heureux et vivre dans ce monde de souffrances
dans ce monde de peines?" J'ai confondu le bonheur avec beaucoup d'autres choses,
comme l'engourdissement, ou la décadence, ou l'égoïsme.
Et ce qui s'est passé avec les Monologues du vagin
et cette aventure, c'est que j'ai enfin compris
un peu mieux ce que c'était que le bonheur.
Je voudrais parler de trois qualités.
L'une est de voir ce qui en juste en face de vous et en parler,
et le dire. Je pense que ce que j'ai appris en parlant du vagin,
et en parlant du vagin comme si c'était la chose la plus évidente --
c'était au centre de mon corps, au centre du monde --
et pourtant c'était la seule chose dont personne ne parlait.
La deuxième chose est que parler du vagin
a ouvert la porte qui me permettait de voir
qu'il y avait un moyen d'être utile au monde pour le rendre meilleur.
Et c'est en fait de cela qu'est venu le plus grand bonheur.
Et le troisième principe du bonheur dont je me suis rendue compte récemment.
Il y a 8 ans, commençaient cet élan et cette énergie, cette vague V --
et je ne peux que décrire cela comme une vague parce que pour être honnête
je ne la comprends pas tout à fait, je me sens à son service.
Mais cette vague a commencé, et si je remets la vague en question,
ou essaie de l'arrêter ou de regarder en arrière,
j'ai souvent l'impression de me faire le coup du lapin
ou de me casser le cou. Mais si je pense à la vague,
et si je lui fais confiance, si je bouge avec elle, elle m'emmène au prochain lieu.
Et cela se passe de manière logique, biologique, vraie.
Et j'ai commencé cette pièce, particulièrement avec des histoires et des récits,
et j'ai parlé à une femme et cela m'a amené à une autre femme
et à une autre femme et alors j'ai écrit ces histoires
et je les ai présentées à d'autres personnes.
Et au début, toutes les fois où je montrais le spectacle,
les femmes faisaient la queue après le spectacle
parce qu'elles voulaient me raconter leur histoire.
Et j'ai d'abord pensé, "Super, je vais entendre parler d'orgasmes merveilleux,
et de vies sexuelles formidables et d'amour des femmes pour leurs vagins."
En fait, les femmes ne faisaient pas la queue pour me parler de cela.
Elles faisaient la queue pour me dire comment elles avaient été violées,
et comment elles avaient été cabossées, comment elles avaient été battues,
et comment elles avaient été victimes d'une tournante dans un parking,
et comment elles avaient été victimes d'inceste de leurs oncles.
Et j'ai voulu arrêter les Monologues du vagin
parce que je me sentais trop découragée. J'étais comme un reporter de guerre
qui prend des photos d'évènements terribles mais n'intervient pas.
Et donc en 1997, je me suis dit "Rassemblons les femmes.
Que pourrions nous faire de l'information de ces femmes qui ont été violées?"
Et après réflexion et investigations, il s'est avéré
que j'ai découvert -- et les Nations unies l'avaient dit récemment --
qu'1 femme sur 3 sur cette planète
sera battue ou violée au cours de sa vie.
C'est essentiellement un genre qui est essentiellement la ressource de la planète, et c'est la femme.
Alors en 1997 nous avons mis toutes ces femmes ensemble et nous avons dit,
"Comment utiliser la pièce, cette énergie, afin de mettre fin aux violences faites aux femmes?"
Et nous avons mené un évènement à New York, dans un théâtre,
et toutes ces actrices formidables sont venues -- de Susan Sarandon,
à Glenn Close, en passant par Whoopi Goldberg -- et nous avons fait une représentation
sur une soirée et cela a catalysé cette vague, cette énergie.
Et en cinq ans, cette chose extraordinaire a commencé à se passer.
Une femme a pris cette énergie et a dit "Je veux apporter cette vague,
cette énergie, sur les campus des universités", et elle a pris la pièce
et dit "Utilisons cette pièce et montons des représentations
une fois par an afin de collecter des fonds pour mettre fin aux violences faites aux femmes
dans les communautés locales à travers le monde."
Et en un an, la pièce a été montée dans 50 universités, puis ailleurs.
Et elle s'est répandue ces six dernières années,
elle s'est répandue, répandue, répandue à travers le monde.
J'ai appris deux choses. L'une est que l'épidémie
de violences envers les femmes est choquante, elle est globale,
elle est tellement profonde et elle est tellement dévastatrice,
et elle est tellement ancrée dans toutes les petites poches de tous les petits recoins
de toutes les petites sociétés, que nous ne la reconnaissons même pas
parce qu'elle est devenue ordinaire. Ce voyage m'a amené en Afghanistan,
où j'ai eu l'honneur et le privilège extraordinaires de me rendre dans
des endroits de l'Afghanistan sous les Talibans -- j'étais habillé en burqua --
et j'y suis allée avec un groupe extraordinaire appelé
l'Association révolutionnaire des femmes d'Afghanistan,
et j'ai vu de mes propres yeux comment les femmes ont été dépouillées
de tous les droits dont on pouvait les dépouiller.
Du droit à être éduquée, à celui de travailler, à celui de
pouvoir même être autorisée à manger une glace.
Pour ceux d'entre vous qui ne le saurait pas, il était illégal de manger des glaces sous les Talibans.
Et j'ai vu et rencontré moi même des femmes qui ont reçu des coups de fouet
pour avoir été prises en train de manger une glace à la vanille.
Et on m'a emmené dans l'endroit secret où on pouvait manger des glaces dans une petite ville,
nous sommes allées dans une remise et les femmes étaient assises
et un rideau était tiré autour de nous, et on leur a servi des glaces à la vanille.
Les femmes ont levé leur burqua et ont mangé leur glace,
je crois que ce n'est qu'à ce moment là que j'ai compris ce qu'était le plaisir,
et comment les femmes avaient trouvé un moyen de garder leur plaisir vivant.
Ce voyage m'a emmené à Islamabad, où j'ai
vu et rencontré des femmes aux visages brûlés.
Il m'a emmené à Juarez, au Mexique, où j'étais il y a une semaine,
où je me suis rendue dans les parkings
où des ossements de femmes avaient été découverts et jetés
près de bouteilles de Coca-Cola.
Ce voyage m'a emmené dans les universités
à travers ce pays, où les filles sont violées et droguées.
J'ai vu des violences terribles, terribles, terribles.
Mais, en voyant ces violences, j'ai aussi compris,
qu'être confrontée à ces choses et que voir
ce qui est en face de nous est un antidote à la dépression et au sentiment
qu'on ne vaut rien et qu'on a pas de valeur.
Parce qu'avant les Monologues du vagin,
je dirais que 80% de ma conscience était fermé
à ce qui se passait dans cette réalité.
Et cette fermeture me coupait de ma vitalité et de mon énergie vitale.
Ce qui s'est également passé au cours de ces voyages --
et cela a été extraordinaire -- est que dans chaque endroit
où je me suis rendue dans ce monde, j'ai rencontré une nouvelle espèce.
Et j'adore vraiment entendre parler de ces espèces du fond de la mer.
Et je me suis demandé comment être avec ces
gens extraordinaire sur cette planète
qui soit en dessous, au delà et entre,
et le vagin semble convenir à toutes ces catégories.
(Rires)
Mais une des choses que j'ai vu est que ces espèces --
et c'est une espèce, et c'est un nouveau paradigme,
et on en entend pas parler dans la presse ou dans les médias
parce que je ne pense pas que les bonnes nouvelles sont de l'information,
et je ne pense pas que les gens qui transforment la planète
fassent monter l'audience des shows télévisés.
Mais dans tous les pays dans lesquels je me suis rendue - et ces 6 dernières années
je me suis rendue dans 45 pays environ, y compris dans ces petits villages et villes et communes --
j'ai vu ce que j'en suis venue à appeler les "guerrières du vagin".
Une guerrière du vagin est une femme, ou un homme 'vagin-friendly',
qui a été témoin ou qui a subi des violences incroyables,
et plutôt que de prendre un AK-47 ou une arme de destruction massive,
ou une machette, elles gardent la violence dans leurs corps,
elles ont du chagrin, elles en font l'expérience, et elles s'en vont et dédient
leurs vies à s'assurer que cela n'arrivera à personne d'autre.
J'ai rencontré des femmes partout sur cette planète.
Et je veux raconter quelques histoires parce que je crois que
les histoires sont un vecteur de transmission d'information
qui permet de toucher nos corps. Et je pense que l'une des choses
très intéressantes de cette participation à TED
est que je vis beaucoup dans mon corps et je ne vis plus beaucoup dans ma tête.
Or c'est un endroit très cérébral.
Et cela a été vraiment très intéressant d'être cérébrale.
Ces deux derniers jours, j'ai été très désorientée --
(Rires)
parce que je pense que le monde, le monde-V, est beaucoup dans notre corps.
C'est un monde corporel et l'espèce existe vraiment dans le corps,
et je je pense qu'il est très significatif
de rattacher nos corps à nos têtes -- que cette séparation
a crée une division qui sépare souvent le but de l'intention.
Et la connexion entre le corps et la tête ramène souvent ces choses ensemble.
Je voudrais parler de trois personnes en particulier
que j'ai rencontré, des guerrières qui ont réellement transformé ma compréhension
de ces principes et espèce,
et l'une d'entre elles est une femme qui s'appelle Marsha Lopez.
Marsha Lopez est une femme que j'ai rencontré au Guatemala.
Elle avait 14 ans et elle était mariée
et son mari la battait régulièrement,
et elle ne pouvait pas s'en allait car elle était accroc à cette relation
et elle n'avait pas d'argent. Sa soeur était plus jeune qu'elle
et elle a postulé -- nous avions une concours à New York "Arrêtez le viol" --
et elle a postulé, dans l'espoir qu'elle pourrait devenir finaliste
et qu'elle pourrait amener sa soeur.
Elle est devenu finaliste, elle a amené Marsha à New York.
Et à cette époque nous avons fait ce V-Day extraordinaire
sur Madison Square Garden où nous avons vendu tous les billets du dome rempli de testotérone,
18 000 personne debout disant
"oui" aux vagins, ce qui était une transformation plutôt incroyable.
Et elle est venue, elle a vu cela et elle a décidé
qu'elle repartirait et qu'elle quitterait son mari,
et qu'elle amènerait le V-Day au Guatemala.
Elle avait 21 ans. Je suis allée au Guatemala et elle avait rempli
tout le théâtre national du Guatemala.
Et je l'ai vu monter sur scène dans sa robe rouge courte et ses talons hauts
et elle était là et elle a dit: "Je m'appelle Marsha.
Mon mari m'a battu pendant cinq ans.
Il m'a presque tuée. Je suis partie et vous aussi vous pouvez le faire."
Et les 2 000 personnes sont devenues folles.
Il y a une femme qui s'appelle Esther Chavez
que j'ai rencontré à Juarez, au Mexique. Esther Chavez
était une comptable brillante à Mexico, elle avait 72 ans,
et elle prévoyait de prendre sa retraite.
Elle est allée à Juarez pour s'occuper d'une tante malade et ce faisant,
elle a commencé à découvrir ce qu'il arrivait
aux femmes tuées et disparues de Juarez.
Elle a tout abandonné, a déménagé à Juarez,
elle a commencé à écrire des histoires documentant les femmes disparues.
300 femmes ont disparu
dans une ville frontière parce qu'elles étaient bronzées et pauvres.
Aucune réponse n'a été apportée à ces disparitions,
et pas une personne n'a eu à rendre des comptes.
Elle a commencé à les documenter, elle a ouvert un centre qui s'appelle Casa Amiga,
et en 6 ans, elle a littéralement porté cela
à la conscience du monde.
Nous étions là-bas il y a une semaine et 7 000 personnes étaient dans la rue
et c'était vraiment un miracle, et alors que nous marchions dans les rues,
les habitants de Juarez, qui d'habitude ne descendent pas dans la rue,
parce que les rues sont dangereuses, se sont tenus là et se sont joint
pour voir que d'autres gens du monde entier étaient venus
pour cette communauté là.
Il y a une autre femme qui s'appelle Agnès. Pour moi Agnès illustre
illustre ce qu'est une guerrière du vagin.
Je l'ai rencontré au Kenya il y a 3 ans. Agnès a été mutilée enfant,
elle a été excisée contre sa volonté
lorsqu'elle avait 10 ans et elle a décidé
qu'elle ne voulait pas que cette pratique continue dans sa communauté.
Alors, lorsqu'elle fut plus âgée, elle a crée cette chose incroyable,
c'est une sculpture anatomique du corps de femme, c'est à moitié un corps de femme,
et elle a parcouru à pied la vallée du Rift avec
un morceau de vagin et un morceau de remplacement de vagin qu'elle utilisait pour apprendre
aux filles et à leurs parents et aux garçons et aux filles à quoi ressemblait un vagin sain,
et à quoi ressemblait un vagin mutilé. Durant son voyage
elle a marché pendant 8 ans, litéralement, à travers la vallée du Rift,
traversant la poussière, dormant par terre -- parce que les Massais sont des nomades,
et elle devait les trouver, et ils bougeaient,
et elle les trouvait à nouveau -- elle a sauvé 1 500 filles de l'excision.
Et durant ce travail, elle a crée un rituel alternatif
pour les filles arrivant en âge, sans etre excisées.
Quand nous l'avons rencontré il y a trois ans,
nous avons demandé "Qu'est-ce que V-Day pourrait faire pour vous?"
Elle nous a dit, "Eh bien, si vous me donnez une jeep, je pourrais me déplacer beaucoup plus vite."
(Rires)
Alors nous lui avons acheté une jeep. Et l'année où elle a eu la jeep,
elle a sauvé 4 500 filles de l'excision. Alors nous lui avons demandé:
"Agnès, que pourrions-nous faire d'autre pour vous?" et elle a répondu:
"Eh bien, Eve, vous savez, si vous me donniez de l'argent,
je pourrais ouvrir une maison et les filles pourraient se réfugier et pourraient être sauvées."
Et je veux raconter cette petite histoire de mes propres débuts
parce qu'elle est très liée au bonheur et, et à Agnès.
Lorsque j'étais une petite fille -- et j'ai grandi
dans une communauté riche, blanche, bourgeoise--
et cela avait toutes les apparats,
et les apparences d'une vie parfaitement agréable, merveilleuse, superbe.
Et tout le monde était censé être heureux dans cette communauté
En réalité ma vie était un enfer. Je vivais avec un père alcoolique
qui me battait et m'agressait sexuellement, et tout ça se passait là bas.
Et enfant, j'imaginais que quelqu'un viendrait me sauver.
Et j'ai imaginé ce petit personnage qui s'appelait M. Alligator,
et je l'appelais quand les choses tournaient mal,
et je lui disais qu'il était temps de venir me chercher.
et je préparais un petit sac et j'attendais que M. Alligator vienne.
Bien sûr, M. Alligator n'est jamais venu,
mais l'idée de M. Alligator m'a empêché de devenir folle
et m'a permis de continuer parce que je croyais
qu'un jour, quelqu'un viendrait me sauver.
Environ 40 ans plus tard, nous allons au Kenya,
et nous marchons, nous arrivons à l'ouverture de cette maison
et pendant plusieurs jours Agnès n'avait pas voulu que je vienne dans cette maison --
parce qu'elles étaient en train de préparer tout un rituel.
Et je veux vous raconter une superbe histoire, quand Agnès a d'abord commencé
à se battre pour faire cesser les mutilations génitales féminines dans sa communauté,
elle était devenue une paria, et elle était exilée et calomniée,
et toute la communauté s'était tournée contre elle.
Mais, en guerrière du vagin, elle a continué.
Et elle a continué à s'engager pour transformer les consciences.
Et dans la communauté Masai, les chèvres et les vaches sont les possessions les plus précieuses.
Ce sont les Mercedes-Benz de la Vallée du Rift.
Elle a dit que 2 jours avant l'ouverture de la maison, 2 personnes différentes
étaient venues lui donner chacune une chèvre et elle m'a dit:
"J'ai su alors que les mutilations génitales féminines seraient éradiquées un jour en Afrique."
Enfin, on est arrivé, et lorsque nous sommes arrivées,
il y a avait des centaines de filles habillées en rouge, de robes faites maison --
qui est la couleur des Masai et la couleur du V-Day --
et elles nous ont saluées, elles avaient composé ces chansons
qu'elles chantaient, sur la fin des souffrances,
et la fin des mutilations, et elles nous ont accompagnées sur le chemin.
C'était une journée magnifique, sous un soleil d'Afrique,
et la poussière volait et les filles dansaient,
et il y a avait cette maison sur laquelle était écrit "V-Day foyer pour filles."
Et à ce moment, j'ai réalisé qu'il avait fallu 47 ans,
mais que M. Alligator était finalement venu.
Et il était venu de toute évidence sous une forme que j'ai mis du temps à comprendre,
qui est que lorsque nous donnons
au monde ce que nous voulons le plus, nous soignons la part blessée à l'intérieur de chacun de nous.
Et ces 8 dernière années, j'ai senti
que ce voyage, ce miraculeux voyage du vagin,
m'a appris cette chose très simple: que le bonheur existe dans l'action,
il existe quand on dit la vérité et quand on dit quelle est notre vérité,
et il existe en donnant ce que l'on veut le plus.
Je sens que cette connaissance et ce voyage
a été un privilège extraordinaire,
et je me sens bénie d'être ici aujourd'hui pour vous le communiquer.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a environ 30 ans,
quand je travaillais en oncologie
à l'hôpital pour enfants
de Philadelphie,
un père et son fils sont venus 
me voir dans mon bureau,
il leur manquait l’œil droit
à tous les deux,
quand j'ai pris leurs dossiers médicaux,
il est devenu évident
que le père et le fils avaient
une forme rare
de tumeur oculaire héréditaire :
un rétinoblastome,
et le père savait qu'il l'avait transmis
à son fils.
Ce moment a changé ma vie.
Il m'a poussé à aller de l'avant
et à codiriger une équipe
qui a découvert
la première gène de prédisposition 
au cancer.
Dans les décennies suivantes,
il y a eu un mouvement sismique
dans notre compréhension
de ce qui se passe,
quelles variations génétiques 
se cachent derrière
ces différentes maladies.
En fait, on connaît la molécule de base
de milliers de caractéristiques humaines
et, chaque jour, des milliers de personnes
sont informées sur leurs risques
d'avoir telle maladie
ou telle autre.
Pourtant, si vous me demandez :
« Cela a-t-il impacté l'efficacité,
la manière dont nous avons été capables
de développer des médicaments ? »
la réponse est « pas vraiment ».
Si vous regardez le coût
de la recherche pharmaceutique,
à la façon dont c'est fait, 
ça n'a pas bougé.
C'est comme si nous avions le pouvoir
de diagnostiquer
mais pas encore celui
de traiter complètement.
Il y a deux raisons principales
pour expliquer cela.
L'une d'entre elles est
qu'il est encore tôt.
Nous venons d'apprendre les mots,
les fragments,
les lettres du code génétique.
Nous ne savons pas lire les phrases.
Nous ne savons pas comment
suivre la narration.
L'autre raison est que
la plupart des changements entraînent
une perte de fonction,
et qu'il est très dur
de développer des médicaments
qui restaureraient ces fonctions.
Mais aujourd'hui,
je veux que nous prenions du recul
et que nous posions des questions
plus fondamentales :
« Que se passe-t-il
si nous y réfléchissons
dans un mauvais contexte ? »
Nous étudions beaucoup
les personnes malades
et nous créons de longues listes
de composants qui ont été modifiés.
Mais peut-être que si ce que 
nous essayons de faire
est de trouver des traitements préventifs,
alors nous devrions
étudier les personnes
qui ne sont pas malades.
Peut-être que nous devrions étudier
les personnes qui vont bien.
Une grande majorité de ces personnes
ne portent pas particulièrement
de prédisposition génétique,
n'ont pas de facteur de risques.
Elles ne vont pas nous aider.
Elles vont faire partie de ces personnes
qui ont un risque futur potentiel,
elles vont finir par
développer des symptômes.
Ce n'est pas ce que nous recherchons.
Ce que nous cherchons c'est :
y a-t-il un tout petit nombre de personnes
qui se promènent
avec un risque qui, normalement,
entraînerait une maladie,
mais quelque chose en elles,
quelque chose de caché en elles
les protège
et les empêche d'exposer ces symptômes ?
Si vous faites une telle étude,
vous pouvez imaginer
que vous aimeriez voir
des tonnes et des tonnes de personnes.
Nous devrions avoir une étude étendue,
nous nous sommes rendus compte
qu'une façon d'y penser est :
laissez-nous voir les adultes
de plus de 40 ans,
et assurons-nous que nous voyons
ceux qui, enfants, étaient en bonne santé.
Ils ont peut-être eu des personnes
dans leur famille
qui ont eu des maladies dans l'enfance,
mais pas nécessairement.
Allons-y et trouvons les personnes
qui portent des gènes de prédisposition
pour une maladie de l'enfance.
Je peux déjà voir certains d'entre vous
lever la main et dire :
« Un peu bizarre.
Quelle preuve avez-vous
que c'est faisable ? »
Je vais vous donner deux exemples.
Le premier vient de San Francisco.
Dans les années 1980 et 1990,
vous connaissez sûrement l'histoire,
des personnes étaient
très fortement atteintes
par le VIH.
Elles ont eu le SIDA.
Mais une minorité de ces personnes
ayant aussi des niveaux très élevés de VIH
n'ont pas eu le SIDA.
D'astucieux cliniciens
ont cherché ces personnes
et ils ont trouvé qu'elles
avaient des mutations génétiques.
Remarquez que depuis leur naissance
elles avaient ces mutations
qui les protégeaient
du SIDA.
Vous savez peut-être qu'un traitement
a été développé 
en se basant sur ce fait-là.
Deuxième exemple, plus récent,
un travail élégant
d'Helen Hobbs
qui a dit :
« Je vais me pencher sur les personnes
qui ont des niveaux de lipides
très élevés,
je vais essayer de trouver des personnes
avec des niveaux de lipides élevés
et qui n'ont pas de maladie cardiaque. »
Et encore une fois, elle a trouvé que
certaines de ces personnes
avaient des mutations génétiques
depuis la naissance qui les protégeaient,
même si elles avaient des niveaux
de lipides élevés,
vous voyez que 
c'est une vision intéressante
sur la façon de développer
des traitements préventifs.
Le projet sur lequel nous travaillons
est appelé : « Le projet Résilience :
à la recherche des héros inattendus »,
parce que ce qui nous intéresse c'est :
pouvons-nous trouver ces rares personnes
qui ont ces facteurs protecteurs cachés ?
D'une façon, pensez-y
comme à un anneau de décodage
une sorte d'anneau 
de décodage de la résilience
que nous allons essayer de construire.
Nous nous sommes rendus compte que nous
devions faire ça de façon systématique,
nous nous sommes dit :
considérons chaque 
maladie d'enfance héréditaire.
Considérons les toutes
et prenons un peu de recul
pour celles qui ont des symptômes sévères,
où les parents, les enfants,
les gens autour d'eux sauraient
qu'ils sont malades,
et allons de l'avant,
reconsidérons-les
par le biais de ces morceaux de gènes
que nous savons
être modifiés
d'une façon particulièrement pénétrante
pour être la cause de cette maladie.
Où allons-nous chercher ?
On pourrait chercher à l'échelle locale.
Ça aurait un sens.
Mais nous commençons à penser
que peut-être nous devrions chercher
partout dans le monde.
Peut-être ne devrions-nous pas
simplement regarder ici
mais dans des lieux éloignés
où il y aura peut-être
un contexte génétique différent,
des facteurs environnementaux
qui protègent les gens.
Regardons un million de personnes.
Nous pensons que maintenant, 
c'est le bon moment
pour faire ceci parce que,
au cours des dernières années,
le prix de ce type d'analyse,
de ce type de production
de base de données,
a remarquablement baissé
jusqu'au point que cela coûte moins cher
de générer les données 
et de faire l'analyse
que de procéder à l'échantillonnage
et ensuite de collecter les données.
L'autre raison est que,
au cours des cinq dernières années,
des outils étonnants,
des choses comme
les réseaux et systèmes biologiques,
qui sont apparus et qui nous font croire
que peut-être nous pourrions déchiffrer
ces singularités positives.
Alors que nous parlions à des chercheurs
et des institutions
et que nous leur racontions
notre histoire,
quelque chose s'est produit.
Ils ont commencé à dire :
« C'est intéressant.
Je serais heureux de me joindre à vous.
Je serais prêt à participer. »
Ils ne disaient pas :
« Où est la MTA ? »
ou bien :
« Qu'en est-il de mon droit d'auteur ? »
Ils ne disaient pas :
« Ces données seront-elles à moi ? »
Ils disaient :
« Travaillons là-dessus
dans un esprit d'équipe et de partage
pour réussir ce déchiffrement. »
Il y a six mois, nous avons verrouillé
la clé de sélection pour ce décodeur.
Mon co-dirigeant,
un brillant scientifique, Eric Schadt
de l'école de médecine 
du Mont Icahn de Sinaï à New York,
et son équipe,
ont verrouillé la clé
de l'anneau de décodage,
nous avons commencé à chercher
des échantillons,
parce que nous nous sommes rendus compte
que peut-être nous pourrions regarder
des échantillons existant
pour avoir une idée de la faisabilité.
Peut-être pourrions-nous
prendre 2-3% des projets en cours,
et voir si ça fonctionne.
Nous avons commencé à demander à des gens
comme Hakon de l'Hôpital pour enfants
de Philadelphie.
Nous avons demandé à Leif en Finlande.
Nous avons parlé à Anne Wojcicki
de 23andMe,
à Wang Jun du BGI,
et, de nouveau, quelque chose
de remarquable s'est produit.
Ils ont dit :
« Non seulement 
nous avons les échantillons
mais nous les avons souvent analysés
et nous serions heureux de revenir
à nos échantillons anonymisés
et de voir si nous pouvons trouver
ceux que vous cherchez. »
Et au lieux de 20 000
ou 30 000 échantillons,
le mois dernier nous avons dépassé
le demi million
d'échantillons analysés.
Vous allez sûrement demander :
« Avez-vous trouvé
un héros génétique inattendu ? »
Et la réponse est :
nous n'en avons pas trouvé deux ou trois.
Nous avons trouvé des douzaines
de candidats au titre
de héros inattendu.
Nous pensons qu'il est temps
de lancer la phase bêta du projet
et de commencer 
à voir des candidats éventuels.
Tout ce dont nous avons besoin,
c'est d'informations.
Nous avons besoin
d'échantillons d'ADN
et d'une envie de dire :
« Qu'y a-t-il en moi ?
Je veux être contacté à nouveau. »
La plupart d'entre nous
passons notre vie,
quand il est question 
de santé ou de maladie,
à agir comme un voyeur.
Nous déléguons la responsabilité
de la compréhension de nos maladies
et de leur traitement
à des experts choisis.
Pour faire fonctionner ce projet,
nous avons besoin
que les gens s'engagent
dans un rôle différent
et qu'ils participent,
pour réaliser ce rêve,
ce projet libre,
pour trouver ces héros inattendus,
pour évoluer au-delà des concepts actuels
de contraintes et de ressources,
pour développer 
ces traitements préventifs,
et pour étendre cela au-delà
des maladies de l'enfance,
pour aller jusqu'à considérer
les maladies d'Alzheimer ou de Parkinson,
nous allons avoir besoin
de regarder en nous et de demander :
« Quels sont nos rôles ?
Quels sont nos gènes ? »
De chercher en nous-même
des informations.
Nous disions qu'il fallait
chercher à l'extérieur,
aller voir des experts,
et il faudrait accepter de
partager ces informations avec les autres.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Tout indique que l'être humain, peu importe son âge et sa culture d'orgine,
crée son identité sous la forme d'un récit.
De mère en fille, du prédicateur au fidèle,
de l'enseignant à l'élève, du conteur au public.
Que ce soit par des peintures sur les parois d'une grotte
ou dans les dernières utilisations de l'Internet,
l'être humain a toujours raconté ses histoires et ses vérités
à travers des paraboles et des fables.
Nous sommes des conteurs invétérés.
Mais où, dans un monde de plus en plus laïque et fragmenté,
offrons-nous une expérience communautaire,
non influencée par notre consommation vorace ?
Et quelle narration, quelle histoire,
quelle identité, quel code moral
transmettons-nous à nos enfants ?
Le cinéma est sans doute
la forme artistique ayant le plus d'influence au 20e siècle.
Ses artistes ont raconté des histoires
au-delà des frontières nationales,
dans autant de langues, de genres et de philosophies
que l'on peut imaginer.
En effet, il serait difficile de trouver un sujet
que le cinéma n'ait pas encore abordé.
Au cours de la dernière décennie,
nous avons vu une grande intégration des médias mondiaux,
maintenant dominés par la culture de la superproduction hollywoodienne.
On nous offre de plus en plus un régime
où la sensation, et non l'histoire, règne.
Ce que l'on partageait tous il y a 40 ans,
le récit d'histoires d'une génération à une autre,
est devenu rare.
En tant que cinéaste, cela m'inquiétait.
Entant qu'être humain, cela me terrorisait.
Quel avenir les jeunes pourraient-ils construire
quand ils comprennent si peu
d'où ils viennent
et que si peu de récits racontent ce qui est possible ?
L'ironie est manifeste :
l'accès technique n'a jamais été aussi grand,
l'accès culturel n'a jamais été aussi pauvre.
C'est pourquoi, en 2006, nous avons mis sur pied FILMCLUB,
une association qui organise des projections hebdomadaires de films dans les écoles,
suivies de discussions.
Si nous pouvions puiser dans les annales centenaires du cinéma,
peut-être pourrions-nous construire un récit
qui donnerait du sens
au monde fragmenté et agité des jeunes.
Grâce à l'accès à la technologie,
même une école d'un petit hameau rural
peut projeter un DVD sur un tableau blanc.
Durant les neuf premiers mois,
nous avons organisé 25 clubs à travers le Royaume-Uni,
avec des jeunes dans des groupes d'âge entre 5 et 18 ans
qui regardaient un film sans interruption durant 90 minutes.
Les films étaient sélectionnés et contextualisés,
mais c'était les jeunes qui choisissaient ceux qu'ils voulaient voir
et notre public a rapidement commencé
à choisir le régime le plus riche et varié que nous pouvions leur offrir.
Le résultat a été immédiat.
C'était une éducation particulièrement profonde et transformatrice.
Par groupes allant de 3 à 150,
ces jeunes gens découvraient de nouveaux endroits,
de nouvelles pensées, de nouveaux points de vue.
À la fin du projet pilote,
nous avions les noms d'un millier d'écoles
qui voulaient se joindre à nous.
Le film qui a changé ma vie
est un film de 1951 par Vittorio De Sica, "Miracle à Milan".
C'est un commentaire remarquable
sur les quartiers pauvres, la pauvreté et l'aspiration.
J'ai vu le film pour le cinquantième anniversaire de mon père.
La technologie de l'époque signifiait que nous devions louer une salle de cinéma,
trouver une copie et payer pour et pour le projectionniste.
Mais pour mon père,
l'importance émotionnelle et artistique de la vision de De Sica était si essentielle
qu'il a choisi de célébrer ses 50 ans
avec ses trois adolescents et 30 de leurs amis
"afin", disait-il,
"de passer le flambeau de l'inquiétude et de l'espoir
à la génération suivante".
Dans la dernière scène de "Miracle à Milan",
les habitants des taudis s'envolent sur des balais volants.
Soixante ans après que le film ait été fait
et 30 ans après l'avoir vu pour la première fois,
je vois de jeunes visages qui se penchent en s'émerveillant
leur incrédulité semblable à la mienne.
Et la rapidité à laquelle ils associent le film
à "Slumdog Millionaire" ou les favelas de Rio
montre son caractère éternel.
Durant une saison de FILMCLUB sur la démocratie et le gouvernement,
nous avons projeté "Monsieur Smith au Sénat".
Fait en 1939, ce film est plus vieux que la plupart des grand-parents de nos membres.
Ce classique de Frank Capra valorise l'indépendance et la décence.
Il montre comment faire ce qui est bien,
comment être maladroitement héroïque.
C'est aussi une profession de foi
envers la machine politique comme force de l'honneur.
Peu après que "Monsieur Smith" soit devenu un classique du FILMCLUB,
il y a eu une semaine d'obstructions parlementaires qui a duré toute la nuit à la Chambre des lords.
Et c'est avec un grand plaisir
que nous avons vu des jeunes partout dans le pays
expliquer avec autorité
ce qu'était l'obstruction parlementaire
et pourquoi les lords, par principe, pouvaient décider de ne pas aller se coucher.
Après tout, Jimmy Stewart a fait de l'obstruction durant deux bobines complètes.
En choisissant "Hotel Rwanda",
ils ont exploré le génocide de la manière la plus violente.
Il a provoqué des pleurs ainsi que des questions incisives
sur les forces de maintien de la paix sans armes
et la duplicité d'une société occidentale
qui choisit ses combats moraux en ayant en tête les matières premières.
Et quand "La liste de Schindler" a exigé d'eux qu'ils n'oublient jamais,
un enfant, plein de la douleur de la conscience, a fait la remarque,
"Nous avons déjà oublié.
sinon, comment 'Hotel Rwanda' a pu se produire ?"
Plus ils regardaient des films, plus leur vie s'enrichissait de manière évidente.
"Pickpocket" a lancé un débat sur la privation de droits due à la criminalité.
"Les anges aux poings serrés" a enflammé son public adolescent.
Ils ont célébré le changement dans l'attitude
face aux Britanniques non blancs,
mais ont dénoncé notre système scolaire inquiet
qui ne valorise pas l'identité collective,
contrairement à ce que la tutelle soignée de Sidney Poitier offrait.
A ce moment-là, ces jeunes gens réfléchis, obstinés, curieux
n'avaient pas peur d'aborder des films de tous les genres,
noir et blanc, sous-titrés,
documentaires, sans narration, fantastiques,
et n'avaient pas peur d'écrire des critiques détaillées
qui rivalisaient pour apporter leur soutien à un film plutôt qu'un autre
avec une prose passionnée et de plus en plus sophistiquée.
Six mille critiques à chaque semaine scolaire
rivalisant pour l'honneur d'être la critique de la semaine.
De 25 clubs, nous sommes devenus des centaines, puis des milliers,
jusqu'à ce que l'on soit presque un quart de million de jeunes
dans 7000 clubs à travers le pays.
Mais bien que les chiffres étaient, et continuent d'être, extraordinaires,
ce qui est devenu encore plus extraordinaire,
c'est comment l'expérience du questionnement critique et curieux
s'est traduit dans leur vie.
Certains de nos jeunes ont commencé à parler à leurs parents,
d'autres à leurs enseignants,
d'autres à leurs amis.
Et ceux sans amis
ont commencé à s'en faire.
Les films donnaient un sens de communauté au-delà de toutes sortes de divisions.
Et les histoires qu'ils racontaient offraient une expérience commune.
"Persepolis" a rapproché une fille de sa mère iranienne
et "Les dents de la mer" est devenu la façon dont un jeune garçon
a pu exprimer la peur ressentie
durant une fuite de la violence
qui a tué son père, puis sa mère,
laquelle a été jetée par-dessus bord durant un voyage en bateau.
Qui avait raison, qui avait tort ?
Que feraient-ils dans les mêmes conditions ?
Est-ce que l'histoire était bien racontée ?
Est-ce qu'il y avait un message caché ?
Comment le monde a-t-il changé ? Comment pourrait-il être différent ?
Un flot de questions est sorti de la bouche d'enfants
qui, selon la société, n'étaient pas intéressés.
Et eux-mêmes ne savaient pas qu'ils étaient intéressés.
Et en écrivant et en débattant,
plutôt que de voir les films comme des objets,
ils ont commencé à s'y voir eux-mêmes.
Une de mes tantes est une merveilleuse conteuse.
En quelques instants, elle peut générer des images
d'une course pieds nus sur la montagne de la Table et du jeu des gendarmes et des voleurs.
Il y a peu, elle m'a raconté
qu'en 1948, deux de ses sœurs et mon père
sont allés en bateau en Israël sans mes grands-parents.
Quand les marins se sont mutinés en mer pour exiger des conditions plus humaines,
ce sont ces adolescents qui ont nourri l'équipage.
J'avais plus de 40 ans quand mon père est mort.
Il n'a jamais mentionné ce voyage.
Ma grand-mère maternelle a quitté précipitamment l'Europe
sans son mari, mais avec sa fille de trois ans
et des diamants cousus dans l'ourlet de sa jupe.
Après deux ans dans la clandestinité,
mon grand-père est apparu à Londres.
Il ne s'en est jamais remis.
Et son histoire a été tue pendant qu'il s'intégrait.
Mon histoire a commencé en Angleterre
avec une table rase et le silence de mes parents immigrés.
J'avais "Anne Frank", "La grande évasion",
"Shoah", "Le triomphe de la volonté".
C'est Leni Riefenstahl
dans sa propagande nazie élégante
qui a donné un contexte à ce que ma famille a dû endurer.
Ces films contenaient ce qu'il était trop douloureux de dire tout haut
et ils me sont devenus plus utiles
que les chuchotements des survivants
et le tatouage brièvement entrevu
sur le poignet d'une tante célibataire.
Les puristes peuvent penser que la fiction dilue
la quête d'une compréhension humaine véritable,
que le film est trop rudimentaire
pour raconter une histoire complexe et détaillée
ou que les réalisateurs donne plus d'importance au drame qu'à la vérité.
Mais dans ces bobines résident un but et un sens.
Comme a dit un enfant de 12 ans après avoir vu "Le magicien d'Oz",
"Tout le monde devrait regarder ce film,
parce que sans ça,
on pourrait ne pas se rendre compte que les autres ont aussi un cœur."
Nous estimons la lecture, pourquoi n'estimons-nous pas le cinéma avec la même passion?
Considérez que "Citizen Kane" a autant de valeur que Jane Austen.
Acceptez que "La loi de la rue", comme Tennyson,
offre un paysage émotionnel et une compréhension accrue
qui fonctionnent ensemble.
Chacun d'entre eux est une oeuvre d'art mémorable,
une brique du mur qui nous représente.
Ce n'est pas grave si nous nous souvenons mieux de Tom Hanks
que de l'astronaute Jim Lovell
ou si le visage de Ben Kingsley s'est superposé à celui de Gandhi.
Et bien que fictifs, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
sont des occasions de découvrir
ce que cela signifie d'être humain
et ils sont aussi utiles pour comprendre notre vie et notre époque
que Shakespeare l'est pour illuminer le monde de l'Angleterre élisabéthain.
Nous pensions que le film,
où se rencontrent dans les histoires
le drame, la musique, la littérature et l'expérience humaine
éveillerait et inspirerait les jeunes qui participaient au FILMCLUB.
Ce que nous ne pouvions pas nous imaginer,
ce sont les améliorations visibles
au point de vue du comportement, de la confiance et de la réussite scolaire.
Des élèves qui traînaient les pieds autrefois se précipitent maintenant à l'école, parlent à leurs enseignants,
se battent, non pas dans la cour d'école,
mais pour choisir le film de la semaine suivant,
des jeunes gens qui ont trouvé le moyen de s'autodéfinir, de l'ambition
et un intérêt pour l'éducation et l'engagement social
dans les histoires dont ils ont été témoins.
Nos membres démentent les descriptions binaires
qu'on utilise si souvent pour décrire nos jeunes.
Ils ne sont ni des sauvages ni des myopes égocentriques.
Comme d'autres jeunes,
ils négocient un monde avec des choix infinis,
mais avec peu de culture expliquant comment trouver des expériences significatives.
Nous étions surpris de l'attitude
de ceux qui se définissent
par la taille de la virgule sur leurs chaussures
alors que l'acquisition était la seule narration que nous leur ayons offert.
Si nous voulons des valeurs différentes,
nous devons raconter une histoire différente,
une histoire qui comprend que le récit individuel
est une composante essentielle de l'identité d'une personne,
qu'un récit collectif
est une composante essentielle d'une identité culturelle,
et que sans cela, il est impossible de s'imaginer
comme membre d'un groupe.
Parce que quand ces personnes rentrent à la maison
après avoir vu "Fenêtre sur cour"
et lèvent les yeux sur l'édifice voisin,
ils ont les outils pour se demander qui, mis à part eux,
est là
et quelle est leur histoire.
Merci
(Applaudissements)
À part protéger de la pluie et créer des espaces utilisables,
l'architecture n'est rien d'autre qu'une machine à effets spéciaux,
qui ravit ou dérange les sens.
Notre travail est trans-média. Le travail arrive sous toutes les formes et toutes les tailles.
C'est grand et petit. Voici un cendrier, un verre.
De la planification urbaine et l'urbanisme maître
au théâtre et à toutes sortes de choses.
La chose que toutes ces tâches ont en commun
est qu'elles défient les assomptions à propos des conventions relatives à l'espace.
Et ce sont des conventions de tous les jours,
des conventions si évidentes que leur familiarité nous aveugle.
Et j'ai rassemblé des échantillons de notre travail
qui tous partagent une sorte de nihilisme productif,
utilisé au service de la création d'un certain effet spécial.
Ce sont des choses qui n'en sont pas vraiment, des choses proches de l'inexistence.
Cela se fait au travers d'une sorte de soustraction, d'obstruction ou d'interférence,
dans un monde que nous traversons naturellement de façon somnambule.
Voici une image qui nous a rapporté une compétition
pour un pavillon d'exposition à la Swiss Expo de 2002,
sur le lac de Neuchâtel, près de Genève.
Nous voulions utiliser l'eau non seulement comme un contexte,
mais comme un matériau de construction primaire.
Nous voulions faire une architecture d'ambiance.
Donc pas de murs, pas de toit, pas de but --
juste une masse d'eau atomisée, un gros nuage.
Cette proposition était une réaction à la surreprésentation
des nouvelles technologies dans les récentes expositions nationales et internationales,
qui nourrit, ou continue de nourrir, notre appétit insatiable
pour la stimulation visuelle avec une virtuosité numérique toujours grandissante.
La haute définition est, d'après nous, devenue la nouvelle orthodoxie.
Et nous posons cette question: pouvons-nous utiliser la technologie, la haute technologie,
pour créer un pavillon d'exposition nettement basse définition,
qui défie en plus les conventions de l'espace et de la peau,
et repense notre dépendance à la vision ?
Et voilà comment nous avons cherché à le faire.
L'eau est pompée dans le lac et filtrée,
puis finement vaporisée à l'aide d'un réseau de gicleurs à haute-pression,
35000 exactement. Il y a une station météo sur la structure.
Elle lit les changements des conditions de température, d'humidité,
la direction et la vitesse du vent, le point de rosée,
et elle analyse ces données dans un ordinateur central
qui calibre le niveau de pression de l'eau,
et distribue l'eau à travers le réseau.
C'est un système réactif, dont l'apprentissage se base sur la météo réelle.
Donc c'est juste en construction, et il y a une structure en tenségrité.
Ça fait environ 90 m de large, la taille d'un terrain de foot,
et repose sur quatre colonnes très fines.
Voici les gicleurs de brouillard, l'interface,
et en gros le système lit en sorte la véritable météo,
et produit une sorte de météo semi-artificielle et réelle.
Donc, nous sommes très intéressés par la création de la météo. Je ne sais pas pourquoi.
Maintenant voilà, d'un côté, l'extérieur,
puis vu de l'intérieur de l'espace,
vous pouvez voir quelle était la qualité de l'espace.
Contrairement à entrer dans un espace quelconque,
entrer dans "Blur" est comme pénétrer dans un médium habitable.
Ça n'a pas de forme, pas de caractéristique, pas de profondeur, d'échelle, de masse,
pas de but et pas de dimension.
Toutes les références sont effacées,
laissant seulement un voile blanc et le bruit blanc des gicleurs.
Donc c'est un pavillon d'exposition
où il n'y a absolument rien à voir et rien à faire.
Et nous en sommes fiers, c'est un anti-spectacle spectaculaire
dans lequel toutes les conventions du spectacle sont retournées.
Donc le public est dispersé;
l'attention focalisée, la construction dramatique et l'apogée
sont toutes remplacées par une sorte d'attention atténuée,
maintenue par un sentiment d'appréhension créé par le brouillard.
Et c'est très similaire à la façon dont la littérature victorienne utilisait le brouillard.
Donc ici le monde est poussé hors du champ de vision,
alors que notre dépendance visuelle est insérée dans le champ de vision.
Le public, voyez, une fois désorienté
peut en fait accéder au pont de l'ange au-dessus,
et après peut descendre juste sous ces lèvres, dans le bar d'eau.
Toutes les eaux du monde sont servies ici,
donc nous avons pensé qu'après être entouré d'eau,
et s'être déplacé à travers l'eau et avoir respiré de l'eau,
on pourrait aussi boire ce bâtiment.
Donc c'est une sorte de thème,
mais cela va un peu plus loin que ça.
Nous voulions vraiment faire ressortir
notre dépendance absolue à ce sens maître,
et peut-être partager cette sorte de sensibilité avec les autres sens.
Vous savez, quand nous avons fait ce projet il était assez difficile à vendre,
parce que les Suisses demandaient : "Pourquoi allons-nous dépenser
10 millions de Dollars pour produire un effet
que nous avons déjà naturellement en abondance et que nous détestons ?"
Et vous savez, nous avons réfléchi -- bon, nous avons essayé de les convaincre.
Et finalement, vous savez, ils l'ont adapté comme icône nationale
pour représenter le doute suisse, qui -- vous savez,
c'était une sorte de machine à significations,
donnant à tout le monde la possibilité d'y apposer sa propre signification.
De toute façon c'est une structure temporaire qui fut détruite au final,
et maintenant c'est en fait le souvenir d'une apparition,
mais elle continue à vivre sous forme comestible.
Et c'est le plus grand honneur
qu'un architecte puisse se voir accorder en Suisse : recevoir une tablette de chocolat.
Continuons.
Dans les années 80 et 90 nous étions principalement connus pour notre travail indépendant,
comme artistes d'installation, comme architectes,
pour des projets subventionnés par des musées et des organisations bénévoles.
Nous avons fait beaucoup de travail médiatique,
et beaucoup de projets de théâtre expérimental.
En 2003, le musée Whitney a monté une rétrospective de notre œuvre
où figurait une grande partie de ces travaux des années 80 et 90.
Cependant, le travail lui-même ne pouvait pas s'apparenter à la nature-même d'une rétrospective,
et ce n'était que quelques-unes des choses qui constituaient le show.
Ça, c'était une œuvre sur le tourisme aux États-Unis.
Voici "Soft Sell" pour la 42nd Street,
c'est quelque chose qui a été réalisé à la fondation Cartier.
"Maître / Esclave" au Musée d'Art Moderne de New-York, la série de projets, une sculpture intitulée "Parasite".
Et alors il y avait beaucoup, de nombreux projets de ce genre.
De toute façon, ils nous avaient donné tout le quatrième étage, et vous savez
la problématique de la rétrospective
était quelque chose avec lequel nous étions très inconfortables.
C'est une sorte d'invention du musée
qui est supposée apporter une sorte de compréhension cohésive
d'un corps de travail au public.
Et notre travail ne se résout pas vraiment à un corps de travail, d'aucune façon.
Et un des thèmes récurrents, soit dit en passant, dans ce travail
était une certaine hostilité envers le musée lui-même.
Et un questionnement des conventions du musée, comme le mur, le mur blanc.
Alors, ce que vous voyez ici
est en gros un plan de nombreuses installations qui étaient placées ici.
Et nous avons vraiment dû installer des murs blancs
pour séparer ces pièces, qui n'allaient pas ensemble.
Mais ces murs blancs devinrent, en sorte, à la fois une cible et une arme.
Nous avons utilisé le mur pour cloisonner les 13 installations du projet
et produire une sorte de séparation acoustique et visuelle.
Et ce que vous voyez est -- en fait,
les lignes en pointillés rouges indiquent le parcours de cet élément de performance,
qui était une nouvelle œuvre qui a créé -- que nous avons créé pour le --
qui était une foreuse robotisée, en gros, qui allait de tous les côtés,
parcourait le musée, déambulait tout au long des murs et faisait beaucoup de dégâts.
Donc, la foreuse était montée sur ce bras robotisé.
Soit dit en passant, nous avons travaillé avec Honeybee Robotics. Ça c'est le cerveau.
Honeybee Robotics a conçu la foreuse pour Mars,
et c'était vraiment marrant de bosser avec eux.
Ils ne remplissaient pas leur mission première, pour le gouvernement,
pendant qu'ils nous aidaient à faire cela.
Dans tous les cas, cela fonctionne de la façon suivante :
un navigateur intelligent cartographie la surface entière de ces murs.
Alors, étalé, ça s'étend linéairement sur 90 mètres.
Et ça génère de façon aléatoire des points dans une matrice tridimensionnelle.
Il sélectionne un point, il guide la foreuse jusqu'à ce point, elle vient percer le mur à sec,
laissant un trou d'un centimètre avant de se déplacer vers son prochain emplacement.
Initialement ces trous formaient des tâches isolées,
et au fil de l'exposition
les murs devinrent de plus en plus perforés.
Alors en fin de compte, les trous des deux côtés du mur se sont alignés,
ouvrant la vue d'une galerie à l'autre.
Des grappes de trous ont ouvert au hasard des sections du mur.
Et alors c'est une performance qui a duré 3 mois,
durant lesquels le mur était transformé en une sorte d'élément de plus en plus instable.
Et la séparation acoustique fut également détruite.
Tout comme la séparation visuelle.
Et il y avait aussi ce grognement permanent en fond sonore, qui était très agaçant.
Et voici l'un des espaces obscurs,
où il y a une œuvre vidéo qui devint complètement inutile.
Donc au lieu d'assurer un fond neutre aux œuvres d'art exposées,
désormais le mur entrait activement en compétition pour l'attention.
Et cette nuisance acoustique et visuelle
exposait fondamentalement l'inconfort de l'œuvre
quant à la nature englobante de la rétrospective.
C'était vraiment génial quand ça a commencé à démolir tout le projet du conservateur.
Je passe maintenant à un projet que nous avons fini il y a environ un an.
C'est l'ICA -- l'Institut d'Art Contemporain -- à Boston,
qui se trouve sur le front de mer.
Et je n'ai pas vraiment le temps de vraiment vous présenter le bâtiment,
alors je dirai simplement que le bâtiment oscille
entre la façon qu'a le site de se concentrer sur l'extérieur --
vous savez, le front de mer est vraiment génial à Boston --
et cet autre désir contradictoire d'avoir un musée concentré sur l'intérieur.
Alors, la nature du bâtiment est qu'il fait attention à prêter attention --
Je veux dire, c'est son objectif premier.
Que ce soit son programme ou sa suffisance architecturale.
Cela -- le bâtiment intègre le site,
mais il le distribue par toutes petites doses
de telle façon que le musée est chorégraphié.
Donc, vous entrez et vous êtes tout simplement happé par la salle,
par les entrailles du théâtre, jusqu'à cet espace très compressé
où la vue s'éteint.
Alors vous montez dans cet ascenseur de verre juste à côté de ce mur de rideaux.
C'est -- cet ascenseur fait approximativement la taille d'un studio new-yorkais.
Et après, voici une vue d'en haut,
et ensuite vous pourriez entrer dans le théâtre,
qui peut en fait bloquer la vue ou l'ouvrir et devenir une toile de fond.
Et de nombreux musiciens choisissent d'utiliser le théâtre avec les murs de verre complètement ouverts.
La vue est bloquée dans les galeries
où seule la lumière naturelle pénètre,
et puis exposée de nouveau dans la galerie nord, jouissant d'une vue panoramique.
L'objectif premier de cet espace,
qui n'a malheureusement jamais été construit,
était d'utiliser du verre lenticulaire
qui ne permettait de voir que d'un certain angle perpendiculaire.
Au sein de cet espace étroit qui connecte les galeries est et ouest,
l'objectif n'était vraiment pas d'atteindre l'apogée,
mais d'être suivi par la vue,
pour que la vue s'ouvre en passant d'une extrémité à l'autre.
Ceci fut exclu car la vue était trop bonne,
et le maire a dit : "Non, nous voulons juste que cela soit ouvert."
L'architecte a perdu ici.
Mais ce qui culmine -- et en cela rejoint le sujet de ma petite présentation,
c'est cette médiathèque,
qui est suspendue au porte-à-faux du bâtiment.
Alors c'est un porte-à-faux de 25 mètres -- c'est assez considérable.
Donc ça dépasse déjà suffisamment,
et à partir de là vient ça, cette petite zone appelée la médiathèque.
La médiathèque possède quelque chose comme 16 postes
où le public peut se connecter au serveur
et jeter un œil aux œuvres d'art digitales ou aussi à des œuvres d'art sélectionnées sur le web.
Et c'était vraiment une partie très importante du bâtiment,
et voici un endroit où l'architecture --
c'est comme libre de toute technologie, l'architecture est seulement un dispositif d'encadrement,
elle met seulement au point la vue sur le port, le port industriel
simplement à travers ses murs, ses sols et ses plafonds,
pour seulement exposer l'eau elle-même, la texture de l'eau,
très similairement à un effet hypnotique créé par une neige électronique,
une lampe à lave ou quelque chose comme ça.
Et c'est là que nous avons vraiment senti qu'il y avait une formidable convergence
entre le technologique et le naturel dans le projet.
Mais il n'y a simplement pas d'information, c'est juste -- c'est juste de l'hypnose.
Passons maintenant au Lincoln Center.
Voici les gars qui ont réalisé le projet à la base, il y a 50 ans.
Nous prenons le relais maintenant, effectuant un travail dont l'échelle s'étend
de petites réparations à des rénovations et des agrandissements majeurs.
Mais nous le faisons avec beaucoup moins de testostérone.
C'est l'étendue du travail qui doit être accompli d'ici 2010.
Et dans le cadre de cette présentation,
je voulais simplement isoler une partie d'un projet qui, elle-même, fait partie d'un projet
qui aborde quelque peu ce thème des effets spéciaux architecturaux,
et il s'avère que c'est notre obsession actuelle,
et cela joue un peu avec la création et l'élimination de la distraction.
C'est la salle Alice Tully, et elle est coincée sous le bâtiment de la Juilliard School
et descend plusieurs niveaux sous la route.
Donc, voici l'ancienne entrée de la salle Tully,
avant la rénovation que nous venons juste de commencer.
Et nous nous sommes demandé, pourquoi ne pourrait-elle pas être exhibitionniste,
comme le Met [Metropolitan Museum of Art de New York], ou comme d'autres bâtiments du Lincoln Center ?
Et l'une des choses que l'on nous a demandé de faire
était de lui donner une identité de rue, d'élargir les halls et de le rendre visuellement accessible.
Et ce bâtiment, par nature hermétique, nous l'avons déshabillé.
Nous avons tout simplement fait un striptease, un striptease architectural,
pour créer un cadre avec cette sorte d'auvent,
le dessous de trois niveaux d'agrandissement de Juilliard,
d'environ 4200 mètres carrés, coupés à l'angle de Broadway,
et puis exposant la salle Tully, en utilisant cet auvent pour l'encadrer.
Avant et après.
Attendez une seconde, nous n'en sommes qu'à cette étape, il nous reste une longue route à parcourir.
Mais ce que je voulais faire, c'était profiter des quelques secondes qui me restent
pour parler de la salle elle-même,
qui est en quelque sorte l'endroit où nous effectuons vraiment des travaux de grande envergure.
Donc, cette salle est une salle multifonctions.
Les clients nous ont demandé de produire un grand auditorium de musique de chambre.
Maintenant, c'est quelque chose de vraiment difficile à faire avec une salle de 1100 places.
La chambre et la notion même de chambre se réfère à des salons
et à des performances de petite envergure. Ils nous ont demandé d'apporter de l'intimité.
Comment est-ce que vous amenez de l'intimité dans une salle ?
Pour nous, l'intimité veut dire plusieurs choses.
Cela signifie de l'intimité acoustique et cela signifie de l'intimité visuelle.
Une chose à prendre en compte est que le métro passe bruyamment juste en dessous de la salle.
Une autre chose qui pourrait être arrangée est la forme de la salle.
C'est comme un cercueil, elle renvoie tous les sons,
comme un effet de couloir, descendant les allées.
Les murs sont parés de surface absorbante,
moitié absorbante, moitié réfléchissante,
ce qui n'est pas très bon pour l'acoustique du concert.
Voici la salle Avery Fisher, mais la notion de bazar, de bazar visuel
était très, très importante pour nous, de se débarrasser du bruit visuel.
Parce que nous ne pouvons pas éliminer le moindre siège,
l'architecture est restreinte à 45 centimètres.
Alors c'est une architecture vraiment très fine.
Premièrement, nous fabriquons une sorte de boîte partielle et une séparation de boîte,
pour supprimer la distraction créée par le bruit du métro.
Ensuite, nous enveloppons la salle entière -- presque comme ce clavier Olivetti --
avec un matériau, un bois
qui couvre toutes les surfaces :
mur, plafond, sol, scène, marches, tout, les loges.
Mais c'est acoustiquement conçu pour concentrer le son à l'intérieur du théâtre
et pour retourner ensuite vers la scène. Et voici une plaque acoustique.
En regardant vers la salle. Juste une partie de la scène.
Tout est doublé, ça inclut --
chaque petite chose que vous pourriez imaginer
est incorporée dans ce revêtement de haute performance.
Et une caractéristique supplémentaire.
Maintenant qu'on a débarrassé la halle de toute distraction visuelle,
tout ce qui pourrait faire obstacle à cette intimité
qui est supposée connecter la salle, l'audience,
avec les artistes, nous avons ajouté un petit détail,
un élément d'excès architectural, un effet spécial : l'éclairage.
Nous croyons fermement que les effets théâtraux d'un auditorium
existent autant durant l'entracte et quand le public arrive,
que quand le concert commence.
Alors ce que nous voulions faire était de produire ça -- cet effet,
cet effet d'éclairage,
qui nous a poussés à "bioconcevoir" les murs de bois.
Et cela implique l'utilisation de résine, cette résine très épaisse,
avec un vernis du même type de bois que nous avons utilisé à travers la salle,
dans une sorte de continuité ininterrompue
qui enveloppe la salle de lumière, comme une ceinture de lumière, plutôt que de séparer,
comme une avant-scène irait séparer l'audience des artistes,
cela connecte l'audience avec les musiciens.
Et ceci est une maquette qui est à Salt Lake City,
qui vous donne une idée de à quoi cela ressemblera à échelle réelle.
Et voici un gars de Salt Lake City,
voilà à quoi ils ressemblent là-bas.
(Rires)
Et pour nous, c'est vraiment quelque chose de très étrange,
mais les moments dans la salle où le bourdonnement s'évanouit,
quand l'audience attend que la performance commence,
très similairement à l'ouverture du rideau ou la levée du chandelier,
les murs commenceront à exsuder cette lueur qui déviera temporairement l'attention de la scène.
Et voici la salle Tully en construction en ce moment.
Je n'ai rien à dire pour conclure, à part que j'ai dépassé de quelques minutes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Et bien, je suis impliqué dans d’autres choses que la physique.
En fait, à présent, principalement dans d’autres choses.
Une de ces choses est les parentés éloignées entre les langues humaines.
Et les linguistes historiques professionnels aux Etats-Unis
et en Europe de l’Ouest essayent pour la plupart de se tenir à l’écart
de toute relation longue distance; de grands regroupements,
des regroupements qui remontent à il y a longtemps,
plus longtemps que les familles qui leur sont familières.
Ils n’aiment pas ça, ils pensent que c’est farfelu. Je ne crois pas que ce soit farfelu.
Et il y a des linguistes brillants, pour la plupart des Russes,
qui travaillent là-dessus à l’Institut de Santa Fe et à Moscou,
et j’adorerais voir où cela conduit.
Est-ce que cela amène à un ancêtre unique
il y a quelques 20 000 à 25 000 ans ?
Et si on remonte au-delà de cet ancêtre unique,
quand il y avait vraisemblablement une compétition entre de nombreux languages ?
Jusqu’où est-ce que ça remonte ? Jusqu’où est-ce que le language moderne remonte ?
A combien de dizaines de milliers d’années est-ce que ça remonte ?
Chris Anderson : Avez-vous une petite idée ou un espoir de ce que peut être la réponse à cette question ?
Murray Guell-Mann : Et bien, je dirais que le language moderne doit être plus ancien
que les peintures, les gravures et les sculptures rupestres,
et que les traces de pas de dance dans l’argile molle des grottes d’Europe de l’Ouest
dans la période aurignacienne il y a quelques 35 000 années ou avant cela.
Je ne peux pas croire qu’ils aient fait tout ça et n’aient pas eu un language moderne.
Alors je dirais que la véritable origine remonte au moins aussi loin et peut-être plus loin encore.
Mais ça ne veut pas dire que tous, ou beaucoup, ou la plupart des langues
d'aujourdhui qui ont été testés ne puissent pas descendre peut-être
d'une langue qui soit bien plus jeune que, disons, 20 000 ans
ou quelque chose comme ça. C'est ce que j'appelle un goulot.
CA : :Et bien, Philip Anderson avait peut-être raison,
Vous en savez peut-être plus que tout le monde sur tout,
Et donc ce fut un honneur. Merci Murray Guell-Mann
(Applaudissements)
Je me considère vraiment comme un narrateur.
Mais je ne raconte pas les histoires de manière classique,
dans le sens où je ne raconte pas mes propres histoires.
Par contre, je suis très intéressé par la construction d'outils qui permettent
à un grand nombre de personnes de raconter leurs histoires,
quelles que soient leurs origines.
Je le fais parce que je pense que les gens ont beaucoup en commun.
Je pense que les gens se ressemblent beaucoup,
mais je pense aussi que nous avons du mal à le voir.
Vous savez, lorsque je regarde tout autour de moi, je vois beaucoup de différences,
et je pense que nous voyons tous beaucoup de différences.
Nous nous définissons par nos différences.
Vous savez, il y a des différences linguistiques,
des différences ethniques et raciales, des différences d'âge,
des différences de sexe, des différences d'orientation sexuelle,
des différences de richesse, des différences d'éducation,
il y a aussi des différences religieuses.
Vous savez, nous avons tous ces différences et je pense que nous aimons nos différences,
parce qu'elles nous font nous identifier à quelque chose,
à une petite communauté.
Mais je pense qu'en réalité, malgré nos différences,
nous avons vraiment beaucoup de choses en commun.
Et je pense que ce que nous avons en commun,
c'est un besoin très profond de nous exprimer.
Je pense que c'est un désir très ancien. Ce n'est pas nouveau.
Mais en ce qui concerne l'expression de soi,
il y a toujours eu ce déséquilibre
entre le désir que nous avons de nous exprimer
et le nombre d'amis sympathiques
qui sont prêts à être là et à écouter.
(Rires)
Ça aussi, ce n'est pas nouveau.
Depuis l'aube de l'histoire humaine, nous avons essayé de corriger ce déséquilibre
à travers l'art, l'écriture de poèmes, la chanson,
l'écriture de scripts éditoriaux et leur publication dans un journal,
les bavardages avec des amis. Ce n'est pas nouveau.
La nouveauté, c'est que depuis ces dernières années
beaucoup de ces activités traditionnelles à l'homme, très physiques,
ces actes d'auto-expression, sont passés sur Internet.
Et ce qui s'est passé, c'est que les gens ont laissé derrière eux des empreintes,
des empreintes qui racontent les histoires de leurs instants d'auto-expression.
Et donc, voilà ce que j'ai fais, j'ai écrit des programmes informatiques
qui étudient de larges échantillons de ces empreintes,
et ensuite, j'ai essayé d'en tirer des conclusions sur les personnes qui les ont laissées --
ce qu'ils ressentent, ce qu'ils pensent,
ce qui est différent dans le monde d'aujourd'hui par rapport à d'habitude.
Ce genre de questions.
Un projet qui explore ces idées
a été lancé il y a environ un an,
et est intitulé We Feel Fine (nous nous sentons bien).
C'est un outil qui, tous les deux ou trois minutes,
scanne les nouveaux posts de blog dans le monde
pour les occurrences des mots "I feel" (je ressens) ou "I am felling" (je me sens)
Et quand il trouve l'une de ces phrases,
il la capture à la virgule près,
puis tente automatiquement d'en déduire l'âge, le sexe
et la situation géographique de la personne qui a écrit cette phrase.
Puis, connaissant la situation géographique et la date,
nous pouvons alors trouver le temps qu'il faisait quand
cette personne a écrit la phrase.
Toutes ces informations sont enregistrées dans une base de données
qui collecte environ 20.000 sentiments par jour.
Il fonctionne depuis environ un an et demi.
Il a rassemblé actuellement environ 7,5 millions de sentiments humains,
et je vais vous donner un aperçu
de la façon dont cette information est alors visualisée. Voici donc We Feel Fine.
Ce que vous voyez ici est une masse grouillante de particules,
chacune d'elle représentant un sentiment humain unique
qui a été exprimé dans les dernières heures.
La couleur de chaque particule correspond au type de sentiment qu'il contient -
de sorte que, les sentiments positifs soient de couleurs vives.
Et les sentiments négatifs de couleur sombre.
Le diamètre de chaque point
représente la longueur de la phrase,
les gros points contiennent de grandes phrases,
et les petits points contiennent des petites phrases.
Tout point peut être cliqué et élargi. Nous voyons ici,
"Je me sentirais beaucoup mieux
si je pouvais me blottir dans ses bras en ce moment et sentir son affection pour moi
dans l'étreinte de son corps et la tendresse de ses lèvres"
Ainsi, les choses deviennent un peu chaudes, parfois
dans le monde des émotions humaines.
Et tout cela est exprimé par des personnes :
"Je sais que objectivement, ça ne signifie vraiment pas grand chose,
mais après avoir passé tant d'années comme un petit poisson dans un grand étang,
il est agréable de se sentir encore plus grand."
Les points montrent des qualités humaines. Ils ont comme leurs propres lois physiques,
et ils fourmillent, égarés, comme en train d'explorer le monde de la vie.
Et puis, ils montrent aussi la curiosité.
Vous pouvez voir quelques-uns de ces spécimens qui nagent autour du curseur en ce moment.
Vous pouvez en voir quelques autres
qui fourmillent autour du coin inférieur gauche de l'écran
autour de six mots. Ces six mots représentent les six mouvements
de We Feel Fine. Nous regardons actuellement Madness (la folie).
Il y a aussi Mumurs, Montage, Mobs, Metric et Mounds.
Et je vais vous guider à travers quelques-uns d'entre eux.
Murmurs fait s'envoler tous les sentiments.
Et puis, un par un, par ordre chronologique inverse,
ils s'excusent, entrant dans la liste déroulante des sentiments.
"Je me sens un peu mieux maintenant."
(Rires)
"Je me sens confus et incertain de ce que je veux faire."
"Je me sens dépouillé de quelque chose de génial ici."
"Je me sens libre, je me sens si bien."
"Je me sens comme si j'étais dans le brouillard de la dépression, que je ne peux quitter"
Et vous pouvez cliquer sur n'importe quelle phrase
et visiter le blog d'où elle provient. Et de cette manière,
vous pouvez prendre contact avec les auteurs de ces déclarations,
si vous sentez une certaine empathie.
Le mouvement suivant est appelé Montage.
Montage concerne tous les sentiments qui sont contenus dans les photographies,
ils sont extraits, et s'affichent dans une grille.
Cette grille est sensée représenter en image les sentiments du monde entier
pendant ces dernières heures, si vous voulez.
On peut cliquer sur chacun d'eux et les ouvrir.
On peut voir, "J'ai l'impression que je n'aurais du plaisir
que s'il est partagé" ça a été écrit par quelqu'un du Michigan.
On peut voir "Je me sens comme si j'avais été devant un ordinateur toute la journée"
(Rires)
Ils sont automatiquement construits en utilisant les objets trouvés:
"Je n'ai plus faim"
Le mouvement suivant est appelé mobs.
Mobs prévoit différentes ventilations statistiques
de la population des sentiments du monde de ces dernières heures.
On voit que "mieux" est le sentiment le plus fréquent en ce moment,
suivi par bon, mauvais, coupable, droit, bas, malade et ainsi de suite.
On peut également obtenir une ventilation par sexe.
On peut voir que dans ces dernières heures, les femmes ont été légèrement plus enclines
à parler de leurs émotions que les hommes.
Nous pouvons faire une répartition par âge, ce qui nous donne un histogramme
de la distribution émotionnelle du monde selon l'âge.
On voit que les gens qui ont la vingtaine sont les plus prolifiques,
suivis des adolescents, et ensuite les gens qui ont la trentaine,
et très peu de monde au delà.
Par beau temps, les sentiments suivent les caractéristiques physiques
de la météo qu'ils représentent,
de sorte que celles recueillies lors d'une journée ensoleillée
tourbillonnent comme s'ils faisaient partie du soleil.
Les plus nuageux flottent comme s'ils étaient dans le vent.
Les pluvieux tombent, comme si c'était une averse,
et les neigeux tombent sur le sol.
Enfin, la localisation pousse les sentiments à se positionner
sur une carte du monde, mettant en évidence leur répartition géographique.
Metrics fournit des vues numériques sur les données.
Nous voyons que le monde "se sent" actuellement utilisé
à 3,3 fois le niveau normal.
(Rires)
La sensation de chaleur est à 2,9 fois le niveau normal, et ainsi de suite.
D'autres vues sont également disponibles.
Voici le sexe, l'âge, la météo, l'emplacement.
Le dernier mouvement est appelé Mounds.
Il est un peu différent des autres.
Mounds permet de visualiser l'ensemble des données, des "blobs" gélatineux
qui en quelque sorte se trémoussent.
Et si je tiens mon curseur vers le bas, ils font une petite danse.
On voit que "mieux" est le sentiment le plus fréquent, suivi de "mauvais".
Et puis, si je le déplace ici, la liste commence à défiler,
et il y a effectivement des milliers de sentiments qui ont été collectés.
Vous pouvez voir que le petit curseur rose se déplacer en longueur,
il représente notre position.
Ici nous voyons des gens qui se sentent "glissants", "nauséeux", "responsables".
Il y a aussi une possibilité d'effectuer des recherches,
si vous êtes intéressé par une population donnée.
Par exemple, vous pourriez trouver des femmes d'une vingtaine d'année
qui se sentent "accro" alors qu'il fait nuageux au Bangladesh.
(Rires)
Mais je vais vous épargner ça.
Voici donc certains de mes montages préférés qui ont été recueillis:
"Je sens tellement mon père vivant en moi qu'il n'y a même plus de place pour moi."
"Je me sens très seule."
"J'ai besoin d'être dans un village de campagne
afin de me sentir belle."
"J'ai le sentiment d'être invisible pour toi."
"Je ne l'aurais pas caché, si la société ne m'a pas fait sentir combien j'en avais besoin."
"J'aime Carolyn." "Je me sens si vilain."
"Je sens que ces gens bizarres sont en réalité un plus de la vie au collège"
(Rires)
"J'aime comment je me sens aujourd'hui."
Donc, comme vous pouvez le constater, We Feel Fine utilise une technique
que j'appelle "l'observation passive.
Ce que je veux dire par là c'est qu'il observe passivement les gens,
comme ils vivent leur vie. Il scanne les blogs du monde entier
et examine ce que les gens ont écrit,
et ces gens ne savent pas qu'ils sont observés ou interrogés.
Et grâce à ça,
vous finissez par être très honnête, franc, sincère
et les réponses sont souvent très émouvantes.
C'est une technique que j'apprécie généralement dans mon travail
parce que les gens ne savent pas qu'ils sont interrogés.
Ils vivent simplement leur vie - et ils finissent par agir comme ça.
Une autre technique consiste à interroger directement les gens.
Et c'est une technique que j'étudie dans un projet différent,
Yahoo! Time Capsule,
qui a été conçu pour prendre une empreinte du monde en 2006.
Il était divisé en dix thèmes très simples -
l'amour, la colère, la tristesse et ainsi de suite -
dont chacun contenait une seule question, très ouverte,
posée au monde: Qu'est-ce que vous aimez ? Qu'est-ce qui vous met en colère ?
Qu'est ce qui vous rend triste ? En quoi croyez-vous ? Et ainsi de suite.
La "Time Capsule" a été disponible pendant un mois en ligne,
traduite en 10 langues, et voici à quoi elle ressemblait.
C'est un globe en rotation,
dont la surface est entièrement composée d'images,
de mots et de dessins de personnes
qui les ont soumis à la "Time Capsule".
Les dix thèmes se propagent et tournent autour de la "Time Capsule".
Vous pouvez passer en revue ces données et voir ce que les gens ont proposé.
Ceci est en réponse à Qu'est-ce qui est beau ? "Miss Monde".
Il y a deux modes à la "Time Capsule"
Il y a "One World" (Un Monde), qui présente le globe en rotation,
et "Many Voices" (Beaucoup de Voix) qui sépare les données en bandes de films
et vous permet de les passer en revue une par une.
Ce projet a été ponctué par un événement vraiment extraordinaire
qui a eu lieu dans le désert près d'Albuquerque au Nouveau Mexique
à la Jemez Pueblo, où pendant trois nuits consécutives,
le contenu de la capsule, était projeté sur les parois
des murs antiques de Red Rock Canyon,
hauts de 200 pieds. C'était vraiment incroyable.
Et nous avons aussi projeté le contenu de la "Time Capsule"
sous forme de code binaire dans l'espace extra-atmosphérique en utilisant un laser de 35 watts.
Vous pouviez voir la ligne orange quitter le sol du désert,
avec un angle d'environ 45 degrés. C'était étonnant
parce que la première nuit, je regardais toute ces informations
et j'ai vraiment commencé à voir les différences dont j'ai parlé plus tôt -
les différences d'âge, le sexe et la richesse et ainsi de suite.
Mais, vous savez, pendant que je le regardais encore, encore et encore,
et que je voyais ces images aller à travers les rochers,
j'ai réalisé que je voyais les mêmes archétypes
représentés encore, encore et encore.
Vous savez : mariages, naissances, funérailles, la première voiture, le premier baiser,
le premier chameau ou cheval - selon la culture.
C'était très émouvant. Cette photo là a été prise
la dernière nuit d'une falaise éloigné d'environ deux miles,
où le contenu de la capsule était projeté dans l'espace.
Et il y avait quelque chose de très émouvant
à propos de cette expression humaine envoyée dans le ciel nocturne.
Ça a commencé à me faire penser à beaucoup de choses sur le ciel nocturne,
et comment les humains l'ont toujours utilisé
pour projeter leurs grandes histoires.
Vous savez, quand j'était enfant dans le Vermont, dans là ferme où j'ai grandi,
je regardais souvent le ciel sombre
et je voyais la ceinture d'étoiles d'Orion, le chasseur.
Et en tant qu'adulte, j'ai été plus au courant
des grands mythes grecs qui se jouent dans le ciel tous les soirs.
Vous savez, Orion face au taureau rugissant.
Persée volant au secours d'Andromède.
Zeus battant Chronos pour le contrôle du mont Olympe
Je veux dire, ce sont les grands récits des Grecs.
Et ça m'a fait m'interroger sur notre monde d'aujourd'hui.
Et Je me suis demandé précisément,
si nous pouvions faire de nouvelles constellations aujourd'hui,
A quoi ressembleraient-elles ? Que seraient-elles ?
Si nous pouvions faire de nouveaux dessins dans le ciel, que dessinerions-nous ?
Quelles sont les grandes histoires d'aujourd'hui ?
Ce sont ces questions qui ont inspiré mon nouveau projet,
qui fait ses débuts aujourd'hui à TED.
Personne n'avait encore vu ça, publiquement.
Ça s'appelle "Universe" (Univers), et ça révéle notre mythologie moderne.
Il utilise cette métaphore d'un ciel nocturne interactif.
Donc, c'est mon grand plaisir maintenant de vous le montrer.
Universe commencera ici.
Et vous verrez qu'il mène avec un champ de déplacement étoiles,
et il y a une aurore boréale dans le fond,
une sorte de morphing de couleur. La couleur de l'aurore boréale
peut être contrôlé à l'aide de cette seule barre de couleur en bas,
et nous la mettrons ici en rouge.
Donc, vous voyez ces étoiles qui se déplacent.
Maintenant, ce ne sont pas juste des petits points de lumière, des petits pixels.
Chacune de ces étoiles représente en fait
un événement précis dans le monde réel -
une citation qui a été dite par quelqu'un, une image,
des nouvelles, une personne, une entreprise. Vous savez,
une sorte de personnalité héroïque.
Et vous remarquerez peut-être que, comme le curseur commence
à toucher certaines de ces étoiles, des formes commencent à émerger.
Nous voyons ici qu'il y a un petit homme marchant, ou peut-être une femme.
Et nous voyons ici, une photographie avec une tête.
Vous pouvez commencer à voir les mots émergeant ici.
Et ce sont les constellations ;
ce sont les constellations d'aujourd'hui.
Et je peux les allumer toutes,
et vous pouvez les voir se déplacer dans le ciel maintenant.
C'est l'univers de 2007, les deux derniers mois.
Ces données couvrent
des milliers de sources de nouvelles dans le monde.
Il s'agit d'utiliser l'API d'une société vraiment super avec qui je travaille
à New York, en fait, appelée Daylife.
Et c'est un peu une vue à la Zeitgeist à ce niveau
de la mythologie courante du monde au cours des deux derniers mois.
Ainsi nous pouvons voir où il est train de naître, comme le président Ford,
l'Irak, Bush. Et nous pouvons en fait isoler seulement les mots -
je les appelle les "secrets" - et nous pouvons les amener à former
une liste alphabétique. Et nous voyons que Anna Nicole Smith
a joué un grand rôle récemment.
Le président Ford - il s'agit des funérailles de Gerald Ford.
Nous pouvons en fait cliquer sur quoi que ce soit dans Universe
et le faire devenir le centre de l'univers,
et tout le reste entrera dans son orbite.
Donc, nous allons cliquer sur Ford, et maintenant cela devient le centre.
Et les choses qui se rapportent à Ford entrent dans son orbite
et tourbillonnent autour de lui.
Nous pouvons isoler seulement les photographies, et nous les voyons maintenant.
On peut cliquer sur l'une d'elles
et avoir cette photo au centre de l'univers.
Maintenant les choses qui s'y rapportent tourbillonnent autour.
On peut cliquer sur ce point et nous voyons cette image iconique
de Betty Ford embrassant le cercueil de son mari.
Dans l'univers, il n'y a pas de fin. Il s'étend à l'infini,
et vous n'avez qu'à cliquer sur des trucs.
Il s'agit d'une représentation photographique, appelé Snapshots.
Mais on peut en fait être plus précis dans la définition de notre univers.
Donc, si nous le voulons,
regardons à quoi l'univers de Bill Clinton ressemble.
Et voyons, durant cette dernière semaine, ce qu'il a fait.
Alors maintenant, nous avons un nouvel univers, restreint
aux choses concernant Bill Clinton.
Nous pouvons avoir ses constellations qui apparaissent ici.
Nous pouvons extraire ses secrets,
et on voit qu'il y a beaucoup de candidats,
Hillary, les présidentielles, Barack Obama.
Nous pouvons voir les histoires
auxquelles Bill Clinton participe en ce moment.
Toutes peuvent être ouvertes.
Ainsi, nous voyons Obama et les Clinton se rencontrant en Alabama.
Vous pouvez voir qu'il s'agit d'une histoire importante,
il ya beaucoup de choses dans son orbite. Si nous ouvrons ceci,
nous obtenons des perspectives différentes sur cette histoire.
Vous pouvez cliquer sur chaque réponse et lire l'article
à la source. Celui-ci est d'Al-Jazira.
Nous pouvons aussi voir les superstars. Ce serait les gens
qui sont un peu des héros et des héroïnes
qui apparaissent dans l'univers de Bill Clinton. Donc il y a Bill Clinton, Hillary,
l'Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby -
c'est le genre de personnes autour de Bill Clinton.
Nous pouvons aussi voir une carte du monde, donc cela nous montre la portée géographique
de Bill Clinton durant la dernière semaine.
Nous pouvons voir que c'est centré sur l'Amérique
parce qu'il y a fait campagne, sans doute,
mais il y a un peu d'action ici dans le Moyen-Orient.
Et puis on peut voir aussi une chronologie.
Nous voyons donc qu'il était un peu discret le samedi,
mais il était de retour au travail le dimanche matin,
et puis ça s'est réduit depuis, cette semaine.
Et ce n'est pas limité à des personnes ou des dates,
mais nous pouvons actuellement le filtrer par concepts.
Donc, si je mets le changement climatique pour l'ensemble de 2006,
nous allons voir à quoi cet univers ressemble.
Ici, nous avons notre champ d'étoiles, ici nous avons nos formes,
ici nous avons nos secrets.
Donc, nous voyons encore, le changement climatique est important.
Nairobi, conférence mondiale, l'environnement.
Et il y a également des citations que vous pouvez voir,
si vous êtes intéressé par les citations sur le changement climatique.
Vous savez, c'est vraiment une chose infinie.
Les superstars du changement climatique en 2006 :
les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la Chine. Vous savez,
ce sont les pays imposant qui définissent ce genre de concept.
Donc, c'est un outil qui demande à être d'exploré.
Ce sera en ligne dans quelques jours, probablement mardi prochain.
Et vous serez tous en mesure de l'utiliser et d'explorer
ce que votre mythologie personnelle pourrait être.
Vous remarquerez que, dans Daylife - plutôt, dans Universe,
cela soutient aussi bien la notion d'une mythologie mondiale,
qui est représentée par quelque chose d'aussi large que, disons, 2007,
qu'une mythologie personnelle.
Pendant que vous recherchez ce qui est important pour vous dans votre monde,
vous pouvez voir à quoi les constellations vont ressembler.
Ça a été un plaisir. Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Parfois je vais feuilleter
un très vieux magazine.
J'ai trouvé ce test d'observation
sur l'histoire de l'arche.
Et l'artiste qui dessina ce test d'observation
a fait quelques erreurs, quelques fautes.
Il y a à peu près 12 erreurs.
Certaines d'entre elles sont très faciles.
Il y a une cheminée, une parabole,
une lampe, un mécanisme d'horloge sur l'arche.
Certaines d'entre elles sont sur les animaux, le nombre.
Mais il y a une erreur bien plus fondamentale
dans l'histoire globale de l'arche
qui n'est pas signalée ici.
Et ce problème est: où sont les plantes?
Alors maintenant nous avons Dieu
qui va submerger la terre de façon permanente,
ou du moins pour une très longue période,
et personne ne prend soin des plantes.
Noé devait prendre un couple de chaque espèce d'oiseau,
de chaque espèce animale,
de toutes les créatures qui vivaient,
mais on ne fait aucune mention de plantes.
Pourquoi?
Dans une autre partie de la même histoire,
toutes les créatures vivantes
sont juste les créatures vivantes
qui viennent de l'arche,
alors les oiseaux, les bestiaux et les animaux blancs.
Les plantes ne sont pas des créatures vivantes.
C'est l'idée.
C'est une idée qui ne vient pas
de la Bible,
mais c'est quelque chose qui
a toujours accompagné l'humanité.
Jettons un coup d'oeil à ce joli code
qui nous vient d'un livre de la Renaissance.
Ici nous avons la description
de l'ordre naturel.
C'est une belle description parce que ça commence à gauche --
vous avez les pierres --
immédiatement après les pierres, les plantes
qui sont uniquement capable de vivre.
Nous avons les animaux qui sont capable de vivre et de ressentir,
et, au sommet de la pyramide,
il y a l'Homme.
Ce n'est pas le commum des mortels.
The "Homo studiosus" -- l'homme qui étudie.
C'est assez réconfortant
pour des gens comme moi -- je suis professeur --
que cela soit au sommet de la création.
Mais c'est une chose complètement fausse.
Vous le savez en ce qui concerne les professeurs.
Mais c'est également faux à propos des plantes,
parce que les plantes ne sont pas juste capable de vivre.
elles peuvent ressentir.
Elles sont bien plus sophistiquées
pour ressentir que les animaux.
Je vous donne juste un exemple,
chaque petite racine
est capable de détecter et de suivre
simultanément et de manière continue
au moins 15 produits chimiques
et paramètres physiques différents.
Et elles sont également capable de montrer et de manifester
un tel comportement complexe et merveilleux
qui peut être simplement décrit comme de l'intelligence.
Très bien, mais c'est quelque chose --
cette sous-estimation des plantes est quelque chose
qui est toujours parmis nous.
Maintenant, jettons un coup d'oeil à ce petit film.
Nous avons David Attenborough.
David Attenborough est vraiment un adorateur des plantes.
Il a réalisé quelques uns des plus beaux films
sur le comportement des plantes.
Maintenant, quand il parle des plantes,
tout est correct.
Quand il parle des animaux,
il a tendance à ôter le fait
que les plantes existent.
La baleine bleue,
la plus grosse créature qui existe sur la planète.
C'est faux, complètement faux.
La baleine bleue, c'est une naine
comparée avec la véritable plus grosse créature
existant sur la planète --
qui est, cette merveilleuse,
magnifique Sequoiadendron giganteum.
(Applaudissements)
Et c'est un organisme vivant
qui a une masse d'environ 2,000 tonnes.
Maintenant, l'histoire selon laquelle
les plantes sont des organismes de bas niveau
a été formalisée
à de nombreuses reprises par Aristotle,
ceci dans "De Anima" --
c'est un livre qui a eu beaucoup d'influence sur la civilisation occidentale --
a écrit que les plantes sont à la bordure
entre le vivant et le non-vivant.
Ils ont juste une sorte de conscience de bas niveau.
On appelle ça la conscience végétative,
parce qu'ils manquent de mouvement,
et ils n'ont pas besoin de ressentir.
Voyons.
OK, certains des mouvements des plantes sont très connus.
C'est un mouvement très rapide.
C'est un dionaea, une dionée attrape-mouche
qui chasse des escargots.
Toutes mes escuses pour l'escargot.
Voilà quelque chose qui a été refusé pendant des siècles,
malgrè les preuves.
Personne ne pouvait dire que les plantes étaient capable de manger un animal,
parce que c'était contre l'ordre de la nature.
Mais les plantes sont également capable
de faire preuve de beaucoup de mouvement.
Certains d'entre eux sont très connus, comme la floraison.
C'est une question d'utilisation de techniques
comme le laps de temps.
Certains d'entre eux sont bien plus sophistiqués.
Regardez ce jeune haricot
qui se déplace pour atteindre la lumière à chaque fois.
Et c'est vraiment gracieux.
Ca ressemble à un ange qui dance.
Ils sont aussi capable de jouer.
Ils jouent réellement.
Voilà des jeunes tournesols,
et ce qu'elles sont en train de faire
ne peut être décrit
par aucun autres termes que jouer.
Elles s'entrainent,
comme de nombreux jeunes animaux le font,
pour la vie adulte,
où elles seront amenés à traquer le soleil
toute la journée.
Elles sont capable de réagir face à la gravité terrestre, bien entendu,
alors les tiges poussent
contre la gravité
et les racines dans le sens de la gravité.
Mais elles peuvent également dormir.
Celle ci est une Mimosa pudica.
Alors pendant la nuit,
elles courbent leurs feuilles
et réduisent le mouvement,
et pendant la journée, on observe l'ouverture des feuilles --
il y a vraiment beaucoup plus de mouvement.
C'est intéressant
parce que, ce mécanisme de sommeil,
c'est conservé parfaitement.
C'est le même chez les plantes, chez les insectes
et chez les animaux.
Et alors si vous avez besoin d'étudier ce mécanisme de sommeil,
c'est plus facile de l'étudier sur les plantes, par exemple,
que sur des animaux,
et c'est carrément plus facile, même d'un point de vue éthique.
C'est une sorte d'expérimentation
végétarienne.
Les plantes sont même capable de communiquer.
Elles ont un sens de la communication extraordinaire.
Elles communiquent avec d'autres plantes.
Elles sont capable de distinguer parents et non-parents.
Elles communiquent
avec des plantes d'autres espèces,
et elles communiquent avec les animaux
en produisant des produits chimiques volatiles,
par exemple, pendant la polénisation.
Maintenant avec la polénisation, c'est un problème très sérieux pour les plantes,
parce qu'elles déplaçent le pollen d'une fleur à une autre,
cependant elles ne peuvent pas bouger d'une fleur à une autre.
Alors elles nécessitent un vecteur,
et ce vecteur,
c'est normalement un animal.
De nombreux insectes
ont été utilisés par les plantes comme vecteurs
pour le transport de la polénisation,
mais pas juste les insectes; même les oiseaux, les reptiles,
et les mammifères comme les chauves-souris ou les rats
sont utilisé en temps normal pour le transport du pollen.
C'est une affaire sérieuse.
Nous avons les plantes qui donnent aux animaux
une sorte de substance sucrée --
très énergisante --
obtenant en échange le transport du pollen.
Mais certaines plantes manipulent les animaux,
comme dans le cas des orchidées
qui promettent du sexe et du nectar
et ne donnent rien en échange
du transport du pollen.
Maintenant, il y a un gros problème
quand on pense au comportement que l'on vient de voir.
Comment est-ce possible de faire ça sans cerveau?
Nous devons attendre jusqu'en 1880,
quand ce grand homme,
Charles Darwin,
publie un merveilleux, incroyable bouquin
qui lance la révolution.
Le titre est "Le pouvoir du mouvement chez les plantes."
Personne n'avait le droit de parler de mouvement chez les plantes
avant Charles Darwin.
Dans son livre,
assisté par son fils, Francis --
qui était le premier professeur de physiologie végétale au monde, à Cambridge --
ils ont prit en compte chaque petit mouvement
dans 500 pages.
Et dans le dernier paragraphe du livre,
c'est une sorte de signature,
parce que normalement Charles Darwin concentre,
dans le dernier paragraphe d'un livre,
le message le plus important.
Il a écrit cela,
" Ce n'est guère exagérer
de dire que l'extrémité du radicule
se comporte comme le cerveau
d'un des animaux de bas niveau."
Ce n'est pas une métaphore.
Il a écrit des lettres très intéressantes à un de ses amis
qui était J.D. Hooker, ou, à l'époque, le président de la Royal Society,
autant dire l'autorité scientifique suprême en Grande-Bretagne
discutant du cerveau et des plantes.
Maintenant, voilà une racine
qui pousse sur une pente.
Alors vous pouvez reconnaître ce type de mouvement,
le même mouvement que les vers, les serpents
et tous les animaux
qui se déplacent sur le sol sans avoir de jambes
sont capable de produire.
Et ce n'est pas un mouvement facile,
parce que, pour avoir ce type de mouvement,
vous avez besoin de bouger des différentes parties de la racine
et de synchroniser ces différentes régions
sans avoir de cerveau.
Alors nous avons étudié les racines,
et nous avons trouvé qu'il existe une régions spécifique
qui est ici, représenté en bleue --
appelons la la zone de transition.
Et cette région, c'est une très petite région.
C'est plus fin qu'un millimètre.
Et dans cette petite région
vous avez la consommation la plus élevée
d'oxygène chez les plantes,
et plus important encore,
vous avez ces sortes de signaux ici.
Les signaux que vous voyez sont des actions potentielles,
ce sont les mêmes signaux
que les neurones que mon cerveau, que notre cerveau,
utilise pour échanger des informations.
Maintenant nous savons qu'une racine
possède seulement quelques centaines de cellules
qui présentent ce type de caractéristique,
mais nous connaissons la taille
de la racine d'une petite plante, comme le seigle.
Nous avons presque
14 millions de racines.
Nous avons 11 millions et demi de
racines
et une longueur totale de 600 kilomètres ou plus
et une très grande proportion de surface.
Maintenant imaginons
que chaque cerveau de plante
travaille en réseau avec les autres.
Icion a, à notre gauche, l'internet
et à notre droite, l'équipement des racines.
Elles travaillent de la même façon.
Elles constituent un réseau
de petites machines informatiques,
travaillant en réseau.
Et pourquoi sont elles si similaires?
Parce que elles ont évolué
pour la même raison:
pour survivre face aux prédateurs.
Elles travaillent de la même façon.
Alors vous pouvez enlever 90 % de l'équipement des racines
et la plante continuera à fonctionner.
Vous pouvez supprimer 90% d'internet
et ça continuera de marcher.
Alors, une suggestion
pour les gens qui travaillent avec des réseaux:
les plantes sont capables
de vous donner des conseils
sur la façon dont évoluent les réseaux.
Et une autre possibilité
est une possibilité technologique.
Imaginons
que nous puissions construire des robots
et des robots qui seraient inspiré des plantes.
Jusqu'à aujourd'hui,
l'Homme fut essentiellement inspiré
par l'Homme et par les animaux
pour créer un robot.
Nous avons les animaloid --
les robots inspirés des animaux,
les insectoid, etc.
Nous avons les androids
qui s'inspirent de l'Homme.
Mais pourquoi n'avons nous pas de plantoid?
Et bien, si vous voulez voler,
c'est bien d'observer les oiseaux,
pour s'inspirer d'eux.
Mais si vous voulez partir à l'exploration des sols,
ou si vous désirez coloniser
un nouveau territoire,
la meilleure chose à faire est de s'inspirer des plantes
qui sont les maîtres dans ce domaine.
Nous avons une autre possibilité
sur laquelle nous travaillons dans notre laboratoire,
est de créer des hybrides.
C'est bien plus facile de créer des hybrides.
L'appelation hybride signifie
que c'est moitié être vivant, moitié machine.
C'est bien plus simple de travailler avec des plantes
qu'avec des animaux.
Elles ont des systèmes informatiques.
Elles ont des signaux électriques.
La connexion avec la machine est bien plus simple,
et plus réalisable du point de vue éthique.
Et celles ci sont 3 possibilités
sur lesquelles nous travaillons
pour créer des hybrides,
alimentés avec des algues
ou par les feuilles à l'extrémité,
par la partie la plus puissante des plantes,
les racines.
Bien, merci pour votre attention.
Et avant de finir,
je voudrais vous rassurer en vous assurant qu'aucun escargots ne fut blessé
pendant la réalisation de cette présentation.
Merci
(Applaudissements)
Récemment, j'ai beaucoup 
pensé au monde
et aux changements des 
20, 30, 40 dernières années.
Il y a 20 ou 30 ans,
si un poulet attrapait froid, 
éternuait et mourait
dans un petit village d'Extrême-Orient,
c'était tragique pour le poulet
et ses proches,
mais c'était peu probable
qu'on ait peur d'une pandémie mondiale
et de la mort de millions de personnes.
Il y a 20 ou 30 ans,
si une banque américaine
prêtait trop d'argent
à des clients non solvables
et que la banque faisait faillite,
c'était néfaste au créditeur
et à l'emprunteur,
mais nous ne pensions pas que ça amènerait
un effondrement du système économique
pendant presque dix ans.
Voilà ce qu'est la mondialisation.
C'est le miracle qui nous a permis
de transporter 
nos corps, nos esprits,
nos mots, 
nos photos, nos idées,
nos enseignements et notre apprentissage
aux quatre coins du globe
de plus en plus vite et
de moins en moins cher.
Elle a amené des aspects négatifs,
comme ce dont je viens de parler,
mais aussi plein d'aspects positifs.
Peu d'entre nous savent
le succès extraordinaire qu'ont eus
les objectifs du millénaire,
dont beaucoup furent atteints
bien avant l'échéance.
Cela prouve que l'espèce humaine
peut arriver à 
d'extraordinaires progrès
en se montrant unie et persévérante.
Mais en ce moment,
j'ai l'impression que 
la mondialisation
nous a pris par surprise,
et que nous y avons réagi lentement.
Si l'on regarde ses inconvénients
C'est vrai que ça peut 
sembler accablant.
Tous les problèmes auxquels 
nous faisons face,
comme le réchauffement planétaire,
les droits de l'Homme,
la surpopulation, le terrorisme,
les épidémies,
le trafic de drogue, l'esclavage,
la disparition des espèces, 
et plus encore ;
nous ne progressons pas beaucoup
sur beaucoup de ces problèmes.
En bref, c'est le problème
qui se pose à nous tous
en cette période-clé de l'histoire.
C'est ce que nous devons faire.
Il faut que nous arrivions 
à nous reprendre
et trouver comment améliorer
la mondialisation des solutions
pour éviter de devenir une espèce
victime de la mondialisation 
des problèmes.
Mais, alors, pourquoi 
notre progrès est-il si lent ?
Quelle en est la raison ?
Bien sûr, il y a plusieurs raisons,
mais c'est peut-être surtout
parce que notre espèce est
toujours organisée
de la même façon
qu'il y a 200 ou 300 ans.
Il y a une superpuissance sur Terre :
les sept milliards que nous sommes,
qui créent tous ces problèmes,
les mêmes, d'ailleurs,
qui les régleront tous.
Mais comment ces sept milliards
sont-ils organisés ?
Ils sont toujours organisés en
environ 200 États-nations,
et les nations ont des gouvernements
qui créent des lois
et nous font nous comporter
d'une certaine façon.
Et c'est un système assez efficace,
sauf que la façon 
de créer ces lois
et la façon de penser
des gouvernements
ne permettent pas de résoudre
des problèmes globaux,
parce qu'elles se 
centrent sur leur nation.
Les politiciens élus,
et ceux non élus, en général,
regardent dans un microscope.
Pas dans un télescope.
Ils se concentrent sur eux-mêmes.
Ils prétendent, se comportent,
comme s'ils pensaient que 
chaque pays était une île
qui vivait heureuse et indépendante
de toutes les autres
sur sa petite planète à elle
dans son petit système solaire.
Voilà le problème :
des pays en compétition,
des pays en guerre.
Cette semaine, comme toujours,
vous verrez des gens essayer de 
s'entretuer d'un pays à l'autre,
et même quand ce n'est pas le cas,
les pays sont en compétition,
chacun essayant de rouler l'autre.
Ce n'est pas une bonne situation.
Elle ne peut pas durer.
Nous devons trouver des façons
d'encourager les pays à collaborer
d'une meilleure façon.
Et pourquoi ne le font-ils pas?
Pourquoi nos dirigeants persistent-ils
dans cette approche égocentriste ?
Tout d'abord, évidemment,
c'est que nous le leur demandons.
C'est notre message.
En élisant un gouvernement
ou en tolérant un 
gouvernement illégitime,
nous leur disons 
que ce que nous voulons,
c'est qu'ils arrivent 
à certaines choses
dans notre pays.
Nous voulons qu'ils 
assurent la prospérité,
la croissance, la compétitivité, 
la transparence, la justice,
etc.
Si l'on ne demande pas
à nos gouvernements
de changer un peu d'approche,
de réfléchir aux problèmes
qui nous tueront tous
si nous ne les 
réglons pas rapidement,
alors on ne peut pas 
vraiment leur reprocher
de continuer à se centrer
sur eux-mêmes,
à regarder dans un microscope
plutôt que dans un télescope.
C'est la première raison
du peu de changements.
La deuxième, 
c'est que ces gouvernements,
tout comme nous tous,
sont des psychopathes culturels.
Ne le prenez pas mal,
mais vous le savez.
Un psychopathe est quelqu'un qui,
malheureusement,
n'a pas la capacité de compatir
avec d'autres êtres humains.
Autour d'eux,
ils ne voient pas des semblables,
avec des vies remplies, 
à trois dimensions,
des buts
et des ambitions.
Ils voient des personnages en carton,
ils se sentent tristes et seuls,
et heureusement, c'est très rare.
Mais, en fait, ne sommes-nous pas, 
pour la plupart,
pas très bons pour l'empathie?
Si, bien sûr,
quand il s'agit de personnes
qui nous ressemblent,
marchent, parlent, mangent, prient
et s'habillent comme nous,
mais pour les autres personnes,
qui s'habillent différemment,
prient différemment,
et parlent différemment,
n'avons-nous pas la même tendance
à les voir comme des 
personnages en carton ?
Il faut se poser
cette question.
Je pense qu'il faut
sans cesse se demander
si nous ne sommes pas, 
d'une certaine façon,
des psychopathes culturels.
Troisièmement, c'est bête,
c'est ridicule,
mais nos dirigeants pensent
que l'agenda national
et l'agenda international
sont incompatibles et le resteront.
C'est du grand n'importe quoi.
Je suis conseiller politique.
J'ai passé les 15 dernières années
à conseiller divers gouvernements,
et, pendant ces années, 
jamais je n'ai vu
un seul problème national
qui ne pouvait être résolu 
de façon plus inventive,
plus efficace et plus rapide
qu'en le traitant comme
un problème international,
en se tournant vers l'international,
en regardant ce que les autres font,
en se tournant vers l'extérieur
plutôt que vers l'intérieur.
Vous allez me dire, 
eh bien alors,
pourquoi ça ne marche pas ?
Pourquoi nos politiciens
ne changent-ils pas ?
Comment les y obliger ?
Comme tout le monde, je passe
beaucoup de temps à dire
qu'il est difficile de faire 
changer quelqu'un,
et nous ne devrions pas
nous en plaindre.
Nous devrions accepter
d'être une espèce 
conservatrice par nature.
Nous n'aimons pas le changement.
C'est la conséquence logique
de notre évolution.
Nous n'existerions 
sûrement plus aujourd'hui
si nous n'étions pas si anti-changement.
C'est tout simple : il y a 
des milliers d'années,
nous avons découvert qu'en continuant
à faire les mêmes choses,
nous pourrions survivre,
car ce que nous avons fait par le passé
ne nous a bien sûr pas tués,
et donc en continuant à faire de même,
tout ira bien,
et refuser le changement est logique
puisqu'il pourrait nous tuer.
Mais, bien sûr, il existe des exceptions,
sinon, on n'avancerait jamais.
Et on est dans un cas exceptionnel
quand on arrive à montrer
qu'il pourrait y avoir un
intérêt personnel
à faire ce saut dans le vide
et à changer un peu les choses.
J'ai donc passé ces 15 dernières années
à chercher quel pourrait être
cet intérêt personnel
qui n'encouragerait 
pas que les politiciens
mais aussi les entreprises et le public,
nous tous, à penser 
un peu plus vers l'extérieur,
à voir les choses d'un peu plus loin,
de ne pas regarder uniquement vers soi,
mais aussi vers les autres.
Et c'est là que j'ai fait une découverte
assez importante.
En 2005, j'ai lancé une étude,
l'indice des marques nationales.
C'est une étude à grande échelle
qui pose des questions
à un grand échantillon de la population,
un échantillon représentant 
environ 70%
de la population mondiale,
et j'ai décidé de leur poser des questions
sur leurs perceptions des autres pays.
Et l'indice des marques nationales
est alors devenu une immense 
base de données.
On a récolté environ 
200 milliards de données
reflétant ce que les gens ordinaires
pensent des autres pays
et pourquoi.
À quoi bon ? Parce que les 
gouvernements que je conseille
veulent vraiment savoir
comment ils sont perçus.
Ils savent, notamment parce que
je les ai incités à le comprendre,
que les pays dépendent
énormément de leurs réputations
afin de survivre et 
de prospérer dans le monde.
Si un pays jouit d'une bonne image,
comme l'Allemagne, 
la Suède ou la Suisse,
tout est facile et rien n'est cher.
Il y a plus de touristes. 
Plus d'investisseurs.
Vous vendez vos produits plus chers.
Par contre, si vous avez un pays
avec une image très faible ou négative,
tout est difficile et tout est cher.
Les gouvernements s'inquiètent donc
de l'image de leur pays,
car elle influence directement
leurs rentrées d'argent,
et c'est ce qu'ils se sont engagés
à fournir à leur peuple.
Il y a deux ans, j'ai décidé de faire
une pause et de m'adresser 
à cette immense base de données
et de lui demander
pourquoi certains préfèrent un pays
à un autre.
La réponse de la base de données
m'a complètement sidéré.
C'était 6,8.
Je n'ai pas le temps
d'expliquer en détail.
En gros, ce qu'elle m'a dit, c'était...
(Rires) (Applaudissements)
les pays que nous préférons 
sont les bons pays.
Nous n'admirons pas un pays
parce qu'il est riche,
puissant, ou qu'il a du succès,
parce qu'il est moderne,
à la pointe de la technologie,
nous admirons surtout 
un pays parce qu'il est bon.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire ceux qui contribuent
au monde dans lequel nous vivons,
les pays qui rendent le monde plus sûr,
meilleur, plus riche ou plus juste.
Voilà ceux que nous aimons.
Cette découverte est capitale,
vous voyez où je veux en venir,
parce que ça règle le problème.
Je dis désormais aux gouvernements
« pour réussir, vous
devez faire le bien. »
Si vous voulez vendre plus,
obtenir plus d'investissement,
si vous voulez devenir plus compétitif,
vous devez bien vous comporter.
Ainsi, vous gagnerez le respect,
et on voudra faire des affaires avec vous.
Donc, plus vous collaborez,
plus vous devenez compétitif.
C'est une découverte assez importante,
et dès lors,
j'ai senti qu'il fallait un autre indice.
Plus je vieillis 
et plus mes idées sont simples
et enfantines, apparemment.
Celui-ci s'appelle 
« l'indice des bons pays »,
et tout est dit dans le titre.
Il mesure, 
ou du moins essaie de mesurer,
la contribution exacte de chaque pays,
pas à ses propres habitants, 
mais au reste de l'humanité.
Étrangement, personne
n'avait pensé à le mesurer avant.
Mon collègue Robert Govers et moi-même
avons donc passé ces deux années,
avec l'aide de nombreuses personnes 
très sérieuses et intelligentes,
à rassembler toutes les 
données fiables nous indiquant
ce que les différents pays offrent
au monde.
Et vous voulez que je vous dise 
lequel se démarque.
Et je vais vous le dire,
mais d'abord je veux expliquer
ce que j'entends exactement
par « bon pays ».
Je ne parle pas de bien moral.
Si je dis que tel ou tel pays
est le « plus bon » pays au monde,
et pas le « meilleur »,
« meilleur », c'est différent.
En parlant d'un bon pays,
il y a « bon », 
« plus bon » et « le plus bon ».
Ce n'est pas « bien », 
« mieux » et « meilleur ».
C'est un pays qui, 
tout simplement, donne plus
à l'humanité que tous les autres pays.
Pas ce qu'ils font chez eux,
ça c'est mesuré par d'autres indices.
Et le grand gagnant est...
L'Irlande.
(Applaudissements)
Selon les données que j'ai ici,
aucun pays dans le monde, 
que ce soit par habitant,
ou par dollar de PIB,
ne contribue plus
à notre monde que l'Irlande.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'avant de s'endormir,
quelques secondes avant de sombrer,
on devrait tous se dire :
« Mince, heureusement 
qu'il y a l'Irlande. »
(Rires)
Et ça... (Applaudissements)
Alors que nous traversons 
une grave récession économique,
je pense qu'il y a vraiment 
une leçon à en tirer :
arriver à honorer 
ses devoirs internationaux
tout en reconstruisant 
sa propre économie
ça force l'admiration.
La Finlande est très proche.
Elle est derrière l'Irlande
parce que son plus bas score 
est inférieur à celui de l'Irlande.
Une autre chose 
à propos de ce top 10 :
tous ces pays, 
sauf la Nouvelle-Zélande,
sont des pays d'Europe occidentale.
Ils sont également tous riches.
Ça m'a déçu,
parce que je redoutais notamment
de découvrir avec cet indice
que seuls les pays riches 
peuvent aider
les pays pauvres.
Ce n'est pas le cas.
Et d'ailleurs, un peu plus bas,
je n'ai pas la diapo sur moi,
vous verrez
quelque chose 
qui m'a vraiment réjoui,
c'est que le Kenya est dans le top 30,
et ça prouve une chose 
très, très importante :
ce n'est pas l'argent qui compte.
C'est l'attitude.
C'est la culture.
C'est un gouvernement et un peuple 
qui veulent contribuer
au reste du monde
et qui ont de l'imagination 
et le courage
de se tourner vers les autres,
plutôt que de ne penser qu'à eux.
Je vais vite passer les autres diapos
pour vous montrer
les pays moins bien classés.
On a l'Allemagne en 13e place,
les États-Unis à la 21e place,
le Mexique à la 66e place,
et là on a des pays 
en voie de développement
comme la Russie à la 95e place,
ou la Chine à la 107e place.
Pour les pays comme la Chine, 
la Russie ou l'Inde,
qui se trouve 
à peu près au même niveau,
en quelque sorte, ça ne m'étonne pas.
Ils ont passé beaucoup de temps
récemment, à construire 
leur propre économie,
leur propre société 
et leur propre constitution.
Mais on peut espérer
que leur croissance
se tournera ensuite plus vers l'extérieur
que ça a été le cas jusqu'à présent.
On peut aussi se pencher sur chaque pays
pour voir toutes ses données en détail.
Vous y aurez accès
à partir de ce soir, minuit,
sur goodcountry.org,
pour consulter les détails.
Vous pouvez même voir le niveau 
de chaque donnée individuelle.
Donc ça, c'est l'indice des bons pays.
Ça sert à quoi ?
Eh bien, il existe car je veux essayer
d'injecter le mot « bon »,
ou de le réinjecter, 
dans la conversation.
J'en ai assez d'entendre
parler de compétitivité.
J'en ai assez d'entendre parler
de prospérité, de richesse, 
de croissance rapide.
J'en ai assez d'entendre 
parler de pays heureux
parce que ça reste quand même égoïste.
Nous restons tournés vers nous-mêmes,
et si on continue comme ça,
nous aurons de gros, gros problèmes.
Je crois qu'on sait tous
ce qu'on veut entendre.
On veut entendre parler de bons pays,
et je vais d'ailleurs 
vous demander un petit service.
C'est pas grand chose.
Ce sera peut-être facile à faire,
peut-être même agréable
ou même utile :
c'est de commencer 
à employer le mot « bon »
dans ce contexte.
Quand vous pensez à votre propre pays,
quand vous pensez aux pays des autres,
quand vous pensez à des sociétés,
quand vous parlez du monde d'aujourd'hui,
mettez-vous à employer ce mot
de la façon dont j'en ai parlé ce soir.
Pas « bon », le contraire de « mauvais »,
parce que c'est trop subjectif.
Mais « bon », le contraire d' « égoïste »,
pour qualifier un pays 
qui s'intéresse aux intérêts de tous.
J'aimerais que vous essayiez,
que ce mot devienne le bâton
qui s'abattrait sur nos politiciens.
Quand vous élisez, que vous les réélisez,
que vous votez pour eux,
que vous écoutez 
ce qu'ils vous proposent,
employez ce mot, « bon »,
et posez-vous la question :
« Est-ce qu'un bon pays ferait ça ? »
Et si la réponse est non, méfiez-vous.
Posez-vous la question :
« C'est ça, le comportement
de mon pays ? »
« Est-ce que je veux venir d'un pays
où le gouvernement, en mon nom,
fait de telles choses ?
Ou est-ce que je préfère plutôt
voyager aux quatre coins du monde
la tête haute, en me disant
que je suis fier 
d'être originaire d'un bon pays ? »
Et tout le monde vous accueillera.
Et tout le monde, avant de dormir,
quelques secondes 
avant de sombrer, se dira :
« Mince, heureusement 
qu'il y a ce pays. »
Je pense que c'est ça, 
au bout du compte,
qui fera changer les choses.
Ce mot, « bon »,
et le nombre 6,8
ainsi que la découverte 
qui se cache derrière
ont changé ma vie.
Ils peuvent changer votre vie,
et ils peuvent nous permettre de changer
le comportement 
des politiciens et des sociétés,
et ainsi, nous pourrons 
changer le monde.
La façon dont je vois mon pays
a changé depuis que 
je pense à ces choses-là.
Avant, je voulais vivre 
dans un pays riche,
et puis j'ai voulu vivre 
dans un pays heureux,
mais j'ai ensuite compris
que ça ne suffisait pas.
Je ne veux pas vivre dans un pays riche.
Je ne veux pas vivre dans un pays
en forte croissance,
ou dans un pays compétitif.
Je veux vivre dans un bon pays.
Et j'espère vraiment que vous aussi.
Merci.
(Applaudissements)
(Musique)
[ « Oedipus Rex » ]
[ « Le Roi Lion » ]
[ « Titus » ]
[ « Frida » ]
[ « La Flûte Enchantée » ]
[ « À Travers l'Univers » ]
(Applaudissements)
Julie Taymor : 
Merci. Merci beaucoup.
Voilà quelques extraits des pièces,
des opéras
et des films que j'ai faits 
ces 20 dernières années.
Mais j'aimerais commencer
par vous ramener 
à un moment
par lequel je suis passée, 
en Indonésie,
et qui représente 
un moment fondateur de ma vie,
et, comme tous les mythes,
il faut répéter ces histoires
encore et encore, 
de peur de les oublier.
Quand je suis dans une zone de turbulences, 
comme nous savons
que je suis en ce moment, 
dans l'épreuve
et le feu de la transformation,
ce qui est notre cas à tous, 
en fait.
Toutes les personnes qui créent 
savent qu' il y a un moment
où ça n'est encore ni le phénix, 
ni la cendre.
(Rires)
Et j'y suis, juste ici, 
sur ce fil,
dont je vous parlerai, 
c'est une autre histoire.
Revenons en Indonésie
où j'étais il y a 21, 22 ans, 
il y a bien longtemps,
financée par une bourse.
Et je me suis retrouvée, 
après 2 ans passés là-bas
à jouer et apprendre, 
sur l'île de Bali,
au bord d'un cratère, 
le Gunung Batur.
J'étais dans un village 
où avait lieu
une cérémonie d'initiation 
pour les jeunes hommes,
un rite de passage.
Je ne me doutais pas 
que ce serait également le mien.
Alors que j'étais assise 
dans la cour d'un temple,
sous cet immense arbre banian beringin,
dans le noir, sans électricité, 
seulement la pleine lune
tombant dans cette cour vide,
j'ai entendu de merveilleux sons,
comme un concert 
de Charles Ives,
alors que j'écoutais 
la musique du gamelan
venant de tous les villageois 
qui étaient venus
pour cette cérémonie 
qui a lieu tous les cinq ans.
Je pensais être seule dans le noir
sous cet arbre.
Et tout à coup,
surgissant de l'obscurité,
de l'autre bout de la cour,
j'ai vu des miroirs étinceler 
à la lumière de la lune.
Ces 20 vieillards 
que j'avais déjà vus auparavant
se sont soudainement levés 
dans leurs costumes de guerrier,
avec leurs coiffes et leurs lances ;
il n'y avait personne dans la cour, 
j'étais cachée dans la pénombre.
Il n'y avait personne, 
et ils ont surgi,
et ils ont fait 
cette danse incroyable.
« Houhouhouhouhouhouhouhahahahaha. »
Ils bougeaient leurs corps 
et ils avançaient,
et les lumières rejaillissaient 
de leurs costumes.
Je suis dans le monde du théâtre 
depuis que j'ai 11 ans,
je joue, je crée, 
et je me disais :
« Pour qui jouent-ils,
avec ces costumes élaborés,
et ces coiffes sublimes ? »
Et j'ai réalisé 
qu'ils jouaient pour Dieu,
quel que soit le sens 
qu'on lui donne.
D'une certaine manière, 
l'absence de public n'avait pas d'importance.
Il n'y avait pas d'argent en jeu.
On n'allait pas écrire à leur sujet. 
Ça ne ferait pas la Une.
Et il y avait ces artistes incroyables
qui jouaient, ce qui m'a paru 
durer une éternité.
L'instant d'après,
dès qu'ils eurent fini 
et disparu dans l'obscurité,
un jeune homme tenant une lanterne 
au propane est apparu,
il l'a accrochée à un arbre, 
et a installé un rideau.
Des centaines de gens ont envahi 
la cour du village.
Et ils ont donné un opéra 
toute la nuit.
Les êtres humains avaient besoin 
de la lumière.
Il leur fallait la lumière 
pour pouvoir voir.
Ce que j'ai acquis et retiré 
de ce moment incroyable,
et fondateur dans ma vie de jeune artiste,
c'est qu'on doit rester fidèle
à ce qu'on croit, en tant qu'artiste, 
jusqu'au bout,
mais qu'il faut aussi être conscient
que le public est présent dans nos vies, 
en même temps,
et qu'il a aussi besoin de la lumière.
C'est cet équilibre incroyable
que nous trouvons, selon moi,
lorsque nous créons 
quelque chose de novateur,
quelque chose d'encore jamais vu,
ce monde imaginaire
où l'on ne sait pas où on va finir,
c'est la ligne étroite au bord d'un cratère
sur laquelle j'ai marché 
toute ma vie durant.
Je voudrais maintenant vous parler
un peu
de ma manière de travailler. 
Prenons « Le Roi Lion ».
Vous avez vu beaucoup d'exemples 
de mon travail,
mais c'est l'un des plus connus.
Je pars de la notion d'idéogramme.
Un idéogramme est comme 
une calligraphie japonaise.
Trois coups de pinceau, 
et vous avez toute la forêt de bambous.
Je prends le concept 
du « Roi Lion »,
et je me dis : 
« Quel en est l'essence ?
Quelle en est l'abstraction ?
Si je devais résumer toute l'histoire
à une image, 
quelle serait-elle ? »
Le cercle. Le cercle. 
C'est tellement évident.
Le cercle de la vie. 
Le cercle du masque de Mufasa.
Le cercle qui, lorsqu'on arrive à l'Acte II, 
et qu'il y a une sécheresse...
Comment évoquer une sécheresse ?
C'est un cercle de soie sur le sol
qui disparaît par un trou de la scène.
Le cercle de la vie 
se voit dans les roues
des gazelles qui bondissent.
Vous voyez les mécanismes.
Je suis une femme de théâtre, 
et ce que je sais et que j'adore dans le théâtre,
c'est que quand le public arrive
et suspend son incrédulité,
quand on voit des hommes 
ou des femmes marcher
avec un plateau d'herbe sur la tête,
on sait que c'est la savane.
On ne le remet pas en cause.
J'adore la vérité apparente 
du théâtre.
J'aime le fait que les gens 
acceptent de combler les silences.
Le public est d'accord pour dire :
« Oh, je sais que ce n'est pas un vrai soleil.
Vous avez pris des bouts de bâtons.
Vous avez ajouté 
de la soie en bas.
Vous avez attaché ces morceaux. 
Vous avez mis le tout à plat sur le sol.
Et quand il se lève à l'aide de ficelles, 
je vois que c'est le soleil. »
Mais ce qui est beau, c'est que c'est seulement 
de la soie et des bâtons.
Et d'une certaine façon, 
c'est ce qui le rend spirituel.
C'est ce qui nous émeut.
Ce n'est pas un exact et réel lever de soleil 
qui nous atteint.
C'est l'art d'un lever de soleil.
Ainsi, au théâtre, 
même si l'histoire est cruciale,
ainsi que le texte, 
et la langue,
la manière de présenter l'histoire, 
comment elle est racontée,
les mécanismes, 
les moyens utilisés,
sont aussi importants 
que l'histoire elle-même.
Je suis quelqu'un qui adore la haute technologie 
et les technologies de base.
Je vais donc --
Par exemple, je vous montrerai tout à l'heure 
des extraits de « Spider-Man »,
ces machines incroyables qui font 
se déplacer les gens.
Mais en fait, sans le danseur
qui sait comment utiliser son corps 
et se balancer sur ces câbles,
ça ne donne rien.
Je vais maintenant vous montrer
des extraits d'un autre projet important 
dans ma vie cette année,
« La Tempête. »
C'est un film. J'ai monté sur scène 
« La Tempête » trois fois
au théâtre depuis 1984, 1986,
et j'adore cette pièce.
Je l'ai toujours faite 
avec un Prospero masculin.
Et tout à coup, j'ai réfléchi :
« Qui vais-je donc prendre 
pour jouer Prospero ?
Pourquoi pas Helen Mirren ?
C'est une actrice formidable. Pourquoi pas ? »
Et le texte fonctionnait également très bien 
pour une femme.
Voici donc des images
de « La Tempête ».
(Musique)
(Vidéo) Prospera : Esprit, as-tu exécuté 
de point en point la tempête que je t'ai commandée ?
Ariel : J'ai abordé le vaisseau du roi, 
et partout j'ai allumé la stupeur.
Prospera : Leur regard a changé 
au premier coup d’œil.
Miranda : M'aimez-vous ?
Ferdinand : Au-delà de toute frontière.
HM : Vous êtes chacun au pouvoir de l'autre.
Trinculo : La détresse fait se lier à 
d'étranges compagnons.
(Musique)
Vous cherchez à faire affaire, Gouverneur ?
Caliban : N'êtes-vous pas tombé du paradis ?
Stephano : Non, de la lune, je peux te l'assurer.
Prospera : Caliban !
Caliban : Cette île est la mienne !
Prospera : Pour ceci, sois sûr que 
ce soir, tu auras des crampes.
Antonio : Voilà votre frère qui ne vaut pas mieux 
que la terre où il repose.
Sebastian : Tire ton épée.
Et moi, le roi, je t'aimerai.
Prospera : Je les frapperai tous, 
même jusqu'au hurlement.
Ariel : Je vous ai rendus déments.
Prospera : Nous sommes de l'étoffe 
dont sont faits les rêves,
et notre petite vie 
est entourée de sommeil.
(Musique)
JT : Voilà.
(Applaudissements)
Je suis donc partie du théâtre, 
à monter « La Tempête »
sur scène, avec une production 
à tout petit budget,
il y a de nombreuses années,
j'adore cette pièce,
c'est la dernière pièce 
de Shakespeare,
et je crois qu'elle se prête très bien 
au cinéma, comme vous voyez.
Je vais vous donner un petit exemple
de la façon 
de la mettre en scène au théâtre
et comment prendre 
cette même idée, ou histoire
pour la mettre au cinéma.
L'idéogramme dont je vous parlais,
qu'est-ce pour « La Tempête ? »
Si je ne devais en garder qu'une,
sur quelle image pourrais-je
m'arrêter ?
Ce fut le château de sable,
l'idée de l'acquis contre l'inné,
l'idée que nous construisons 
ces civilisations --
elle en parle à la fin, 
la Prospera d'Helen Mirren --
nous les construisons, mais sous la nature, 
sous la grande tempête,
ces tours touchant les nuages, 
ces palais somptueux, disparaitront
et ils ne vont...
Rien laisser derrière eux.
Au théâtre, j'ai commencé la pièce,
il y avait un arrière-plan incliné en sable noir, 
une toile de fond blanche,
et cette petite fille, Miranda, à l'horizon,
qui construisait un château de sable.
Elle était là, 
sur le bord de la scène,
et deux machinistes
tout de noir vêtus,
avec des arrosoirs, 
arrivaient en courant en haut,
et versaient de l'eau
sur le château de sable,
et le château commençait à couler 
et à s'effondrer,
mais avant cela,
le public voyait les machinistes en noir.
Le trucage était visible. Il était banal. 
On le voyait.
Mais tandis qu'ils commençaient 
à verser l'eau,
la lumière qui montrait ces machinistes 
changeait,
cette magie brute que l'on fait au théâtre, 
pour se focaliser
sur l'eau elle-même.
Et tout à coup, 
le point de vue du public change.
Ça devient quelque chose de grand, 
comme par magie.
Ça devient un déluge.
Les acteurs masqués, les marionnettistes, 
ils disparaissent,
et le public saute à pieds joints 
dans ce monde,
dans ce monde imaginaire 
de « La Tempête » qui est train de se dérouler.
La différence,
quand je suis passée
du théâtre au cinéma,
j'ai commencé le film
avec un gros plan sur un château de sable, 
un château de sable noir,
et ce que le cinéma peut faire,
en utilisant la caméra, 
le point de vue,
des plans larges 
et des gros plans,
ça démarrait par un gros plan 
du château de sable,
et comme la caméra s'éloignait,
on voyait que c'était un modèle réduit 
qui tenait dans la paume
de la jeune fille.
J'ai donc pu jouer 
avec ce moyen d'expression,
et la raison pour laquelle je passe 
d'un moyen d'expression à un autre,
c'est pour avoir la possibilité de le faire.
Je vais vous emmener maintenant 
dans le monde de « Spider-Man. »
(Musique)
(Vidéo) Peter Parker : ♪ Depuis le précipice,
Je peux m'envoler et m'enfuir de tout ceci. ♪
JT : Nous essayons de faire au théâtre
tout ce qu'on ne peut pas faire 
en deux dimensions,
dans un film ou à la télévision.
PP : ♪ Élève-toi 
et prends le contrôle. ♪
George Tsypin : Nous regardons New York 
du point de vue de Spider-Man.
Spider-Man n'est pas soumis à la gravité.
Le Manhattan du spectacle 
n'est pas soumis à la gravité non plus.
PP : ♪ Sois toi-même et dépasse tout cela. ♪
Ensemble : ♪ Sock ! Pow ! ♪
♪ Slam ! Scratch ! ♪
Danny Ezralow : Je ne veux pas qu'on puisse penser 
qu'il y a un chorégraphe.
Tout ce qui arrive est réel.
Je préfère que vous voyiez 
les gens bouger
et que vous vous disiez : 
« Ouah, c'était quoi ça ? »
(Musique)
JT : Si je donne assez de mouvement 
à la sculpture,
et que l'acteur bouge sa tête, 
on a l'impression que c'est vivant.
C'est vraiment une bande dessinée en direct. 
C'est une bande dessinée qui prend vie.
(Musique)
Bono : Ce sont des mythes.
Ce sont des mythes modernes, 
ces héros de bande dessinée.
PP : ♪ Ils croient. ♪
(Cris)
(Musique)
(Applaudissements)
JT : Ouah. C'était quoi ça ?
Du cirque, du rock 'n' roll, 
du théâtre.
Mais qu'est-ce qu'on peut bien faire 
sur cette scène ?
Une dernière histoire, très vite.
Après avoir été dans ce village, 
j'ai traversé le lac,
et j'ai vu que le volcan 
était en éruption
de l'autre côté, 
le Gunung Batur,
et il y avait un volcan éteint 
à côté du volcan actif.
Je n'ai pas pensé que je pouvais 
être engloutie par le volcan,
et je suis ici.
Mais c'est très simple de l'escalader, 
non ?
On s'accroche aux racines,
on met son pied sur les petites roches,
et on grimpe, 
et on arrive au sommet.
J'étais avec un bon ami 
qui était acteur,
et on a dit : 
« Allez, on monte.
Voyons si on peut s'approcher
du bord de ce volcan en éruption. »
Et nous avons grimpé, 
et nous sommes arrivés tout en haut,
et nous voilà sur le bord, 
au dessus de ce précipice.
Roland disparaît 
dans les vapeurs de soufre,
vers le volcan, de l'autre côté,
et me voilà toute seule, là haut,
au dessus de ce précipice incroyable.
Vous avez écouté 
les paroles de la chanson ?
Je suis au dessus du précipice, 
et je regarde à ma gauche
dans la gueule d'un volcan éteint.
A ma droite, il y a du schiste pur. 
Il s'effrite.
Je suis en tongs et en sarong. 
C'était il y a longtemps.
Pas de chaussures de randonnée.
Et il a disparu, cet acteur français 
bohémien taré,
disparu dans les vapeurs, 
et je réalise
que je ne peux pas revenir sur mes pas. 
Impossible.
Je jette alors ma caméra. 
Je jette mes tongs.
Je fixe la ligne droite devant moi,
je me mets à quatre pattes 
comme un chat,
et je serre la crête entre mes genoux,
en suivant cette ligne, devant moi,
sur trois mètres ou 30 mètres,
aucune idée.
Le vent soufflait très fort,
et la seule façon pour moi 
d'atteindre l'autre côté
était de regarder la ligne 
droit devant.
Je sais que vous êtes tous 
passés par là.
Je suis en pleine épreuve, 
actuellement.
C'est mon baptême du feu.
C'est le baptême du feu 
de ma compagnie.
Nous survivons, car notre chanson titre 
s'appelle « S'élever. »
Un garçon tombe du ciel, 
il s'élève.
Ça se trouve juste là, 
dans le creux de nos deux mains,
de toutes les mains 
de ma compagnie.
J'ai de magnifiques collaborateurs, 
et, en tant que créateurs,
nous ne pouvons y arriver 
que tous ensemble.
Je sais que vous comprenez.
Et on continue à avancer,
et on voit alors 
cette chose extraordinaire
devant ses yeux.
Merci.
(Applaudissements)
Je vais essayer de vous donner un aperçu du monde tel que je le vois,
des problèmes et des occasions auxquels nous faisons face,
puis poser la question de savoir si nous devrions être optimistes ou pessimistes.
Ensuite, je vous révèlerai le secret de mon incurable optimisme.
Laissez moi commencer par vous montrer un film d'Al Gore que vous avez peut être déjà vu.
Tout le monde a vu "Une Vérité Qui Dérange". Ceci dérange un peu plus.
(Vidéo): ...Des questions extrêmement dangereuses.
Parce qu'avec nos connaissances actuelles, nous n'avons aucune idée de ce qui va arriver.
Il se peut qu'en ce moment même, l'Homme soit involontairement en train de changer le climat mondial
De part les déchets de sa civilisation.
Chaque année, à cause du rejet des usines et des voitures
de plus de six milliards de tonnes de dioxyde de carbone
ce qui favorise l'absorption dans l'air de la chaleur du soleil®
notre atmosphère semble se réchauffer.
Est-ce quelque chose de mauvais?
Et bien, il a été calculé qu'une augmentation de quelques degrés de la température de la terre
ferait fondre les calottes glacières.
Et si cela arrivait, une mer intérieure viendrait noyer une bonne partie de la vallée du Mississippi.
Des touristes en bateau à fond de verre contempleraient les tours noyées de Miami
à travers 50 mètres d'eaux tropicales.
Car, en ce qui concerne la météo, il ne s'agit pas simplement de forces bien plus variées
que celles rencontrées par les physiciens atomiques, mais de la vie elle même.
Larry Brilliant : Est ce que c'est une bonne ou une mauvaise chose
que 50 ans de prescience aient accomplis si peu ?
Et bien, ça dépend vraiment de ce que sont vos objectifs.
Et en ce qui concerne les miens, je reviens toujours au talisman de Ghandi.
Quand on a demandé à Mahatma Ghandi :
"Comment savez-vous si le pas que vous vous apprêtez à franchir est le bon
ou le mauvais?" Il a dit : "Songez à l'être humain
le plus pauvre et le plus vulnérable que vous ayez jamais vu,
et demandez-vous si l'acte que vous envisagez lui sera bénéfique.
Si c'est le cas, c'est le bon pas à franchir. Sinon, reconsidérez le."
Pour nous, dans cette salle, il ne s'agit pas seulement de l'individu le plus vulnérable,
mais de la communauté, de la culture, du monde en tant que tel.
Et la tendance pour ceux qui se trouvent en périphérie de notre société,
qui sont les plus pauvres et les plus vulnérables,
ces tendances donnent de sérieux arguments en faveur du pessimisme.
Mais il y a aussi de merveilleux arguments en faveur de l'optimisme.
Considérons les uns après les autres. Tout d'abord, les grandes tendances.
Il y a déjà deux ou trois degrés de changement climatique incrustés dans notre système.
Ils causeront un élèvement du niveau de la mer, des dépôts salins dans les puits et sur nos terres.
Ils vont nuire aux plus pauvres et aux plus vulnérables de manière disproportionnée,
tout comme le fera la croissance de la population mondiale.
Bien qu'on ait évité la bombe démographique de Paul Ehrlich,
et que nous ne serons pas 20 Milliards d'êtres humains dans cette décennie, comme il l'avait prévu,
Nous mangeons comme 20 Milliards.
Et encore une fois, nous consommons tellement que, une augmentation de 6,5 à 9,5 Milliards
pendant la vie de nos petits-enfants nuira de manière disproportionnée
aux plus pauvres et aux plus vulnérables.
C'est pourquoi ils migrent vers les villes.
C'est pourquoi, depuis Juin de cette année, en tant qu'espèce, 51% d'entre nous nous vivent en ville,
en favela ou en bidonville.
Les espaces ruraux ne produisent plus autant de nourriture qu'avant.
La révolution verte n'a jamais atteint l'Afrique.
Et avec la désertification, les tempêtes de sable, le désert de Gobi, l'Ogaden,
il s'avère de plus en plus difficile de produire sur un hectare
autant de calories qu'il y a 15 ans.
Alors les humains se tournent de plus en plus vers la consommation animale.
L'année dernière, en Afrique, les Africains ont mangé 600 Millions de bêtes sauvages,
et consommé deux Milliards de kilos de viande de brousse.
Et chacun de ces kilos de viande contenaient des centaines de milliers de nouveaux virus
qui n'ont jamais étés enregistrés et dont on ignore la séquence génomique.
Nous ne connaissons pas leur capacité à créer des épidémies,
mais nous nommes murs pour des maladies convoyées par, et issues d'animaux.
De plus en plus, je voudrais citer la croissance explosive des technologies.
La plupart d'entre nous profitons de cette croissance. Mais elle a un côté obscur
avec les armes biologiques, et les technologies qui nous placent sur une trajectoire
conduisant à accroître la colère, les haines ou le sentiment de marginalisation.
Et en effet, avec la mondialisation croissante
Pour laquelle il y a des grands gagnants, et d'encore plus grands perdants
le monde d'aujourd'hui est sans doute plus diversifié et injuste qu'il ne l'a jamais été au cours de l'histoire.
Un pour cent d'entre nous possèdent quarante pour cent de tous les biens et services.
Que se passera-t-il si le milliard de personnes vivant aujourd'hui avec moins d'un dollar par jour
passe à trois milliards dans les trente prochaines années?
Les un pour cent possèderont encore plus que quarante pour cent des biens
et des services du monde. Pas parce qu'ils sont devenus plus riches,
mais parce que le reste du monde est devenu de plus en plus pauvre.
La semaine dernière, Bill Clinton a dit aux TED Awards :
"La situation est sans précèdent, inégale, injuste et n'est pas stable."
Alors il y a beaucoup de raisons d'être pessimiste.
à l'origine, le Darfour est une guerre de ressources.
L'année dernière, il y a eu 85 000 émeutes en Chine,
230 par jour, nécessitant une intervention de la police ou de l'armée.
Beaucoup d'entre elles concernaient les ressources.
Nous faisons face à un nombre de désastres sans précèdent.
Certains sont liés au climat, aux droits de l'homme, des épidémies.
Et les nouvelles maladies qui émergent pourront faire passer le H5N1 et la grippe aviaire
pour des précurseurs pittoresques des choses à venir. C'est un monde déstabilisé.
Et contrairement au monde déstabilisé du passé, celui ci vous sera diffusé sur Youtube,
vous le verrez à la télévision et sur vos téléphones portables.
Et à quoi est ce que cela va mener?
Pour certains, à de la colère, à des violences religieuses ou sectaires et au terrorisme.
Pour d'autres, à une retraite, au nihilisme, au matérialisme.
Et nous, en tant qu'activistes sociaux et entrepreneurs, ou est ce que cela va nous mener?
à voir ces tendances, devenons nous découragés, ou énergiques?
Prenons un exemple, le cas du Bangladesh.
Tout d'abord, même si les émissions de dioxyde de carbone s'arrêtaient aujourd'hui,
le changement climatique se poursuivrait.
Et même si le changement climatique -- si vous pouvez voir les lignes bleues,
la ligne discontinue montre que même si les gaz à effet de serre s'arrêtaient aujourd'hui,
les décennies à venir verraient une augmentation du niveau de la mer.
Le meilleur scénario à imaginer est une augmentation de 50 à 75 cm,
mais ça pourrait être dix fois pire.
Et quelles seraient les conséquences pour le Bangladesh? Jetons un coup d'œil.
Alors, voici le Bangladesh.
70% du Bangladesh se trouve à moins d'un mètre cinquante au dessus du niveau de la mer.
Remontons un peu et jetons un coup d'œil à la chaîne de l'Himalaya.
Et observons comme le changement climatique la fait fondre. Toujours plus d'eau coule,
les endroits déboisés, ici dans le Tarai, seront incapables d'absorber les effluents,
parce que les arbres sont comme des pailles, qui aspirent les eaux saisonnières superflues.
Un peu plus au Sud, à travers les Kali Gandaki.
Je pense que plusieurs d'entre vous ont déjà fait de la randonnée ici.
Alors on va redescendre et jeter un coup d'œil au Bangladesh
et voir comment une double augmentation du niveau de l'eau venant du nord
et du sud affecterait la situation.
Si on regarde les cinq plus grandes rivières du Bangladesh.
Et maintenant, remontons à partir du Sud, et regardons cela en relief.
Un augmentation du niveau de la mer d'au moins 50 cm à un mètre,
associée avec des écoulements de plus en plus importants depuis L'Himalaya. Et regardez ceci,
On peut s'attendre à au moins 100 millions de migrants qui pourraient se réfugier
en Inde ou en Chine.
Voilà les difficultés auxquelles doit faire face un pays.
Mais si vous regardez le globe, tout autour de la terre, dès qu'une surface est très proche du niveau de la mer,
des endroits peuplés près de l'eau,
vous constaterez qu’une augmentation du niveau de la mer remettra en cause notre mode de vie
L'Afrique subsaharienne, et même notre propre Baie de San Francisco.
Nous sommes tous dans le même bateau.
Ce n'est pas quelque chose qui arrive très loin à des gens que nous ne connaissons pas.
Le changement climatique est quelque chose qui nous arrive à tous, en même temps.
Tout comme ces nouvelles maladies transmissibles émergentes,
des noms que nous n'entendions pas il y a vingt ans : Ebola, la fièvre de Lhasa, le Monkey Pox.
Avec l'érosion de la ceinture verte séparant les animaux des humains,
nous vivons dans l'environnement viral les uns des autres.
Vous souvenez vous, il y a 20 ans, personne n'avait entendu parler du virus du Nil occidental?
Et nous avons ensuite pu observer le premier cas de la côte Est des Etats-Unis
et sa progression vers l'Ouest tous les ans.
Vous souvenez vous quand personne ne connaissait le virus Ebola
jusqu'à ce qu'on apprenne que des centaines de personnes en mourraient en Afrique centrale?
Malheureusement, ce n'est que le début.
Dans les 30 dernières années, il y a eu 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes
qui sont apparues chez l'animal et qui sont passées d'une espèce à l'autre.
Voilà plus de raisons que nécessaire d'être pessimiste
Mais maintenant, jetons un regard à l'optimisme (rires)
Assez de mauvaises nouvelles. Les êtres humaines ont toujours relevé le défi.
Pour se le rappeler, il suffit de regarder la liste des lauréats du Prix Nobel.
On s'est déjà trouvé dans ce cas, paralysés par la peur, paralysés jusqu'à l'inaction,
lorsque quelqu'un -- sûrement quelqu'un dans cette pièce -- combla la brèche
en créant des organisations comme Physicians for Social Responsability,
qui luttait contre la menace nucléaire,
Médecins Sans Frontières, qui a renoué notre dévouement au soulagement des désastres,
Mohames ElBaradei, et l'espoir considérable et l'optimisme qu'il nous
a amené à nous tous, et notre Muhammad Yunus.
Nous avons été témoins de l'éradication de la variole.
Peut être serons nous témoins de l'éradication de la polio cette année.
L'année dernière, il n'y avait que 2000 cas à travers le monde.
Peut être verrons nous l'éradication de la Dracunculose cette année --
Il ne reste que 35 000 cas à travers le monde.
Il y en avait 3,5 millions il y a 20 ans.
Et nous avons découvert une nouvelle maladie, différente des 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes.
Il s'agit du syndrome de richesse soudaine. (rires)
C'est un phénomène incroyable.
à travers le monde technologique, nous observons des jeunes personnes contaminées
par ce syndrome de richesse soudaine.
Mais ils utilisent leur richesse d'une manière que leurs ancêtres ne connaissait pas.
Ils n'attendent pas de mourir pour créer des fondations.
Ils guident activement leur argent, leurs ressources, leurs cœurs, leurs engagements,
pour faire du monde un monde meilleur.
Il n'y a sûrement rien qui ne pourrait vous rendre plus optimiste que ça.
D'autres raisons pour être optimiste :
Dans les années 60 - et je suis un des fruits des années 60 - il y avait un mouvement.
Nous avions tous l'impression d'en faire partie, qu'un monde meilleur se trouvait au coin de la rue,
que nous assistions à la naissance d'un monde dépourvu de haine, de violence et de préjugés.
Aujourd'hui, il y a un nouveau mouvement, pour sauver la terre.
Ce n'est que le début.
Il y a 5 semaines, un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est rassemblé
pour empêcher les services publics texans de construire neuf centrales électriques au charbon
qui auraient contribué à détruire l'environnement.
Il y a six mois, un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est concertée
avec le Gouverneur républicain de Californie pour faire passer AB32,
la législation la plus radicale de l'histoire environnementale.
Al Gore a donné des conférences à la maison blanche et au Sénat en tant que témoin expert.
Vous imaginez? (rires)
Nous sommes témoins d'une entente cordiale entre science et religion à laquelle
je n'aurais pas cru il y a cinq ans, dans la mesure où la communauté évangélique
a compris la problématique désespérée du changement climatique.
Et maintenant, 4 000 églises ont rejoint le mouvement écologique.
Voilà quelque chose qui rend grandement optimiste.
En Europe, le Paquet climat-énergie est une percée incroyable,
quelque chose qui devrait à tous nous faire sentir que l'espoir est à l'horizon.
Et le 14 Avril, ce sera Step Up Day, où des milliers de mouvements activistes
sociaux individuels protesteront aux Etats-Unis contre la loi,
ou pour l'adoption de lois visant à arrêter réchauffement climatique.
J'ai appris seulement hier, que le 7 juillet, à travers le monde,
il y aura des concerts mondiaux Live Earth.
Et on sent bien ce mouvement optimiste pour sauver la planète dans l'air.
Cela ne veut pas dire que les gens comprennent que le changement climatique
fait le plus de dégâts aux plus pauvres et aux plus faibles.
Cela veut dire que les gens font le premier pas,
c'est à dire agir pour leur intérêt personnel.
Mais avec les grandes fondations, comme CARE, Rockerfeller,
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, vous les gars, Google,
et bien d'autres, je constate un début de compréhension que nous n'avons pas simplement à œuvrer
à une prévention primaire du changement climatique,
mais aussi à une prévention secondaire des conséquences du changement climatique
sur les plus pauvres et les plus vulnérables.
Mais moi, j'ai une autre raison d'être un optimiste invétéré.
Vous avez entendu ici tellement d'histoires porteuses d'inspiration, et moi aussi hier soir
que je me suis dit que je partagerais volontiers la mienne.
Mon parcours n'est pas exactement la formation médicale traditionnelle.
Et j'ai vécu dans un monastère himalayen, et j'ai étudié avec un professeur très sage,
qui un jour, m'a jeté du monastère en me disant que c'était mon destin -
ça faisant un peu comme Yoda - C'est ton destin d'aller travailler pour l'OMS
et d'aider à éradiquer la variole,
à un moment ou il n'existait aucun programme contre la variole.
Cela devrait vous rendre optimistes que la variole ait disparu,
parce que c'était la pire maladie de l'histoire.
Dans le dernier siècle, -- celui d'il y a 7 ans -
un demi milliard de personnes sont mortes de la variole.
Plus que toutes les guerres de l'histoire,
plus que n'importe quelle maladie infectieuse de l'histoire.
Pendant le Summer of Love, en 1967, deux millions de personnes, et enfants sont mortes de la variole.
Ce n'est pas de l'histoire ancienne.
L'épisode biblique de l'épidémie de furoncles, c'était la variole.
Le pharaon Ramses V, dont l'image est ici, est mort de la variole.
Pour éradiquer la variole, nous avons du regrouper la plus grande armée des Nations Unies de l'histoire.
Nous avons visité chaque maison en Inde, à la recherche de la variole -- 120 millions de maisons,
une fois par mois, pendant presque deux ans.
Et dans un cruel revirement de situation, après que nous avons presque entièrement conquis la variole,
Et en tant qu'entrepreneur social, voilà ce que vous devez apprendre, le domaine du dernier centimètre.
Nous avions presque entièrement éradiqué la variole, elle est revenue,
parce que la ville-entreprise de Tatanagar a attiré des travailleurs
qui pouvaient y trouver du travail.
Et ils contractèrent la variole au seul endroit où elle subsistait encore,
et ils rentrèrent mourir chez eux
Et en faisant cela, ils ramenèrent la variole dans dix autres pays
et ils redéclenchèrent l'épidémie.
Et nous avons du tout recommencer.
Mais au bout du compte, nous avons réussi, et le dernier cas de variole :
cette petite fille, Rahima Banu - Barisal au Bangladesh -
Quand elle toussait ou respirait, et le dernier virus de variole quittait ses poumons
et tombèrent au sol et le soleil a tué ce dernier virus,
mettant ainsi fin à la plus grande chaîne de transmission de l'histoire.
Comment est ce que cela ne peut vous rendre optimiste?
Une maladie qui a tué des centaines de milliers de personnes en Inde, et a rendu aveugle
plus de la moitié des personnes rendues aveugles en Inde, était terminée.
Et ce qu'il y a de plus important pour nous, dans cette pièce, un lieu fut créé.
médecins, travailleurs de la santé, de plus de 30 pays différents,
de toute races, religions, couleurs, ont travaillé ensemble,
se sont battus côte à côte,
ont combattu un ennemi commun, ne se sont pas battus les uns contre les autres.
Comment est ce que cela ne peut vous rendre optimistes pour le futur?
Merci beaucoup
(applaudissments)
Au cours des cinq prochaines minutes,
j'ai l'intention de transformer votre rapport au son.
Permettez-moi de commencer en observant que la plupart du son qui nous entoure est accidentel.
Et il est majoritairement déplaisant. (Bruit de circulation routière)
Nous sommes debout aux coins des rues, à crier pour couvrir du bruit comme celui-là,
et faire semblant qu'il n'existe pas.
En fait, cette habitude de supprimer le son signifie que
notre relation au son est devenue largement inconsciente.
Il y a essentiellement quatre manières dont le son nous affecte en permanence,
et j'aimerais vous en faire prendre conscience aujourd'hui.
La première est physiologique (Scie circulaire)
Désolé. Je viens de vous donner une dose de cortisol, l'hormone de la fuite et du combat.
Les sons affectent vos sécrétions hormonales en permanence,
mais aussi votre respiration, votre rythme cardiaque, ce que je viens également de faire,
et vos ondes cérébrales.
Il n'y a pas que les sons désagréables comme celui-là qui ont cet effet.
Voici des vagues (Vagues de l'océan)
Ce bruit a une fréquence d'environ 12 cycles par minute.
La plupart des gens trouvent cela très apaisant,
et ce qui est intéressant, c'est que 12 cycles par minute
correspond en gros à la fréquence de respiration d'un être humain qui dort.
Il y a une résonance profonde avec le fait d'être au repos.
Nous l'associons aussi avec le fait de ne pas être stressé,
et en vacances.
La deuxième manière dont le son nous affecte est psychologique.
La musique est la forme sonore la plus puissante que nous connaissons
et qui affecte nos états émotionnels. (Adagio d'Albinoni)
Voilà qui ne manquera pas de vous rendre plutôt triste
si je le laisse jouer.
La musique n'est pas le seul type de son, cependant, qui affecte vos émotions.
Le son naturel peut aussi avoir cet effet.
Un chant d'oiseau par exemple, est un son que la plupart des gens
trouvent rassurant. (Chant d'oiseau)
Il y a une raison pour cela. Pendant des centaines de milliers d'années
nous avons appris que quand les oiseaux chantent, il n'y a pas de danger.
C'est quand ils s'arrêtent qu'il faut s'inquiéter.
La troisième manière dont le son nous affecte est sur le plan cognitif.
On ne peut pas comprendre deux personnes qui parlent en même temps ("si vous écoutez cette version de mon discours,
vous êtes sur la mauvaise piste") ou dans ce cas précis une personne qui parle deux fois.
Essayez d'écouter l'autre ("Vous devez choisir laquelle de mes voix vous allez écouter")
Nous avons très peu de bande passante pour le traitement de l'entrée auditive,
et c'est pour cela qu'un bruit comme celui-ci (bruit de bureau)
nuit extrêmement gravement à la productivité.
Si vous devez travailler dans un bureau à espace ouvert comme celui-ci,
votre productivité en est grandement réduite.
Et quel que soit le chiffre que vous ayez en tête, il n'est probablement pas pire que celui-ci.
(Musique sinistre)
Dans des bureaux à espace ouvert, vous n'avez qu'un tiers de la productivité que vous avez dans des pièces calmes.
Et j'ai un conseil à vous donner. Si vous devez travailler dans des espaces de ce type,
ayez des écouteurs sur vous, avec un bruit apaisant comme un chant d'oiseau.
Mettez-les et votre productivité sera multipliée par trois.
La quatrième manière dont le son nous affecte est sur le plan du comportement.
Avec tout ce qui se passe d'autre, il serait étonnant
que notre comportement reste inchangé.
(Musique techno) Alors, demandez-vous : cette persone conduira-t-elle
de façon constante à 50 km/h ? Je ne crois pas.
Pour faire simple, on s'éloigne des bruits déplaisants
et on se rapproche des bruits agréables.
Donc si on jouait ceci (Marteau piqueur)
pendant plus de quelques secondes, vous seriez mal à l'aise ;
pendant plus de quelques minutes, vous quitteriez la salle en masse.
Pour les gens qui ne peuvent pas s'éloigner des bruits de ce type,
cela nuit gravement à leur santé.
Et les mauvais sons ne nuisent pas qu'à ça.
La plupart des sons dans les magasins sont inadéquats et accidentels, voire hostiles,
et ont un effet radical sur les ventes.
Ceux d'entre vous qui sont commerçants, vous devriez peut-être fermer les yeux
avant que je montre cette diapositive.
Ils perdent jusqu'à 30% de leur chiffre d'affaires
quand les gens quittent les boutiques plus vite, ou font juste demi-tour à l'entrée.
Nous l'avons tous fait, quitter un endroit
parce que le son y est tellement épouvantable.
Je veux prendre un moment pour parler
du modèle que nous avons développé, et qui nous permet de commencer tout en haut
et de regarder ce qui induit le son, analyser le paysage sonore,
et ensuite prédire les quatre résultats dont je viens de vous parler.
Ou de commencer par le bas,
et de dire ce que nous voulons comme résultat,
et ensuite de concevoir un paysage sonore pour obtenir l'effet désiré.
Nous avons enfin quelque chose de scientifique à mettre en application.
Et notre travail consiste à concevoir des paysages sonores.
Un mot sur la musique. La musique est le son le plus puissant qui existe.
Souvent utilisé de façon inadéquate.
C'est un son puissant pour deux raisons. On le reconnait vite.
Et il a une très grande puissance d'association.
Je vous donne deux exemples (Premier accord de "A Hard Day's Night" des Beatles)
La plupart d'entre vous l'avez reconnu immédiatement.
Peut-être pas les plus jeunes. (Rires)
(Thème des "Dents de la Mer") Et la plupart d'entre vous associez cela à quelque chose !
Et ce ne sont que des échantillons musicaux d'une seconde.
La musique est très puissante. Et malheureusement
elle couvre les espaces commerciaux, souvent de façon inadéquate.
J'espère que cela va changer dans les années à venir.
Permettez-moi de vous parler des marques pendant un instant,
parce que certains d'entre vous sont à la tête de marques. Toutes les marques
créent du son en ce moment.
Il y a huit expressions d'une marque dans un son.
Elles sont toutes importantes. Et chaque marque a besoin de lignes directives en son sein.
Je suis heureux de dire que ça commence à être le cas.
(Jingle de la publicité pour Intel)
Vous reconnaissez tous celui-là. (Sonnerie de téléphone Nokia) C'est l'air
le plus joué dans le monde aujourd'hui.
Cet air est joué 1,8 milliards de fois par jour.
Et ça ne coûte rien à Nokia.
Je vous laisse avec 4 règles d'or, pour ceux d'entre vous qui dirigent des entreprises,
à propos du son commercial.
Premièrement, harmonisez-le,
qu'il aille dans la même direction que votre communication visuelle.
Cela augmente l'impact de plus de 1 100%
Si votre son va dans le sens opposé, qu'il est incongru,
vous réduisez l'impact jusqu'à 86%.
C'est un ordre de magnitude, vers le haut ou vers le bas.
C'est important.
Deuxièmement, qu'il soit approprié à la situation.
Troisièmement, qu'il ait de la valeur. Donnez aux gens quelque chose avec le son.
Ne vous contentez pas de les bombarder avec.
Et pour finir, testez-le encore et encore.
Le son est complexe. Il y a de nombreuses influences qui s'opposent.
C'est un peu comme une assiette de spaghetti.
Parfois il vous suffit de manger et de voir ce qui se passe.
J'espère donc que cet exposé vous a fait prendre conscience du son.
Si vous écoutez consciemment,
vous pouvez prendre le contrôle du son qui vous entoure.
C'est bon pour votre santé. C'est bon pour votre productivité.
Si nous faisons tous cela, nous passerons à un état
dont je me plais à penser une vie saine dans le monde.
Je vais vous laisser sur encore quelques chants d'oiseaux. (Chants d'oiseaux)
Je vous en recommande au moins 5 minutes par jour, mais il n'y a pas de dose maximale.
Merci de m'avoir prêté l'oreille aujourd'hui.
(Applaudissements)
Me voilà ici pour vous dire
que nous avons un problème avec les garçons,
et c'est un sérieux problème.
Leur culture ne marche pas à l'école.
Et je suis le point de partager avec vous
des façons qui me viennent à l'esprit pour résoudre ce problème.
Tout d'abord, j'aimerais commencer par dire, ceci est un garçon,
et ceci est une fille.
Et voilà probablement votre façon stéréotypée
de penser à un garçon et une fille.
Si j'en reste à l'essentiel du genre aujourd'hui,
alors vous pouvez dire que ce que je dis n'a pas d'importance.
C'est pour cela que je ne vais pas faire ça; j'ai n'ai aucun intérêt à le faire.
Ceci est un différent type de garçon et ceci est un différent type de fille.
Alors l'idée ici est que tous les garçons
ne sont pas regroupés dans ces limites rigides
que sont les idées que l'on se fait des garçons.
Et que toutes les filles ne sont pas comprises dans les limites rigides
qui définissent notre façon de voir les filles.
Mais, en réalité, la plupart des garçons ont le même comportement
et la plupart des filles aussi.
Et l'idée est que, pour les garçons,
la façon qu'ils ont de vivre et la culture qu'ils adoptent
ne fonctionne pas très bien dans nos écoles actuelles.
Comment pouvons-nous savoir cela?
Le Projet des 100 Filles
nous apporte de jolies statistiques.
Par exemple: pour chaque centaine de filles suspendues de l'école,
il y a 250 garçons qui sont suspendus de l'école.
Pour chaque centaine de filles expulsées de l'école,
il y a 335 garçons expulsés de l'école.
Pour chaque centaine de filles suivant des enseignements adaptés à des élèves en situation de handicap
il y a 217 garçons.
Pour chaque centaine de filles avec des troubles d'apprentissage,
il y a 276 garçons.
Pour chaque centaine de filles
diagnostiquées d'un désordre émotionnel,
nous avons 324 garçons.
Et soit dit en passant, tous ces chiffres sont significativement plus élevés
si vous êtes noir,
si vous être pauvre,
si vous êtes dans une école surchargée.
Et si vous êtes un garçon,
vous avez quatre fois plus de chance
d'être diagnostiqué d'un TDA --
trouble du déficit de l'attention.
Alors maintenant, il existe une autre façon de voir les choses.
Et c'est important de reconnaitre
que les femmes ont toujours besoin d'aide à l'école,
que les salaires sont toujours significativement inférieurs,
même lorsque cela est contrôlé,
et que les filles n'ont pas arrêté de lutter
en maths et en sciences pendant des années.
Tout cela est vrai.
Rien de cela nous dispense
de faire attention aux besoins de l'alphabétisation
de nos garçons entre trois et 13 ans.
Et alors nous devrions le faire.
En fait, ce qu'on devrait faire c'est prendre une page de leur programme,
parce que les initiatives et programmes
qui ont été mis en place
pour les femmes en sciences, ingénierie et mathématiques
sont fantastiques.
Elles ont été très efficaces
pour les filles dans ce genre de situations.
Et nous devons penser à la façon
qui nous permettrait de faire la même chose pour les garçons
en jeune âge.
Même chez ceux plus âgés,
on se rend compte qu'il y a toujours un problème.
Quand on observe les universités,
60 pour cent des licences sont attribuées aux femmes de nos jours,
ce qui représente un changement conséquent.
Et en fait, l'administration au sein de l'université
n'est pas très à l'aise à l'idée de savoir
que nous approchons des 70 pour cent
de population féminine dans les universités.
Cela rend l'administration universitaire très nerveuse,
parce que les filles ne veulent pas fréquenter des écoles où il n'y a pas de garçons.
Alors nous commençons à observer l'établissement
de pôles masculins et d'étude portées sur les hommes
pour penser à comment attirer les hommes
vers l'expérience universitaire.
Si vous vous adressez aux professeurs, ils vous diront,
"Arf. Oui, et bien, ils jouent aux jeux vidéos,
et ils parient sur le net toute la nuit,
et ils jouent à World of Warcraft.
Et cela affecte
leur performance académique.
Devinez quoi?
Les jeux vidéos ne sont pas la cause.
Les jeux vidéos sont le symptôme.
Ils ont été inactifs pendant longtemps
avant d'arriver là.
Allons parlons de la raison pour laquelle ils furent désactivés
entre trois et 13 ans.
Je pense que trois raisons expliquent
le fait que les garçons soient déconnectés
de la culture actuelle au sein des écoles.
La première est le règne de la tolérance zéro.
Le fils d'une enseignante en maternelle que je connais,
lui donna tous ces jouets,
et quand il le fit, elle dut les passer au peigne fin
pour retirer tous les petits pistolets en plastique.
Vous ne pouvez pas avoir de couteaux, épées et haches en plastique
et tout ce genre de choses
dans une classe de maternelle.
Que craignons-nous que ce que ce jeune garçon fasse avec ce pistolet ?
Enfin, vraiment.
Mais voilà ce qui témoigne
du fait que vous ne pouvez pas aujourd'hui, vous bagarrer dans les cours de récréation.
Alors je ne suis pas en train de prendre le parti des tyrans.
Je ne suggère pas
qu'on devrait autoriser les pistolets et les couteaux à l'école.
Mais quand on dit
qu'un Eagle Scout dans une classe de lycée
qui laisse à l'intérieur de sa voiture, garée et verrouillée dans le parking,
un canif
doit être suspendu de l'école,
je pense qu'on est allé un peu trop loin avec la tolérance zéro.
Une autre façon où l'on voit que la tolérance zéro dégénère, est dans la production écrite des garçons.
Aujourd'hui, dans beaucoup de classes
vous ne pouvez pas écrire à propos de choses violentes.
Vous ne pouvez pas écrire à propos de choses
qui ont rapport avec les jeux vidéos -- ces sujets sont prohibés.
Le garçon revient de l'école et dit:
"Je déteste écrire."
" Pourquoi détestes-tu écrire, fiston? Qu'est-ce qui ne va pas avec l'écriture?"
"Je suis obligé d'écrire ce qu'elle me dit d'écrire."
"D'accord, qu'est-ce qu'elle te dit d'écrire ?"
"Des poèmes. Je suis obligé d'écrire des poèmes.
Et des histoires sur les petites choses de ma vie.
Je ne veux pas écrire ça."
" D'accord. Et bien, que veux tu écrire alors? A propos de quel sujet veux-tu écrire?"
"Je veux écrire sur les jeux vidéos. Je veux écrire sur comment monter en niveau.
Je veux écrire sur ce monde vraiment intéressant.
Je veux écrire sur une tornade qui vient dévaster notre maison
et qui fait exploser toutes les fenêtres
et détruit tous les meubles et tue tout le monde."
"D'accord. Entendu."
Vous dites ça à une institutrice,
et elles vont demanderont, avec tout le sérieux du monde:
"Devrions-nous envoyer ce garçon voir un psychologue?"
Et la réponse est non, c'est juste un garçon.
C'est juste un petit garçon.
Ecrire ce genre de choses n'est pas accepté
dans les classes d'aujourd'hui.
Alors c'était la première raison:
les politiques de tolérance zéro et la façon dont elles ont dégénéré.
L'autre raison qui explique le fait que la culture des garçons ne soit pas en phase avec la culture de l'école:
il y a moins de professeurs masculins.
Tous ceux qui ont plus de 15 ans ne savent pas ce que cela signifie,
parce que durant les 10 dernières années,
le nombre d'enseignants dans les classes d'école primaire
a été divisé par deux.
Nous sommes passés de 14 pour cent
à 7 pour cent.
Cela signifie que 93 pour cent des enseignants
dont héritent nos jeunes garçons en primaire
sont des femmes.
Alors maintenant, quel est le problème?
Les femmes sont super. Oui, absolument.
Mais des modèles de rôle pour les garçons
qui disent que c'est bien d'être intelligent --
ils ont des pères, ils ont des pasteurs,
ils ont des leaders de groupe scout,
mais en fin de compte, six heures par jour, cinq jours par semaine,
ils passent leur temps dans une salle de classe.
Et la plupart de ces salles de classe
sont des endroits dépourvus de présence masculine.
Et alors ils disent, je suppose que ce n'est pas vraiment un endroit pour les garçons.
C'est un endroit pour les filles.
Et je ne suis pas très doué pour cela,
alors je suppose que je devrais plutôt
jouer aux jeux vidéos ou faire du sport, ou quelque chose comme ça,
parce que manifestement, je n'ai pas ma place ici.
Les hommes n'ont pas leur place ici, c'est assez évident.
Alors cela peut paraître une façon très directe
de voir les choses.
Mais d'une façon moins directe,
le manque de présence masculine dans la culture --
prenez la salle des professeurs,
ils sont en train de discuter
à propos de Joey et Johnny qui se sont battus dans la cour de récré.
"Qu'est-ce qu'on va faire de ces garçons?"
La réponse à cette question change en fonction des personnes qui sont autour de la table.
Y a-t-il des hommes autour de la table?
Y a-t-il des mères qui ont élevé des garçons ?
Vous verrez, la conversation diffère
en fonction des personnes autour de la table.
La troisième raison qui explique pourquoi les garçons ne sont pas en phase avec l'école aujourd'hui:
la maternelle est l'ancien CE1, les amis.
Nous avons une sérieuse compression du programme qui est en cours ici.
A l'âge de trois ans, vous avez intérêt à être capable d'écrire votre nom lisiblement,
ou sinon ce sera considéré comme un retard de développement.
Dès que vous êtes en CP,
vous devez être capable de lire des paragraphes de texte
avec peut-être une image, ou peut-être pas,
dans un livre de peut-être 25 ou 30 pages.
Si vous n'êtes pas capable de lire, vous allez sûrement être placé
dans un programme spécial de lecture de niveau 1.
Et si vous interrogez les enseignants de ces programmes, ils vous diront:
ils ont 4 ou 5 garçons pour chaque fille dans leur programme,
en ce qui concerne l'école primaire.
La raison pour laquelle c'est un problème
est parce que le message que les garçons reçoivent
est "vous devez constamment faire
ce que la maîtresse vous dit de faire."
Le salaire de l'institutrice dépend
de la politique "pas d'enfant laissé derrière" et "course vers le sommet"
et responsabilité et évaluation
et tout cela.
Alors elle doit trouver un moyen
de faire passer le programme à tous les garçons --
et filles.
Ce programme compressé est mauvais
pour tous les enfants actifs.
Et ce qui se passe est,
qu'elle dit, "S'il vous plait, asseyez vous,
en silence, faites ce qu'on vous dit de faire, respectez les règles,
organisez votre temps, concentrez-vous,
soyez une fille."
C'est ce qu'elle leur dit.
Indirectement, c'est ce qu'elle leur dit.
Et alors, c'est un problème très sérieux. Quelle en est la source?
Nous.
(Rires)
Nous voulons que nos bambins lisent dès six ans.
Avez vous vu la pub?
Nous voulons vivre à Lake Wobegon
un endroit où chaque enfant est au dessus de la moyenne.
Mais l'effet de cela sur nos enfants n'est pas vraiment sain.
Ce n'est pas approprié sur le plan du développement,
et c'est particulièrement mauvais pour les garçons.
Alors que devons-nous faire?
Nous avons besoin d'aller les chercher là où ils sont.
Nous devons nous immerger dans la culture de ces garçons.
Nous devons changer d'approche
en ce qui concerne l'acceptation des garçons dans les écoles primaires.
Plus explicitement, nous pouvons faire des choses très spécifiques.
Nous pouvons concevoir de meilleurs jeux.
La plupart des jeux d'enseignement que l'on peut trouver aujourd'hui
sont vraiment des cartes-mémoires.
Ce sont des exercices de mémoire glorifiés.
Ils n'ont pas la profondeur, la richesse de narration
qu'on retrouve dans les jeux vidéos très engagés,
pour lesquels les garçons se passionnent.
Alors nous avons besoin de créer de meilleurs jeux.
Nous avons besoin de parler aux enseignants et aux parents
aux membres des conseils d'administration et aux politiciens.
Il faut que ces personnes se rendent compte que nous avons besoin de plus d'hommes dans les classes.
Nous devons nous pencher très attentivement sur nos politiques de tolérance zéro.
Ont-elles un sens?
Nous devons penser à
une façon de décompresser au possible les programmes,
pour ramener les garçons dans un espace
qui leur convienne.
Toutes ces conversations doivent avoir lieu.
Il existe, juste là, de nombreux exemples
d'écoles --
le New York Times a parlé récemment d'une école.
Un concepteur de jeux venant de la Nouvelle Ecole
a mis en place une formidable école s'appuyant sur les jeux vidéos.
Mais cela ne concerne que quelques enfants.
Alors ce n'est pas très extensible.
Nous devons changer la culture et les sentiments
que les politiciens, les membres des conseils d'administration des écoles et les parents ont
quant à la façon que nous avons d'accepter et les choses que nous acceptons
aujourd'hui dans nos écoles.
Nous devons trouver plus d'argent pour la conception des jeux.
Parce que des jeux de qualité, de très bons jeux, coûtent de l'argent,
et World of Warcraft a un sacré budget.
On ne peut pas dire la même chose de la plupart des jeux destinés à l'enseignement.
Notre point de départ:
avec mes collègues -- Mike Petner, Shawn Vashaw, et moi même --
on a commencé par observer l'attitude des enseignants
et essayer de trouver ce qu'ils pensaient réellement des jeux vidéos,
ce qu'ils en disent.
Et nous avons découvert
qu'ils parlent des enfants de leur école,
qui parlent de jeux vidéos,
de façon assez rabaissante.
Ils disent, "Ah oui. Ils n'arrêtent pas de parler de ça.
Ils parlent de leur petites figurines
de leur petits succès ou de leur badge du mérite,
ou bien de toutes les choses qu'ils obtiennent.
Et ils parlent constamment de ça."
Et ils affirment cela comme si c'était normal.
Mais si c'était votre culture,
imaginez ce que ça doit faire.
C'est très dérangeant d'être le récepteur
de ce genre de propos.
Ils sont mal à l'aise avec toute chose
ayant quelque chose à voir avec la violence
à cause des politiques de tolérance zéro.
Ils sont persuadés que les parents et l'administration ne laisseront rien passer.
Alors nous avons vraiment besoin d'observer l'attitude des enseignants
et de trouver des façons de changer leur comportement
pour que les enseignants soient plus ouverts
et acceptent la culture des garçons dans les salles de classe.
Parce que, en fin de compte, si on ne le fait pas,
alors on va se retrouver avec des garçons qui sortent de l'école primaire en disant,
"Bon, je pense que c'est un endroit essentiellement pour les filles;
ce n'est pas pour moi.
Alors je dois jouer aux jeux vidéos, je dois faire du sport."
Si nous changeons ces choses-là, si nous portons notre attention là-dessus,
et que nous réengageons les garçons dans l'enseignement,
ils sortiront de l'école primaire en s'exclamant, "je suis intelligent."
Merci.
(Applaudissements)
Je suis un savant autiste,
ou plus exactement,
un autiste savant
avec un fonctionnement élevé.
C'est une condition rare.
Et encore plus rare si elle s'accompagne
comme dans mon cas,
d'une conscience de soi
et d'une maîtrise du langage.
Très souvent, quand je rencontre quelqu'un
et qu'ils découvrent que je suis comme ça,
il y a un certain malaise.
Je le vois dans leurs yeux.
Ils veulent me demander quelque chose.
Et en fin de compte, très souvent,
l'envie est plus forte qu'eux
et ils ne peuvent s'empêcher de dire :
"Si je vous donne ma date de naissance
pouvez-vous me dire quel jour de la semaine je suis né?"
(Rires)
ou ils parlent de racines cubiques
ou ils me demandent de réciter un nombre long ou un texte long.
J'espère que vous me pardonnerez
si je ne fais pas
ce genre de numéro pour vous aujourd'hui.
Je vais plutôt vous parler
de quelque chose
bien plus intéressant
que les dates de naissances ou les racines cubiques --
un peu plus profond
et un peu plus proche, selon moi, que le travail.
Je veux vous parler brièvement
de perception.
Quand il écrivait les pièces de théâtre et les nouvelles
qui devaient le rendre célèbre,
Anton Tchekhov tenait un carnet
dans lequel il notait
ses observations
sur le monde qui l'entourait --
des petits détails
que les autres gens ne semblaient pas voir.
Chaque fois que je lis Tchekhov
et sa vision unique de la vie humaine,
ça me rappelle pourquoi moi aussi
je suis devenu écrivain.
Dans mes livres,
j'explore la nature de la perception
et comment différentes sortes de perceptions
créent différentes sortes de savoir
et de compréhension.
Voici 3 questions
tirées de mon oeuvre.
Plutôt que d'essayer de les comprendre,
je vais vous demander de considérer pendant un moment
les intuitions
et les instincts viscéraux
qui vous traversent la tête et le coeur
pendant que vous les regardez.
Par exemple, le calcul.
Pouvez-vous ressentir à quel endroit sur la ligne des chiffres
la solution est susceptible de tomber?
Ou regardez le mot étranger et les sons.
Percevez-vous l'étendue des sens
vers lesquels ils vous pointent?
Et en termes de vers de poésie,
pourquoi le poète emploie-t-il le mot lièvre
plutôt que le mot lapin?
Je vous demande de faire ça
parce que je crois que nos perceptions personnelles, vous voyez,
sont au coeur
de notre façon d'acquérir le savoir.
Des jugements esthétiques,
plutôt que des raisonnements abstraits,
guident et façonnent le processus
par lequel nous en venons à savoir
ce que nous savons.
J'en suis un exemple extrême.
Mes mondes de mots et de chiffres
se mêlent à la couleur, à l'émotion
et à la personnalité.
Comme Juan l'a dit,
c'est la condition que les scientifiques appellent la synesthésie,
une interférence inhabituelle
entre les sens.
Voici les chiffres de 1 à 12
tels que je les vois --
chaque chiffre avec sa propre forme et son propre caractère.
Un est un flash de lumière blanche.
Six est un minuscule trou noir très triste.
Les croquis sont en noir et blanc ici,
mais dans mn esprit ils sont en couleur.
Trois est vert.
Quatre est bleu.
Cinq est jaune.
Je peins aussi.
Et voici un de mes tableaux.
C'est une multipication de deux nombres premiers.
Des formes tridimensionnelles
et l'espace qu'elles créent au milieu
crée une nouvelle forme,
la réponse de l'opération.
Et les grands nombres?
Et bien on ne peut guère avoir plus grand que pi,
la constante mathématique.
C'est un nombre infini --
il ne finit littéralement jamais.
Dans ce tableau que j'ai fait
des 20 premières décimales de Pi,
je prends les couleurs
et les émotions et les textures
et je les réunis
dans une sorte de paysage numérique valloné.
Mais il n'y a pas que les chiffres que je vois en couleur.
Les mots aussi, pour moi,
ont des couleurs et des émotions
et des textures.
Voici une phrase d'ouverture
du roman "Lolita".
Nabokov était lui-même synesthétique.
Vous voyez ici
comment ma perception du son L
contribue à mettre en évidence
l'allitération.
Un autre exemple :
un peu plus mathématique.
Je me demande si certains d'entre vous remarqueront
la construction de la phrase
tirée de "Great Gatsby".
Il y a une procession de syllabes --
blé, un ;
prairies, deux ;
lost Swede towns, (villes suédoises perdues), trois ;
un, deux, trois.
Et cet effet est très agréable à l'esprit,
et cela aide à apprécier
cette phrase.
Revenons aux questions
que je vous ai posées il y a un moment.
64 mulitplié par 75.
Si certains d'entre vous jouent aux échecs,
vous saurez que 64
est un nombre carré,
et c'est la raison pour laquelle les échiquiers,
huit fois huit,
ont 64 cases.
Cela nous donne une forme
que nous pouvons nous représenter, que nous pouvons percevoir.
Et 75?
Et bien si 100,
et si nous pensons à 100 comme à un carré
75 ressemblerait à ça.
Alors ce que nous devons faire maintenant
c'est d'assembler ces deux images
dans notre esprit --
quelque chose comme ça.
64 devient 6400.
Et dans le coin droit,
vous n'avez rien à calculer.
Quatre horizontal, quatre vers le haut et vers le bas --
ça fait 16.
Alors ce que l'opération vous demande en fait de faire
est 16,
16,16.
C'est bien plus facile
que la façon dont l'école vous a appris à faire des maths, j'en suis sûr.
C'est 16, 16, 16, 48,
4 800 --
4 000,
la réponse à l'opération.
Facile quand on sait coment faire.
(Rires)
La deuxième question était un mot islandais.
Je présume qu'il n'y a pas beaucoup de gens ici
qui parlent l'islandais.
Alors permettez-moi de restreindre les choix à deux.
Hnugginn :
est-ce un mot joyeux,
ou un mot triste?
Qu'en dites-vous?
Bon.
Certains disent qu'il est joyeux.
La plupart des gens, une majorité de gens
disent qu'il est triste.
Et en fait il veut dire triste.
(Rires)
Pourquoi, statistiquement,
une majorité de gens
disent qu'un mot est triste, dans ce cas,
lourd dans d'autres cas?
En théorie, la langue évolue d'une etelle manière
que le son est associé,
correspond à l'expérience
subjective, personnelle,
intuitive
de celui qui l'écoute.
Jetons un oeil à la troisième question.
C'est un vers d'un poème de John Keats.
Les mots, comme les nombres,
expriment des relations fondamentales
entre les objets,
les évènements et les forces
qui constituent notre monde.
Il va de soi, que comme nous existons dans ce monde,
nous devrions au cours de nos vies
absorber intuitivement ces relations.
Les poètes, comme les autres artistes,
jouent avec leurs compréhensions intuitives.
Dans le cas de 'hare', le lièvre,
c'est un son ambigü en anglais.
Il peut aussi signifier les fibres qui poussent sur la tête (les cheveux)
Et si nous y réfléchissons --
permettez-moi d'afficher l'image --
les fibres représentent la vulnérabilité.
Ils cèdent au plus petit mouvement
ou la moindre émotion.
Ce que vous avez donc est une atmosphère
de vulnérabilité et de tension.
Le lièvre lui-même, l'animal --
pas un chat, pas un chien, un lièvre --
pourquoi un lièvre?
Parce que, pensez à l'image,
pas au mot, à l'image.
Les oreilles trop longues,
les pattes trop longues,
nous aident à nous représenter, à ressentir intuitivement,
ce que ça signifie de boiter
et de trembler.
J'espère donc qu'au cours de ces quelques minutes
j'ai pu vous partager avec vous
un peu de ma vision des choses,
et vous montrer
que les mots peuvent avoir des couleurs et des émotions,
des chiffres, des formes et des personnalitées.
Le monde est plus riche,
plus vaste
qu'il en a trop souvent l'air.
J'espère vous avoir donné l'envie
d'apprendre à voir le monde avec des yeux neufs.
Merci.
(Applaudissements)
Les arbres symbolisent la stase.
Les arbres sont enracinés dans le sol en un seul endroit
pendant nombre de générations humaines.
Mais si nous changeons notre point de vue
passant du tronc aux rameaux,
les arbres deviennent des entités très dynamiques,
en mouvement et en croissance.
J'ai décidé d'explorer ce mouvement
en transformant les arbres en artistes.
J'ai simplement lié la fin d'un pinceau à un rameau.
J'ai attendu que le vent vienne et j'ai tenu une toile.
Et cela a produit de l'art.
L'œuvre d'art que vous voyez sur votre gauche
a été peinte par un cèdre rouge de l'Ouest,
et celle sur votre droite par un sapin de Douglas.
J'ai appris que les différentes espèces
ont des signatures différentes, comme un Picasso et un Monet.
Mais j'étais également intéressée par le mouvement des arbres
et la manière dont cet art me permet de le saisir et de le quantifier.
Donc, pour mesurer la distance sur laquelle un seul érable circiné -
qui a produit ce tableau - s'est déplacé en une seule année,
j'ai simplement mesuré et additionné
chacune de ces lignes.
Je les ai multipliées par le nombre de rameaux par branche
et le nombre de branches par arbre,
puis j'ai divisé le résultat par le nombre de minutes par an.
J'ai donc été en mesure de calculer
quelle distance un arbre a parcourue en une année.
Vous en avez peut-être une idée.
La réponse est en fait 335772 km,
soit sept fois le tour du globe.
Et donc, simplement en déplaçant notre point de vue d'un seul tronc
vers les nombreux rameaux dynamiques,
nous sommes en mesure de voir que les arbres ne sont pas simplement des entités statiques,
mais plutôt extrêmement dynamiques.
J'ai commencé à réfléchir aux manières
d'envisager cette leçon donnée par les arbres,
d'envisager d'autres entités elles aussi statiques et bloquées,
mais qui réclament un changement et de la mobilité.
Une de ces entités est nos prisons.
Les prisons sont, bien sûr, les lieux où les gens qui violent nos lois
sont coincés, enfermés derrière des barreaux.
Notre système carcéral lui-même est coincé.
Les États-Unis ont plus de 2,3 millions
d'hommes et de femmes incarcérés.
Ce nombre est en augmentation.
Sur cent prisonniers qui sont libérés,
60 retourneront en prison.
Les fonds pour l'éducation, pour la formation
et la réinsertion sociale sont en baisse.
Ce cycle désespérant d'incarcération continue donc.
Je me suis décidée à demander si la leçon
que j'avais apprise à partir des arbres artistes
pouvait être appliquée à une institution statique
comme la prison.
Je pense que la réponse est oui.
En 2007,
j'ai démarré un partenariat
avec le département des prisons de l'État de Washington,
travaillant avec quatre prisons, nous avons commencé à rapprocher la science et les scientifiques,
la durabilité et les projets de conservation
à quatre prisons d'État.
Nous donnons des conférences scientifiques.
Les prisonniers choisissent de venir à nos conférences scientifiques
au lieu de regarder la télévision ou de faire de l'haltérophilie.
C'est une preuve de mouvement.
Nous avons collaboré avec le Conservatoire de la Nature
pour les détenus du Centre correctionnel de Stafford Creek
pour cultiver des plantes de prairie en voie de disparition,
pour la restauration des anciennes prairies de l'État de Washington.
C'est une preuve de mouvement.
Nous avons travaillé avec le département de la Faune et la Flore de l'État de Washington
pour élever des grenouilles menacées, la grenouille tachetée de l'Oregon,
pour les libérer ultérieurement dans des zones humides protégées.
C'est une preuve de mouvement.
Tout récemment, nous avons commencé à travailler avec
ces hommes qui sont mis à l'écart
dans les installations "Supermax".
Ils ont commis de violentes infractions :
violence envers les gardes,
et envers d'autres prisonniers.
Ils sont maintenus dans des cellules vides comme celle-ci,
23 heures par jour.
Lors des réunions avec les commissions de révision ou des professionnels de la santé mentale,
ils sont placés dans des cabines immobiles comme celle-ci.
Une heure par jour,
on les amène dans ces cours d'exercice mornes et insipides.
Bien que nous ne puissions pas mettre des arbres, des plantes des prairies
ou des grenouilles dans ces environnements,
nous apportons des images de la nature
dans ces cours,
nous les mettons sur les murs, au moins ils sont en contact
avec des images de la nature.
Voici M. Lopez, qui a été placé en isolement pendant 18 mois.
Il nous donne des informations sur le type d'images
qui, selon lui, les rendrait, lui et ses codétenus,
plus sereins, plus calmes,
moins enclins à la violence.
Nous voyons donc, je crois,
que les petits mouvements collectifs de changement
peuvent peut-être déplacer
une entité telle que notre système pénitentiaire
vers l'espérance.
Nous savons que les arbres sont des entités statiques
quand nous regardons leurs troncs.
Mais si les arbres peuvent créer de l'art,
s'ils peuvent faire le tour du monde sept fois en une année,
si les prisonniers peuvent cultiver des plantes et élever des grenouilles,
alors peut-être il y a d'autres entités statiques
que nous tenons à l'intérieur de nous-mêmes,
comme le chagrin, les addictions,
le racisme,
qui peuvent aussi changer.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis une conteuse.
C'est ce que je fais dans la vie - je raconte des histoires,
j'écris des romans.
Et aujourd'hui, je voudrais vous raconter quelques histoires
sur l'art du conte
et aussi sur quelques créatures surnaturelles
appelé les djinns.
Mais avant ça, permettez-moi s'il vous plaît de partager avec vous
un aperçu de mon histoire personnelle.
Je vais le faire à l'aide de mots, bien sûr,
mais aussi d'une forme géométrique, le cercle.
Ainsi, tout au long de ma présentation,
vous rencontrerez plusieurs cercles.
Je suis née à Strasbourg, en France
de parents turcs.
Peu de temps après, mes parents se sont séparés,
et je suis venue en Turquie avec ma mère.
A partir de là, j'ai été élevée
en tant qu'enfant unique par une mère célibataire.
Or, au début des années 1970, à Ankara,
c'était un peu inhabituel.
Notre quartier était plein de grandes familles,
où les pères étaient les chefs du foyer.
J'ai donc grandi en voyant ma mère comme une femme divorcée
dans un environnement patriarcal.
En fait, j'ai grandi en observant
deux types différents de féminité.
D'une part, il y avait ma mère,
une femme turque bien éduquée, laïque, moderne, occidentalisée.
D'autre part ma grand-mère,
qui a également pris soin de moi
elle était plus spirituelle, moins instruite
et certainement moins rationnelle.
C'était une femme qui lisait dans le marc de café pour voir l'avenir
et fondait du plomb pour obtenir des formes mystérieuses
afin de repousser le mauvais œil.
Beaucoup de personnes rendaient visite à ma grand-mère,
des personnes avec une forte acné sur le visage
ou des verrues sur les mains.
Chaque fois, ma grand-mère prononçait quelques mots en arabe,
prenait une pomme rouge et la piquait
avec autant d'épines de rose
que le nombre de verrues qu'elle voulait supprimer.
Puis, une par une, elle
entourait ces épines à l'encre noire.
Une semaine plus tard, le patient revenait
pour un examen de contrôle.
Bon, je sais que je ne devrais pas dire des choses pareilles
devant un public de chercheurs et de scientifiques,
mais en vérité, de toutes les personnes
qui ont rendu visite à ma grand-mère pour leurs problèmes de peau,
je n'ai vu personne revenir
malheureux ou non guéri.
Je lui ai demandé comment elle faisait. Était-ce la puissance de la prière?
Elle m'a répondu : "Oui, la prière est efficace.
Mais aussi il faut se méfier de la puissance des cercles. "
D'elle, j'ai appris, entre autres choses,
une leçon très précieuse.
Que si vous voulez détruire quelque chose dans cette vie,
qu'il s'agisse d'une acné, d'une tache
ou de l'âme humaine,
tout ce que vous avez à faire est de l'entourer de murs épais.
Elle se dessèchera de l'intérieur.
Nous vivons tous dans une sorte de cercle social et culturel.
C'est un fait.
Nous sommes nés dans une certaine famille, une nation, une classe.
Mais si nous n'avons aucun lien d'aucune sorte
avec les mondes au-delà de celui que nous tenons pour acquis,
Alors nous courons aussi le risque
de nous dessécher de l'intérieur.
Notre imagination peut se rétrécir.
Nos cœurs peuvent rapetisser.
Et notre humanité peut se flétrir
si nous restons trop longtemps
à l'intérieur de notre cocon culturel.
Nos amis, nos voisins, nos collègues, notre famille -
si tous les gens de notre entourage nous ressemblent,
cela signifie que nous sommes entourés
de notre image dans un miroir.
Une autre chose que font les femmes comme ma grand-mère en Turquie
c'est de couvrir les miroirs de velours
ou de les accrocher aux murs, le dos vers l'extérieur.
C'est une vieille tradition orientale
basée sur la connaissance qu'il n'est pas sain
pour un être humain de passer trop de temps
à contempler son propre reflet.
Ironie du sort, les communautés de gens d'esprit semblable
représentent l'un des plus grands dangers
de notre univers mondialisé d'aujourd'hui.
Et cela se passe partout,
chez les libéraux et les conservateurs,
les agnostiques et les croyants, les riches et les pauvres,
en Orient comme en Occident.
Nous avons tendance à former des groupes
fondés sur la similitude,
et puis nous produisons des stéréotypes
au sujet d'autres groupes de personnes.
À mon avis, une façon de transcender
ces ghettos culturels
passe par l'art du conte.
Les histoires ne peuvent pas démolir les frontières,
mais elles peuvent percer des trous dans nos murs mentaux.
Et à travers ces trous, nous pouvons avoir un aperçu de l'autre,
et parfois même aimer ce que nous voyons.
J'ai commencé à écrire de la fiction à l'âge de huit ans.
Ma mère est venue la maison un jour avec un carnet turquoise
et m'a demandé si ça me plairait de tenir un journal intime.
Rétrospectivement, je pense qu'elle était un peu inquiète
quant à ma santé mentale.
Je racontais sans cesse des histoires à la maison, ce qui était une bonne chose,
sauf que je les racontais à des amis imaginaires autour de moi,
ce qui n'était pas si bien.
J'étais une enfant introvertie
au point de communiquer avec les crayons de couleur
et de présenter des excuses à des objets
quand je les heurtais.
Donc, ma mère a pensé que ça pourrait me faire du bien
d'écrire mes expériences et mes émotions
au jour le jour.
Ce qu'elle ne savait pas c'est que je pensais que ma vie était terriblement ennuyeuse,
et que la dernière chose que je voulais faire
était d'écrire sur moi-même.
Au lieu de cela, j'ai commencé à écrire sur d'autres personnes que moi
et les choses qui ne s'étaient jamais vraiment passées.
Et ainsi a commencé ma passion de toute une vie
pour l'écriture de fiction.
Ainsi, dès le début, la fiction pour moi
était moins une manifestation autobiographique
qu'un voyage transcendantal
dans d'autres vies, d'autres possibilités.
Soyez patients, s'il vous plaît.
Je vais dessiner un cercle et revenir à ce point.
Maintenant une autre chose s'est passée à la même époque.
Ma mère est devenue diplomate.
Donc, de ce petit quartier où vivait ma grand-mère,
superstitieux, de classe moyenne
j'ai été propulsée dans cette école
chic, internationale, [à Madrid]
où j'étais la seule Turque.
C'est là que j'ai eu ma première rencontre
avec ce que j'appelle l'étranger "représentatif".
Dans notre classe, il y avait des enfants de toutes nationalités.
Pourtant, cette diversité ne conduisait pas nécessairement
à une démocratie scolaire
cosmopolite et égalitaire.
Au lieu de cela, elle générait une atmosphère
dans laquelle chaque enfant était perçu
non pas comme un individu isolé
mais comme le représentant de quelque chose de plus grand.
Nous étions une sorte de Nations Unies en miniature, ce qui était amusant,
sauf lorsque quelque chose de négatif
en rapport avec une nation
ou une religion survenait.
L'enfant qui la représentait était l'objet de moqueries,
ridiculisé et victime d'intimidations à l'infini.
Et je suis bien placée pour le savoir, car pendant que j'étais à cette école,
il y a eu un coup d'état militaire dans mon pays,
un homme armé, de ma nationalité, a failli tuer le pape,
et la Turquie a obtenu zéro points à l'Eurovision.
(Rires)
J'ai souvent fait l'école buissonnière et rêvé de devenir marin
durant ces journées.
C'est là aussi que j'ai aussi eu mon premier aperçu
des stéréotypes culturels.
Les autres enfants m'ont questionné sur le film
"Midnight Express", que je n'avais pas vu.
Ils ont demandé combien de cigarettes par jour je fumais,
parce qu'ils croyaient que tous les Turcs étaient de gros fumeurs.
Et ils se demandaient à quel âge
je commencererais à couvrir mes cheveux.
J'ai fini par apprendre qu'il s'agissait
des trois principaux stéréotypes au sujet de mon pays,
la politique, les cigarettes
et le voile.
Après l'Espagne, nous sommes allés en Jordanie, en Allemagne
et à Ankara à nouveau.
Partout où j'allais,j'avais l'impression que
mon imagination était la seule valise que
je pouvais prendre avec moi.
Les histoires m'ont donné un sentiment de centrage,
de continuité et de cohérence,
les trois grands Cs qui me manquaient autrement.
Vers 25 ans, j'ai déménagé à Istanbul,
la ville que j'adore.
J'ai vécu dans un quartier très dynamique, diversifié
où j'ai écrit plusieurs de mes romans.
J'étais à Istanbul lors du tremblement de terre
en 1999.
Lorsque j'ai couru hors du bâtiment à trois heures du matin,
j'ai vu quelque chose qui m'a fait m'arrêter net.
Il y avait là l'épicier du coin -
un vieil homme grincheux qui ne vendait pas d'alcool
et n'adressait pas la parole aux marginaux.
Il était assis à côté d'un travesti
avec une longue perruque noire
et du mascara qui lui coulait sur les joues.
J'ai observé l'homme ouvrir un paquet de cigarettes
les mains tremblantes,
et lui en offrir une.
Et c'est l'image de la nuit du tremblement de terre
dans mon esprit aujourd'hui -
un épicier conservateur et un travesti en larmes
fumant ensemble sur le trottoir.
En face de la mort et la destruction
les différences ordinaires s'étaient évaporées,
et nous étions tous devenus un
même pour quelques heures seulement.
Mais j'ai toujours cru que les histoires nous font aussi un effet semblable.
Je ne dis pas que la fiction a la magnitude d'un tremblement de terre.
Mais quand nous lisons un bon roman,
nous laissons nos petits appartements confortables derrière nous,
nous sortons dans la nuit
et commençons à connaître des gens que nous n'avions jamais rencontré auparavant
et peut-être même envers qui nous avions des préjugés.
Peu de temps après, je suis allée
dans une université pour femmes de Boston, puis au Michigan.
Je l'ai vécu, non pas tant comme un déplacement géographique,
que comme un changement linguistique.
J'ai commencé à écrire de la fiction en anglais.
Je ne suis pas une immigrée, une réfugiée ou une exilée.
On me demande pourquoi je fais ça.
Mais de passer d'une langue à l'autre
me donne la chance de me recréer.
J'adore écrire en turc,
qui pour moi est très poétique et très émouvant.
Et j'aime écrire en anglais, qui me semble
très mathématique et cérébral.
Je suis donc connectée à chaque langue d'une manière différente.
Pour moi, comme pour des millions d'autres personnes
partout dans le monde d'aujourd'hui,
l'anglais est une langue apprise.
Lorsque vous apprenez une langue sur le tard,
ce qui se passe est que vous y vivez
avec une constante
et perpétuelle frustration.
Comme les retardataires, nous voulons toujours en dire plus, vous voyez,
faire de meilleures plaisanteries, mieux dire les choses.
Mais on finit par dire moins
parce qu'il y a un écart entre l'esprit et la langue.
Et cet écart est très intimidant.
Mais si nous parvenons à ne pas en avoir peur,
c'est aussi stimulant.
Et c'est ce que j'ai découvert à Boston -
que la frustration était très stimulante.
A ce stade, ma grand-mère,
qui avait observé le cours de ma vie
avec une anxiété croissante,
a commencé à inclure dans ses prières quotidiennes
que je me marie vite
pour que je puisse m'installer une fois pour toutes.
Et parce que Dieu l'aime, je me suis mariée.
(Rires)
Mais au lieu de m'installer,
je suis allée en Arizona.
Et comme mon mari se trouve à Istanbul,
j'ai commencé à faire la navette entre l'Arizona et Istanbul.
Les deux endroits à la surface de la terre
qui ne pouvait pas être plus différents.
Je suppose qu'une partie de moi a toujours été nomade,
physiquement et spirituellement.
Les histoires m'accompagnent,
maintiennent mon unité et mes souvenirs,
comme une colle existentielle.
Pourtant, autant j'adore les histoires,
récemment, j'ai également commencé à penser
qu'elles perdaient leur magie
si et quand une histoire est considérée comme plus qu'une histoire.
Et c'est un sujet auquel j'aimerais
que nous réfléchissions ensemble.
Quand mon premier roman écrit en anglais est sorti en Amérique,
j'ai entendu une remarque intéressante d'un critique littéraire.
"J'ai aimé votre livre", dit-il, "mais j'aurais aimé que vous l'ayez écrit différemment. "
(Rires)
Je lui ai demandé ce qu'il entendait par là.
Il a dit: "Eh bien, regardez-le. Il y a tellement
d'Espagnols, d'Américains, d'Hispaniques, parmi les personnages
mais il n'y a qu'un seul Turc et c'est un homme. "
En fait, le roman se passe sur un campus de l'Université de Boston,
Donc, pour moi, il était normal
qu'il y ait plus de personnages internationaux
que de Turcs.
Mais j'ai compris que ce critique recherchait.
Et j'ai compris aussi que je
continuerai à le décevoir.
Il voulait voir la manifestation de mon identité.
Il était à la recherche d'une femme turque dans le livre
parce qu'il se trouve que j'en suis une.
Nous parlons souvent de la façon dont les histoires changent le monde.
Mais nous devons voir comment le monde de la politique identitaire
a des effets sur la façon dont les histoires
sont diffusées,
lues et revues.
De nombreux auteurs sentent cette pression,
mais les auteurs non-occidentaux la ressentent plus fortement.
Si vous êtes une femme écrivain du monde musulman, comme moi,
alors on s'attend à ce que vous écriviez
les histoires de femmes musulmanes
et, de préférence, des histoires malheureuses
de femmes musulmanes malheureuses.
On s'attend à ce que vous écriviez
des histoires informatives, poignantes et caractéristiques
et que vous laissiez les histoires expérimentales et avant-gardistes
à vos collègues occidentaux.
Ce que j'ai vécu enfant dans cette école à Madrid
se passe dans le monde littéraire d'aujourd'hui.
Les écrivains ne sont pas considérés
comme des individus créatifs isolés,
mais comme les représentants
de leurs cultures respectives.
Quelques auteurs en provenance de Chine, quelques-uns de la Turquie,
quelques-uns en provenance du Nigeria.
On nous perçoit tous comme ayant quelque chose de très particulier,
voire étrange.
L'écrivain James Baldwin, qui a vécu entre deux pays,
a donné un entretien en 1984
dans laquelle on l'a questionné à plusieurs reprises au sujet de son homosexualité.
Lorsque l'intervieweur a essayé de le classer
comme un écrivain gay,
Baldwin s'est arrêté et a dit:
"Mais ne voyez-vous pas? Il n'y a rien en moi
qui ne soit pas dans tout le monde,
et rien dans tout le monde
qui ne soit pas en moi. "
Lorsque la politique identitaire tente de nous mettre des étiquettes,
c'est notre liberté d'imagination qui est en danger.
Il y a une catégorie floue appelé
littérature multiculturelle
dans laquelle tous les auteurs n'appartenant pas au monde occidental
sont regroupés.
Je n'oublierai jamais ma première lecture multiculturelle,
à Harvard Square y a environ 10 ans.
Nous étions trois écrivains, l'un en provenance des Philippines,
une Turque et un d'Indonésie -
comme une plaisanterie, vous savez.
(Rires)
Et la raison pour laquelle on nous avait rassemblés
n'était pas parce que nous partagions un style artistique
ou un goût littéraire.
C'était seulement à cause de nos passeports.
Des écrivains multiculturels sont supposés raconter des histoires vraies,
pas tellement de l'imaginaire.
La fiction se voit attribuer une fonction.
De cette façon, non seulement les écrivains eux-mêmes,
mais aussi leurs personnages fictifs
deviennent les représentants de quelque chose de plus grand.
Mais je dois ajouter sans tarder
que cette tendance à voir une histoire
comme plus qu'une histoire
ne vient pas seulement de l'Occident.
Elle vient de partout.
Et j'ai vécu cela moi-même
quand on m'a assignée en justice en 2005
pour les paroles prononcées par mes personnages de fiction dans un roman.
J'avais voulu écrire
un roman constructif, à multiples niveaux
à propos d'un Arménien et d'une famille turque
à travers les yeux des femmes.
Ma micro histoire est devenu un macro problème
quand j'étais poursuivie.
Certains m'ont critiquée, d'autres ont fait mon éloge
pour avoir écrit sur le conflit entre l'Arménie et la Turquie.
Mais il y avait des moments où j'ai voulu rappeler aux deux parties
que c'était de la fiction.
C'était juste une histoire.
Et quand je dis, "juste une histoire",
Je ne cherche pas à déprécier mon travail.
Je veux aimer et célébrer la fiction
pour ce qu'elle est,
pas comme un moyen d'atteindre un but.
Les écrivains ont droit à leurs opinions politiques,
et il y a de bons romans politiques qui circulent,
mais le langage de la fiction
n'est pas la langue de la politique quotidienne.
Tchekhov a dit,
"La solution à un problème
et la manière correcte de poser la question
sont deux choses totalement distinctes.
Et seule la deuxième relève de la responsabilité d'un artiste. "
La politique identitaire nous divise. La fiction nous relie.
L'une s'intéresse à des généralisations à l'emporte-pièce.
L'autre, aux nuances.
L'une dessine des frontières.
L'autre ne connaît pas de frontières.
La politique identitaire est faite de briques pleines.
La fiction est de l'eau vive.
A l'époque ottomane, il y avait des conteurs itinérants appelés les meddah.
Ils allaient dans des cafés,
où ils racontaient une histoire devant un auditoire,
en improvisant souvent.
Avec chaque nouvelle personne dans l'histoire,
le conteur changeait sa voix,
imitant ce personnage.
Tout le monde pouvait aller écouter, vous voyez -
des gens ordinaires, même le sultan, les musulmans et les non-musulmans.
Les histoires passent à travers toutes les frontières.
Comme "Les contes de Nasreddin Hodja",
qui étaient très populaires à travers le Moyen-Orient,
l'Afrique du Nord, les Balkans et en Asie.
Aujourd'hui, les histoires continuent
de transcender les frontières.
Quand les hommes politiques palestiniens et israéliens parlent,
ils ne s'écoutent généralement pas les uns les autres.
Mais un lecteur palestinien
lit encore un roman d'un auteur juif,
et vice versa, et établit une relation d'empathie
avec le narrateur.
La littérature doit nous emmener plus loin.
Si elle ne peut nous y conduire,
ce n'est pas de la bonne littérature.
Les livres ont sauvé l'enfant introvertie,
et timide que j'étais - que je fus.
Mais je suis également consciente du danger
de les fétichiser.
Quand le poète et mystique, Rumi,
a rencontré son compagnon spirituel, Shams-i-Tabriz,
l'une des premières choses que celui-ci a faite
fut de jeter les livres de Rumi dans l'eau
et de regarder les lettres se dissoudre.
Les soufis disent, "La connaissance qui ne vous emmène pas au delà de vous-même
est bien pire que l'ignorance. "
Le problème avec les ghettos culturels d'aujourd'hui
n'est pas le manque de connaissances.
Nous savons beaucoup de choses sur l'autre, ou nous le croyons.
Mais la connaissance qui ne nous emmène pas au delà de vous-même,
nous rend élitistes,
distants et isolés.
Il y a une métaphore que j'aime :
vivre comme un compas.
Comme vous le savez, une jambe du compas est ancrée dans un lieu.
Pendant ce temps, l'autre jambe
toujours en mouvement, dessine un large cercle.
Comme ça, ma fiction fait de même.
Une partie en est enracinée dans Istanbul
avec de fortes racines turques.
Mais l'autre partie parcourt le monde,
en se reliant à différentes cultures.
En ce sens, je me plais à penser que ma fiction est
à la fois locale et universelle,
à la fois d'ici et partout.
Ceux d'entre vous qui ont été à Istanbul
avez probablement vu le palais de Topkapi,
qui fut la résidence des sultans ottomans
pendant plus de 400 ans.
Dans le palais, juste à l'extérieur des quartiers
des concubines préférées,
il y a un endroit appelé le point de rassemblement des djinns.
C'est entre les bâtiments.
Ce concept m'intrigue.
En général, nous nous méfions de ces zones
qui tombent entre les choses.
Nous les voyons comme le domaine
des créatures surnaturelles comme les djinns,
qui sont faites de feu sans fumée
et sont le symbole de la fugacité.
Mais ce que je veux dire est peut-être
que cet espace insaisissable
est ce dont les écrivains et les artistes ont le plus besoin.
Quand j'écris de la fiction
je chéris la fugacité et la capacité de changement.
J'aime ne pas savoir ce qui arrivera 10 pages plus tard.
J'aime bien quand mes personnages me surprennent.
Je pourrais écrire sur
une femme musulmane dans un roman.
Et ce sera peut-être une histoire très heureuse.
Et dans mon prochain livre, je pourrais écrire
sur un beau professeur gay en Norvège.
Tant que ça vient de nos cœurs,
on peut écrire sur tout et n'importe quoi.
Audre Lorde a dit une fois,
"Les pères blancs nous ont appris à dire,
"Je pense, donc je suis."
Elle a suggéré, "Je sens, donc je suis libre."
Je pense que c'est un changement de paradigme merveilleux.
Et pourtant, comment se fait-il que,
en cours d'écriture créative aujourd'hui,
la première chose que nous enseignons aux étudiants est
écrivez ce que vous savez?
Peut-être que ce n'est pas du tout la bonne façon de démarrer.
La littérature d'imagination ne demande pas nécessairement
d'écrire qui nous sommes ou ce que nous savons
ou ce qu'est notre identité.
Nous devons apprendre aux jeunes et à nous-mêmes
à élargir nos cœurs
et écrire ce que nous pouvons nous ressentir.
Nous devons sortir de notre ghetto culturel
et rendre visite au suivant et au suivant.
En fin de compte, les histoires se déplacent comme des derviches tourneurs,
dessinant des cercles au-delà des cercles.
Elles connectent ensemble toute l'humanité,
indépendamment de la politique identitaire.
Et c'est la bonne nouvelle.
Et je voudrais terminer avec un vieux poème soufi.
"Allons, soyons amis pour une fois;
rendons-nous la vie facile ;
soyons amants et aimés;
la terre ne sera être laissée à personne. "
Merci.
(Applaudissements)
Il est temps de commencer à concevoir pour nos oreilles.
Architectes et designers ont tendance à se focaliser
uniquement sur ça.
Ils les utilisent pour concevoir et ne conçoivent que pour eux,
et c'est pourquoi on se retrouve assis dans des restaurants
qui ressemblent à ça -- (bruyante cacophonie) -- et qui sonnent un peu près comme ça,
à crier pour essayer de se faire entendre
à l'autre bout de la table,
ou pourquoi est-ce qu'on se retrouve à bord d'avions -- (annonces du personnel de bord) -- qui coûtent 250 millions d'euros,
avec quelqu'un utilisant encore un combiné téléphonique des plus démodés
sur un système stéréo bon marché,
qui nous fait sauter au plafond.
Nous concevons des environnements qui nous rendent dingues. (Rires)
Et ce n'est pas seulement notre qualité de vie qui en pâtit.
C'est notre santé,
notre comportement social, et aussi notre productivité.
Comment ça marche? Eh bien, de deux façons.
Premièrement, l'ambiance. J'ai une TEDTalk complète sur le sujet.
L'environnement sonore nous affecte physiologiquement, psychologiquement,
de façon cognitive et comportementale constamment.
L'environment sonore nous affecte
même si nous n'en avons pas conscience.
Il existe également un second phénomène.
C'est l'interférence. Pour communiquer il nous faut envoyer
et recevoir, et j'ai une autre TEDTalk complète
sur l'importance de l'écoute attentive,
mais je peux envoyer autant que je veux,
et vous avez beau être de parfaits auditeurs attentifs.
Si l'espace dans lequel j'envoie n'est pas efficace,
cette communication est vouée à l'échec.
Les espaces ont tendance à inclure des bruits et un degré d'acoustique.
Une salle comme celle-ci possède une très bonne acoustique.
Beaucoup de salles n'ont pas cette chance.
Laissez-moi vous donner quelques exemples d'endroits
qui je pense sont importants pour chacun d'entre nous: santé et éducation
(Bruits d'hôpital) Quand je rendais visite à mon père, malade en phase terminale
dans un hôpital, je me demandais,
comment est-ce que quelqu'un peux guérir avec un boucan pareil ?
L'environment sonore hospitalier s'aggrave constamment.
Le niveau sonore des hôpitaux a doublé
en quelques années, et cela n'affecte pas seulement les patients
mais aussi le personnel hospitalier.
Je pense qu'on aimerait tous que les erreurs de prescription se rapprochent de zéro,
n'est-ce pas ? 
Et pourtant, quand le niveau sonore augmente,
les mauvaises prescriptions ordonnées par le personnel hospitalier en font de même.
Mais au final, cela affecte davantage les patients,
et ça pourrait être vous, ça pourrait bien être moi.
Le sommeil est une phase cruciale de la guérison.
C'est en dormant qu'on se régénère, qu'on se reconstruit,
et avec des bruits menaçants de la sorte,
même si vous pouvez trouver le sommeil, votre corps
vous dit, « Je me sens attaqué. Je me sens en danger. »
Et la qualité du sommeil s'en retrouve dégradée, tout comme la qualité de notre guérison.
Concevoir pour nos oreilles dans nos hôpitaux
pourrait être extrêmement avantageux.
Voici un domaine que je veux explorer cette année.
L'éducation.
Quand je vois une salle de classe qui ressemble à ça,
pouvez-vous imaginer son acoustique ?
Je suis forcé de me poser la question.
Les architectes ont-ils des oreilles ? 
(Rires)
Alors, c'est un petit peu injuste. Certains de mes meilleurs amis
sont architectes. (Rires) 
Et sans aucun doute, ils ont des oreilles.
Mais je pense que de temps en temps, ils ne les utilisent pas
quand ils conçoivent des bâtiments. En voici un exemple.
Une école avoisinant les 40 millions d'euros
qui fut construite récemment en Angleterre et conçue
par l'un des meilleurs designers anglais.
Malheureusement, ce bâtiment a été conçu comme un quartier général
d'entreprise, avec un vaste atrium
et des salles de classe donnant sur cet atrium sans même avoir de mur.
Les élèves ne pouvaient pas entendre leurs professeurs.
Ils ont été forcés de réinvestir 750 000 euros
pour construire des murs. Arrêtons dès maintenant cette folie
de salles de classe en espace ouvert, je vous en prie.
Ce n'est pas seulement ces bâtiments modernes qui souffrent.
Les vieilles salles de classe souffrent aussi.
Une étude conduite en Floride il y a quelques années a démontré
que si vous vous tenez là où cette photo a été prise
dans la classe, quatrième rang, l'intelligibilité
n'est que de 50 pour cent.
Les élèves ne reçoivent qu'un mot sur deux.
Enfin, cela ne veut pas dire qu'ils n'obtiennent que la moitié de leur éducation,
mais cela signifie qu'ils doivent travailler dur
pour tirer des conclusions et comprendre ce qu'il se passe.
Cet effet est étroitement lié au temps de réverbération,
au niveau acoustique de la salle.
Dans des salles de classe avec un temps de réverbération avoisinant les 1,2 secondes,
ce qui est assez commun, voilà ce qu'on entend.
(écho de voix inaudible)
Pas top, n'est-ce pas ?
Si vous passez de 1,2 secondes à 0,4 secondes
en installant des traitements acoustiques, des matériaux qui absorbent le son
et ainsi de suite, voilà ce que vous obtenez.
Voix: En language, un nombre infini de mots peut-être écrit
à partir de quelques lettres. En arithmétique,
un nombre infini de nombre peut être écrit
à partir de quelques chiffres et à l'aide du simple zéro.
Julian Treasure : Quelle différence.
Maintenant c'est une véritable éducation que vous allez recevoir,
et grâce à l'acousticien anglais Adrian James
qui a réalisé ces simulations. Le signal était le même,
le fond sonore n'a pas changé.
La seule chose différente, c'est l'acoustique de la salle de classe
qui varie entre les deux simulations.
Si on pouvait comparer l'éducation à l'arrosage d'un jardin,
ce qui est une métaphore assez juste, malheureusement une grande partie de l'eau
s'évapore avant même d'atteindre les fleurs,
en particulier pour certains groupes,
par exemple, les personnes souffrant de déficience auditive.
Et je ne parle pas essentiellement des enfants sourds. Cela s'applique à n'importe quel enfant
qui aurait attrapé un rhume, une otite, une infection de l'oreille,
ou bien même une crise d'allergie. Quotidiennement, un enfant sur huit
est concerné, tous les jours.
Et puis il y a aussi les enfants qui pratiquent l'anglais en tant que seconde langue,
qui reçoivent l'intégralité de leur éducation dans leur seconde langue.
En Angleterre, cela représente plus de 10 pour cent des élèves.
Et finalement, grâce à l'excellente TEDTalk donnée par Susan Cain en février dernier,
nous savons qu'il est très difficile pour les élèves les plus introvertis
de s'investir dans des travaux en groupe au sein d'un environnement bruyant.
Faites le calcul. Cela représente beaucoup d'élèves
qui ne sont pas éduqués correctement.
Une fois encore, ce n'est pas seulement les élèves qui souffrent.
(Conversation bruyante) 
Cette étude conduite en Allemagne a démontré
que le niveau sonore moyen dans les salles de classe avoisinait les 65 décibels.
Je dois me forcer à hausser le ton pour aller au-delà des 65 décibels
et les professeurs ne haussent pas seulement le ton.
Ce graphique nous montre la fréquence cardiaque du professeur
en fonction du niveau sonore.
Lorsque le niveau sonore augmente, la fréquence cardiaque en fait de même.
Ce n'est pas une bonne chose.
En réalité, 65 décibels est le seuil limite défini par cette étude,
après analyse du niveau sonore et de ses conséquences sur la santé,
c'est le seuil de danger à partir duquel on risque la crise cardiaque.
Pour vous et moi, c'est une crise cardiaque.
Il paraît raisonnable de suggérer
que travailler tous les jours dans un environnement pareil
viendrait réduire la durée de vie de la plupart des professeurs.
Combien ça coûte de rénover une salle de classe
de manière à réduire le temps de réverbération à 0,4 secondes?
Trois mille euros.
Une étude conduite par l'université d'Essex en Angleterre
a démontré que rénover une salle de classe,
ne la rend pas seulement plus adaptée
pour les enfants malentendants, mais aussi
plus efficace pour l'éducation en général. Le comportement et les résultats s'améliorent sensiblement.
Au final, envoyer un enfant dans une école
qui ne serait pas dotée de ce type de salle, si vous n'en n’avez pas,
pourrait coûter près de 110 000 euros par an.
Je pense que dans ce cas-là, le calcul économique est assez évident.
Je me réjouis de voir qu'on commence à parler de ce problème.
Je viens de modérer une importante conférence qui s'est tenue à Londres
il y a quelques semaines,sur l’éducation au son
et qui a rassemblé la crème des acousticiens,
responsables gouvernementaux, professeurs et autres acteurs.
Nous commençons enfin à parler de ce problème et des avantages
que pourrait générer une conception à l'oreille de l'éducation,
incroyable.
Suite à cette conférence, accessoirement, est aussi sorti
une application gratuite conçue pour aider les enfants à étudier
lorsqu'ils font leurs devoirs à la maison, par exemple,
dans le brouhaha de la cuisine.
Voilà un outil gratuit émanant de cette conférence.
Essayons de prendre une perspective plus globale
et de nous pencher sur les cas des villes.
Nous avons des urbanistes.
et de nous pencher sur les cas des villes.
Où sont les urbanistes du son ?
Je n'en connais aucun, et pourtant l'opportunité
de transformer notre expérience urbaine est là.
L'Organisation Mondiale de la Santé estime
qu'un quart de la population européenne voit la qualité de son sommeil
dégradée par l'environnement sonore urbain. 
On peut certainement mieux faire.
Et dans nos bureaux, nous passons une grande partie de notre temps au bureau.
Où sont les architectes du son ?
Quand on dit, ne place pas cette équipe à côté de celle-là,
parce que l'une est bruyante et l'autre a besoin de silence.
Ou quand on dit, pas la peine de couler le budget dans un gigantesque écran plasma
pour la salle de conférence,
et placer un minuscule microphone
au milieu d'une table de 30 personnes. (Rires)
Si vous pouvez m'entendre, vous pouvez me comprendre
sans me voir. Si vous pouvez me voir sans m'entendre
ça ne marche pas.
L'environnement sonore au bureau, c'est un sacré problème, et soit dit en passant,
il a été démontré que les nuisances sonores dans les bureaux rendent les gens
moins serviable, moins à même de s'épanouir dans leur travail d'équipe,
et moins productif en général.
Au final, il reste nos maisons. Nous faisons appel à des architectes d'intérieur.
Où sont les architectes d'intérieur du son?
Et si on devenait tous des architectes d'intérieur du son,
tendre l'oreille dans nos maisons pour concevoir un son
efficace et approprié.
Mon ami Richard Mazuch, un architecte londonien,
a inventé l'expression « architecture invisible ».
J'adore cette expression.
Elle décrit la conception, non pas d'une apparence, mais d'une expérience,
pour obtenir des espaces dont la qualité sonore avoisine la qualité visuelle,
adaptés pour leur usage, qui améliore notre qualité de vie,
notre santé et notre bien-être, notre comportement social
et notre productivité.
Il est grand temps de commencer à concevoir pour nos oreilles.
Merci. 
(Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. 
(Applaudissements)
Mes passions
sont la musique, la technologie et fabriquer des choses.
Et c'est la combinaison de ces choses
qui m'a amené à faire de la visualisation sonore mon passe temps.
et, à l'occasion, m'a amené à jouer avec le feu.
Il s'agit de tube de Rubens. C'est un des nombreux que j'ai fait au fil des ans,
et j'en ai un ici ce soir.
Il s'agit d'un tube en métal de 2,40 m de long,
il a environ une centaine de trous sur le dessus,
le haut-parleur est de ce côté, et ici
il y a un tuyau de laboratoire, et il est relié à ce réservoir
de propane.
Alors, allumons le feu et voyons ce qu'il fait.
Jouons à une fréquence de 550 herz
et regardons ce qui se passe.
(Fréquence)
Merci. (Applaudissements)
on peut applaudir les lois de la physique,
mais en gros ce qui se passe ici
--(Rires)--
est que l'énergie du son via les molécules d'air et de gaz
influence les propriétés de combustion du propane,
et crée une forme d'onde visible,
et nous pouvons voir les régions de compression
et de raréfaction alternées que nous appelons fréquence,
et la hauteur nous montrer l'amplitude.
Modifions donc la fréquence du son,
et regardons ce qui arrive au feu.
(Fréquence plus élevée)
Donc chaque fois à qu'on atteint une fréquence de résonnance nous obtenons une onde stationnaire
et cette courbe sinusoïdale émergente du feu.
Alors éteignons-le. Nous sommes à l'intérieur.
Merci. (Applaudissements)
J'ai aussi un tableau de flammes avec moi.
Il est très similaire au tube de Rubens, et on s'en sert aussi
pour visualiser les propriétés physiques du son,
comme les modes propres, alors allumons le feu
et voyons ce qu'il fait.
Ooh. (Rires)
D'accord. Maintenant, pendant que la table monte en pression,
permettez-moi de signaler ici que le son ne voyage pas
en lignes parfaites. Il voyage en fait dans toutes les directions,
et le tube de Rubens, c'est un peu comme si on coupe en deux ces ondes
avec une ligne, et le tableau à flamme c'est un peu comme
si on coupe en deux les ondes avec un plan,
et ça peut montrer un peu plus complexité subtile, et c'est pourquoi
j'aime m'en servir pour regarder Geoff Farina jouer de la guitare.
(Musique)
Bon, donc c'est une danse délicate.
Si vous regardez attentivement, (Applaudissements)
Si vous regardez attentivement, vous avez peut-être vu
certains des modes propres, mais vous avez peut-être vu aussi
que la musique jazz est meilleure avec le feu.
En fait, beaucoup de choses sont mieux avec le feu dans mon monde,
mais le feu n'est qu'une base.
Il montre très bien que les yeux peuvent entendre,
et c'est intéressant pour moi parce que
la technologie nous permet de présenter du son aux yeux
dans des manières qui accentuent le point fort qu'ont les yeux
pour voir le son, telles que la suppression du temps.
Donc ici, j'utilise un algorithme de rendu pour peindre
les fréquences de la chanson « Smells Like Teen Spirit »
de façon à ce que les yeux puissent les percevoir
comme une impression visuelle unique et la technique
montrera également les points forts du cortex visuel
pour la reconnaissance des formes.
Donc, si je vous montre une autre chanson de cet album,
et encore une autre, vos yeux trouveront facilement
l'utilisation de la répétition du groupe Nirvana,
et dans la distribution de fréquence, les couleurs,
vous pouvez voir le son propre-sale-propre
qui les a rendus célèbres,
et voici l'album entier sous forme dune impression visuelle unique,
et je crois que cette impression est assez puissante.
Tout du moins, elle est assez puissante
pour que si je vous montre ces quatre chansons,
et je vous rappelle que c'est « Smells Like Teen Spirit »
vous puissiez probablement deviner correctement, sans écouter
aucune musique, que la chanson
qu'un vrai fan de Nirvana apprécierait cette chanson,
« I'll Stick Around » par les Foo Fighters,
dont le chanteur est Dave Grohl,
qui était le batteur de Nirvana.
Les chansons sont un peu similaires, mais surtout
je suis seulement intéressé par l'idée qu'un jour peut-être
nous achèterons une chanson parce que nous aimons son aspect visuel.
Bon, maintenant pour encore plus de données sur le son.
Il s'agit de données provenant d'un skate park,
et c'est le skate park Mabel Davis
à Austin, au Texas. (Sons de planche à roulettes)
Les sons que vous avez entendu provenaient de huit
microphones fixés aux obstacles du parc,
et ça ressemble au chaos, mais en réalité
toutes les figures commencent avec un clac très distinct,
mais les figures réussies finissent par un pop,
alors que les figures ratées
finissent plutôt par un son de frottement et une chute,
et les figures sur le rail sonneront comme un gong, et
les voix occupent des fréquences très uniques dans le skate parc.
Donc, si nous devions rendre ces sons visuellement,
nous pourrions nous retrouver avec quelque chose comme ça.
Il s'agit des 40 minutes d'enregistrement,
et tout de suite l'algorithme nous dit
que beaucoup plus de figures sont ratées que réussies,
et aussi qu' une figure sur les rails est beaucoup plus susceptible
de produire une acclamation, et si vous regardez très attentivement,
nous pouvons démêler les schémas de circulation.
Vous voyez les skateurs font souvent des figures dans cette direction. Les obstacles sont plus faciles.
Et au milieu de l'enregistrement, les micros l'enregsitrent,
mais plus tard dans l'enregistrement, ce gamin se ramène
et il commence à utiliser une ligne en haut du parc
pour faire quelques figures très avancées sur une chose
appelée le grand rail.
Et c'est fascinant. A ce moment-là,
tous les autres skateurs tournent leurs lignes de 90 degrés
pour rester hors de son chemin.
Vous voyez, il y a une étiquette subtile dans le skate park,
et elle est dirigée par les plus infuents,
et ils ont tendance à être les enfants qui peuvent faire les meilleures figures,
ou qui portent un pantalon rouge, et ce jour-ci les micros ont enregistré ça.
Bon, de la physique du skate à la physique théorique.
Je suis un grand fan de Stephen Hawking,
et je voulais utiliser la totalité des huit heures
de sa série de conférences de Cambridge afin de créer un hommage.
Dans cette série il parle à l'aide d'un ordinateur,
ce qui rend l'identification des fins de phrases
vraiment facile. Alors j'ai écrit un algorithme de pilotage.
Il écoute la conférence, et ensuite, il utilise
l'amplitude de chaque mot pour déplacer un point sur l'axe des x,
et il utilise l'inflexion des phrases
pour déplacer un même point vers le haut et le bas sur l'axe des y.
Et ces lignes de tendance, vous pouvez le voir, il y a plus de questions
que de réponses dans les lois de la physique,
et quand on arrive à la fin d'une phrase,
on place une étoile à cet endroit.
Donc il y a beaucoup de phrases, donc beaucoup d'étoiles,
et après la restitution de tout l'audio, voici ce que nous obtenons.
Il s'agit d'univers de Stephen Hawking.
(Applaudissements)
C'est la totalité des huit heures de la série de conférences de Cambridge
mises en une impression visuelle unique,
et j'aime beaucoup cette image,
mais beaucoup de gens pense que c'est une fausse.
Donc j'ai fait une version plus interactive,
et pour ce faire, j'ai utilisé leur position dans le temps
dans la conférence pour placer ces étoiles dans l'espace 3D
et avec des logiciels personnalisés et un Kinect,
je peux entrer dans la conférence.
Je vais faire un signe au Kinect ici
et prendre le contrôle, et maintenant je vais tenre la main
et je vais toucher une étoile, et quand je le ferai,
ça jouera la phrase
qui a généré cette étoile.
Stephen Hawking : Il existe un arrangement et un seul,
dans lequel les pièces forment une image complète.
Jared Ficklin : Merci. (Applaudissements)
Il y a 1 400 étoiles.
C'est un vraiment une manière amusante d'explorer la conférence,
et, je l'espère, un hommage approprié.
D'accord. Permettez-moi de terminer avec un travail en cours.
Je pense que, d'ici 30 ans, il y aura la possibilité
de créer une version améliorée de sous-titrage.
Nous avons tous vu beaucoup de TEDTalks en ligne,
alors regardons-en un en désactivant le son
et en activant le sous-titrage.
Il n'y a aucun sous-titrage pour le thème musical de TED,
et ça nous manque, mais si vous avez vu assez de ces TEDtalks
vous l'entendez dans l'oreille de votre esprit,
et puis les applaudissements démarre.
Ils commencent habituellement ici et ils s'amplifient et ils retombent.
Parfois, on a un peu d'applaudissements vedette,
et puis je pense que même Bill Gates prend un souffle nerveux,
et commence à parler.
Bon, donc regardons ce clip à nouveau.
Cette fois, je ne vais pas parler du tout.
Il n'y aura toujours pas d'audio,
mais ce que je vais faire, c'est ce que je vais rendre le son
visuellement en temps réel au bas de l'écran.
Donc soyez attentifs et voyez ce que vos yeux peuvent entendre.
C'est assez incroyable pour moi.
Même en le voyant pour la première fois, vos yeux réussiront
à voir des modèles, mais en le regardant plusieurs fois,
votre cerveau s'améliore effectivement
pour transformer ces modèles en information.
Vous pouvez saisir le ton et le timbre
et le rythme de la parole,
des choses que vous ne pouvez saisir avec le sous-titrage.
Cette célèbre scène de films d'horreur
où quelqu'un vient par derrière
est quelque chose que vous pouvez voir,
et je crois que ces informations seraient une chose
parfois utile lorsque l'audio est désactivé
ou pas entendu du tout, et je pense que les publics sourds
pourraient même s'avérer meilleurs
pour voir les sons que les publics entendants.
Je ne sais pas. C'est une théorie pour l'instant.
En fait, c'est tout simplement une idée.
Et permettez-moi de finir en disant que le son se déplace dans toutes les directions,
et les idées font de même.
Merci. (Applaudissements)
Je veux vous parler un peu
d'effort et de travail.
Quand on pense à la façon dont on travaille
l'intuition naive que l'on a
est qu'on est des rats dans un labyrinthe,
que seul l'argent importe
et que dès que l'on offre de l'argent aux gens,
on peut les faire travailler d'une certaine façon,
ou d'une autre.
C'est pour cela que l'on donne des bonus aux banquiers et que l'on paye de toutes parts.
On a vraiment une vision incroyablement simpliste
au sujet de pourquoi l'on travaille et à quoi ressemble le marché du travail.
D'un autre coté, si vous réfléchissez,
il y a toutes sortes de comportements bizarres autour de nous
Prenez l'alpinisme et l'escalade
Si vous lisez des livres de personnes qui gravissent de sommets difficiles,
pensez-vous que ces livres sont remplis de moments de joie et de bonheur ?
Non, il n'y a que des malheurs.
ça nous parle de gelures, de la peine à marcher,
des difficultés à respirer --
du froid, des défis quotidiens
Si les gens essayaient juste d'être heureux,
arrivés au sommet,
ils diraient: "C'était un erreur monumentale.
Je ne le referai jamais"
(Rires)
"Laissez-moi plutôt m'allonger sur une plage et boire des mojitos."
Mais au lieu de ça, les gens redescendent
et après avoir récupéré, ils y retournent.
Si vous prenez l'escalade comme exemple,
on remarque un tas de choses.
On remarque que l'on cherche à atteindre le bout, un sommet.
On remarque qu'on s'intéresse au combat, aux défis.
On remarque qu'il y a plein d'autres choses
qui motivent notre façon de travailler et de se comporter.
Pour ma part, j'ai commencé à penser à ça
après la visite d'un étudiant.
C'était un de mes élèves que j'avais eu quelques années auparavant.
Il est revenu un jour sur le campus.
Et il m'a raconté cette histoire:
Il m'a dit que depuis plus de deux semaines, il travaillait sur une présentation power point.
Il travaillait pour une grosse banque.
C'était pour se préparer à une action de fusion et d'acquisition.
Il travaillait très dur sur cette présentation,
graphiques, tableaux, données.
Il travaillait jusqu'à tard la nuit au bureau, tous les jours.
Et le jour avant la présentation,
il a envoyé son power point à son patron,
et son patron lui a répondu pour lui dire:
"Bonne présentation, mais la fusion est annulée".
Le gars en a été profondément affecté.
Pendant qu'il était en train de travailler,
il était relativement content.
Chaque nuit il prenait plaisir à travailler,
il restait tard au bureau à perfectionner sa présentation.
Mais savoir que personne ne la verrait jamais l'a déprimé.
J'ai donc commencé a réfléchir sur comment en apprendre plus
sur cette idée de "fruits de notre labeur".
A commencer par cette petite expérience
au cours de laquelle on donne au gens des Legos, et on leur demande d'effectuer une construction.
A certaines personnes, on donne des Legos et précise:
"ça vous dirait de construire ce Bionicle pour 3 dollars ?"
"On vous on vous en donne 3 pour la peine"
Les gens ont dit oui et se sont exécutés.
Quand il eurent fini, on les leur a pris, mis en dessous de la table,
et on leur a dit: "ça vous dirait d'en faire un autre, 2,70$ cette fois-ci ?
Ils ont dit oui, on leur en a fourni un deuxième.
Lorsqu'ils eurent fini, on leur a demandé
"Voulez-vous en construire un autre pour 2,40$ , 2,10$, et ainsi de suite
Jusqu'à ce que les gens disent: "Stop, ça ne vaut plus le coup."
C'est ce que l'on a appelé la condition d'épanouissement.
Les cobayes ont construit Bionicle après Bionicle.
Après qu'ils aient finit, on les a placé sous la table.
Et on les a informé qu'à la fin de l'expérience,
on prendrait tous ces Bionicles, on les désassemblerait,
on les remettrait dans leur boites, et on les utiliserait pour le prochain participant.
Il y avait un autre cas.
Cet autre cas m'a été inspirée par David, mon élève.
On a appelé ce cas, le cas Sisyphique.
Si vous vous rappelez de l'histoire de Sisyphe,
Sysiphe a été puni par les dieux à pousser un rocher au sommet d'une colline,
et quand il arrivait presque au sommet,
le rocher roulait sur l'autre versant et il devait recommencer à nouveau.
On peut considérer cela comme l'essence même du travail futile.
On peut imaginer que s'il poussait le rocher sur différentes collines,
au moins, il aurait un certain sens du progrès.
Si on s'intéresse à des films sur les prisons,
les gardiens torturent parfois les prisonniers
en les faisant creuser un trou
et une fois que le prisonnier a fini, ils lui demandent de le reboucher, puis de recreuser.
Il y a quelque chose dans cette version cyclique
de répéter une chose encore et encore
qui semble être particulièrement décourageante.
Donc, dans le second cas de cette expérience, c'est précisément ce que l'on a fait.
On a demandé: "Ça vous dirait de construire un Bionicle pour 3 dollars ? ".
Si ils disaient oui, ils le construisaient.
On leur demandait ensuite, "Voulez-vous en construire un autre pour 2,70$ ?".
Et, s'ils disaient oui, on leur en procurait un autre.
Et pendant qu'il l'assemblait,
on démontait celui qu'ils venaient de finir.
Et une fois terminé,
on leur demandait, "Ça vous dirait d'en faire un autre, pour trente cents de moins ?".
Et s'ils disaient oui, on leur donnait celui qu'ils avaient construit et qu'on avait démonté.
C'était donc un cycle sans fin,
eux construisant et nous détruisant, juste sous leur yeux.
Maintenant, que se passe-t-il lorsqu'on compare ces deux cas ?
La première chose qui s'est passée
c'est que les personnes construisent plus de Bionicles, onze contre sept,
dans le condition d'épanouissement contre le cas Sisyphique.
Et d'ailleurs, il faut remarquer que ce n'était pas d'une grande portée.
Les participants n'étaient pas en train de guérir le cancer ou de construire des ponts.
Ils construisaient des Bionicles pour quelques centimes.
Et en plus, tout le monde savait que le Bionicle serait démonté juste après.
Il n'y avait donc pas de réelle place pour le sens de la chose.
Mais même l'action avec peu de sens a fait la différence.
On avait une autre version de cette expérience.
Dans cette autre version,
on n'a pas mis les participant dans cette situation,
on leur a simplement décrit le problème, tout comme je le fais pour vous ici,
et on leur a demandé leur avis sur le résultat.
Que s'est-il passé ?
Ils ont prédit la bonne direction mais pas la bonne magnitude.
Ceux à qui l'on a juste donné la description du test
on dit que dans le cas avec du sens, les gens construieraient un Bionicle de plus.
Les gens comprennent que le sens est important,
mais ils n'en mesurent pas la magnitude de son importance,
et à quel point c'est important.
Il y a un autre paramètre que nous avons étudié.
En y réfléchissant, certaines personnes aiment les Legos et d'autres pas.
On pourrait spéculer, que celles qui aiment les Legos,
en construiront plus, pour moins d'argent,
car au fond, cela leur procure plus de joie.
Les personnes qui aiment moins les Legos en construiront moins
car leur plaisir qui en découle est moindre.
C'est précisément ce que nous avons découvert dans le cas de l'épanouissement.
Il y avait une belle corrélation entre le goût des Legos
et la quantité de Legos construite.
Que s'est-il passé dans le cas Sisyphique ?
Dans ce cas, la corrélation était inexistante.
Il n'y avait aucune relation entre le goût des Legos et combien les participants en on construit.
ce qui me fait dire qu'avec cette action
de casser les choses devant les gens,
on a pratiquement écrasé tous plaisirs qu'ils pourraient retirer de cette activité.
On l'a pratiquement éliminée.
Peu après avoir fini cette expérience,
j'ai contacté une entreprise d'informatique à Seattle.
Je ne peux pas vous dire laquelle, mais c'était une grosse entreprise.
Et c'était un groupe au sein de cette boite qui était dans un bâtiment à part.
Et on leur a demandé d'innover et de créer le prochain produit phare.
La semaine avant mon arrivée,
le PDG de cette boîte, s'est adressé à ces 200 ingénieurs,
et à annulé leur projet.
Je me tenais devant les 200 personnes les plus déprimées à qui j'avais jamais parlé
Je leur ai parlé de ces expériences avec les Legos
et ils m'ont dit que c'était comme si ils venaient d'y participer.
Je leur ai demandé, j'ai dit
"Combien d'entre vous arrivent au travail plus tard qu'à leur habitude ?"
Et ils ont tous levé leur main.
Puis, j'ai dit, "Combien d'entre vous rentrent chez eux plus tôt qu'à leur habitude ?".
Et ils ont tous levé leur main.
J'ai demandé, "Combien parmis vous ajoutent des articles un peu limite à leur note de frais ?".
Ils n'ont pas vraiment levé leur main
mais ils m'ont emmené dîner et m'ont montré ce qu'ils savaient faire avec leur notes de frais.
Ensuite je leur ai demandé,
"Qu'aurait pu faire le PDG pour vous éviter d'être si déprimés ?".
Ils ont trouvé tout un tas d'idées.
Le PDG aurait pu leur demander de faire une présentation devant toute l'entreprise
à propos de leur voyage à travers deux dernières années et ce qu'ils avaient fait.
Il aurait pu leur demander de songer à l'aspect de leur technologie
qui pourrait marcher pour d'autres branches de l'entreprise.
Il aurait pu leur demander de construire des prototypes de prochaine génération,
et les avoir observé travailler.
Mais le truc, c'est que tout cela
exigerait des efforts et de la motivation.
Et je pense que le PDG n'a tout simplement pas compris l'importance donnée au sens.
Si le PDG, tout comme nos cobayes,
considérait l'essence même du sens comme négligeable,
alors il s'en ficherait.
Et il leur dirait: "Je vous ai aiguillé dans cette direction,
maintenant que je vous aiguille dans une autre,
tout ira bien."
Mais si on saisit combien le sens donné est important
alors on se rend compte que c'est en effet primordial
d'y consacrer du temps, de l'énergie, et de l'effort
pour faire en sorte que les gens s'intéressent à ce qu'ils font.
L'expérience suivante était légèrement différente.
On a pris une feuille de papier avec des lettres au hasard,
et on a demandé aux participants de former des paires de lettres identiques et adjacentes
C'était la tâche.
Les gens ont fait la première feuille.
On leur a demandé ensuite s'ils voulaient faire la suivante pour un peu moins d'argent
et celle d'après pour un peu moins et ainsi de suite.
Nous avions trois cas.
Le premier, les participants écrivaient leur nom sur la feuille,
trouvaient toutes les paires, et la donnait au laborantin.
Celui-ci y jetait un œil, la scrutait de haut en bas,
et disait "Mmhm" et la plaçait sur une pile à coté.
Dans le second cas, les participants n'écrivaient pas leur nom dessus.
Le laborantin la récupérait,
ne la regardait pas vraiment, ne la vérifait pas de haut en bas
et la mettait simplement sur la pile.
Il prenait juste la feuille et la mettait de coté.
Dans le troisième cas,
le laborantin récupérait la feuille et la plaçait directement dans la déchiqueteuse.
Que s'est-il passé dans chacun de ces cas ?
Ce graphique montre à quel montant les participants se sont ont arrêtés.
Les petits nombres reflètent le fait qu'ils ont travaillé plus dur et bien plus longtemps.
Dans le cas vérifié, les participants ont travaillé jusqu'à un salaire de quinze cents.
Pour quinze cents la page, ils décidaient d'arrêter.
Dans le cas de la déchiqueteuse, le salaire de fin était double, trente cents par feuille
C'est en gros les résultats que nous avions avant.
Ruinez l'effort de quelqu'un, son rendu,
et il ne sera pas content de son travail.
Je dois faire remarquer par ailleurs,
que dans le cas de la déchiqueteuse, les gens auraient pu tricher.
Ils auraient pu bâcler leur travail,
car ils voyaient qu'on ne faisait que déchiqueter leur travail.
Peut-être que pour la première feuille vous feriez du bon travail,
mais ensuite vous réalisiez que personne ne vérifie,
vous en feriez donc encore et encore.
En fait, dans le cas de la déchiqueteuse
les participants auraient pu produire plus de travail et avoir plus d'argent
en y mettant moins d'effort.
Qu'en est-il du cas où la feuille est ignorée?
Ce cas se rapprocherait-il plutôt du cas vérifié ou du cas de la déchiqueteuse,
ou quelque part entre les deux ?
Il s'est avéré très similaire du cas de la déchiqueteuse.
Il y a des bonnes et des mauvaises nouvelles.
La mauvaise est que d'ignorer la performance de quelqu'un
et aussi terrible que de détruire son effort sous ses yeux.
Etre ignoré vous en met vraiment un coup.
La bonne nouvelle est qu'en regardant simplement le travail de quelqu'un,
le regarder de haut en bas et dire "Mmhm",
semble être une méthode très éfficace
pour améliorer considérablement les motivations de quelqu'un.
Donc, augmenter la motivation n'a pas l'air si difficile.
La mauvaise nouvelle est que, supprimer les motivations
semble être incroyablement facile,
et si l'on y prend pas garde, on risque d'en abuser.
Voilà tout en ce qui concerne la motivation négative
ou la suppression de cette motivation négative.
La partie qui suit traite de la motivation positive.
Il y a un magasin aux Etats-Unis, appelé IKEA.
IKEA est un magasin qui vend des meubles sympas qui sont longs à assembler.
(Rires)
Je ne sais pas pour vous, mais à chaque fois que j'en construis un,
ça devient de plus en plus long, de plus en plus laborieux et désorientant.
Je monte les pièces à l'envers.
Je ne dis pas que j'adore ces pièces.
Je n'aime pas non plus particulièrement le procédé de construction.
Mais quand je finis l'assemblage, j'aime ces meubles IKEA en kit
semblerait-il, plus que d'autres.
Et il y a cette vieille histoire de recette de gâteau.
Quand ils ont lancé ces recettes dans les années quarante,
ils mettaient une poudre dans une boite,
et demandaient aux ménagères de tout simplement la verser, l'incorporer à un peu d'eau,
la mélanger, la mettre au four -- et voilà! Le gâteau était prêt.
Ça s'est révélé très peu vendeur.
Les gens n'en voulaient pas.
On a cherché tout un tas de raisons.
Le goût était peut-être mauvais.
Mais non, le goût était super.
On s'est aperçu que cela n'impliquait pas assez d'effort.
C'était trop facile pour qu'on puisse le servir à ses invités
et dire, "Et voilà mon gâteau".
Non, c'était le gâteau de quelqu'un d'autre.
C'était comme si vous l'aviez acheté dans un magasin.
Ce n'était pas le vôtre.
Qu'a-t-on fait ?
Ils ont retiré les œufs et le lait en poudre de la recette.
(Rires)
Vous deviez désormais casser les œufs et les ajouter.
Il vous fallait mesurer le lait, l'ajouter et le mélanger.
C'était votre gâteau. Tout était parfait.
(Applaudissements)
Un peu comme l'effet IKEA,
en poussant les gens à travailler plus dur,
ils ont réussit à les faire aimer, à un niveau supérieur, ce qu'ils faisaient.
Comment aborder la question de façon expérimentale ?
Nous avons demandé à des personnes de faire des origamis.
Nous leur avons donner les instructions pour les faire,
et on leur a donné une feuille de papier.
Ils étaient tous débutants et ils ont fait des trucs assez moches,
qui ne ressemblaient ni à une grenouille ou une grue.
On leur a dit ensuite, "Regardez cet origami est à nous",
"Vous avez travaillé pour nous mais vous savez quoi, on voudrait vous le vendre.
Combien êtes vous prêt à l'acheter ?
On a noté combien ils étaient prêt a dépenser,
et on a remarqué deux profils.
Il y avait ceux qui l'ont construit,
et ceux qui ne l'avait pas construit et qui l'ont seulement regardé en tant qu'observateur.
On en a conclu que les constructeurs pensaient
que c'était de magnifique origamis,
et qu'ils étaient d'accord pour payer cinq fois plus cher
que les personnes qui les ont simplement observées.
Vous pourriez dire, si vous les aviez construit,
"J'adore cet origami, mais je sais que personne d'autre ne l'aimerait ?"
Ou bien, "J'adore cet origami, et tous le monde va l'adorer aussi ?"
Laquelle de ces propositions est correcte ?
Il s'avère que les constructeurs ont, non seulement, aimé encore plus leurs origamis,
mais aussi pensaient-ils que tout le monde serait du même avis.
Ils pensaient que tous le monde les aimeraient d'autant plus, eux aussi.
Dans cette autre version, nous avons essayé de reproduire l'effet IKEA.
On a essayé de compliquer la tâche.
On a donné la même tâche à certains.
A d'autres, on a compliqué les choses en cachant les instructions.
Au sommet de la feuille, on avait des petites images expliquant comment effectuer le pliage.
Pour certaines personnes on les a purement enlevées.
Avec une plus grande difficulté, que s'est-il passé ?
De manière objective, les origamis étaient mal faits, c'était plus difficile.
En regardant les origamis plus facile,
on a observé la même chose. Les constructeurs les aimaient plus et les observateurs les aimaient moins.
Avec les instructions difficiles,
l'effet IKEA était plus prononcé.
Pourquoi ? Car les constructeurs les aimaient encore plus.
Puisqu'ils y avaient mis tant d'efforts.
Et les observateurs ? Ils les aimaient encore moins.
Parce qu'en vrai, c'était encore moins joli que dans la première version.
Cela vous donne une idée de comment on évalue les choses.
Prenez l'exemple des enfants.
Si je vous pose la question, "Combien vendriez vous votre enfant ?".
Combien pour vos souvenirs, votre groupe d'amis, etc.
La plupart des gens répondent, beaucoup, beaucoup d'argent --
en fonction des jours.
(Rires)
Mais imaginez que cela soit légèrement différent.
Imaginez que vous n'ayez pas d'enfants,
et qu'un jour vous marchiez dans un parc et que vous rencontriez des enfants,
et qu'ils soient exactement comme les vôtres.
Vous jouez avec eux pendant quelques heures.
Au moment de partir, leur parents vous disent,
"Hé, au fait, avant que vous ne partiez, si ça vous tente, ils sont à vendre."
(Rires)
Combien paieriez vous ?
La plupart des gens disent, "pas tant que ça".
C'est parce que nos enfants sont si précieux.
non à cause de qui ils sont,
mais à cause de nous, car nous sommes connectés.
A cause du temps et de cette connexion.
Et au fait, si vous pensez que les instructions d'IKEA ne sont pas terrible,
pensez aux instructions qui viennent avec les enfants.
Celle là sont de vrais casse-têtes.
(Rires)
Voici mes enfants, qui, bien sûr, sont magnifiques, et ainsi de suite.
Cela m'amène à vous dire une dernière chose,
qui est la suivante: nos constructeurs d'origamis,
lorsqu'ils regardent le fruit de leur labeur,
ne conçoivent pas que d'autres personnes voient les choses différemment.
Laissez-moi faire un dernier commentaire.
Si vous opposez Adam Smith à Karl Marx,
Adam Smith avait la notion de rendement.
Il a donné cet exemple d'une fabrique d'épingles.
Les épingles sont fabriquées en douze étapes,
et si une seule personnes fait les douze, la production est faible.
Mais si une personne fait l'étape une,
une personne l'étape deux, et une autre l'étape trois, etc,
la production augmente énormément.
En effet, cela est un très bon exemple et la raison de la révolution industrielle et de la productivité.
Karl Marx, d'un autre coté,
a dit que l'alienation au travail est très importante
pour déterminer comment les gens sont connectés à ce qu'ils font.
Et si vous faites les 12 étapes, vous vous souciez de l'épingle.
Alors que si vous faite une étape répétitivement, vous vous en moquez.
Je pense que lors de la révolution industrielle,
Adam Smith était plus dans le vrai que Karl Marx,
mais la tendance s'est inversée,
et nous somme maintenant dans l'économie du savoir.
Vous pouvez vous interroger sur ce qu'il se passe dans une économie du savoir.
Le rendement est-il toujours prioritaire sur le sens?
Je pense que la réponse est non.
Je pense qu'au fur et à mesure que l'on va vers une situation
où les gens doivent décider par eux même
de la quantité d'effort, l'attention, de la connexion qu'ils ont ;
s'ils pensent à leur travail dans le métro, ou dans la douche, etc,
d'un coup, Marx devient plus utile.
Lorsque l'on parle de travail, on voit d'abord notre motivation et notre salaire comme une même chose,
mais la réalité est qu'il faut ajouter d'autres choses,
le sens, la création, le défis, l'appartenance, l'identité, la fierté, etc.
La bonne nouvelle est que si l'on rassemble toutes ces choses et qu'on y pense,
comment créer un sens, une fierté, une motivation,
et comment l'appliquer dans le travail et pour les employés,
On pourrait rendre les gens à la fois plus productifs, et plus heureux.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Donc je vais parler aujourd'hui du recueil d'histoires
de façon peu conventionnelle.
Voici une photo de moi quand j'étais dans l'âge ingrat.
Vous apprécierez les pyjamas affreusement justes et serrés avec des ballons.
Peu importe. C'était une époque durant laquelle je m'intéressais particulièrement
à recueillir des histoires imaginaires.
Donc voici une photo de moi
tenant une de mes toutes premières aquarelles.
Et récemment je me suis beaucoup plus intéressé à recueillir des histoires
de la réalité -- donc, de vraies histoires.
Et plus exactement, je m'interesse au recueil de mes propres histoires,
des histoires tirées d'internet, et plus récemment, des histoires de la vie,
ce qui représent un nouvel espace de travail dont je m'occupe depuis peu.
Donc je vais en parler aujourd'hui.
Alors, premièrement -- mes propres histoires. Voici deux de mes cahiers de dessin.
J'en ai beaucoup,
et je les conserve depuis ces huit ou neuf dernières années.
Ils m'accompagnent où que j'aille dans la vie,
et je les remplis de toute sorte de choses,
des archives de mes expériences personnelles.
Des aquarelles, des dessins de ce que je vois,
des fleurs séchées, des insectes morts, des tickets collés, des pièces qui rouillent,
des cartes de visite, des écrits.
Et dans ces cahiers vous pouvez trouver ces petits aperçus
des moments et des expériences et des personnes que je rencontre.
Et, vous savez, après avoir gardé ces cahiers pendant un certain nombre d'années,
j'ai commencé à m'intéresser au recueil de
non seulement mes propres artéfacts,
mais aussi ceux des autres.
Alors j'ai commencé à collectionner des objets trouvés.
Voici une photo que j'avais trouvé gisant dans une gouttière à New York
il y a environs dix ans.
Au recto vous pouvez voir la photo en lambeaux en noir et blanc du visage d'une femme,
et au verso, il est écrit, "A Judy, la fille à la voix de Bill Bailey,
Profite à fond de ce que tu fais."
Et j'ai vraiment aimé l'idée d'un aperçu partiel de la vie de quelqu'un d'autre,
en opposition à connaître toute l'histoire; juste connaître un petit bout de l'histoire
et laisser son esprit en compléter le reste.
Et cette idée d'un aperçu partiel est quelque chose
qui reviendra beaucoup dans le travail dont je vais vous parler dans quelques instants.
Donc à cette époque-là j'étudiais l'informatique à Princeton,
et j'ai remarqué que, tout à coup, il était possible
de recueillir ce genre d'objets personnels,
non seulement des coins de rue, mais aussi d'internet.
Et que, tout à coup, des masses de gens laissaient des milliers et des milliers
d'empreintes digitales en ligne qui racontaient l'histoire de leur vie.
Des blogs, des photos, des pensées, des sentiments, des opinions,
toutes ces choses-là étaient exprimées en ligne par des gens,
et laissaient des traces derrière.
Alors j'ai commencé à écrire des logiciels
qui étudient des échantillons très très larges de ces empreintes sur le web.
Un de ces projets date d'un an et demi.
Ça s'appelle "We Feel Fine" ("Nous allons bien").
C'est un projet qui scanne les articles de blog les plus récents dans le monde
toutes les deux ou trois minutes, cherchant les occurrences des locutions
"I feel" et "I am feeling" ("je me sens..."). Et quand il trouve une de ces phrases
il prend toute la phrase jusqu'à la fin
et essaie aussi d'identifier les informations démographiques de l'auteur.
Donc, le sexe, l'âge, et l'emplacement géographique
et aussi quel temps il faisait quand l'auteur a écrit cette phrase.
Il recueille près de 20 000 phrases par jour
et le logiciel est en marche depuis un an et demi,
et a recueilli plus de dix millions et demi de sentiments aujourd'hui.
Voilà comment ils sont ensuite présentés.
Les points ici représentent les sentiments d'une partie
du monde anglophone datant de quelques heures.
Chaque point est une phrase unique, exprimée par un seul blogueur.
Et la couleur de chaque point correspond au type de sentiment,
alors les couleurs vives représentent la joie, et les couleurs sombres la tristesse.
Et le diamètre de chaque point correspond
à la longueur de la phrase.
Donc les petits points sont des phrases courtes, les plus gros des phrases plus longues.
"Je me sens bien dans ma peau, mais c'est difficile d'expliquer
pourquoi je me sens toujours aussi mal à l'aise dans l'intimité avec mon copain,"
phrase d'une personne de 22 ans au Japon.
"J'ai eu cela d'un commerce local,
mais je me sens pas d'humeur à bricoler."
Quelques-uns de ces sentiments sont illustrés par des photos dans les blogs
et quand c'est le cas, des montages sont automatiquement créés,
qui consistent en la combinaison de la phrase et de l'image.
Et on peut les ouvrir pour en dévoiler le contenu.
"Je me sens bien."
"Je me sens pas très bien maintenant, j'ai probablement pris 100 000 kilos,
mais ça valait le coup."
"J'aime comment ils ont pu préserver le plus possible de chaque chose
qui fasse qu'on se sente plus proche de la nature -- les papillons,
les forêts artificielles, les caves calcaires, et devinez quoi, même un énorme python."
Donc le prochain mouvement s'appelle "mobs" ("foules").
Cela donne un point de vue légèrement plus statistique.
Voilà les sentiments les plus communs du monde en ce moment,
dominés par "mieux", puis "mal", puis "bien", puis "coupable", etc.
La météo donne aux sentiments les traits physiques
du temps qu'ils représentent. Donc ceux qui sont ensoleillés dansent,
les nuageux flottent, les pluvieux tombent,
et les enneigés tourbillonnent jusqu'au sol.
On peut aussi arrêter une goutte de pluie et ouvrir le sentiment à l'intérieur.
Finalement, l'emplacement géographique permet aux sentiments de se positionner
sur une carte du monde, donnant ainsi une idée de leur répartition géographique.
Donc je vais vous montrer quelques-uns de mes montages préférés de "We Feel Fine".
Ce sont des images qui ont été construites automatiquement.
"Je me sens comme casé en diagonale dans un monde parallèle."
(Rires)
"J'ai embrassé beaucoup d'autres gars, et ce n'était pas bien,
les baisers étaient brouillons et incorrects,
mais embrasser Lucas semble beau et presque spirituel."
"Je sens grandir mon cancer."
"Je me sens jolie."
"Je me sens maigrichonne, mais je ne le suis pas."
"J'ai 23 ans, et je me remets de ma dépendance aux méthamphétamines et à l'héroine,
et je me sens bénie d'être en vie."
"Je suis impatient de les voir concourir pour la première fois à Daytona le mois prochain,
parce que je ressens un besoin de vitesse."
(Rires)
"Je me sens classe."
"Je me sens tellement sexy avec cette nouvelle perruque."
Comme vous pouvez le voir, "We Feel Fine" recueille
des histoires personnelles à petite échelle.
Parfois des histoires d'à peine deux ou trois mots.
Et ainsi, défiant la notion
de ce qu'est une histoire.
Et depuis peu, je m'intéresse plus à explorer plus profondément une seule histoire.
Et cela m'a amené à travailler sur le monde réel,
et non sur internet,
et à utiliser internet seulement au dernier moment comme un moyen de présentation.
Donc ce sont de nouveaux projets qui
n'ont pas encore été lancés publiquement.
Le premier de la sorte s'appelle "The Whale Hunt" ("La Chasse aux Baleines")
En mai dernier, j'ai passé neuf jours à Barrow, en Alaska,
le hameau le plus au nord des Etats-Unis,
avec une famille d'Esquimaux Inupiat,
relatant leur chasse à la baleine annuelle au printemps.
Voici le camp de chasse, à quelques neuf kilomètres du rivage,
où nous campons sur de la glace épaisse de plus d'un mètre cinquante.
Et cette eau que vous voyez est la piste ouverte
à travers laquelle les baleines Bowhead migrent vers le nord au printemps.
Et la communauté Esquimaude campent au bord de la glace ici,
et attend qu'une baleine arrive assez près pour l'attaquer,
et il lui lance un harpon, et la hisse à la surface,
et la découpe.
Et cela constituera la réserve de nourriture de la communauté pendant un bon bout de temps.
Donc je suis allé tout au nord, et j'ai vécu avec ces gens
dans leur camp de chasse, et j'ai photographié toute cette expérience,
en commençant par le trajet en taxi jusqu'à l'aéroport de Newark à New York,
et finissant avec la boucherie de la deuxième baleine, sept jours et demi plus tard.
J'ai photographié toute cette expérience avec des intervalles de cinq minutes.
Donc toutes les cinq minutes, j'ai pris une photo.
Quand j'étais éveillé, j'avais l'appareil autour du cou;
quand je dormais, c'était avec un trépied et un minuteur.
Et puis dans des moments de grande excitation,
quand quelque chose d'important se passait,
j'augmentais la fréquence de prise de photo
à presque 37 photos en 5 minutes.
Donc ceci a créé des battements de coeur photographiques
qui s'accéléraient et ralentissaient, plus ou moins en accord
avec le changement de mon propre pouls.
Voilà donc le premier concept.
Le second concept était d'utiliser cette expérience pour réfléchir
sur les composants de base de toute histoire.
Quelles sont les choses qui font une histoire?
Les histoires ont des personnalités. Les histoires ont des concepts.
Les histoires se passent dans un endroit précis. Elles connaissent des contextes.
Elles ont des couleurs. A quoi ressemblent-elles?
Elles ont un temps. Quand ça s'est passé? Des dates, quand est-ce que c'est survenu?
Et dans le cas d'une chasse à la baleine, nous avons aussi l'idée d'un seuil d'excitation.
Le truc à propos des histoires, c'est qu'à travers la plupart des médias existants
auxquels nous sommes habitués -- les romans, la radio,
les photos, les films, même les conférences comme celle-ci --
nous sommes habitués à cette idée du point de vue du narrateur, ou de la position de la caméra.
Comme une sorte de corps externe omniscient
à travers les yeux duquel on voit l'histoire.
Nous sommes très habitués à cela.
Mais si nous pensons à la vie réelle, ça n'est pas comme ça.
Je veux dire que dans la vie réelle, les choses sont plus complexes et nuancées,
et nous avons beaucoup de ces histoires qui se superposent,
se croisent et se touchent.
Et donc j'ai pensé que ça serait intéressant de construire une structure
pour représenter toutes ces sortes d'histoires. Dans le cas de la "Chasse à la Baleine",
comment pouvions-nous extraire l'histoire de Simeon et Crawford,
incluant les concepts de vie sauvage, d'outils et de sang, tout cela se passant dans l'océan arctique,
tout cela dominé par le rouge, et se passant aux alentours de 10h00, le 3 mai,
avec un seuil d'excitation élevé?
Donc comment extraire cette ordre narrative de cette histoire plus grande?
J'ai construit une interface web pour visualiser "La Chasse à la Baleine" qui essaie de le faire.
Donc voici les 3.214 photos prises.
Voici mon studion à Brooklyn. Voici l'océan arctique,
et la boucherie de la deuxième baleine, sept jours plus tard.
Vous pouvez déjà voir une partie de l'histoire ici, comme démontré par les couleurs.
Cette bande rouge est la couleur du papier peint
dans l'appartement au sous-sol où j'habitais.
Et les choses deviennent blanches à mesure que nous bougeons vers l'océan arctique.
L'introduction du rouge ici, quand les baleines sont découpées.
Vous pouvez voir une ligne temporelle, montrant les moments d'excitation à travers l'histoire.
Et ces photos sont classées de façon chronologique.
La visualisation en roue en donne une version plus enjouée,
ce sont aussi toutes les photos classées chronologiquement.
Et on peut cliquer sur chacune d'elles,
c'est alors que la narration est introduite.
Ici je suis en train de dormir dans l'avion en direction de l'Alaska.
Voici Moby Dick.
Voici notre nourriture.
Voici le salon de la famille Patkotak
dans leur maison à Barrow. Le vin qu'ils nous ont servi.
Une pause clope dehors -- je ne fume pas.
Voici une séquence de moi en train de dormir.
Là on est au camp, sur l'océan arctique.
Le graphique sur lequel je clique représente ici
le graphique médical des battements de coeur,
montrant les moments de pure adrénaline.
Voici la glace qui commence à geler. La barrière de glace qu'ils ont construite.
Et donc je vais vous montrer maintenant comment extraire des histoires secondaires.
Vous voyez ici le casting. Toutes les personnes de la Chasse,
et les deux baleines qui ont été tuées.
Nous pourrions faire une chose aussi arbitraire que, disons,
extraire l'histoire de Rony, qui met en scène des concepts de sang
et de baleines et d'outils, tout cela se passant dans l'océan arctique,
au camp Ahkivgaq, avec des battements de coeur accélérés.
Et maintenant nous avons réduit toute cette histoire
à seulement 29 photos magiques,
et nous pouvons entrer dans la trame narrative à cet endroit.
Et vous pouvez voir Rony qui découpe la baleine ici.
Les baleines font douze mètres de long,
et pèsent plus de quarante tonnes. Et elles sont la source de nourriture
de la communauté pour une grande partie de l'année.
Si nous avançons un peu, voici Rony sur la carcasse de la baleine.
Ils n'utilisent pas de scies, que des lames,
et un procédé incroyablement efficace.
Voici les gars qui tirent sur la corde, pour ouvrir la carcasse.
Le muktuk, ou le blanc de baleine, aligné pour la distribution à la communauté.
C'est de la baleine. Continuons.
Ce dont je vais vous parler maintenant
est une chose très nouvelle. Ce n'est pas encore un projet.
Hier encore, j'arrivais de Singapour, et avant cela,
je passais deux semaines au Bhoutan, le petit royaume
niché entre le Tibet et l'Inde.
Et j'y faisais un projet sur le bonheur,
j'interviewais beaucoup de natifs.
Le Bhoutan a cette pratique incroyable de baser
la plupart de leurs plus importantes décisions gouvernementales sur le concept
de bonheur national brut à la place du PIB,
et ils font cela depuis les années 70.
Et cela amène à un système de valeurs totalement différent.
C'est une culture incroyablement non-matérialiste
où les gens ne possèdent pas beaucoup, mais ils sont incroyablement heureux.
J'ai parcouru le pays et j'ai parlé aux gens de quelques-unes de ces idées.
J'ai fait une série de choses. J'ai posé aux gens une série de questions,
et j'ai pris des séries de photos,
et je les ai interviewés en les enregistrant, et j'ai aussi pris des photos d'eux.
Je commençais par leur demander de noter leur bonheur
sur une échelle d'un à dix, ce qui est plutôt absurde.
Et quand ils répondaient, je gonflais le nombre de ballons
et les leur donnais.
Donc voici des personnes très heureuses qui tiennent dix ballons,
et quelque pauvre âme ayant un seul ballon.
Mais vous savez, même tenir un seul ballon est quelque peu bienheureux.
(Rires)
Et je leur posais alors une série de questions, par exemple,
quel était le jour le plus heureux de leur vie, qu'est-ce qui les rend heureux.
Et finalement, je leur demandais de faire un voeu.
Et quand ils faisaient un voeu, je l'écrivais
sur un des ballons et je prenais une photo d'eux le tenant.
Je vais maintenant vous montrer quelques brefs moments
de quelques interviews que j'ai faites, des quelques personnes avec qui j'ai parlé.
Voici un écolier de onze ans.
Il jouait aux gendarmes et aux voleurs avec ses amis, courant à travers la ville,
et ils avaient des pistolets en plastique.
Son souhait était de devenir gendarme.
Il s'y mettait tôt. Voici ses mains.
J'ai pris des photos des mains de tout le monde,
parce que je pense que l'on peut dire beaucoup de quelqu'un
rien qu'en regardant ses mains. J'ai pris un portrait de chacun,
et j'ai demandé à chacun de faire une grimace.
Une étudiante de 17 ans. Son voeu aurait été de naître en garçon.
Elle pense que les femmes n'ont pas la vie facile au Bhoutan,
et que les choses sont plus faciles si on est un garçon.
Un propriétaire de magasin de téléphones mobiles de 28 ans.
Si vous saviez comment était Paro, vous comprendriez
à quel point c'était fascinant qu'il y ait un magasin de téléphones mobiles là-bas.
Il voulait aider les pauvres.
Une fermière de 53 ans. Elle triait le blé,
et cette pile de blé derrière elle
lui a pris près d'une semaine.
Elle voulait continuer à être fermière jusqu'à sa mort.
Vous pouvez vraiment voir les histoires racontées à travers les mains ici.
Elle portait cet anneau en argent qui avait le mot "amour" gravé dessus,
et qu'elle avait trouvé sur une route quelconque.
Un travailleur de carrière de 16 ans.
Ce gars brisait les roches avec un marteau en plein soleil,
mais il voulait juste passer sa vie à être fermier.
Un moine de 21 ans. Il était très heureux.
Il voulait vivre une longue vie au monastère.
Il avait cette touffe incroyable de poils qui poussait d'un grain de beauté sur la partie gauche de son visage,
qu'il m'a dit être "porte bonheur".
Il était trop timide pour faire une grimace.
Une étudiante de 16 ans.
Elle voulait devenir une femme indépendante.
Je l'ai questionnée là-dessus, et elle a dit qu'elle voulait dire
qu'elle ne voulait pas se marier,
parce que, d'après elle, quand vous vous mariez au Bhoutan en tant que femme,
vos chances de vivre une vie indépendante s'évaporent plus ou moins,
et donc elle n'y voyait aucun intérêt.
Un camionneur de 24 ans.
Voici des camions indiens terriblement énormes
qui roulent sur des routes à une voie comme si elles en avaient deux,
avec des chutes de 900 mètres juste à côté de la route,
et il conduisait un de ces camions.
Mais tout ce qu'il voulait c'était vivre une vie confortable comme les autres.
Une balayeuse de 24 ans. Je l'ai rencontrée pendant sa pause déjeuner.
Elle avait fait un petit feu pour se garder au chaud.
Son voeu était d'épouser quelqu'un qui aurait une voiture.
Elle voulait changer de vie.
Elle vit dans un petit camp de travailleurs à côté de la route,
et elle voulait connaître autre chose.
Un fermier nomade de 81 ans.
J'ai vu cet homme sur le bord de la rue,
et il n'a pas de maison.
Il voyage de ferme en ferme chaque jour pour trouver du travail,
et il essaie de dormir là où il trouve du travail.
Donc son voeu a été de venir avec moi, comme ça il aurait eu un toit.
Il avait ce magnifique couteau qu'il a retiré de son gho
et qu'il a brandi quand je lui ai demandé de faire une grimace.
Rien de méchant.
Un gosse de 10 ans.
Il voulait aller à l'école et apprendre à lire,
mais ses parents n'avaient pas assez d'argent pour l'envoyer à l'école.
Il mangeait cette friandise orange
dans laquelle il mettait les doigts,
et comme il y avait trop de salive sur ses mains,
cette croûte orange a commencé à se former sur ses paumes.
(Rires)
Un travailleur de 37 ans.
Un des sujets les plus sensibles au Bhoutan
est l'utilisation de main-d'oeuvre indienne bon marché
qu'on importe d'Inde pour construire les routes,
et quand les routes sont faites, on les renvoie chez eux.
Donc ces hommes étaient dans une bande de travailleurs
qui mélangeaient l'asphalt un matin au bord de la rue.
Son souhait était de se faire un peu d'argent et d'ouvrir une boutique.
Une fermière de 75 ans. Elle vendait des oranges sur la route.
Je lui ai demandé quel est son voeu, et elle a dit,
"Tu sais, peut-être que je vais vivre, peut-être que je vais mourir, mais je n'ai pas de voeu."
Elle mâchait de la noix de bétel, ce qui rendait ses dents
rouges au fil des années.
Finalement, voici une nonne de 26 ans à qui j'ai parlé.
Son voeu était d'aller en pélerinage au Tibet.
Je lui ai demandé pendant combien de temps elle pensait vivre au couvent, et elle a dit,
"Bah, vous savez, bien sûr que ce n'est pas permanent,
mais je projette de vivre ici jusqu'à mes trente ans, et ensuite d'entrer à l'ermitage."
Et j'ai dit, "Vous voulez dire, comme une cave?" Et elle a dit, "Oui, comme une cave."
Et j'ai demandé, "Wow, et combien de temps pensez-vous vivre dans la cave?"
Et elle a répondu, "Vous savez,
je pense que j'aimerais vivre toute ma vie dans une cave."
J'ai pensé que c'était magnifique. Je veux dire, elle parlait d'une telle façon --
avec un anglais magnifique, un sens de l'humour magnifique, et un rire magnifique --
qui faisait d'elle quelqu'un que j'aurais pu rencontrer
dans les rues de New York, ou de Vermont, là d'où je viens.
Mais là elle vivait dans un couvent depuis sept ans.
Je lui ai demandé un peu plus sur la cave
et ce qu'elle envisageait comme avenir quand elle y serait.
Que se passerait-il si elle voit la vérité après tout juste un an,
que ferait-elle pendant les 35 années suivantes de sa vie?
Et voici ce qu'elle a dit.
La femme: Je pense que je vais y rester pendant 35 ans, peut-être -- peut-être que je mourrai.
Jonathan Harris: Peut-être que vous mourrez? La femme: Oui.
JH: Dix ans? La femme: Oui, oui. JH: Dix ans, c'est beaucoup de temps.
La femme: Oui, mais peut-être pas une ou dix ans, peut-être que je mourrai
au bout d'un an, ou quelque chose du genre.
JH: L'espérez-vous?
La femme: Ah, vous savez, ce n'est pas permanent.
JH: Oui, mais -- oui, d'accord. Espérez-vous --
préféreriez-vous vivre dans la cave pendant quarante ans,
ou vivre pendant un an?
La femme: Mais je préfère quarante à cinquante ans.
JH: Quarante à cinquante? OK.
La femme: Oui. De là j'irai au paradis.
JH: Bien, je vous souhaite bonne chance.
La femme: Merci.
JH: J'espère que ça sera comme vous le souhaitez.
Donc merci encore, merci beaucoup.
La femme: De rien.
Donc si vous avez bien saisi, elle a dit qu'elle espérait mourir
quand elle aurait quarante ans. C'était assez vivre pour elle.
Donc la dernière chose qu'on a faite, très vite,
c'était de prendre tous ces ballons avec les voeux -- il y avait eu 117 interviews,
117 voeux -- et je les ai apportés à un endroit appelé Dochula,
qui est un sentier de montagne au Bhoutan à 10 300 pieds d'altitude,
un des endroits les plus sacrés au Bhoutan.
Et en haut, il y a des milliers de drapeaux de prières
que les gens y ont mis au fil du temps.
Et nous avons re-gonflé les ballons, et nous les avons mis sur une ficelle,
et les avons attachés parmi les drapeaux de prières.
Et ils y sont toujours aujourd'hui.
Donc si l'un d'entre vous va au Bhoutan un de ces jours,
allez les voir. En voici quelques images.
Nous avons prononcé une prière bouddhiste pour que tous ces voeux se réalisent.
Vous pouvez voir quelques-uns des ballons qui vous sont familiers ici.
"Se faire un peu d'argent et ouvrir un magasin" du travailleur indien.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
J'avais à peu près 10 ans
en camping avec mon père
dans le massif des Adirondacks, 
une zone de nature sauvage
dans la partie nord de l'état de New York.
C'était une belle journée.
La forêt était étincelante.
Le soleil faisait briller 
les feuilles comme des vitraux
et si ce n'était le chemin 
que nous suivions,
nous aurions pu presque prétendre être
les premiers êtres humains 
à marcher sur cette terre.
Nous sommes arrivés au camping.
C'était un appentis sur une falaise
donnant sur un beau lac limpide,
quand j'ai découvert une horreur.
Derrière l'appentis, 
il y avait un tas d'ordure,
peut-être 4 m²,
avec des trognons de pomme 
en train de pourir,
des boules de papier aluminium,
et une basket défoncée.
J'étais stupéfaite,
j'étais très en colère 
et profondément perplexe.
Les campeurs qui étaient
trop paresseux
pour emporter 
ce qu'ils avaient amené
qui pensaient-ils 
allait nettoyer après eux ?
Cette question m'est restée,
un peu simplifiée.
Qui nettoie après nous ?
On peut la retourner 
dans tous les sens,
où qu'on place le 'nous',
qui nettoie après nous à Istanbul ?
Qui nettoie après nous à Rio
ou à Paris ou à Londres ?
Ici, à New York,
le service sanitaire
nettoie après nous,
à hauteur de 11 000 tonnes d'ordures
et 2000 tonnes de matières 
recyclables tous les jours.
Je voulais les connaître 
en tant qu'individus.
Je voulais comprendre 
qui se charge de la tâche.
Qu'est-ce que c'est 
que de porter l'uniforme
et porter ce fardeau ?
Alors j'ai commencé 
un projet de recherche avec eux.
Je roulais dans les camions 
et parcourais les routes,
j'interviewais les gens 
dans les bureaux et les établissements
partout dans la ville,
et j'ai beaucoup appris,
mais je restais une étrangère.
Il me fallait aller plus loin.
J'ai donc pris le travail 
en tant qu'éboueur.
Je ne montais pas seulement 
dans les camions. Je les conduisais.
J'ai utilisé les balais 
mécaniques et j'ai déneigé.
Ça a été un formidable privilège
et une éducation incroyable.
Tout le monde pose 
la question de l'odeur.
Elle est là, mais ce n'est pas 
aussi fréquente que vous le pensez,
et les jours où 
ça sent vraiment mauvais,
vous vous y habituez assez vite.
Il faut longtemps pour s'habituer au poids.
J'ai connu des personnes 
qui travaillaient depuis des années
dont les corps commençaient 
à peine à s'adapter au poids
de porter
des tonnes de déchets 
chaque semaine.
Ensuite il y a le danger.
Selon l'Agence américaine 
de statistiques du travail,
le travail d'éboueur 
est une des 10 professions
plus dangereuse du pays,
et j'ai appris pourquoi.
Vous êtes dans la circulation 
toute la journée,
et ça passe à toute allure
de tous les côtés autour de vous.
Ils veulent juste vous dépasser, 
donc souvent
les automobilistes 
ne font pas attention.
C'est vraiment mauvais 
pour le travailleur.
Et puis les ordures elles-même 
sont pleines de dangers
qui souvent ressortent du camion
et font terriblement mal.
J'ai aussi compris
l'acharnement des ordures.
Quand vous descendez du trottoir
et voyez une ville depuis
l'arrière d'un camion,
vous comprenez que les ordures
sont comme une force 
de la nature à part entière.
Elles ne s'arrêtent jamais.
Elles sont aussi comme une forme 
de respiration ou de circulation.
Elles doivent toujours 
être en mouvement.
Et puis, il y a la stigmatisation.
Vous mettez l'uniforme, 
et vous devenez invisible
jusqu'à ce que quelqu'un soit en colère 
contre vous pour une raison quelconque,
comme avoir bloqué la circulation 
avec votre camion,
ou parce que vous faites 
une pause trop près de chez eux,
ou buvez en café dans leur bar,
et ils viennent vous montrer leur mépris
et vous dire qu'ils ne vous 
veulent pas près d'eux.
Je trouve la stigmatisation 
particulièrement ironique,
parce que je crois que les éboueurs
sont la plus population active
la plus importante
dans les rues de la ville, 
pour trois raisons.
Ce sont les premiers gardiens 
de la santé publique.
S'ils n'emmènent pas les ordures
efficacement tous les jours,
elles commencent à déborder 
de leurs poubelles,
et les dangers qui s'en suivent 
nous menacent
réellement.
Les maladies que nous avons sous contrôle 
pendant des décennies et des siècles
réapparaissent à nouveau
et commencer à nuire.
L'économie a besoin d'eux.
Si nous ne pouvons pas 
jeter les vieilles choses,
nous n'aurons pas de place 
pour les nouvelles,
ainsi, les moteurs de l'économie
commencent à s'emballer lorsque 
la consommation est compromise.
Je ne défends pas le capitalisme, 
je souligne juste leur relation.
Et puis il y a ce que j'appelle
notre vitesse quotidienne 
moyenne nécessaire.
J'entends par là tout simplement
à quelle vitesse nous sommes 
habitués à nous déplacer
dans l'époque contemporaine.
Habituellement nous ne nous soucions pas
de réparer, nettoyer, transporter
notre tasse de café, nos cabas,
notre bouteille d'eau.
Nous les utilisons, nous les jetons, 
nous les oublions,
parce que nous savons 
qu'il y a des gens qui travaillent
de l'autre côté qui vont tout emporter.
Je tiens donc à proposer 
aujourd'hui deux façons
de penser à l'assainissement 
qui contribueront peut-être
à atténuer la stigmatisation
et les ramener dans cette conversation
sur comment concevoir 
une ville durable et humaine.
Leur travail, je pense, 
est un peu liturgique.
Ils sont dans les rues 
tous les jours, de façon rythmique.
Ils portent un uniforme 
dans de nombreuses villes.
Vous savez quand vous attendre à les voir.
Et leur travail nous permet 
de faire notre travail.
Ils sont presque une forme de réconfort.
Le flux qu'ils entretiennent
nous protège de nous-mêmes,
de notre crasse, de nos vieilles fringues,
et ce flux doit être maintenu 
en permanence
quoi qu'il arrive.
Le jour suivant le 11 septembre en 2001,
j'ai entendu le grondement 
d'un camion poubelle dans la rue,
j'ai attrapé mon bébé, 
je suis descendue en courant
et il y avait un homme qui faisait 
son circuit de collecte du papier à recycler
comme il le faisait tous les mercredis.
J'ai essayé de le remercier 
pour son travail
ce jour-là en particulier,
mais j'ai commencé à pleurer.
Il m'a regardé,
il a juste hoché la tête et il a dit :
« Tout va bien se passer.
Tout va bien se passer. »
C'est un peu plus tard 
que j'ai commencé
mes recherches sur le nettoyage,
et j'ai rencontré à nouveau cet homme.
Il s'appelle Paulie, nous avons travaillé
ensemble plusieurs fois,
et nous sommes devenus bons amis.
Je veux croire que Paulie avait raison.
Tout va bien se passer.
Mais dans l'effort pour réorganiser
la manière dont nous existons 
en tant qu'espèce sur cette planète,
nous devons prendre en compte
tous les coûts, y compris le coût très réel
du travail.
Et nous ferions bien
de tendre la main aux gens 
qui font ce travail
et prendre leur avis d'experts
sur la manière dont nous concevons,
la manière dont nous créons 
des systèmes autour de la durabilité
qui nous emmènent peut-être 
de la collecte sur les trottoirs,
qui est une réussite remarquable 
des 40 dernières années,
à travers les États-Unis 
et dans d'autres pays du monde,
à nous élever vers un horizon plus large
où nous considérons 
d'autres formes de déchets,
provenant de sources industrielles 
et de construction,
.qui pourraient être diminuées
Les déchets municipaux, ce à quoi 
nous pensons quand on parle d'ordures,
3%représentent 3 % du flux 
des déchets du pays.
C'est une statistique remarquable.
Ainsi, dans le courant de vos journées,
dans le courant de vos vies,
la prochaine fois que vous voyez 
quelqu'un dont le travail est
de nettoyer après vous,
prenez le temps 
de vous montrer reconnaissant.
Prenez le temps de dire merci.
(Applaudissements)
La démocratie est en difficulté,
aucun doute là-dessus,
et cela est dû en partie
au profond dilemme
dans laquelle elle est enfermée.
Elle est de plus en plus inapte
à prendre des décisions
en ce qui concerne les pandémies globales,
un problème transfrontalier,
ou sur le Sida, un problème transnational,
ou encore sur les marchés ou l'immigration,
qui s'étendent au-delà
des frontières nationales,
sur le terrorisme, la guerre,
tous devenus aujourd'hui
des problèmes transfrontaliers.
En réalité, nous vivons au XXIe siècle
dans un monde d'interdépendance,
et de terribles problèmes interdépendants,
et quand on cherche des solutions
dans la politique ou dans la démocratie,
on se trouve face à des institutions politiques
conçues il y a 400 ans,
des Etats-Nations autonomes et souverains,
avec des juridictions et des territoires
distincts les uns des autres,
chacun prétendant être capable
de résoudre les problèmes
de son propre peuple.
Le XXIe siècle,
un monde transnational
de problèmes et de menaces,
avec des institutions politiques du XVIIe siècle.
Dans ce dilemme se trouve
le problème central de la démocratie.
Comme beaucoup d'autres,
j'ai réfléchi
à ce qu'on pouvait y faire,
à cette asymétrie
entre les défis du XXIe siècle
et des institutions archaïques
et fonctionnant de moins en moins bien,
comme les Etats Nations.
Je propose
de changer de sujet,
d'arrêter de parler de nations,
de frontières nationales,
et de commencer à parler
des grandes villes.
Car je crois que vous allez découvrir
que quand on parle de grandes villes,
on parle des institutions politiques
dans lesquelles la civilisation
et la culture sont nées.
On parle du creuset de la démocratie.
On parle du cadre dans lequel
s'inscrivent ces espaces publics
où l'on se réunit
pour créer la démocratie
et, en même temps, pour protester
contre ceux qui veulent nous priver de liberté.
Pensez à quelques noms célèbres :
la place de la Bastille,
le Parc Zuccotti,
la place Tahrir,
la place Taksim,
aujourd'hui à la une des journaux d'Istanbul,
ou encore,
la place Tien'Anmen, à Pékin.
(Applaudissements)
Ce sont les espaces publics
où nous proclamons
que nous sommes des citoyens,
des participants,
des individus avec le droit
d'écrire notre propre histoire.
Les cités ne sont pas seulement
les plus anciennes institutions,
elles sont les plus résistantes.
Réfléchissez-y :
Constantinople, Istanbul,
bien plus ancienne que la Turquie.
Alexandrie,
bien plus ancienne que l'Egypte.
Rome,
beaucoup plus vieille que l'Italie.
Les villes résistent au temps.
C'est là que nous sommes nés,
là où nous grandissons, où nous étudions,
travaillons, nous marions,
là où nous prions, jouons,
vieillissons et, finalement, mourons.
Elles sont notre foyer.
Très différentes des Etats-Nations,
qui sont des abstractions.
On paie des impôts,
on vote de temps en temps,
on regarde les hommes et les femmes qu'on a élus
gouverner plus ou moins sans nous.
Rien de tout cela
dans ces foyers que sont nos villes,
et les cités dans lesquelles nous vivons.
De plus, aujourd'hui,
plus de moitié de la population mondiale
vit en ville.
Dans les pays industrialisés,
c'est 78 pour cent.
Plus de 3 personnes sur 4
vivent aujourd'hui
dans des communautés urbaines,
des sites urbanisés,
ou des villes.
Les villes sont l'endroit
où les choses se passent.
Les villes, c'est nous.
Aristote disait, dans l'Antiquité :
l'homme est un animal politique.
Je dis que nous sommes un animal urbain.
Nous sommes une espèce urbaine,
dans notre élément en ville.
Alors revenons à notre dilemme.
Si le dilemme est que nous avons de vieux Etats-Nations politiques
incapables de gouverner le monde,
de répondre aux menaces
à l'échelle mondiale
comme le changement climatique,
alors il est peut-être temps pour les maires
de gouverner le monde,
pour les maires, les citoyens,
et toutes les personnes qu'ils représentent,
de s'engager dans la gouvernance mondiale.
Quand je dis
« Si les maires gouvernaient le monde »,
lorsque j'ai dit ça pour la première fois,
il m'est apparu qu'en réalité,
ils le font déjà.
Il y a un grand nombre d'institutions internationales, intercités,
transfrontalières,
des réseaux de villes
dans lesquelles elles sont déjà
en train de s'attaquer ensemble,
assez tranquillement,
dans les coulisses,
au changement climatique,
à l'insécurité,
à l'immigration,
à résoudre tous ces difficiles
problèmes interdépendants
auxquels nous sommes confrontés.
Elles ont des noms étranges :
UCLG,
Cités et Gouvernements Locaux Unis,
ICLEI,
Conseil International
pour les Initiatives Écologiques Locales.
Et la liste continue :
Citynet en Asie,
City Protocol, une nouvelle organisation
née à Barcelone, qui utilise le web
pour échanger les meilleures pratiques
entre pays.
Et aussi celles qu'on connait un peu mieux,
la Convention US des Maires,
la Convention Mexicaine des Maires,
la Convention Européenne des Maires.
Les maires sont là où ça se passe.
Et la question devient alors,
comment pouvons-nous créer un monde
où les maires
et les citoyens qu'ils représentent
jouent un rôle plus important ?
Eh bien, pour comprendre cela,
nous devons comprendre
en quoi les villes sont spéciales,
en quoi les maires sont différents
des premiers ministres et des présidents,
car mon postulat de départ
est qu'un maire et un premier ministre
sont aux extrémités opposées
du spectre politique.
Pour être premier ministre ou président,
vous devez avoir une idéologie,
vous devez avoir une méta-narration,
vous devez avoir une théorie
sur le fonctionnement des choses,
vous devez appartenir à un parti.
Les indépendants, de manière générale,
ne sont pas élus.
Mais les maires sont juste le contraire.
Les maires sont pragmatiques,
ils résolvent des problèmes.
Leur boulot est de le faire,
et s'ils ne font pas,
ils se retrouvent au chômage.
M. Nutter, le maire de Philadelphie,
disait :
on ne pourra jamais s'en sortir
ici à Philadelphie,
en s'y prenant comme à Washington,
la paralysie, la non-action, l'inaction.
Pourquoi ?
Parce que les nids de poule doivent être bouchés,
parce que les trains doivent rouler,
parce que les enfants
doivent pouvoir aller à l'école.
C'est ça qu'on doit faire,
ça doit se faire avec pragmatisme,
ce profond bon sens américain
qui donne des résultats.
Washington, Pékin, Paris,
en tant que capitales mondiales,
sont tout sauf pragmatiques,
mais les maires des vraies villes
doivent l'être.
Ils doivent arriver à des résultats,
ils doivent mettre de côté l'idéologie,
la religion, la question ethnique,
et rassembler les forces de leurs villes.
On a vu ça il y a une vingtaine d'années,
quand Teddy Kollek,
le grand maire de Jérusalem,
dans les années 80 et 90,
a été assiégé un jour à son bureau
par des leaders religieux de toutes confessions,
des prélats chrétiens, des rabbins,
des imams.
Ils se disputaient entre eux
à propos de l'accès aux sites sacrés.
La querelle n'en finissait pas,
et Kollek écoutait, écoutait,
et il dit finalement :
« Messieurs,
épargnez-moi vos sermons,
et je réparerai vos égoûts. »
(Rires)
C'est ce que font les maires.
Ils réparent les égouts,
ils font rouler les trains.
Il n'y pas de façon de gauche ou de droite
de faire ça.
Boris Johnson, de Londres, se qualifie lui-même d'anarcho-conservateur.
Étrange appellation,
mais d'une certaine façon, c'est ce qu'il est.
C'est un libertaire.
C'est un anarchiste.
Il se rend à son travail à vélo,
et en même temps,
il est par certains côtés un conservateur.
Bloomberg, à New-York,
était d'abord un Démocrate,
puis il est devenu Républicain,
et enfin il est devenu indépendant,
en disant
que l'étiquette des partis
ne fait qu'encombrer le chemin.
Lujkov, maire de Moscou pendant 20 ans,
bien qu'il ait fondé un parti,
Russie Unie, avec Poutine,
refusait en fait d'être défini par le parti
et finalement, a perdu son job,
non pas sous Brejnev,
non pas sous Gorbatchev,
mais sous Poutine,
qui voulait un membre du parti plus fidèle.
Donc, les maires sont des pragmatiques
et ils résolvent des problèmes.
Ils font les choses.
Mais la seconde caractéristique des maires,
c'est qu'ils sont aussi
ce que j'aime appeler des gars du pays,
ou, pour inclure les femmes maires,
des filles du pays.
Ils viennent du quartier.
Ils font partie du voisinage.
Ils sont connus.
Ed Koch avait l'habitude
de se promener dans New York
en demandant
« Comment trouvez-vous que je me débrouille ? »
Imaginez David Cameron
se baladant au Royaume-Uni
en demandant :
« Comment je me débrouille ? » Il n'aimerait pas la réponse.
Ou Poutine.
Ou n'importe quel dirigeant national.
Il pouvait demander ça 
parce qu'il connaissait les New-Yorkais
et que ceux-ci le connaissaient.
Les maires sont souvent issus
des villes qu'ils gouvernent.
C'est assez difficile d'être en même temps
un profiteur et un maire.
Vous pouvez être candidat au Sénat
dans un autre Etat que le vôtre,
mais c'est difficile de le faire comme maire.
En conséquence, les maires,
les conseillers municipaux,
et les autorités locales
bénéficient d'un degré de confiance
bien plus grand
que les officiels des gouvernements nationaux,
et c'est la troisième particularité des maires.
Aux États-Unis,
on connait les tristes chiffres :
18 pour cent des américains approuvent le Congrès
et ce qu'ils y font.
Et même pour un président relativement populaire
comme Obama,
les chiffres pour la Présidence
tournent autour de 40, 45 pour cent,
parfois 50 pour cent au mieux.
La Cour Suprême a beaucoup dégringolé
par rapport à ce qu'elle était.
Mais quand vous demandez,
« Faites-vous confiance à votre conseiller municipal,
faites-vous confiance à votre maire ? »,
les scores grimpent à 70, 75,
voire 80 pour cent,
parce qu'ils sont du coin,
parce que les gens avec lesquels ils travaillent
sont leurs voisins,
parce que, comme M. Booker,
le maire de Newark,
il est possible qu'un maire, en allant à son travail, sorte de sa voiture,
et aide à sortir les gens d'un immeuble en flamme,
- c'est arrivé au maire Booker -
ou qu'il intervienne
lors d'une agression dans la rue
parce qu'il tombe dessus
en allant au travail.
Aucun chef d'État ne serait jamais autorisé
à faire ça
par sa sécurité,
ni ne se retrouverait
dans une situation où le faire.
C'est la différence,
et la différence est en rapport
avec les caractéristiques
des villes elles-mêmes,
parce que les villes
sont profondément multi-culturelles,
ouvertes, participatives, démocratiques,
capables de travailler les unes avec les autres.
Quand les États se font face,
la Chine et les USA,
ils se font face comme ça.
Quand les cités interagissent,
elles interagissent comme ça.
La Chine et les USA,
malgré leur récent méta-meeting,
en Californie,
sont paralysés par toutes sortes de colères,
de ressentiment et de rivalités
pour devenir numéro un.
On a surtout entendu parler
de qui sera numéro un.
Les villes se soucient peu
de devenir numéro un.
Elles doivent travailler ensemble,
et c'est ce qu'elles font.
Elles travaillent ensemble
sur le changement climatique, par exemple.
Les organisations comme le C40,
comme l'ICLEI, que j'ai mentionné,
ont travaillé ensemble
bien longtemps avant Copenhague.
A Copenhague, il y a quatre ou cinq ans,
184 nations sont venues
expliquer les unes aux autres
pourquoi leur souveraineté
ne leur permettait pas
de s'occuper de la grave, grave crise
du changement climatique,
mais le maire de Copenhague
avait invité 200 maires à participer.
Ils sont venus, ils sont restés,
et ils ont trouvé des façons
de travailler ensemble,
et continuent à en trouver,
de ville à ville,
et à travers leurs organisations inter-cités.
80 pour cent des émissions de carbone
proviennent des villes,
ce qui veut dire que les villes
sont bien placées
pour résoudre le problème du carbone,
du moins en grande partie,
peu importe que les états
dont elles font partie
signent des accords entre eux ou non.
Et c'est ce qu'elles font.
Los Angeles a nettoyé son port,
qui comptait pour 40 pour cent des émissions,
et en retour a diminué de 20 pour cent son carbone.
New York a un programme
pour réhabiliter ses vieux immeubles,
mieux les isoler en hiver,
pour limiter les pertes d'énergie en été,
limiter la climatisation.
Ça a un impact.
A Bogota, M. Mockus,
lorsqu'il était maire,
a introduit un moyen de transport
qui économise l'énergie
et qui permet aux bus en surface
de fonctionner comme des métros,
des bus express
avec des couloirs réservés.
Ça a aidé l'emploi,
parce que les gens ont pu traverser la ville,
et ça a aussi eu un profond impact sur le climat
et sur beaucoup d'autres choses là-bas.
Singapour, en même temps
qu'elle construisait ses grandes tours
et ses remarquables logements sociaux,
a aussi parsemé l'île de parcs,
et si vous y allez,
vous verrez la place qui est réservée
aux espaces verts et aux parcs.
Les villes font tout cela,
mais pas séparément.
Elles le font ensemble.
Elles partagent ce qu'elle font,
et elles obtiennent des résultats
en partageant les meilleures pratiques.
Le partage de vélos,
beaucoup d'entre vous en ont entendu parler,
a commencé il y a 20 ou 30 ans
en Amérique Latine.
Maintenant, ça existe dans des centaines de villes
à travers le monde.
Zones piétonnes, péages urbains,
normes de pollution,
comme dans les villes de Californie,
les villes peuvent faire tant de choses,
même quand les nations
opaques et butées refusent d'agir.
Alors, que faut-il en conclure ?
Il faut en conclure
que nous continuons à vivre politiquement
dans un monde de frontières,
un monde de limites,
un monde de murs,
un monde dans lequel les états
refusent d'agir ensemble.
Et pourtant, nous savons 
que la réalité que nous vivons au jour le jour
est celle d'un monde sans frontières,
un monde de maladies sans frontières
et de médecins sans frontières,
"Maladies sans frontières",
"Médecins Sans Frontières",
d'économies et de technologies sans frontières,
d'éducation sans frontières,
de terrorisme et de guerres sans frontières.
Ca, c'est le monde réel,
et à moins qu'on trouve le moyen
de mondialiser la démocratie,
ou de démocratiser la mondialisation,
nous allons non seulement
risquer de plus en plus
d'échouer dans la résolution
de tous ces problèmes transnationaux,
mais on va risquer de perdre
la démocratie elle-même,
enfermés dans la boîte du vieil État-Nation,
incapable de gérer les problèmes mondiaux
de façon démocratique.
Alors, où tout cela nous conduit-il ?
Je vais vous le dire.
La route de la démocratie mondiale
ne passe pas par les états.
Elle passe par les villes.
La démocratie est née
dans les anciennes polis.
Je crois qu'elle peut renaître
dans la cosmopolis mondiale.
Dans ce voyage de la polis à la cosmopolis,
on peut redécouvrir le pouvoir de la démocratie
à l'échelon mondial.
Nous pouvons créer
non pas une Société des Nations, qui a échoué,
mais une Société des Cités,
non pas les Nations-Unies
ou les Nations-dés-Unies,
mais les Cités Unies du Monde.
Nous pouvons créer
un parlement mondial des maires.
C'est une idée.
C'est ma conception du monde à venir,
mais c'est aussi sur le bureau des maires
de Séoul, en Corée, d'Amsterdam,
de Hambourg et de New York.
Les maires sont en train de réfléchir à la façon
de constituer un parlement mondial des maires,
et j'aime cette idée,
parce qu'un parlement de maires
est un parlement de citoyens,
et un parlement de citoyens,
c'est un parlement de nous,
de vous et de moi.
S'il y avait un jour
des citoyens sans frontières,
je crois que ce seraient
les citoyens de TED,
qui promettent d'être
ces citoyens sans frontières.
Je suis prêt à rejoindre et à accueillir
une nouvelle démocratie mondiale,
pour nous réapproprier notre démocratie.
Et la seule question est :
l'êtes-vous ?
Merci beaucoup,
mes concitoyens.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Dans le passé, nous avons résolu
de grands problèmes.
Le 21 Juillet 1969
Buzz Aldrin est sorti
du module lunaire d'Apollo 11
et est descendu dans la Mer de la Tranquillité.
Armstrong et Aldrin étaient seuls,
mais leur présence
sur la surface grise de la Lune,
était l'aboutissement
d'un effort collectif, convulsif.
Le programme Apollo a permis
la mobilisation la plus importante
en période de paix,
de l'Histoire des États-Unis.
Pour se rendre sur la Lune,
la NASA a dépensé
environ 180 milliards de dollars actuels,
soit 4 % du budget fédéral.
Apollo a employé
environ 400 000 personnes
et a requis la collaboration de 20 000
entreprises, universités
et organismes gouvernementaux.
Des gens sont morts,
dont l'équipage d'Apollo 1.
Mais avant que le programme Apollo ait pris fin
24 hommes ont volé vers la Lune.
Douze ont marché sur sa surface, dont Aldrin,
qui, suite à la mort d'Armstrong
l'année dernière,
devint le plus âgé d'entre eux.
Alors, pourquoi y sont-ils allés ?
Ils n'ont pas apporté
grand' chose à leur retour :
380 kg de vieilles pierres,
et quelque chose que ces 24 personnes 
ont souligné plus tard --
un nouveau sens de la petitesse
et la fragilité de notre maison commune.
Pourquoi y sont-ils allés ? 
La réponse cynique, c'est qu'ils y sont allés
parce que le Président Kennedy a voulu montrer
aux Soviétiques que son pays 
avait de meilleurs fusées.
Mais les mots que Kennedy a prononcés
à l'Université Rice en 1962
en donnent une meilleure idée.
(Vidéo) John F. Kennedy :
« Certains disent : mais pourquoi la Lune ?
Pourquoi en faire notre objectif ?
Ils pourraient tout aussi bien demander :
Pourquoi gravir la plus haute montagne ?
Pourquoi, il y a 35 ans, 
a-t-on voulu survoler l'Atlantique ?
Pourquoi Rice veut-elle
rivaliser avec l'équipe du Texas ?
Nous avons choisi d'aller sur la Lune.
Nous avons choisi d'aller sur la Lune !
(Applaudissements)
Nous avons choisi d'aller sur la Lune
durant cette décennie,
et faire d'autres choses,
non pas parce qu'elles sont faciles,
mais parce qu'elles sont difficiles. »
Jason Pontin :
Pour nos historiens contemporains,
Apollo n'était pas seulement 
une victoire de l'Ouest sur ​​l'Est
pendant la guerre froide.
À l'époque, l'émotion la plus forte,
était l'émerveillement
suscité par les pouvoirs transcendants
de la technologie.
Ils y sont allés parce que c'était
une grande chose à faire.
L'atterrissage sur la Lune s'est produit
dans le contexte
d'une longue série de triomphes technologiques.
La première moitié du 20ème siècle a produit :
la chaîne de montage et l'avion,
la pénicilline et un vaccin contre la tuberculose.
Au milieu du siècle,
la polio a été éradiquée et la variole éliminée.
La technologie elle-même semblait posséder
ce qu'Alvin Toffler, en 1970,
appelait : « puissance d'accélération.»
Pendant la plus grande partie de l'Histoire humaine,
nous ne pouvions pas aller
plus vite qu'un cheval,
ou un bateau à voile,
mais en 1969, l'équipage d'Apollo 10
a volé à une vitesse de 40 000 km / h.
Depuis 1970, aucun être humain
n'est retourné sur la Lune.
Personne n'a voyagé plus vite que l'équipage
d'Apollo 10,
et puis cet optimisme insouciant 
sur les pouvoirs de la technologie
s'est évaporé
comme les grands problèmes que l'on avait imaginé pouvant être résolus par la technologie.
comme aller sur Mars,
créer de l'énergie propre, guérir le cancer,
ou nourrir le monde entier,
nous semblent aujourd'hui
irréductiblement complexes.
Je me souviens regarder
le décollage d'Apollo 17.
J'avais cinq ans,
et ma mère m'a dit de ne pas fixer du regard
le système d'échappement
d'une des fusées Saturn V.
J'étais vaguement au courant
que ça devait être la dernière
des missions lunaires,
mais j'étais absolument certain que j'assisterais
aux colonies de Mars, au cours de ma vie.
Ainsi, « Quelque chose est arrivé
à notre capacité à résoudre 
de grands problèmes par le biais de la technologie »
est devenu un refrain connu.
On entend cela tout le temps.
On l'a entendu au cours
des deux derniers jours ici à TED.
Il semble que les technologues
ont détourné notre attention vers
des gadgets insignifiants,
avec lesquels ils se sont enrichis.
comme les iPhones, les différentes applications
et les réseaux sociaux,
ou encore des algorithmes qui ont augmenté
la vitesse des systèmes d’échanges automatisés.
Il n'y a rien de mal dans la plupart de ces choses.
Elles ont élargi et enrichi nos vies.
Mais elles ne résolvent pas 
les grands problèmes de l'Humanité.
Qu'est-il arrivé alors ?
Il y a une explication paroissiale 
dans la Silicon Valley,
qui admet qu'elle a financé
des sociétés moins ambitieuses
qu'elle ne l'a fait durant les années
où elle a financé
Intel, Microsoft, Apple et Genentech.
La Silicon Valley dit que
les marchés sont à blâmer,
en particulier les aides que les investisseurs
offrent aux entrepreneurs.
La Silicon Valley dit que les investisseurs
ont délaissé le financement
des idées de transformation
pour des problèmes
de financement supplémentaires
ou même de faux problèmes.
Mais je ne pense pas que
cette explication soit assez bonne.
Elle explique surtout ce qui ne va pas
dans la Silicon Valley.
Même lorsque les capital-risqueurs
étaient dans l'état le plus
favorable, ils préféraient
les petits investissements,
ces tout petits investissements
qui leur offrent une rentabilité à 10 ans.
Les capital-risqueurs ont toujours lutté
pour investir avec profit dans des technologies 
telles que l'énergie
qui exige des fonds propres énormes
et dont le développement
est long et interminable,
et n'ont jamais, jamais financé
le développement
des technologies destinées
à résoudre de grands problèmes
qui ne possèdent aucune valeur 
commerciale immédiate.
Non, les raisons de notre incapacité
à résoudre de grands problèmes
sont plus compliquées et plus profondes.
Parfois, on a choisi de ne pas
résoudre ces grands problèmes.
On pourrait aller sur Mars si on le voulait.
La NASA dispose même
de l'ébauche d'un plan.
Mais aller sur Mars serait la conséquence
d'une décision politique
suite à une manifestation populaire, 
et cela n'arrivera jamais.
Nous n'irons pas sur Mars,
parce que tout le monde pense
qu'il y a des choses plus importantes
à faire ici sur Terre.
Parfois, on ne peut pas résoudre
les grands problèmes
parce que nos systèmes politiques échouent.
Aujourd'hui, moins de 2%
de la consommation énergétique dans le monde
provient de sources renouvelables de pointe,
telles que le solaire, l'éolien et les biocarburants.
Moins de 2%,
et la raison est purement économique.
Le charbon et le gaz naturel sont moins chers
que les énergies solaire et éolienne,
et le pétrole est moins cher
que les biocarburants.
On veut des sources d'énergie alternatives
à des prix compétitifs. Il n'y en a aucune.
Les technologues, les chefs d'entreprise
et les économistes sont tous
fondamentalement d'accord
sur le fait que les politiques nationales 
et les traités internationaux
pourraient stimuler le développement 
d'énergies alternatives :
essentiellement, une augmentation significative
en recherche et développement sur l'énergie,
et une sorte de prix sur le carbone.
Mais dans le climat politique actuel,
il n'y a aucun espoir
de voir une politique énergétique américaine
ou des traités internationaux
qui incarnent ce consensus.
Parfois, les grands problèmes
qui semblaient technologiques
s'avèrent en fait ne pas l'être.
On a longtemps cru
que les famines étaient causées
par des défaillances
dans l'approvisionnement alimentaire.
Mais 30 années de recherches nous ont appris
que les famines sont des crises politiques
qui ont une incidence catastrophique 
sur la distribution alimentaire.
La technologie peut améliorer des choses
comme le rendement des cultures
ou les systèmes de stockage
et de transport des aliments,
mais il y aura des famines 
tant qu'il y aura de mauvais gouvernements.
Enfin, les grands problèmes 
éludent parfois les solutions
parce que l'on ne comprend pas
vraiment le problème.
Le président Nixon a déclaré
la guerre au cancer en 1971,
mais on a vite découvert
qu'il existait de nombreux types de cancer,
la plupart d'entre eux étant
diaboliquement résistants à la thérapie,
et c'est seulement au cours
des 10 dernières années
que des thérapies viables et efficaces
ont commencé à voir le jour.
Les problèmes difficiles sont difficiles.
Il est faux de penser que l'on ne peut pas résoudre de grands problèmes par le biais de la technologie.
On peut et on doit le faire,
mais les quatre éléments suivants
doivent tous être réunis :
les dirigeants politiques et le peuple
doivent s'occuper de résoudre un problème ;
les institutions doivent prendre
en charge sa solution ;
il faut vraiment que ce soit
un problème technologique ;
et nous devons le comprendre.
La mission Apollo,
qui est devenue une sorte de métaphore
pour illustrer la capacité de la technologie 
à résoudre de grands problèmes,
satisfaisait ces critères.
Mais c'est un modèle non reproductible à l'avenir.
On n'est plus en 1961.
Il n'y a pas de compétition qui nous galvanise
comme pendant la guerre froide,
et il n'y a aucun politicien comme John Kennedy
qui puisse rendre héroïques
la difficulté et le danger,
et aucune mythologie populaire futuriste
telle que l'exploration du système solaire.
Et plus que tout, aller sur la Lune
s'est avéré finalement facile.
Ça n'a pris que trois jours.
Et ça ne résolvait sans doute même pas
beaucoup de problèmes.
Nous restons seuls face aux problèmes
de notre époque,
et les solutions seront plus difficiles
à trouver dans le futur.
Dieu sait que nous ne manquons pas de défis !
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je voyage autour du monde et donne des conférences sur Darwin,
et d'habitude, ce dont je parle
c'est de la bizarre inversion du raisonnement de Darwin.
Bon, ce titre, cette phrase, provient d'une critique, une des premières critiques,
et voilà un passage que j'adore vraiment, et que j'aimerais vous lire.
"Dans la théorie à laquelle nous avons affaire, l'Ignorance Absolue est l'artisan;
si bien qu'on pourrait énoncer comme principe fondamental du système entier,
que, afin de créer une machine parfaite et belle,
il n'est pas nécessaire de savoir comment la fabriquer.
Après un examen approfondi, on s'apercevra que cette proposition exprime
sous forme condensée, le but essentiel de la Théorie,
et exprime en quelques mots toute la réflexion de M. Darwin;
qui, par une bizarre inversion du raisonnement,
semble penser que l'Ignorance Absolue est pleinement qualifiée
pour remplacer la Sagesse Absolue dans les réussites de la créativité."
Précisément. Précisément. Et c'est vraiment une inversion bizarre.
Une brochure créationniste contient cette merveilleuse page:
"Test Deux:
Connaissez-vous un immeuble qui n'ait pas eu de bâtisseur ? Oui Non.
Connaissez-vous une peinture qui n'ait pas eu de peintre ? Oui Non.
Connaissez-vous une voiture qui n'ait pas eu de constructeur ? Oui Non.
Si vous avez répondu "Oui" à l'une des questions ci-dessus, veuillez fournir des détails.
Aha! Je veux dire, c'est véritablement une bizarre inversion du raisonnement.
On pourrait penser que cela tombe sous le sens
que la conception nécessite un concepteur intelligent.
Mais Darwin nous montre que c'est tout simplement faux.
Aujourd'hui, toutefois, je vais parler de l'autre bizarre inversion de Darwin,
qui est tout aussi déroutante au premier abord, mais à certains égards est tout aussi importante.
Il va sans dire que nous aimons le gâteau au chocolat parce que c'est sucré.
Les mecs choisissent des filles comme ça parce qu'elles sont sexy.
Nous adorons les bébés parce qu'ils sont si mignons.
Et, bien sûr, on se divertit avec des blagues parce qu'elles sont drôles.
Tout cela est à l'envers. Vraiment. Et Darwin nous montre pourquoi.
Commençons avec "sucré". Notre goût pour les sucreries est au fond un détecteur de sucre évolué,
parce que le sucre est riche en énergie, cette préférence est inscrite dans nos branchements,
pour dire les choses crûment, et c'est pour ça que nous aimons le sucre.
Le miel est sucré parce qu'on l'aime. Ce n'est pas "on aime le miel parce que c'est sucré".
Il n'y a rien d'intrinsèquement sucré dans le miel.
Si vous regardiez des molécules de glucose jusqu'à en devenir aveugle,
vous ne verriez pas pourquoi elles ont un goût sucré.
Il faut regarder dans nos cervelles pour comprendre pourquoi elles sont sucrées.
Donc si vous croyez que le sucré a existé d'abord,
et que nous avons évolué ensuite pour aimer le sucré,
vous raisonnez à l'envers; c'est tout simplement faux. C'est l'inverse.
Le sucré est né avec l'évolution de notre branchement.
Et il n'y a rien d'intrinsèquement sexy chez ces jeunes filles.
Et heureusement que c'est le cas, parce qu'autrement,
Mère Nature aurait un problème :
Comment diable faire s'accoupler les chimpanzés ?
Alors vous vous dites peut-être : "Ah, mais il y a une solution: les hallucinations"
Ce serait une manière d'y arriver, mais il y a un moyen plus rapide :
Simplement brancher les chimpanzés de telle manière qu'ils aiment cet aspect,
et apparemment, ils l'aiment.
C'est pas plus compliqué que ça.
Pendant six millions d'années, les chimpanzés et nous, nous avons évolué de différentes manières.
Curieusement, nos corps sont devenus glabres;
et pour une raison ou pour une autre, pas chez eux.
Dans le cas contraire, ceci serait donc probablement pour nous le comble du sexy.
Notre goût pour les sucreries est une préférence évoluée et instinctuelle pour la nourriture riche en énergie.
Il n'a pas été conçu pour le gâteau au chocolat.
Le gâteau au chocolat est un stimulus supranormal.
On doit ce terme à Niko Tinbergen,
qui a effectué ses expériences célèbres avec des mouettes,
au cours desquelles il a découvert que la tâche orange sur le bec de la mouette,
s'il en faisait une plus grande et d'un orange plus vif,
les petites mouettes y donnaient des coups de bec encore plus violents.
C'était un hyperstimulus pour elles, et elles aimaient ça.
Ce que nous voyons en, disons, un gâteau au chocolat
c'est un stimulus supranormal qui modifie un peu notre branchement initial.
Et il y a des tas des stimulus supranormaux; le gâteau au chocolat en est un.
Il y a beaucoup des stimulus supranormaux pour ce qui est sexy.
Et il existe même des stimulus supranormaux pour ce qui est mignon. Voici un assez bon exemple.
Il est important que nous aimions les bébés, que nous ne soyons pas rebutés par, disons, des couches sales.
Donc les bébés doivent attirer notre affection et nos soins, et c'est ce qu'ils font.
Au fait, une étude récente montre que les mères préfèrent
l'odeur des couches sales de leur propre bébé.
Donc la nature est à l'œuvre à différents niveaux.
Maintenant, si les bébés avaient une apparence différente, s'ils ressemblaient à ça,
c'est ça que l'on trouverait adorable, c'est ça que nous trouverions...
on penserait, oh mon dieu, je veux vraiment serrer ça dans mes bras.
Voilà la bizarre inversion.
Bon, et maintenant, parlons de ce qui est drôle. Ma réponse, c'est que c'est toujours la même histoire, toujours la même histoire.
Celle-ci est la plus difficile, celle qui n'est pas évidente. C'est pourquoi je la mets à la fin.
Et je ne pourrai pas trop en dire à ce sujet.
Mais il faut penser en termes d'évolution, il faut se dire : quel travail ingrat qui doit être réalisé --
c'est du sale boulot, mais quelqu'un doit le faire --
est assez important pour nous fournir une récompense intrinsèque aussi puissante quand on réussit à l'accomplir.
Bon, je pense que nous avons trouvé la solution, quelques-uns de mes collègues et moi.
C'est un système neural qui est programmé pour récompenser le cerveau
pour avoir fait un travail administratif inintéressant.
Notre autocollant de pare-chocs serait ainsi
que c'est ça la joie du débogage.
Je ne vais pas avoir le temps de détailler tout ça,
mais je dirai juste que seuls certains types de débogage sont récompensés.
Et que nous utilisons l'humour comme une espèce de sonde neuroscientifique
en activant ou désactivant l'humour, en tournant le bouton sur une blague --
là, ce n'est pas drôle ... ah, là, c'est plus drôle...
maintenant on va tourner un petit peu plus.. là c'est pas drôle --
de cette manière, on peut en fait apprendre quelque chose
sur l'architecture du cerveau,
l'architecture fonctionnelle du cerveau.
Matthew Hurley est le premier auteur de cela. Nous l'appelons le modèle de Hurley.
Il est informaticien, et Reginald Adams est psychologue, et me voilà,
et nous sommes en train d'assembler tout cela dans un livre.
Merci beaucoup.
Je suis à 45 mètres de profondeur, 
dans un puits minier clandestin au Ghana.
L'air est chargé de chaleur et de poussière,
et il est difficile de respirer.
Je peux sentir les corps en sueur qui me frôlent en passant
dans l'obscurité, mais je ne vois pas grand chose de plus.
J'entends des voix, mais le puits, c'est surtout
cette cacophonie d'hommes qui toussent,
et de pierres cassées par des outils primitifs.
Comme les autres, je porte une lampe de pacotille, vacillante,
attachée à ma tête par ce bandeau élastique en lambeaux,
et je peux à peine discerner les branches d'arbre glissantes
qui maintiennent les murs de ce trou d'environ un mètre carré
qui descend à des centaines de mètres sous terre.
Lorsque mes mains glissent, je me souviens soudain 
d'un mineur
que j'avais rencontré des jours auparavant, 
qui avait lâché prise
et qui était tombé sur je ne sais combien de mètres 
au fond de ce puits.
Alors que je suis debout devant vous 
et vous parle aujourd'hui,
ces hommes sont toujours au fond de ce trou,
risquant leur vie, sans salaire, ni compensation,
et souvent ils meurent.
J'ai pu grimper hors de ce trou et rentrer chez moi,
mais ils ne pourront probablement jamais faire de même, 
car ils sont victimes de l'esclavage.
Durant ces 28 dernières années, j'ai enquêté sur
les cultures indigènes dans plus de 70 pays
sur six continents, et en 2009, j'ai eu l'immense honneur
d'être la seule exposante au Sommet de la Paix 
à Vancouver.
Parmi tous les gens extraordinaires
que j'ai rencontrés là-bas,
j'ai fait la connaissance d'un défenseur de Free The Slaves
(Libérons Les Esclaves), une ONG
qui se consacre à l'éradication de l'esclavage moderne.
Nous avons commencé à parler de l'esclavage et, 
franchement,
j'ai commencé à apprendre au sujet de l'esclavage,
car je savais bien sûr que cela existait dans le monde,
mais pas à un tel degré.
Après notre conversation, je me sentais si mal
et, honnêtement, j'avais honte de mon propre manque 
de connaissances
sur cette atrocité qui existe de nos jours, et j'ai pensé,
si je suis ignorante, combien d'autres personnes le sont ?
Ça a commencé à me tordre l'estomac, alors, 
en l'espace de quelques semaines,
je suis partie pour Los Angeles afin de rencontrer le directeur
de Free The Slaves et je leur ai proposé mon aide.
Ainsi a commencé mon voyage dans l'esclavage moderne.
Étrangement, je m'étais déjà rendue dans plusieurs 
de ces endroits auparavant.
J'en considérais même certains 
comme ma deuxième maison.
Mais cette fois-ci, j'allais voir 
les squelettes dans le placard.
Une estimation prudente nous informe qu'il y a
aujourd'hui plus de
27 millions d'esclaves dans le monde.
C'est le double du nombre total d'Africains 
enlevés d'Afrique
pendant toute la traite d'esclaves trans-atlantique.
Il y a 150 ans, un esclave agricole
coûtait environ trois fois le salaire annuel
d'un travailleur américain.
Cela équivaut à environ 50 000 dollars 
en monnaie actuelle.
Cependant, aujourd'hui, des familles entières 
peuvent être réduites en esclavage
sur plusieurs générations pour une dette aussi minime 
que 18 dollars.
Etonnamment, l'esclavage génère des profits
de plus de 13 milliards de dollars chaque année.
Beaucoup se sont fait avoir par de fausses promesses
de bonne éducation, de meilleur emploi, 
pour finalement découvrir
qu''ils étaient forcés de travailler sans salaire,
sous la menace de violences, 
et ils ne peuvent pas s'enfuir.
L'esclavage de nos jours est une question de commerce,
donc les biens produits par les esclaves ont une valeur,
mais les gens qui les produisent sont jetables.
L'esclavage existe presque partout dans le monde,
et pourtant, il est illégal partout, dans le monde.
En Inde et au Népal, on m'a fait découvrir 
les fours à briques.
Cette effarante et étrange vision 
m'a donné l'impression
d'entrer en Egypte ancienne 
ou dans l'Enfer de Dante.
Plongés dans des températures de plus de 50°C,
des hommes, des femmes, des enfants, 
des familles entières en fait,
étaient couverts d'une épaisse couche de poussière,
pendant qu'ils empilaient mécaniquement 
des briques sur leur tête,
jusqu'à 18 à la fois, et les portaient
du four brûlant jusqu'à des camions situés 
à des centaines de mètres plus loin.
Accablés par la monotonie et l'épuisement,
ils travaillent en silence, répétant cette tâche 
encore et encore
pendant 16 à 17 heures par jour.
Il n'y avait ni pause pour manger ou boire,
et la violente déshydratation rendait le besoin d'uriner
presque sans importance.
Si pénétrantes étaient la chaleur et la poussière
que mon appareil-photo est devenu trop chaud 
rien qu'au toucher
et a cessé de fonctionner.
Toutes les 20 minutes, je devais courir à notre voiture
pour nettoyer mon matériel et le passer 
sous la climatisation
pour le remettre en état et, alors que j'étais assise là,
je pensais : "mon appareil reçoit 
un bien meilleur traitement
que ces gens".
De retour aux fours, j'avais envie de pleurer,
mais l'abolitionniste près de moi m'a rapidement 
attrapée par le bras
et m'a dit : "Lisa, ne fais pas ça. Ne fais pas ça ici".
Et il m'expliqua très clairement que 
les démonstrations d'émotions
sont très dangereuses dans un endroit comme celui-ci,
pas seulement pour moi, mais pour eux.
Je ne pouvais leur apporter aucune aide directement.
Je ne pouvais pas leur donner d'argent, rien.
Je n'étais pas citoyenne de ce pays.
Je pouvais les mettre dans une situation pire
que celle dans laquelle ils étaient déjà.
J'allais devoir m'appuyer sur Free The Slaves 
pour travailler,
dans le cadre du système, pour leur libération,
et j'étais confiante qu'ils y parviendraient.
Quant à moi, j'ai dû attendre mon retour à la maison
pour sentir vraiment mon cœur se briser.
En Himalaya, j'ai vu des enfants porter des pierres
sur des kilomètres et descendre
des terrains montagneux
jusqu'à des camions qui attendaient
sur des routes plus bas.
Les grandes feuilles d'ardoise étaient plus lourdes
que les enfants qui les portaient,
et ces gamins les hissaient avec leur tête
en se servant de harnais de fortune 
faits de bâtons, de cordes
et de tissus déchirés.
C'est difficile d'assister à quelque chose 
de si accablant.
Comment pouvons-nous agir sur quelque chose 
de si insidieux
et pourtant si répandu ?
Certains ne savent même pas qu'ils sont esclaves,
des gens qui travaillent 16, 17 heures par jour
sans aucun salaire
parce que c'est ce qu'ils ont vécu toute leur vie.
Ils n'ont aucun point de comparaison.
Lorsque ces villageois ont revendiqué leur liberté,
les propriétaires d'esclaves ont brûlé
toutes leurs maisons.
Rendez-vous compte, ces gens n'avaient rien,
et ils avaient tellement peur, ils voulaient abandonner
mais la femme au centre les a rassemblés 
pour qu'ils persévèrent,
et les abolitionnistes sur le terrain
les ont aidés à obtenir leur propre bail pour une carrière,
afin qu'ils fassent, à présent, le même travail éreintant,
mais c'est pour eux qu'ils le font et ils sont payés pour ça,
et ils le font en toute liberté.
On pense souvent au trafic sexuel
lorsqu'on entend le mot esclavage,
et grâce à cette prise de conscience mondiale,
j'ai été prévenue qu'il me serait difficile 
de travailler en toute sécurité
dans ce secteur particulier.
A Kathmandou, j'étais escortée par des femmes 
qui elles-mêmes,
avaient été esclaves sexuelles auparavant.
Elles m'ont menée en bas d'escaliers étroits
qui menaient à un sous-sol sale 
faiblement éclairé au néon.
Ce n'était pas un bordel en soi.
Ça ressemblait plus à un restaurant.
Les "restaurants cabanes", comme on les appelle 
dans ce commerce,
sont des lieux de prostitution forcée.
Chacune a de petites chambres privées où les esclaves,
des femmes, ainsi que de jeunes filles et garçons,
certains âgés de sept ans seulement,
sont contraints de divertir les clients,
en les encourageant à consommer 
plus de nourriture et d'alcool.
Chaque box est sombre et crasseux,
identifié par un chiffre peint sur le mur,
et cloisonné par du contre-plaqué et un rideau.
Les travailleurs ici subissent souvent 
des abus sexuels tragiques
de la part de leurs clients.
Debout, dans la semi-obscurité, 
je me souviens avoir ressenti
cette peur vive et intense et à cet instant,
je ne pouvais qu'imaginer ce que c'était
d'être prisonnier dans cet enfer.
Il n'y avait qu'une seule issue : l'escalier
par lequel j'étais arrivée.
Il n'y avait pas de porte de service.
Il n'y avait pas de fenêtre suffisamment large 
pour passer à travers.
Ces personnes n'ont absolument aucun moyen 
de s'échapper,
et alors que nous abordons un sujet si difficile,
il est important de noter que l'esclavage, 
y compris le trafic sexuel,
a aussi lieu chez nous.
Des milliers de personnes sont réduites 
en esclavage dans l'agriculture,
dans la restauration, dans le travail domestique,
et la liste est encore longue.
Récemment, le New York Times a rapporté
qu'entre 100 000 et 300 000 enfants américains
sont vendus comme esclaves sexuels chaque année.
Ça se passe autour de nous. Nous ne le voyons 
simplement pas.
L'industrie textile est un autre secteur 
auquel on pense souvent
quand on entend parler d'esclavage.
J'ai visité des villages en Inde où des familles entières 
étaient esclaves
dans le commerce de la soie.
C'est un portrait de famille.
Les mains teintes en noir sont celles du père, 
tandis que les bleues
et rouges sont celles de ses fils.
Ils mélangent la teinture dans ces grands tonneaux,
et ils plongent la soie dans ce liquide, 
jusqu'aux coudes,
mais la teinture est toxique.
Mon interprète m'a raconté leurs histoires.
"Nous n'avons aucune liberté", ont-ils dit.
"Nous continuons d'espérer cependant 
que nous pourrons quitter cette maison
un jour et aller ailleurs
où nous serions payés pour nos teintures."
On estime qu'il y a plus de 4 000 enfants
esclaves au lac Volta,
le plus grand lac artificiel du monde.
A notre arrivée, je suis allée rapidement 
jeter un coup d'oeil.
J'ai vu ce qui ressemblait à une famille 
qui pêchait sur un bateau,
deux grands frères, des enfants plus jeunes, 
ça semble logique, non?
Faux. Il s'agissait tous d'esclaves.
Les enfants sont enlevés à leurs familles
et exploités et disparaissent,
et ils sont contraints de travailler 
durant des heures sur ces bateaux
sur le lac, alors même qu'ils ne savent pas nager.
Ce jeune enfant a huit ans.
Il tremblait quand notre bateau a approché,
effrayé qu'il n'écrase son petit canoë.
Il était pétrifié à l'idée d'être projeté dans l'eau.
Les filets de pêche se prennent souvent
dans les maigres branches d'arbres immergées 
dans le lac Volta
et des enfants épuisés, effrayés, 
sont jetés dans l'eau
pour détacher les lignes.
Beaucoup d'entre eux se noient.
Aussi loin que remontent ses souvenirs, 
on l'a forcé à travailler
sur le lac.
Terrifié par son maître, il ne s'enfuira pas,
et comme on l'a traité avec cruauté toute sa vie,
il la transmet aux esclaves plus jeunes
qu'il supervise.
J'ai rencontré ces garçons à cinq heures du matin,
alors qu'ils tiraient les derniers filets,
mais ils travaillaient depuis une heure du matin
dans la nuit froide et venteuse.
Et c'est important de remarquer que ces filets pèsent
plus de 500kg quand ils sont remplis de poissons.
Je veux vous présenter Kofi.
Kofi a été sauvé d'un village de pêcheurs.
Je l'ai rencontré à un refuge où Free the Slaves
réinsère les victimes d'esclavage.
Ici, on le voit prendre un bain au puits,
et se verser de grands seaux d'eau sur la tête,
et la merveilleuse nouvelle, c'est qu'aujourd'hui,
alors que vous et moi sommes assis ici à discuter,
Kofi a retrouvé sa famille,
et encore mieux, on a donné à sa famille les moyens
de gagner leur vie et de garder leurs enfants en sécurité.
Kofi incarne la possibilité.
Qui deviendra-t-il parce que quelqu'un a pris position
et a changé sa vie?
En conduisant sur une route du Ghana
avec des partenaires de Free the Slaves,
un collègue abolitionniste sur un cyclomoteur 
a soudain accéléré
vers notre voiture et a tapé sur la vitre.
Il nous a dit de le suivre sur un chemin de terre 
qui s'enfonçait dans la jungle.
Au bout du chemin, il nous a demandé de sortir 
rapidement de la voiture,
et a dit au chauffeur de partir rapidement.
Puis il a pointé du doigt un sentier à peine visible,
et a dit : "Voici le chemin, voici le chemin. Avancez."
Pendant que nous avançions sur le chemin, 
nous écartions les lianes
qui bloquaient la route, et après environ 
une heure de marche,
nous avons découvert que la piste avait été inondée 
par des pluies récentes,
j'ai hissé mon matériel photographique 
au-dessus de ma tête
alors que nous descendions dans cette eau 
qui atteignait ma poitrine.
Après deux heures de marche supplémentaires, 
le chemin sinueux
déboucha brusquement sur une clairière 
et devant nous,
il y avait quantité de trous
qui pouvaient tenir sur un terrain de football,
et tous étaient remplis d'esclaves en train de travailler.
De nombreuses femmes avaient des enfants 
attachés sur leur dos
pendant qu'elles cherchaient de l'or,
pataugeant dans de l'eau empoisonnée 
par le mercure.
Le mercure est utilisé dans le processus d'extraction.
Ces mineurs sont esclaves dans un puits minier
dans une autre région du Ghana.
Quand ils sont sortis du puits, ils étaient trempés
de sueur.
Je me souviens avoir regardé dans leurs yeux fatigués 
et injectés de sang
parce que nombre d'entre eux avaient été sous terre 
pendant 72 heures.
Les puits font presque 100 mètres de profondeur 
et ils portent
de lourds sacs de pierre qui seront ensuite transportés
vers une autre zone, où la pierre sera martelée
afin d'en extraire l'or.
Au premier coup d'oeil, ce site de martèlement 
semble plein
d'hommes puissants, mais quand on regarde 
de plus près,
on voit, en marge, des travailleurs moins chanceux,
et des enfants aussi.
Tous sont victimes de blessures, de maladies et de violence.
En fait, il est très probable que cette personne musclée
finira, dans quelques années, comme cette personne ici,
ravagée par la tuberculose
et l'empoisonnement au mercure.
Voici Manuru. Quand son père est mort,
son oncle l'a vendu pour qu'il travaille avec lui 
dans les mines.
Quand son oncle est mort, Manuru a hérité de la dette 
de son oncle,
ce qui l'a, par la suite, forcé à devenir esclave 
dans les mines.
Quand je l'ai rencontré, il travaillait dans les mines
depuis 14 ans et la blessure à la jambe 
que vous voyez ici
a été, en fait, causé par un accident minier,
une blessure si grave que les docteurs disent 
que sa jambe doit être amputée.
En plus de ça, Manuru est atteint de tuberculose,
et pourtant, il est toujours obligé de travaillé 
jour après jour
dans ce puits minier.
Et pourtant, il rêve toujours de devenir libre
et de s'instruire grâce à l'aide des mililtants locaux
comme Free the Slaves,
et c'est ce type de détermination qui,
malgré toutes ces inimaginables difficultés,
m'inspire une telle admiration et respect.
Je veux mettre la lumière sur l'esclavage.
Quand je travallais sur le terrain,
j'ai apporté beaucoup de bougies avec moi,
et avec l'aide de mon interprète,
j'ai confié aux personnes que j'étais 
en train de photographier
que je voulais illuminer leurs histoires
et leur situation désespérée,
alors quand c'était sans danger pour eux, 
et sans danger pour moi,
j'ai fait ces images.
Ils savaient que leur image serait vue
par vous, dans le monde.
Je voulais qu'ils sachent que nous témoignerons
d'eux et que nous ferons tout ce que nous pourrons
pour aider à changer leurs vies.
Je crois sincèrement que si nous pouvions nous
considérer comme des êtres humains égaux, 
alors il devient difficile
de tolérer des atrocités comme l'esclavage.
Ces images ne sont pas des images de problèmes. 
Ce sont des images de personnes,
de vraies personnes, comme vous et moi, qui méritent tous
d'avoir les mêmes droits, la même dignité 
et le même respect
dans leurs vies.
Pas un jour ne se passe sans que je ne pense
à ces nombreuses personnes merveilleuses et maltraitées
que j'ai eu l'immense honneur de rencontrer.
J'espère que ces images vont réveiller une force
dans ceux qui vont les voir, des personnes comme vous,
et j'espère que cette force va allumer un feu,
et que ce feu braquera une lumière sur l'esclavage,
parce que sans cette lumière, 
le monstre de l'esclavage
peut continuer à vivre dans les ténèbres.
Merci infiniment.
(Applaudissements)
Je vais essayer d'expliquer pourquoi
nous n'en savons pas autant que ce que nous croyons.
J'aimerai commencer avec quatre questions.
Ce n'est pas un espèce de congrès de la culture annuel.
A propos, c'est une blague entre nous.
Mais vous voyez, même les gens qui
se débrouillent bien en science les trouvent plutôt difficiles.
J'ai posé ces questions à des producteurs de chaînes scientifiques,
à des assemblées de professeurs de sciences
mais aussi à des enfants de 7 ans,
et le résultat est que les enfants font légèrement mieux
que les autres publics, ce qui est assez surprenant.
La première question, et je vous conseille de l'écrire
soit sur un bout de papier, soit dans votre tête
et, pour ceux qui nous regardent chez eux, vous pouvez essayer aussi.
Une petite graine ne pèse presque rien, et un arbre pèse très lourd, n'est-ce pas ?
Où l'arbre prend-il la substance avec laquelle nous faisons cette chaise ?
Ça vient d'où ?
(Tapote)
La question suivante est : pouvez-vous fabriquer une lampe
avec une pile, une ampoule et un seul fil électrique ?
Et seriez-vous capable de dessiner
le schéma
si on vous le demandait, ou diriez-vous
que c'est en fait impossible ?
La troisième question est : pourquoi fait-il plus chaud en été qu'en hiver ?
Nous sommes probablement d'accord sur le fait qu'il fait plus chaud en été,
mais pourquoi ? Et enfin, seriez-vous capable de...
et vous pouvez le griffonner si vous voulez...
faire un schéma du système solaire,
montrant la forme des orbites des planètes ?
Pourriez-vous faire ça ?
Si vous pouvez, faites juste un gribouillis.
Ok. Il s'avère que les idées des enfants leur viennent de... pas de leurs professeurs,
comme ceux-ci le pensent, mais du bon sens,
de l'expérience qu'ils ont du monde qui les entoure,
de tout ce qui se passe entre eux et leurs camarades,
et leurs gardiens, et leurs parents, tout ça, l'expérience.
Et l'un des grands experts dans ce domaine, bien sûr, était, paix à son âme,
le Cardinal Wolsey. "Faites très attention à ce que vous mettez dans la tête des gens
parce que c'est quasiment impossible de l'ôter ensuite", d'accord ?
(Rires)
Je ne suis pas sûr de la manière dont il est mort, en fait.
On l'a décapité, ou pendu, en fin de compte ?
(Rires)
Ces questions, auxquelles, bien sûr, vous avez répondu correctement,
vous ne vous êtes pas concertés, et ainsi de suite,
vous savez, d'habitude, je choisis quelqu'un et je l'humilie,
mais peut-être pas ici.
Une petite graine pèse très lourd, et toute cette matière,
99% de cette matière, vient de l'air.
Et je garantis que 85% d'entre vous, ou peut-être moins à TED,
auront dit que ça vient du sol, et quelques personnes,
probablement deux, viendront me voir à la fin pour en débattre,
et dire qu'en fait, ça vient bien du sol.
Si c'était vrai, nous aurions des camions aux quatre coins du pays,
pour remplir les jardins de terre, ça serait un business fantastique.
Mais ce n'est pas le cas.
La masse de cet objet vient de l'air.
J'ai passé tous mes examens de biologie, en Grande-Bretagne,
je les ai bien réussis, mais en sortant de l'école
je pensais encore que cette matière venait de la terre.
Deuxième question, pouvez-vous fabriquer une lampe avec une pile, une ampoule et un seul fil électrique ?
Oui, vous le pouvez, et je vais vous le montrer dans une seconde.
J'ai une mauvaise nouvelle :
j'avais une petite vidéo que je voulais vous montrer,
mais malheureusement, le son ne marche pas dans cette pièce,
donc je vais vous faire les commentaires, à la manière des Monty Pythons,
de ce qui se passe à l'écran. Dans cette vidéo, un groupe de chercheurs
se rend au MIT le jour de la remise des diplômes.
Nous avons choisi le MIT parce que, évidemment, c'est très loin d'ici
et que ça ne vous dérangerait pas trop,
mais ça marche de la même manière en Grande-Bretagne
et sur la côte ouest des États-Unis,
et nous leur avons posé ces questions, à des diplômés
de science, et ils ne pouvaient pas y répondre.
Et donc, il y a beaucoup de gens qui disent
"Ça m'étonnerait beaucoup que cette matière vienne de l'air.
Ça me surprend beaucoup." Et c'était des diplômés de sciences.
Et la vidéo se termine sur un "Nous sommes la première université de science du monde",
parce que les Britanniques aiment la fierté mal placée.
(Rires)
Et quand nous avons posé cette question-là à des ingénieurs diplômés,
ils ont dit que c'était impossible.
Et quand nous leur avons donné une pile, un bout de fil électrique, et une ampoule,
et demandé "Pouvez-vous le faire ?" Ils ne pouvaient pas. D'accord ?
Et à propos, ce ne serait pas différent à l'Imperial College, à Londres,
rien à voir avec de l'anti-américanisme.
La raison pour laquelle ce sujet est crucial est que si nous dépensons tellement d'argent
pour instruire les gens, autant le faire convenablement.
Il y a aussi des raisons de société
pour lesquelles nous voudrions que les gens comprennent ce qui se passe
lors de la photosynthèse. Par exemple, la moitié de l'équation du carbone
consiste en ce que nous émettons, et l'autre moitié,
comme j'en suis très conscient, en tant qu'administrateur de Kew,
est ce qui est absorbé, du dioxyde de carbone.
C'est ce que les plantes font pour vivre.
Et, pour les Finlandais parmis nous, voici un jeu de mot finnois,
au sens propre comme au figuré, nous patinons sur de la glace très fine
si nous ne comprenons pas ce genre de choses.
Voilà comment ça marche avec la pile et l'ampoule.
Très facile, non ? Bien sûr, vous saviez tous ça.
Mais si vous n'avez jamais joué avec une pile et une ampoule,
si vous avez seulement vu des schémas de circuit,
vous ne serez pas capable de faire ceci, et c'est l'un des problèmes.
Alors, pourquoi fait-il plus chaud en été qu'en hiver ?
Nous apprenons, quand nous sommes petits, que si on s'approche d'un truc chaud,
ça brûle. C'est un apprentissage assez fort d'ailleurs,
et ça arrive assez tôt.
Par extension, nous pensons qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver
parce que nous sommes plus proches du soleil.
Je suis sûr que la plupart d'entre vous ont répondu ça.
Oh, vous secouez tous la tête,
mais seulement quelques uns le font avec résolution,
les autres font seulement ça. Très bien.
Il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que les rayons du soleil,
se dispersent plus, à cause de l'inclinaison de la Terre.
Et si vous pensez que l'angle nous rapproche, ce n'est pas ça.
Le Soleil se trouve à 150 millions de kilomètres, et nous penchons comme ça, ok ?
Ça ne fait aucune différence, en fait, dans l'hémisphère nord
nous sommes plus éloignés du soleil en été,
de fait, mais ça ne fait aucune différence.
Ok, maintenant, le dessin du système solaire.
Si vous croyez, comme la majorité d'entre vous,
qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que nous sommes plus proches du soleil,
vous avez certainement dessiné une ellipse.
D'accord ? Ceci expliquerait cela, n'est-ce pas ?
Sauf que dans votre... vous hochez la tête... dans votre ellipse,
avez-vous pensé, "Bon, qu'est-ce qui se passe pendant la nuit ?"
Entre l'Australie et ici, ils sont en été
et nous sommes en hiver,
est-ce que la Terre se jette vers le soleil pendant la nuit,
et ensuite retourne à sa place à toute vitesse ? Voilà un phénomène très étrange,
et nous avons donc deux modèles, ce qui est correct et ce qui ne l'est pas,
et nous faisons ça, les humains, dans toutes sortes de domaines.
Voici la vision de Copernic : le système solaire ressemble à ça,
et c'est plus ou moins ce que vous avez sur votre papier. Pas vrai ?
Voici la vision de la NASA. Elles se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
J'espère que vous avez remarqué la coïncidence.
Que feriez-vous si vous saviez que les gens conservent cette mauvaise idée,
dans leur insconscient, d'orbites en forme d'ellipse
à cause de leur expérience quand ils étaient enfants ?
Quel schéma leur montreriez-vous du système solaire,
pour leur montrer que ce n'est pas la vérité ?
Vous leur montreriez quelque chose dans ce genre là, n'est-ce pas ?
C'est un plan, vu en plongée.
Mais, non, regardez ce que j'ai trouvé dans ces livres de cours,
c'est ce qu'on montre aux gens, ok ? Ces images viennent de livres scolaires,
de sites éducatifs,
et presque tout ce que vous trouverez sera comme ça.
C'est parce que c'est mortellement ennuyeux
de se contenter de cercles concentriques,
alors que c'est beaucoup plus excitant, de regarder avec cet angle-là,
n'est-ce pas ? Et en regardant avec cet angle-là,
si vous avez d'emblée cette mauvaise idée,
alors la représentation en 2D d'une chose en 3D serait en ellipses.
Donc vous... c'est nul, n'est-ce pas ?
Donc, avec ces modèles mentaux, nous cherchons des preuves pour renforcer nos modèles.
Et nous le faisons, bien sûr, avec des sujets concernant la race, la politique, et tout le reste,
et nous le faisons aussi en science. Donc nous cherchons
-- et les scientifiques le font constamment -- des preuves
qui renforcent nos modèles, et certaines personnes sont plus que capables
et ravies de nous donner les preuves que nous avons raison.
Puisque j'habite aux États-Unis, je m'en prendrai aux Européens.
Voilà ce que j'appellerai de mauvaises habitudes en science,
des centres éducatifs. Ces photos viennent de La Villette en France,
et de la Welcome Wing du Musée des Sciences à Londres.
Et, si vous regardez la manière dont ces choses sont faites,
il y a énormément de médiation avec du verre, c'est très bleu, et d'un genre assez professionnel,
vous voyez, comme Woody Allen qui débarque
de dessous les draps, dans Annie Hall,
et qui dit "Mon dieu, c'est tellement professionnel"
il n'y a aucune passion, aucun moyen de toucher.
Maintenant un bon exemple,
qui est assez proche d'ici, l'Exploratorium de San Francisco,
où toutes les choses, les démonstrations, et ainsi de suite,
sont faites avec des objets de tous les jours que les enfants comprennent,
c'est très direct, et ils peuvent essayer, et expérimenter.
Si les diplômés du MIT
et de l'Imperial College à Londres avaient eu la pile et le fil électrique,
et des petits trucs comme ça, ils auraient été capables de faire ça,
ils auraient appris comment ça fonctionne,
au lieu de suivre un schéma sans pouvoir l'appliquer.
Donc la bonne interprétation est faite à base de
trucs rafistolés et qui appartiennent à mon monde.
Et il n'y a pas la barrière supplémentaire
d'une vitre, ou de titane,
et ça a de l'allure, ok ?
Et l'Exploratorium fait ça très bien,
c'est amateur, mais amateur dans le meilleur sens du mot,
au sens de sa racine, amour et passion.
Donc, les enfants de sont pas des récipients vides, ok ?
Comme le diraient si bien les Monty Python,
Lord Privy Seal pourrait en parler,
les enfants ne sont pas des récipients vides.
Ils grandissent avec leurs propres idées et leurs propres théories,
et à moins que vous ne travailliez avec celles-ci, vous ne serez pas capable de les changer,
Je n'ai probablement pas changé vos idées
sur le fonctionnement du monde et de l'univers non plus.
Mais ça marche aussi pour vendre les nouvelles technologies.
Par exemple, en Grande-Bretagne, nous voulons faire passer
toute la population à la télévision numérique.
Et c'est assez difficile
lorsque les gens ont des idées préconçues sur le fonctionnement du tout,
il est assez difficile de changer ces idées.
Donc nous ne sommes pas des récipients vides, les modèles mentaux que nous avons
enfants persistent dans l'âge adulte.
Le mauvais enseignement fait plus de mal que de bien.
Dans ce pays, et en Grande-Bretagne, les enfants comprennent mieux
le magnétisme avant d'être allés à l'école qu'après, ok ?
Pareil pour la gravité, deux concepts, ça a de quoi nous rabaisser le caquet,
si vous êtes un professeur, et que vous regardez l'avant et l'après,
c'est assez inquiétant. Les enfants ont de plus mauvais résultats après l'enseignement.
Et nous conspirons à ça, nous imaginons des examens,
en tout cas en Grande-Bretagne, pour que les gens les réussissent.
Et les gouvernements font ça très bien et s'en félicitent.
Nous conspirons, et en fait...
si quelqu'un avait imaginé un examen pour moi
quand je passais mes examens de biologie,
pour voir si j'avais compris
plutôt que de me faire mettre de l'amidon et de l'iode ensemble,
pour voir que ça devient bleu,
j'aurai compris que les plantes prennent leur matière de l'air,
alors j'aurai été meilleur en sciences.
Le plus important est de faire en sorte que les gens rendent leurs modèles clairs et intelligents.
Vos devoirs maintenant... comment est-ce que les ailes d'un avion créent la suspension ?
Une question évidente, et maintenant que vous avez une réponse,
la deuxième question est :
vérifiez que vous avez expliqué comment les avions peuvent voler à l'envers.
Ah ha, bien. La deuxième question est : pourquoi la mer est-elle bleue ?
Et vous avez tous une idée de la réponse.
Alors, pourquoi est-elle bleue quand il y a des nuages ? Ah, vous voyez.
(Rires)
J'ai toujours voulu dire ça dans ce pays.
(Rires)
Pour finir, je vous demande de faire en sorte que vous et vos enfants,
et les gens que vous connaissez, vous bidouilliez un peu,
parce que c'est en bricolant que, vous savez,
vous complétez vos apprentissages. Ce n'est pas un remplacement,
c'est une part de l'apprentissage qui est importante.
Merci beaucoup.
Non, oh, bon d'accord allez-y,allez-y.
(Applaudissements)
Pendant longtemps,
il y a eu mon corps et moi.
Mon moi était composé d’histoires,
d’envies, d’efforts,
de désirs d'avenir
Mon moi tentait
de ne pas être le résultat de mon passé violent,
mais la séparation qui s’était déjà produite
entre mon corps et moi
était un résultat assez important.
Mon moi essayait toujours de devenir quelque chose, quelqu’un.
Mon moi n'existait que pour essayer.
Mon corps était souvent un obstacle.
Mon moi était une tête flottante
Pendant des années, en fait je n'ai porté que des chapeaux.
C’était un moyen de tenir ma tête accrochée.
C’était un moyen de me localiser.
Je m’inquiétais du fait qu’en ôtant mon chapeau
je ne serais plus là.
En fait j’avais un thérapeute qui une fois m’a dit,
« Eve, tu viens ici depuis deux ans,
et, pour être honnête, je ne me suis jamais aperçu que tu avais un corps. »
Tout ce temps j’ai vécu en ville,
parce que, pour être franche,
j’avais peur des arbres.
je n’ai jamais eu d’enfants
parce que les têtes ne peuvent pas mettre au monde.
En fait les bébés ne sortent pas de la bouche.
Puisque je n’avais pas de point de référence pour mon corps,
j’ai commencé à questionner d’autres femmes à propos de leurs corps --
plus particulièrement, de leurs vagins,
parce que je pensais que le vagin était important.
Ceci m’a amené à écrire “Les Monologues du Vagin”
ce qui m’a amené à parler de vagins de manière obsessionnelle
sans arrêt et partout où je le pouvais..
Je l’ai fait devant beaucoup d'étrangers.
Un soir sur scène,
je suis entrée dans mon vagin.
Ce fut une expérience extatique.
Ça m’a fait peur, ça m’a stimulée,
je suis devenu une personne motivée,
un vagin motivé.
J’ai commencé à voir mon corps comme un objet,
quelque chose qui peut se déplacer très rapidement,
comme quelque chose qui peut accomplir d’autres choses,
beaucoup de choses, toutes à la fois.
J’ai commencé à voir mon corps comme un iPad ou une voiture.
Je le conduisais en lui demandant des choses.
Je n’avais pas de limites. J’étais invincible.
Il devait être conquis et maitrisé comme la Terre.
Je n’y prêtais pas très attention ;
non, je l’organisais et je le dirigeais.
Je n’avais pas de patience avec mon corps;
je l’ai forcé à se mettre en forme.
J’étais avide.
J’ai pris à mon corps plus que ce qu’il ne pouvait offrir.
Si j’étais fatiguée, je buvais plus d’expressos.
Si j’avais peur, j’allais dans plus d’endroits effrayants.
Oh, oui, bien sûr, il y a eu des moments où j’ai apprécié mon corps,
comme un parent violent
peut parfois avoir un moment de tendresse.
Mon père était très gentil avec moi
le jour de mon 16° anniversaire, par exemple.
J’ai entendu des personnes chuchoter de temps en temps
que je devrais aimer mon corps,
j’ai donc appris à le faire.
J’étais végétarienne, je ne buvais pas, je ne fumais pas.
Mais tout ceci était juste une manière plus sophistiquée
de manipuler mon corps --
une autre dissociation,
comme planter un potager sur une autoroute.
A force de parler autant de mon vagin,
plusieurs femmes ont commencé à me parler des leurs --
leurs histoires de leurs corps.
En fait, ces histoires m’ont obligée à voyager dans le monde,
j’ai voyagé dans plus de 60 pays.
J’ai entendu des milliers d’histoires.
Et je dois vous dire, il y avait toujours ces moment
où une femme partageait avec moi
cet instant particulier où elle s’était séparée de son corps --
en quittant son foyer.
J’ai appris de femmes qui ont été agressées dans leurs lits,
fouettées dans leurs burqas,
laissées pour mortes dans des parkings,
brûlées à l’acide dans leurs cuisines.
Certaines femmes se sont tues et ont disparu.
D’autres femmes sont devenues folles, des machines motivées comme moi.
Pendant mon voyage,
j’ai fêté mes 40 ans et j’ai commencé à détester mon corps,
ce qui en fait est un progrès,
parce qu’au moins mon corps existait assez pour que je le déteste.
Mon ventre – c’est mon ventre que je détestais.
C’était la preuve que je n’étais pas à la hauteur,
que j’étais vieille et pas géniale ni parfaite
ou capable de cadrer avec le standard de femme en forme.
Mon ventre était la preuve que j’avais échoué,
qu’il m’avait laissée tomber, qu’il était brisé.
Ma vie s'est mise à tourner autour de l'obsession de m'en débarrasser.
En fait, c’est devenu tellement extrême
que j’ai écrit une pièce dessus.
Mais plus j’en parlais,
plus mon corps devenait dépersonnalisé et fragmenté.
Il est devenu divertissement ; il est devenu un nouveau genre de marchandise,
quelque chose que je vendais.
Ensuite je me suis déplacée ailleurs.
Je suis passée outre
ce que je pensais connaitre.
Je suis allée dans la République Démocratique du Congo.
J’ai entendu des histoires
qui ont fait voler en éclat toutes les autres histoires.
J’ai entendu des histoires
qui sont rentrées dans mon corps.
J’ai entendu parler d'une petite fille
qui n’arrêtait pas de se pisser dessus
parce que tant de soldats adultes
l’avaient pénétrée de force.
J’ai entendu parler d’une femme de 80 ans
à qui ont avait cassé et déboité les jambes
pour les tordre au dessus de sa tète
pendant que les soldats la violait.
Il y a des milliers d’histoires comme celles-ci.
Et plusieurs femmes avaient des trous dans leurs corps --
des trous, des fistules --
des viols de la guerre --
des trous dans le tissu de leur âmes.
Ces histoires ont saturé mes cellules et mes nerfs.
Et pour être honnête,
je n’ai plus dormi pendant trois ans.
Les histoires ont commencé à saigner ensembles.
Le viol de la terre,
le pillage des minéraux
la destruction des vagins --
aucune n’était plus séparée
l’une de l’autre ou de moi.
Des milices violaient des bébés de 6 mois
pour que les pays lointains
puissent accéder à l’or et au coltan
pour leurs iPhone et leurs ordinateurs.
Mon corps est devenu non seulement une machine motivée,
mais il était maintenant responsable
de la destruction des corps d’autres femmes
dans son désir fou de créer plus de machines
pour soutenir la vitesse et l’efficacité de ma machine.
Ensuite j’ai eu le cancer --
ou bien j’ai découvert que j'avais le cancer.
Il est arrivé comme un oiseau à toute vitesse
qui s’écrase contre une vitre.
Soudain, j’avais un corps,
un corps piqué,
touché et percé,
un corps coupé et ouvert,
un corps auquel l’on a retiré des organes
qu'on a transportés et réarrangés et reconstruits,
un corps scruté
et intubé,
un corps qui brûlait sous l’effet des substances chimiques.
Le cancer a fait explosé
le mur de ma déconnexion.
Soudain j’ai compris que la crise de mon corps
était la crise du monde,
et ça ne se passait pas plus tard,
ça se passait à ce moment-là.
Soudain mon cancer était un cancer qui était partout,
le cancer de la cruauté, le cancer de l’avidité,
le cancer qui rentre dans les personnes
qui vivent près des usines chimiques – et en général elles sont pauvres --
le cancer des poumons des mineurs,
le cancer lié au stress de ne pas accomplir assez,
le cancer des traumatismes cachés
le cancer des poulets élevés en cages et des poissons des eaux polluées,
le cancer de l’utérus des femmes violées,
le cancer qui est partout à cause de notre négligence.
Dans son nouveau livre visionnaire,
« New Self, New World » [un nouveau soi, un nouveau monde]
l’écrivain Philip Shepherd dit,
« Si vous êtes séparé de votre corps,
vous êtes également séparé du corps du monde,
qui ensuite parait être quelqu’un d’autre par rapport à vous
ou séparé de vous,
plutôt que le continuum du vivant
auquel vous appartenez. »
Avant le cancer,
le monde était une autre chose.
C’était comme si je vivais dans un bassin stagnant
et le cancer avait dynamité le rocher
qui me séparait d’une mer plus grande.
Maintenant je nage dedans.
Maintenant je suis couchée sur l’herbe
et je m'y roule,
j’adore la boue sur mes jambes et sur mes pieds.
Maintenant je fais des pèlerinages quotidiens
pour aller voir un saule pleureur particulier au bord de la Seine,
et j’ai soif de champs verts
dans le bush en dehors de Bukavu.
Et quand il pleut très fort,
je hurle et je cours en rond.
Je sais que tout est lié,
et la cicatrice qui court le long de mon torse
est la marque du tremblement de terre.
Et je suis là avec les trois millions de personnes dans les rues de Port-au-Prince.
Et le feu qui brûle en moi
du troisième au sixième jour de la chimiothérapie
est le feu qui brûle
dans les forêts du monde.
Je sais que l’abcès
qui a grandi autour de ma blessure après l’opération,
le demi-kilo de pus,
c’est le Golf du Mexique contaminé,
et j’avais en moi des pélicans mazoutés
et des poissons morts qui flottaient.
Et le cathéter qu’ils m’ont inséré sans utiliser les médicaments appropriés
m’ont fait hurler
tout comme la terre hurle lors des forages.
Pendant ma deuxième chimiothérapie,
ma mère est tombée malade
et je suis allée la voir.
Et au nom de la connexion,
la seule chose qu’elle a voulue avant de mourir
a été d’être ramenée à la maison
dans son bien aimé Golfe du Mexique.
Nous l’avons donc ramenée à la maison,
et je priais pour que le pétrole ne baigne pas sa plage
avant qu’elle meure.
Et grâce à Dieu ça n'a pas été le cas.
Et elle est morte paisiblement dans son endroit préféré.
Quelques semaines plus tard, j’étais à La Nouvelle Orléans,
et cette amie merveilleuse, spirituelle
m’a dit qu’elle voulait faire quelque chose pour ma guérison.
J’étais honorée.
Je suis allé chez elle, c’était le matin,
et le soleil du matin à New Orléans filtrait à travers les rideaux.
Et mon amie était en train de préparer cette grosse cuvette,
et j’ai dit, « Qu’est ce que c’est ? »
Et elle m’a dit, « C’est pour toi.
Les fleurs la rendent belle,
et le miel la rend douce. »
Et j’ai dit, « Mais à quoi sert l’eau ? »
Et au nom de la connexion,
elle m’a dit, « Oh, c’est le Golfe du Mexique. »
Et j’ai dit, “Bien sûr que ça l’est. »
Et les autres femmes sont arrivées et elles se sont assises en cercle,
et Michaela a mouillé ma tète avec l’eau sacrée.
Et elle a chanté – ce que je veux dire c’est que tous son corps chantait.
Et les autres femmes chantaient
et elles priaient pour moi et pour ma mère.
Et pendant que l’eau chaude du Golfe baignait ma tête
je me suis rendu compte qu’elle contenait
le meilleur et le pire qui est en nous.
C’est l’avidité et l’imprudence
qui nous ont amené à l’explosion du forage.
Ce sont tous les mensonges qu’on nous a raconté
avant et après.
C’était le miel dans l’eau qui la rendait douce,
c’était le pétrole qui la rendait malade.
C’était ma tête qui était chauve
et à l’aise sans chapeau désormais.
C’était tout mon moi
qui fondait sur les genoux de Michaela.
C’était les larmes qui devenaient indiscernables de l’eau du Golfe
qui tombaient de mes joues.
J’étais enfin dans mon corps.
C’était le chagrin
qui avait mis tant de temps à venir.
C’était trouver ma place
et la lourde responsabilité
qui accompagne la connexion.
C’était la guerre incessante qui dévastait le Congo
et l’indifférence du monde.
C’était les femmes congolaises
qui se lèvent maintenant.
C’était ma mère qui s'en allait
au moment même
où je naissais.
C’était la prise de conscience
que j’avais frôlé la mort --
tout comme la terre, notre mère,
tient tout juste le coup,
tout comme les 75 % de la planète
survivent à peine,
tout comme
il existe une recette pour survivre.
Ce que j’ai appris
c’est que ça a à voir avec l’attention et les ressources
que chacun de nous mérite.
C’était les amis qui nous soutiennent
et une sœur qui nous adore.
C’était les sages médecins et la médecine avancée
et les chirurgiens qui savaient où mettre les mains.
C’était les infirmières sous-payées et très affectueuses.
C’était les guérisseurs magiques et les huiles aromatiques.
C’était les personnes qui sont venues avec des formules magiques et des rituels.
C’était avoir une vision du futur
et se battre pour quelque chose,
parce que cette bataille n’est pas la mienne.
C’était des millions de prières.
C’était des milliers d’alléluias
et un million de om̐.
C’était beaucoup de colère,
un humour fou,
beaucoup d’attention, indignation.
C’était de l’énergie, de l’amour et de la joie.
C’était toutes ces choses.
C’était toutes ces choses.
C’était toutes ces choses.
dans l’eau, dans le monde, dans mon corps.
(Applaudissements)
J'aimerais vous faire voyager dans un autre monde.
Et j'aimerais partager avec vous
une histoire d'amour longue de 45 ans
avec les pauvres,
qui vivent avec moins d'un dollar par jour.
J'ai bénéficié d'une éducation très élitiste, snob,
et coûteuse en Inde,
et cela m'a presque détruit.
J'étais prêt
à devenir diplomate, professeur, docteur --
tout était écrit d'avance.
Et puis,on ne dirait pas, mais j'étais champion national de squash en Inde
pendant trois ans.
(Rires)
Le monde entier était à ma portée.
Tout était à mes pieds.
Rien ne p