Für mich beginnt diese Geschichte vor ungefähr 15 Jahren,
als ich Arzt im Hospizdienst an der Universität von Chicago war.
Und ich kümmerte mich um sterbende Menschen und ihre Familien
im südlichen Teil von Chicago.
Und ich beobachtete, was mit Menschen und ihren Familien
im Endstadium ihrer Krankheit passierte.
Und bei meiner praktischen Arbeit studierte ich den "Witwer-Effekt",
welcher ein sehr altes Konzept in den Sozialwissenschaften ist
und 150 Jahre zurückreicht,
bekannt als "an einem gebrochenen Herzen sterben."
Also, wenn ich sterbe, kann sich das Sterberisiko meiner Frau
zum Beispiel im ersten Jahr verdoppeln.
Und ich kümmerte mich um eine spezielle Patientin,
eine Frau, die an Demenz starb.
Und in diesem Fall wurde sie, anders als bei diesem Paar,
gepflegt von
ihrer Tochter.
Und die Tochter war entkräftet durch die Pflege ihrer Mutter.
Und der Ehemann der Tochter,
er war ebenfalls krank
durch die Erschöpfung seiner Frau.
Und ich fuhr eines Tages nach Hause
und bekam einen Anruf von einem Freund des Ehemanns,
er rief mich an, weil es ihn bedrückte,
was mit seinem Freund passierte.
Ich bekomme hier also diesen Anruf von einem x-beliebigen Typen,
der eine Erfahrung macht,
die von Menschen beeinflusst wird
aus einer gewissen gesellschaftlichen Distanz.
Und so wurden mir plötzlich zwei sehr simple Dinge klar.
Erstens war der "Witwer-Effekt"
nicht beschränkt auf Ehemänner und -frauen.
Und zweitens war er nicht beschränkt auf Paarungen von Menschen.
Und ich begann, die Welt aus einer
ganz neuen Perspektive zu sehen,
wie Paare von Menschen miteinander verbunden sind.
Und dann bemerkte ich, dass diese Personen
in einem Quartett mit anderen Menschenpaaren in der Nähe verbunden sein würden.
Und diese Menschen sind dann tatsächlich
in andere Arten von Beziehungen eingebettet,
Ehe und ehelich
und Freundschaft und andere Arten von Bindungen.
Und dass diese Verbindungen tatsächlich unüberschaubar sind,
und dass wir alle in diese
ausgedehnten gegenseitigen Verbindungen eingebettet sind.
Also begann ich, die Welt auf eine völlig neue Weise zu sehen,
und ich wurde davon besessen.
Ich war besessen davon, wie es sein kann,
dass wir in diese sozialen Netzwerke eingebettet sind,
und wie sie unser Leben beeinflussen.
Nun, soziale Netzwerke sind eine dieser verzwickten Schönheiten,
und sie sind so durchdacht und so komplex
und in der Tat so allgegenwärtig,
dass man fragen muss, welchem Zweck sie dienen.
Warum sind wir in soziale Netzwerke eingebettet?
Ich meine, wie bilden sie sich? Wie funktionieren sie?
Und wie wirken sie sich auf uns aus?
Und deshalb war im Hinblick darauf mein erstes Thema
nicht der Tod, sondern Fettleibigkeit.
Und plötzlich wurde es modern
über "ansteckende Fettleibigkeit" zu sprechen.
Und gemeinsam mit meinem Mitarbeiter James Fowler
fragten wir uns zunächst, ob Fettleibigkeit wirklich ansteckend ist,
und ob es von Person zu Person weitergegeben werden kann,
ungefähr so wie bei den vier Leuten, von denen ich vorhin sprach.
Nun, das ist eine Folie mit unseren ersten Ergebnissen.
Das sind 2.200 Menschen im Jahr 2000.
Jeder Punkt ist eine Person. Die Punktgröße entspricht
proportional dem Körperumfang der Person.
D.h., größere Punkte sind dickere Menschen.
Des Weiteren haben wir, wenn Ihr Körperumfang,
wenn Ihr BMI, Ihr Körpermasseindex über 30 liegt,
wenn Sie klinisch fettleibig sind,
die Punkte auch gelb gefärbt.
Wenn Sie also auf die Grafik schauen, können Sie sofort erkennen,
dass da Cluster von adipösen und
nicht-adipösen Menschen in der Grafik sind.
Aber die visuelle Komplexität ist immer noch sehr groß.
Es ist nicht genau ersichtlich, was da passiert.
Zudem kommen sofort einige Fragen auf.
Wie viel Clusterbildung gibt es?
Ist da eine größere Clusterbildung als bei purem Zufall?
Wie groß sind die Cluster? Wie weit reichen sie?
Und am wichtigsten,
was verursacht diese Cluster?
Also betrieben wir ein bisschen Mathematik, um die Größe dieser Cluster zu untersuchen.
Das hier zeigt auf der Y-Achse
den Anstieg der Wahrscheinlichkeit, dass eine Person fettleibig ist,
ausgehend von ihren sozialen Kontakten, die fettleibig sind.
Und auf der X-Achse, der Grad an (sozialer) Entfernung zwischen diesen zwei Menschen.
Und ganz links sehen Sie den violetten [Balken].
Er bedeutet, dass, wenn Ihre Freunde fettleibig sind,
Ihr Riskio auf Fettleibigkeit 45 Prozent höher ist.
Und der nächste Balken, der [rote Balken],
sagt, dass, wenn ein Freund Ihres Freundes fettleibig ist,
Ihr Risiko auf Fettleibigkeit um 25 Prozent höher ist.
Und der nächste Balken daneben sagt, dass,
wenn der Freund von einem Freund Ihres Freundes, jemand, den Sie vielleicht gar nicht kennen, fettleibig ist,
Ihr Risiko auf Fettleibigkeit 10 Prozent höher ist.
Und nur, wenn sie zu Freunden von Freunden von Freunden Ihres Freundes kommen,
besteht da keine Beziehung mehr
zwischen dem Körperumfang dieser Person und Ihrem eigenen Körperumfang.
Nun, was könnte diese Clusterbildung verursachen?
Es gibt mindestens drei Möglichkeiten.
Eine Möglichkeit ist, dass meine Gewichtszunahme
dazu führt, dass Sie zunehmen,
eine Art Induktion, eine Art von Ausbreitung von Person zu Person.
Eine andere Möglichkeit, sehr offensichtlichtlich, ist Homophilie
oder "Gleich und gleich gesellt sich gern."
Hier gehe ich eine Bindung mit Ihnen ein,
weil Sie und ich einen ähnlichen Körperumfang haben.
Und die letzte Möglichkeit ist, was als Verzerrung bekannt ist,
weil es Ihre Fähigkeit verzerrt macht, zu erkennen, was vor sich geht.
Und hier ist die Idee nicht, dass meine Gewichtszunahme
eine Gewichtszunahme bei Ihnen bewirkt,
auch nicht, dass ich vorzugsweise eine Bindung mit Ihnen eingehe,
weil Sie und ich den selben Körperumfang teilen,
sondern eher, dass wir beide etwas Gleichem
ausgesetzt sind, wie einem Fitnesscenter,
das uns beide zur gleichen Zeit an Gewicht verlieren lässt.
Und als wir diese Daten studierten, fanden wir Beweise für all diese Dinge,
einschließlich für Induktion.
Und wir fanden heraus, dass, wenn Ihr Freund korpulent wird,
sich das Risiko, dass Sie korpulent werden, um circa 57 Prozent erhöht
in dem gleichen Zeitraum.
Und es kann viele Mechanismen für diesen Effekt geben.
Eine Möglichkeit ist, dass Ihre Freunde etwas zu Ihnen sagen, wie --
Sie wissen schon, sie übernehmen ein Verhalten, dass sich auf Sie überträgt --
sie sagen z.B., "Lasst uns losziehen und Muffins und Bier besorgen,"
was eine schreckliche Kombination ist,
aber Sie billigen diese Kombination,
und dann beginnen Sie, zuzunehmen wie sie.
Und eine andere, raffiniertere Möglichkeit ist,
dass Sie zunehmen und es Ihre Ansicht von dem verändert,
was ein akzeptabler Körperumfang ist.
Und hier ist das, was sich von Person zu Person ausbreitet,
kein Verhalten, sondern eher eine Norm.
Eine Anschauung verbreitet sich.
Nun, Schlagzeilentexter
hatten einen Heidenspass an unseren Studien.
Ich glaube, die Schlagzeile in der New York Times lautete,
"Sie gehen auf wie ein Hefeteig?
Schieben Sie's auf ihre dicken Freunde."
Das Interessante für uns war, dass die europäischen Schlagzeilentexter
einen anderen Standpunkt hatten: Sie sagten,
"Nehmen Ihre Freunde zu? Möglicherweise sind Sie daran Schuld."
(Lachen)
Und wir dachten, dass dies ein sehr interessanter Kommentar bezüglich Amerika sei --
und dieses irgendwie eigennützige,
gewissermaßen "nicht-meine-Verantwortung" Phänomen.
Nicht, dass Sie mich missverstehen: Wir denken nicht, dass unsere Arbeit
in irgendeiner Weise Vorurteile rechtfertigen sollte oder könnte
gegenüber Menschen mit dem einen oder anderen Körperumfang.
Nun, unsere nächste Frage war:
Können wir diese Ausbreitung tatsächlich veranschaulichen?
Wirkte sich die Gewichtszunahme einer Person tatsächlich
auf die Gewichtszunahme einer anderen Person aus?
Und das war kompliziert, weil
wir die Tatsache in Betracht ziehen mussten, dass die Netzwerkstruktur,
die Architektur dieser Verbindungen, sich über die Zeit verändern würde.
Und zusätzlich gibt es, da Fettleibigkeit keine unizentrische Epidemie ist,
keinen "Patienten Null" der Fettleibigkeitsepidemie --
wenn wir diesen Typen fänden, ginge die Ausbreitung der Fettleibigkeit von ihm aus.
Es ist eine multizentrische Epidemie.
Viele Menschen machen Dinge zur gleichen Zeit.
Und ich werde Ihnen nun eine 30-sekündige Animation zeigen,
deren Erstellung mich und James fünf Jahre unseres Lebens gekostet hat.
Also nochmal, jeder Punkt ist eine Person.
Jede Verbindung zwischen ihnen ist eine Beziehung.
Und wir werden das jetzt in Bewegung setzen,
nehmen für 30 Jahre tägliche Schnitte vor in dem Netzwerk.
Die Punkte werden größer.
Sie werden sehen, wie die gelben Punkte Überhand nehmen.
Sie sehen wie Menschen geboren werden und sterben;
Punkte werden erscheinen und verschwinden.
Verbindungen werden entstehen und enden. Ehen und Scheidungen,
Freundschaften und Trennungen,
viel Komplexität, viel passiert
allein in dieser 30-jährigen Periode,
welche die Fettleibigkeitsepidemie einschließt.
Und gegen Ende werden Sie Clluster sehen
von fettleibigen und nicht-fettleibigen Menschen
innerhalb des Netzwerkes.
Nun, als ich das betrachtete,
hat es die Art, wie ich die Dinge sehe, verändert,
weil dieses Ding, dieses Netzwerk,
das sich über die Zeit verändert,
es hat ein Gedächtnis, es bewegt sich,
Dinge fließen darin,
es hat eine Art von Konsistenz;
Menschen können sterben, aber es selbst stirbt nicht;
Es bleibt beständig.
Und es hat eine Art Belastbarkeit,
die es ihm erlaubt, durch die Zeit zu bestehen.
Und so begann ich, diese Arten von sozialen Netzwerke
als lebende Dinge zu sehen,
als lebende Dinge, die wir unter eine Art Mikroskop legen können
zum Studieren und Analysieren und Verstehen.
Und wir nutzen eine Vielzahl von Methoden, um das zu tun.
Und wir begannen, alle möglichen anderen Phänomene zu untersuchen.
Also warfen wir einen Blick auf das Rauch- und Trinkverhalten
und das Wahlverhalten,
und Scheidungen -- welche sich ausbreiten können --
und Altruismus.
Und letztendlich interessierten wir uns für Emotionen.
Nun, wenn wir Emotionen empfinden,
zeigen wir sie.
Wieso zeigen wir unsere Emotionen?
Ich meine, es würde von Vorteil sein,
unsere Emotionen im Inneren zu erleben, Sie wissen schon, Zorn oder Zufriedenheit.
Aber wir erleben sie nicht einfach nur, wir zeigen sie.
Und wir zeigen sie nicht nur, sondern wir können sie auch lesen.
Und sie können sie nicht nur lesen, sondern sie können sie kopieren.
Es gibt eine emotionale Ansteckung,
die in menschlichen Populationen stattfindet.
Und diese Funktion der Emotionen
lässt also vermuten, dass sie, zusätzlich zu all den anderen Zwecken, die sie haben,
eine Art primitive Form von Kommunikation sind.
Und dass wir, wenn wir menschliche Emotionen tatsächlich verstehen wollen,
über sie auf diese Weise nachdenken müssen.
Nun, wir sind es gewohnt, auf diese Weise über Emotionen nachzudenken,
in einfachen, irgendwie kurzen Zeiträumen.
Also, ich hielt zum Beispiel
diesen Vortrag neulich in New York City,
und ich sagte, "Wissen Sie, wenn Sie z.B. in der U-Bahn wären
und die Person gegenüber im U-Bahn Waggon
lächelt sie an
und sie lächeln instinktiv zurück."
Und sie sahen mich an, sagten, "In New York City machen wir sowas nicht." (Lachen)
Und ich sagte, "Überall sonst auf der Welt
ist das normales menschliches Verhalten."
Und da ist also ein sehr instinktiver Weg，
auf welchem wir flüchtig Emotionen zueinander übertragen.
Und tatsächlich, emotionale 'Ansteckung' kann noch weitreichender sein,
wir könnten z.B. punktuelle Wutausbrüche haben
wie bei Unruhen.
Die Frage, die wir stellen wollten, war:
Können sich Emotionen
in einer nachhaltigeren Weise als bei Unruhen über die Zeit ausbreiten
und eine große Zahl von Menschen involvieren,
nicht nur die beiden Personen in der U-Bahn, die sich anlächeln?
Möglicherweise ist da eine Art stille Unruhe unter der Oberfläche,
die uns die ganze Zeit antreibt.
Möglicherweise sind da emotionale Massenbewegungen,
die durch soziale Netzwerke plätschern.
Möglicherweise haben Emotionen tatsächlich eine kollektive Existenz,
nicht nur eine individuelle Existenz.
Und das ist eines der ersten Bilder, die wir machten, um das Phänomen zu untersuchen.
Wieder ein soziales Netzwerk,
aber jetzt färben wir die Leute gelb, wenn sie glücklich sind,
und blau, wenn sie traurig sind, und grün dazwischen.
Und wenn Sie auf das Bild schauen, können Sie gleich
Cluster von glücklichen und unglücklichen Menschen sehen,
wieder, es breitet sich aus über drei Grade an (sozialer) Entfernung.
Und sie könnten den Eindruck bekommen,
dass die unglücklichen Leute
eine andere strukturelle Position innerhalb des Netzwerkes einnehmen.
Also, es gibt da eine Mitte und einen Rand des Netzwerkes,
und die unglücklichen Leute scheinen
am Rand angeordnet zu sein.
So, um eine andere Metapher anzuführen,
wenn Sie sich soziale Netzwerke vorstellen als eine Art
riesiges Gewebe von Menschlichkeit --
Ich bin verbunden mit Ihnen und Ihnen und Ihr, und darüber hinaus endlos in der Entfernung --
dieses Gewebe ist eigentlich wie
eine altmodische amerikanische Decke,
und es hat Flicken darauf, glückliche und unglückliche Flicken.
Und ob Sie nun glücklich werden oder nicht
hängt davon ab, ob sie einen glücklichen Flicken besetzen.
(Lachen)
Nun, da das mit Emotionen funktioniert,
welche so fundamental sind,
brachte es uns dazu, darüber nachzudenken, dass vielleicht
die grundlegenden Ursachen der menschlichen sozialen Netzwerke
irgendwie in unseren Genen verschlüsselt sind.
Weil menschliche soziale Netzwerke, wann auch immer sie abgebildet werden,
immer irgendwie aussehen wie dieses,
dieses Bild von dem Netzwerk.
Aber sie sehen niemals so aus wie dieses.
Wieso sehen sie nicht so aus wie dieses?
Wieso bilden wir keine menschlichen sozialen Netzwerke,
die wie gleichförmige Gitter aussehen?
Nun, die markanten Muster der menschlichen sozialen Netzwerke,
ihre Allgegenwart und ihr offensichtlicher Zweck
gehen vorbei an den eigentlichen Fragen, ob wir uns entwickelten, um
von vornherein menschliche soziale Netzwerke zu haben,
und ob wir uns entwickelt haben, um Netzwerke
mit einer speziellen Struktur zu bilden.
Und beachten Sie vor allem ... Und so, um das zu jedoch zu verstehen,
müssen wir die Netzwerkstruktur zuerst ein klein wenig zerlegen.
Und beachten Sie, dass jede Person in diesem Netzwerk
die exakt gleiche strukturelle Position wie jede andere Person hat.
Aber das ist nicht bei realen Netzwerken der Fall.
Also hier ist zum Beispiel ein reales Netzwerk von Studenten
an einer Elite-Universität im Nord-Osten.
Und nun hebe ich einige Punkte hervor,
und wenn Sie hier auf die Punkte schauen,
vergleichen Sie Knoten B, links oben,
mit Knoten D, ganz rechts.
Und von B gehen vier Freunde aus.
Und von D gehen sechs Freunde aus.
Also, diese zwei Individuen haben verschieden viele Freunde.
Das ist sehr einleuchtend, wir alle wissen das.
Aber bestimmte andere Aspekte
der Struktur des sozialen Netzwerks sind nicht so offensichtlich.
Vergleichen Sie Knoten B links oben mit Knoten A links unten.
Diese zwei Menschen haben nun beide vier Freunde,
aber As Freunde kennen sich alle untereinander,
und Bs Freunde tun das nicht.
Der Freund eines Freundes von A nun
ist wiederum ein Freund von A,
wohingegen ein Freund eines Freundes von B kein Freund von B ist,
sondern im Netzwerk weiter weg ist.
Das ist in Netzwerken als Transitivität bekannt.
Und vergleichen Sie schließlich Knoten C und D.
C und D haben beide sechs Freunde.
Wenn Sie mit Ihnen reden würden und Sie sagten, "Wie sieht Ihr geselschaftliches Leben aus?"
würden sie sagen, "Ich habe sechs Freunde.
das ist meine Sozialerfahrung."
Aber wenn wir nun aus der Vogelperspektive auf dieses Netzwerk schauen,
können wir sehen, dass sie sehr unterschiedliche soziale Welten besetzen.
Und ich kann Ihre Intuition fördern, indem ich Sie frage:
Wer würden Sie lieber sein,
wenn sich ein tödlicher Keim im Netzwerk ausbreiten würde?
Würden Sie lieber C oder D sein?
Sie wären lieber D am Rande des Netzwerkes.
Und nun, wer würden Sie lieber sein,
wenn interessanter Klatsch, nicht über Sie,
die Runde durch das Netzwerk machen würde?
Nun, Sie wären lieber C.
Also unterschiedliche strukturelle Positionen
haben unterschiedliche Auswirkungen auf Ihr Leben.
Und in der Tat, als wir einige Experimente machten, um dies zu untersuchen,
fanden wir heraus, dass 46 Prozent der Variante,
wieviele Freunde Sie haben,
durch Ihre Gene erklärt ist.
Doch das ist nicht überraschend. Wir wissen, dass manche Menschen schüchtern geboren werden
und manche gesellig geboren werden. Das ist offensichtlich.
Aber wir fanden auch nicht-offensichtliche Dinge heraus.
Zum Beispiel sind 47 Prozent in der Variante,
ob Ihre Freunde sich untereinander kennen,
Ihren Genen zuzuschreiben.
Ob Ihre Freunde sich untereinander kennen,
hat nicht nur etwas mit deren Genen zu tun, sondern auch mit Ihren.
Und wir denken der Grund dafür ist, dass einige Menschen
es mögen, Ihre Freunde untereinander vorzustellen -- Sie wissen wer Sie sind --
und andere von Ihnen halten sie getrennt und stellen Ihre Freunde untereinander nicht vor.
Und manche Menschen stricken sich also Netzwerke um sich herum zusammen,
erzeugen eine Art dichtes Netz von Verbindungen
in welches sie bequem eingebettet sind.
Und schließlich fanden wir auch heraus, dass
30 Prozent der Variante,
ob Menschen in der Mitte oder am Rande des Netzwerkes sind,
ebenfalls ihren Genen zugeschrieben werden kann.
Ob Sie sich also selber in der Mitte oder am Rande befinden,
ist auch teilweise vererbbar.
Nun, was hat das für einen Sinn?
Wie hilft es uns, [die Welt] zu verstehen?
Wie hilft es uns,
einige der Probleme zu erkennen, die uns heutzutage beeinflussen?
Nun, mein Argument ist, dass Netzwerke einen Wert haben.
Sie sind eine Art soziales Kapital.
Neue Eigenschaften entstehen
durch unsere Einbettung in soziale Netzwerke,
und diese Eigenschaften liegen
in der Struktur der Netzwerke,
nicht nur in den Individuen, die sich darin befinden.
So, denken Sie an diese beiden bekannten Objekte.
Sie bestehen beide aus Kohlenstoff,
und dennoch hat eines von beiden Kohlenstoff-Atome in sich,
die auf eine spezielle Weise angeordnet sind, auf der linken Seite,
und Sie bekommen Graphit, das weich und dunkel ist.
Aber wenn Sie dieselben Kohlenstoff-Atome nehmen
und sie auf eine andere Weise miteinander verbinden,
bekommen Sie einen Diamanten, welcher klar und hart ist.
Und diese Eigenschaften von Geschmeidigkeit und Härte, Dunkelheit und Klarheit
liegen nicht in den Kohlenstoff-Atomen.
Sie liegen in den Verbindungen zwischen den Kohlenstoff-Atomen,
oder entstehen zumindest durch
die Verbindungen zwischen den Kohlenstoff-Atomen.
Entsprechend übertragen sich also die Muster der Verbindungen zwischen Menschen
auf Gruppen von Menschen
mit unterschiedlichen Eigenschaften.
Es ist die Verbindung zwischen Menschen
die das Ganze größer macht als die Summe ihrer Teile.
Und es ist deshalb nicht nur das, was diesen Menschen passiert --
ob sie abnehmen oder zunehmen, oder reich oder arm werden,
oder glücklich oder unglücklich werden -- was uns beeinflusst;
Es ist auch die gegenwärtige Architektur
von diesen Verbindungen um uns herum.
Unsere Erfahrung von der Welt
hängt von der jeweiligen Struktur
der Netzwerke ab, in denen wir angesiedelt sind,
und all den möglichen Dingen, die durch das Netzwerk
plätschern und fließen.
Nun, ich denke, der Grund, weshalb das der Fall ist,
ist, dass Menschen sich selbst zusammenfinden
und eine Art Superoganismus bilden.
Nun, ein Superorganismus ist eine Art Ansammlung von Individuen,
welche Verhaltensweisen oder Phänomene zeigen oder bekunden,
die nicht auf Untersuchungen von Individuen reduzierbar sind,
und die in bezug auf
und durch Untersuchungen des Kollektivs verstanden werden müssen,
wie zum Beispiel ein Bienenstock,
der eine neue Niststätte findet,
oder ein Vogelschwarm, der einem Raubtier ausweicht,
oder ein Vogelschwarm, der in der Lage ist, seine Weisheiten zu vereinen,
und der navigiert und einen kleinen Fleck
auf einer Insel inmitten des Pazifiks findet,
oder ein Rudel Wölfe, das in der Lage ist,
eine größere Beute zu erledigen.
Superorganismen haben Eigenschaften,
die nicht einfach durch das Untersuchen von Individuen verstanden werden können.
Ich denke, soziale Netzwerke zu verstehen
und wie sie sich bilden und funktionieren,
kann uns helfen, nicht nur Gesundheit und Emotionen zu verstehen,
sondern alle möglichen anderen Phänomene --
wie Kriminalität und Kriegsführung,
und ökonomische Phänomene wie Anstürme auf eine Bank
und Markteinbrüche
und die Annahme von Innovationen
und die Ausbreitung von Produktakzeptanz.
Nun, schauen Sie hier.
Ich denke, wir bauen soziale Netzwerke,
weil die Vorteile eines verbundenen Lebens
die Kosten überwiegen.
Wenn ich Ihnen gegenüber immer gewalttätig gewesen wäre
oder Ihnen falsche Auskunft gegeben hätte,
oder Sie unglücklich gemacht hätte, oder Sie mit tödlichen Bakterien infiziert hätte,
würden Sie die Verbindung zu mir trennen,
und das Netzwerk würde sich auflösen.
Also ist das Verbreiten von guten und wertvollen Dingen
notwendig, um soziale Netzwerk zu stützen und zu nähren.
Ebenso werden soziale Netzwerke benötigt,
um gute und wertvolle Dinge zu verbreiten,
wie Liebe und Güte
und Freude und Uneigennützigkeit
und Ideen.
Eigentlich denke ich, dass, wenn wir merken,
wie wertvoll soziale Netzwerke sind,
wir viel mehr Zeit damit verbringen würden, sie zu nähren und sie Aufrecht zu erhalten,
denn ich denke, soziale Netzwerke
sind grundlegend verbunden mit Gutherzigkeit.
Und ich glaube das, was die Welt jetzt braucht,
sind mehr Verbindungen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich habe die Antwort auf die Frage, die wir alle gestellt haben.
Die Frage ist:
Warum steht der Buchstabe X
für das Unbekannte?
Ja, ich weiß, wir haben das im Matheunterricht gelernt,
aber jetzt ist es überall in der Kultur –
Der X Prize, die X-Files,
Project X, TEDx.
Wo kommt das her?
Vor etwa sechs Jahren
entschied ich mich, Arabisch zu lernen,
was sich als ungeheuer logische Sprache entpuppte.
Das Schreiben eines Worts, einer Wortgruppe
oder eines Satzes auf Arabisch
entspricht dem Aufstellen einer Gleichung,
denn jeder Teil ist extrem präzise
und enthält eine Menge Informationen.
Das ist einer der Gründe,
dass so viel von dem, was wir für
westliche Wissenschaft, Mathematik und Baukunst halten,
eigentlich in den ersten paar Jahrhunderten unserer Zeitrechnung
von den Persern, Arabern und Türken entwickelt wurde.
Das beinhaltet das kleine System, das man auf Arabisch
al-jebr nennt.
Und al-jebr könnte man als
"das System zum Abgleichen ungleicher Teile" übersetzen.
Al-jebr trat in die westlichen Sprachen als Algebra ein.
Ein Beispiel von vielen.
Die arabischen Texte mit den mathematischen Weisheiten
schafften es schließlich bis nach Europa –
genauer gesagt, Spanien –
im 11. und 12. Jahrhundert.
Und bei ihrer Ankunft
bestand allergrößtes Interesse daran,
diese Weisheit in eine europäische Sprache
zu übersetzen.
Aber es gab Probleme.
Ein Problem ist,
dass es im Arabischen ein paar Töne gibt,
die sich mit einem europäischen Kehlkopf ohne viel Übung
einfach nicht umsetzen lassen.
Das können Sie mir glauben.
Genau diese Töne
werden meist nicht von den Zeichen,
die wir in den europäischen Sprachen zur Verfügung haben, repräsentiert.
Hier ist einer der Übeltäter.
Der Buchstabe SHeen,
und er steht für den Ton, den wir für "sch" halten – "sch".
Es ist auch der erste Buchstabe
des Wortes "shalan",
was "etwas" bedeutet.
Es steht wie das englische Äquivalent "something"
für irgendeine unbekannte, undefinierte Sache.
Im Arabischen
können wir es bestimmt machen,
indem wir den bestimmten Artikel "al" hinzufügen.
Das wäre dann "al-shalan" –
die unbekannte Sache.
Und das ist ein Wort, das überall in der frühen Mathematik auftaucht,
wie hier beim Bilden von Wurzeln im 10. Jahrhundert.
Das Problem für die spanischen Gelehrten im Mittelalter,
die dieses Material übersetzen sollten, war,
dass der Buchstabe SHeen und das Wort "shalan"
nicht ins Spanische übertragen werden können,
denn Spanisch verfügt über kein "Sch",
dieses "sch"-Geräusch.
Also einigten sie sich darauf,
in diesen Fällen
den Ton "CK" zu leihen, "ck",
aus dem klassischen Griechisch
in der Form des Buchstaben Kai.
Später, als das Material in eine gemeinsame
europäische Sprache übersetzt wurde,
will sagen Latein,
ersetzten sie den Buchstaben Kai einfach
mit dem lateinischen X.
Und sobald das passiert war,
sobald das Material lateinisch war,
formte es fast 600 Jahre lang die Basis
für mathematische Textbücher.
Und jetzt haben wir die Antwort auf unsere Frage.
Wieso steht X für das Unbekannte?
X ist das Unbekannte,
weil es im Spanischen kein "sch" gibt.
(Lachen)
Und ich dachte, das lohnt sich weiterzuverbreiten.
(Beifall)
Nun, ich lernte eine ganze Menge über Ballonfahren
vor allem am Ende dieser Ballonflüge
rund um die ganze Welt mit Brian Jones.
Als ich dieses Bild aufnahm,
war das Fenster wegen der Feuchtigkeit der Nacht gefroren.
Und auf der anderen Seite war eine aufgehende Sonne.
Sie sehen also, dass auf der anderen Seite des Eises
das Unbekannte ist,
es gibt das nicht Offensichtliche,
es gibt das nicht zu Sehende,
für die Menschen, die es nicht wagen,
durch das Eis zu gehen.
Es gibt so viele Menschen
die es vorziehen, im Eis zu leiden, wie sie es kennen
statt die Gefahr auf sich zu nehmen, durch das Eis zu gehen
um zu sehen, was es auf der anderen Seite gibt.
Und ich denke, das ist eines der Hauptprobleme unserer Gesellschaft.
Wir lernen, vielleicht nicht das großartige TED Publikum,
aber so viele andere Menschen lernen
dass das Unbekannte, die Zweifel,
die Fragezeichen gefährlich sind.
Und wir müssen den Änderungen widerstehen.
Wir wollen alles unter Kontrolle halten.
Nun, das Unbekannte ist Teil unseres Lebens.
Und in diesem Sinne ist Ballonfahren eine schöne Metapher.
Denn im Ballon, das ist wie im Leben,
gehen wir sehr bald in unvorhergesehene Richtungen.
Wir wollen in eine Richtung gehen,
aber die Winde treiben uns in eine andere Richtung, wie im Leben.
Und solange wir horizontal kämpfen,
gegen das Leben, gegen den Wind,
gegen das, was geschieht mit uns,
ist das Leben ein Albtraum.
Wie steuern wir einen Ballon?
Durch das Verstehen, dass die Atmosphäre
aus mehreren verschiedenen Windschichten besteht
die alle eine andere Richtung haben.
Und dann verstehen wir, dass, wenn wir unsere Flugbahn ändern wollen,
im Leben oder im Ballon,
wir die Höhe ändern müssen.
Das Ändern der Höhe, im Leben,
meint eine Erhöhung zu einer anderen psychologischen, philosophischen,
spirituellen Ebene.
Aber wie tun wird das?
Beim Ballonfahren, oder im Leben,
wie verändern wir da die Höhe?
Wie kommen wir vom Metaphorischen
zu etwas mehr Praktischem, dass wir wirklich
jeden Tag anwenden können?
Nun, in einem Ballon ist es einfach, wir haben Ballast.
Und wenn wir den Ballast über Bord werfen, steigen wir.
Sand, Wasser, alle Gerätschaften die wir nicht mehr brauchen.
Und ich glaube, im Leben sollte es genau so sein.
Wissen Sie, wenn die Leute über Pioniergeist sprechen,
glauben sie sehr oft, dass Pioniere
diejenigen sind, die neue Ideen haben.
Es ist nicht wahr.
Die Pioniere sind nicht die Einzigen, die neue Ideen haben,
denn neue Ideen sind so leicht zu haben.
Wir schließen unsere Augen nur für eine Minute und wir kommen alle wieder
mit einer Menge neuer Ideen.
Nein, der Pionier ist derjenige, der
sich selbst erlaubt, den ganzen Ballast über Bord zu werfen.
Gewohnheiten, Gewissheiten,
Überzeugungen, Ausrufezeichen,
Paradigmen, Dogmen.
Und wenn wir in der Lage sind,das zu tun,
was passiert?
Das Leben ist nicht mehr
nur eine Linie, die in eine Richtung geht,
in einer Dimension. Nein
Das Leben wird sich aus allen möglichen Linien zusammensetzen,
die in alle möglichen Richtungen gehen
in drei Dimensionen.
Und Pioniergeist zeigt sich jedes Mal, wenn wir uns erlauben,
diese vertikale Achse zu erforschen.
Natürlich nicht nur wie die Atmosphäre beim Ballon,
sondern im Leben selbst.
Entdecken Sie diese vertikale Achse, das bedeutet,
erkunden Sie die verschiedenen Möglichkeiten,
all die verschiedenen Möglichkeiten, sich zu verhalten, all die verschiedenen Möglichkeiten zu denken,
bevor wir den eine herausfinden, die in die Richtung geht, die wir uns wünschen.
Das ist sehr praktisch.
Das kann sein in der Politik.
Das kann sein in der Spiritualität.
Das kann sei in der Umwelt,
im Finanzbereich, in der Erziehung von Kindern.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass das Leben ein viel größeres Abenteuer ist,
wenn es uns gelingt, Politik zu machen
ohne den Graben zwischen dem linken und dem rechten Flügel.
Weil wir diese politischen Dogmen wegwerfen.
Ich bin zutiefst überzeugt, dass wir einen viel besseren Schutz der Umwelt gewährleisten können
wenn wir es abschütteln - wenn wir es über Bord werfen
diesen Fundamentalismus, den einige Grüne in der Vergangenheit gezeigt haben.
Und das wir eine viel höhere Spiritualität anstreben können
wenn wir die religiösen Dogmen beseitigen.
Einfach über Bord werfen, wie Ballast, um unsere Richtung zu ändern.
Nun, dies sind die grundlegenden Dinge, an die ich über einen langen Zeitraum glaubte.
Aber tatsächlich musste ich in einem Ballon um die Welt fahren
um eingeladen werden, darüber zu sprechen.
(Gelächter)
(Beifall)
Es ist klar, dass es nicht leicht ist zu wissen, welchen Ballast man fallen lassen muss
und welche Höhe man nehmen muss. Irgendwann brauchen wir
Freunde, Familienmitglieder oder einen Psychiater.
Nun, in Ballons brauchen wir Meteorologen,
einen, der die Richtung aller Windschichten berechnet,
in welcher Höhe, um dem Ballonfahrer zu helfen.
Aber manchmal ist es sehr paradox.
Als Brian Jones und ich um die Welt flogen,
bat uns der Meterologe eines Tages,
ziemlich niedrig und sehr langsam zu fliegen.
Und als wir das berechneten, dachten wir, dass wir das nie schaffen würden,
rund um die Welt mit dieser Geschwindigkeit.
Deshalb waren wir ungehorsam. Wir flogen viel höher, und doppelt so schnell.
Und ich war so stolz, den Jetstream gefunden zu haben,
dass ich den Meteorologen anrief,
und ihm sagte: "Hey Mann, denkst Du nicht, wir sind gute Piloten hier oben?
Wir fliegen das Doppelte der Geschwindigkeit, die du vorhergesagt hast."
Und er sagte mir: "Tu das nicht. Geh sofort runter,
um langsamer zu werden."
Und ich begann zu streiten. Ich sagte: "Ich werde das nicht tun.
Wir haben nicht genug Gas um so langsam zu fliegen."
Und er sagte zu mir: "Ja, aber mit dem niedrigen Druck den ihr auf der linken Seite habt,
werdet wir, wenn ihr zu schnell fliegt, in ein paar Stunden
links abbiegen und am Ende am Nordpol sein.
(Gelächter)
Und dann fragte er mich --
und das ist etwas, das ich nie in meinem Leben vergessen werde --
er hat mich nur gefragt: "Du bist der gute Pilot da oben.
Was willst Du eigentlich? Willst Du sehr schnell
in die falsche Richtung gehen, oder langsam in die richtige Richtung?
(Gelächter)
(Beifall)
Und das ist der Grund, warum Sie Meteorologen brauchen.
Das ist der Grund, warum Sie Leute mit einer langfristigen Vision brauchen.
Und das ist genau das, was schiefgeht,
in den politischen Visionen, die wir jetzt haben,
in den politischen Regierungen.
Wir verbrennen, wie Sie gehört haben,
so viel Energie,
ohne zu verstehen, dass so eine untragbare
Lebenseinstellung nicht von Dauer sein kann.
Also gingen wir tatsächlich nach unten.
Wir verlangsamten. Und wir durchlebten Momente der Angst,
denn wir hatten keine Ahnung, wie die kleine Gasmenge,
die wir im Ballon hatten,
es uns ermöglichen könnte, 45.000 km zu fahren.
Aber wir sollten keine Zweifel haben, wir sollten keine Ängste haben.
Und in diesem Moment begann das wahre Abenteuer.
Als wir über die Sahara und Indien flogen,
waren es schöne Ferien.
Wir hätten überall landen und mit einem Flugzeug nach Hause fliegen können.
In der Mitte des Pazifiks,
kannst du nicht landen, wenn du keine guten Winde hast,
es gibt kein Zurück.
Das ist eine Krise.
Das ist der Moment, in dem du aufwachen musst
von dieser automatischen Art zu Denken.
Das ist der Moment, in dem du
dein inneres Potential motivieren musst,
deine Kreativität.
Das ist es, wenn du all deinen Ballast abwirfst,
alle die Sicherheiten,
mit dem Ziel, dich an die neue Situation anzupassen.
Und tatsächlich änderten wir komplett unseren Flugplan.
Wir änderten komplett unsere Strategie.
Und nach 20 Tagen landeten wir erfolgreich in Ägypten.
Aber wenn ich Ihnen dieses Bild zeige,
geht es nicht darum zu zeigen, wie glücklich wir waren.
Es soll zeigen, wie viel Gas
noch in den letzten Gasflaschen war.
Wir hoben mit 3,7 Tonnen flüssigen Propans ab.
Wir landeten mit 40 kg.
Als ich das sah, gab ich mir ein Versprechen.
Ich versprach mir, dass ich das nächste Mal, wenn ich um die Welt fliegen würde,
keinen Brennstoff mitnehmen werde,
unabhängig von fossilen Energieträgern sein werde,
um sicher zu sein,
nicht von der Tankanzeige bedroht zu werden.
Ich hatte keine Vorstellung, wie dies möglich sein würde,
ich dachte bloss, es ist ein Traum und ich will es tun.
Und als die Kapsel meines Ballon
im Luft- und Raumfahrtmuseum in Washington offiziell vorgestellt wurde,
zusammen mit dem Flugzeug von Charles Lindbergh,
mit Apollo 11, mit dem Flugzeug der Gebrüder Wright,
mit Chuck Yeager's 61,
hatte ich einen Gedanken.
Ich dachte, nun, das 20. Jahrhundert, das war brillant,
es erlaubte, all diese Dinge zu tun.
Aber es wird in der Zukunft nicht mehr möglich sein.
Es braucht zu viel Energie. Es wird zu viel kosten.
Es wird verboten werden
weil wir unsere natürlichen Ressourcen schonen müssen werden
in wenigen Jahrzehnten.
Wie können wir also
diesen Pioniergeist aufrecht erhalten
mit etwas, das unabhängig von fossiler Energie sein würde?
Und das ist es, als das Projekt Solar Impulse
wirklich sich zu entwickeln begann
in meinem Kopf.
Und ich denke, es ist auch eine schöne Metapher
für das 21. Jahrhundert.
Der Pioniergeist sollte weiter bestehen, aber auf einer anderen Ebene.
Nicht um den Planeten oder den Weltraum zu erobern,
nicht mehr, das wurde schon getan,
sondern eher, um die Lebensqualität zu verbessern.
Wie können wir durch das Eis der Sicherheit kommen,
mit dem Ziel, aus dem völlig Unglaublichen ein mögliches Ding zu machen?
Was heute komplett unmöglich ist --
uns aus unserer Abhängigkeit von fossilen Energien zu befreien.
Wenn Sie den Leuten erzählen, wir wollen unabhängig sein
von fossilen Energien in unserer Welt,
lachen die Leute über sie, ausser hier,
wo verrückte Leute zum Vortrag eingeladen werden.
(Gelächter)
Die Idee ist also, wenn wir rund um die Welt fliegen
in einem solarbetrieben Flugzeug,
absolut keinen Treibstoff benutzend,
dann kann künftig niemand sagen,
das es unmöglich zu machen ist
für Autos, für Heizungen,
für Computer, und so weiter, und so weiter.
Nun, solarbetriebene Flugzeuge sind nichts Neues.
Sie sind schon in der Vergangenheit geflogen, aber ohne
Speicherkapazität, ohne Batterien.
Das bedeutet, dass sie eher die
Grenzen erneuerbarer Energien aufgezeigt haben
anstelle deren Potenzial.
Wenn wir das Potenzial davon zeigen wollen,
müssen wir Tag und Nacht fliegen,
Das bedeutet, das wir die Batterien während des Fluges laden müssen,
um nachts mit den Batterien auszukommen
und am nächsten Tag weiter zu fliegen.
Es wurde schon gemacht, mit ferngesteuerten
kleinen Flugzeugmodellen, ohne Piloten.
Aber es bleibt eine Anekdote
weil die Öffentlichkeit sich damit nicht identifizieren konnte.
Ich denke, Sie brauchen einen Piloten im Flugzeug,
der zu den Universitäten sprechen kann,
der zu Studenten sprechen kann,
mit Politikern während des Fluges sprechen kann,
und es wirklich zu einem menschlichen Abenteuer machen kann.
Deshalb, leider,
sind vier Meter Spannweite nicht genug.
Sie brauchen 64 m Spannweite.
64 m Spannweite tragen einen Pilot, Batterien,
fliegt langsam genug mit aerodynamischer Effizienz.
Warum das? Weil Treibstoff nicht leicht zu ersetzen ist.
Das ist sicher.
Und mit 200 Quadratmetern Solarkraft auf unserem Flugzeug
könne wir die gleiche Energie produzieren
wie 200 Glühlampen.
Da ist ein Weihnachtsbaum, ein grosser Weihnachtsbaum.
Deshalb ist die Frage, wie kannst du einen Piloten rund um die Welt befördern
mit einem Flugzeug, das
die gleiche Energie benötigt wie ein grosser Weihnachtsbaum?
Die Leute werden dir sagen, dass das unmöglich ist,
und genau deshalb versuchen wir es zu tun.
Wir haben das Projekt mit meinem Kollegen Andre Borschberg
vor sechs Jahren begonnen.
Wir sind nun siebzig Leute im Team, die daran arbeiten.
Wir sind mit der Simulation fertig, mit dem Design,
der Berechnung, dem Vorbereiten der Konstruktion
des ersten Prototyps.
Das kam zustande nach zwei Jahren Arbeit.
Cockpit, Propeller, Motor.
Sogar der Flugzeugrumpf hier, er ist so leicht,
er ist nicht von einem Künstler entworfen, aber er könnte es sein.
50 kg für den gesamten Rumpf.
Einige Kilogramms mehr für die Flügelholme.
Das ist die komplette Struktur des Flugzeugs.
Und vor einem Monat haben wir es enthüllt.
Sie können sich nicht vorstellen, wie es für ein Team ist,
das sechs Jahre daran gearbeitet hat
zu zeigen, dass es nicht nur ein Traum und eine Vision ist,
es ist ein echtes Flugzeug.
Ein echtes Flugzeug, das wir schliesslich präsentieren konnten.
Und was ist nun das Ziel?
Das Ziel ist abzuheben
Ende diesen Jahres für einen ersten Test,
aber hauptsächlich nächstes Jahr, Frühling oder Sommer,
zu starten, mit unserer eigenen Energie,
ohne zusätzliche Hilfe, ohne gezogen zu werden,
9000 m Höhe zu erreichen,
zur gleichen Zeit laden wir die Batterien,
wir lassen die Motoren laufen, und wenn wir zur maximalen Höhe kommen,
sind wir am Anfang der Nacht.
Und dort gibt es nur ein Ziel, nur eins,
den nächsten Sonnenaufgang zu erreichen, bevor die Batterien leer sind.
(Gelächter)
Und das ist genau das Symbol unserer Welt,
wenn unser Flugzeug zu schwer ist,
der Pilot Energie verschwendet,
kommen wir nicht durch die Nacht.
Und in unserer Welt, wenn wir weiterhin verschwenden,
unsere Energieressourcen verbrauchen,
wenn wir weiterhin Dinge herstellen, die so viel Energie verbrauchen,
dass die meisten Firmen jetzt bankrott gehen,
ist es klar, das wir niemals den Planeten an unsere nächste Generation übergeben können
ohne ein grosses Problem.
Sie sehen, dieses Flugzeug ist eher ein Symbol.
Ich denke nicht, dass es 200 Leute transportieren wird,
in den nächsten Jahren.
Aber als Lindbergh den Atlantik überquerte,
war die Nutzlast gerade ausreichend genug
für eine Person und ein bisschen Treibstoff.
Und 20 Jahre später überquerten 200 Leute
in jedem Flugzeug den Atlantik.
Deshalb müssen wir beginnen,
und eine Beispiel geben.
Ein bisschen wie auf diesem Bild hier.
Es ist gemalt von Magritte,
im Museum in Holland, das ich so sehr liebe.
Es ist eine Pfeife, und da steht geschrieben, "Dies ist keine Pfeife."
Das ist kein Flugzeug.
Das ist ein Symbol dafür, was wir erreichen können,
wenn wir an das Unmögliche glauben,
wenn wir ein Team haben,
wenn wir Pioniergeist haben,
und besonders, wenn wir verstehen,
dass alle Sicherheit, die wir haben,
über Bord geworfen werden sollte.
Was mir sehr gefällt ist,
dass ich am Anfang gedacht habe, wir müssten
die Welt ohne Treibstoff umfliegen,
damit unsere Botschaft verstanden würde.
Und immer öfter werden wir weltweit eingeladen mit André
um über das Projekt zu sprechen, über seine Symbolhaftigkeit zu sprechen,
wir werden eingeladen von Politikern, von Energieforen,
mit dem Ziel zu zeigen, dass es nicht mehr
völliger Blödsinn ist,
daran zu denken, die Abhängigkeit
von fossilen Energien los zu werden.
Durch Vorträge wie dieser heute,
durch Interviews, durch Treffen,
ist es unser Ziel, so viele Leute wie möglich ins Team zu holen.
Dieser Erfolg wird nicht erreicht werden,
wenn wir "nur" (in Anführungszeichen)
in einem solarbetriebenen Flugzeug rund um die Welt fliegen.
Nein, der Erfolg wird kommen,
wenn genug Leute motiviert werden,
genau das gleiche zu tun in ihrem täglichen Leben,
Energie zu sparen, sich erneuerbaren Energien zuzuwenden.
Und es ist möglich. Wissen Sie, mit den Technologien, über die wir heute verfügen,
können wir zwischen 30 und 50 Prozent
der Energie eines Landes in Europa sparen.
und wir können die Hälfte des Rests mit erneuerbarer Energie lösen.
Es bleiben 25 oder 30 Prozent für
Öl, Gas, Kohle, Atomkraft, oder was auch immer.
Das ist akzeptabel.
Das ist der Grund, warum alle Leute, die
an diese Geisteshaltung glauben,
willkommen sind, Teil dieses Teams zu sein.
Sie können einfach auf Solarimpulse.com gehen, sich anmelden,
um darüber informiert zu werden, was wir machen.
Aber viel mehr, um Rat zu erhalten,
ihre Kommentare zu geben, die Kunde zu verbreiten,
dass, wenn es in der Luft möglich ist,
es natürlich auch am Boden möglich ist.
Und jedes Mal, wenn wir künftig Eis haben werden,
müssen wir wissen, dass das Leben grossartig ist,
und der Erfolg prächtig sein wird,
wenn wir es wagen, unsere Angst vor dem Eis zu bezwingen,
über das Hindernis zu gelangen,
durch das Problem zu gehen, um zu sehen, was auf der anderen Seite ist.
Sie sehen also, das ist es, was wir auf unserer Seite machen.
Jeder hat sein Ziel, hat seinen Traum,
hat seine Visionen.
Die Frage, die ich Ihnen mitgeben möchte,
fragt danach welcher Ballast es ist,
den Sie über Bord werfen wollen?
Was wird die Höhe sein, in der
sie in ihrem Leben fliegen möchten,
um den Erfolg zu haben, den Sie haben möchten,
um zu dem Punkt zu kommen, der wirklich zu Ihnen gehört.
mit dem Potenzial, das Sie haben,
und demjenigen, das Sie wirklich erfüllen können?
Weil die am meisten erneuerbare Energie, die wir haben,
unser eigenes Potenzial ist, und unsere eigene Leidenschaft.
Lassen Sie uns deshalb beginnen, und ich wünsche ihnen ein herrliches Abenteuer
auf den Flügeln der Zukunft. Danke.
(Applaus)
Dies hier ist ein Weizenbrot, ein Vollweizenbrot,
und es wurde mit einer neuen Technik gemacht,
mit der ich rumgespielt und sie entwickelt habe,
und ich habe über das geschrieben, was wir, in Ermangelung eines besseren Namens,
die Epoxid-Methode nennen.
Ich nenne es die Epoxid-Methode, weil –
es ist nicht sehr appetitlich. Ich verstehe das –
aber – aber
wenn Sie an Epoxid denken, was ist das?
Es sind zwei Harze, sozusagen,
in- und voneinander – keines davon kann Kleber produzieren,
aber wenn man die beiden zusammenbringt,
passiert etwas. Ein Band entsteht
und man bekommt diesen sehr starken,
kraftvollen Klebstoff.
Nun, in dieser Technik
habe ich versucht, sozusagen
alles Wissen, das die brotbackende Welt,
die handwerkliche Brotback-Community,
über die letzten 20 Jahre oder so zusammengetragen hat –
seit wir uns für eine Renaissance des Brots in Amerika eingesetzt haben –
ich habe es alles zusammengefügt und eine Methode entwickelt,
die dabei hilft, Vollweizenbrote zu backen.
Wenn wir ehrlich sind, versucht jeder, in Richtung Vollkorn zu arbeiten.
Nach 40 Jahren des Wissens,
dass Vollkorn gesünder ist,
kommen wir endlich zum Punkt, an dem wir umkippen
und uns bemühen, es wirklich zu essen.
(Gelächter)
Die Herausforderung für einen Vollkornbäcker ist aber,
wissen Sie, wie bringt man es dazu, gut zu schmecken?
Denn Vollkorn – mit weissem Mehl ist es einfach,
ein wohlschmeckendes Brot zu backen. Weisses Mehl ist süss,
es hat viel Stärke, und wenn man Stärke herunterbricht –
was ist Stärke? Es ist – danke – Zucker, ja.
Ein Bäcker, und ein guter Bäcker vor allem,
weiss, wie man den eingeschlossenen
Zucker in der Stärke hervorbringt.
Mit Vollkornbrot hat man andere Hindernisse.
Man hat Kleie, was wahrscheinlich für uns der gesündeste Teil vom Brot ist
oder die Fasern, denn es steckt einfach voller Fasern,
denn Kleie besteht aus Fasern.
Es gibt Keime. Das sind die guten Dinge,
aber sie sind nicht das, was am Weizen am besten schmeckt.
Vollkornbrote haben also quasi historisch
diese Bürde, Brote für gesunde Ernährung zu sein
und die Menschen essen nicht gerne
Zitat, Gesundheitsessen. Sie essen gerne gesund und bekömmlich,
aber wenn wir an etwas wie veritables Gesundheitsessen denken,
denken wir an etwas, das wir aus Verpflichtung essen,
nicht aus Leidenschaft, oder weil wir den Geschmack mögen.
Und die letztendliche Herausforderung des Bäckers,
die Herausforderung jedes Küchenlehrlings und jedes Küchenchefs,
ist es, Geschmack zu liefern.
Geschmack ist der König, Geschmack bestimmt.
Ich nenne es die Geschmacksregel. Der Geschmack bestimmt.
Und – und
man kann jemanden einmal dazu bringen, etwas zu essen, was gut für ihn ist,
aber wenn er es nicht mag, wird er es nicht wieder essen, richtig?
Das ist also die Herausforderung für dieses Brot.
Wir werden es beim Mittagessen probieren
und ich werde noch etwas mehr dazu erklären,
aber es wurde nicht nur mit zwei Sorten von Vorteig gemacht –
dieser Versuch gilt wieder dem Hervorbringen
des Geschmacks, einen Tag zuvor
einen Teil Teig anzusetzen, der nicht gesäuert wird,
es ist nur nasser Teig.
Es ist ein befeuchteter Teig, den wir "den Säufer" nennen –
er hilft dabei, die Aktivität der Enzyme zu initiieren.
Enzyme sind eine Art Geheimzutat im Teig,
die den Geschmack hervorbringt.
Sie befreien die Zucker, die in der Stärke gefangen sind.
Das ist es, was Enzyme tun.
Wenn wir also welche davon freisetzen können,
werden sie für unseren Gaumen zugänglich.
Sie werden zugänglich als Nahrung für die Hefe.
Sie werden dem Ofen für die Caramelisierung zugänglich,
um eine schöne Kruste zu bilden.
Der andere Vorteig, den wir machen,
ist fermentiert – unser Vorferment.
Und er ist – es kann ein Sauerteig sein, oder was wir einen "Biga" nennen
oder eine andere Art vorfermentierter Teig mit ein bisschen Hefe,
und der fängt auch an, Geschmack zu entwickeln.
Am zweiten Tag fügen wir diese beiden Teile zusammen. Das ist das Epoxid.
Wir hoffen, dass der Teil
des Teigs mit den Enzymen
der Antrieb wird für den gesäuerten Teil des Teigs
und wenn man sie zusammenfügt und die letzten Zutaten beigibt,
können wir ein Brot schaffen, welches
das volle Potential des Geschmacks im Korn hervorbringt.
Das ist die Herausforderung. Ok, nun,
lassen Sie uns die Reise des Weizens anschauen und diese 12 Zustände betrachten.
Ich werde sehr schnell durchgehen und dann darauf zurück kommen.
Ok, wir fangen mit dem ersten Zustand an.
Das ist es, womit jeder Lehrling beginnen muss.
Jeder, der im kulinarischen Bereich arbeitet, weiss,
dass die "mise en place" die erste Ebene des Kochens ist,
das ist die französische Version von "organisiere Dich".
Alles ist an seinem Platz. Erste Ebene.
Beim Backen nennen wir das messen – die Zutaten abwiegen.
Ebene zwei ist das Mischen. Wir nehmen die Zutaten und vermischen sie.
Wir müssen das Gluten entstehen lassen.
Es ist kein Gluten im Mehl, da ist nur das Potenzial für Gluten.
Hier ist ein anderer Hinweis auf Epoxid,
denn wir haben Glutenin und Gliadin,
keines davon ist stark genug, ein gutes Brot zu machen.
Aber wenn man sie befeuchtet und sie sich verbinden,
bilden sie ein stärkeres Molekül, ein stärkeres Protein, das wir Gluten nennen.
Und deshalb müssen wir beim Mischen
das Gluten entwickeln,
wir müssen das Treibmittel oder die Hefe aktivieren,
und wir müssen unbedingt alle Zutaten gleichmässig verteilen.
Dann kommen wir zur Fermentierung, dritte Ebene.
Hier entwickelt sich wirklich der Geschmack.
Die Hefe wird lebendig und verzehrt den Zucker,
gleichzeitig produziert sie Kohlensäuer und Alkohol –
eigentlich rülpst und schwitzt sie vor allem, das ist es, was Brot ausmacht.
Hefe, die rülpst und schwitzt.
Und irgendwie wird das umgewandelt –
die Rülpser und der Schweiss der Hefe werden umgewandelt –
und hier kommen wir zum Kern dessen, was Brot so besonders macht,
nämlich dass es transformierte Nahrung ist,
das werden wir gleich noch entdecken.
Aber lassen Sie uns noch kurz die nächsten Ebenen durchgehen.
Nachdem es fermentiert und entwickelt ist,
beginnen wir, Geschmack und Charakter auszubilden,
wir unterteilen es in kleinere Teile.
Dann nehmen wir diese Teile und formen sie. Wir formen sie ein wenig vor,
meist ein bisschen rund oder manchmal torpedoförmig.
Das nennt man "runden".
Dann folgt eine kurze Ruhezeit. Es kann wenige Sekunden
oder 20 bis 30 Minuten sein. Wir nennen das Ruhen.
Dann geht es ans endgültige Formen,
wir legen den geformten Laib in ein Gefäss.
Es dauert einen Moment, aber es ist bezeichnend.
Es kann in einem Korb sein oder eine Kastenform, aber wir legen es da rein.
Und dann, Ebene neun.
Die Fermentierung, die bei Ebene drei begann, wird während
all dieser Schritte fortgeführt. Wieder entwickelt sich mehr Geschmack.
Die letztendliche Fermentierung findet auf Ebene neun statt.
Wir nennen es "Gare".
Das heisst, zu beweisen, dass der Teig lebendig ist.
Und hier geben wir dem Teig seine letztendliche Form,
dann kommt er in den Ofen – Ebene 10.
Drei Umwandlungen passieren im Ofen.
Die Zucker im Teig caramelisieren zu einer Kruste.
Sie geben uns diese wunderschöne braune Kruste.
Nur die Kruste kann caramelisieren. Nur da wird es heiss genug.
Im Inneren gerinnen
die Proteine – dieses Gluten.
Bei ungefähr 160 Grad
bilden die Proteine eine Struktur,
die Glutenstruktur –
das, was wir später die Krume des Brotes nennen.
Und die Stärke geliert, wenn sie ungefähr
180 Grad heiss wird.
Die Gelierung ist eine weitere
Umwandlung im Ofen.
Gerinnung, Caramelisierung und Gelierung –
wenn die Stärke dick ist und die Feuchtigkeit um sich herum absorbiert,
schwillt sie sozusagen an und platzt.
Und wenn sie platzt, ergiesst sich ihr Inneres ins Brot.
Also essen wir jetzt Hefeschweiss,
Schweiss, Rülpser und Stärkeinnereien.
Auf Ebene 10 im Ofen wird das umgewandelt,
denn es ging als Teig in den Ofen rein,
und kommt auf Ebene 11 als Brot wieder raus.
Und auf Ebene 11 wollen wir es kühlen –
denn wir essen das Brot nie sofort.
Es gibt einen kleinen Nachbackeffeckt.
Die Proteine müssen sich einrichten, stärken und fest werden.
Und dann haben wir Ebene 12, in den Büchern steht "Verpacken"
aber meine Lehrlinge nennen sie "Essen".
So werden wir heute auf unserer eigenen Reise vom Weizen bis zum Essen sein,
und in ein paar Minuten werden wir das probieren
und sehen, ob wir erfolgreich darin waren,
die Mission des Bäckers zu Erfüllen: Das Hervorbringen des Geschmacks.
Aber ich will jetzt auf diese Schritte zurück kommen
und vom Standpunkt der Transformation darüber sprechen,
denn ich glaube wirklich,
dass alle Dinge auf vier Ebenen –
und da bin ich nicht der einzige. Das geht auf die alten Gelehrten zurück –
alle Dinge können auf vier Ebenen verstanden werden:
auf der wörtlichen Ebene, der metaphorischen oder poetischen Ebene,
der politischen oder ethischen Ebene.
Und letztendlich, auf der mystischen Ebene, manchmal auch Anagoge genannt.
Es ist schwer, diese Ebenen zu erreichen, wenn man nicht über die wörtliche geht.
Dante sagt, man kann die drei tieferen Ebenen nicht verstehen,
bevor man erst die wörtliche Ebene verstanden hat,
deshalb sprechen wir so wortwörtlich über Brot.
Aber lassen Sie uns die verschiedenen Schritte wieder anschauen,
unter dem Gesichtspunkt der möglichen Verbindungen zu einer tieferen Ebene –
meine Suche dreht sich ausschliesslich um die Antwort auf die Frage
"Was ist so Besonders an Brot?"
Und um die Mission nach dem Hervorbringen des vollen Geschmackspotentials.
Wenn was passiert, ist,
Brot beginnt als Weizen oder als anderes Korn.
Aber was ist Weizen? Weizen ist ein Gras,
das auf Feldern wächst.
Und wie alle Gräser trägt es an einem gewissen Punkt Samen.
Wir ernten diese Samen, das sind die Weizenkörner.
Nun, um das zu ernten – ich meine, was heisst ernten überhaupt?
Eigentlich ist es nur ein Euphemismus für erlegen, richtig?
Ich mein, das ist was es heisst – wir könnten sagen, wir ernten das Schwein, oder?
Ja, wir schlachten, wissen Sie. Ja, das ist das Leben.
Wir ernten den Weizen,
und beim Ernten töten wir ihn.
Nun, Weizen ist lebendig,
und wenn wir ihn ernten, gibt er seine Samen auf.
Immerhin haben wir mit den Samen das Potenzial für zukünftiges Leben.
Wir können sie in den Boden einpflanzen.
Und wir sparen einige davon für die nächste Generation.
Aber die meisten der Samen werden zerquetscht
und zu Mehl gemacht.
Und zu diesem Zeitpunkt hat der Weizen die ultimative Erniedrigung erlitten.
Er ist nicht nur getötet worden,
sondern jeden Potenzials zum Schaffen zukünftigen Lebens beraubt.
Also, wir verwandeln ihn in Mehl.
Wie ich sagte, denke ich, dass Brot ein transformatives Nahrungsmittel.
Die erste Umwandlung – und übrigens,
die Definition der Umwandlung ist für mich
eine radikale Veränderung von einem Ding zu einem anderen.
Ok? Radikal, nicht subtil.
Nicht wie heisses Wasser, das sich abkühlt,
oder kaltes Wasser, das erhitzt wird,
sondern kochendes Wasser, das zu Dampf wird.
Das ist Umwandlung, zwei unterschiedliche Dinge.
Nun, in diesem Fall ist die erste Umwandlung
jene von lebendig zu tot.
Das würde ich radikal nennen.
Also haben wir jetzt dieses Mehl.
Und was tun wir? Wir fügen Wasser hinzu.
Bei Schritt eins wiegen wir es.
Bei Schritt zwei fügen wir Wasser und Salz hinzu, mischen es
und schaffen etwas, das wir "Ton" nennen.
Es ist wie Ton oder Lehm.
Und wir tränken diesen Ton
mit einer Zutat, die wir Treibmittel nennen.
In diesem Fall ist es Hefe, aber Hefe ist ein Treibmittel. Was heisst das?
Treibmittel [eng: leaven] kommt von der Wortwurzel 'beleben' [eng: enliven] –
zum Leben bringen.
Was ist übrigens das hebräische Wort für Ton? Adam.
Sehen Sie, in diesem Moment
wird der Bäcker sozusagen
zum Gott über seinen Teig, wissen Sie, und sein Teig,
der zwar keine intelligente Lebensform ist, ist jetzt lebendig.
Und wir wissen, dass er lebendig ist, denn in Schritt drei
wächst er. Wachstum ist der Beweis für Leben.
Und während er wächst, finden all
diese wörtlichen Umformungen statt.
Die Enzymen setzen die Zucker frei.
Die Hefe verarbeitet den Zucker
und verwandelt ihn in Kohlensäure und Alkohol.
Bakterien da drin verarbeiten dieselben Zucker
und verwandeln sie in Säuren.
In anderen Worten entwickeln sich in diesem Teig Persönlichkeit und Charakter
unter dem wachsamen Auge des Bäckers.
Und die Entscheidungen des Bäckers während des Vorgangs
bestimmen das Ergebnis des Produkts.
Eine kleine Temperaturänderung – eine kleine Zeitänderung –
es geht immer um den Balanceakt zwischen Zeit, Temperatur
und Zutaten. Das ist die Kunst des Backens.
All diese Dinge werden durch den Bäcker bestimmt
und das Brot geht durch einige Zustände, Charaktere entwickeln sich.
Und dann teilen wir es, dieses eine grosse Stück Teig
wird in kleinere Teile zerteilt, und jedes dieser Teile
erhält vom Bäcker seine Form.
Und wenn sie geformt sind, gehen sie wieder auf,
um weiter zu beweisen, dass sie am Leben sind
und Charakter entwickeln.
Bei Schritt zehn bringen wir sie zum Ofen.
Es ist immer noch Teig. Niemand isst Brotteig –
einige Leute tun das, denke ich, aber nicht sehr viele.
Ich habe einige Teigesser getroffen, aber –
es ist nicht das tägliche Brot, richtig? Brot ist das tägliche Brot.
Aber Teig ist das, womit wir arbeiten,
und wir schieben diesen Teig in den Ofen,
da geht er rein. Sobald die Innentemperatur des Teigs
die Grenze von 140 Grad übersteigt,
überschreitet sie, was wir den "thermalen Todespunkt" nennen.
Lehrlinge lieben diesen TTP. Sie denken, es ist der Name eines Videospiels.
Aber es ist der thermale Todespunkt – alles Leben hört dort auf.
Die Hefe, deren Mission es bis dahin war, den Teig zu heben,
ihn zu beleben,
muss das Leben aufgeben,
um seine Mission zu vollenden, die da lautet,
den Teig in Brot zu verwandeln.
Sehen Sie die Symbolik in der Arbeit. Es geht noch ein bisschen weiter, wissen Sie.
Es fängt an, für mich Sinn zu ergeben –
was rein geht ist Teig,
was rauskommt ist Brot –
oder es geht lebendig rein,
und kommt tot heraus.
Dritte Umwandlung. Erste Umwandlung, lebendig zu tot.
Zweite Umwandlung, Totes zum Leben erweckt.
Dritte Umwandlung, lebendig zu tot –
aber Teig zu Brot.
Oder eine andere Analogie wäre,
eine Raupe wurde in einen Schmetterling verwandelt.
Und das, was aus dem Ofen heraus kommt,
das ist es, was wir das tägliche Brot nennen.
Das ist das Produkt,
das jeder
auf der Welt isst, das so schwierig aufzugeben ist.
Es ist so tief
in unsere Psyche eingebettet,
dass Brot als ein Lebenssymbol verwendet wird.
Es wird als Symbol für Transformatin genutzt.
Und wenn wir zu Schritt 12 kommen und das wieder teilen,
den Kreis des Lebens wieder vervollständigen,
wissen Sie, dann haben wir die Chance, das aufzunehmen –
es nährt uns und wir können fortfahren,
und haben Möglichkeiten, über Dinge
wie diese nachzudenken.
Das ist es, was ich von Brot gelernt habe.
Das ist es, was Brot mich auf meiner Reise gelehrt hat.
Und was wir nun mit diesem Brot hier
nochmals versuchen werden, ist,
zusätzlich zu allem, worüber wir gesprochen haben,
dieses Brot zu verwenden, das wir "Treberbrot" nennen werden,
denn, wie Sie wissen, ist das Brotmachen ganz ähnlich zum Biermachen.
Bier ist im Wesentlichen flüssiges Brot,
oder Brot ist festes Bier.
Und –
(Gelächter)
es wurde ungefähr zur selben Zeit erfunden. Ich denke, das Bier kam zuerst.
Und der Ägypter, der das Bier hütete, schlief in der
heissen ägyptischen Sonne ein, und es wurde zu Brot.
Aber wir haben dieses Brot,
und was ich hier getan habe, war, wieder zu versuchen,
mehr Geschmack aus diesem Korn zu generieren,
das heisst, wir haben die Treber aus der Biergewinnung hinzugefügt.
Wenn Sie dieses Brot machen, können Sie jede Art von Treber verwenden von jedem Bier.
Ich mag dunkle Treber. Heute verwenden wir leichte Treber,
die tatsächlich von einer Art Lager Bier kommen,
ein leichtes Lager oder ein Ale – das ist gerösteter Weizen und Gerste.
In anderen Worten weiss der Bierbrauer auch, wie man aus dem Korn Geschmack entwickelt,
indem man es keimt und malzt und röstet.
Wer werden etwas davon nehmen und es ins Brot mischen.
Also haben wir jetzt nicht nur ein hochfaseriges Brot,
sondern noch mehr Fasern zu den Fasern.
Und so ist es wieder – hoffentlich –
nicht nur ein gesundes Brot,
sondern ein Brot, das Sie geniessen werden.
Wenn ich jetzt also dieses Brot backe,
können wir vielleicht ein bisschen davon hier teilen.
Wir werden hier ein kleines Stück nehmen,
und hier ein kleines Stück –
ich denke, ich sollte es besser selber kosten, bevor Sie es zum Lunch bekommen.
Ich verlasse Sie mit dem,
was ich den Bäckersegen nenne.
Möge Ihre Kruste knusprig sein
und Ihr Brot immer aufgehen.
Danke.
Ich wette, Sie sind besorgt.
(Gelächter)
Ich war besorgt. Deshalb habe ich dieses Stück initiiert.
Ich habe mir Sorgen über Vaginas gemacht. Ich war besorgt darüber, was wir über sie denken,
und noch besorgter darüber, dass wir nicht über sie nachdenken.
Ich war besorgt über meine eigene Vagina.
Sie brauchte einen Kontext, eine Gemeinschaft von anderen Vaginas.
Sie sind umgeben von soviel Dunkelheit und Geheimniskrämerei.
Wie das Bermuda-Dreieck, niemand kehrt je zurück und erzählt uns davon.
(Gelächter)
Als erstes ist es gar nicht so einfach, die eigene Vagina zu finden.
Frauen verbringen Tage, Monate, ohne sie anzusehen.
Ich habe eine hochdotierte Geschäftsfrau interviewt,
sie sagte mir, sie habe keine Zeit.
"Seine Vagina zu betrachten," sagte sie, "ist ein ganzes Tageswerk."
(Gelächter)
"Man muss ich hinlegen, auf den Rücken, vor einen Spiegel,
am Besten in ganzer Länge. Man muss die perfekte Position finden,
mit dem perfekten Licht, wobei man dann im eigenen Winkel einen Schatten wirft.
Dann verdreht man seinen Kopf aufwärts, beugt den Rücken, es ist erschöpfend – "
sie war beschäftigt, sie hatte keine Zeit.
Also entschied ich mich, mit Frauen über ihre Vaginas zu sprechen.
Es begann mit gemütlichen Vagina-Interviews
und verwandelte sich dann in die Vagina-Monologe.
Ich habe mit über 200 Frauen gesprochen. Ich sprach mit älteren Frauen,
jüngeren Frauen, verheirateten Frauen, Lesbierinnen, Single-Frauen.
Ich sprach mit Geschäftsfrauen, College-Professorinnen, Schauspielerinnen, Sexarbeiterinnen.
Ich sprach mit Afrikanisch-Amerikanischen und Asiatisch-Amerikanischen Frauen,
Amerikanischen Ureinwohnerinnen, Kaukasischen Frauen, Jüdischen Frauen.
Ok, zuerst waren die Frauen ein bisschen schüchtern, sie sprachen widerwillig.
Aber wenn sie mal anfangen, kann man sie nicht aufhalten.
Frauen lieben es, über ihre Vaginas zu sprechen, wirklich.
Vor allem, weil sie zuvor noch niemand danach gefragt hat.
(Gelächter)
Schon alleine das Wort Vagina – Vagina – Vagina.
Es klingt vielleicht noch wie eine Infektionskrankheit. Vielleicht ein medizinisches Instrument.
"Schwester, schnell, reichen Sie mir die Vagina."
(Gelächter)
Vagina, vagina, vagina, es ist egal, wie oft man
das Wort wiederholt, es klingt nie wie ein Wort, das man sagen will.
Es ist ein komplett lächerliches, un-sexy-es Wort.
Wenn man es beim Sex benutzt, beim Versuch, politisch korrekt zu sein,
"Schatz, würdest Du meine Vagina streicheln," ist es sofort zu Ende.
(Gelächter)
Ich sorge mich darüber, wie wir sie nennen und darüber, wie wir sie nicht nennen.
In Great Neck, New York, nennen sie sie "pussy-cat", "Kätzchen".
Eine Frau dort erzählte mir, wie ihre Mutter immer zu ihr sagte,
"Liebes, trag keine Unterwäsche unter Deinem Pyjama,
Du musst Dein Kätzchen auslüften."
(Gelächter)
In Westchester nennen sie sie "pooky", in New Jersey "Twat", "Fotze".
Es gibt auch Puderdöschen, derriere, pooky, poochy, poopy,
popaloo, pooninana, padepachetchi, pow, peach – Pfirsich.
(Gelächter)
Es gibt toadie, dee dee, nishi, dignity, coochie snorcher, cooter,
labi, gladis siegelman, va, wee-wee, whore-spot, nappy dugout,
mungo, ghoulie, powder-box, a mimi in Miami,
a split knish – Philadelphia – und Schmende, in der Bronx.
(Gelächter)
Ich sorge mich um Vaginas.
So beginnt der Vagina-Monolog.
Aber eigentlich begann es gar nicht dort, es begann mit einem Gespräch mit einer Frau.
Wir unterhielten uns über die Menopause
und kamen auf das Thema ihrer Vagina –
das passiert, wenn man über die Menopause spricht.
Und sie sagte Dinge über ihre Vagina, die mich schockierten,
dass sie ausgetrocknet und fertig und tot sei, und ich war wirklich schockiert.
Und gelegentlich fragte ich eine Freundin, "Sag, was denkst Du über Deine Vagina?"
Und diese Frau sagte etwas erstaunliches
und dann sagte die nächste Frau etwas noch wunderbareres
und bevor ich es wusste, sagte mir jede Frau, ich müsse
mit jemandem über deren Vagina sprechen, weil sie eine tolle Geschichte dazu hätten
und ich wurde in den Vaginaweg hineingezogen.
(Gelächter)
Ich bin nicht wieder davon weg gekommen, ich denke, wenn man mir
in jüngeren Jahren gesagt hätte, dass ich später in Schuhgeschäfte ginge
und die Leute rufen würden, "Da ist sie, die Vagina-Frau,"
ich weiss nicht, ob das mein Lebensziel gewesen wäre.
(Gelächter)
Aber ich möchte ein wenig über Glück sprechen und seine Beziehung
zu diesem ganzen Vagina-Thema,
denn es war eine aussergewöhnliche Reise, die vor acht Jahren begann.
Ich denke, bevor ich die Vagina-Monologe gemacht habe,
glaubte ich nicht wirklich ans Glück.
Ich dachte ehrlich gesagt, nur Idioten seien glücklich.
Ich erinnere mich, als ich vor vierzehn Jahren praktizierende Buddhistin wurde
und man mir sagte, dass am Ende der Praxis das Glücklichsein liege,
sagte ich, "Wie könnte ich glücklich sein und in dieser Welt leben,
die voller Leiden und Schmerz ist?" Ich missverstand das Glück als viele andere Dinge
wie Zahlen oder Dekadenz oder Selbstsucht.
Und was durch die Vagina-Monologe geschah
und durch diese Reise, ist, dass ich ein bisschen mehr
vom Glück verstehe, denke ich.
Es gibt drei Qualitäten, über die ich sprechen will.
Eine ist, das zu sehen, was unmittelbar vor einem liegt und darüber zu sprechen,
es zu bekunden. Ich denke, was ich gelenrt habe, als ich über Vaginas sprach,
und dabei war es das offensichtlichste –
sie war genau im Zentrum meines Körpers und im Zentrum der Welt –
und dennoch war es die eine Sache, über die niemand sprach.
Das zweite, was die Gespräche über die Vagina auslösten, ist,
es hat diese Tür geöffnet, die mir erlaubte, zu sehen,
dass es einen Weg gibt, der Welt zu dienen und sie besser zu machen.
Und davon kommt tatsächlich das tiefste, reinste Glück.
Und das dritte Glücksprinzip, das ich kürzlich verwirklicht habe.
Vor acht Jahren begann dieser Impuls und diese Energie, diese V-Welle –
und ich kann es nur als "V-Welle" beschreiben, denn ehrlich gesagt
verstehe ich es wirklich nicht so richtig, ich fühle mich dem zu Diensten.
Aber diese Welle begann, und wenn ich sie in Frage stellte
oder versuchte, sie zu stoppen oder darauf zurückzublicken,
dann erfuhr ich oft eine Art Peitscheneffekt
oder das Gefühl, ich könnte mir das Genick brechen. Aber wenn ich einfach mitgehe
und der Welle vertraue und mit ihr weiterfliesse, komme ich zum nächsten Ort.
Das geschieht ganz logisch, natülich und wahrhaftig.
Ich schrieb dieses Stück, vor allem aus Geschichten und Erzählungen
und ich sprach mit einer Frau, was mich zu einer anderen Frau führte
und das wiederum führte mich zu einer anderen Frau und ich schrieb all diese Geschichten nieder,
um sie vor anderen Menschen auszubreiten.
Jedes einzelne Mal, als ich zu Anfang die Show spielte,
standen die Frauen anschliessend Schlange,
weil sie mir ihre Geschichten erzählen wollten.
Erst dachte ich, "Oh, grossartig, ich werde etwas über ihre wundervollen Orgasmen
und ihr tolles Sexleben hören und darüber, wie die Frauen ihre Vagina lieben.
Aber tatsächlich standen sie nicht Schlange, um mir das zu sagen.
Sie standen Schlange, um mir zu erzählen, wie sie vergewaltigt worden waren
und ausgenutzt, und wie sie geschlagen wurden
und von Gruppenvergewaltigungen in Parkhäusern,
und wie ihre Onkel sie missbraucht hatten.
Ich wollte mit den Vagina-Monologen aufhören,
weil es sich zu entmutigend anfühlte. Ich fühlte mich wie ein Kriegsfotograf,
der Bilder von schrecklichen Ereignissen macht, aber nicht eingreift.
Also sagte ich 1997, "Lasst uns die Frauen zusammen bringen.
Was können wir mit der Information anfangen, dass all diesen Frauen Gewalt angetan wird?"
Nach einigem nachdenken und nachforschen stellte sich heraus,
dass ich entdeckt hatte – und die Vereinten Nationen haben das kürzlich bestätigt –
dass eine von drei Frauen auf dem Planeten
während ihres Lebens geschlagen oder vergewaltigt wird.
Es geht hier um ein Geschlecht, das eine grundlegende Ressource des Planeten darstellt, nämlich Frauen.
Also brachten wir 1997 all diese unglaublichen Frauen zusammen und sagten,
"Wie können wir das Stück, diese Energie nutzen, um Gewalt gegen Frauen zu stoppen?"
Wir planten ein Event in einem Theater in New York City
und all diese grossartigen Schauspielerinnen kamen – von Susan Sarandon
über Glenn Close bis zu Whoopi Goldberg – und wir spielten eine Vorstellung
an einem Abend, und das katalysierte diese Welle, diese Energie.
Innerhalb von fünf Jahren begann diese aussergewöhnliche Sache zu laufen.
Eine Frau nahm diese Energie und sagte, "Ich will diese Welle,
diese Energie an die Universitäten bringen," also nahm sie das Stück
und sagte, "Lasst uns das Stück verwenden und einmal im Jahr
Vorstellungen geben, wo wir Geld für den Kampf gegen Gewalt an Frauen
rund um die ganze Welt sammeln können."
In einem Jahr geschah das an 50 Universitäten und ging dann weiter.
In den letzten sechs Jahren hat es sich weiter und weiter
und immer weiter ausgebreitet, um die ganze Welt.
Ich habe zwei Dinge daraus gelernt. Einerseits, dass die Epidemie
der Gewalt gegenüber Frauen schockierend ist, es ist global
und so tiefgreifend und so verheerend,
und es steckt so tief in jedem kleinen Winkel,
in jeder kleinen Gesellschaft, dass wir es nicht einmal erkennen,
weil es so geläufig geworden ist. Diese Reise brachte mich nach Afghanistan,
wo ich die aussergewöhnliche Ehre und das Privileg hatte,
in Landesteile unter den Taliban zu kommen – Ich trug eine Burka –
ich ging dahin mit einer aussergewähnlichen Gruppe namens
'Revolutionäre Verbindung der Frauen von Afghanistan',
und ich habe aus erster Hand gesehen, wie Frauen um jedes einzelne
Recht gebracht worden sind, das man ihnen nehmen konnte.
Von Bildung über Arbeit bis hin zum Recht,
ein Eis essen zu dürfen.
Manche von Ihnen wissen vielleicht nicht, unter den Taliban war es illegal, ein Eis zu essen.
Und ich habe tatsächlich Frauen gesehen und getroffen,
die ausgepeitscht worden waren dafür, dass man sie ein Eis essen sah.
Man brachte mich zum geheimen Eislokal in einer kleinen Stadt,
wo wir in ein Hinterzimmer gingen, und Frauen sassen dort,
man zog einen Vorhang um uns herum und servierte uns Vanilleeis.
Die Frauen hoben ihre Burkas an und assen dieses Eis,
und ich glaube, niemals habe ich den Begriff 'Freude ' so verstanden wie in diesem Moment
und wie die Frauen einen Weg gefunden haben, ihre Freude am Leben zu erhalten.
Diese Reise hat mich auch nach Islamabad geführt,
Frauen gesehen und getroffen habe, denen die Gesichter weggeschmolzen worden waren.
Sie hat mich nach Juarez in Mexico geführt, wo ich vor einer Woche war,
wo ich buchstäblich auf den Parkplätzen gestanden habe,
wo Knochen von Frauen gesammelt
und neben Coca-Cola Flaschen hingeworfen wurden.
Ich kam in Universitäten
überall hier im Land, wo junge Frauen bei Dates betäubt und vergewaltigt werden.
Ich habe furchtbare, furchtbare, furchtbare Gewalt gesehen.
Aber während ich all diese Gewalt sah, habe ich auch erkannt,
dass den Dingen ins Auge zu sehen und zu erkennen,
was vor unserer Nase passiert, das Gegenmittel ist
gegen Depression und das Gefühl von Wertlosigkeit.
Denn vor den Vagina-Monologen
würde ich sagen, dass 80 Prozent meines Bewusstseins
vor dem verschlossen waren, was in dieser Wirklichkeit geschieht.
Und dieses verschliessen blockierte auch meine Vitalität und meine Lebensenergie.
Was im Rahmen dieser Reisen auch geschah –
und das war etwas aussergewöhnliches – ist, dass ich an jedem einzelnen Ort,
den ich auf der Welt besucht habe, eine neue Art Lebewesen entdeckte.
Ich liebe es, von all diesen Spezies auf dem Meeresgrund zu hören.
Und ich habe mir überlegt, wie meine Anwesenheit
unter diesen aussergewöhnlichen Menschen an dieser bestimmten Veranstaltung
unter-, oberhalb und zwischen all meinen Vorstellungen liegt,
und die Vagina passt irgendiwie in all diese Kategorien.
(Gelächter)
Aber ich habe diese eine Spezies gesehen,
und es ist eine Art, ein neues Paradigma,
das nicht in der Presse oder in den Medien erscheint,
weil gute Neuigkeiten wohl gar nie in den News erscheinen,
und ich denke nicht, dass Menschen, die die Welt verändern,
das sind, worauf die TV-Shows sehr viel Wert legen.
Aber in jedem einzelnen Land, in dem ich war – das waren etwa 45 Lälnder
in den letzten sehcs Jahren, und viele winzig kleine Dörfer und Städte –
da habe ich etwas gesehen, was ich inzwischen die "Vagina-Kriegerinnen" nenne.
Eine Vagina-Kriegerin ist eine Frau, oder ein vagina-freundlicher Mann,
der oder die unglaubliche Gewalt gesehen oder erlitten hat,
und anstatt sich eine AK-47 oder eine Massenvernichtungswaffe zu besorgen
oder eine Machete, behalten sie die Gewalt in ihren Körpern,
sie trauern, sie erfahren ihn und dann gehen sie los
und widmen ihr Leben dem Kampf darum, dass dies niemandem mehr widerfährt.
Ich habe diese Frauen überall auf der Welt getroffen.
Und ich möchte Ihnen einige Geschichten erzählen, weil ich glaube,
dass Geschichten der Weg sind, Informationen zu übertragen,
der direkt in unsere Körper führt. Und ich denke, eins der zentralen Dinge,
das sehr interessant an meiner Präsenz hier bei TED ist,
ist, dass ich sehr in meinem Körper lebe und nicht mehr sehr in meinem Kopf.
Und das hier ist ein sehr kopflastiger Ort.
Es war sehr interessant, in meinem Kopf zu sein.
In den letzten zwei Tagen war ich sehr desorientiert –
(Gelächter)
denn ich denke, das Wort, also das V-Wort ist sehr stark in jemandes Körper.
Es ist eine Körperwelt, und die Art existiert wirklich im Körper,
und ich denke, es gibt in uns eine echte Bedeutung,
unsere Körper an unseren Köpfen anzuhängen – dass diese Trennung
eine Teilung geschaffen hat, die auch oft das Vorhaben vom Entschluss trennt.
Die Verbindung zwischen Körper und Kopf bringt diese Dinge häufig zusammen.
Ich möchte über drei bestimmte Menschen sprechen,
die ich getroffen habe, Vagina-Kriegerinnen, die mein Verständnis von diesem Prinzip
und dieser Art wirklich umgewandelt haben
und eine davon ist eine Frau namens Marsha Lopez.
Marsha Lopez war eine Frau, die ich in Guatemala getroffen habe.
Sie war 14 Jahre alt und verheiratet
und ihr Ehemann schlug sie regelmässig,
sie konnte nicht fliehen, weil sie süchtig nach dieser Beziehung war
und weil sie kein Geld hatte. Ihre Schwester war jünger als sie und bewarb sich –
es gab einen Wettbewerb zum Thema "Stoppt Vergewaltigungen" vor einigen Jahren in New York –
also sie bewarb sich, in der Hoffnung, ins Finale zu kommen
und ihre Schwester mitbringen zu können.
Sie wurde eine Finalistin, sie brachte Marsha nach New York.
Zu der Zeit veranstalteten wir diesen aussergewöhnlichen V-Tag
im Madison Square Garden, wo wir den ganzen testosteron-gefüllten Bau ausverkauften,
18'000 Menschen, die aufstehen und "Ja" sagen
zu Vaginas, was wirklich eine unglaubliche Umwandlung war.
Und sie kam und sah das, und da entschied sie sich,
dass sie zurück ginge, um ihren Mann zu verlassen,
und dass sie den V-Tag nach Guatemala bringen würde.
Sie war einundzwanzig Jahre alt. Ich ging nach Guatemala, wo sie
jeden Platz im Nationaltheater verkauft hatte.
Ich sah sie auf die Bühne gehen in ihrem kurzen roten Kleid und ihren Stöckelschuhen
und sie stand dort und sagte, "Mein Name ist Marsha.
Ich wurde fünf Jahre lang von meinem Mann geschlagen.
Er hat mich fast umgebracht. Ich bin gegangen, und das könnt Ihr auch."
Und die ganzen 2000 Menschen sind total ausgeflippt.
Dann war da eine Frau namens Esther Chavez,
die ich in Juarez, Mexico, traf. Esther Chavez
war eine brilliante Buchhalterin in Mexico City, sie war 72 Jahre alt
und plante, sich zur Ruhe zu setzen.
Sie ging nach Juarez, um sich um eine kränkliche Tante zu kümmern und dabei
entdeckte sie, was mit den ermordeten
und verschwundenen Frauen von Juarez geschah.
Sie gab ihr Leben auf und zog nach Juarez,
sie begann die Gechichten niederzuschreiben, die die verschwundenen Frauen dokumentierten.
300 Frauen sind in einer Grenzstadt
verschwunden, weil sie braun und arm sind.
Es gab keine Reaktion auf ihr Verschwinden
und nicht eine Person wurde dafür verantwortlich gemacht.
Sie begann, das zu dokumentieren, sie eröffnete ein Zentrum namens Casa Amiga,
und in sechs Jahren hat sie dies buchstäblich
ins Bewusstsein der Welt gebracht.
Wir waren vor einer Woche dort, als 7000 Menschen auf der Strasse waren,
es war wirklich ein Wunder, und wie wir durch die Strassen gingen,
standen die Menschen von Juarez, die normalerweise nicht einmal raus gehen,
weil die Strassen so gefährlich sind, sie standen buchstäblich dort und weinten,
als sie sahen, dass andere Menschen aus aller Welt hergekommen waren
für ihre besondere Gemeinde.
Da gibt es noch eine andere Frau namens Agnes. Sie verkörpert für mich,
was eine Vagina-Kriegerin ist.
Ich traf sie vor drei Jahren in Kenya. Agnes war ein verstümmeltes kleines Mädchen,
sie wurde gegen ihren Willen beschnitten,
als sie 10 Jahre alt war und sie hatte die Entscheidung getroffen,
dass sie nicht wollte, dass es diese Praxis in ihrer Gemeinschaft weiter gäbe.
Als sie älter wurde, schuf sie dieses unglaubliche Werkzeug,
es ist eine anatomische Skulptur eines Frauenkörpers, ein halber Körper,
und sie wanderte damit durch das Rift-Tal, sie hatte
eine Vagina und Vagina-Ersatzteile mit denen sie Mädchen
und Eltern und Jungen lehrte, wie eine gesunde Vagina aussieht
und wie eine verstümmelte Vagina aussieht. Im Laufe ihrer Reise
wanderte sie tatsächlich acht Jahre lang durch das Rift-Tal,
durch Staub, auf dem Boden schlafend – denn die Massai sind Nomaden,
sie musste sie buchstäblich finden, und sie zogen weiter
und sie musste sie wieder finden – sie rettete 1500 Mädchen vor der Beschneidung.
In dieser Zeit erfand sie an alternatives Ritual des Erwachsenwerdens
für Mädchen, ohne die Beschneidung.
Als wir Sie vor drei Jahren trafen,
sagten wir, "Was könnte der V-Tag für Dich tun?"
Und sie sagte, "Nun, wenn ich einen Jeep hätte, käme ich viel schneller vorwärts."
(Gelächter)
Also kauften wir ihr einen Jeep. Und in dem Jahr, in dem sie den Jeep hatte,
rettete sie 4500 Mädchen vor der Beschneidung. Also sagten wir zu ihr,
"Agnes, was könnten wir noch für Dich tun?" Und sie sagte,
"Nun, Eve, weisst Du, wenn ich ein Geld hätte,
könnte ich ein Haus eröffnen und die Mädchen könnten fliehen und gerettet werden."
Ich möchte diese kleine Geschichte über meine eigenen Anfänge erzählen,
denn das hängt stark mit dem Glück zusammen, und mit Agnes.
Als ich ein kleines Mädchen war – und ich wuchs in einer
wohlhabenden Gemeinde auf, es war eine weisse Gemeinde der Oberschicht –
und es gab dort all die Fallen
und den Anschein eines perfekten, wundervollen Lebens.
Jeder sollte glücklich sein in dieser Gemeinde,
aber tatsächlich war mein Leben die Hölle. Mein Vater war Alkoholiker,
er schlug und belästigte mich, mitten in all dem.
Als Kind hatte ich immer diese Fantasie, dass jemand käme und mich rettete.
Ich erfand dann eine kleine Figur namens Mr. Alligator,
den ich rufen konnte, wenn es wirklich schlimm wurde
und ich sagte ihm, es sei jetzt Zeit, zu kommen und mich abzuholen.
Und dann packte ich eine kleine Tasche und wartete auf Mr. Alligator.
Nun, Mr. Alligator kam nie wirklich,
aber die Vorstellung von Mr. Alligator rettete meine meinen Verstand
und es machte es ok, einfach weiter zu machen, denn ich glaubte,
dass irgendwann jemand kommen und mich retten würde.
Schnitt auf rund vierzig Jahre später, wir gehen nach Kenya,
und wir kommen bei der Eröffnung dieses Hauses an –
Agnes hatte mich tagelang nicht hinkommen lassen –
sie bereiteten dieses ganze Ritual vor.
Und ich möchte Euch eine grossartige Geschichte erzählen, als Agnes damit anfing,
weibliche Genitalverstümmelung in ihrer Gemeinde zu bekämpfen,
wurde sie zu einer Aussenseiterin, sie wurde verstossen und verleugnet,
und ihre ganze Gemeinde wandte sich gegen sie.
Aber als Vagina-Kriegerin machte sie einfach weiter.
Und sie verpflichtete sich weiter der Umwandlung von Bewusstsein.
In der Massai-Gemeinschaft sind Ziegen und Kühe der wertvollste Besitz.
Sie sind quasi der Mercedes Benz im Rift-Tal.
Und sie erzählte, zwei Tage vor der Eröffnung kamen zwei verschiedene Leute vorbei
und jeder gab ihr eine Ziege, und sie sagte zu mir,
"Da wusste ich, dass die weibliche Genitalverstümmelung in Afrika eines Tages enden würde."
Jedenfalls kamen wir an, und als wir da waren,
waren dort Hunderte Mädchen in selbstgeschneiderten, roten Kleidern –
in der Farbe der Massai und des V-Tages –
sie empfingen uns, sie hatten diese Lieder einstudiert,
die sie nun sangen, über das Ende des Leidens
und das Ende der Verstümmelung, und sie führten uns den Pfad entlang.
Und es war ein prachtvoller Tag in der Afrikanischen Sonne,
der Staub flog auf und die Mädchen tanzten
und da war dieses Haus, woran geschrieben stand, "V-Tag Sicheres Haus für die Mädchen".
In diesem Moment erkannte ich, dass es 47 Jahre gedauert hatte,
aber dass Mr. Alligator endlich aufgetaucht war.
Und offensichtlich war er in einer Form aufgetaucht, die ich erst nach langer Zeit verstand,
nämlich, dass wenn das in die Welt geben,
was wir am meisten wollen, wir dann den zerbrochenen Teil in uns selbst heilen.
Ich fühle in den letzten acht Jahren,
dass diese Reise, diese wundersame Vagina-Reise,
mich diese wirklich einfache Sache gelehrt hat, dass das Glück in der Tat liegt,
darin, die Wahrheit zu sagen und was die eigene Wahrheit ist,
und es liegt darin, das wegzugeben, was man am meisten will.
Ich fühle, dass dieses Wissen und diese Reise
ein aussergewähnliches Privileg waren
und ich fühle mich gesegnet, heute hier zu sein, um Ihnen das zu erzählen.
Ich danke Ihnen vielmals.
(Applaus)
Die Anzeichen sprechen dafür, dass Menschen jeden Alters und aus allen Kulturen
ihre Identität in einer Art narrativer Form schaffen.
Von Mutter zu Tochter, Priester zu Gemeindemitglied,
Lehrer zu Schüler, Erzähler zum Publikum.
Ob in Höhlenmalereien
oder mit den Möglichkeiten des Internets,
haben Menschen immer ihre Geschichten und Wahrheiten
durch Parabeln und Fabeln erzählt.
Wir sind chronische Geschichtenerzähler.
Aber wo in unserer immer zunehmend säkularisierten und zerstückelten Welt
bieten wir eine Gemeinschaftlichkeit der Erfahrung,
die unbeeinflusst von unserem wilden Konsumdenken ist?
Welche Erzählung, welche Geschichte,
welche Identität, welchen moralischen Code
geben wir an unsere Kinder weiter?
Das Kino ist wohl
die einflussreichste Kunstform des 20. Jahrhunderts.
Seine Künstler erzählten Geschichten
über Ländergrenzen hinweg
in so vielen Sprachen, Genres und Philosophien,
wie man sich nur vorstellen kann.
Es ist in der Tat schwer ein Thema zu finden,
dessen sich noch kein Film angenommen hat.
Während des letzten Jahrzehnts
haben wir eine enorme Verflechtung globaler Medien gesehen,
die nun von der Kultur der Hollywood-Blockbuster dominiert werden.
Wir bekommen zunehmend eine Diät vorgesetzt,
in der der Sinneseindruck, nicht die Geschichte, dominiert.
Was für uns alle vor 40 Jahren normal war –
das Erzählen von Geschichten zwischen Generationen –
ist nun selten.
Als Filmproduzentin machte mir das Sorgen.
Als menschliches Wesen versetzt es mich in Angst und Schrecken.
Welche Zukunft können unsere Kinder aufbauen
mit so wenig Verständnis
woher sie kommen
und so wenigen Geschichten über das was möglich ist?
Die Ironie ist fühlbar;
der Zugang zu Technik war nie größer,
der Zugang zu Kultur nie schwächer.
Und deshalb gründeten wir 2006 FILMCLUB,
eine Organisation, die wöchentlich Filme in Schulen vorführte
und anschließend diskutierte.
Mit dem Filmarchiv der letzten 100 Jahre könnten wir
vielleicht eine Geschichte schaffen,
die der zerstückelten und unruhigen
Welt der Jugend Sinn geben würde.
Durch Zugang zu Technologie
könnte sogar eine Schule in einem bäuerlichen Dorf
eine DVD auf eine Leinwand projizieren.
In den ersten neun Monaten
betrieben wir 25 Vereine in Großbritannien,
in denen Kinder zwischen 5 und 18
für 90 Minuten ununterbrochen einen Film schauen.
Die Filme waren kuratiert und kontextualisiert.
Aber die Wahl war die ihre,
und unser Publikum mauserte sich schnell
zu Wählern der ergiebigsten und abwechslungsreichsten Kost, die wir anbieten konnten.
Das Ergebnis kam sofort.
Es war Bildung der tiefgreifendsten und formenden Art.
In Gruppen so groß wie 150 und so klein wie drei
entdeckten diese jungen Menschen neue Orte,
neue Gedanken, neue Perspektiven.
Als der Pilotversuch beendet war,
hatten wir die Namen von tausend Schulen,
die beitreten wollten.
Der Film, der mein Leben verändert hat,
ist ein Film aus dem Jahr 1951 von Vittorio De Sica, "Das Wunder von Mailand".
Er ist ein bemerkenswerter Kommentar
zu Slums, Armut und Hoffnung.
Ich hatte den Film zum 50. Geburtstag meines Vaters gesehen.
Damals mussten wir dazu einen Kinosaal mieten,
den Film finden und die Entwicklung und den Vorführer bezahlen.
Aber für meinen Vater
war die emotionale und künstlerische Bedeutung von De Sicas Vision so groß,
dass er beschloss, seinen 50. Geburtstag
mit seinen drei Kindern im Teenageralter und 30 ihrer Freunde zu feiern.
"Um", sagte er,
"die Verantwortung über Sorgen und Hoffnung
an die nächste Generation weiterzugeben."
In der letzten Einstellung von "Das Wunder von Mailand"
schweben Slumbewohner auf fliegenden Besen gen Himmel.
Sechzig Jahre nach der Produktion des Films
und 30 Jahre, nachdem ich ihn zum ersten Mal sah,
sehe ich junge Gesichter, die sich in Ehrfurcht neigen.
Ihre Ungläubigkeit entspricht meiner.
Und die Geschwindigkeit, mit der sie ihn
"Slumdog Millionaire" oder den Favelas in Rio zuordnen,
spricht von der nachhaltigen Art.
In einer FILMCLUB-Saison über Demokratie und Regierung
zeigten wir "Mr. Smith geht nach Washington".
Gedreht im Jahr 1939, ist der Film älter als die meisten Großeltern unserer Mitglieder.
Frank Capras Klassiker schätzt Unabhängigkeit und Anstand.
Er zeigt, wie man Gutes tut,
wie man heldenhaft unangenehm sein kann.
Er ist auch Ausdruck des Glaubens
in die politische Maschine als eine Kraft der Ehre.
Kurz nachdem "Mr. Smith" ein FILMCLUB-Klassiker wurde,
verbrachte das englische Oberhaus eine Woche mit nächtelanger Filibustiererei.
Und es war eine große Freude,
dass wir junge Menschen im ganzen Land fanden,
die mit Kompetenz erklärten,
was Filibustiererei ist
und warum die Lords für ein Prinzip ihren Schlaf vernachlässigten.
Immerhin erstreckte sich Jimmy Stewarts Ermüdungsrede über zwei ganze Filmrollen.
Durch die Auswahl von "Hotel Ruanda"
erforschten sie Völkermord der brutalsten Art.
Er provozierte Tränen als auch prägnante Fragen
über unbewaffnete Friedenstruppen
und die Doppelzüngigkeit einer westlichen Gesellschaft,
die ihre moralischen Kämpfe wegen Ressourcen eingeht.
Und als "Schindlers Liste" verlangte, dass sie nie vergessen sollen,
bemerkte ein Kind voller Gewissensbisse:
"Wir haben schon vergessen,
wie hätte sonst 'Hotel Ruanda' passieren können?"
Als sie mehr Filme sahen, wurde ihr Leben spürbar reicher.
"Pickpocket" löste eine Debatte über den Verlust des Stimmrechts für Kriminelle aus.
"Herausgefordert" begeisterte seine jugendlichen Zuschauer.
Sie feierten eine Änderung der Haltung
gegenüber nicht-weißen Briten,
aber schimpften über unser unausgeglichenes Schulsystem,
das kollektive Identität nicht wertschätzt,
im Gegensatz zu dem unter den Fittichen von Sidney Poitier.
Diese jungen. nachdenklichen, eigensinnigen und neugierigen Menschen
stellen sich jetzt jeder Art von Film –
schwarz-weiß, mit Untertiteln,
Dokumentarfilme, nicht-narrativ, Fantasy –
und schreiben anstandslos detaillierte Rezensionen,
die sich beim Lobpreisen der Filme in leidenschaftlicher
immer raffinierterer Prosa gegenseitig übertreffen.
Sechstausend Rezensionen wetteifern wöchentlich
um die Ehre, Rezension der Woche zu werden.
Aus 25 Vereinen wurden Hunderte, dann Tausende,
bis wir fast eine Viertelmillion Kinder
in 7 000 Vereinen aus dem ganzen Land waren.
Obwohl die Zahlen außergewöhnlich waren und es weiterhin sind,
noch außergewöhnlicher wurde
die Übertragung der Erfahrung des kritischen und neugierigen Fragens
in den Alltag.
Einige unserer Kinder begannen mit ihren Eltern zu reden,
andere mit ihren Lehrern
oder mit ihren Freunden.
Und die ohne Freunde
fingen an, welche zu finden.
Die Filme lieferten Gemeinschaftlichkeit über alle Kluften.
Und die enthaltenen Geschichten lieferten eine gemeinsame Erfahrung.
"Persepolis" brachte eine Tochter näher zu ihrer iranischen Mutter
und "Der weiße Hai" half einem kleinen Jungen,
die Angst zu artikulieren, die er erlebt hatte,
auf der Flucht vor Gewalt,
die zuerst seinen Vater tötete und dann seine Mutter,
letztere wurde auf einer Bootsreise über Bord geworfen.
Wer hatte Recht, wer Unrecht?
Was würden sie unter den gleichen Bedingungen tun?
War die Geschichte gut erzählt?
Gab es eine versteckte Botschaft?
Wie hat sich die Welt verändert? Wie könnte sie anders sein?
Eine Flut von Fragen entströmte den Mündern der Kinder,
die die Welt bisher für uninteressiert gehalten hatte.
Sie selbst waren sich ihres Interesses nicht bewusst gewesen.
Und wie sie so schrieben und diskutierten,
begannen sie, anstatt die Filme als Objekte zu sehen,
sich selbst zu sehen.
Meine Tante ist eine wunderbare Geschichtenerzählerin.
Sie kann blitzschnell Bilder erschaffen,
wie wir barfuß auf den Tafelberg rennend Räuber und Gendarm spielen.
Vor kurzem erzählte sie mir,
dass im Jahre 1948 zwei ihrer Schwestern und mein Vater
ohne meine Großeltern auf einem Boot nach Israel reisten.
Als die Matrosen auf See mit der Forderung nach humanen Bedingungen meuterten,
waren es diese Jugendlichen, die die Crew mit Essen versorgten.
Ich war über 40, als mein Vater starb.
Er hat diese Reise nie erwähnt.
Die Mutter meiner Mutter verließ in Eile Europa,
ohne ihren Mann, aber mit ihrer dreijährigen Tochter
und Diamanten, die in den Rocksaum eingenäht waren.
Nach zwei Jahren im Versteck
erschien mein Großvater in London.
Er wurde nie wieder in Ordnung.
Und seine Geschichte verstummt, als er sich integrierte.
Meine Geschichte begann in England,
ein Neuanfang mit dem Schweigen der eingewanderten Eltern.
Ich hatte "Anne Frank", "The Great Escape",
"Shoah", "Triumph des Willens".
Es war Leni Riefenstahl
mit ihrer eleganten Nazi-Propaganda,
die dem, was meine Familie erleben musste, einen Kontext gab.
Diese Filme enthielten das, was zu sehr schmerzte um es laut zu sagen,
und sie wurden für mich nützlicher
als das Flüstern der Überlebenden
und den gelegentlichen Blick auf ein Tattoo
auf dem Handgelenk meiner altjüngferlichen Tante.
Puristen denken vielleicht, dass Fiktion
die Suche nach echtem menschlichen Verständnis zerstreut,
dass Film zu grob ist,
um eine komplexe und detaillierte Geschichte erzählen,
oder dass Filmemacher immer Drama über die Wahrheit stellen.
Aber Filmrollen enthalten Zweck und Bedeutung.
Ein 12-Jähriger sagte nach dem Sehen von "Der Zauberer von Oz":
"Jeder Mensch sollte das sehen,
denn wenn das nicht tun,
wissen sie vielleicht nicht, dass sie auch ein Herz haben."
Warum honorieren wir das Sehen nicht mit der gleichen Leidenschaft wie das Lesen?
"Citizen Kane" sollte so wertvoll sein wie Jane Austen.
Stimmen Sie zu, dass "Boyz n the Hood" wie Tennyson
eine emotionale Landschaft und ein erhöhtes Verständnis bietet,
die zusammenarbeiten.
Jedes ein Stück denkwürdiger Kunst,
jedes ein Stein in der Wand, die uns ausmacht.
Und es ist okay, wenn wir uns besser an Tom Hanks erinnern
als an den Astronauten Jim Lovell
oder Ben Kingsleys Gesicht das von Gandhi überlagert.
Und obwohl nicht real, bieten Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
die Gelegenheit zu entdecken,
was Menschsein bedeutet.
Sie sind genau so hilfreich für das Verständnis unseres Lebens und unserer Zeit
wie Shakespeare es ist im Beleuchten der Welt des elisabethanischen Englands.
Wir ahnten, dass Film,
dessen Geschichten ein Ort der Begegnung von
Theater, Musik, Literatur und menschlicher Erfahrung sind,
junge Teilnehmer am FILMCLUB engagieren und inspirieren würde.
Wir konnten aber nicht die messbaren
Verbesserungen im Verhalten, im Selbstvertrauen
und in der akademischen Leistung vorhersehen.
Ehemals zurückhaltende Schüler rennen nun zur Schule, sprechen mit ihren Lehrern,
kämpfen, nicht auf dem Spielplatz,
sondern um den Film für nächste Woche zu wählen –
junge Menschen haben sich selbst, Ehrgeiz,
Lust auf Bildung und soziales Engagement gefunden,
aus den Geschichten, die sie erlebt haben.
Unsere Mitglieder trotzen der binären Beschreibung,
mit der wir so oft unsere Kinder beschreiben.
Sie sind weder wild noch nur mit sich selbst beschäftigt.
Sie sind wie andere jungen Menschen,
sie verhandeln über eine Welt mit unendlicher Auswahl,
aber wenig Ahnung, wie man sinnstiftende Erfahrungen findet.
Wir schienen überrascht über die Verhaltensweisen,
von denen, die sich über die Marke
ihrer Schuhe definieren,
doch war Konsum die Geschichte, die wir angeboten hatten.
Wenn wir andere Werte haben wollen,
müssen wir eine andere Geschichte erzählen,
eine Geschichte, die versteht, dass eine persönliche Erzählung
ein wesentlicher Bestandteil der Identität einer Person ist.
Eine kollektive Erzählung
ist ein wesentlicher Bestandteil einer kulturellen Identität,
und ohne sie ist es unmöglich,
sich als Teil einer Gruppe vorzustellen.
Denn wenn diese Menschen nach einer Vorführung
von "Das Fenster zum Hof" nach Hause kommen
und ihren Blick auf das Gebäude nebenan richten,
haben sie die Mittel zu fragen, wer außer ihnen
noch da draußen ist
und was ihre Geschichte ist.
Vielen Dank.
(Beifall)
Abgesehen davon den Regen draussen zu halten und etwas nutzbaren Raum zu schaffen,
ist Architektur nichts als eine Spezialeffekt-Maschine,
die die Sinne entzückt und verstört.
Unsere Arbeit ist vielfältig. Sie hat alle Formen und Größen.
Sie ist klein und groß. Das ist ein Aschenbecher, ein Wasserglas.
Von Stadtplanung
bis Theater und allen möglichen Dingen.
Was alle Arbeiten gemeinsam haben, ist,
dass sie das konventionelle Raumverständnis herausfordern.
Das sind alltägliche Konventionen,
die so offensichtlich sind, daß wir durch ihre Vertrautheit geblendet werden.
Ich habe ein paar Arbeitsproben zusammengestellt,
die alle eine Art von "produktivem Nihilismus" teilen,
der benutzt wird um einen bestimmten Spezialeffekt zu erzeugen.
Und das ist etwas wie nichts, oder fast nichts.
Es passiert durch eine Art Subtraktion, Behinderung oder Störung
in einer Welt durch die wir normalerweise schlafwandeln.
Das ist ein Bild, daß uns einen Wettbewerbsieg für
einen Ausstellungspavillon für die Swiss Expo 2002
auf dem Neuenburger See nahe Genf einbrachte.
Wir wollten das Wasser nicht nur als einen Kontext
sondern als wesentliches Baumaterial nutzen.
Wir wollten eine atmosphärische Architektur machen.
Keine Wände, kein Dach, keine Nutzung also --
nur eine Masse atomisierten Wassers, eine große Wolke.
Dieser Vorschlag war eine Reaktion auf die Übersättigung
mit neuesten Technologien auf den letzten National- und Weltausstellungen,
die unseren unstillbaren Appetit für visuelle Stimulation
mit einer immer größeren digitalen Virtuosität nährt oder genährt hat.
"High Definition" ist unserer Ansicht nach die neue Rechtgläubigkeit geworden.
Und wir stellen die Frage ob wir Technologie, Hoch-Technologie nutzen können
um -- um einen Ausstellungspavillon zu machen, der entschieden "Low Definition" ist,
der auch die Konventionen über Raum und Hülle herausfordert,
und unsere Abhängigkeit vom Sehen neu überdenkt.
Das ist also wie wir es versuchten.
Das Wasser wird aus dem See gepumpt, gefiltert
und dann als ganz feiner Nebel durch eine Reihe von Hochdruck-Ventilen gesprüht,
35.000 Ventile. In der Struktur gibt es eine Wetterstation.
Sie beobachtet die sich ändernden Bedingungen Temperatur, Luftfeuchtigkeit,
Windrichtung, Windgeschwindigkeit und Taupunkt und
verarbeitet diese Daten in einem Zentralcomputer,
der den Grad des Wasserdrucks und
den Wasserausstoß regelt.
Es ist ein responives System, das auf echtes Wetter ausgelegt ist.
Das ist also gerade im Bau, und das ist ein Tensegrity-Tragwerk.
Es ist über 90 Meter breit, die Größe eines Fußballfeldes,
und steht auf nur vier sehr filigranen Säulen.
Das sind die Dampfdüsen, die Schnittstelle.
Das System liest im Prinzip das tatsächliche Wetter und
produziert eine Art halb-künstliches und echtes Wetter.
Wir sind also sehr daran interessiert, Wetter zu machen. Ich weiß nicht warum.
Nun, hier sind wir, eine Seite, draußen
und dann von der Innenseite des Raums.
Sie sehen was die Beschaffenheit dieses Raumes war.
Im Unterschied zum Betreten eines normalen Raums,
ist das Eintreten in Nebel wie das Betreten eines unbewohnbaren Mediums.
Es ist formlos, eigenschaftslos, ohne Tiefe, Größe, Masse.
ohne Zweck und ohne Dimension.
Jeder Bezug ist ausradiert; übrig bleibt nur
eine optische Weißblendung und weißer Lärm der pulsierdenen Düsen.
Das ist also ein Ausstellungspavillon,
in dem es absolut nichts zu sehen oder zu tun gibt.
Und wir rühmen uns -- es ist ein spektakuläres Anti-Spektakel,
das alle Konventionen von Spektakel auf den Kopf stellt.
Das Publikum ist also zerstreut.
Konzentrierte Aufmerksamkeit, dramatischer Aufbau und Höhepunkt
werden durch eine Art gedämpfter Aufmerksamkeit ersetzt,
aufrechterhalten durch eine vom Nebel ausgelöste Besorgnis.
Das ist wie der Nebel in einem Viktorianischen Roman zum Einsatz kommt.
Hier wird also die Welt aus dem Mittelpunkt genommen,
während die Abhängigkeit vom Sehen in den Mittelpunkt gerückt wird.
Das Publikum kann sogar, sobald es desorientiert ist,
zur "Engel-Etage" hinaufsteigen
und dann einfach unter dieser Überlaufkante in in die Wasser-Bar hinunterkommen.
Alle Wasser der Welt werden hier serviert,
also dachte wir, dass nachdem man am Wasser ist,
sich durch das Wasser bewegt und Wasser atmet,
man das Gebäude auch trinken könnte.
Daher ist es eine Art Thema,
aber es geht ein wenig tiefer als das.
Wir wollten unsere Abhängigkeit
von diesem Hauptsinn wirklich hervorheben und vielleicht
diese Art Sensibilität auf unsere anderen Sinnen übertragen.
Als wir dieses Projekt entwarfen war es etwas schwer zu verkaufen.
Denn die Schweizer sagten: "Warum sollten wir 10 Millionen Dollar
ausgeben um einen Effekt zu erzeugen,
der in der Natur bereits reichlich vorkommt, den wir hassen?"
Und wir dachten -- also, wir versuchten, sie zu überzeugen.
Und am zum Schluß haben sie es als ein nationales Wahrzeichen angesehen,
das den schweizerischen Zweifel repräsentierte, den wir --
es war eine Art "Sinn-Maschine" durch die
jeder seine eigenen Interpretation der Bedeutung freisetzt.
Jedenfalls, es ist eine temporäre Struktur, die am Ende zerstört wurde.
Und deshalb ist es jetzt die Erinnerung einer Erscheinung.
Aber es lebt weiter in essbarer Form.
Und das ist die höchste Ehre,
die einem Architekten in der Schweiz gewährt werden kann -- einen Schokoriegel zu haben.
Jedenfalls, es geht weiter.
In den 80er und 90er Jahren kannte man uns hauptsächlich für freie Arbeiten,
als Installations- Künstler oder Architekt in
Projekten für Museen und Non-Profit-Organisationen.
Und wir machten viele mediale Arbeiten,
und viele experimentelle Theaterprojekte.
2003 hat das Whitney Museum eine Retrospektive unserer Arbeit gezeigt,
die viele Arbeiten aus den 80ern und 90ern umfasste.
Die Arbeiten selbst widersetzten sich dem Kerngedanken einer Retrospektive.
Hier sind ein paar Sachen, die in der Ausstellung gezeigt wurden.
Das war eine Arbeit über Tourismus in den USA.
Das ist "Soft Sell" für die 42. Straße,
das haben wir in der Cartier Foundation gemacht.
"Master/Slave" im MoMA; die Projektreihe, eine Arbeit namens "Parasit".
Es gab viele, viele Projekte dieser Art.
Jedenfalls gaben sie uns die gesamte vierte Etage und
das Problem der Retrospektive war etwas
womit wir sehr -- wir fühlten uns damit sehr unwohl.
Es ist die Idee eines Museums,
das eine Art Gesamtverständis einer Arbeit
an die Öffentlichkeit bringen soll.
Unsere Arbeit lässt sich in keinster Weise in greifbare Stücke auflösen.
Eines der wiederkehrenden Themen, übrigens,
war eine Feindseligkeit gegenüber dem Museum selbst.
Und die Konventionen eines Museum zu hinterfragen; wie die weiße Wand.
Also, was sie hier sehen ist
im Prinzip ein Plan von vielen Installationen die wir ausstellten.
Wir mussten jedoch weiße Wände einbauen um die
nicht zu einander gehörenden Teile zu trennen.
Aber diese weißen Wände wurden Ziel und Waffe gleichzeitig.
Wir nutzen die Wand um die 13 Installationen zu trennen
und eine akustische und visuelle Trennung zu erzeugen.
Was Sie sehen ist --
die rot gepunktete Linie zeigt die Spur des darstellenden Elements,
das eine neue Arbeit war, die wir kreiert haben.
Ein Bohr-Roboter, im Prinzip, der den ganzen Weg abfuhr,
durchs Museum, entlag der Wände und einen Menge Schaden anrichtete.
Der Bohrer war auf einem Roboterarm montiert.
Wir arbeiteten mit Honeybee Robotics. Das ist das Gehirn.
Honeybee Robotics hat den "Mars Bohrer" gebaut und
es hat wirklich viel Spaß gemacht mit denen zu arbeiten.
In erster Linie arbeiteten sie für die Regierung,
aber sie halfen uns hierbei.
Das ist jedenfalls wie es funktioniert:
Ein intelligenter Navigator vermisst die gesamte Wandoberfläche.
Auf einer Gesamtlänge von 91 Metern.
Es erzeugt einen zufälligen Punkt innerhalb einer dreidimensionalen Matrix.
Es wählt einen Punkt, führt den Bohrer dorthin, es durchbohrt die Wand
und hinterlässt ein Loch von mehr als einem Zentimeter. Dann geht es zum nächsten Punkt.
Anfangs waren die Löcher vereinzelte Mängel,
aber im Laufe der Ausstellung
wurden die Wände immer weiter durchlöchert.
Schließlich waren Löcher auf beiden Seiten,
die Blicke von Galerie zu Galerie eröffneten.
Bündel von Löchern öffneten zufällig einen Teil der Wand.
Das war eine dreimonatige Performance, in der
die Wand zu einem zunehmend instabilen Element gemacht wurde.
Die akustische Trennung wurde ebenso zerstört.
Genauso die visuelle Trennung.
Da war auch dieses konstante, nervige Hintergrundgeräusch.
Das ist einer der "Blackout Spaces" mit einer Videoarbeit,
der absolut unbrauchbar wurde.
Anstatt einen neutralen Ausstellungshintergrund zu schaffen,
warb die Wand nun also aktiv um Aufmerksamkeit.
Diese akutische und visuelle Störung
entblößte das Unwohlsein der Arbeit mit
der Allumfassenden Aufgabe der Retrospektive.
Es war richtig klasse, als es anfing den Text des Kurators zu zerbröckeln.
Weiter mit einem Projekt, das wir vor etwa einem Jahr fertigstellten.
Es ist das ICA -- das "Institue of Contemporary Art" -- in Boston;
an der Uferpromenade.
Es ist nicht genug Zeit das Gebäude wirklich zu erläutern.
Ich sagen nur dass es zwischen der
nach außen gerichteten Natur des Ortes --
es ist eine großartige Lage am Wasser in Boston --
und dem widersprüchlichen Wunsch eines nach innen gewandten Museums vermittelt.
Eine Eigenschaft des Gebäudes ist nach Blicken zu blicken --
das ist seine Hauptaufgabe.
Sowohl seine Funktion als auch seine architektonischer Dünkel.
Das Gebäude verinnerlicht den Ort,
aber es gibt ihn nur in den sehr kleinen Dosen ab,
in denen das Museum choreographiert ist.
Man kommt herein und wird praktisch erdrückt,
vom Bauch des Theaters, in einem sehr verdichteten Raum,
wo der Blick umgeleitet wird.
Dann kommt man hinauf in diesem gläsernen Aufzug bei der Vorhang-Fassade.
Der Aufzug hat etwa die Größe eines New Yorker Ein-Zimmer-Apartments.
Das ist der Blick auf dem Weg nach oben
und von da konnte man ins Theater kommen,
das den Blick verschließen kann, oder ihn öffnet und dann zur Kulisse wird.
Viele Musiker entscheiden sich dafür das Theater total zu öffnen.
Die Sicht ist der Galerie verschlossen,
wo nur das natürliche Licht genutzt wird,
und mit einem Panorama-Blick in der nördlichen Galerie wieder geöffnet wird.
Die ursprüngliche Idee dieses Raums,
der leider nie realisiert wurde,
war linsenförmiges Glas zu nutzen,
das nur einen senkrechten Blick erlaubt.
Die Idee in diesem schmalen Raum, der Ost- und West-Galerie,
verbindet war weniger eine Steigerung der Spannung,
sondern ein lauernder Blick,
sodass der Blick sich öffnet während man von einem Ende zum Anderen geht.
Das wurde verworfen weil der Blick zu gut war und
der Bürgermeister sagen: "Nein, wir wollen das offen."
Hier zog Architekt den Kürzeren.
Doch der Höheppunkt ist -- und hier ist die Verbindung zum Thema meines kleinen Vortrags,
ist diese Mediathek,
die in diesen auskragenden Gebäudeteil eingehängt ist.
Das ist eine 25m Auskragung -- das ist ganz ordentlich.
Das sticht also schon genug hervor,
und davon wiederum dieser kleine Teil der Mediathek.
Die Mediathek hat etwa 16 Plätze,
an denen die Besucher sich auf einem Server einloggen
und digitale oder ausgewählte Kunstwerke offline ansehen können.
Das war ein wirklich wichtiger Teil des Gebäudes,
und hier ist wo Architektur --
das ist technologie-frei. Architektur ist nur ein Rahmen,
der den Hafenblick inszeniert;
Durch Wände, Böden, Decke,
nur das Wasser selbst, die Textur des Wassers, zu inszenieren,
wie einen hypnotsichen Effekt von schwarz-weiß Flimmern
oder eine Lava-Lampe oder sowas Ähnliches.
Hier fühlten wir ein großartiges Zusammenspiel
des Technologischen und des Natürlichen in diesem Projekt.
Aber es gibt praktisch keine Information -- es ist ausschließlich Hypnose.
Weiter mit dem Lincoln Center.
Das sind die Leute, die vor 50 Jahren den ersten Entwurf machten.
Wir übernehmen nun; die Arbeit umfasst alle Maßstäbe:
Von kleinen Reparaturen bis zu großen Renovierungen und Erweiterungen.
Aber wir machen es mit wesentlich weniger Testosteron.
Das ist, was bis 2010 fertiggestellt werden soll.
Für diesen Vortrag möchte ich
einen Teil des Projekts hervorheben, der selbst nur ein Teil eines Teils ist,
der ein wenig mit dem Thema des architektonischen Spezialeffekts zu tun hat;
Wir sind gerade besessen davon und
er spielt ein wenig mit dem ab- und zuführen von Ablenkung.
Es ist die Alice Tully Hall, versteckt unter dem Juilliard Building,
geht es einige Etagen unter das Straßenniveau.
Das ist der Eingang der Tully Hall wie er war
bevor die Renovierung anfing. Wir hatten gerade erst angefangen.
Wir fragten uns warum es nicht ähnlich präsent sein kann,
wie die Met oder wie einige andere der Gebäude im Lincoln Center?
Eine der Vorgaben war eine strassenseitige Identität
zu schaffen. Die Lobby zu erweitern und visuell zugänglich zu machen.
Dieses von Natur aus hermetische Gebäude wurde enthüllt.
Wir machten praktisch einen architektonischen Striptease;
umrahmt von einer Art Baldachin,
der Unterseite von drei Erweiterungsgeschossen des Juilliard Building,
etwa 4100 m2 und dem Winkel des Broadway entsprechend geschnitten,
und dann freigelegt, nutzen wir diesen Baldachin um Tully Hall einzurahmen.
Vorher und Nachher.
Moment - es ist in diesem Zustand, wir haben noch viel zu tun.
In den paar Sekunden, die ich noch habe,
möchte ich kurz über den Saal selbst sprechen,
in dem wir wirklich eine Menge machen.
Es ist ein Mehrzweck-Saal.
Die Auftraggeber verlangten einen grandiosen Kammermusik-Saal
Das ist wirklich schwierig in einem Saal mit 1,100 Plätzen.
Kammer und der Begriff der Kammer hat viel mit Salons
und Auftritten im kleinen Rahmen zu tun. Die Auftraggeber wollten Intimität.
Wie soll man Intimität in einen Saal bringen?
Intimität hat für uns viele verschiedene Bedeutungen.
Es bedeutet aktustische Intimität und es bedeutet visuelle Initmität.
Eine Sache ist, daß die U-Bahn direkt unter dem Saal hindurchrattert.
Eine Andere ist die Form des Saals.
Die ist wie ein Sarg; sie sendet praktisch den gesamten Klang
den Mittelgang entlang.
Die Wände haben eine absorbierende Oberfläche -
halb absorbierend, halb reflektierend -
was für den Konzertklang nicht besonders gut ist.
Das ist der Avery Fisher Saal. Der Begriff von "visuellem Ramsch",
war für uns sehr wichtig, um "visuellen Lärm" zu beseitigen.
Weil wir keinen einzigen Sitzplatz entfernen können,
ist die Architektur auf 45 cm beschränkt.
Es ist also eine sehr, sehr dünne Architektur.
Zuerst machen wir eine Art einseitige Box,
eine Abtrennung um den störenden U-Bahnlärm zu vermindern.
Als nächsten hüllen wir den gesamten Saal -- beinahe wie diese Olivetti-Tastatur --
in ein hölzernes Material,
das im Prinzip alle Oberflächen bedeckt:
Wand, Decke, Boden, Bühne, Stufen, Alles, Logen.
Aber es ist aktustisch wirksam um den Klang in den Saal
und zurück auf die Bühne zu leiten. Hier ist ein Akustik-Element.
Der Blick hinauf in den Saal. Ein Teil der Bühne.
Alles ist aufgereiht. Es umfasst --
alles was Sie sich vorstellen können ist in die
"High-Performance"-Haut eingewickelt.
Noch ein zusätzliches Feature.
Nachdem wir nun den Saal von allen visuellen Störungen befreit haben;
allem das die Intimität verhindert,
die den Saal, die Zuschauer, mit den Künstlern verbinden soll,
haben wir ein kleines Detail hinzugefügt.
Ein kleines Stück architektonischen "Mehrs", ein Spezialeffekt: Beleuchtung.
Wir sind überzeugt, dass die Inszenierung eines Konzertsaals
genauso während der Pause, auch beim Ankommen, und
beim Beginn des Konzerts stattfindet.
Was wir erreichen wollten war dieser -- dieser Effekt,
dieser Lichteffekt,
wegen dem wir die hölzernen Wände biologisch manipulieren mussten.
Das bringt dann diese sehr dicke Kunstharzbeschichtung mit sich,
mit einem Funier des selben Holzes, das im Rest des Saals verwendet wurde.
Durch einen nahtlosen Übergang, der den Saal in Licht hüllt,
in einen Gürtel von Licht, anstatt ihn zu unterteilen.
Wie eine Vorbühne die Zuschauer von den Künstlern trennen würde,
verbindet es Zuschauern und Künstler.
Das ist ein Mock-Up, der sich in Salt Lake City befindet,
der Ihnen einen Eindruck gibt, wie es wirklich aussehen wird.
Das ist ein Typ aus Salt Lake City.
So sehen die dort aus.
(Lachen)
Für uns, es ist wirklich eine merkwürdige Sache,
aber in den Momenten in denen Gemurmel erstirbt,
wenn die Zauschauer auf den Beginn der Aufführung warten,
werden die Wände, ähnlich dem Öffenen eines Vorhangs,
dieses Leuchten ausstrahlen, das für einen Moment die Aufmerksamkeit von der Bühne nimmt.
Das ist jetzt im Bau.
Ich habe kein Schlusswort zu sagen, außer dass ich ein paar Minuten über der Zeit bin.
Vielen Dank.
(Applaus)
Also, ich beschäftige mich mit anderen Dingen außer Physik.
Heutzutage tatsächlich meistens mit anderen Dingen.
Eins betrifft entfernte Verwandtschaften zwischen menschlichen Sprachen.
Und die professionellen historischen Sprachwissenschaftler in den USA
und Westeuropa versuchen im Großen und Ganzen sich
von irgendwelchen weiträumigen Beziehungen fernzuhalten; Großgruppen,
Gruppen, die eine lange Geschichte haben,
länger als die bekannten Sprachfamilien.
Die mögen das nicht; sie halten das für absonderlich. Ich finde das nicht absonderlich.
Und es gibt den einen oder anderen brillianten Linguisten, meist Russen,
die an solchen Fragen arbeiten am Santa Fe Institute und in Moskau,
und ich würde zu gerne sehen, wohin das führt.
Führt das wirklich zu einem einzigen Vorfahren
vor vielleicht 20, 25,000 Jahren?
Und was wäre, wenn wir noch vor diesen einen Vorfahren zurückgingen,
als es vermutlich mehrere, konkurrierende Sprachen gab?
Wie weit führt das zurück? Wie weit zurück reicht die Geschichte der modernen Sprachen?
Wie viele Jahrzehntausende reicht sie zurück?
Chris Anderson: Haben Sie eine Ahnung oder Hoffnung, was die Antwort sein wird?
Murray Gell-Mann: Also, ich würde vermuten, dass moderne Sprache älter sein müssen
als die Höhlenmalereien und Ritzungen und Skultpuren
und die Tanzschritte im weichen Lehm in den Höhlen in Westeuropa,
die aus dem Aurignacien stammen, vor etwa 35,000 Jahren oder noch früher.
Ich mag nicht glauben, dass sie alle diese Dinge gemacht haben und keine moderne Sprache besaßen.
Also würde ich vermuten, dass der tatsächliche Ursprung mindestens so weit zurückliegt oder sogar noch weiter.
Aber bedeutet das nicht, dass alle oder viele oder die meisten
der heute belegten Sprachen nicht auch von von einer Sprache
abstammen könnten, die viel jünger ist, etwa 20,000 Jahre,
oder so in dieser Art. Da war etwas, das wir einen Engpass nennen.
CA: Also, Philip Anderson hatte vielleicht recht.
Sie wissen möglicherweise mehr über alles als irgendjemand.
Es war eine Ehre. Vielen Dank, Murray Gell-Mann.
(Applaus)
Ich sehe mich im Grunde als Geschichtenerzähler.
Aber ich erzähle keine Geschichten im gewöhnlichen Sinn,
denn ich erzähle normalerweise nicht meine eigenen Geschichten.
Stattdessen interessiere ich mich dafür, Hilfsmittel zu entwickeln,
mit denen eine große Anzahl von Menschen ihre Geschichten erzählen kann,
Menschen überall auf der Welt.
Ich mache das, weil ich glaube, dass Menschen wirklich viel gemeinsam haben.
Ich glaube, Menschen sind sich sehr ähnlich,
aber ich denke auch, dass es uns schwer fällt, das zu erkennen.
Wissen Sie, wenn ich mich auf der Welt umsehe, sehe ich viele Unterschiede;
ich glaube, wir alle sehen viele Unterschiede.
Und wir definieren uns über diese Unterschiede.
Es gibt sprachliche Unterschiede,
ethnische und Rassenunterschiede, Altersunterschiede,
es gibt Unterschiede im Geschlecht und in der Sexualität,
es gibt Wohlstandsklüfte und Geldlücken, Bildungsunterschiede,
und auch Religionsunterschiede.
Wissen Sie, wir haben diese Unterschiede und glauben, dass wir sie mögen,
weil sie uns das Gefühl geben, uns mit etwas zu identifizieren,
einer kleineren Gemeinde.
Aber ich glaube, dass wir, trotz unserer Unterschiede,
eigentlich viel gemeinsam haben.
Ich glaube, eines, das wir gemeinsam haben,
ist ein tiefgehendes Bedürfnis, uns auszudrücken.
Ich denke, das ist ein sehr altes menschliches Verlangen. Das ist nichts Neues.
Aber das Problem mit der Selbstdarstellung ist,
dass es traditionsgemäß ein Ungleichgewicht gibt
zwischen dem Verlangen, uns selbst auszudrücken,
und der Anzahl der verständnisvollen Freunde,
die bereit sind, dazubleiben und zuzuhören.
(Gelächter)
Das ist ebenfalls nichts Neues.
Seit Anbeginn der menschlichen Geschichte haben wir versucht,
dieses Ungleichgewicht wettzumachen, durch Kunst, Poesie, Gesang,
das Schreiben von Leitartikeln, die wir an Zeitungen schicken,
Klatschen mit Freunden. Das ist nichts Neues.
Neu ist, dass sich viele dieser traditionellen physischen
menschlichen Tätigkeiten, diese Akte der Selbstdarstellung,
in den letzten Jahren auf das Internet verschoben haben.
Und als das geschehen ist, haben Menschen Fußspuren hinterlassen,
Fußspuren, die von ihren Momenten der Selbstdarstellung erzählen.
Was ich mache ist, Computerprogramme zu schreiben,
die sehr lange Reihen dieser Fußspuren untersuchen
und dann versuchen, über die Menschen, die sie hinterließen,
Schlussfolgerungen zu ziehen, was sie fühlen, was sie denken,
was heute in der Welt anders ist als sonst,
solche Fragen.
Ein Projekt, das diese Konzepte erforscht,
welches vor etwa einem Jahr entwickelt wurde,
ist etwas, das wir "Wir fühlen uns gut" nennen.
Es durchsucht alle zwei bis drei Minuten
alle neuen Blog-Einträge auf der Welt
nach den Schlagwörtern "Ich fühle" oder "Ich habe das Gefühl".
Und wenn es eines dieser Schlagwörter findet,
nimmt es den Satz bis zum Punkt heraus
und versucht automatisch Alter, Geschlecht und Standort
der Person abzuleiten, die diesen Satz geschrieben hat.
Wenn wir die geografische Position und Zeit kennen,
können wir auch das Wetter zu dem Zeitpunkt bestimmen,
an dem die Person den Satz geschrieben hat.
All diese Informationen werden in einer Datenbank gespeichert,
die ca. 20.000 Gefühle am Tag sammelt.
Sie läuft nun etwa anderthalb Jahre.
Sie hat ungefähr siebeneinhalb Millionen menschliche Gefühle gesammelt.
Und ich werde Ihnen einen flüchtigen Eindruck davon vermitteln,
wie diese Informationen visualisiert werden. Das ist "Wir fühlen uns gut".
Was Sie hier sehen ist eine wild wimmelnde Partikelmasse,
von denen jedes ein einzelnes menschliches Gefühl repräsentiert,
das in den letzten paar Stunden geäußert wurde.
Die Farbe der Partikel entspricht der Art des Gefühls –
glückliche, positive Gefühle haben leuchtende Farben.
Traurige, negative Gefühle haben dunkle Farben.
Der Durchmesser der Punkte
repräsentiert die Länge des Satzes in ihm,
so dass große Punkte lange Sätze enthalten
und kleine Punkte kurze Sätze enthalten.
Jeden Punkt kann man anklicken und im Detail betrachten. Hier sehen wir:
"Ich würde mich einfach so viel besser fühlen,
wenn ich mich jetzt in seine Arme schmiegen könnte und seine Liebe für mich
in der Umarmung seines Körpers und der Sanftheit seiner Lippen spüren könnte."
Es geht also manchmal ganz schön heiß her
in der Welt der menschlichen Gefühle.
Und all diese werden von Menschen geäußert:
"Ich weiß, dass es objektiv gesehen nicht von großer Bedeutung ist,
aber nach so vielen Jahre als kleiner Fisch in einem großen Teich,
ist es schön, sich wieder größer zu fühlen."
Die Punkte zeigen menschliche Eigenschaften. Sie haben ihre eigene Physik,
und sie wimmeln wild umher, um die Welt des Lebens zu erforschen.
Sie zeigen auch Neugierde.
Sie sehen, dass sich einige von ihnen um den Mauszeiger tummeln.
Sie können andere um die untere linke Ecke
des Bildschirms wimmeln sehen, um sechs Worte herum.
Diese sechs Worte repräsentieren die sechs Bewegungen
von "Wir fühlen uns gut". Im Moment sehen wir Irrsinn.
Weiterhin gibt es Murmeln, Montage, Mobs, Metrik und Berge.
Ich werde Ihnen nun einige davon erklären.
Murmeln bringt alle Gefühle dazu, an die Decke zu fliegen.
Und dann verabschieden sie sich, eines nach dem anderen,
in umgekehrter Reihenfolge, um sich in eine Liste der Gefühle einzureihen.
"Jetzt fühle ich mich etwas besser."
(Gelächter)
"Ich fühle mich verwirrt und unsicher darüber, was zum Himmel ich machen will."
"Ich fühle mich hier von etwas Großartigem ausgeschlossen."
"Ich fühle mich so frei. Ich fühle mich so gut."
"Ich fühle mich wie in einem Nebel der Depression, dem ich nicht entkommen kann."
Und man kann jedes davon anklicken, um zu dem Blog zu gelangen,
dem es entnommen wurde.
Und so kann man Verbindung zu den Autoren dieser Aussagen aufnehmen,
wenn man einen gewissen Grad an Empathie empfindet.
Die nächste Bewegung heißt Montage.
Montage extrahiert alle Gefühle, die Fotos beinhalten,
und stellt sie in einem Raster zur Schau.
Dieses Raster soll dann ein Bild von den Gefühlen der Welt
innerhalb der letzten paar Stunden repräsentieren, wenn man so will.
Jedes einzelne kann man anklicken und vergrößern.
Wir sehen: "Ich habe einfach das Gefühl, dass ich keinen Spaß haben werde,
wenn wir beide nicht zusammen sind." Das war von jemandem in Michigan.
Wir sehen: "Ich fühle mich, als ob ich den ganzen Tag am Computer war."
(Gelächter)
Diese werden automatisch aus den gefundenen Objekten erstellt:
"Ich glaube ich fühle mich etwas voll."
Die nächste Bewegung heißt Mobs.
Mobs stellen verschiedene statistische Aufschlüsselungen
der Gesamtheit der Gefühle auf der Welt in den letzten paar Stunden bereit.
Wir sehen, dass das häufigste Gefühl im Moment "besser" ist,
gefolgt von "gut", "schlecht", "schuldig", "im Recht", "niedergeschlagen", "krank" und so weiter.
Wir können auch eine geschlechtsspezifische Analyse erstellen.
Dann erkennen wir, dass Frauen in den letzten Stunden
etwas produktiver in der Äußerung ihrer Gefühle waren als Männer.
Wir können eine Altersanalyse vornehmen, die uns ein Histogramm
der emotionalen Verteilung nach Alter auf der Welt liefert.
Wir erkennen, dass Menschen in den Zwanzigern am offensten sind,
gefolgt von Teenagern und Menschen in den Dreißigern,
und von dort an dünnt es stark aus.
Unter Wetter nehmen die Gefühle physische Eigenschaften
des Wetters an, das sie repräsentieren,
so dass diejenigen, die an einem sonnigen Tag gesammelt wurden,
herumwirbeln, als ob sie Teil der Sonne wären.
Die wolkigen schweben, als ob sie von einer Brise getrieben werden.
Die regnerischen fallen herab, als ob sie sich in einem Regensturm befänden;
und die verschneiten flattern zu Boden.
Standort bringt die Gefühle schließlich dazu, sich zu ihrer Position
auf einer Weltkarte zu bewegen und uns ihre geografische Verteilung zu zeigen.
Metrik stellt numerische Ansichten der Daten bereit.
Wir erkennen, dass die Welt sich im Moment
3,3 Mal so "benutzt" fühlt wie normal.
(Gelächter)
Sie fühlt sich 2,9 Mal so "warm" wie normal, und so weiter.
Es sind weitere Ansichten verfügbar.
Hier sind Geschlecht, Alter, Wetter, Standort.
Die letzte Bewegung heißt Berge.
Sie unterscheidet sich etwas von den anderen.
Berge stellt die gesamten Daten als große, gallertartige Kleckse dar,
die herumwackeln.
Und wenn ich den Mauszeiger runterdrücke, führen sie einen kleinen Tanz auf.
Wir erkennen, das "besser" das häufigste Gefühl darstellt, gefolgt von "schlecht".
Und wenn ich hier rüber gehe, fängt die Liste an zu laufen,
und da sind tausende von Gefühlen, die gesammelt wurden.
Sie können sehen, wie sich der kleine rosa Mauszeiger bewegt,
der unsere Position repräsentiert.
Wir sehen Menschen, die sich "abgleitend", "angeekelt", "verantwortlich" fühlen.
Es gibt auch eine Suchfunktion,
falls man an einer bestimmten Bevölkerung interessiert ist.
Sie können zum Beispiel Frauen in den Zwanzigern finden,
die sich "abhängig" fühlten, als es in Bangladesch wolkig war.
(Gelächter)
Aber ich werde Ihnen das ersparen.
Hier sehen Sie einige meiner Lieblingsmontagen, die gesammelt wurden:
"Ich fühle so viel von meinem Vater in mir leben, dass mir selbst gar kein Platz mehr bleibt."
"Ich fühle mich sehr einsam."
"Ich muss in ein hinterwäldlerisches Proletenstädtchen,
damit ich mich schön fühlen kann."
"Ich fühle mich dir gegenüber unsichtbar."
"Ich würde mich nicht verstecken, wenn die Gesellschaft mir nicht das Gefühl gäbe, dass ich es sollte."
"Ich habe das Gefühl, ich bin in Carolyn verliebt." "Ich fühle mich so unartig."
"Ich habe das Gefühl, diese Spinner sind tatsächlich ein Gewinn für die Studienzeit."
"Gelächter"
"Ich liebe es, wie ich mich heute fühle."
Wie Sie also sehen, nutzt "Wir fühlen uns gut" eine Technik,
die ich "passive Beobachtung" nenne.
Was ich damit meine ist, dass es Menschen passiv beobachtet,
während sie ihr Leben führen. Es durchsucht die Blogs der Welt
und sieht sich an, was Menschen schreiben.
Diese Menschen wissen nicht, dass sie beobachtet oder befragt werden.
Genau deshalb
bekommt man sehr ehrliche, offene, aufrichtige Reaktionen,
die oft sehr bewegend sind.
Das ist eine Technik, die ich generell bevorzuge,
weil die Menschen nicht wissen, dass sie befragt werden.
Sie leben einfach und reagieren auch so.
Eine andere Technik ist die direkte Befragung.
Diese Technik habe ich in einem anderen Projekt genutzt,
in der Yahoo! Zeitkapsel,
die entworfen wurde, um einen Fingerabdruck der Welt im Jahr 2006 zu nehmen.
Sie war in zehn sehr einfache Themen unterteilt –
Liebe, Wut, Trauer und so weiter –
von denen jedes eine einzelne offene Frage enthielt,
die der Welt gestellt wurde: Was liebst du? Was macht dich wütend?
Was macht dich traurig? Woran glaubst du? Und so weiter.
Einen Monat lang konnte man auf die Zeitkapsel online zugreifen,
die in zehn Sprachen übersetzt war. Und so sah sie aus.
Sie ist eine rotierende Kugel,
deren Oberfläche vollständig aus den Bildern,
Worten und Zeichnungen der Menschen besteht,
die etwas in die Zeitkapsel eingereicht hatten.
Die zehn Themen strahlen aus und umkreisen die Zeitkapsel.
Man kann diese Daten durchgehen und die Beiträge der Menschen ansehen.
Das ist eine Antwort auf: Was ist schön? "Miss World."
Die Zeitkapsel hat zwei Modi,
"Eine Welt", der die rotierende Kugel zeigt,
und "Viele Stimmen", der die Daten in Bildstreifen aufteilt,
die man einzeln durchgehen kann.
Dieses Projekt wurde von einem wirklich erstaunlichen Ereignis unterstrichen,
das in der Wüste vor Albuquerque in New Mexico
im Dorf Jemez Pueblo stattfand, wo der Inhalt der Kapsel
drei aufeinanderfolgende Nächte lang auf die uralten Felsen
des Red Rock Canyon projiziert wurde,
der ungefähr 60 Meter hoch ist. Es war wirklich unglaublich.
Außerdem projizierten wir den Inhalt der Zeitkapsel
mit Hilfe eines 35-Watt-Lasers als Binärcode in den Weltraum.
Sie können die orange Linie erkennen, die in einem 45-Grad-Winkel
vom Wüstenboden aufsteigt. Das war toll,
denn in der ersten Nacht sah ich mir all diese Informationen an
und begann die Unterschiede zu sehen, über die ich vorhin sprach –
die Unterschiede in Alter, Geschlecht, Wohlstand und so weiter.
Aber, wissen Sie, als ich sie genauer betrachtete,
und diese Bilder über die Felsen wandern sah,
bemerkte ich, dass ich immer wieder
die gleichen archetypischen Ereignisse abgebildet sah;
Hochzeiten, Geburten, Beerdigungen, das erste Auto, der erste Kuss,
das erste Kamel oder Pferd – je nach Kultur.
Das war wirklich bewegend. Dieses Bild hier wurde
in der letzten Nacht von einer zwei Meilen entfernten Klippe aus aufgenommen,
wo der Inhalt der Kapsel ins All projiziert wurde.
Das hatte etwas sehr Bewegendes,
als diese Form menschlichen Ausdrucks in den Nachthimmel geschossen wurde.
Das brachte mich dazu, viel über den Nachthimmel nachzudenken,
und darüber, wie Menschen schon immer den Nachthimmel genutzt haben,
um ihre großen Geschichten zu entwerfen.
Wissen Sie, als Kind in Vermont, auf der Farm, wo ich aufgewachsen bin,
habe ich oft zum dunklen Himmel hinaufgeblickt
und den Sternengürtel von Orion, dem Jäger, erkannt.
Als Erwachsener wusste ich mehr über die großen griechischen Mythen,
die sich dort im Himmel jede Nacht abspielten.
Orion, der sich dem brüllenden Bullen entgegenstellt.
Perseus, der zu Andromedas Rettung eilt.
Zeus, der mit Chronos um die Herrschaft über den Olymp kämpft.
Ich meine, das sind die großen Geschichten der Griechen.
Und das ließ mich über unsere heutige Welt nachdenken.
Es ließ mich insbesondere darüber nachdenken,
wie die Konstellationen aussehen würden,
wenn wir sie heute neu schaffen könnten. Welche würden es sein?
Wenn wir neue Bilder in den Himmel stellen könnten, was würden wir malen?
Welches sind die großen Geschichten von heute?
Diese Fragen haben mein neues Projekt inspiriert,
welches heute hier bei TED sein Debüt feiert.
Bis jetzt hat es noch niemand öffentlich gesehen.
Es heißt "Universum: Enthüllung unserer modernen Mythologie".
Es nutzt diese Metapher des interaktiven Nachthimmels.
Es ist mir also eine große Freude, Ihnen das jetzt zu zeigen.
Universum wird hier geöffnet.
Sie sehen, dass es mit einem sich verändernden Sternenfeld beginnt
und sich ein Nordlicht im Hintergrund befindet,
das sich mit Farben verbindet. Die Farbe des Nordlichts
kann man mit diesem Farbbalken ganz unten kontrollieren,
wir werden es hier auf rot einstellen.
Sie sehen also wie irgendwie – diese Sterne dahinziehen.
Nun, das sind nicht nur kleine Lichtpunkte, kleine Pixel.
Jeder dieser Sterne repräsentiert im Grunde
ein bestimmtes Ereignis in der wirklichen Welt –
ein Zitat von jemandem, ein Bild,
ein Nachrichtenbeitrag, eine Person, eine Firma.
So etwas wie eine heldenhafte Persönlichkeit.
Sie werden vielleicht bemerken, dass sich Formen herausbilden,
wenn der Mauszeiger einige dieser Sterne berührt.
Hier sehen wir einen kleinen Mann laufen, oder vielleicht eine Frau.
Hier sehen wir ein Foto mit einem Kopf.
Sie können hier Worte hervorkommen sehen.
Und das sind
die heutigen Konstellationen.
Ich kann sie alle aktivieren,
und Sie können sie nun durch den Himmel ziehen sehen.
Das ist das Universum von 2007, der letzten zwei Monate.
Diese Daten sind weltweite Nachrichtenberichte
tausenden von Quellen weltweit entnommen.
Es nutzt die Programmierschnittstelle einer großartigen Firma,
mit der ich in New York arbeite, die Daylife heißt.
Und das ist im Grunde die Ansicht des Zeitgeistes
der aktuellen Mythologie der Welt aus den letzten paar Monaten.
Wir können erkennen, wo er zum Vorschein kommt, wie Präsident Ford,
Irak, Bush. Wir können auch nur die Wörter isolieren –
ich nenne sie Geheimnisse – und wir können sie dazu bringen,
eine alphabetische Liste zu formen. Wir sehen Anna Nicole Smith,
die seit Kurzem eine große Rolle spielt.
Präsident Ford – das ist Gerald Fords Beerdigung.
Wir können in Universum alles anklicken
und zum Zentrum des Universums machen,
und alles andere wird in seinen Orbit verschoben.
Wir klicken also Ford an und das wird zum Zentrum,
und die Dinge, die mit Ford zusammenhängen,
werden zu seinem Orbit und drehen sich darum.
Wir können die Fotos isolieren, und dann sehen wir diese.
Wir können eines anklicken
und das Foto zum Zentrum des Universums machen.
Jetzt schwirren die Dinge, die damit zusammenhängen, darum herum.
Wir können das anklicken und sehen dieses ikonische Bild
von Betty Ford, wie sie den Sarg ihres Mannes küsst.
In Universum gibt es kein richtiges Ende. Es setzt sich unendlich fort,
und man kann Sachen einfach anklicken.
Das ist eine fotografische Repräsentation, Snapshots genannt.
Wir können aber unser Universum noch genauer definieren.
Wenn wir also möchten,
lassen Sie uns nachsehen, wie Bill Clintons Universum aussieht.
Lassen Sie uns nachschauen, was er in der letzten Woche so getrieben hat.
Jetzt haben wir also ein neues Universum, das sich auf die Dinge beschränkt,
die mit Bill Clinton zu tun haben.
Wir können seine Konstellationen hier hervorheben.
Wir können seine Geheimnisse hervorholen,
und wir erkennen, dass es viel mit Kandidaten zu tun hat,
mit Hillary, Präsident, Barack Obama.
Wir können die Geschichten sehen,
in denen Bill Clinton gerade eine Rolle spielt.
Jede einzelne kann geöffnet werden.
Wir sehen, wie sich Obama und die Clintons in Alabama treffen.
Sie können erkennen, dass dies eine wichtige Geschichte ist;
es befindet sich viel in ihrem Orbit. Wenn wir das öffnen,
erhalten wir verschiedene Perspektiven dieser Geschichte.
Sie können jede von ihnen anklicken, um zur Quelle des Artikels zu gelangen
und ihn dort zu lesen. Dieser ist von Al Jazeera.
Wir können auch die Superstars sehen. Das sind die Menschen,
die sich in Bill Clintons Universum als Helden und Heldinnen abzeichnen.
Da sind also Bill Clinton, Hillary,
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby –
das sind im Grunde Bill Clintons Leute.
Wir können auch eine Weltkarte ansehen, die uns die geografische Reichweite
Bill Clintons in der letzten Woche zeigt.
Wir erkennen, dass er sich auf Amerika konzentriert hat,
denn er hat wahrscheinlich an seiner Kampagne gearbeitet,
aber auch ein wenig Aktivität hier drüben in Nahost.
Weiterhin können wir einen Zeitstrahl betrachten.
Wir erkennen, dass er am Samstag etwas still war,
aber am Sonntagmorgen war er wieder zurück bei der Arbeit,
und danach hat es eigentlich wieder abgenommen.
Es beschränkt sich nicht nur auf Menschen und Daten,
wir können sogar Konzepte hinzufügen.
Wenn ich also Klimawandel für das Jahr 2006 eingebe,
sehen wir, wie dieses Universum aussieht.
Hier haben wir unser Sternenfeld. Hier sind unsere Formen.
Hier sind unsere Geheimnisse.
Wir sehen also wieder, Klimawandel ist groß:
Nairobi, Weltkonferenz, Umwelt.
Sie können sich auch Zitate ansehen,
wenn Sie gerne Zitate zum Klimawandel lesen möchten.
Es ist wirklich endlos.
Die Superstars des Klimawandels 2006:
Vereinigte Staaten, Großbritannien, China.
Das sind die hervorstechenden Länder, die dieses Konzept mitdefinieren.
Das ist also etwas, das erkundet werden will.
Es wird in einigen Tagen online sein, wahrscheinlich nächsten Dienstag.
Dann werden Sie es nutzen können und erkunden können,
was Ihre eigene persönliche Mythologie sein könnte.
Sie werden merken, Daylife – vielmehr Universum –
unterstützt sowohl das Konzept einer weltweiten Mythologie,
die von einem sehr breiten Begriff, wie beispielsweise 2007, repräsentiert wird,
als auch das Konzept einer persönlichen Mythologie,
wenn Sie nach den Dingen suchen, die für Sie in Ihrer Welt wichtig sind,
und dann sehen, wie deren Konstellationen aussehen könnten.
Es war mir eine Freude. Vielen Dank.
(Applaus)
Manchmal blättere ich
ein sehr altes Magazin durch.
Ich fand dabei dieses Suchbild
mit der Arche Noah.
Und der Künstler, der dieses Suchbild zeichnete,
baute einige Fehler ein.
Das Bild enthält mehr oder weniger zwölf Fehler.
Einige davon sind sehr einfach.
Auf der Arche sind ein Schornstein, eine Antenne,
eine Straßenlaterne und ein Aufziehschlüssel.
Manche der Fehler betreffen die Tiere, ihre Anzahl.
Aber es gibt einen viel fundamentaleren Fehler
in der Geschichte der Arche
der hier nicht gezeigt wird.
Und dieses Problem ist folgendes: Wo sind die Pflanzen?
Wir haben hier Gott,
der die Erde dauerhaft überfluten will,
oder zumindest für eine sehr lange Zeit;
und niemand kümmert sich um die Pflanzen.
Noah sollte zwei von jeder Vogelart mitnehmen,
zwei von jeder Tierart,
von jedem Geschöpf, das sich bewegt,
aber Pflanzen werden nirgendwo erwähnt.
Warum?
An einer anderen Stelle derselben Geschichte
sind alle Lebewesen
nur diejenigen Lebewesen
die aus der Arche kamen,
also Vögel, Vieh und Wildtiere.
Pflanzen sind keine Lebewesen.
Das ist der Punkt.
Das ist ein Punkt, der nicht
aus der Bibel kommt,
aber es ist etwas, das
die Menschheit immer begleitet hat.
Schauen wir uns dieses nette Bild an,
das aus einem Buch aus der Renaissance stammt.
Hier sehen wir eine Beschreibung
der natürlichen Ordnung.
Das ist eine hübsche Beschreibung, denn sie beginnt von links --
wir haben die Steine --
direkt nach den Steinen die Pflanzen,
die gerade in der Lage sind zu leben.
Wir haben die Tiere, die leben und wahrnehmen können,
und an der Spitze der Pyramide
steht der Mensch.
Das ist nicht der gewöhnliche Mensch.
Der "Homo studiosus" -- der forschende Mensch.
Das ist sehr tröstlich
für Leute wie mich -- ich bin Professor --
hier an der Spitze der Schöpfung zu stehen.
Aber es ist völlig falsch.
Sie wissen Bescheid, was Professoren angeht.
Aber auch in Bezug auf Pflanzen ist es falsch,
weil Pflanzen nicht nur gerade so leben;
sie können wahrnehmen.
Ihre Wahrnehmung ist viel höher entwickelt
als die der Tiere.
Nur um Ihnen ein Beispiel zu geben:
Jede einzelne Wurzelspitze
ist in der Lage, gleichzeitig
und kontinuierlich mindestens 15
verschiedene chemische und physikalische Parameter
zu erkennen und zu überwachen.
Und sie sind auch in der Lage,
ein so wunderbares und komplexes Verhalten zu zeigen,
das nur mit dem Begriff Intelligenz beschrieben werden kann.
Nun, aber das ist etwas --
dieses Unterschätzen von Pflanzen ist etwas,
das uns immer begleitet.
Sehen wir uns nun diesen kurzen Film an.
Wir haben hier David Attenborough.
David Attenborough ist ein richtiger Pflanzenfreund.
Er hat einige der schönsten Filme
über das Verhalten von Pflanzen gemacht.
Nun, wenn er über Pflanzen spricht,
ist alles korrekt.
Wenn er über Tiere spricht,
neigt er dazu auszuklammern,
dass Pflanzen existieren.
Der Blauwal,
das größte Lebewesen auf unserem Planeten.
Das ist falsch, völlig falsch.
Der Blauwal ist ein Zwerg
verglichen mit dem tatsächlichen größten Lebewesen
das auf unserem Planeten existiert --
nämlich dieser wundervolle
prächtige Sequoiandendron giganteum.
(Applaus)
Und dies ist ein lebender Organismus,
der eine Masse von mindestens 2000 Tonnen aufweist.
Nun, die Geschichte,
dass Pflanzen Organismen niedriger Stufe sind,
wurde vor langer Zeit
von Aristoteles formalisiert,
der in "De Anima" --
das ist ein sehr einflussreiches Buch für die westliche Zivilisation --
schrieb, dass die Pflanzen sich an der Grenze
von "lebend" und "nicht lebend" befinden.
Sie haben nur eine Art sehr niedrig entwickelte Seele.
Diese wird vegetative Seele genannt,
denn sie bewegen sich nicht,
somit brauchen sie keine Wahrnehmung.
Sehen wir uns das an.
Okay, einige der Bewegungen von Pflanzen sind sehr bekannt.
Dies ist eine sehr schnelle Bewegung.
Das ist eine Dionaea, eine Venus Fliegenfalle,
die Schnecken jagt.
Tut mir Leid wegen der Schnecke.
Das ist etwas, das seit Jahrhunderten abgelehnt wurde,
trotz der Beweise.
Niemand konnte sagen, dass Pflanzen ein Tier fressen können,
weil es gegen die Ordnung der Natur war.
Aber Pflanzen können auch
eine Menge Bewegung zeigen.
Manches davon ist sehr bekannt, etwa das Blühen.
Das ist nur eine Frage von Techniken
wie dem Zeitraffer.
Manche der Bewegungen sind viel komplizierter.
Sehen Sie sich diese junge Bohne an,
die sich bewegt, um das Licht immer einzufangen.
Und sie ist so anmutig.
Sie ist wie ein tanzender Engel.
Sie können auch spielen.
Sie spielen wirklich.
Das sind junge Sonnenblumen,
und was sie da tun,
kann nicht anders beschrieben werden
als mit Spielen.
Sie bereiten sich,
wie es viele junge Tiere tun,
auf das Erwachsenenleben vor,
wenn sie den ganzen Tag
die Sonne verfolgen müssen.
Sie können natürlich auch auf die Schwerkraft reagieren,
so dass die Schößlinge
gegen den Schwerkraftvektor wachsen
und die Wurzeln auf ihn zu.
Aber sie können auch schlafen.
Dies ist eine Mimosa pudica.
Während der Nacht
rollen sie ihre Blätter ein
und reduzieren die Bewegung,
und während des Tages werden die Blätter geöffnet --
dann gibt es viel mehr Bewegung.
Das ist interessant,
denn dieser Schlafmechanismus
ist perfekt erhalten.
Es ist derselbe bei Pflanzen, bei Insekten
und bei Tieren.
Wenn man also ein Schlafproblem untersuchen muss,
ist es zum Beispiel einfacher, Pflanzen zu untersuchen,
als Tiere,
und es ist sogar ethisch viel einfacher.
Das ist eine Art vegetarisches
Experimentieren.
Pflanzen können sogar kommunizieren.
Sie sind darin außergewöhnlich.
Sie kommunizieren mit anderen Pflanzen.
Sie können Verwandtschaft feststellen.
Sie kommunizieren
mit Pflanzen und anderen Spezies,
und sie kommunizieren mit Tieren,
indem sie flüchtige Chemikalien produzieren,
etwa während der Bestäubung.
Nun, die Bestäubung ist ein sehr ernstes Thema für Pflanzen,
denn sie bewegen den Pollen von einer Blume zur anderen,
aber sie können sich selbst nicht von einer Blume zur anderen bewegen.
Also brauchen sie einen Überträger,
und dieser Überträger
ist für gewöhnlich ein Tier.
Viele Insekten
werden von Pflanzen als Überträger
von Pollen genutzt,
aber nicht nur Insekten; sogar Vögel, Reptilien,
und Säugetiere wie Fledermäuse, Ratten
werden normalerweise für den Transport von Pollen eingesetzt.
Das ist eine ernste Angelegenheit.
Wir haben die Pflanzen, die den Tieren
eine Art süße Substanz geben --
sehr nahrhaft --
und dafür wird ihr Pollen transportiert.
Aber manche Pflanzen manipulieren Tiere,
wie etwa die Orchideen,
die Sex und Nektar versprechen
und dann im Wechsel gar nichts
für den Transport des Pollen geben.
Nun, es gibt ein großes Problem
hinter all diesem Verhalten, das wir gesehen haben.
Wie ist es möglich, das alles ohne Gehirn zu tun?
Wir müssen bis 1880 warten,
als dieser große Mann,
Charles Darwin,
ein wunderbares, beeindruckendes Buch veröffentlicht
das eine Revolution auslöst.
Der Titel lautet "Das Bewegungsvermögen der Pflanzen".
Keiner durfte über Pflanzenbewegungen sprechen,
bevor Charles Darwin kam.
In seinem Buch,
bei dem ihm sein Sohn Francis half --
welcher in Cambridge der erste Professor für Pflanzenphysiologie der Welt wurde --
betrachteten sie jede einzelne Bewegung
auf 500 Seiten.
Und im letzten Absatz dieses Buches,
das ist eine Art stilistisches Kennzeichen,
denn normalerweise hob Charles Darwin
für den letzten Absatz eines Buches
die wichtigste Botschaft auf.
Er schrieb:
"Es ist kaum eine Übertreibung
zu sagen, dass die Spitze eines Wurzelkeims
sich so verhält wie das Gehirn
einer der niederen Tierarten."
Das ist keine Metapher.
Er schrieb einige sehr interessante Briefe an einen seiner Freunde,
J.D. Hooker, damals der Präsident der Royal Society,
also die größte wissenschaftliche Autorität in Großbritannien,
in denen er von einem Pflanzengehirn sprach.
Nun, dies ist eine Wurzelspitze,
die gegen eine Steigung wächst.
Sie werden diese Bewegung wiedererkennen,
genau dieselbe Bewegung, die Würmer, Schlangen
und jedes Tier
das sich am Boden ohne Beine fortbewegt,
zeigen kann.
Und das ist keine einfache Bewegung,
denn um diese Bewegung durchzuführen,
müssen unterschiedliche Bereiche der Wurzel bewegt werden,
und diese Bereiche müssen abgeglichen werden,
und zwar ohne ein Gehirn.
Also haben wir die Wurzelspitze untersucht,
und wir haben herausgefunden, dass es einen bestimmten Bereich gibt,
es ist dieser hier, in blau dargestellt --
nennen wir ihn Übergangszone.
Und dieser Bereich ist sehr klein.
Er misst weniger als einen Millimeter.
Und in diesem kleinen Bereich
haben wir den höchsten Verbrauch
von Sauerstoff in der Pflanze,
und noch wichtiger,
wir haben hier diese Signale.
Die Signale, die Sie hier sehen, sind Aktionspotenzial,
die gleichen Signale,
welche die Neuronen in meinem Gehirn, in unseren Gehirnen
nutzen, um Informationen auszutauschen.
Nun wissen wir, dass eine Wurzelspitze
nur aus einigen hundert Zellen besteht,
die dieses Merkmal aufweisen,
aber wir wissen, wie groß
die Wurzelspitze einer kleinen Pflanze ist, wie etwa Roggen.
Wir haben fast
14 Millionen Wurzeln.
Wir haben 11 ½ Millionen
Wurzelspitzen
und eine komplette Länge von 600 oder mehr Kilometern
und eine sehr große Oberfläche.
Stellen wir uns vor,
dass jede einzelne Wurzelspitze
in Verbindung mit allen anderen steht.
Hier haben wir, links, das Internet,
und rechts den Wurzelapparat.
Sie funktionieren auf die gleiche Weise.
Beide sind ein Netzwerk
aus kleinen rechnenden Maschinen,
die in Netzwerken arbeiten.
Und warum sind sie sich so ähnlich?
Weil sie
aus dem gleichen Grund entstanden:
um Angriffe zu überstehen.
Sie funktionieren auf die gleiche Weise.
Man kann 90 Prozent des Wurzelapparats entfernen
und die Pflanzen funktionieren weiterhin.
Man kann 90 Prozent des Internets entfernen
und es wird weiterhin funktionieren.
Also, ein Vorschlag
für die Leute, die mit Netzwerken arbeiten:
Pflanzen können Ihnen
gute Anregungen geben,
wie Netzwerke entwickelt werden können.
Eine andere Möglichkeit
ist eine technologische.
Stellen wir uns vor,
dass wir Roboter bauen können,
die von Pflanzen inspiriert sind.
Bisher
ließ sich der Mensch
nur vom Menschen oder den Tieren inspirieren,
wenn er einen Roboter herstellte.
Wir haben den Animaloiden --
den normalen Roboter, der von Tieren inspiriert wurde,
den Insektoiden und so weiter.
Wir haben die Androiden,
die vom Menschen inspiriert wurden.
Aber warum haben wir keinen Plantoiden?
Nun, wenn man fliegen möchte,
ist es gut, sich Vögel anzuschauen,
sich von Vögeln inspirieren zu lassen.
Aber wenn man das Erdreich erkunden möchte
oder wenn man neue Territorien
kolonisieren möchte,
ist es das Beste, was man tun kann, sich von Pflanzen inspirieren zu lassen,
die Meister darin sind.
Wir haben eine andere Möglichkeit,
an der wir in unserem Labor arbeiten,
nämlich Hybriden zu bauen.
Es ist viel einfacher, Hybriden zu bauen.
Ein Hybride ist etwas,
das halb Lebewesen und halb Maschine ist.
Es ist viel einfacher, mit Pflanzen zu arbeiten
als mit Tieren.
Sie haben Rechenfähigkeiten.
Sie haben elektrische Signale.
Die Verknüpfung mit der Maschine ist viel einfacher,
sogar ethisch viel eher möglich.
Das sind drei Möglichkeiten,
an denen wir arbeiten:
Hybriden zu bauen,
von Algen angetrieben,
oder von den Blättern und schließlich
von den leistungsstärksten Teilen der Pflanzen,
den Wurzeln.
Nun, vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und bevor ich ende,
möchte ich Ihnen versichern, dass in der Anfertigung dieser Präsentation
keine Schnecken verletzt wurden.
Danke.
(Applaus)
Zuerst möchte ich eine Frage stellen, 
nur mit Handzeichen:
Wer hier hat ein iPhone?
Wer hat ein Android-Handy?
Wer hat ein Blackberry?
Wer gibt öffentlich zu, 
ein Blackberry zu haben?
(Gelächter)
Und lassen Sie mich raten, 
wie viele von Ihnen haben sich,
als Sie hier ankamen, 
genau wie ich
eine "pay-as-you-go"-SIM-Karte gekauft?
Ich wette, Sie wussten nicht einmal,
dass Sie afrikanische Technologie nutzen.
Pay-as-you-go ist eine Technologie, 
bzw. eine Idee,
die in Afrika von einer Firma
namens Vodacom
vor gut 15 Jahren entwickelt wurde,
und jetzt, wie Franchising,
ist PAYG eine der beherrschenden Kräfte
wirtschaftlicher Aktivität in der Welt.
Ich werde also über Innovation 
in Afrika sprechen,
welche für mich ihre reinste Form ist,
Innovation aus Notwendigkeit.
Doch zuerst stelle ich 
noch ein paar Fragen.
Sie müssen keine Handzeichen geben.
Die Fragen sind nur rhetorisch.
Warum musste Nikola Tesla
den Wechselstrom erfinden, 
der die Lichter
um uns herum am Laufen hält?
Warum musste Henry Ford 
das Fließband erfinden
um Fords zu produzieren, 
die in jeder Farbe kamen,
solange es schwarz war?
Und warum musste Eric Merrifield 
den Dolos erfinden?
Leere Blicke. So sieht ein Dolos aus,
und im Hintergrund 
ist Robben Island zu sehen.
Das hier ist ein kleiner Dolos, 
und Eric Merrifield
ist der berühmteste Erfinder, 
den niemand kennt.
1963 riss ein Sturm den Hafen
einer kleinen südafrikanischen Stadt 
namens East London auf,
und während er seinen Kindern zusah,
wie sie mit Spielzeug aus Ochsenknochen
namens Dolosse spielten,
hatte er die Idee dazu.
Es ist ein bisschen so 
wie ein riesiger Hampelmann,
und man hat es in jedem Hafen der Welt
als Wellenbrecher benutzt.
Die globale Frachtschifffahrt 
wäre nicht möglich
ohne afrikanische Technologie wie diese.
Wann immer Sie also über Afrika sprechen,
müssen Sie dieses Bild der Welt 
aus dem All zeigen,
und die Leute sagen: 
"Sieh nur, der dunkle Kontinent."
Eigentlich ist er das nicht.
Er ist aber eine Innovationskarte.
Und es ist wirklich einfach zu sehen, 
wo Innovation geschieht.
An allen Orten mit viel Elektrizität 
geschieht sie nicht.
(Gelächter)
(Applaus)
Und das liegt daran, dass dort jeder
entweder fernsieht oder Angry Birds spielt.
(Gelächter) (Applaus)
Es passiert also in Afrika.
Das ist echte Innovation,
nicht die Art, wie die Leute 
das Wort entfremdet haben,
um über neue Produktstarts zu sprechen.
Das ist echte Innovation. 
Ich definiere sie als Problemlösen.
Die Leute lösen in Afrika echte Probleme.
Warum? Weil wir es müssen.
Weil wir echte Probleme haben.
Und wenn wir 
die echten Probleme der Leute lösen,
lösen wir sie gleichzeitig auch
für den Rest der Welt.
In Kalifornien sind alle echt verrückt
auf ein kleines Stück Plastik, 
das man in sein Handy steckt
und durch das man seine Kreditkarte zieht,
und sie sagen: "Wir haben die Kreditkarte
vom Kassenterminal befreit."
Fantastisch. Warum brauchen Sie
überhaupt eine Kreditkarte?
In Afrika machen wir das schon seit Jahren,
und das auf Handys wie diesem.
Das ist ein Bild, das ich an einem Ort
namens Kitengela machte,
etwa eine Stunde südlich von Nairobi,
und was so bemerkenswert ist 
an diesem Bezahlsystem,
das in Afrika unter dem Namen 
M-Pesa ursprünglich entwickelt wurde:
Es funktioniert auf Handys wie diesem.
Es funktioniert 
auf jedem denkbaren Telefon,
denn es benutzt SMS.
Man kann damit Rechnungen bezahlen, 
Lebensmittel kaufen,
das Schulgeld der Kinder bezahlen,
und angeblich 
sogar Zollbeamte bestechen.
(Gelächter)
Etwa 25 Millionen Dollar pro Tag
werden durch M-Pesa umgesetzt.
40 Prozent von Kenias BIP
durchlaufen M-Pesa 
auf Handys wie diesem.
Und Sie denken, 
das ist nur ein normales Handy.
Tatsächlich ist es das Smartphone Afrikas.
Es ist auch ein Radio 
und eine Taschenlampe
und vor allen Dingen
hat es eine ausgezeichnete Akkulaufzeit.
Warum? Weil wir das brauchen.
Afrika hat gravierende Energieprobleme.
Übrigens kann auf solch einem Handy
auch Facebook und Gmail nutzen.
Wir haben also einen Weg gefunden,
die vorhandene Technologie zu nutzen, 
um Geld zu versenden, via M-Pesa,
etwa so wie ein Check-System
des mobilen Zeitalters.
ich komme aus Johannesburg, 
einer Bergbaustadt.
Es ist auf Gold gebaut.
Dieses Bild stellte ich 
vor kurzem auf Instagram.
Im Unterschied zu heute ist 
das Gold von heute mobil.
Denken Sie an das Eisenbahnnetz 
in Nordamerika:
Zuerst kam die Infrastruktur,
dann kam die Industrie dazu, 
die Bordelle --
ein bisschen 
wie im Internet heute, nicht wahr? --
und alles andere, 
was damit funktionierte:
Bars, Saloons, und so weiter.
Das Gold von heute ist mobile Technologie,
und "mobil" ist das, 
was all das möglich macht.
Was sind also die Dinge, 
die man damit machen kann?
Das ist von einem Typen 
namens Bright Simons aus Ghana,
und Sie nehmen einfach ein Medikament,
etwas, wofür manche Leute womöglich 
ihren ganzen Monatslohn ausgeben,
kratzen den Code ab
und senden ihn an eine SMS-Nummer,
und die sagt Ihnen, ob es OK ist
oder abgelaufen.
Es ist wirklich simpel, 
wirklich effektiv und es rettet Leben.
In Kenia gibt es einen Dienst namens iCow,
der Ihnen wirklich 
wichtige Informationen schickt,
wie Sie Ihre Molkerei führen sollten.
Die Milchindustrie in Kenia
ist ein 463-Millionen-Dollar-Geschäft,
und der Unterschied 
zwischen einem Eigenbedarf-Farmer
und einem Überfluss-Farmer
beträgt nur ein paar Liter Milch am Tag.
Wenn Sie das schaffen können, 
schaffen Sie es auch aus der Armut.
Wirklich einfach, wenn man 
ein einfaches Handy benutzt.
Wenn Sie keinen Strom haben, kein Problem!
Wir gewinnen ihn einfach 
aus alten Fahrradteilen
mit Hilfe einer Windmühle, 
so wie William Kamkwamba.
Es gibt noch einen großen Afrikaner,
der gerade 
die Automobilindustrie aufmischt.
Er sucht nach einem Weg, in Nordamerika
die Solarenergie und 
Stromindustrie neu zu erfinden,
und wenn er Glück hat, 
bringt er uns auf den Mars,
hoffentlich noch solange ich lebe.
Er kommt aus Pretoria, 
der Hauptstadt Südafrikas,
etwa 50 Kilometer von meinem Wohnort.
Also zurück nach JoBurg, 
was manchmal auch Egoli genannt wird,
was "Stadt aus Gold" bedeutet.
Und "mobil" ist nicht nur das Gold von heute,
ich glaube nicht, 
dass das Gold unter der Erde liegt.
Ich glaube, wir sind das Gold.
Wie Sie schon von
anderen Wirtschaftlern gehört haben,
sind wir an dem Punkt, an dem China war,
als seine Boom-Jahre begannen,
und dahin führt auch unser Weg.
Wir hören also, wie der Westen 
über Innovationen an der Grenze spricht.
Natürlich passiert es an der Grenze,
denn in der Mitte postet jeder auf Facebook,
oder noch schlimmer, sie versuchen,
die Privatsphäre-Einstellungen zu verstehen.
(Gelächter)
Um dieses Schlagwort geht es nicht.
Es geht um Innovation über der Grenze.
Die Leute nennen Afrika 
gerne einen "mobile first"-Kontinent,
aber eigentlich ist er "mobile only",
während also 
jeder andere all diese Dinge tut,
lösen wir die Probleme der Welt.
Es bleibt mir also 
nur noch eines zu sagen:
"Gern geschehen" (Gelächter)
(Applaus)
(Musik)
["Oedipus Rex"]
["The Lion King"]
["Titus"]
["Frida"]
["The Magic Flute"]
["Across The Universe"]
(Applaus)
Julie Taymor: Danke. Vielen Dank.
Dies sind einige Beispiele 
der Theaterstücke, Opern
und Filme, an denen ich in den 
letzten 20 Jahren gearbeitet habe.
Ich würde aber gerne damit beginnen,
Sie zu einem Moment 
mitzunehmen,
den ich in Indonesien erlebte.
Es war ein wegweisender 
Moment in meinem Leben
und wie alle Mythen
müssen diese Geschichten 
immer wieder erzählt werden,
sonst vergessen wir sie.
Und wenn ich mich in diesen 
turbulenten Zeiten befinde,
wie auch in diesem Moment, 
durch die Schmelztiegel
und die Feuer der Veränderung --
damit müsste hier jeder vertraut sein.
Jeder, der kreiert, weiß, 
dass es einen Punkt gibt,
an dem nicht klar ist, ob aus der Asche 
auch ein Phoenix emporsteigt.
(Gelächter)
Ich befinde mich 
direkt an diesem Abgrund,
das ist noch eine andere Geschichte.
Ich möchte nach Indonesien 
zurückgehen,
wo ich mit ungefähr 21, 22 Jahren war, 
vor langer Zeit also,
auf einem Stipendium.
Nach zwei Jahren der Vorführungen
und des Lernens auf der Insel Bali
fand ich mich am Rande eines Kraters 
wieder: Gunung Batur.
Ich war in einem Dorf, in dem
ein Einführungsritus für 
die jungen Männer abgehalten wurde,
ein Übergangsritual.
Es sollte auch eines für mich werden.
Ich saß in einem Tempelhof
unter einem gigantischem Banyabaum,
in der Dunkelheit: Es gab 
keinen Strom, nur den Vollmond.
Auf diesem leeren Hof hörte ich
die wunderschönsten Geräusche,
wie bei einem Charles-Ives-Konzert.
Ich hörte der Gamelan-Musik zu,
die all die verschiedenen 
Dorfbewohner spielten,
die für diese alle fünf Jahre stattfindende 
Zeremonie gekommen waren.
Und ich dachte, ich war allein 
in der Dunkelheit unter diesem Baum.
Plötzlich sah ich 
aus der Dunkelheit heraus
auf der gegenüberliegenden 
Seite des Platzes
ein Glitzern von Spiegeln, 
die vom Mond bestrahlt wurden.
Und 20 alte Männer, die ich
vorher bereits gesehen hatte,
standen plötzlich auf, 
gekleidet in Krieger-Kostüme
mit Kopfschmuck und Speeren.
Kein Mensch war sonst auf dem Platz 
und ich saß versteckt im Schatten.
Keiner war dort und sie kamen heraus
und vollführten einen unglaublichen Tanz.
"Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha."
Sie bewegten ihre Körper 
und traten hervor,
das Licht reflektierte sich 
in den Kostümen.
Ich bin am Theater, seit ich 11 bin,
auf der Bühne und als Gestalter, 
und ich fragte mich:
"Für wen wohl diese Aufführung ist
mit diesen aufwendigen Kostümen
und dem außerordentlichem 
Kopfschmuck?"
Und mir wurde bewusst, 
dass sie für Gott auftraten,
was auch immer das bedeuten mag.
Aber irgendwie ging es 
nicht um Öffentlichkeit.
Es ging nicht um Geld.
Es wurde nirgendwo festgehalten. 
Es war keine Schlagzeile.
Da waren diese unglaublichen Künstler
und es fühlte sich wie eine 
Ewigkeit an, als sie tanzten.
Im nächsten Moment,
direkt nachdem sie fertig und in 
den Schatten verschwunden waren,
kam ein junger Mann 
mit einer Gaslaterne,
hängte sie an einen Baum 
und befestigte einen Vorhang.
Der Dorfplatz war mit Hunderten 
von Menschen gefüllt.
Und die restliche Nacht 
verging im Trubel.
Die Menschen brauchten das Licht.
Sie brauchten das Licht, 
um sehen zu können.
Dieser unglaubliche, wegweisende 
Moment in meinem Leben
als junge Künstlerin machte mir bewusst,
dass man dem, an was 
man als Künstler glaubt,
völlig treu sein muss,
aber es muss einem 
gleichzeitig bewusst sein,
dass das Publikum dort 
draußen in unserem Leben ist
und diese Menschen brauchen Licht.
Es ist diese unglaubliche Balance,
die wir, wie ich meine, eingehen,
wenn wir etwas Neues, 
Bahnbrechendes erschaffen,
etwas, das zuvor 
noch nie gesehen wurde,
diese imaginäre Welt,
in der man letztendlich nicht 
weiß, wo man enden wird,
das ist der schmale Grat 
am Rande eines Kraters,
den ich mein ganzes Leben 
beschritten habe.
Jetzt möchte ich Ihnen gerne etwas
darüber erzählen, wie ich arbeite.
Schauen wir uns den "König der Löwen" an.
Sie haben viele Beispiele 
dort oben gesehen,
aber dies ist eines, das die Leute kennen.
Ich beginne mit der Idee des Ideogramms.
Ein Ideogramm ist zum Beispiel 
die japanische Bildsprache.
Drei Pinselstriche und man hat 
einen ganzen Bambuswald.
Ich gehe dann zum Konzept 
des "König der Löwen"
und frage mich: 
"Was ist die Essenz?
Was ist die Abstraktion?
Wenn ich die ganze Geschichte
auf ein Bild reduzieren müsste, 
was wäre es?
Der Kreis. Der Kreis. 
Es ist so offensichtlich.
Der Kreis des Lebens. 
Der Kreis von Mufasas Maske.
Der Kreis, der sich in 
der Dürreperiode in Akt II fortsetzt.
Wie drückt man eine Dürreperiode aus?
Es ist ein Kreis aus Seide auf dem Boden,
der in das Loch 
im Bühnenboden verschwindet.
Der Kreis des Lebens 
in den Rädern
der springenden Gazellen.
Man kann die Mechanik sehen.
Ich als Theaterperson weiß davon
und liebe am Theater den Punkt,
an dem das Publikum hinzukommt
und seine Zweifel ablegt,
wenn es Männer oder Frauen mit
mit einem Tablett voller Gras 
auf den Köpfen sieht
und weiß, dass dies die Savanne ist.
Man hinterfragt das nicht.
Ich liebe diese offenbare 
Wahrheit am Theater.
Ich liebe es, dass Leute bereit 
dazu sind, die Lücken zu füllen.
Das Publikum ist gewillt zu sagen:
"Oh, ich weiß, dass das 
keine echte Sonne ist.
Ihr habt Stäbe genommen
und unten Seide drangehängt,
das habt ihr aufgehängt 
und flach auf den Boden fallen lassen.
Und wenn die Schnüren hochgezogen werden, 
sehe ich, dass es eine Sonne ist."
Aber das Tolle des Ganzen ist, 
dass es nur Seide und Stäbe sind.
Und auf eine Weise ist es dies, 
was es spirituell macht.
Das ist es, was einen bewegt.
Es ist nicht der buchstäbliche
Sonnenaufgang.
Es ist die Kunst dahinter.
Im Theater ist es so, dass, 
so wichtig die Geschichte,
das Buch und die Sprache auch sind,
die Erzählweise, die Art und Weise, 
wie die Geschichte erzählt wird,
die Mechaniken und die 
verwendeten Methoden
genauso wichtig sind 
wie die Geschichte selbst.
Ich bin jemand, der sowohl Hightech 
als auch Lowtech mag.
Ich könnte also --
Zum Beispiel werde ich Ihnen später 
einige "Spinnenmenschen" zeigen,
unglaubliche Maschinen, 
die Menschen fortbewegen.
Aber Fakt ist, dass sie ohne den Tänzer,
der den Körper zu bewegen und 
die Drähte zu bedienen weiß,
gar nichts ist.
Ich werde Ihnen jetzt einige Ausschnitte
aus meinem anderen großen Projekt 
in diesem Jahr zeigen.
"The Tempest" -- Der Sturm
Es ist ein Film. Ich habe "The Tempest" 
seit 1984, '86, dreimal
auf der Bühne im Theater gezeigt
und ich liebe das Stück.
Ich habe es immer mit einem 
männlichen Prospero inszeniert.
Und plötzlich dachte ich mir:
"Hm, wen könnte ich Prospero spielen lassen?
Warum nicht Helen Mirren? Sie ist 
eine großartige Schauspielerin. Warum nicht?"
Das Material hat für eine Frau wirklich 
genau so gut funktioniert.
Werfen wir einen Blick auf einige Bilder
von "The Tempest".
(Musik)
(Video) Prospera: "Hast du, o Geist, 
den Sturm so ausgerichtet, wie ich dir befahl?"
Ariel: "Ich kam an Bord des Königlichen Schiffes, 
und sezte [...] jede Cajüte in Schreken."
Prospera: "Beym ersten Anblik 
tauschten sie ihre Augen."
Miranda: "Liebet ihr mich also?"
Ferdinand: "Ueber alles in der Welt."
Helen Mirren: "Sie sind beyde 
eines in des andern Gewalt."
Trinculo: "Die Noth kan einen Menschen 
mit seltsamen Bettgesellen bekannt machen."
(Musik)
Sind sie auf der Suche nach 
einem Geschäft, Gouverneur?
Caliban: "Bist du nicht vom 
Himmel herunter gekommen?"
Stephano: "Aus dem Mond, 
das versichr' ich dich."
Prospera: "Caliban!"
Caliban: "Diese Insel ist mein."
Prospera: "Für diesen [...] Wunsch, 
verlaß dich drauf, sollst du 
diese Nacht den Krampf haben"
Antonio: "Hier ligt euer Bruder -- nicht besser 
als die Erde worauf er liegt."
Sebastian: "Zieh deinen Degen.
Ein einziger Streich soll dich [...] 
zum Liebling eines Königs machen."
Prospera: "Ich will sie alle plagen, 
bis zum Heulen."
Ariel: "Ich hab' eure Sinnen betäubt."
Prospera: "Wir sind solcher Zeug, 
woraus Träume gemacht werden
und unser kleines Leben 
endet sich in einen Schlaf.
(Musik)
Julie Taymor: Okay.
(Applaus)
Ich fing also mit der Theaterproduktion 
von "The Tempest" an,
auf der Bühne in einer 
sehr kleinen Produktion
vor vielen Jahren,
und ich liebe das Stück, 
ich glaube auch, dass es
Shakespeares letztes Stück war 
und es bietet sich
wirklich zum Film an --
wie Sie sehen können.
Ich werde Ihnen ein kleines 
Beispiel davon geben,
wie man es im Theater inszeniert
und dann, wie man dieselbe 
Idee oder Geschichte
in einen Kinofilm überträgt.
Das Ideogramm, über das 
ich vorhin sprach --
was ist es für "The Tempest"?
Welches wäre -- wenn ich 
es aufschlüsseln würde --
das eine Bild, das den Nagel
auf den Kopf trifft?
Es war die Sandburg,
die Idee von Natur oder Kultur,
dass wir diese Zivilisationen bauen --
Helen Mirrens Prospera 
spricht am Ende darüber --
wir bauen sie, aber unter der 
Natur, unter dem großen Sturm,
werden alle in Wolken gehüllten Türme, 
diese wunderschönen Paläste, verschwinden
und es wird nicht einmal
ein Skelett übrig bleiben.
Im Theater begann ich das Stück
mit einer schwarzen Sandharke, 
einer weißen Leinwand
und einem kleinen Mädchen, 
Miranda, das am Horizont
eine Kleckerburg, 
eine Sandburg baut.
Wie sie so an der Bühnenkante ist,
laufen oben zwei Bühnenarbeiter 
ganz in schwarz
mit Gießkannen entlang
und fangen an, Wasser auf 
die Sandburg zu gießen.
Die Sandburg beginnt zu 
tropfen und einzusinken,
aber bevor sie das tut,
sieht das Publikum die 
schwarz gekleideten Bühnenarbeiter.
Das Medium war eindeutig. 
Es war banal. Wir sahen es.
Aber als sie anfingen, 
das Wasser auszugießen,
änderte sich das Licht und anstelle 
der schwarz gekleideten Bühnenhelfer
setzte es durch diese grobe 
Magie, die wir im Theater verwenden,
direkt das Wasser selbst in Fokus.
Und plötzlich ändert sich 
die Perspektive des Publikums.
Es wird zu etwas magisch Großem.
Es wird zu einem Regenguss.
Die maskierten Schauspieler, 
die Puppenspieler verschwinden
und das Publikum macht 
einen Schritt in diese Welt,
in diese imaginäre Welt, in 
der "Der Sturm" eigentlich stattfindet.
Nun der Unterschied dazu,
als ich das für das Kino 
gemacht habe, war folgender:
Ich begann den Film
mit einem Close-Up 
einer schwarzen Sandburg,
Im Film kann man nun
Kamera, Perspektiven,
weite Einstellungen und 
Nahaufnahmen verwenden.
Es begann mit einer 
Nahaufnahme der Sandburg
und als sie sich entfernte,
sah man, dass es 
eine Miniaturausgabe war,
die sich in einer Mädchenhand befand.
So konnte ich mit dem Medium spielen
und der Grund, warum ich von einem 
Medium zum anderen wechsele,
ist genau der, dies zu können.
Jetzt zeige ich Ihnen "Spider-Man".
(Musik)
(Video) Peter Parker: 
♪ Am Abgrund stehend
kann ich davon schweben. ♪
JT: Wir versuchen im 
Theater alles live zu machen,
was man im zweidimensionalen Film
und Fernsehen nicht machen kann.
PP: ♪ Wachse über dich selbst hinaus 
und nimm es selbst in die Hand. ♪
George Tsypin: "Wir sehen New York 
aus der Spider-Man-Perspektive.
Spider-Man ist nicht 
an die Schwerkraft gebunden.
Manhattan ist in der Show ebenfalls 
nicht an die Schwerkraft gebunden."
PP: ♪ Sei du selbst und 
lasse alles hinter dir. ♪
Ensemble: ♪ Zack! Peng! ♪
♪ Knall! Kratz! ♪
Danny Ezralow: "Sie sollen die Existenz 
des Choreographen total vergessen.
Was passiert, ist real.
Mir ist es lieber, dass man 
Menschen in Bewegung sieht
und denkt: 'Wow, was war das?'."
(Musik)
JT: "Wenn ich der Skulptur 
genügend Bewegung gebe
und der Schauspieler den Kopf bewegt, 
fühlt es sich an, als ob sie lebendig ist.
Es ist wirklich ein Live-Comicheft. 
Ein zum Leben erwecktes Comicheft.
(Musik)
Bono: "Sie sind Mythologien.
Sie sind moderne Mythen, 
diese Comic-Helden.
PP: ♪ Sie glauben es. ♪
(Schreie)
(Musik)
(Applaus)
JT: Ohhhh, was war das?
Zirkus, Rock 'n' Roll, Drama.
Was zur Hölle machen wir 
da oben auf der Bühne?
Noch eine letzte Geschichte, 
ganz schnell.
Nachdem ich in diesem Dorf war, 
überquerte ich den See
und sah den Vulkan ausbrechen
auf der anderen Seite, Gunung Batur,
und da war ein stiller 
Vulkan neben einem aktiven.
Ich dachte nicht, dass ich 
vom Vulkan verschluckt werden würde
und hier bin ich.
Aber es ist sehr leicht, 
ihn zu besteigen, nicht wahr?
Man hält sich an den Wurzeln fest,
man steckt seine 
Füße in die kleinen Steine,
klettert hoch und 
erreicht den Gipfel.
Ich war dort mit einem guten 
Freund, der Schauspieler war,
und wir sagten: "Steigen wir hinauf.
Finden wir heraus, 
ob wir nahe an den Krater
des aktiven Vulkans 
herankommen können."
Und wir kletterten hoch zum Gipfel,
und als wir am Rande des Kraters waren,
verschwand Roland im Schwefelrauch
vom Vulkan am anderen Ende
und ich stehe dort oben,
allein an diesem unglaublichen Krater.
Haben Sie die Liedtexte gehört?
Ich stehe am Krater und schaue hinab
in einen toten Vulkan zu meiner linken.
Auf meiner rechten Seite ist eine 
Felswand aus Schiefer. Sie lst sich.
Ich trage einen Sarong und Flip-Flops. 
Das war vor vielen Jahren.
Keine Wanderschuhe.
Und er verschwand einfach, dieser
verrückte französische Zigeuner-Schauspieler,
weg in den Rauch und ich erkenne,
dass ich nicht denselben Weg zurückgehen 
kann, den ich gekommen bin.
Ich werfe also meine Kamera 
und meine Flip-Flops weg,
schaue auf den schmalen Grat vor mir,
gehe auf alle Viere wie eine Katze
und halte mich mit meinen Knien 
auf beiden Seiten
an diesem Vorsprung vor mir fest,
für 30 Meter oder 10 Meter, 
ich weiß es nicht.
Es ging sehr starker Wind
und der einzige Weg zur anderen Seite
war dieser schmale Pfad vor mir.
Bestimmt waren Sie alle
schon einmal dort.
Das ist die Feuerprobe.
Meine feurige Reifeprüfung.
Die Feuerprüfung für mein Unternehmen.
Wir überleben, weil unsere 
Titelmelodie "Rise Above" ist.
Junge fällt vom Himmel, 
wächst über sich selbst hinaus.
Es ist genau hier in unseren Handflächen,
in allen Handflächen meines Unternehmens.
Ich habe großartige Mitarbeiter 
und wir als Erschaffer
kommen nur alle gemeinsam an.
Ich weiß, dass Sie das verstehen.
Man bleibt aufrecht und geht vorwärts
und dann hat man diese unglaubliche Sache
direkt vor den eigenen Augen.
Danke.
(Applaus)
Ich will Ihnen eine Sicht der Welt zeigen, wie ich sie sehe,
der Probleme und Möglichkeiten, denen wir gegenüberstehen,
und Sie dann fragen, ob wir optimistisch oder pessimistisch sein sollten.
Und dann werde ich Ihnen das Geheimnis meines unheilbaren Optimismus verraten.
Lassen Sie mich Ihnen erst einmal diesen Film von Al Gore zeigen, den kennen Sie wohl bereits.
Sie haben alle "Eine unbequeme Wahrheit" gesehen. Dies ist ein bisschen unbequemer.
(Video): Mann: ...sehr gefährliche Fragen.
Denn mit unserem aktuellen Wissen haben wir keine Ahnung, was geschähe.
Sogar jetzt verändert der Mensch vielleicht unwissend das Weltklima
durch die Abfallprodukte seiner Zivilisation.
Durch unsere jährlichen Emissionen von mehr als sechs Millionen Tonnen CO2
durch Fabriken und Automobile –
was dazu beiträgt, dass die Luft Sonnenhitze speichert –
scheint unsere Atmosphäre wärmer zu werden.
Ist das schlimm?
Berechnungen sagen, wenige Grade Erwärmung der Erdtemperatur
würde die Polareiskappen schmelzen.
Und wenn das geschieht, würde ein großer Teil des Mississippi Valleys zu einem See.
Touristen würden sich in Glasbodenbooten die überfluteten Wolkenkratzer von Miami ansehen;
durch 50 Meter tropisches Wasser.
Beim Wetter müssen wir nicht nur viel variablere Kräfte bewältigen,
als sogar Atomphysiker bearbeiten, sondern das Leben an sich.
Larry Brilliant: Sollten wir uns gut oder schlecht fühlen dabei,
dass 50 Jahre Wissen darüber so wenig vollbracht haben?
Nun, es hängt natürlich davon ab, was unsere Ziele sind.
Für meine Ziele gehe ich immer zurück zu Gandhis Talisman.
Als Mahatma Gandhi gefragt wurde,
"Wie wissen Sie, ob Ihre nächste Handlung die richtige
oder die falsche sein wird?", sagte er, "Stellen SIe sich das Gesicht
des ärmsten, verlietzlichsten Menschen vor, der je von Ihnen abhing
und fragen Sie sich, ob die Handlung, die sie begehen werden, dieser Person nutzt.
Wenn sie das tut, ist es das Richtige. Und wenn nicht, denken Sie darüber nach."
Für uns hier in diesem Raum ist es nicht nur das ärmste und verletztlichste Wesen,
es ist die Gemeinschaft, die Kultur, die Welt an sich.
Die Trends für jene an den Rändern unserer Gesellschaft,
welche die ärmsten und verletzbarsten sind,
diese Trends geben Anlass zu sehr viel Pessimismus.
Aber es gibt auch wundervolle Gründe für Optimismus.
Lassen Sie uns beides anschauen. Als erstes, die Megatrends.
Ein Klimawandel von zwei oder drei Grad ist im System vorgesehen.
Meeresspiegel werden steigen, Salzwasser wird sich in Brunnen und im Land absetzen.
Es wird die Ärmsten und Verletzbarsten überproportional schädigen,
ebenso wie der weltweite Bevölkerungszuwachs.
Auch wenn wir der Bevölkerungsbombe von Paul Ehrlich ausgewichen sind
und wir in diesem Jahrzehnt keine 20 Milliarden Menschen erreichen werden,
essen wir so, als ob wir 20 Milliarden wären.
Und wir konsumieren so viel, dass ein Anstieg auf 9,5 Milliarden
zur Zeit unserer Enkel die Ärmsten und
die Verletzlichsten ausserordentlich schädigen wird.
Deshalb übersiedeln sie in Städte.
Seit Juni dieses Jahres leben 51 Prozent aller Menschen in Städten
und Slums und Barackensiedlungen.
Die ländlichen Gegenden produzieren nicht mehr so viel Nahrung wie früher.
Die grüne Revolution hat Afrika nie erreicht.
Und mit der Wüstenbildung, Sandstürmen, der Wüste Gobi, dem Ogaden
werden wir mehr und mehr Schwierigkeiten begegnen,
soviele Kalorien pro Hektare zu produzieren wie vor 15 Jahren.
Also Wenden sich die Menschen vermehrt dem Konsum von Tieren zu.
In Afrika haben Menschen letztes Jahr 600 Millionen Wildtiere verspeist
und zwei Milliarden Kilo Buschfleisch konsumiert.
Jedes einzelne Kilo Buschfleisch enthält hunderttausende neuartige Viren,
die niemals aufgezeichnet wurden, deren genomische Sequenzen wir nicht kennen.
Wir sind uns der Gefahr von Pandemien nicht bewusst,
aber wir sind für bei Tieren auftretende und übertragene Krankheitsausbrüche gerüstet.
Zunehmend – ich würde sagen, explosives Technologiewachtum.
Die meisten von uns profitieren von diesem Wachstum. Aber es gibt eine dunkle Seite –
bei Biowaffen und bei Technologien die uns damit konfrontieren,
Wut, Hass oder das Gefühl von Ausgrenzung zu verstärken.
Und tatsächlich ist die Welt mit der fortschreitenden Globalisierung –
bei der es grosse Gewinner und noch grössere Verlierer gibt –
viel vielfältiger und ungerechter als sie es vielleicht jemals in der Geschichte war.
Ein Prozent von uns allen besitzt 40 Prozent aller Güter und Dienstleistungen.
Was geschichet, wenn die Milliarde Menschen, die heute von weniger als einem Dollar am Tag leben,
in den nächsten 30 Jahren auf drei Milliarden anwächst?
Das eine Prozent wird noch mehr als 40 Prozent aller Güter
und Dienstleistungen besitzen. Nicht weil sie reicher geworden sind,
sondern weil der Rest der Welt zunehmend ärmer geworden ist.
Letzte Woche sagte Bill Clinton bei den TED Awards,
"Diese Lage ist noch nie dagewesen, ungleich, ungerecht und unstabil."
Es gibt also viele Gründe für Pessimismus.
Darfur ist ursprünglich ein Ressourcenkrieg.
Letztes Jahr gab es in China 85.000 Aufstände,
230 jeden Tag, die polizeiliches oder militärisches Eingreifen erforderten.
Die meisten davon drehten sich um Ressourcen.
Wir sehen uns einer nie dagewesenen Skala von Katastrophen gegenüber.
Manche sind wetter- und menschenbezogene Epidemien.
Die neu auftretenden Krankheiten könnten H5N1 und die Vogelgrippe
wie idyllische Vorboten dessen aussehen lassen, was noch kommt. Die Welt ist destabilisiert.
Und anders als früher sieht man die destabilisierte Welt heute auf YouTube,
man sieht sie im Digitalfernsehen und auf Mobiltelefonen.
Wohin führt uns das?
Für einige führt es zu Wut, religiöser und sektiererischer Gewalt, Terrorismus.
Für andere zum Rückzug, zu Nihilismus und Materialismus.
Wo führt es uns hin, uns als gesellschaftliche Aktivisten und Unternehmer?
Sind wir angesichts der Trends mutlos oder treibt uns das an?
Lassen Sie uns den Fall Bangladesch betrachten.
Erstens, sogar wenn alle CO2-Emissionen heute gestoppt würden,
würde die Klimaerwärmung weiter bestehen.
Und sogar mit der Klimaerwärmung – wenn SIe diese blauen Linien sehen,
die gepunktete LInie zeigt, dass die Meeresspiegel weiter ansteigen werden,
sogar wenn ab heute keine Treibhausgase mehr abgegeben würden.
Ein minimaler Anstieg von 50 bis 75 cm ist noch das beste,
worauf wir hoffen können, es könnte auch 10 Mal soviel sein.
Was wird das mit Bangladesch anstellen? Sehen wir uns das an.
Das ist also Bangladesch.
70 % von Bangladesch liegen weniger als 1,5 Meter über dem Meeresspiegel.
Lassen Sie uns nun einen Blick auf den Himalaya werfen.
Wir werden sehen, wie der Klimawandel ihn schmelzen lässt. Noch mehr Wasser kommt,
die abgeforsteten Gebieten, hier im Tarai, können die Abwasser nicht aufnehmen,
denn Bäume sind wie Strohhalme, die das saisonale Extrawasser aufsaugen.
Jetzt schauen wir in den Süden, durch den Kali Gandaki.
Ich denke, viele von Ihnen sind dort wohl schon gewandert.
Und dann fahren wir weiter und sehen uns Bangladesch an
und sehen, welche Auswirkung das zunehmende Wasser
aus dem Norden und die gleichzeitig steigenden Meere im Süden haben.
Wir sehen uns die fünf grössten Flüsse, die Bangladesch versorgen.
Und wir schauen vom Süden her aufwärts, schauen wir uns die Abhilfe an.
Minimal 50 bis 100 cm Erhöhung der Meeresspiegel,
gepaart mit zunehmenden Strömen aus dem Himalaya. Und sehen Sie sich das an.
Bis zu 100 Millionen Flüchtlinge von Bangladesch könnten
nach Indien und nach China wandern.
Vor diesem Problem steht ein einzelnes Land.
Aber wenn wir uns die ganze Welt anschauen, alle tief gelegenen Gebiete,
bevölkerte Gebiete in der Nähe des Wassers,
sehen wir, dass die Erhöhung der Meeresspiegel unseren Lebensstil herausfordert.
Schwarzafrika und sogar unsere Bucht von San Francisco.
Wir sind alle im gleichen Bootn.
Das geschieht nicht irgendwo, irgend jemandem, den wir nicht kennen.
Die Klimaerwärmung geschieht uns allen, allen gleichzeitig.
Genauso wie diese neuen, übertragbaren Krankheiten,
von denen man vor 20 Jahren noch nichts wusste: Ebola, Lhasafieber, Affenpocken.
Mit der Auflösung der Barriere zwischen Menschen und Tieren
leben wir in der viralen Umgebung des jeweils anderen.
Wissen Sie noch, vor 20 Jahren wusste niemand etwas vom West-Nil-Fieber.
Und dann sahen wir einen Fall an der Ostküste der Vereinigten Staaten ankommen
und es bewegte sich mit jedem Jahr mehr westwärts.
Wissen Sie noch, wie niemand von Ebola gehört hatte,
bis wir plötzlich von Hunderten von Toten in Zentralafrika erfuhren?
Leider ist das erst der Anfang.
In den letzten 30 Jahren gab es 30 neu auftretende übertragbare Krankheiten,
die ursprünglich Tiere betrafen und nun auf den Menschen übergegangen sind.
Es gibt mehr als genug Gründe für Pessimismus.
Aber jetzt schauen wir uns die Gründe für den Optimismus an. (Gelächter)
Genug schlechte Neuigkeiten. Menschen haben sich immer Herausforderungen gestellt.
Man muss sich nur die Liste der Nobelpreisträger anschauen zur Erinnerung.
Wir waren schon mal soweit, gelähmt vor Angst und bis zur Untätigkeit,
als jemand – wahrscheinlich jemand von Ihnen in diesem Raum – in die Bresche sprang
und eine Organisation wie 'Ärzte für Gesellschaftliche Verantwortung' gründete,
die gegen die nukleare Bedrohung kämpfte,
'Medecins Sans Frontières', die unser Engagement für Katastrophenhilfe erneuerte,
Mohamed ElBaradei und die gewaltige Hoffnung und den Optimismus,
den er uns allen brachte, und unser Muhammad Yunus.
Wir haben die Ausrottung der Pocken erlebt.
Vielleicht erleben wir dieses Jahr die Ausrottung von Kinderlähmung.
Letztes Jahr gab es weltweit nur noch 2000 Fälle.
Wir könnten nächstes Jahr die Ausrottung des Medinawurms erleben –
es gibt nur noch 35.000 Fälle weltweit.
Vor 20 Jahren waren es dreieinhalb Millionen.
Und wir haben noch eine neue Kranheit erlebt, anders als die 30 neuen übertragbaren Krankheiten.
Diese Krankheit heisst das Plötzlicher-Wohlstand-Syndrom. (Gelächter)
Es ist ein erstaunliches Phänomen.
Überall in der technologisierten Welt haben wir junge Menschen gesehen,
die von diesem Plötzlicher-Wohlstand-Phänomen befallen wurden.
Aber sie nutzen ihren Wohlstand auf eine Weise, wie es ihre Vorväter nie taten.
Sie warten nicht, bis sie sterben, um Stiftungen zu gründen.
Sie setzen ihr Geld, ihre Ressourcen, ihre Herzen und ihre Hingabe aktiv ein,
um diese Welt zu einem besseren Ort zu machen.
Sicherlich kann einem nichts mehr Optimismus geben als das.
Mehr Gründe, optimistisch zu sein.
Ich bin ein Geschöpf der 60er, damals gab es eine Bewegung.
Wir fühlten uns alle als ein Teil von ihr, als ob eine bessere Welt in greifbarer Nähe sei,
als ob wir die Geburt einer Welt ohne Hass und Gewalt und Vorurteilen beobachteten.
Heute gibt es eine andere Bewegung. Die Bewegung, die Erde zu retten.
Es fängt gerade erst an.
Vor fünf Wochen kam eine Gruppe von Aktivisten aus der Wirtschaft zusammen,
um einen texanischen Versorger vom Bau von neun kohlegetriebenen Elektrizitätswerken abzuhalten,
die wesentlich zur Umweltzerstörung beigetragen hätten.
Vor sechs Monaten traf sich eine Gruppe von Wirtschaftsaktivisten mit dem
republikanischen Gouverneur in Kalifornien um AB32 zu verabschieden,
die absolut weitreichendste Umweltgesetzgebung der Geschichte.
Al Gore sprach im Weissen Haus und im Senat als Sachverständiger.
Können Sie sich das vorstellen? (Gelächter)
Wir erleben ein Einvernehmen zwischen Wissenschaft und Religion,
das ich vor fünf Jahren nicht für möglich gehalten hätte, nun da
die evangelikale Gemeinschaft die erbitterte Situation des Klimawandels erkannt hat.
Und jetzt sind 4000 Kirchen der Umweltbewegung beigetreten.
Das ist etwas, worüber man sehr, serh optimistisch sein kann.
Der europäische 20-20-'20 Plan ist ein erstaunlicher Durchbruch,
etwas, das uns alle die Hoffnung am Horizont spüren lassen sollte.
Am 14. April ist der 'Step Up Day, wo tausend indiviuelll mobilisierte
soziale Aktivisten in den Vereinigten Staaten gegen die Gesetzgebung protestieren –
Druck auf die Gesetzgebung ausüben, um den Klimawandel zu stoppen.
Und erst gestern habe ich erfahren, dass es am 7. Juli
weltweit Live Earth Konzerte geben wird.
Man kann diese optimistische Bewegung spüren, die Erde zu retten.
Nun heisst das nicht, dass die Menschen verstehen, dass der Klimawandel
den Ärmsten und Schwächsten am meisten schadet.
Es heisst, dass die Menschen den ersten Schritt gehen,
nämlich über ihre eigenen Interessen hinaus zu handeln.
Aber ich sehe bei den grössten Förderern, CARE, Rockefeller,
Rockefeller Brothers Stiftung, Hewlett, Mercy Corps, Ihnen hier, Google,
vielen anderen Organisationen, das beginnende Verständnis, dass wir
nicht nur an der grundlegenden Vorbeugung gegen den Klimawandel,
sondern auch an der Vorbeugung gegen die Konsequenzen des Klimawandels
für die Ärmsten und Verletzbarsten arbeiten müssen.
Ich selber habe einen anderen Grund, ein unheilbarer Optimist zu sein.
Sie haben hier so viele inspirierende Geschichten gehört und ich hörte gestern so viele davon,
dass ich dachte, ich könnte einige von meinen hier teilen.
Ich hatte nicht wirklich eine konventionelle medizinische Ausbildung.
Und ich habe in einem Himalayakloster gelebt und bei einem sehr weisen Meister studiert,
der mich eines Tages aus dem Kloster war und mir sagte, es sei mein Schicksal –
ich kam mir vor wie Yoda – es ist dein Schicksal, für die WHO zu arbeiten
und dabei zu helfen, die Pocken auszurotten,
zu einer Zeit, als es nicht einmal ein Programm gegen Pocken gab.
Es sollte Sie optimistisch stimmen, dass es keine Pocken mehr gibt,
denn dies war die schlimmste Krankheit der Geschichte.
Im letzten Jahrhundert – das war noch vor sieben Jahren –
starben eine halbe Milliarde Menschen an Pocken.
Mehr als in allen Kriegen der Geschichte,
mehr als an jeder anderen Infektionskrankheit der Weltgeschichte.
Im Sommer der Liebe 1967 starben zwei Millionen Menschen, Kinder, an Pocken.
Es geht nicht um vorzeitliche Geschichte.
Wenn man von der biblischen Blatternplage liest, geht es um Pocken.
Pharaoh Ramses der fünfte, dessen Bild wir hier sehen, starb daran.
Um die Pocken auszurotten, mussten wir die grösste UN-Armee der Geschichte aufstellen.
Wir besuchten jedes Haus in Indien auf der Suche danach – 120 Millionen Häuser,
einmal im Monat während fast zwei Jahren.
Nachdem wir sie fast besiegt hatten, gab es einen grausamen Umschwung –
das müssen Sie als soziale Unternehmer lernen, das Reich des allerletzten Stücks.
Als wir die Pocken beinahe ausgerottet hatten, kamen sie zurück,
weil die Arbeiterstadt Tatanagar Tagelöhner anlockte,
die dahin kamen, um eine Arbeit zu bekommen.
Sie fingen sich die Pokcken ein an einem übrig gebliebenen Ort, an dem es sie noch gab,
und gingen heim, um zu sterben.
Und als sie das taten, brachten sie die Pocken in 10 andere Länder
und lösten die Epidemie wieder aus.
Wir mussten ganz von vorne anfangen.
Aber am Ende haben wir es geschafft, und der letzte Pockenfall:
dieses kleine Mädchen, Rahima Banu – Barisal, in Bangladesch –
als sie hustete oder atmete und das letzte Pockenvirus ihre Lungen verliess,
auf den Schmutz fiel und die Sonne dieses letzte Virus vernichtete,
endete eine Übertragungskette des grössten Horrors der Geschichte.
Wie kann einen das nicht optimistisch machen?
Eine Krankheit, die Hunderte, Tausende von Menschen in Indien tötete und
die Hälfte aller Blinden in Indien erblinden liess, ging zu Ende.
Und am wichtigsten für uns hier im Raum, es wurde eine Bindung geschaffen.
Ärzte, Gesundheitspersonal aus 30 verschiedenen Ländern,
aller Rassen, Religionen und Farben arbeiteten zusammen,
kämpften gemeinsam
gegen einen gemeinsamen Feind anstatt gegeneinander.
Wie kann einen das nicht optimistisch sein lassen für die Zukunft?
Ich danke Ihnen vielmals.
(Applaus)
In den nächsten fünf Minuten möchte ich versuchen,
Ihre Einstellung zu Geräuschen zu verändern.
Zunächst einmal hat sich gezeigt, dass die meisten Geräusche um uns herum zufälliger Natur sind.
Viele davon sind unangenehm. (Verkehrslärm)
Wir stehen an Straßenecken, schreien gegen diesen Lärmpegel an
und tun so, als gäbe es ihn gar nicht.
Und genau diese Angewohnheit, Geräusche zu ignorieren, hat dafür gesorgt,
dass uns unser Verhältnis zu Geräuschen weitgehend unbewusst geworden ist.
Es gibt im Wesentlichen 4 Arten, wie uns Geräusche ständig beeinflussen,
und die möchte ich Ihnen heute einmal ins Bewusstein rufen.
Die erste ist physiologisch. (Lautes Weckerklingeln)
Pardon! Ich habe bei Ihnen gerade einen Cortisol-Ausstoß bewirkt, Ihr Kampf-Flucht-Hormon.
Geräusche beeinträchtigen ständig Ihre Hormonproduktion,
aber auch Ihre Atmung, Ihre Herzfrequenz (wie eben gerade)
und Ihre Gehirnströme.
Es sind aber nicht nur unangenehme Geräusche, die so etwas auslösen.
Dies hier ist eine Brandung. (Ozeanwellen)
Sie hat eine Frequenz von ungefähr 12 Schwingungen pro Minute.
Die meisten von uns finden das beruhigend,
und interessanterweise sind 12 Schwingungen pro Minute
ungefähr die Atem-Frequenz eines schlafenden Menschen.
Hier besteht eine tiefe Resonanz mit unserem Ruhezustand.
Wir assoziieren das auch mit Entspannung
und Urlaub.
Die zweite Art, wie uns Geräusche beeinflussen, ist psychologischer Natur.
Musik ist die einflußreichste Form von Geräusch, von der wir wissen,
dass sie sich auf unseren Gemütszustand auswirkt. (Albinonis Adagio)
Diese Musik würde die meisten von Ihnen auf die Dauer
mit Sicherheit sehr traurig stimmen.
Musik ist jedoch nicht das einzige Geräusch, das unsere Gefühle beeinflusst.
Auch Naturgeräusche können das.
Vogelgesang beispielsweise ist ein Geräusch, das die meisten
Menschen als beruhigend empfinden. (Vogelgezwitscher)
Und dafür gibt es einen Grund: Über hunderttausend Jahre lang haben wir
gelernt: wenn Vögel zwitschern, ist alles in Ordnung.
Erst wenn sie damit aufhören, besteht Grund zur Sorge.
Die dritte Art, wie uns Geräusche beeinflussen, ist kognitiver Natur.
Sie können zwei sprechende Personen nicht gleichzeitig verstehen ("Wenn Sie dieser Version"
von mir zuhören, sind Sie auf der falschen Spur.") oder hier eine Person, die doppelt spricht.
Versuchen Sie dem anderen zuzuhören. ("Sie müssen sich entscheiden, welchem der beiden Sie zuhören wollen.")
Wir verfügen über eine sehr schmale Bandbreite für das Verarbeiten von akustischem Input,
weswegen Geräusche wie dieses hier - (Büro-Geräusch) -
sich extrem negativ auf die Leistungsfähigkeit auswirken.
Wenn Sie in einem Großraumbüro wie diesem arbeiten müssen,
verringert sich Ihre Leistungsfähigkeit enorm.
An welche Prozentzahl Sie auch gerade denken, es ist vermutlich nicht schlimm wie bei diesem Geräusch.
(Bedrohliche Musik)
In Großraumbüros sind Sie nur ein Drittel so effektiv wie in ruhigen Räumen.
Daher mein Rat: Falls Sie in einer solchen Umgebung arbeiten müssen,
nehmen Sie sich Kopfhörer mit, mit einem beruhigenden Geräusch wie Vogelgesang.
Setzen Sie sie auf, und Ihre Leistungskraft steigert sich wieder um das Dreifache.
Die vierte Art, wie Geräusche uns beeinflussen, betrifft unser Verhalten.
Angesichts all dieser Einflüsse wäre es erstaunlich,
wenn unser Verhalten dadurch nicht beeinflusst wäre.
(Techno-Musik im Auto). Mal ehrlich, glauben Sie, dass sich dieser Fahrer
konstant an 45 km/h halten wird? Ich nicht.
Die einfachste Lösung: sich von unangenehmen Geräuschen entfernen
und zu angenehmen Geräuschen hinbegeben.
Wenn ich beispielsweise das hier - (Presslufthammer) - länger als
ein paar Sekunden laufen ließe, würden Sie sich unwohl fühlen;
länger als ein paar Minuten, und Sie würden den Saal in Scharen verlassen.
Für Menschen, die solchen Geräuschen nicht ausweichen können,
ist das äußerst gesundheitsschädlich.
Und die Gesundheit ist nicht das einzige, was durch schlechte Geräusche gefährdet wird.
Auch im Einzelhandel sind Geräusche fast immer unpassend, unbeabsichtigt, ja sogar feindselig,
und sie haben dramatische Auswirkungen auf die Verkaufszahlen.
Die Einzelhandelskaufleute unter Ihnen sollten vielleicht nicht hinsehen,
wenn ich diese nächste Grafik hier zeige.
Sie verlieren nämlich 30 Prozent an Umsatz, wenn die Kunden
die Läden schneller wieder verlassen oder bereits im Türrahmen wieder kehrtmachen.
Wir alle haben das schon mal gemacht: das Feld geräumt,
weil der Lärmpegel da drinnen so fürchterlich war.
Ich will in Ihnen kurz das Modell vorstellen, das wir entwickelt haben
und das uns erlaubt, hier oben zu beginnen und
uns die Geräuschquellen anzusehen, die Geräuschkulisse zu untersuchen
und die soeben erwähnten 4 Folgen vorherzusagen.
Oder aber wir beginnen hier unten,
entscheiden, welche Auswirkungen wir wünschen,
und entwerfen dann die Geräuschkulisse für den gewünschten Effekt.
Endlich besitzen wir ein wissenschaftliches Instrument, das wir anwenden können.
Unsere Arbeit ist es, Geräuschkulissen zu entwerfen.
Noch ein Wort zur Musik. Musik ist das effektivste Geräusch,
wird allerdings oft falsch eingesetzt.
Effektiv ist sie aus zwei Gründen: Sie hat einen hohen Wiedererkennungswert.
Und sie löst sehr starke Assoziationen aus.
Hierzu zwei Beispiele. (Erster Akkord zu "A Hard Day's Night" von den Beatles)
Die meisten von Ihnen erkennen das sofort wieder.
Die Jüngeren unter Ihnen vielleicht nicht. (Lachen)
(Die ersten zwei Noten aus "Der weiße Hai"). Und die meisten von Ihnen haben hierbei gewisse Assoziationen.
Und dabei waren die Musikausschnitte nur jeweils eine Sekunde lang.
Musik ist eben sehr effektiv. Aber leider wird damit
jeder kommerzielle Bereich übertönt, oft in ganz unpassender Weise.
Ich hoffe, das wird sich in den nächsten Jahren ändern.
Gestatten Sie, dass ich noch kurz etwas zu Markenartikeln sage,
denn einige von Ihnen produzieren ja Markenartikel. Zur Zeit hat
jeder Markenartikel seine Erkennungsmelodie.
Es gibt acht Ausdrucksmöglichkeiten eines Markenjingles.
Alle sind wichtig. Aber jede Marke muss sich vor allem an gewisse Richtlinien halten.
Und das tut sie Gottseidank allmählich auch.
(Jingle der Intel-Werbung)
Das haben alle erkannt. (Nokia-Telefon). Und das ist die Melodie,
die zur Zeit am häufigsten in der Welt zu hören ist,
1,8 Millarden mal täglich.
Und es kostet Nokia absolut gar nichts.
Zum Schluss noch 4 goldene Regeln
zum Thema "Jingle" für die Geschäftsleute unter Ihnen.
Erstens: Sorgen sie für Kongruenz, d.h. fokussieren Sie die Musik
in dieselbe Richtung wie die visuelle Kommunikation.
Das erhöht die Wirkung um 1100 Prozent.
Ist der Schall entgegengesetzt ausgerichtet, also inkongruent,
dann verringert sich die Wirkung um 86 Prozent.
Das ist so die Größenordnung, mehr oder weniger.
Das ist sehr wichtig.
Zweitens: Die Musik muss zur Situation passen.
Drittens: Sie soll hochwertig sein. Geben Sie den Menschen etwas mit dem Klang.
Hauen Sie den Leuten nicht einfach irgendeinen Mist um die Ohren.
Und zuletzt: Immer wieder neu testen!
Klänge sind komplex und voller widersprüchlicher Wirkungen.
Sie können wie eine Schüssel Spaghetti sein:
Manchmal muss man davon erst probieren, um zu sehen, was passiert.
Ich hoffe, dass dieser Vortrag Ihnen Geräusche bewusster gemacht hat.
Wenn Sie bewusst zuhören, können Sie
die Geräusche Ihrer Umgebung besser kontrollieren.
Das ist gut für Ihre Gesundheit und gut für Ihre Leistungskraft.
Wenn wir das alle tun, nähern wir uns einem Zustand,
den ich als "gesundes/klangvolles Leben" bezeichnen möchte.
Zum Schluss noch ein bisschen Vogelgesang. (Vogelzwitschern)
Davon empfehle ich mindestens 5 Minuten täglich, Überdosis ausgeschlossen.
Und vielen Dank dafür, dass Sie mir heute Gehör geschenkt haben.
(Applaus)
Ich bin hier, um Ihnen zu sagen,
dass wir ein Problem mit Jungen haben,
und zwar ein ernsthaftes Problem.
Ihre Kultur kommt in Schulen nicht an.
Und ich möchte Ihnen Wege näherbringen,
wie wir dieses Problem überwinden können.
Ich beginne damit, zu sagen, dass das ein Junge ist,
und das ein Mädchen.
Und das ist wahrscheinlich eine stereotype
Vorstellung von einem Jungen und einem Mädchen.
Wenn ich Gender für Sie auf das Wesentliche reduzieren würde,
dann können Sie das, was ich heute sagen möchte, ablehnen.
Also werde ich das nicht tun.
Das sind Beispiele für eine andere Art von Jungen und Mädchen.
Der Punkt ist, dass nicht alle Jungen
innerhalb dieser strengen Grenzen existieren,
die wir als Grenzen für Jungen und Mädchen definieren.
Und auch nicht alle Mädchen existieren innerhalb dieser strengen Grenzen,
die wir für sie definieren.
Aber, tatsächlich verhalten sich die meisten Jungen auf eine bestimmte Art
und die meisten Mädchen verhalten sich auf eine bestimmte Art.
Und für Jungen ist die Art und Weise,
wie sie sind und die Kultur, die sie wahrnehmen,
schwer mit Schule vereinbar.
Woher wissen wir das?
Das 100-Mädchen-Projekt
hat ein paar sehr gute Statistiken hervorgebracht.
Zum Beispiel: Für alle 100 Mädchen, die von der Schule suspendiert werden,
werden 250 Jungen von der Schule suspendiert.
Für alle 100 Mädchen, die von der Schule verwiesen werden,
gibt es 335 Jungen, die von der Schule verwiesen werden.
Für alle 100 Mädchen in Sonderschulen,
gibt es 217 Jungen.
Für alle 100 Mädchen mit einer Lernschwäche,
gibt es 276 Jungen.
Für alle 100 Mädchen
mit einer Diagnose über eine emotionale Störung,
haben wir 324 Jungen.
Und diese Zahlen sind, nebenbei bemerkt, bedeutend höher
für ein schwarzes Kind,
für ein Kind aus mittellosem Elternhaus,
für ein Kind, dass in eine überfüllte Schule geht.
Und ein Junge
wird viermal so wahrscheinlich
mit ADHD diagnostiziert werden --
Aufmerksamkeits-Defizit-Syndrom mit Hyperaktivität.
Es gibt natürlich noch einen anderen Aspekt.
Es ist wichtig, dass wir erkennen,
dass Frauen weiterhin Hilfe in der Schule benötigen,
dass es nach wie vor eine Gehaltsschere zwischen den Geschlechtern gibt,
selbst wenn wir die gleiche Arbeit vergleichen,
und dass Mädchen nach wie vor damit kämpfen,
sich in der Mathematik und in der Wissenschaft zu etablieren.
Das ist alles nach wie vor wahr.
Nichts davon hält uns davon ab,
die Bildungsbedürfnisse zu beachten
für unsere Jungen zwischen drei und dreizehn.
Also sollten wir das tun.
Was wir konkret machen sollten, ist uns anzusehen, was für Mädchen wie getan wird,
weil die Initiativen und Programme,
die es für Frauen in den Wissenschaften,
in der Wissenschaft, Technik und in der Mathematik gibt,
sind fantastisch.
Damit wurde viel erreicht
für Mädchen.
Und wir sollten uns überlegen,
wie wir das für Jungen auch umsetzen
in deren frühen Schuljahren.
Das Problem bleibt nämlich auch in der
höheren Bildung bestehen.
Wenn wir uns die Universitäten ansehen,
dann gehen dort 60 Prozent aller Bachelor-Abschlüsse an Frauen,
und das ist eine merkliche Veränderung.
Das Universitätspersonal wird sogar bereits merklich
nervös bei der Vorstellung, dass Universitäten
bald zu 70 Prozent
weiblich sein werden.
Das macht sie deswegen nervös,
weil Mädchen nicht an Schulen gehen wollen, an denen es keine Jungen gibt.
Wir beginnen uns mit der Idee
von Männerzentren und Männerforschung
zu beschäftigen, um uns zu überlegen,
wie man Jungen und Männer an die Universitäten bekommt.
Im Gespräch mit Fakultätspersonal werden diese vielleicht sagen
"Ach. Naja, die spielen Videospiele,
und sie spielen die Nächte durch,
und sie spielen World of Warcraft.
Und das hat Auswirkungen
auf ihre akademischen Leistungen."
Raten Sie mal.
Videospiele sind nicht der Grund
Videospiele sind ein Symptom.
Jungen haben das Interesse verloren,
lange bevor sie an die Uni kamen.
Reden wir also darüber, warum sie das Interesse verloren haben
als sie zwischen drei und dreizehn Jahren alt waren.
Ich glaube, es gibt drei Gründe dafür,
dass Jungen mit der Bildungskultur
von heute nicht harmonieren.
Der erste Grund ist die Politik der Nulltoleranz.
Der Sohn einer bekannten Kindergärtnerin
gab ihr all seine Spielsachen,
und sie musste sie durchgehen,
und alle Plastikwaffen entfernen.
Plastikmesser, Schwerter und Äxte
und derartige Dinge
haben im Kindergarten nichts verloren.
Was glauben wir, könnte dieser Junge damit tun, wovor wir uns fürchten?
Im Ernst!
Aber sein Fall ist ein Beweis dafür,
dass am Spielplatz nicht mehr rau gespielt werden darf.
Ich möchte mich nicht für Raufbolde und kleine Tyrannen stark machen.
Ich schlage auch nicht vor,
dass Waffen und Messer in Schulen erlaubt sein sollten.
Aber wenn
ein Pfadfinder in der Oberstufe,
der ein abgeschlossenes Auto auf dem Parkplatz stehen hat,
ein Taschenmesser darin aufbewahrt,
dafür von der Schule suspendiert wird,
dann sind wir meiner Meinung nach zu weit gegangen mit der Nulltoleranz.
Die Nulltoleranz zeigt sich auch in den Geschichten der Jungen wider.
In vielen Klassen heutzutage
darf man über nichts schreiben, das Gewalt beinhaltet.
Es ist auch verboten,
über Videospiele zu schreiben -- diese Themen sind verbannt.
Jungen kommen also von der Schule nach Hause und sagen,
"Ich hasse schreiben."
"Warum hasst du schreiben?"
"Ich muss immer schreiben, was mir von ihr gesagt wird."
"Und was sagt sie dir, dass du schreiben sollst?"
"Gedichte. Ich muss Gedichte schreiben.
Und über kleine Momente in meinem Leben.
Darüber will ich nicht schreiben."
"Okay. Worüber würdest du denn gerne schreiben?"
"Ich möchte über Videospiele schreiben. Wie man höhere Level erreicht.
Ich möchte über diese wirklich interessante Welt schreiben.
Über einen Tornado, der in unser Haus kommt,
und alle Fenster rausweht,
und die Möbel zerstört und alle tötet."
"Na gut."
Wenn Sie das einem Lehrer sagen,
werden sie allen Ernstes gefragt:
"Sollten wir dieses Kind zum Psychologen schicken?"
Und die Antwort ist nein, er ist nur ein Junge.
Er ist nur ein kleiner Junge.
Man darf aber solche Sachen
in den Schulen von heute nicht mehr machen.
Der erste Grund ist also
die Nulltoleranz-Politik und wie sie ausgelegt wird.
Der nächste Grund, warum die Kultur von Jungen mit der von Schulen
nicht mehr harmoniert, ist weil es weniger männliche Lehrer gibt.
Alle über 15 wissen nicht, wie das ist,
weil in den letzten 10 Jahren,
die Zahl der männlichen Grundschullehrer
um die Hälfte gesunken ist.
Sie ist von 14 Prozent
zu sieben Prozent gesunken.
Das bedeutet, dass 93 Prozent der Lehrer,
die unsere Jungen in der Grundschule unterrichten,
Frauen sind.
Was stimmt daran nicht?
Frauen sind toll, absolut.
Aber männliche Vorbilder für Jungen
die ihnen sagen, es ist gut, sich zu bilden --
sie haben zwar Väter, und Pastoren,
und Pfadfinderleiter,
aber im Endeffekt verbringen sie sechs Stunden am Tag, fünf Tage die Woche
in einem Klassenzimmer.
Und die meisten dieser Klassenzimmer
sind Räume ohne Männer.
Also glauben Jungen, dass Klassenzimmer kein Ort für sie sind.
Das ist ein Ort für Mädchen.
Und ich bin hierin nicht wirklich gut,
also denke ich, dass es besser ist,
wenn ich mit Videospielen oder Sport auseinandersetze, oder irgendetwas anderes,
weil sie das Gefühl haben, dass ich hier nicht hingehöre.
Männer gehören offensichtlich nicht in die Schulen.
Und das hat direkte Auswirkungen
auf die Jungen.
Und indirekt wirkt sich
die Abwesenheit von Männern in der Schule auch aus --
man nehme das Lehrerzimmer,
dort gibt es dann eine Unterhaltung
über Joey und Johnny, die sich am Spielplatz geprügelt haben.
"Was sollen wir mit diesen Jungen machen?"
Und die Antwort auf diese Frage wird davon abhängen, wer um diesen Lehrertisch sitzt.
Sind dort Männer?
Oder Mütter, die Jungen erzogen haben?
Sie werden sehen, wie sich die Unterhaltung verändert
abhängig davon, wer sie führt.
Und der dritte Grund
ist der Kindergarten, welcher heute einer zweiten Klasse gleicht.
Wir erleben eine zunehmende Verdichtung des Curriculums.
Mit drei sollen Kindern besser bereits ihren Namen leserlich schreiben können,
oder sie werden als entwicklungsverzögert eingestuft.
In der ersten Klasse
sollen Kinder dann bereits Textabsätze lesen können,
vielleicht mit einem Bild, vielleicht auch nicht,
in einem Buch mit 25 bis 30 Seiten.
Wenn sie das nicht können, laufen sie Gefahr,
in ein spezielles Leseprogramm gesteckt zu werden.
Und die Lehrer dieser Programme werden Ihnen sagen,
dass sie für jedes Mädchen in ihrem Programm ungefähr vier bis fünf Jungen haben
in der Grundschule.
Und das ist ein Problem,
weil es Jungen die Botschaft sendet,
dass sie immer genau das machen sollen,
was ihnen das Lehrpersonal sagt.
Das Gehalt der Lehrer hängt direkt davon ab,
von 'No Child Left Behind' und 'Race to the Top'
und Rechenschaftspflicht und Tests
und so weiter.
Die Lehrerin muss sich also überlegen,
wie sie all diese Jungen durch das Curriculum bringt --
und die Mädchen.
Und dieses dichte Curriculum ist schlecht
für alle lebhaften Kinder.
Weil sie ihnen nämlich sagen muss,
"Bitte, setz dich hin,
sei ruhig, mach was dir gesagt wird, halte die Regeln ein,
teile dir deine Zeit ein, konzentrier dich,
sei ein Mädchen."
Im Endeffekt ist das, was Jungen gesagt wird.
Indirekt, zumindest.
Das ist also ein ernstes Problem. Und woher kommt es?
Es kommt von uns.
(Gelächter)
Wir wollen, dass unsere Babies lesen können wenn sie sechs Monate alt sind.
Haben Sie die Werbungen nicht gesehen?
Wir wollen beim Wobegon-See wohnen
wo jedes Kind überdurchschnittlich ist.
Und das ist nicht gesund für unsere Kinder.
Es ist auch nicht angemessen für ihre Entwicklung,
und es ist vor allem schlecht für Jungen.
Was können wir also tun?
Wir müssen uns mit ihnen auf ihrer Ebene treffen.
Wir müssen uns mit Jungenkultur beschäftigen.
Wir müssen die Haltung
gegenüber Jungen in der Grundschule verändern.
Um genau zu sein, wir können konkret etwas machen.
Wir können bessere Spiele entwickeln.
Die meisten Bildungsspiele, die es gibt,
sind eigentlich Leselernkarten.
Die glorifizieren Drill und Übung.
Sie haben nicht die Tiefe, die tiefe Erzählkultur,
die fesselnde Videospiele haben,
die Jungen wirklich interessieren.
Wir müssen also bessere Spiele entwickeln.
Und wir müssen mit Lehrern und Eltern
und Politikern und Mitgliedern der Schulverwaltung reden.
Wir müssen zusehen, dass ihnen auffällt, dass wir mehr Männer in den Klassenzimmern brauchen.
Wir müssen unsere Nulltoleranz-Politik vorsichtig re-evaluieren.
Macht sie Sinn?
Wir müssen uns überlegen,
wie man ein Schulcurriculum verändern kann,
um zu versuchen, Jungen dahin zu bringen,
dass es für sie annehmbar ist.
All diese Gespräche müssen stattfinden.
Es gibt bereits tolle Beispiele
von Schulen --
die New York Times hat neulich von einer solchen Schule berichtet.
Ein Spieledesigner hat eine
wunderbare Videospiel-Schule gegründet.
Dorthin gehen aber nur wenige Kinder.
Das lässt sich also nicht im großen Stil kopieren.
Wir müssen die Kultur und die Einstellung
von Politikern und der Schulverwaltung und von Eltern
verändern, im Hinblick auf das, was wir akzeptieren
an unseren Schulen heutzutage.
Wir müssen mehr Geld bereitstellen für Spieledesign.
Weil gute Spiele, richtig gute Spiele, Geld kosten,
und World of Warcraft hat ein recht großes Budget.
Das haben die meisten Bildungsspiele nicht.
Womit wir begonnen haben:
meine Kollegen -- Mike Petner, Shawn Vashaw, und ich --
wir schauten, wie die Einstellung der Lehrer gegenüber Spielen ist,
um herauszufinden, was sie wirklich davon halten,
und was sie darüber sagen.
Und wir haben herausgefunden,
dass sie über die Kinder in ihren Schulen,
die sich viel und gerne mit Videospielen beschäftigen,
sehr abschätzig sprechen.
Sie sagen "Ahja, genau. Über dieses Zeug reden sie immer.
Über ihre kleinen Action-Figuren
und was sie geschafft haben oder nicht,
oder was auch immer.
Und davon reden sie die ganze Zeit."
Und man hat den Eindruck, dass sie glauben, das wäre okay.
Aber wenn das ihre eigene Kultur wäre,
wie würden sie das empfinden?
Es ist sehr unangenehm, derjenige zu sein,
an den diese Sprache gerichtet ist.
Lehrer werden sofort nervös bei allem,
das mit Gewalt zu tun hat,
wegen der Nulltoleranz-Politik.
Sie sind sich sicher, dass Eltern und die Schulverwaltung sowas nicht akzeptieren würden.
Wir müssen uns also wirklich die Einstellung von Lehrern ansehen,
und uns überlegen, wie wir diese verändern können,
um Lehrer offener zu machen,
für die Kultur von Jungen in ihren Klassenzimmern.
Weil wir, wenn wir das nicht machen,
Jungen haben werden, welche die Grundschule verlassen und sagen,
"Das war wohl nur ein Ort für Mädchen,
und nicht für mich.
Für mich bleiben also Videospiele oder Sport."
Wenn wir diese Dinge verändern, wenn wir auf diese Dinge achten,
und Jungen wieder für das Lernen begeistern,
dann werden sie, wenn sie die Grundschule verlassen, sagen: "Ich bin schlau."
Danke.
(Applaus)
Ich bin ein Savant,
oder präziser ausgedrückt,
ein hochfunktionaler
autistischer Savant.
Das ist ein seltener Zustand.
Und noch seltener, wenn es
von Selbst-Bewusstheit
und Sprachbeherrschung
begleitet wird, wie in meinem Fall.
Oft, wenn ich Leute treffe
und sie das über mich erfahren,
entsteht eine gewisse Art von Unbeholfenheit.
Ich sehe es in ihren Augen.
Sie wollen mich etwas fragen.
Und recht oft ist das Verlangen
am Ende stärker als sie
und es bricht aus ihnen heraus:
"Wenn ich Ihnen mein Geburtsdatum sage,
können Sie mir sagen, an welchem Wochentag ich geboren wurde?"
(Gelächter)
Oder sie erwähnen Quadratwurzeln
oder bitten mich, eine lange Zahl oder einen langen Text herzusagen.
Ich hoffe, Sie vergeben mir,
wenn ich Ihnen heute
keine Ein-Mann-Savant-Show vorführe.
Stattdessen werde ich
über etwas sprechen,
das viel interessanter ist,
als Geburtsdaten oder Quadratwurzeln –
ein bisschen tiefer
und viel näher an meinem Geist und meiner Arbeit.
Ich möchte mit Ihnen kurz
über Wahrnehmung sprechen.
Als er die Stücke und Kurzgeschichten schrieb,
die mit seinem Namen verbunden bleiben würden,
führte Anton Tschechow ein Notizbuch,
in das er seine Beobachtungen
der Welt um ihn herum
notierte –
kleine Details,
die andere Leute zu verpassen schienen.
Jedes Mal, wenn ich Tschechow lese
und seine einzigartige Sicht des menschlichen Lebens,
erinnert mich das daran,
warum auch ich Autor wurde.
In meinen Büchern
erforsche ich das Wesen der Wahrnehmung
und wie verschiedene Arten des Wahrnehmens
verschiedene Arten des Wissens
und des Verstehens schaffen.
Hier sind drei Fragen,
die sich in meiner Arbeit aufdrängen.
Anstatt zu versuchen sie zu lösen,
werde ich Sie bitten, für einen Moment
die Ahnungen
und Bauchgefühle zu prüfen,
die Ihnen durch den Kopf und durchs Herz gehen,
wenn Sie sie betrachten.
Zum Beispiel, die Rechenaufgabe.
Können Sie fühlen, wo in der Zahlenreihe
die Lösung scheitern wird?
Oder sehen Sie sich das fremde Wort und seinen Klang an.
Haben Sie ein Gefühl des Bedeutungsbereichs,
auf den es Sie hinweist?
Und was diese Zeile aus einem Gedicht angeht,
warum verwendet der Dichter "hare"
und nicht "rabbit" für das Wort Hase?
Ich bitte Sie, dies zu tun,
weil ich glaube, dass unsere persönlichen Wahrnehmungen
im Zentrum dessen stehen,
wie wir uns Wissen aneignen.
Ästhetische Urteile
anstelle abstrakten Argumentierens
führen und formen den Prozess,
durch den wir uns alle das aneignen,
was wir wissen.
Ich bin ein extremes Beispiel dafür.
Meine Welten von Wörtern und Zahlen
verschwimmen in Farben, Emotion
und Persönlichkeit.
Wie Juan gesagt hat,
ist das der Zustand, den Wissenschaftler Synästhesie nennen,
eine ungewöhnliche Quer-Kommunikation
zwischen den Sinnen.
Hier sind die Zahlen von eins bis zwölf,
so wie ich sie sehe –
jede Zahl mit ihrer eigenen Form und ihrem Charakter.
Die Eins ist ein weißer Lichtblitz.
Die Sechs ist ein winziges und sehr trauriges schwarzes Loch.
Die Skizzen sind hier in schwarz-weiß,
aber in meinem Geist haben sie Farben.
Die Drei ist grün.
Die Vier ist blau.
Die Fünf ist gelb.
Ich male auch.
Und das hier ist eins meiner Bilder.
Es ist die Multiplikation zweier Primzahlen.
Dreidimensionale Formen
und den Raum, den sie in der Mitte schaffen,
erschaffen eine neue Form,
die Antwort auf die Summe.
Was ist mit größeren Zahlen?
Nun, man kann keine viel größere finden als Pi,
die mathematische Konstante.
Es ist eine unendliche Zahl –
sie geht buchstäblich für immer weiter.
In diesem Bild, das ich von den ersten
20 Dezimalstellen von Pi gemacht habe,
nehme ich die Farben
und die Emotionen und die Strukturen
und füge sie alle zusammen
in eine Art rollende numerische Landschaft.
Aber ich sehe nicht nur die Zahlen in Farbe.
Auch Wörter haben für mich
Farben und Emotionen
und Strukturen.
Dies ist der Eröffnungssatz
des Romans "Lolita".
Nabokov war selbst ein Synästhetiker.
Und hier können Sie sehen,
wie meine Wahrnehmung vom L-Klang
der Alliteration hilft,
hervorzustechen.
Ein anderes Beispiel:
ein bisschen mathematischer.
Ich frage mich, ob einige von Ihnen
die Konstruktion des Satzes aus
"Der Große Gatsby" bemerken werden.
Da ist eine Silbenfolge –
Weizenfelder, eins
Prärien, zwei
verstreute Schwedenstädtchen, drei –
eins, zwei, drei.
Dieser Effekt ist sehr angenehm im Geist,
und es hilft dem Satz,
sich richtig anzufühlen.
Lassen Sie uns zu den Fragen zurück gehen,
die ich Ihnen zuvor gestellt habe.
64 mit 75 multipliziert.
Wenn einige von Ihnen Schach spielen,
wissen Sie, dass 64
eine Quadratzahl ist,
deshalb haben Schachbretter,
acht mal acht,
64 Felder.
Das gibt uns eine Form,
die wir verbildlichen, wahrnehmen können.
Was ist mit 75?
Nun, 100,
wenn wir uns 100 wie ein Quadrat vorstellen,
würde 75 so aussehen.
Was wir also jetzt tun müssen ist,
diese zwei Bilder
in unserem Geist zusammenzusetzen –
etwa so.
64 wird 6400.
Und in der rechten Ecke
muss man gar nichts berechnen.
Vier waagerecht, vier senkrecht –
das sind 16.
Was die Summe also eigentlich verlangt,
ist 16,
16, 16.
Ich bin sicher, das ist viel einfacher,
als einen die Schule Mathematik gelernt hat.
Es ist 16, 16, 16, 48,
4800 –
4800,
die Antwort auf die Summe.
Leicht, wenn man weiß, wie es geht.
(Gelächter)
Die zweite Frage war ein isländisches Wort.
Ich nehme an, es sind nicht viele Leute hier,
die Isländisch sprechen.
Also lassen Sie mich die Wahl auf zwei Möglichkeiten reduzieren:
Hnugginn:
Ist es ein glückliches Wort
oder ein trauriges Wort?
Was sagen Sie?
Ok.
Manche Leute sagen, es ist glücklich.
Manche Leute, die Mehrheit
sagen traurig.
Und tatsächlich bedeutet es 'traurig'.
(Gelächter)
Warum sagen, statistisch gesehen,
eine Mehrheit der Menschen,
dass ein Wort traurig ist, in diesem Fall,
schwer in anderen Fällen?
Meine Theorie ist, dass sich Sprache auf eine Art entwickelt,
dass die Klänge zusammenpassen
und mit der subjektiven,
mit der persönlichen,
intuitiven Erfahrung
des Zuhörers korrespondieren.
Lassen Sie uns die dritte Frage anschauen.
Es ist eine Zeile aus einem Gedicht von John Keats.
Wörter drücken, wie auch Zahlen,
grundlegende Beziehungen
zwischen Objekten
und Ereignissen und Kräften aus,
aus denen sich die Welt konstituiert.
Es leuchtet ein, dass wir in dieser Welt,
im Verlauf unseres Lebens
diese Beziehungen intuitiv aufnehmen sollten.
Und Dichter spielen, wie andere Künstler auch,
mit diesem intuitiven Verständnis.
Im Fall des Wortes "hare"
geht es um eine mehrdeutige englische Bedeutung.
Es kann auch für die Fasern stehen, die auf einem Kopf wachsen.
Und wenn wir das bedenken –
lassen Sie mich das Bild zeigen –
die Fasern verkörpern Verletzlichkeit.
Sie geben der geringsten Bewegung nach
oder dem geringsten Gefühl.
Hier haben wir also eine Atmosphäre
von Verletzlichkeit und Spannung.
Der Hase selber, das Tier –
keine Katze, kein Hund, ein Hase –
warum ein Hase?
Weil – denken Sie ans Bild,
nicht ans Wort, ans Bild.
Die überlangen Ohren,
die übergroßen Füße,
das hilft uns, es zu verbildlichen, intuitiv zu fühlen,
was es heißt, zu hinken
und zu zittern.
Ich hoffe, dass ich in diesen Minuten
etwas von meiner Sicht der Dinge
mit Ihnen teilen und
Ihnen zeigen konnte,
dass Wörter Farben und Emotionen haben können,
Zahlen, Formen und Persönlichkeiten.
Die Welt ist viel reicher,
riesiger,
als sie uns viel zu oft scheint.
Ich hoffe, ich habe in Ihnen den Wunsch erweckt,
zu lernen, die Welt mit neuen Augen zu sehen.
Dankeschön.
(Applaus)
Bäume verkörpern Stillstand.
Bäume sind viele Menschengenerationen lang
an ein und derselben Stelle im Boden verwurzelt.
Wenn wir aber unsere Blickrichtung
vom Stamm auf die Zweige verlagern,
dann werden Bäume sehr dynamische Gebilde,
die sich bewegen und wachsen.
Ich entschloss mich, diese Bewegung zu untersuchen,
indem ich Bäume in Künstler verwandelte.
Dazu habe ich einfach das Ende eines Pinsels an einen Zweig gebunden.
Ich wartete, bis Wind aufkam, und hielt dann die Leinwand hoch.
Und so entstand Kunst.
Das Kunstwerk, das Sie links sehen,
wurde von einem Riesen-Lebensbaum gemalt,
das andere auf der rechten Seite von einer Douglasie.
Dabei lernte ich, dass verschiedene Arten auch verschiedene
Stilmerkmale haben, so wie ein Picasso anders aussieht als ein Monet.
Ich war aber auch an den Bewegungen der Bäume interessiert und daran,
wie diese Kunst mir erlaubte, diese einzufangen und zu quantifizieren .
Um die Entfernung zu messen, die ein einziger Weinblatt-Ahornbaum
(der dies Gemälde hier gemalt hat) in einem einzigen Jahr zurücklegt,
habe ich einfach jede einzelne dieser
Linien gemessen und sie zusammengezählt.
Dann habe ich sie mit der Anzahl der Zweige pro Ast
und der Anzahl der Äste pro Baum multipliziert
und das Ganze durch die Anzahl der Minuten pro Jahr geteilt.
So konnte ich ausrechnen,
wie weit sich ein einzelner Baum in einem Jahr bewegte.
Raten Sie mal.
Die richtige Antwort lautet: 186.540 Meilen,
oder siebenmal um die Erde.
So sind wir allein durch den Perspektivwechsel (vom einzelnen Stamm
hin zu den vielen beweglichen Zweigen)
in der Lage zu erkennen, dass Bäume nicht einfach statische,
sondern vielmehr sehr dynamische Wesen sind.
Ich fing an, darüber nachzudenken,
welche Schlüsse wir aus dieser Baumlektion ziehen könnten,
mit Blick auf andere, ebenfalls statische und starre Gebilde,
die nach einem Wechsel und nach mehr Bewegung schreien.
Ein Gebilde dieser Art sind unsere Gefängnisse.
Gefängnisse sind bekanntlich die Orte, wo diejenigen, die etwas verbrochen haben,
regungslos hinter Gittern festsitzen.
Ja, unser Gefängniswesen selbst ist völlig unbeweglich.
In den Vereinigten Staaten gibt es über 2,3 Millionen
inhaftierte Männer und Frauen.
Tendenz steigend.
Von 100 Inhaftierten, die entlassen werden,
werden 60 wieder rückfällig.
Die Fördermittel für Erziehung, Ausbildung
und Rehabilitationsmaßnahmen werden knapper.
Also setzt sich dieser hoffnungslose Kreislauf fort.
Da begann ich mich zu fragen, ob sich die Lehre,
die ich von den Baumkünstlern erhalten hatte,
auch auf so statische Institutionen
wie unsere Gefängnisse anwenden ließ.
Und ich glaube, die Antwort heißt ja.
Im Jahr 2007
fing ich an, mit der Gefängnisbehörde
des Staates Washington zu kooperieren.
Wir arbeiteten mit vier Gefängnissen zusammen und brachten Forschung, Forscher,
und umweltverträgliche Naturschutzprojekte
in diese vier Gefängnisse.
Wir halten dort naturwissenschaftlichen Unterricht ab.
Die Männer hier entscheiden sich, am naturwissenschaftlichen Unterricht teilzunehmen,
anstatt fernzusehen oder Gewicht zu heben.
Das halte ich für Bewegung.
Wir arbeiten auch mit dem Naturschutzbund zusammen,
damit die Insassen im Stafford-Creek-Gefängnis
gefährdete Präriepflanzen anpflanzen,
um die restlichen Präriegebiete im Staate Washington zu retten.
Das halte ich für Bewegung.
Wir haben auch mit der "Fish and Wildlife"-Behörde in Washington kooperiert,
um gefährdete Frösche wie den Rana pretiosa zu züchten
und ihn später in geschützten Feuchtgebieten auszusetzen.
Das halte ich für Bewegung.
Und erst kürzlich haben wir begonnen,
mit den Männern zu arbeiten,
die in sogenannten Supermax-Anlagen isoliert leben.
Sie haben schwere Vergehen begangen,
indem sie dem Wachpersonal und
Mitgefangenen gegenüber gewalttätig wurden.
Sie werden 23 Stunden am Tag
in kahlen Zellen wie dieser hier gehalten.
Wenn sie sich mit ihren Inspizienten oder Psychologen treffen,
werden sie in solch unbewegliche Kabinen wie diese gesteckt.
Für eine Stunde am Tag werden sie zum Auslauf
in diese kahlen und langweiligen Höfe gebracht.
Obwohl wir keine Bäume und Präriepflanzen
und Frösche in diese Umgebung bringen können,
bringen wir ihnen doch Bilder aus der Natur
in diese Auslauf-Höfe und kleben sie
an die Mauern, damit sie wenigstens über diese
Bilder mit der Natur in Kontakt kommen.
Das hier ist Mr. Lopez, der bereits seit 18 Monaten in Einzelhaft lebt.
Er gibt uns Auskunft über die Art von Bildern,
die seiner Ansicht nach ihn und seine Mithäftlinge
heiterer und ruhiger und weniger
gewalttätig stimmen könnten.
Was wir meines Erachtens also feststellen können,
ist, dass kleine, kollektive Bewegungsveränderungen
möglicherweise ein ganzes System
wie das unserer Gefängnisse
in Richtung Hoffnung bewegen können.
Wir wissen, dass Bäume statische Wesen sind,
wenn wir ihre Stämme betrachten.
Wenn sie aber Kunst schaffen können,
wenn sie die Erde siebenmal pro Jahr umrunden können,
wenn Häftlinge Pflanzen und Frösche züchten können,
dann gibt es vielleicht noch andere statische Phänomene,
die wir in uns verborgen halten,
z. B. Kummer, Drogenabhängigkeit
oder Rassismus,
die sich ebenfalls verändern können.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich bin eine Geschichtenerzählerin.
Das ist, was ich in meinem Leben tue -- Geschichten erzählen,
Romane schreiben.
Und heute möchte ich mit Ihnen ein paar Geschichten
über die Kunst des Geschichtenerzählens teilen
und auch über einige übernatürliche Kreaturen,
die Dschinns.
Aber bevor ich dazu komme, erlauben Sie mir bitte, Ihnen
kurze Einblicke in meine persönliche Geschichte zu gewähren.
Auch das tue ich natürlich mit Hilfe von Worten,
aber auch anhand einer geometrischen Form, dem Kreis.
Im Verlauf meines Vortrags
werden Ihnen also mehrere Kreise begegnen.
Ich wurde in Straßburg, in Frankreich geboren,
als Kind türkischer Eltern.
Kurz danach trennten sich meine Eltern
und ich zog mit meiner Mutter in die Türkei.
Von da an wurde ich aufgezogen
als einziges Kind einer alleinerziehenden Mutter.
Nun, in den frühen 1970ern war das
in Ankara ein bisschen ungewöhnlich.
In unserer Nachbarschaft gab es überall große Familien,
in denen die Väter die Familienoberhäupter waren.
Als ich aufwuchs, nahm ich meine Mutter also als Geschiedene
in einem patriachischem Umfeld wahr.
Als ich aufwuchs konnte ich tatsächlich
zwei unterschiedlich Arten des Frauseins beobachten.
Auf der einen Seite war da meine Mutter,
eine gebildete, sekuläre, moderne, westliche, türkische Frau.
Auf der anderen Seite war meine Großmutter,
die auch auf mich aufpasste,
und sie war viel spiritueller, weniger gebildet
und auf jeden Fall weniger rational.
Das war eine Frau, die aus dem Kaffeesatz die Zukunft las
und Blei zu geheimnisvollen Formen schmolz,
um den bösen Blick abzuwehren.
Viele Menschen besuchten meine Großmutter,
Menschen mit schlimmer Akne in ihren Gesichtern
oder Warzen an ihren Händen.
Jedes Mal murmelte meine Großmutter einige Worte auf Arabisch,
nahm einen roten Apfel und spickte ihn
mit so vielen Rosendornen
wie die Anzahl der Warzen, die sie entfernen wollte.
Dann umzirkelte sie
diese Dornen einen nach dem anderen mit dunkler Tinte.
Eine Woche später kam der Patient gewöhnlich wieder
zu einer Nachuntersuchung.
Nun, ich bin mir bewusst, dass ich solche Dinge nicht sagen sollte
vor einem Publikum aus Gelehrten und Wissenschaftlern,
aber die Wahrheit ist, dass ich von all den Menschen,
die meine Großmutter wegen ihrer Hautprobleme aufsuchten,
keinen einzigen unglücklich oder ungeheilt
nach Hause gehen sah.
Ich fragte sie, wie sie das machte. War es die Kraft des Gebets?
Als Antwort sagte sie: "Ja, beten ist wirksam.
Aber hüte dich auch vor der Kraft der Kreise."
Von ihr habe ich, neben vielen anderen Dingen,
eine sehr wertvolle Lektion gelernt:
Wenn du etwas in diesem Leben zerstören willst,
sei es Akne, einen Makel
oder die menschliche Seele,
dann musst du es nur mit dicken Mauern umschließen.
Es wird darin vertrocken.
Nun, wir alle leben in einer Art sozialem und kulturellem Kreis.
Wir alle tun das.
Wir werden in eine bestimmte Familie, Nation, Klasse hineingeboren.
Aber wenn wir keinerlei Verbindung haben
zu den Welten jenseits derer, die wir für selbstverständlich halten,
dann laufen auch wir Gefahr
darin zu vertrocknen.
Unsere Vorstellungkraft könnte schrumpfen.
Unsere Herzen könnten verkümmern.
Und unsere Menschlichkeiten könnten verdorren,
wenn wir zu lange innerhalb
unseres kulturellen Kokons verweilen.
Unsere Freunde, Nachbarn, Kollegen, Familie --
wenn all diese Menschen in unserem inneren Kreis uns ähneln,
dann bedeutet das, dass wir von
unserem eigenen Spiegelbild umgeben sind.
Nun, eine andere Sache, die Frauen wie meine Großmutter in der Türkei tun,
ist, Spiegel mit Samt zu verhängen
oder sie mit der Rückseite nach vorne an die Wände zu hängen.
Das ist eine alte morgenländische Tradition,
die sich auf dem Wissen begründet, dass es nicht gesund ist
für einen Menschen, zu viel Zeit damit zu verbringen,
sein eigenes Abbild zu betrachten.
Ironischerweise ist [das Leben in] Gemeinschaften von Gleichgesinnten
eine der größten Gefahren
der heutigen globalisierten Welt.
Und es passiert überall,
unter Liberalen und Konservativen,
Agnostikern und Gläubigen, den Reichen und den Armen,
Ost und West gleichermaßen.
Wir neigen zur Gruppenbildung
basierend auf Gemeinsamkeiten
und dann erschaffen wir Klischees
über andere Gruppen von Menschen.
Meiner Meinung nach ist ein Weg,
diese kulturellen Ghettos zu überwinden,
die Kunst des Geschichtenerzählens.
Geschichten können keine Grenzen einreißen,
aber sie können Löcher in unsere geistigen Mauern schlagen.
Und durch diese Löcher können wir einen Blick auf die anderen erhaschen
und manchmal mögen wir sogar was wir sehen.
Ich begann mit acht Jahren damit, Geschichten zu erfinden und aufzuschreiben.
Eines Tages brachte meine Mutter ein türkises Notizbuch nach Hause
und fragte mich, ob ich gerne ein Tagebuch führen würde.
Im Rückblick denke ich, dass sie wohl ein wenig besorgt
um meine geistige Gesundheit war.
Zu Hause erzählte ich pausenlos Geschichten, was gut war,
es sei denn ich erzählte sie imaginären Freunden, die mich umgaben,
was nicht so gut war.
Ich war ein introvertiertes Kind.
Das ging so weit, dass ich mit Buntstiften kommunizierte
und mich bei Gegenständen entschuldigte,
wenn ich in sie hineinrannte.
Meine Mutter dachte also, es täte mir gut,
meine alltäglichen Erlebnisse und Gefühle
aufzuschreiben.
Was sie nicht wusste war, dass ich dachte, mein Leben sei schrecklich langweilig,
und was ich am allerwenigsten wollte,
war über mich selbst zu schreiben.
Stattdessen begann ich damit, über andere Leute als mich zu schreiben
und über Dinge, die niemals wirklich passiert sind.
Und damals begann meine lebenslange Leidenschaft
für das Schreiben von Fiktion.
Von Anfang an war Fiktion für mich also
weniger eine autobiografische Manifestation
denn eine übersinnliche Reise
in andere Leben, andere Möglichkeiten.
Und haben Sie bitte Nachsicht mit mir.
Ich werde einen Kreis ziehen und zu diesem Punkt zurückkommen.
Jetzt passierte noch eine andere Sache ungefähr zur selben Zeit.
Meine Mutter wurde Diplomatin.
Ich wurde also aus dieser kleinen, abergläubischen
Mittelklasse-Nachbarschaft meiner Großmutter
in diese vornehme,
internationale Schule [in Madrid] katapultiert,
wo ich die einzige Türkin war.
Dort begegnete ich zum ersten Mal
dem, wie ich es nenne, "repräsentativen Ausländer".
In unserem Klassenzimmer gab es Kinder aller Nationalitäten.
Dennoch führte diese Vielfalt nicht notwendigerweise
zu einer kosmopolitischen, egalitären
Klassenzimmer-Demokratie.
Stattdessen erzeugte es eine Atmosphäre,
in der jedes Kind
nicht als eigenständiges Individuum gesehen wurde,
sondern als Repräsentant von etwas Größerem.
Wir waren wie eine Miniaturausgabe der Vereinten Nationen, was lustig war,
es sei denn, etwas Negatives geschah,
das mit einer Nation zu tun hatte
oder mit einer Religion.
Das Kind, das diese Nation oder Religion repräsentierte, wurde
unaufhörlich verspottet, ausgelacht und schikaniert.
Und gerade ich weiß das, denn während der Zeit, in der ich diese Schule besuchte,
gab es einen Millitärputsch in meinem Heimatland,
ein Amokschütze meiner Nationalität hätte fast den Papst getötet
und die Türkei bekam null Punkte beim Eurovision Song Contest.
(Gelächter)
In diesen Tagen schwänzte ich oft die Schule und träumte davon,
zur See zu fahren.
Ich bekam dort auch meine
erste Kostprobe kultureller Klischees.
Die anderen Kinder befragten mich zu dem Film
"12 Uhr nachts - Midnight Express", den ich nicht gesehen hatte.
Sie erkundigten sich, wie viele Zigaretten ich täglich rauchte,
denn sie dachten, alle Türken seien Kettenraucher.
Und sie wunderten sich, ab welchem Alter
ich wohl anfangen würde, ein Kopftuch zu tragen.
Ich musste lernen, dass dies die
drei Hauptklischees über mein Land waren.
Politik, Zigaretten
und der Schleier.
Nach Spanien gingen wir nach Jordanien, Deutschland
und wieder nach Ankara.
Überall wo ich hinging, fühlte ich, dass
meine Vorstellungskraft der einzige Koffer war,
den ich mitnehmen konnte.
Geschichten gaben mir ein Gefühl von Mitte,
Fortbestand und Zusammenhalt,
die drei wichtigen Dinge, die ich andernfalls vermisst hätte.
Als ich Mitte Zwanzig war, zog ich nach Istanbul,
in die Stadt, die ich über alles liebe.
Ich lebte in einer sehr lebhaften, vielfältigen Nachbarschaft,
wo ich einige meiner Romane schrieb.
Ich war in Istanbul, als uns im Jahr 1999
das Erdbeben traf.
Als ich um drei Uhr morgens aus dem Gebäude rannte,
sah ich etwas, dass mich innehalten ließ.
Da war der örtliche Lebensmittelhändler --
ein mürrischer, alter Mann, der keinen Alkohol verkaufte
und nicht mit Außenseitern redete.
Er saß neben einem Transvestiten
mit einer langen, schwarzen Perücke
und Wimperntusche, die ihre Wangen herunterlief.
Ich beobachtete, wie der Mann mit zitternden Händen
eine Packung Zigaretten öffnete
und ihr eine anbot.
Und das ist das Bild, das ich heute vor mir sehe,
von der Nacht des Erdbebens --
ein konservativer Krämer und ein weinender Transvestit,
die auf dem Gehweg zusammen rauchen.
Im Angesicht von Tod und Zerstörung,
lösten sich unsere profanen Unterschiede in Luft auf
und wir alle wurden eins,
wenn auch nur für ein paar Stunden.
Ich habe immer geglaubt, dass Geschichten einen ähnlichen Einfluss ausüben.
Ich behaupte nicht, dass Fiktion vom Ausmaß einens Erdbebens ist.
Aber wenn wir einen guten Roman lesen,
lassen wir unsere kleinen, behaglichen Wohnungen hinter uns,
gehen alleine in die Nacht hinaus
und lernen Menschen kennen, denen wir nie zuvor begegnet sind
und die wir vielleicht sogar vorverurteilt hätten.
Kurz darauf ging ich zum Studium
auf ein Women's College in Boston, danach nach Michigan.
Ich erlebte das nicht so sehr als örtliche Veränderung,
sondern vielmehr als linguistische.
Ich begann, Fiktion auf Englisch zu schreiben.
Ich bin keine Immigrantin, kein Flüchtling oder Exilantin.
Ich werde gefragt, warum ich das tue.
Aber das Pendeln zwischen Sprachen
ermöglicht es mir, mich selbst neu zu erfinden.
Ich liebe es, auf Türkisch zu schreiben,
was für mich sehr poetisch und sehr emotional ist.
Und ich liebe es, auf Englisch zu schreiben, was für mich
sehr mathematisch und intellektuell ist.
Ich fühle mich also jeder Sprache auf unterschiedliche Weise verbunden.
Für mich, wie für Millionen anderer Menschen
auf der Welt heutzutage,
ist Englisch eine erworbene Sprache.
Wenn man eine Sprache spät erlernt wie ein Nachzügler,
dann lebt man dort
mit einer fortwährenden
und andauernden Frustration.
Als Nachzügler, möchten wir immer mehr sagen, wissen Sie,
bessere Witze machen, bessere Dinge sagen.
Aber am Ende sagen wir weniger,
denn es klaffte eine Lücke zwischen dem Geist und der Zunge.
Und diese Lücke ist sehr einschüchternd.
Aber wenn wir es schaffen, davor keine Angst zu haben,
ist es auch anregend.
Und das habe ich in Boston entdeckt --
dass Frustration sehr anregend sein kann.
Zu diesem Zeitpunkt begann meine Großmutter,
die mein Leben mit wachsender Besorgnis
verfolgt hatte,
mich in ihre täglichen Gebete einzuschließen,
denn ich sollte dringend heiraten,
damit ich mich für immer niederlassen könne.
Und weil Gott sie liebt, heiratete ich.
(Gelächter)
Aber anstatt mich niederzulassen,
zog ich nach Arizona.
Und da mein Eheman in Istanbul lebt,
fing ich an, zwischen Arizona und Istanbul zu pendeln.
Zwei Plätze auf der Erdoberfläche,
die nicht unterschiedlicher sein könnten.
Ich vermute, ein Teil von mir ist immer ein Nomade gewesen,
physisch und spirituell.
Geschichten begleiten mich,
halten meinen Besitz und meine Erinnerungen zusammen,
wie ein existentieller Kleber.
Und so sehr ich Geschichten liebe,
so begann ich kürzlich zu denken,
dass sie ihre Magie verlieren,
wenn eine Geschichte nicht mehr nur als Geschichte betrachtet wird.
Und darüber möchte ich gerne
mit Ihnen zusammen nachdenken.
Als mein erster, auf Englisch verfasster Roman in Amerika veröffentlicht wurde,
bekam ich eine interessante Bemerkung eines Literaturkritikers zu hören.
"Ich mochte Ihr Buch," sagte er, "aber ich wünschte, Sie hätten es anders geschrieben."
(Gelächter)
Ich fragte ihn, was er damit meinte.
Er sagte: "Nun, sehen Sie es sich an. Es gibt darin so viele
spanische, amerikanische, hispanische Charaktere,
aber es gibt nur einen türkischen Charakter und das ist ein Mann."
Nun, der Roman spielte auf einem Universitätscampus in Boston.
Für mich war es also normal,
dass es mehr internationale Charaktere darin geben sollte
als türkische Charaktere.
Aber ich verstand, wonach mein Kritiker suchte.
Und ich verstand auch, dass ich
ihn weiterhin enttäuschen würde.
Er wollte eine Manifestation meiner Identität sehen.
Er suchte nach einer türkischen Frau in dem Buch,
denn zufälligerweise war ich eine.
Wir reden oft davon, wie Geschichten die Welt verändern.
Aber wir sollten auch sehen, wie die Welt der Identitätpolitik
die Art und Weise beeinflusst, in der Geschichten
verbreitet, gelesen
und besprochen werden.
Viele Autoren spüren diesen Druck,
aber nicht-westliche Autoren spüren ihn stärker.
Wenn Sie eine weibliche Autorin aus der muslimischen Welt sind, wie ich,
dann erwartet man von Ihnen,
dass Sie die Geschichten der muslimischen Frauen schreiben
und zwar vorzugsweise die unglücklichen Geschichten
von unglücklichen muslimischen Frauen.
Man erwartet von Ihnen, dass Sie
informative, ergreifende und typische Geschichten schreiben
und die experimentellen und avantgardistischen
Ihren westlichen Kollegen überlassen.
Was ich als Kind in dieser Schule in Madrid erlebte,
geschieht in der literarischen Welt heute genauso.
Schriftsteller werden nicht als
kreative, eigenständige Individuen angesehen,
sondern als die Repräsentanten
ihrer jeweiligen Kultur.
Ein paar Autoren aus China, ein paar aus der Türkei,
ein paar aus Nigeria.
Uns allen sagt man nach, wir hätten etwas sehr Markantes,
wenn nicht Eigentümliches.
Der Schriftsteller und Pendler zwischen den Welten, James Baldwin,
gab 1984 ein Interview,
in dem er wiederholt nach seiner Homosexualität befragt wurde.
Als der Interviewer versuchte, ihn in einer Schublade
als schwulen Schriftsteller zu stecken,
stoppte Baldwin ihn und sagte:
"Aber sehen Sie das nicht? In mir gibt es nichts,
was es nicht auch in jedem Anderen gibt
und nichts in jedem Anderen,
das nicht in mir ist."
Wenn die Identitätspolitik versucht, uns in Schubladen zu stecken,
ist unsere Freiheit der Vorstellungskraft in Gefahr.
Es gibt diese schwammige Kategorie, die sich
multikulturelle Literatur nennt,
unter der alle Autoren außerhalb der westlichen Welt
zusammengeworfen werden.
Ich werden niemals meine erste multikulturelle Lesung vergessen,
in Harvard Square vor etwa 10 Jahren.
Wir waren drei Schriftsteller, einer von den Phillippinen,
ein türkischer und ein indonesischer --
wie in einem Witz, wissen Sie.
(Gelächter)
Und der Grund, warum wir zusammengebracht wurden,
war nicht, weil wir einen ähnlichen künstlerischen Stil
oder literarischen Geschmack hatten.
Es war nur wegen unserer Pässe.
Von multikulturellen Schriftstellern erwartet man, dass sie wahre
und nicht so sehr ausgedachte Geschichten erzählen.
Der Fiktion wird eine Funktion zugedacht,
so dass nicht nur die Schriftsteller selbst,
sondern auch ihre fiktiven Charaktere
zu Repräsentanten von etwas Größerem werden.
Aber ich muss schnell hinzufügen,
dass diese Tendenz, eine Geschichte nicht
nur als Geschichte zu betrachten,
nicht nur aus dem Westen kommt.
Das gibt es überall.
Und das habe ich am eigenen Leib erfahren,
denn 2005 wurde ich vor Gericht gestellt,
wegen der Worte, die mein fiktiver Charakter in einem Roman äußerte.
Ich wollte einen konstruktiven,
vielschichtigen Roman schreiben,
der von einer armenischen und einer türkischen Familie
aus der Sicht einer Frau erzählte.
Meine winzige Geschichte wurde zu einer riesigen Angelegenheit,
denn ich wurde strafrechtlich verfolgt.
Einige Menschen kritisierten mich, andere lobten mich dafür,
dass ich über den türkisch-armenischen Konflikt geschrieben hatte.
Aber es gab Zeiten, da wollte ich beide Seiten daran erinnern,
dass es sich um Fiktion handelte.
Es war nur eine Geschichte.
Und wenn ich sage: "nur eine Geschichte",
dann versuche ich nicht, meine Arbeit kleinzureden.
Ich möchte Fiktion lieben und feiern
für das, was sie ist,
nicht als Mittel zum Zweck.
Schriftsteller haben ein Recht auf ihre politischen Meinungen
und es gibt da draußen gute politische Romane,
aber die Sprache der Fiktion
ist nicht die Sprache der täglichen Politik.
Tschechow sagte:
"Die Lösung eines Problems
und der richtige Weg eine Frage zu stellen,
sind zwei völlig verschiedenen Dinge.
Und nur für das letztere liegt die Verantwortung beim Künstler."
Identitätspolitik teilt uns. Fiktion verbindet.
Das eine ist an weitreichenden Generalisierungen interessiert.
Das andere an Nuancen.
Eines zieht Grenzen.
Das andere erkennt keine an.
Identitätspolitik ist aus festen Steinen gebaut.
Fiktion ist fließendes Wasser.
In der osmanischen Zeit gab es umherziehende Geschichtenerzähler, die "Meddah".
Sie gingen in die Kaffeehäuser,
wo sie eine Geschichte vor einem Publikum erzählten,
oftmals eine Improvisation.
Mit jeder neuen Person in der Geschichte,
änderte der Meddah seine Stimme,
verkörperte diesen Charakter.
Jeder konnte hingehen und zuhören, wissen Sie --
gewöhnliche Leute, sogar der Sultan, Muslime und Nicht-Muslime.
Geschichten reißen alle Grenzen ein.
Wie "Die Geschichten von Nasreddin Hodscha",
die im ganzen Mittleren Osten, in Nordafrika, auf dem Balkan,
und in Asien sehr beliebt waren.
Heute durchdringen Geschichten
die Grenzen immer noch.
Wenn palästinensische und israelische Politiker miteinander reden,
hören sie sich normalerweise nicht zu.
Aber ein palästinensischer Leser liest
trotzdem einen Roman von einem jüdischen Autor
und umgekehrt. Sie fühlen sich mit dem
Erzähler verbunden.
Literatur muss uns auf die andere Seite führen.
Wenn sie uns nicht dorthin bringen kann,
dann ist es keine gute Literatur.
Bücher haben das introvertierte,
schüchterne Kind gerettet, das ich war -- das ich einmal war.
Aber ich bin mir auch der Gefahr bewusst,
dass man Bücher nicht zum Fetisch erheben darf.
Als der Poet und Mystiker Rumi,
seinen spirituellen Weggefährten Shams Tabrizi traf,
warf dieser als allererstes
Rumis Bücher ins Wasser
und sah zu, wie die Buchstaben verschwammen.
Die Sufis sagen: "Wissen, das dich nicht über dich selbst hinaus führt,
ist viel schlimmer als Ignoranz."
Das Problem mit den heutigen kulturellen Ghettos
ist nicht der Mangel an Wissen.
Wir wissen viel voneinander, oder wir denken das zumindest.
Aber Wissen, das uns nicht über uns selbst hinaus führt,
macht uns elitär,
distanziert und trennt uns.
Es gibt eine Metapher, die ich liebe:
Leben wie ein zeichnender Zirkel.
Wie Sie wissen, bleibt ein Schenkel des Zirkels statisch, an einer Stelle befestigt.
Während der andere Schenkel
einen weiten Kreis zeichnet, sich ständig bewegt.
Genau so ist es auch mit meiner Fiktion.
Ein Teil davon ist in Istanbul verwurzelt,
mit starken türkischen Wurzeln.
Aber der andere Teil bereist die Welt,
verbindet verschiedene Kulturen miteinander.
So möchte ich meine Fiktion sehen,
als sowohl lokal als auch universal,
sowohl von hier als auch von überall.
Nun, diejenigen von Ihnen, die schon einmal in Istanbul waren,
haben vermutlich den Topkapi-Palast gesehen,
der über mehr als 400 Jahre lang die
Residenz der osmanischen Sultane war.
Im Palast, draußen vor den Quartieren
der Lieblingskonkubinen,
gibt es einen Platz, der der Versammlungsort der Dschinn genannt wird.
Er befindet sich zwischen den Gebäuden.
Mich fasziniert dieses Konzept.
Normalerweise misstrauen wir Bereichen,
die zwischen Dingen liegen.
Wir betrachten sie als Domäne
von übernatürlichen Wesen wie den Dschinn,
die aus rauchlosem Feuer gemacht
und ein Symbol für Flüchtigkeit sind.
Ich will darauf hinaus, dass vielleicht
dieser flüchtige Raum das ist,
was Schriftsteller und Künstler am meisten brauchen.
Wenn ich Fiktion schreibe,
schätze ich Flüchtigkeit und Wandelbarkeit.
Ich will nicht wissen, was 10 Seiten später passieren wird.
Ich mag es, wenn meine Charaktere mich überraschen.
Ich könnte einen Roman
über eine muslimische Frau schreiben.
und vielleicht wird das eine glückliche Geschichte werden.
Und in meinem nächsten Buch schreibe ich vielleicht
über einen gutaussehenden, schwulen Professor in Norwegen.
Solange es aus unseren Herzen kommt,
können wir über alles mögliche schreiben.
Audre Lorde sagte einmal:
"Die weißen Väter lehrten uns zu sagen:
‘Ich denke, also bin ich.‘"
Sie schlug vor: "Ich fühle, also bin ich frei."
Ich denke, das war ein wundervoller Paradigmenwechsel.
Und dennoch, warum wird den Studenten
in Kursen für kreatives Schreiben heutzutage
als allerestes beigebracht, dass sie
von dem schreiben sollen, was sie kennen?
Vielleicht ist das überhaupt nicht der richtige Weg, um anzufangen.
Bei erfundener Literatur geht es nicht notwendigerweise darum
zu schreiben, wer wir sind oder was wir wissen
oder was unsere Identität ausmacht.
Wir sollten junge Menschen und uns selbst lehren,
unsere Herzen zu erweitern
und darüber zu schreiben, was wir fühlen.
Wir sollten aus unserem eigenen kulturellen Ghetto herauskommen
und das nächste und wieder das nächste besuchen.
Am Ende werden sich die Geschichten wie tanzende Derwische drehen,
Kreise über Kreise zeichnen.
Sie verbinden die gesamte Menscheit,
ungeachtet von Identitätspolitik.
Und das ist die gute Nachricht.
Und ich würde gerne enden mit einem alten Sufi-Gedicht.
"Komm, lass uns für einmal Freunde sein;
lass uns das Leben leichter machen;
lass uns Liebende und Geliebte sein;
die Erde soll nicht einem allein gehören."
Vielen Dank.
(Applaus)
Es ist an der Zeit, für unsere Ohren zu designen.
Architekten und Designer neigen dazu, sich nur
auf diese zu fokussieren.
Sie entwerfen mit ihnen und für sie,
darum sitzen wir dann in Restaurants, die aussehen
wie das – (lauter Gesprächslärm) – und die so klingen,
dass wir aus nächster Nähe schreien,
um von unserer Begleitung gehört zu werden,
oder wir steigen in Flugzeuge –
(Ansage eines Flugbegleiters) –, 
die 200 Millionen Pfund kosten,
und dann spricht jemand durch ein veraltetes Headset
in eine billige Lautsprecheranlage,
was uns zusammenfahren lässt.
Wir entwerfen Umgebungen, 
die uns verrückt machen.
(Gelächter)
Und nicht nur die Lebensqualität leidet.
Auch unsere Gesundheit,
unser Sozialverhalten und unsere Produktivität.
Wie läuft das ab? Also, auf zwei Arten.
Zuerst einmal Raumklang. 
Ich habe einen ganzen TEDTalk darüber.
Klang beeinflusst uns ständig physiologisch, psychologisch,
kognitiv und verhaltensbezogen.
Der Klang um uns herum beeinflusst uns,
auch wenn wir das gar nicht wahrnehmen.
Dann gibt es noch eine zweite Ebene.
Das sind Störungen. 
Kommunikation basiert auf Senden
und Empfangen. Und ich habe
auch noch einen ganzen TEDTalk
über die Bedeutung von bewusstem Zuhören,
aber ich kann so gut senden wie ich will,
und Sie können brillante, bewusste Zuhörer sein.
Wenn der Raum, in dem ich sende, nicht effektiv ist,
dann kann Kommunikation nicht funktionieren.
Räume beinhalten oft Lärm und Akustik.
Dieser Raum hat eine Akustik, 
die übrigens sehr gut ist.
Viele Räume sind nicht so gut.
Lassen Sie mich ein paar Beispiele 
aus verschiedenen Bereichen geben,
die für uns alle wichtig sind: Gesundheit und Bildung.
(Krankenhauslärm) 
Als ich meinen todkranken Vater
im Krankenhaus besuchte, 
fragte ich mich,
wie kann man an einem Ort, der so klingt,
überhaupt gesund werden?
Krankenhauslärm wird immer schlimmer.
Geräuschpegel in Kliniken haben sich verdoppelt
innerhalb der letzten paar Jahre. 
Und das beeinflusst nicht nur die Patienten,
sondern auch die Leute, die dort arbeiten.
Ich denke, wir wünschen uns alle, dass bei der Ausgabe 
von Medikamenten keine Fehler passieren,
nicht wahr? Andererseits steigen 
parallel zum Anstieg des Lärmpegels
auch die Fehler durch Krankenhauspersonal.
Am meisten aber leiden die Patienten darunter
und das könnten Sie sein oder ich.
Schlaf ist für Heilung absolut wichtig.
Wenn wir uns regenerieren, 
wenn wir uns wieder aufbauen,
und wenn dieser bedrohliche Lärm ständig da ist,
wird der Körper, auch wenn man schlafen kann,
sagen: "Ich bin in Gefahr. Das ist gefährlich."
Und die Schlafqualität ist verschlechtert, 
genauso wie unsere Erholung.
Es hat nur große Vorteile,
wenn wir im Gesundheitswesen 
für unsere Ohren entwerfen.
Dies ist ein Bereich, auf den ich mich 
dieses Jahr konzentrieren möchte.
Ausbildung.
Wenn ich einen Klassenraum sehe, der so aussieht,
können Sie sich vorstellen, wie der klingt?
Ich muss mir dann folgende Frage stellen.
"Haben Architekten Ohren?" 
(Gelächter)
Ok, das ist ein bisschen unfair. 
Einige meiner besten Freunde
sind Architekten. (Gelächter) 
Und sie haben auf jeden Fall Ohren.
Aber manchmal glaube ich, 
dass sie sie nicht benutzen,
wenn sie Gebäude entwerfen. 
Hier ein Beispiel.
Dies ist ein 32 Millionen Pfund teures, 
bedeutendes Universitätsgebaude,
das vor kurzem in England gebaut wurde,
entworfen von einem britischen Stararchitekten.
Leider wurde es wie eine Firmenzentrale entworfen,
mit einem grossen zentralen Innenhof
und Klassenräumen, die davon abgehen, 
ohne Rückwände.
Die Schüler konnten ihre Lehrer nicht verstehen.
Sie mussten nochmal ran und 
weitere 600.000 Pfund investieren,
um Wände einzusetzen. Dieser Wahnsinn muss aufhören.
Offene Klassenräume sind keine Option.
Es sind nicht nur diese modernen Gebäude, 
die darunter leiden.
Auch altmodische Klassenräume leiden darunter.
Eine Studie in Florida fand vor ein paar Jahren heraus,
dass wenn man dort sitzt, 
wo dieses Foto aufgenommen wurde,
nämlich in der vierten Reihe, 
die Sprachverständlichkeit
bei nur 50 Prozent liegt.
Kinder verstehen also jedes zweite Wort nicht.
Das heißt nicht, dass sie nur 
eine halbe Ausbildung erhalten,
aber es bedeutet, 
dass sie sehr hart arbeiten müssen,
um die Lücken zu füllen und 
zu verstehen, worum es geht.
Das wird sehr stark von der Resonanzzeit beeinflusst,
wie viel Hall ein Raum hat.
In einem Klassenraum mit einer 
Nachhallzeit von 1,2 Sekunden,
was ziemlich normal ist, klingt es so.
(Unverständliche verzerrte Stimme)
Nicht so gut, richtig?
Wenn man die 1,2 Sekunden auf 0,4 Sekunden runter bringt,
indem man akustische Elemente installiert, 
wie klangabsorbierendes Material
und so weiter, dann erhält man das.
Stimme: In der Sprache können unendlich 
viele Worte geschrieben werden
mit einer kleinen Anzahl von Buchstaben. Beim Rechnen
können unendlich viele Nummern zusammengesetzt werden,
mittels ein paar Ziffern mit Hilfe der Zahl Null.
Julian Treasure: Was für ein Unterschied.
Was für einen Unterricht man erreichen könnte
und Danke an den britischen Akustiker Adrian James
für diese Simulationen. 
Das Signal ist dasselbe,
der Hintergrundlärm ist derselbe.
Alles was sich geändert hat, 
war die Akustik der Klassenräume
in diesen beiden Beispielen.
Wenn Unterricht wie Gartengießen sein kann,
was eine passende Metapher ist, ist leider viel Wasser
verdunstet bevor es die Blumen erreicht,
besonders für manche Gruppen,
zum Beispiel solche mit Hörschädigungen.
Dabei geht es nicht nur um taube Kinder. 
Das kann jedes Kind sein,
mit einer Erkältung, verstopftem Ohr, einer Ohrinfektion,
sogar Heuschnupfen. An jedem beliebigen Tag 
betrifft das eines von acht Kindern,
die in diese Kategorie fallen – jeden Tag.
Dann gibt es Kinder für die Englisch eine Fremdsprache ist,
oder eben das, was als Fremsprache unterrichtet wird.
In Großbritannien sind das mehr als 10 Prozent der Schüler.
Und schließlich, nach Susan Cains 
wundervollem TEDTalk im Februar,
wissen wir, dass es für Introvertierte 
sehr schwierig ist, sich einzubringen,
wenn die Gruppenarbeiten 
in einer lauten Umgebung stattfinden.
Rechnet man diese dazu, 
dann gibt es viele Kinder,
die keinen angemessenen Unterricht erhalten.
Aber es sind nicht nur Kinder, 
die davon betroffen sind.
(Laute Unterhaltung) 
Diese Studie aus Deutschland fand heraus,
dass der durchschnittliche Lärmpegel
in einem Klassenraum 65 Dezibel beträgt.
Ich muss wirklich meine Stimme anheben, 
um auf über 65 Dezibel zu kommen,
und die Lehrer heben nicht nur die Stimme an.
Dieses Diagramm zeigt die Herzfrequenz der Lehrer
in Relation zum Lärmpegel.
Lärm steigt, Herzfrequenz steigt.
Das ist für niemanden gut.
Tatsächlich sind 65 Dezibel genau das Niveau, 
wie diese Großuntersuchung
zu Aussagen über Lärm und 
Gesundheit herausgefunden hat,
bei dem es sich um den Schwellenwert 
für die Gefahr eines Herzmuskelinfarkts handelt.
Zwischen uns gesprochen meint das einfach einen Herzinfarkt.
Ich lehne mich bestimmt nicht zu weit 
aus dem Fenster, wenn ich behaupte,
dass viele Lehrer einen guten Teil 
ihrer Lebenserwartung einbüßen,
weil sie jeden Tag in einer solchen Umgebung unterrichten.
Was kostet es, ein Klassenzimmer
auf 0,4 Sekunden Nachhallzeit aufzurüsten?
Zweitausendfünfhundert Pfund.
Die Essex-Studie, die gerade
in England durchgeführt wurde,
zeigte übrigens, dass wenn man das macht,
der Raum nicht einfach nur geeignet
für hörgeschädigte Kinder wird, 
er wird auch zu einem Raum,
in dem sich das Verhalten verbessert,
und die Lernergebnisse steigern sich wesentlich;
man hat festgestellt, wenn man ein Kind 
an eine Schule in eine andere Gegend schickt,
die so einen Raum hat – wenn man selbst 
so einen Raum nicht hat –,
betragen die Kosten 90.000 Pfund im Jahr.
Ich denke die Rechnung ist hier ziemlich einfach.
Ich bin froh, dass darüber diskutiert wird.
Ich habe gerade eine große 
Konferenz in London moderiert,
vor einigen Wochen, mit dem Namen
"Sound Education", Klangerziehung.
Dort kamen Topakustiker zusammen,
Regierungsbeamte, Lehrer und so weiter.
Immerhin fangen wir jetzt an, über das Thema 
zu diskutieren, und über die Vorteile,
die genutzt werden können, um Unterrichtsräume 
für die Ohren zu entwerfen,
unglaublich.
Aus dieser Konferenz ging übrigens auch
eine kostenlose App hervor, 
um Kindern beim Lernen zu helfen,
wenn sie zu Hause arbeiten, zum Beispiel
in einer lauten Küche.
Und das gibt es kostenlos von dieser Konferenz.
Lasst uns die Perspektive ein bisschen erweitern
und Städte anschauen.
Wir haben Stadtplaner.
Wo sind die Stadtklangplaner?
Ich kenne keinen einzigen und die Chance ist jetzt da
unsere Erfahrung in unseren Städten zu verändern.
Die Weltgesundheitsorganisation schätzt,
dass ein Viertel der europäischen Bevölkerung im Schlaf
durch den Lärm in den Städten beeinträchtigt ist. 
Wir können das besser.
Und in unseren Büros, schließlich 
verbringen wir viel Zeit auf der Arbeit.
Wo sind die Büroklangplaner?
Leute, die sagen, lass das Team 
nicht neben diesem Team sitzen,
weil die Lärm mögen und 
die anderen Ruhe brauchen.
Oder sie sagen: "Verbraucht nicht 
euer ganzes Budget für einen großen Bildschirm
im Konferenzraum,
um dann ein winziges Mikrofon anzubringen,
mitten auf einem Tisch für 30 Leute."
(Gelächter)
Wenn Sie mich hören können, 
können Sie mich verstehen,
ohne mich zu sehen. Wenn Sie mich sehen,
ohne mich zu hören,
dann funktioniert das nicht.
Deshalb ist Büroklang ein großer Bereich, und übrigens,
wurde gezeigt, dass Lärm in Büros die Menschen
weniger hilfsbereit macht und 
sie genießen Gruppenarbeit weniger
und sind bei der Arbeit weniger produktiv.
Schließlich gibt es noch Häuser. 
Dafür haben wir Innenarchitekten.
Wo sind die Innenarchitekten für Sound?
He, lasst uns alle Innenarchitekten für Sound werden,
lasst uns auf unsere Räume hören 
und einen Raumklang entwerfen,
der effektiv und angemessen ist.
Mein Freund Richard Mazuch, 
ein Londoner Architekt,
prägte den Ausdruck "unsichtbare Architektur."
Ich liebe diese Formulierung.
Es geht nicht darum die Erscheinung, 
sondern die Erfahrung zu entwerfen,
damit wir Räume haben, die genauso 
gut klingen, wie sie aussehen,
die sich für ihre Zwecke eignen, 
die unsere Lebensqualität verbessern,
unsere Gesundheit und unser Wohlbefinden, 
unser Sozialverhalten,
und unsere Produktivität.
Es ist Zeit, für die Ohren zu entwerfen.
Danke. 
(Applaus)
(Applaus)
Danke. 
(Applaus)
Meine Leidenschaften
sind Musik, Technologie und Dinge herzustellen.
Und es ist die Kombination dieser Dinge,
die mich zu meinem Hobby 
der Lautvisualisierung gebracht hat,
und manchmal dazu, mit dem Feuer zu spielen.
Das ist ein Rubensrohr. Eines von den vielen, 
die ich über die Jahre hergestellt habe,
und ich habe heute abend eins mitgebracht.
Es ist ein etwa 2,5 Meter langes Metallrohr,
mit etwa 100 Löchern darauf,
an der Seite ist der Lautsprecher,
und hier ist ein Schlauch, durch den es 
mit einer Propangasflasche
verbunden ist.
Zünden wir es an und gucken, was passiert.
Spielen wir eine 550-Hertz-Frequenz
und beobachten, was passiert.
(Frequenz)
Danke schön. (Applaus)
Die Gesetze der Physik verdienen ihren Applaus,
aber was hier eigentlich passiert,
(Lachen)
ist, dass die Energie des Tons 
durch die Luft- und Gasmoleküle
das Brennverhalten des Propans beeinflusst
und so eine sichtbare Wellenform erzeugt,
durch die wir die wechselnden Bereiche der Verdichtung
und Verdünnung sehen können, 
die so genannte Frequenz,
und die Höhe zeigt uns die Amplitude.
Ändern wir also die Frequenz des Tons,
und schauen, was mit dem Feuer passiert.
(Höhere Frequenz)
Jede Resonanzfrequenz erzeugt eine stehende Welle
und diese aufstrebende Sinuskurve aus Feuer.
Schalten wir das aus. 
Wir sind in einem Gebäude.
Danke schön. (Applaus)
Ich habe auch einen Flammentisch dabei.
Er ist dem Flammenrohr sehr ähnlich 
und wird auch verwendet,
um die physikalischen Eigenschaften 
von Schall sichtbar zu machen,
wie zum Beispiel die Eigenform, also zünden wir ihn an
und schauen, was er kann.
Uuh! (Gelächter)
Okay. Während der Tisch Druck aufbaut,
lassen Sie mich Ihnen sagen, dass der Schall nicht
in perfekten Linien wandert. 
Er wandert tatsächlich in alle Richtungen,
und das Rubensrohr halbiert diese Wellen sozusagen
durch eine Gerade, und der Flammentisch
teilt diese Wellen durch eine Ebene,
und kann so eine etwas subtilere Komplexität darstellen,
und darum nutze ich es gern, 
um mir Geoff Farinas Gitarrenspiel anzusehen.
(Musik)
Das war ein graziler Tanz.
Wenn Sie genau hingeschaut haben – (Applaus)
Wenn Sie genau hingeschaut haben, haben Sie vielleicht
einige der Eigenformen gesehen, aber vielleicht auch,
dass Jazzmusik gut zu Feuer passt.
Viele Dinge in meiner Welt passen gut zu Feuer,
aber das Feuer ist nur eine Grundlage.
Es zeigt sehr gut, dass Augen hören können,
und das finde ich sehr interessant, denn
die Technologie erlaubt es uns, Schall für 
die Augen auf eine Weise darzustellen,
die die Fähigkeit der Augen, Schall zu sehen, betont,
wie zum Beispiel das Entfernen von Zeit.
Hier verwende ich einen Renderalgorithmus,
um die Frequenzen des Lieds 
"Smells Like Teen Spirit" darzustellen,
so dass die Augen diese als einen
einzigen visuellen Eindruck 
aufnehmen können, und diese Technik
verdeutlicht auch die Stärke des visuellen Kortex für
die Wiedererkennung von Mustern.
Wenn ich Ihnen also ein anderes Lied 
aus diesem Album zeige,
und noch ein anderes, 
dann erkennen Ihre Augen sofort
die Verwendung von Wiederholungen 
duch die Band Nirvana
und in der Verteilung der Frequenzen und der Farben
können Sie den typischen 
"sauber-schmutzig-sauber"-Klang sehen,
für den sie berühmt sind,
und dies hier ist das gesamte Album 
als einziger visueller Eindruck,
und ich finde, dass dieser Eindruck ganz schön kraftvoll ist.
Er ist immerhin so aussagekräftig, dass
wenn ich Ihnen diese vier Lieder zeige,
und ich Sie daran erinnere, 
dass dieses "Smells Like Teen Spirit" ist,
Sie wahrscheinlich erraten können, ohne irgendwelche
Musik zu hören, dass das Lied,
das ein echter Nirvana-Fan mögen würde, dieses ist:
"I'll Stick Around" von den Foo Fighters,
deren Sänger Dave Grohl ist,
der vorher Schlagzeuger bei Nirvana war.
Die Lieder sind sich ähnlich, aber eigentlich
interessiert mich hauptsächlich die Idee, dass wir vielleicht
eines Tages Musik kaufen, weil wir mögen, wie sie aussieht.
Nun zu einigen weiteren Klangdaten.
Das sind Daten aus einem Skaterpark,
und zwar vom Mabel-Davis-Skaterpark
in Austin, Texas. (Geräusche von Skateboards)
Und die Geräusche, die Sie hören,
kommen von acht Mikrophonen an Hindernissen im Park,
und es hört sich chaotisch an, aber eigentlich
beginnen alle Tricks mit einem ganz bestimmten Schlag,
aber erfolgreiche Tricks enden mit einem Knall,
wohingegen missglückte Tricks
eher mit einem Kratzen und einem Sturz enden,
und Tricks auf einem Geländer 
klingeln wie ein Gong, und
Stimmen haben im Skatepark 
ganz einzigartige Frequenzen.
Wenn wir diese Geräusche also visuell darstellen,
dann könnten wir so ein Ergebnis erhalten.
Dies sind 40 Minuten der Aufnahme
und der Algorithmus sagt uns sofort,
dass viel mehr Tricks missglückt sind 
als geklappt haben,
und dass ein Trick auf dem Geländer viel eher
Beifall hervorruft und, wenn Sie genau hinschauen,
dann können wir Verkehrsmuster erkennen.
Man sieht, dass die Skater häufiger hier üben. 
Die Hindernisse sind einfacher.
In der Mitte der Aufnahme 
nimmt das Mikrophon das hier auf,
aber später in der Aufnahme taucht dieser Junge auf
und er beginnt, eine Route 
am oberen Ende des Parks zu nutzen,
um einige sehr fortgeschrittene Tricks 
auf dem so genannten
hohen Geländer zu probieren.
Es ist faszinierend. In diesem Moment
verändern alle anderen Skater ihre Fahrtrichtung um 90 Grad,
um ihm nicht im Weg zu sein.
Es gibt also einen feinen Verhaltenskodex im Skaterpark
und dieser wird durch die Hauptpersonen beeinflusst,
und das sind meist die, die die besten Tricks beherrschen
oder rote Hosen tragen, und das haben die Mikrophone 
an diesem Tag aufgenommen.
Gut, von der Skaterphysik zur theoretischen Physik.
Ich bin ein großer Fan von Stephen Hawking,
und ich wollte die gesamten acht Stunden
seiner Cambridge-Vorlesungsserie nutzen, 
um eine Hommage zu kreieren.
In dieser Serie spricht er mit Hilfe eines Computers,
was das Identifizieren der Satzenden
relativ einfach macht. 
Also schrieb ich einen Lenkalgorithmus.
Er verfolgt den Vortrag
und dann bewegt er mit Hilfe
der Amplitude jedes Wortes einen Punkt auf der x-Achse
und nutzt den Tonfall der Sätze,
um den Punkt auf der y-Achse 
hoch und runter zu bewegen.
Sie sehen, es gibt mehr Fragen
als Antworten bei den Gesetzen der Physik,
und wenn wir das Ende eines Satzes erreichen,
dann setzen wir dort einen Stern.
Da gibt es viele Sätze und deshalb auch viele Sterne,
und nachdem wir die ganze Audio-Datei 
bearbeitet haben, erhalten wir dies.
Das ist das Universum von Stephen Hawking.
(Applaus)
Das sind die gesamten acht Stunden 
der Cambridge-Vorlesungsserie,
aufgenommen in eine einzige visuelle Darstellung,
und ich mag dieses Bild wirklich sehr,
aber viele Menschen glauben, es wäre nicht echt.
Deshalb habe ich eine interaktivere Version erstellt,
und habe hier ihre zeitliche Position 
innerhalb der Vorlesung genutzt,
um diese Sterne in einem 
dreidimensionalen Raum zu platzieren,
und mit besonderer Software und einer Kinect
kann ich direkt in die Vorlesung hineingehen.
Ich winke hier durch die Kinect
und übernehme die Kontrolle, und jetzt hole ich aus
und werde einen Stern berühren, und wenn ich das tue,
dann wird der Satz abgespielt,
der den Stern hervorgebracht hat.
Stephen Hawking: "Es gibt eine, 
und nur eine einzige Ordnung,
in der die Einzelteile ein Gesamtbild ergeben."
Jared Ficklin: Danke schön. (Applaus)
Hier sind 1.400 Sterne.
Es macht wirklich Spaß, die Vorlesung so zu erleben
und ich hoffe, dies ist eine passende Hommage.
Gut. Lassen Sie mich 
mit einem laufenden Projekt abschließen.
Ich denke, dass nach 30 Jahren die Möglichkeit besteht,
eine verbesserte Art Untertitel zu kreieren.
Wir haben alle schon viele TEDTalks online angeschaut,
lassen Sie uns nun einen ohne Ton,
aber mit Untertiteln anschauen.
Es gibt keine Untertitel für die TED-Titelmelodie
und wir verpassen sie, aber 
wenn man genug Talks gesehen hat,
dann hört sie das geistige Ohr,
und dann beginnt der Applaus.
Normalerweise beginnt er hier, dann 
steigert er sich und dann fällt er ab.
Machmal gibt es einen kleinen extra Applaus für Stars
und dann, glaube ich, holt sogar 
Bill Gates einmal nervös Luft,
und dann beginnt der Vortrag.
Nun lassen Sie uns dieses Video 
noch einmal anschauen.
Dieses Mal werde ich überhaupt nichts sagen.
Es wird immer noch keinen Ton geben,
aber ich werde den Ton visuell in Echtzeit
am unteren Bildrand wiedergeben.
Passen Sie gut auf und schauen Sie, 
was Ihre Augen hören können.
Ich finde das ziemlich erstaunlich.
Schon beim ersten Zuschauen 
werden Ihre Augen erfolgreich
Muster erkennen, aber nach mehrmaligem Zuschauen
wird Ihr Gehirn noch besser darin,
diese Muster in Informationen umzuwandeln.
Sie erkennen den Tonfall, die Klangfarbe
und das Tempo der Rede,
Dinge, die aus Untertiteln nicht ersichtlich werden.
Diese berühmte Szene in Horrorfilmen,
wo sich jemand von hinten nähert,
ist etwas, das Sie sehen können,
und ich glaube, diese Information wäre nützlich,
wenn der Ton abgestellt oder nicht zu hören ist,
und ich gehe davon aus, dass taube Zuschauer
tatsächlich besser darin sein könnten,
Geräusche zu sehen, als hörende Zuschauer.
Ich weiß es nicht. 
Es ist im Moment noch eine Theorie.
Eigentlich ist das alles nur eine Idee.
Lassen Sie mich damit schließen, 
dass Schall sich in alle Richtungen ausbreitet,
ebenso wie Ideen.
Danke schön. (Applaus)
Heute möchte ich ein wenig
über Arbeitskraft und Arbeit sprechen.
Wenn wir darüber nachdenken,
wie Menschen funktionieren,
sagt uns unser natürliches Feingefühl,
dass Menschen sich wie Ratten 
in einem Labyrinth verhalten –
dass sie nur an Geld
interessiert sind.
Und wenn wir Leuten Geld geben,
können wir ihre Arbeit in die eine
oder die andere Richtung steuern.
Deshalb geben wir Bankern Boni 
und zahlen so viel Geld.
Unsere Sicht auf den Arbeitsmarkt 
und den Grund,
aus dem Leute arbeiten,
ist wirklich einfach gestrickt.
Doch wenn Sie darüber nachdenken,
gibt es in unserer Welt sehr 
merkwürdige Verhaltensweisen.
Denken Sie an Dinge 
wie Bergsteigen und Klettern.
Glauben Sie beim Lesen von Büchern 
von Menschen, die schwierige Berge erklommen,
dass diese Bücher voller Momente 
der Freude und des Glücks sind?
Nein, sie sind voller Elend.
Tatsächlich dreht sich alles um Erfrierungen 
und Schwierigkeiten beim Laufen
und Atembeschwerden –
Kälte, herausfordernde Bedingungen.
Und wenn Menschen 
beim Erreichen des Gipfels
einfach nur glücklich sein wollen,
würden sie sagen: 
"Das war ein schrecklicher Fehler.
Ich werde es nie wieder tun."
(Lachen)
"Stattdessen sitze ich lieber irgendwo 
am Strand und trinke Mojitos."
Doch stattdessen 
steigen die Menschen herab
und nachdem sie sich erholt haben,
steigen sie wieder herauf.
Und wenn Sie das Bergsteigen 
als Beispiel nehmen,
dann weist dies auf
alle möglichen Dinge hin.
Es zeigt, dass wir daran interessiert sind, 
ein Ziel zu erreichen, einen Höhepunkt.
Es zeigt, dass wir kämpfen und uns
Herausforderungen stellen wollen.
Es weist auch darauf hin, 
dass es alle möglichen Dinge gibt,
die uns motivieren zu arbeiten
oder irgendwie zu verhalten.
Ich persönlich fing an 
darüber nachzudenken,
nachdem ein Student zu Besuch kam.
Das war ein Student,
den ich Jahre zuvor unterrichtet hatte.
Und eines Tages kam er zurück auf den Campus.
Und er erzählte mir folgende Geschichte:
Er sagte, dass er schon mehr als zwei Wochen
an einer PowerPoint-Präsentation arbeitete.
Er arbeitete in einer großen Bank.
Es war eine Vorbereitung für 
eine Fusion und Akquisition.
Und er arbeitete sehr hart 
an dieser Präsentation –
Diagramme, Tabellen, Informationen.
Jeden Tag blieb er bis spät in die Nacht.
Und am Tag vor der Abgabe
schickte er die Präsentation
zu seinem Chef.
Und sein Chef schrieb ihm zurück und sagte:
"Nette Präsentation,
aber die Fusion ist geplatzt."
Und der Typ war zutiefst deprimiert.
Also, in dem Moment, als er arbeitete,
war er eigentlich ganz glücklich.
Jede Nacht gefiel ihm seine Arbeit.
Er blieb bis spät in die Nacht. 
Er perfektionierte die Präsentation.
Aber das Wissen, dass niemand sie je sehen würde, 
deprimierte ihn schon ziemlich.
Also fing ich an nachzudenken,
wie wir experimentieren könnten
mit dieser Idee von den Früchten unserer Arbeit.
Zuerst haben wir ein kleines Experiment entwickelt,
in dem wir Menschen Legosteine gaben
und sie baten, damit etwas zu bauen.
Einigen Leuten gaben wir Legos und sagten:
"Hey, möchten Sie für drei Dollar
ein Bionicle bauen?
Wir werden Ihnen drei Dollar dafür zahlen."
Und Menschen sagten ja und
sie bauten mit diesen Legos.
Und als sie fertig waren, haben wir 
es genommen und unter den Tisch gelegt.
Und wir sagten: "Möchten Sie nun noch
ein weiteres bauen, diesmal für $2,70?"
Wenn sie ja sagten, 
gaben wir ihnen ein weiteres.
Danach fragten wir sie:
"Möchten Sie noch eins bauen?",
für $2,40, $2,10 und so weiter,
bis irgendwann Leute sagten:
"Nicht weiter. Es lohnt sich nicht für mich."
Dies nannten wir den sinnvollen Zustand.
Die Leute bauten ein Bionicle
nach dem anderen.
Immer wenn sie eins fertig hatten,
verstauten wir es unter dem Tisch.
Und wir erzählten ihnen, 
dass wir am Ende des Experimentes
alle Bionicles nehmen und zerlegen werden.
Wir werden sie zurück in die Verpackung legen 
und für den nächsten Teilnehmer nutzen.
Da war noch eine weitere Bedingung.
Diese andere Bedingung wurde
von meinem Studenten David angeregt.
Und diese andere Bedingung 
nannten wir Sisyphos-Bedingung.
Und wenn Sie sich an 
die Geschichte von Sisyphos erinnern,
er wurde von den Göttern damit bestraft, 
den selben Felsen einen Hügel emporzurollen.
Und als er fast am Ende war,
rollte der Felsen wieder runter 
und er musste erneut anfangen.
Und Sie können dies als Essenz
nutzloser Arbeit betrachten.
Sie können sich vorstellen, wenn er wenigstens 
den Felsen auf verschiedene Hügel geschoben hätte,
dann hätte er wenigstens irgendein 
Gefühl des Fortschritts gehabt.
Oder wenn Sie sich Gefängnis-Filme ansehen:
Manchmal ist die Art und Weise, 
wie die Wachen die Gefangenen quälen,
die, sie ein Loch graben zu lassen.
Und wenn der Gefangene fertig ist, muss er 
das Loch wieder zuschütten und erneut ausgraben.
Diese zyklische Version, etwas immer und immer
wieder zu tun, hat etwas Besonderes an sich,
das besonders demotivierend scheint.
In der zweiten Ausführung des Experimentes
war das genau das, was wir getan haben.
Wir fragten Leute: "Möchten Sie für 
drei Dollar ein Bionicle bauen?"
Und wenn sie ja sagten, 
dann bauten sie eins.
Dann fragten wir: "Möchten Sie
für $2,70 noch eins bauen?"
Und wenn sie ja sagten, 
haben wir Ihnen ein neues gegeben.
Und während sie dieses aufbauten,
haben wir das andere, was sie gerade 
gebaut hatten, wieder auseinander genommen.
Und als sie das fertig hatten,
sagten wir: "Möchten Sie noch eins bauen, 
diesmal für 30 Cent weniger?"
Und wenn sie ja sagten, gaben wir ihnen 
dasjenige, was sie gebaut und wir zerlegt hatten.
Das war also ein endloser Zyklus davon,
dass sie bauen und 
wir vor ihren Augen zerstören.
Was passiert nun, wenn Sie
diese beiden Bedingungen vergleichen?
Zunächst bauten die Leute
viel mehr Bionicles –
11 im Gegensatz zu 7 –
im sinnvollen Zustand 
als unter der Sisyphos-Bedingung.
Und übrigens sollten wir darauf hinweisen,
dass diese Tätigkeit keine große Bedeutung hatte.
Die Menschen haben nicht 
Krebs besiegt oder Brücken gebaut.
Die Leute haben für ein paar Cents Bionicles gebaut.
Und nicht nur das. Jeder wusste, 
dass sie schon kurz darauf zerstört werden würden.
Somit gab es keine echte Gelegenheit
für einen großen Sinngehalt.
Aber selbst ein kleiner Sinn 
machte einen Unterschied.
Jetzt hatten wir noch eine andere Version
von diesem Experiment.
In dieser Version des Experiments
haben wir nicht Menschen
in diese Situation gebracht,
sondern wir haben sie ihnen nur beschrieben. 
So wie ich es Ihnen jetzt beschreibe.
Und wir baten sie vorherzusagen,
wie das Ergebnis aussehen würde.
Was ist passiert?
Menschen haben die richtige Richtung
vorhergesagt, aber nicht das korrekte Ausmaß.
Menschen, denen nur die Beschreibung 
des Experiments gegeben wurde,
sagten, dass die Leute in dem sinnvollen Zustand wahrscheinlich ein weiteres Bionicle bauten.
Somit verstehen Menschen,
dass der Sinn wichtig ist.
Aber sie verstehen nicht 
das Ausmaß dieser Wichtigkeit.
Den Umfang, den diese Wichtigkeit einnimmt.
Es gab noch eine andere Angabe, 
die wir betrachtet haben.
Wenn man darüber nachdenkt, gibt es Leute,
die Lego lieben und Leute, die es nicht tun.
Und Sie würden doch darauf spekulieren, 
dass Leute, die Lego lieben,
mehr Lego bauen würden; 
sogar für weniger Geld.
denn schließlich würden sie 
mehr innere Freude daran haben.
Und die Menschen, die Lego weniger mögen, 
würden weniger mit Lego bauen.
Denn die Freude, die sie daran haben, ist weniger.
Und das ist eigentlich das, was wir
in dem sinnvollen Zustand fanden.
Es gab eine sehr schöne Beziehung 
zwischen der Liebe zu Lego
und die Anzahl der gebauten Legos.
Was geschah in der Sisyphos-Bedingung?
In diesem Zustand war der Zusammenhang null.
Es gab keine Beziehung zwischen der Liebe 
zu Lego und der Anzahl der gebauten Figuren,
was für mich ein Hinweis darauf ist, 
dass mit dieser Manipulation,
Dinge vor den Augen der Leute zu zerstören,
wir ihnen im Grunde jede Freude genommen haben,
die sie sonst aus dieser Aktivität gewonnen hätten.
Wir haben es grundsätzlich unmöglich gemacht.
Kurz nachdem ich dieses Experiment beendet hatte,
ging ich zu einer Besprechung in einem
großen Softwareunternehmen in Seattle.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wer, aber es war
ein großes Unternehmen in Seattle.
Und es gab eine Gruppe innerhalb des Unternehmens, 
die sich in einem anderem Gebäude befand.
Und die sollte das nächste große Produkt
für diese Firma entwickeln und kreieren.
Und in der Woche, bevor ich auftauchte,
ging der Geschäftsführer dieser großen Firma
zu dieser Gruppe von 200 Programmierern
und brach das Projekt ab.
Und da stand ich nun, vor den 200 traurigsten Leuten,
mit denen ich je gesprochen habe.
Und ich beschrieb ihnen 
einige dieser Lego-Experimente.
Und sie sagten, dass sie sich so fühlten, als hätten sie
gerade selbst an diesem Experiment teilgenommen.
Und dann fragte ich:
"Wie viele von Ihnen kommen 
nun später zur Arbeit als sonst?"
Und jeder hob die Hand.
Ich sagte: "Wie viele von Ihnen gehen
nun eher nach Hause als sonst"?
Und jeder hob die Hand.
Ich fragte sie: "Wie viele von Ihnen fügen jetzt nicht 
so ehrliche Dinge zu Ihrer Spesenabrechnung dazu?"
Und sie haben nicht 
wirklich die Hände gehoben,
aber sie führten mich zum Abendessen aus und 
zeigten mir, was man mit Spesen alles machen kann.
Und dann frage ich sie:
"Was hätte der Geschäftsführer machen können, 
sodass ihr nicht so niedergeschlagen seid?"
Und ihnen fielen allerlei Ideen ein.
Sie sagten, dass er sie hätte bitten können, 
dem gesamten Unternehmen zu präsentieren
wie ihre Reise über die letzten zwei Jahren war 
und wofür sie sich entschieden hatten.
Er hätte sie bitten können, darüber nachzudenken,
welche Aspekte ihrer Technologie
mit anderen Teilen der Organisation 
hätten zusammenpassen können.
Er hätte sie um einen Prototypen bitten können, 
einige Prototypen der nächsten Generation
und gesehen, wie sie funktionieren würden.
Aber die Sache ist diese, alle dieser Vorschläge
hätten Anstrengung und Motivation erfordert.
Und ich denke, dass der Geschäftsführer
im Grunde nicht verstanden hat, wie wichtig Sinn ist.
Wenn der Geschäftsführer,
genau wie unsere Teilnehmer
dachte, dass der Sinn im Kern unwichtig ist,
dann wäre es ihm egal.
Und er würde ihnen sagen: "Momentan 
leite ich euch in diese Richtung,
und nun, wenn ich euch in diese Richtung führe,
wird alles in Ordnung sein."
Aber wenn Sie verstehen würden,
wie wichtig Sinn ist,
dann würden Sie kapieren, 
dass es wirklich wichtig ist,
Zeit, Energie und Aufwand darin zu investieren,
den Menschen näher zu bringen, das, 
was sie tun, als wichtig zu erkennen.
Der nächste Versuch war etwas anders.
Wir namen ein Blatt Papier
mit zufälligen Buchstaben
und baten Leute, identische 
Buchstabenpaare zu finden.
Das war die Aufgabe.
Und die Leute haben 
das erste Blatt vervollständigt.
Und dann fragten wir sie, ob sie das nächste
für etwas weniger Geld ausfüllen wollten.
Und das nächste Blatt wieder für etwas 
weniger und so weiter und so fort.
Und wir hatten drei Bedingungen.
In der ersten Situation schrieben die Leute 
ihren Namen auf das Blatt Papier,
fanden alle Buchstaben-Paare, 
gaben es dem Experimentierenden.
Der sah es an, sondierte es von oben nach unten,
sagte "Aha" und legte es
auf den Haufen neben ihm.
In der zweiten Situation schrieben die Leute
nicht ihren Namen auf das Blatt.
Der Experimentierende sah es sich an,
nahm das Blatt Papier, sah es 
sich überhaupt gar nicht an
und legte es einfach auf 
den Stapel der anderen Blätter.
Sie nehmen also ein Blatt 
und legen es zur Seite.
In der dritten Situation
bekam der Experimentierende das Blatt Papier 
und tat es gleich in den Shredder.
Was geschah in diesen drei Situationen?
In diesem Beispiel zeige ich Ihnen, 
bei welcher Summe die Leute aufhörten.
Niedrige Zahlen bedeuten, dass Leute 
mehr arbeiteten. Sie arbeiteten viel länger.
In Situation mit der Zurkenntnisnahme 
arbeiteten Menschen bis zu 15 Cents.
Bei 15 Cents investierten 
sie keine ihrer Mühen mehr.
In der Shredder-Situation waren es 
doppelt so viel – 30 Cent pro Blatt.
Und dies ist im Wesentlichen 
das Ergebnis, was wir schon zuvor hatten.
Sie vernichten menschliche Bemühungen, Leistung,
und Sie erreichen, dass diese nicht 
so glücklich sind, mit dem was sie tun.
Aber ich sollte darauf hinweisen, so nebenbei,
dass in der Shredder-Situation 
die Menschen hätten betrügen können.
Sie hätten Arbeit verrichten können, 
die nicht so gut ist.
Denn sie erkannten, dass die Leute 
ihre Arbeit sowieso vernichten.
Also würde man vielleicht auf dem 
ersten Blatt gute Arbeit leisten.
aber dann bemerkt man, 
dass niemand es wirklich überprüft,
somit würde man mehr und mehr und mehr tun.
Also in der Shredder-Situation
hätten Leute mehr Arbeit einreichen können 
und hätten mehr Geld verdient
und hätten weniger Aufwand hineingesteckt.
Aber was ist mit der Situation, 
in der sie nicht beachtet wurden?
Welcher Situation würde diese eher ähneln, 
der Zurkenntnisnahme oder der mit dem Shredder?
Oder irgendwo in der Mitte?
Es stellt sich heraus, dass sie 
fast wie die Shredder-Situation war.
Jetzt gibt es hier gute und schlechte Nachrichten.
Die schlechte Nachricht ist, dass 
die Leistung der Menschen zu missachten
fast so schlimm ist, wie ihre Bemühungen 
vor ihren Augen zunichte zu machen.
Etwas nicht zur Kenntnis zu nehmen 
ist nur noch schlimmer.
Die gute Nachricht ist: Indem Sie sich einfach 
etwas anschauen, was jemand getan hat,
es sondieren und sagen: "Aha",
das scheint völlig ausreichend zu sein,
um menschliche Motivationen 
dramatisch zu verbessern.
Die gute Nachricht ist also, dass Motivation 
hinzufügen gar nicht schwer ist.
Die schlechte Nachricht ist, 
dass die Beseitigung von Motivation
unglaublich einfach zu sein scheint.
Und wenn wir nicht sorgfältig darüber 
nachdenken, könnten wir es übertreiben.
Dies ist alles im Hinblick 
auf die negative Motivation
oder die Beseitigung negativer Motivation.
Nun möchte ich Ihnen gern etwas 
über positive Motivation zeigen.
Es gibt es ein Geschäft in den USA, das IKEA heißt.
Und IKEA ist ein Laden mit Möbeln, die zwar okay sind, 
aber einige Zeit zum Zusammenbauen brauchen.
(Lachen)
Ich weiß nicht wie Sie darüber denken, 
aber jedes Mal, wenn ich ein Möbelstück aufbaue,
nimmt es mehr Zeit in Anspruch, 
ist aufwendiger und verwirrender.
Ich baue die Teile falsch zusammen.
Ich kann nicht sagen, dass ich diese Dinger mag.
Ich kann nicht sagen, dass ich den Aufbau mag.
Aber wenn ich fertig bin, mag ich die IKEA-Möbel
mehr als andere Möbel.
Und es gibt eine alte Geschichte 
über Kuchenfertigmischungen.
Als sie in den 40ern mit Fertigmischungen begannen,
nahmen sie diese Mischung 
und taten sie in eine Packung
und Hausfrauen sollten es einfach ausschütten
und etwas Wasser dazuführen,
es mischen und in den Ofen stecken – 
siehe da! – fertig war der Kuchen.
Aber es stellt sich heraus, 
dass sie nicht sehr beliebt waren.
Die Menschen wollten sie nicht.
Und sie dachten sich alle 
möglichen Gründe dafür aus.
Vielleicht war der Geschmack nicht gut.
Nein, der Geschmack war toll.
Sie fanden heraus, dass es 
nicht genug Aufwand involvierte.
Es war so einfach, dass niemand 
seinen Gästen Kuchen servieren könnte
und sagte: "Hier ist mein Kuchen."
Nein, nein, nein, es war 
der Kuchen von jemand anderem.
Es war so, als ob sie ihn 
im Laden gekauft hätten.
Es fühlte sich nicht wie der eigene Kuchen an.
Was taten sie also?
Sie nahmen die Eier und 
die Milch aus dem Pulver.
(Lachen)
Jetzt mussten sie die Eier 
aufschlagen und hinzufügen.
Sie mussten die Milch abmessen 
und hinzufügen, dann mischen.
Nun war es ihr Kuchen. 
Jetzt war alles in Ordnung.
(Beifall)
Jetzt denke ich ein bisschen 
wie der IKEA-Effekt.
Indem man Menschen härter arbeiten lässt,
brachte man sie dazu, in einem höheren Maße
das zu lieben was sie taten.
Wie sehen wir diese Frage 
in experimenteller Hinsicht?
Wir baten Leute, Origami zu falten.
Wir gaben ihnen Anleitungen 
zum Erstellen von Origami
und ein Blatt Papier.
Es waren alle Anfänger und 
sie bastelten wirklich hässliche Sachen,
es sah gar nicht nach 
Fröschen oder Kranichen aus.
Aber dann sagten wir ihnen: 
"Schau mal, dieses Origami gehört uns.
Sie arbeiteten für uns, aber ich sage 
Ihnen mal was, wir werden es Ihnen verkaufen.
Wie viel wollen Sie dafür bezahlen?"
Und wir erfassten, wie viel sie 
bereit waren dafür zu zahlen.
Und wir hatten zwei Arten von Menschen.
Wir hatten die Menschen, die es gebastelt hatten,
und die, die es nicht gebastelt hatten und 
es nur als externer Beobachter betrachteten.
Und wir fanden heraus,
dass die Bastler
ihre Origami-Figuren für schön hielten
und sie waren bereit, 
fünf Mal mehr zu bezahlen
als die Leute, die sie nur extern auswerteten.
Wären Sie ein Bastler, glaubten Sie:
"Oh, ich liebe diese Origami, aber ich weiß,
dass niemand anders es mögen würde?"
Oder denken Sie, "Ich liebe dieses Origami
und alle anderen werden es auch lieben?"
Welche der beiden ist richtig?
Es stellte sich heraus, dass die Erbauer 
nicht nur das Origami mehr liebten,
sie dachten, dass jeder die Welt 
es von Ihrer Perspektive aus sehen würde.
Sie dachten, dass alle anderen
es auch mehr lieben würden.
In der nächsten Version haben wir 
es mit dem IKEA-Effekt versucht.
Wir haben versucht es zu erschweren.
Also, haben wir einigen Leuten
die gleiche Aufgabe gestellt.
Für einige Leute erschwerten wir es, 
indem wir die Anweisungen versteckt haben.
Oben auf dem Blatt gab es kleine Diagramme,
wie sie Origami falten müssen.
Für manche Leute haben 
wir das ganz weggelassen.
So, jetzt wo es härter war, was ist passiert?
Auf objektive Weise betrachtet, das Origami 
wurde jetzt immer hässlicher, es war schwieriger.
Als wir die einfachen Origami betrachteten,
habe wir die gleiche Sache bemerkt: 
Bastler liebten es mehr, Bewerter liebten es weniger.
Wenn Sie die schwierige Anleitung betrachteten,
war der Effekt größer.
Warum? Da nun die Bastler
es sogar noch mehr liebten.
Sie legten all diesen zusätzlichen Aufwand hinein.
Und Gutachter? Sie liebten es noch weniger.
Denn in Wirklichkeit war es sogar 
noch hässlicher als die erste Version.
Natürlich sagt das uns etwas darüber, 
wie wir die Dinge bewerten.
Denken Sie jetzt an Kinder.
Stellen Sie sich vor, ich fragte Sie: 
"Für wie viel Geld würden Sie Ihre Kinder verkaufen?"
Ihre Erinnerungen und Assoziationen und so weiter.
Die meisten Menschen 
würden sagen, für viel, viel Geld –
an guten Tagen.
(Lachen)
Aber stellen Sie sich vor, 
dass dies ein bisschen anderes wäre.
Stellen Sie sich vor, Sie hätten keine Kinder.
Und eines Tages gingen Sie 
in den Park und trafen einige Kinder.
Und sie sind genau wie Ihre Kinder.
Und Sie spielten mit Ihnen für ein paar Stunden.
Und wenn Sie gerade dabei waren 
wegzugehen, würden die Eltern sagen:
"Hey, bevor Sie gehen, falls Sie interessiert 
sind, die Kinder stehen zum Verkauf."
(Lachen)
Wie viel würden Sie jetzt für sie bezahlen?
Die meisten Leute sagen nicht so viel.
Und daher sind unsere Kinder so wertvoll,
nicht nur auf Grund dessen, wer sie sind,
aber wegen uns, weil sie so mit uns verbunden sind.
Und wegen der Zeit und der Verbindung.
Und übrigens, wenn Sie der Meinung sind, 
dass IKEA-Anleitungen nicht gut sind,
dann denken Sie an die Anweisungen,
die mit Kindern kommen.
Diese sind wirklich hart.
(Lachen)
Übrigens, dies sind meine Kinder, welche 
natürlich wunderbar sind und so weiter.
Dabei möchte ich Ihnen noch eine Sache sagen:
Ähnlich ist wie unsere Bastler,
wenn sie die Erschaffung ihrer Kreation anschauen,
sehen wir nicht, dass andere Leute 
nicht Dinge auf unsere Weise sehen.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen.
Wenn Sie Adam Smith 
und Karl Marx gegenüberstellen,
Adam Smith hatte eine sehr 
wichtige Meinung über Effizienz.
Er gab ein Beispiel von einer Nadel-Fabrik.
Er sagte, Nadeln haben 12 verschiedene Schritte,
und wenn alle 12 von einer Person erledigt werden,
dann wäre die Produktion sehr gering.
Aber wenn eine Person Schritt Nummer eins tut
und eine Person Schritt zwei und 
Schritt drei und so weiter,
kann man die Produktion extrem erhöhen.
Und in der Tat ist dies ein gutes Beispiel und 
der Grund für die industrielle Revolution und Effizienz.
Karl Marx auf der anderen Seite
sagte, dass die Arbeitsentfremdung 
unglaublich wichtig dafür ist,
wie Menschen über ihre Verbindung 
zu der Arbeit denken, die sie verrichten.
Und wenn Sie alle 12 Schritte machen, 
dann ist Ihnen die Nadel etwas wert.
Aber wenn Sie jedes Mal nur einen Schritt machen, 
vielleicht würde es Ihnen nicht so viel wert sein.
Und ich denke, dass in der industriellen Revolution
Adam Smith richtiger lag als Karl Marx.
Doch wirklich haben wir umgerüstet.
Und jetzt sind wir in der Wissensgesellschaft.
Und Sie können sich fragen: 
Was passiert in einer Wissensgesellschaft?
Ist Effizienz immer noch wichtiger als der Sinn?
Ich denke, die Antwort ist nein.
Ich denke, indem wir uns in Situationen begeben,
in denen Menschen selbst 
darüber entscheiden müssen,
wie viel Anstrengung, Aufmerksamkeit, 
Zuwendung oder Verbundenheit sie fühlen.
Sie denken auf dem Arbeitsweg über ihre Mühen
nach, in der Dusche und so weiter.
Plötzlich hat Marx uns mehr Dinge zu sagen.
Also, wenn wir an unsere Arbeitsmühen denken, 
sehen wir Motivation und Bezahlung in gleicher Weise.
Aber es wäre näher an der Realität, 
wenn wir alle möglichen Dinge hinzufügen –
Sinn, Gestaltung, Herausforderungen, 
Eigenverantwortung, Identität, Stolz, etc.
Und die gute Nachricht ist, wenn wir alle diese Komponenten zusammensetzen und über sie nachdenken würden:
Wie kreieren wir unseren 
eigenen Sinn, Stolz, Motivation
und wie tun wir es an unserem Arbeitsplatz 
und für die Arbeitnehmer?
Ich glaube, wir könnten Menschen dazu bringen, 
beides zu sein – leistungsfähiger und glücklicher.
Vielen Dank.
(Beifall)
Ich werde heute darüber sprechen, wie man Geschichten sammelt,
auf etwas unkonventionelle Weise.
Das hier ist ein Bild von mir aus einer sehr unbeholfenen Phase meines Lebens.
Vielleicht gefällt Ihnen die peinliche, enge, abgeschnittene Schlafanzughose mit Luftballons.
Wie auch immer, es war eine Zeit, in der ich hauptsächlich daran interessiert war,
erfundene Geschichten zu sammeln.
Das hier ist ein Bild von mir,
in dem ich eines der ersten Aquarelle halte, die ich je gemalt habe.
Und neuerdings interessiert es mich viel mehr, Geschichten
aus der Realität zu sammeln - wahre Geschichten also.
Und besonders interessiere ich mich dafür, meine eigenen Geschichten zu sammeln,
Geschichten aus dem Internet und, neuerdings, Geschichten aus dem Leben,
was ein neues Feld ist, in dem ich seit einiger Zeit arbeite.
Ich werde heute also über all diese Dinge sprechen.
Als erstes - meine eigenen Geschichten. Das hier sind zwei meiner Skizzenbücher.
Ich habe viele dieser Bücher,
und ich besitze sie seit etwa acht oder neun Jahren.
Sie begleiten mich, wo auch immer ich in meinem Leben hingehe,
und ich fülle sie mit allen möglichen Dingen,
Aufzeichnungen meiner Erfahrungen im Leben.
Aquarelle, Zeichnungen von Dingen, die ich sehe,
verwelkte Blumen, tote Insekten, eingeklebte Fahr- oder Eintrittskarten, angerostete Münzen,
Visitenkarten, Schriften.
Und in diesen Büchern kann man kurze, kleine Einblicke
in Momente und Erfahrungen und Menschen erhalten, die ich treffe.
Und nachdem ich diese Bücher einige Jahre lang gehabt hatte,
begann ich, mich dafür zu interessieren,
nicht nur meine eigenen persönlichen Artefakte zu sammeln,
sondern auch die Artefakte anderer Menschen.
Also begann ich, gefundene Objekte zu sammeln.
Das hier ist ein Foto, dass ich in einem Rinnstein in New York City fand,
vor etwa zehn Jahren.
Auf der Vorderseite kann man das zerschlissene schwarz-weiß Foto eines Gesichts einer Frau sehen,
und auf der Rückseite steht: "Für Judy, dem Mädchen mit der Bill Bailey Stimme,
habe Spaß bei was auch immer du tust."
Und ich war begeistert von dieser Idee, kleine Einblicke in das Leben anderer gewinnen zu können,
im Gegensatz dazu, die ganze Geschichte zu kennen; einfach nur einen kleinen Teil von der Geschichte zu kennen
und sich den Rest dann im Geist selbst zusammen zu reimen.
Und diese Idee teilweiser Einblicke ist etwas,
das in vielen meiner Arbeiten noch einmal auftauchen wird, die ich Ihnen später zeigen werde.
Zu der Zeit studierte ich Informatik in Princeton,
und ich stellte fest, dass es plötzlich möglich war,
diese Arten von persönlichen Artefakten
nicht nur an Straßenecken zu sammeln, sondern auch im Internet.
Und dass Leute online plötzlich massenhaft Abdrücke
digitaler Spuren hinterließen, die Geschichten aus ihrem Privatleben erzählten.
Blog-Einträge, Fotografien, Gedanken, Gefühle, Meinungen,
all diese Dinge wurden online von Menschen zum Ausdruck gebracht
und hinterließen Spuren.
Ich begann, Computerprogramme zu schreiben,
die sehr, sehr große Gruppen dieser Online-Spuren untersuchen.
Eines dieser Projekte ist etwa eineinhalb Jahre alt.
Es heißt "We Feel Fine" (dt. "Wir fühlen uns ausgezeichnet").
Es handelt sich dabei um ein Projekt, dass die weltweit neuen Blog-Einträge scannt,
alle zwei bis drei Minuten, und dabei nach den Phrasen
"I feel" und "I am feeling" (dt. "ich fühle") sucht. Und wenn es eine dieser Phrasen findet,
greift es sich den ganzen Satz heraus, bis zum Punkt,
und versucht zudem, demografische Informationen über den Autor herauszufinden.
Also z.B. sein Geschlecht, sein Alter, seinen geografischen Standort
und welches Wetter herrschte, als er diesen Satz schrieb.
Es sammelt etwa 20.000 solcher Sätze am Tag
und es läuft jetzt seit etwa eineinhalb Jahren
und hat bisher über zehneinhalb Millionen Gefühle gesammelt.
Hier sehen Sie, wie sie dargestellt werden.
Diese Punkte repräsentieren einige der Gefühle der englischsprachigen Welt
aus den letzten paar Stunden.
Jeder Punkt steht für einen einzelnen Satz, geschrieben von einem einzelnen Blogger.
Und die Farbe jedes Punktes korrespondiert mit der Art des Gefühls darin,
die hellen sind also glücklich und die dunklen sind unglücklich.
Und der Durchmesser jedes Punktes korrespondiert
mit der Länge des Satzes.
Die kleinen stehen also für kurze und die größeren für längere Sätze.
"Ich fühle mich wohl in meinem Körper, es gibt keine Rechtfertigung dafür,
warum ich mich trotzdem unbehaglich fühle, wenn ich meinem Freund nahe bin,"
schreibt eine 22-Jährige aus Japan.
"Ich habe das bei einem ortsansässigen Handel bekommen,
aber ich habe wirklich keine Lust, mit den Kabeln und dem ganzen Mist herumzuwerkeln."
Zu manchen der Gefühle gibt es auch Fotos in den Blog-Einträgen,
und wenn das passiert, werden automatisch diese Montagen erstellt,
in denen die Sätze und Bilder miteinander kombiniert werden.
Und all diese Montagen können geöffnet werden, so dass die Sätze, die in ihnen stecken, zum Vorschein kommen.
"Ich fühle mich gut."
"Ich fühle mich jetzt etwas übel, und ich habe wahrscheinlich 100.000 Pfund zugenommen,
aber das war es wert."
"Ich finde es klasse, dass sie es geschafft haben, das meiste zu bewahren,
was einen dazu bringt, sich mit der Natur verbunden zu fühlen - Schmetterlinge,
von Menschenhand geschaffene Wälder, Kalksteinhöhlen und hey, sogar eine riesige Python."
Die nächste Einstellung heißt Mobs (dt. Banden).
Das ermöglicht eine etwas statistischere Betrachtung der Dinge.
Das hier zeigt die am weitesten verbreiteten Gefühle auf der Welt zu diesem Zeitpunkt,
dominiert von besser, dann schlecht, dann gut, dann schuldig, usw.
Weather (dt. Wetter) bringt die Gefühle dazu, die physischen Eigenschaften
des Wetters anzunehmen, das sie repräsentieren. Die sonnigen drehen sich,
die wolkigen treiben dahin, die regnerischen fallen hinab
und die schneeartigen flattern zu Boden.
Man kann auch einen Regentropfen auffangen und das darin verborgene Gefühl öffnen.
Location (dt. Lage/Ort) bewegt die Gefühle schließlich zu ihren Positionen
auf einer Weltkarte, so dass man einen Eindruck davon bekommt, wie sie geografisch distribuiert sind.
Ich werde Ihnen jetzt einige meiner Lieblingsmontagen von We Feel Fine zeigen.
Dies hier sind die Bilder, die automatisch kreiert werden.
"Ich fühle mich, als ob ich diagonal geparkt bin in einem parallelen Universum."
(Lachen)
"Ich habe viele andere Jungs geküsst und es hat sich nicht gut angefühlt,
die Küsse haben sich chaotisch und falsch an angefühlt,
aber Lucas zu küssen fühlt sich wunderbar und fast spirituell an."
"Ich kann spüren, wie mein Krebs wächst."
"Ich fühle mich schön."
"Ich fühle mich dünn, aber ich bin es nicht."
"Ich bin 23 und ein genesender Methamphetamin- und Heroin-Abhängiger
und ich schätze mich glücklich, noch am Leben zu sein."
"Ich kann es kaum abwarten, sie nächsten Monat das erste Mal in Daytona ein Rennen fahren zu sehen,
denn ich verspüre Need for Speed (dt. Verlangen nach Geschwindigkeit, Verweis auf eine Autorennspiel-Serie)."
(Lachen)
"Ich fühle mich keck."
"Ich fühle mich so sexy mit dieser neuen Perücke."
Wie Sie sehen können, sammelt We Feel FIne
sehr, sehr kurze persönliche Geschichten.
Manchmal umfassen die Geschichten nur zwei oder drei Worte.
Daher wird sogar die Vorstellung davon,
was eine Geschichte ausmacht, herausgefordert.
Und seit kurzem bin ich daran interessiert, mich noch mehr in einzelne Geschichten zu vertiefen.
Und das führte dazu, dass ich mich jetzt mit der physischen Welt beschäftige,
nicht mit dem Internet,
und das Internet nur abschließend als Präsentationsmedium benutze.
Dies hier sind einige neuere Projekte,
die offiziell noch nicht einmal gestartet worden sind.
Das erste heißt "The Whale Hunt" (dt. "Der Walfang").
Letzten Mai verbrachte ich neun Tage in Barrow, Alaska,
der nördlichsten Siedlung in den Vereinigten Staaten,
bei einer Familie von Inupiat Eskimos,
und dokumentierte ihren jährlichen Walfang im Frühjahr.
Das hier ist das Walfang-Lager, wir befinden uns etwa sechs Meilen von der Küste entfernt
und zelten auf fünfeinhalb Fuß dickem Packeis.
Und das Wasser, was Sie dort sehen, ist die offene Passage,
und durch diese Passage wandern Buckelwale jedes Frühjahr nach Norden.
Und die Eskimo-Gemeinschaft zeltet am Rand des Eises hier,
wartet darauf, dass ein Wal nah genug herankommt, um ihn zu attackieren, und wenn ein Wal das tut,
werfen sie eine Harpune nach ihm und ziehen den Wal nach oben,
unter das Eis, und schneiden ihn in Stücke.
Und das sichert die Nahrungsmittelversorgung der Gemeinschaft für eine lange Zeit.
Ich reiste also dorthin und lebte bei diesen Leuten,
in ihrem Walfang-Lager, und hielt das ganze Erlebnis in Bildern fest,
beginnend mit der Taxifahrt zum Newark Flughafen in New York
und abschließend mit dem Schlachten des zweiten Wals, siebeneinhalb Tage später.
Ich fotografierte alles in Intervallen von fünf Minuten.
Ich schoss also alle fünf Minuten ein Foto.
Solange ich wach war, hatte ich die Kamera um den Hals;
wenn ich schlief, fotografierte ich mit Hilfe eines Stativs und eines Timers.
Und in Momenten, in denen der Adrenalinspiegel hoch war,
wenn etwas Aufregendes passierte,
nahm ich bis zu
37 Bilder innerhalb von fünf Minuten auf.
Auf diese Weise wurde ein fotografischer Herzschlag erzeugt,
der sich beschleunigte oder verlangsamte und sich dabei
mehr oder weniger meiner eigenen Herzfrequenz anpasste.
Das war das erste Konzept.
Das zweite Konzept bestand darin, diese Erfahrung dazu zu benutzen,
über die fundamentalen Bestandteile jeder Geschichte nachzudenken.
Welches sind die Dinge, die eine Geschichte ausmachen?
Geschichten haben Darsteller. Geschichten haben Ideen.
Geschichten spielen sich in einer bestimmten Umgebung ab. Sie haben Kontexte.
Sie haben Farben. Wie sehen sie aus?
Sie haben eine Zeit. Wann sind sie passiert? Daten, wann ist es geschehen?
Und im Fall des Walfangs gab es auch dieses Level von Aufregung.
Was Geschichten aber ausmacht in den meisten existierenden Medien,
an die wir uns gewöhnt haben - Dinge wie Romane, Radio,
Fotografien, Filme, selbst Vorträge wie dieser -
ist, dass wir uns an den Gedanken eines Erzählers gewöhnt haben, oder die Position der Kamera.
An einen allwissenden, außenstehenden Erzähler,
durch dessen Augen man die Geschichte sieht.
Daran sind wir gewöhnt.
Aber wenn man an das wirkliche Leben denkt, dann ist das überhaupt nicht der Fall.
Ich meine, im wirklichen Leben sind die Dinge viel detaillierter und komplexer,
und es gibt immer Geschichten, die sich überlappen,
sich überschneiden und sich berühren.
Also dachte ich, es wäre interessant, ein Gerüst zu bauen,
um diese Art von Geschichten zum Vorschein zu bringen. Wie konnten wir im Fall von "The Whale Hunt"
etwas zum Vorschein bringen wie die Geschichte von Simeon und Crawford,
die Konzepte wie wild lebende Tiere, Werkzeuge und Blut beinhaltete und sich auf dem Arktischen Ozean abspielte,
dominiert von der Farbe rot, um ca. 10 Uhr morgens am 3. Mai,
mit einem hohen Level von Aufregung?
Wie bringt man diese Erzählung als Teil der größeren Geschichte zum Ausdruck?
Ich kreierte eine Internetplattform, auf der man sich "The Whale Hunt" anschauen kann, die genau dies versucht.
Dies hier sind die 3.214 Bilder, die ich dort aufgenommen habe.
Das hier ist mein Studio in Brooklyn. Das ist der Arktische Ozean
und das Schlachten des zweiten Wals, sieben Tage später.
Sie können hier Teile der Geschichte sehen, erzählt je nach Farbe.
Dieser rote Streifen steht für die Farbe der Tapete
in der Kellerwohnung, in der ich lebte.
Und die Farbe ändert sich zu weiß, als wir zum Arktischen Ozean hinausgehen.
Hier unten wird wieder Rot eingeführt, als die Wale zerlegt werden.
Sie können eine Zeitachse sehen, die Ihnen die aufregenden Momente der Geschichte zeigt.
Sie sind chronologisch organisiert.
Wheel (dt. Rad) ist eine etwas spielerischere Version desselben Konzepts,
das hier sind also auch alle Fotografien in chronologischer Anordnung.
Und man kann sie alle anklicken,
und dann wird die Erzählung an dieser Position angezeigt.
Hier sieht man mich, wie ich im Flugzeug auf dem Weg nach Alaska schlafe.
Das ist Moby Dick.
Das hier ist, was wir gegessen haben.
Das ist das Wohnzimmer der Familie Patkotak
in ihrem Haus in Barrow. Der Wein, den sie uns servierten.
Zigarettenpause draußen - ich rauche nicht.
Das ist eine äußerst spannende Bildabfolge davon, wie ich schlafe.
Das hier ist draußen im Walfang-Lager, auf dem Arktischen Ozean.
Dieses Diagramm, das ich hier unten anklicke, soll dem
medizinischen Diagramm eines Herzschlags ähneln
und die aufregenden Momente aufzeigen mit hohen Leveln von Adrenalin.
Das hier zeigt das Eis, als es zu gefrieren beginnt. Die Schnee-Palisade, die sie gebaut haben.
Und was ich Ihnen jetzt zeigen werde, ist die Möglichkeit, Unter-Geschichten herauszuziehen.
Hier sehen sie die Darsteller. Dies sind alle Leute aus "The Whale Hunt"
und die beiden Wale, die dort getötet wurden.
Und wir können etwas Beliebiges machen wie
die Geschichte von Rony herausziehen, die die Konzepte von Blut
und Walen und Werkzeugen beinhaltet, sich auf dem Arktischen Ozean abspielt,
im Ahkivgaq-Lager, mit einer schnellen Herzschlagfrequenz.
Und jetzt haben wir die ganze Geschichte
zu nur 29 magischen Fotografien zusammengestutzt
und wir können die Erzählung an diesem Punkt beginnen.
Sie können hier Rony sehen, wie er den Wal in Stücke zerlegt.
Diese Wale sind etwa 40 Fuß lang
und wiegen über 40 Tonnen. Und sie bilden die Nahrungsquelle
für die Gemeinschaft für fast ein Jahr.
Wir überspringen jetzt einige Schritte, das hier ist Rony auf dem Walkadaver.
Sie benutzen keine Kettensägen oder sowas, bloß Messer
und einen unglaublich effizienten Arbeitsablauf.
Das hier sind die Männer am Seil, die den Kadaver auseinander ziehen.
Das ist Maktaaq, oder Walspeck, aufgereiht, um an die Gemeinschaft verteilt zu werden.
Es ist Bartenwal. Naja, weiter.
Was ich Ihnen als nächstes berichten werde,
ist eine ganz neue Sache. Es ist bisher noch nicht einmal ein Projekt.
Erst gestern bin ich von Singapur hierher geflogen, und davor
verbrachte ich zwei Wochen in Bhutan, einem kleinen Königreich im Himalaja,
zwischen Tibet und Indien gelegen.
Und ich führte dort ein Projekt durch über Glücklichsein
und befragte viele ortsansässige Leute.
Bhutan hat dieses wirklich merkwürdige System, in dem
die meisten der wichtigsten Regierungsentscheidungen auf dem Konzept
einer Bruttozufriedenheit basieren anstatt auf einem Bruttosozialprodukt,
und sie machen das seit den 70er Jahren.
Und das führt zu einem komplett unterschiedlichen Wertesystem.
Es ist eine unglaublich unmaterialistische Kultur,
in der die Menschen nicht viel besitzen, aber unglaublich glücklich sind.
Ich lief also herum und sprach mit den Leuten über einige dieser Vorstellungen.
Ich tat eine Reihe von Dingen. Ich stellte den Leuten eine Anzahl von vorgegebenen Fragen
und nahm eine Reihe von bestimmten Fotos auf
und interviewte sie mit Audio und machte auch Bilder.
Ich begann damit, dass ich die Leute bat, ihre Zufriedenheit zu bewerten,
mit einer Zahl zwischen eins und zehn, was schon an sich absurd ist.
Und nachdem sie geantwortet hatten, blies ich die entsprechende Anzahl von Ballons auf
und gab ihnen diese Ballons zum Festhalten.
Eine wirklich glückliche Person hielt dann also zehn Ballons
und eine wirklich unglückliche Seele einen Ballon.
Aber wissen Sie, selbst, wenn man nur einen Ballon hält, ist man ziemlich glücklich.
(Lachen)
Und dann stellte ich ihnen eine Anzahl von Fragen, wie z.B.,
was der glücklichste Tag in ihrem Leben gewesen war, was sie glücklich macht.
Und abschließend bat ich sie, einen Wunsch zu äußern.
Und nachdem sie mir ihren Wunsch mitgeteilt hatten, schrieb ich ihn
auf einen der Ballons und machte ein Foto davon, wie sie ihn hielten.
Ich werde Ihnen jetzt ein paar kurze Ausschnitte zeigen
von Interviews, die ich durchgeführt habe, und einige der Leute, mit denen ich gesprochen habe.
Das hier ist ein elfjähriger Schüler.
Er war dabei, mit seinen Freunden Räuber und Gendarm zu spielen, und sie rannten durch die Ortschaft
mit Plastikpistolen.
Sein Wunsch war es, Polizist zu werden.
Er fing früh damit an. Dies sind seine Hände.
Ich machte Bilder von den Händen aller Befragten,
weil ich denke, dass man oft viel über eine Person sagen kann,
wenn man sich ihre Hände anschaut. Ich nahm auch ein Portrait von allen auf
und bat jeden darum, eine Grimasse zu schneiden.
Eine 17-jährige Schülerin. Sie wünschte sich, sie wäre als Junge geboren worden.
Sie ist der Meinung, dass Frauen es in Bhutan schwer haben,
und dass alles einfacher ist, wenn man ein Junge ist.
Ein 28-jähriger Inhaber eines Handy-Geschäfts.
Wenn Sie wüssten, wie Paro aussieht, dann würden Sie verstehen,
wie erstaunlich es ist, dass es dort ein Handy-Geschäft gibt.
Er wollte armen Menschen helfen.
Eine 53-jährige Farmerin. Sie war dabei, Weizen zu häckseln,
und den Weizenhaufen hinter ihr
hatte sie innerhalb von ungefähr einer Woche produziert.
Sie wollte Farmerin bleiben für den Rest ihres Lebens.
Man kann hier die Geschichten sehen, die ihre Händen erzählen.
Sie trug diesen Silberring, in den das Wort "love" eingraviert war,
und sie hatte ihn irgendwo auf der Straße gefunden.
Ein 16-jähriger Steinbrucharbeiter.
Der Junge zertrümmerte im heißen Sonnenschein Steine mit einem Hammer,
aber er wollte sein Leben nur als Farmer verbringen.
Ein 21-jähriger Mönch. Er war sehr glücklich.
Er wollte ein langes Leben im Kloster verbringen.
Er hatte eine erstaunliche Anzahl von Haaren, die aus einem Muttermal auf der linken Seite seines Gesichts wuchsen,
was sehr großes Glück bedeutet, wie mir gesagt wurde.
Er war etwas zu schüchtern, um Grimassen zu schneiden.
Eine 16-jährige Schülerin.
Sie wollte eine unabhängige Frau werden.
Ich befragte sie dazu, und sie sagte, was sie damit meinte, sei,
dass sie nicht verheiratet sein möchte,
weil, wenn man als Frau in Bhutan heiratet, ihrer Meinung nach
die Chance, ein unabhängiges Leben zu führen, nicht mehr besteht,
also hätte sie kein Interesse daran.
Ein 24-jähriger LKW-Fahrer.
Es gibt diese entsetzlich riesigen, indischen Lastwagen,
die herumschwanken auf einspurigen Straßen mit zweispurigem Verkehr,
mit 3000 Fuß tiefen Abgründen gleich neben der Straße,
und er fuhr einen dieser Lastwagen.
Aber alles, was er wollte, war es nur, ein komfortables Leben zu führen wie andere Leute.
Eine 24-jährige Straßenkehrerin. Ich traf sie während ihrer Mittagspause.
Sie hatte ein kleines Feuer entfacht, um am Straßenrand warm zu bleiben.
Ihr Wunsch war es, jemanden mit einem Auto zu heiraten.
Sie wollte eine Veränderung in ihrem Leben.
Sie lebt in einem kleinen Arbeiterlager genau neben der Straße,
und sie wollte viele Dinge anders haben.
Ein 80-jähriger, umherziehender Farmer.
Ich sah diesen Mann am Straßenrand,
und er hat tatsächlich kein Zuhause.
Er reist jeden Tag von Farm zu Farm und versucht, Arbeit zu finden,
und dann versucht er, in der jeweiligen Farm zu schlafen, bei der er Arbeit findet.
Sein Wunsch war es, mit mir zu kommen, so dass er einen Platz zum Leben haben würde.
Er hatte dieses beachtliche Messer, dass er aus seinem Gho zog,
und er begann, es zu schwingen, als ich ihn darum bat, eine Grimasse zu schneiden.
Es war alles freundlich gemeint.
Ein Zehnjähriger.
Er wollte zur Schule gehen und lesen lernen,
aber seine Eltern hatten nicht genug Geld, um ihn zur Schule zu schicken.
Er aß diese orangefarbenen Süßigkeiten,
in die er immer wieder seine Finger vergrub,
und weil an seinen Händen so viel Speichel war,
begann sich ein orangefarbener Film auf seinen Handflächen zu bilden.
(Lachen)
Ein 37-jähriger Straßenarbeiter.
Eines der heikelsten politischen Themen in Bhutan
ist die Verwendung von billiger indischer Arbeitskraft,
dass Arbeiter aus Indien eingeführt werden, um die Straßen zu bauen,
und dass diese Leute dann wieder heim geschickt werden, sobald die Straßen gebaut sind.
Diese Männer waren Teil einer Gruppe von Arbeitern,
die eines Morgens am Straßenrand Asphalt mischten.
Sein Wunsch war es, etwas Geld zu verdienen und ein Geschäft zu eröffnen.
Eine 75-jährige Farmerin. Sie verkaufte Orangen am Straßenrand.
Ich fragte sie, was ihr Wunsch sei, und sie sagte:
"Wissen Sie, vielleicht werde ich leben, vielleicht werde ich sterben, aber ich habe keinen Wunsch."
Sie kaute Betelnüsse, die ihre Zähne
über die Jahre hinweg sehr rot gefärbt hatten.
Zum Abschluss, dies ist eine 26-jährige Nonne, mit der ich gesprochen habe.
Ihr Wunsch war es, eine Pilgerreise nach Tibet zu unternehmen.
Ich fragt sie, wie lange sie vorhatte, in dem Kloster zu leben, und sie sagte:
"Naja, wissen Sie, natürlich ist es nicht dauerhaft,
aber mein Plan ist es, hier zu leben, bis ich 30 bin, und dann in eine Einsiedelei zu gehen."
Und ich sagte: "Sie meinen wie eine Höhle?" Und sie sagte: "Ja, wie eine Höhle."
Und ich sagte: "Wow, und wie lange werden Sie in der Höhle leben?"
Und sie sagte: "Naja, wissen Sie,
ich denke, ich würde irgendwie gerne mein gesamtes Leben in der Höhle verbringen."
Ich dachte, das war einfach erstaunlich. Ich meine, sie sprach in einer Art und Weise -
in fantastischem Englisch und mit einem unglaublichem Humor und einem beeindruckenden Lachen -
die den Eindruck vermittelte, als ob ich sie auf den Straßen
von New York oder in Vermont getroffen hätte, wo ich herkomme.
Aber sie hatte die letzten sieben Jahre in einem Kloster verbracht.
Ich fragte sie ein bisschen mehr über die Höhle
und was sie vorhatte, sobald sie dorthin gegangen war.
Was, wenn sie nach nur einem Jahr die Wahrheit fand,
was würde sie dann die nächsten 35 Jahre ihres Lebens tun?
Und dies ist, was sie sagte.
Frau: Ich denke, ich werde bis 35 bleiben, vielleicht - vielleicht werde ich sterben.
Jonathan Harris: Vielleicht werden Sie sterben? Frau: Ja.
JH: Zehn Jahre? Frau: Ja, ja. JH: Zehn Jahre, das ist eine lange Zeit.
Frau: Ja, nicht, vielleicht ein, zehn Jahre, vielleicht kann ich
innerhalb eines Jahres sterben, oder etwas in der Art.
JH: Hoffen Sie, dass es so kommt?
Frau: Aah, denn, wie Sie wissen, es ist nicht von Dauer.
JH: Ja, aber - ja, OK. Hoffen Sie darauf -
würden Sie es vorziehen, 40 Jahre lang in der Höhle zu leben
oder dort ein Jahr lang zu leben?
Frau: Aber ich würde vielleicht 40 bis 50 vorziehen.
JH: 40 bis 50? Ja.
Frau: Ja. Von dort aus gehe ich in den Himmel.
JH: Tja, ich wünsche Ihnen viel Glück dabei.
Frau: Danke.
JH: Ich hoffe, es wird alles so sein, wie Sie es sich erhofft haben.
Also noch einmal vielen Dank.
Frau: Gern geschehen.
JH: Wenn Sie das also mitbekommen haben. Sie sagte, dass sie darauf hofft,
zu sterben, wenn sie etwa 40 ist. Das war genug Leben für sie.
Das letzte, was wir taten, ganz schnell,
war, dass ich all diese Wunschballons nahm - es waren 117 Interviews,
117 Wünsche - und sie zu einem Ort namens Dochula brachte,
einem Gebirgspass in Bhutan, in 10.300 Fuß Höhe,
einem der heiligsten Orte in Bhutan.
Und dort oben befinden sich tausende von Gebetsfahnen,
die Menschen dort über die Jahre verteilt haben.
Und wir bliesen alle Ballons wieder auf, banden sie an eine Kordel
und hängten sie dort zwischen den Gebetsfahnen auf.
Und dort fliegen sie tatsächlich heute noch.
Wenn also jemand von Ihnen plant, demnächst nach Bhutan zu reisen,
dann können Sie sich die Ballons anschauen. Hier sind einige Bilder davon.
Wir sprachen ein buddhistisches Gebet, um die Wünsche wahr werden zu lassen.
Hier können sie einige bekannte Ballons sehen.
"Geld verdienen und ein Geschäft eröffnen" war der indische Straßenarbeiter.
Haben Sie vielen Dank.
(Applaus)
Ich war etwa 10 Jahre alt
und auf einem Camping-Ausflug 
mit meinem Vater
im Adirondack-Gebirge, 
einem Wildnisgebiet
im nördlichen Teil des Staates New York.
Es war ein wunderschöner Tag.
Der Wald funkelte.
Die Sonne ließ die Blätter 
wie gefärbtes Glas aussehen,
und wenn da kein Pfad gewesen wäre,
hätte man beinahe annehmen können,
dass wir die ersten Menschen wären, 
die durch diesen Wald gehen.
Wir kamen zu unserem Zeltplatz.
Ich sah die kleine Hütte auf einer Klippe
und blickte über einen kristallklaren, 
wunderschönen See,
als mir etwas Schreckliches auffiel.
Hinter dem Dach war eine Müllkippe,
vielleicht 4 Quadratmeter,
mit Apfel-Kerngehäusen,
zusammengeballter Aluminiumfolie
und einem alten Turnschuh.
Ich war erstaunt,
ich war wütend und verwirrt.
Die Zeltenden waren zu faul,
um wegzubringen, 
was sie hergebracht hatten –
wer, dachten sie, würde 
nach ihnen aufräumen?
Die Frage blieb mir
und ich verallgemeinerte sie:
Wer räumt nach uns auf?
Wie man es auch dreht
oder wo das "uns" auch sein mag,
wer räumt hinter uns in Istanbul auf?
Wer räumt hinter uns in Rio auf?
Oder in Paris oder in London?
Hier in New York
räumt die Stadtreinigung jeden Tag
ungefähr 11.000 Tonnen Müll
und 2000 Tonnen Recycling-Stoffe auf.
Ich wollte sie kennenlernen 
– als Individuen.
Ich wollte verstehen, wer den Job macht.
Wie ist es, eine Uniform zu tragen
und diese Bürde zu tragen?
Also startete ich 
ein Forschungsprojekt mit ihnen.
Ich fuhr mit den Lastwagen, 
lief die Routen ab
und interviewte Menschen 
in Büros und Anlagen
in der ganzen Stadt.
Ich lernte eine Menge,
aber ich war immer noch 
ein Außenseiter.
Ich musste noch tiefer gehen.
Also nahm ich einen Job 
als Reinigungskraft an.
Ich fuhr nicht nur mit den Lastwagen. 
Ich fuhr die Lastwagen.
Und ich bediente die mechanischen Besen 
und pflügte den Schnee.
Es war ein bemerkenswertes Privileg
und eine aufregende Erfahrung.
Jeder fragt nach dem Gestank.
Er ist da, aber nicht 
so präsent, wie man denkt,
und an Tagen, an denen 
es wirklich schlimm ist,
gewöhnt man sich recht schnell daran.
An das Gewicht 
gewöhnt man sich nur schwer.
Ich kenne Menschen, 
die diesen Job mehrere Jahre machten.
Deren Körper gewöhnten sich 
noch immer an das Gewicht,
das sie ihrem Körper auferlegen,
Tonnen von Müll jede Woche zu tragen.
Dann ist da die Gefahr.
Nach Statistiken 
des Arbeitsministeriums
ist der Beruf in der Stadtreinigung 
unter den 10 gefährlichsten
Jobs im Land.
Und ich lernte, warum.
Man ist den ganzen Tag im Verkehr,
alles saust vorbei.
Alle wollen vorbei und häufig
passen die Autofahrer nicht genug auf.
Das ist wirklich schlecht für die Arbeiter.
Und der Müll selbst ist voll von Giften,
die vom Müllwagen runterfallen
und Schreckliches anrichten.
Ich lernte auch über 
die Unbarmherzigkeit des Mülls.
Wenn man von der Bordsteinkante tritt
und von der Rückseite 
des Müllwagens eine Stadt sieht,
erkennt man, dass Müll
wie eine Naturgewalt selbst ist.
Er hört nicht auf, zu entstehen.
Er ist auch wie eine Art 
der Atmung oder Zirkulation.
Er muss immer in Bewegung sein.
Und dann ist da das Stigma.
Man legt die Uniform an und wird unsichtbar,
bis jemand – aus welchem Grund 
auch immer – wütend wird,
weil man den Verkehr 
mit dem Wagen blockiert
oder eine Pause zu nah 
an ihrer Wohnung macht,
oder einen Kaffee in ihrem Lokal trinkt,
und sie kommen und verhöhnen einen
und sagen, dass sie einen 
nicht in ihrer Nähe haben wollen.
Ich finde dieses Stigma besonders ironisch,
weil ich fest daran glaube, 
dass die Mitarbeiter der Stadtreinigung
die wichtigste Arbeitskräfte
auf den Straßen der Stadt sind. 
Das hat drei Gründe.
Sie sind die Wächter 
der öffentlichen Gesundheit.
Wenn sie nicht den Müll entfernten,
jeden Tag effizient und effektiv,
würde er aus den Behältern quillen
und die damit verbundenen Gefahren 
würden uns bedrohen
auf sehr realem Wege.
Krankheiten, die wir seit Jahrzehnten 
und Jahrhunderten unter Kontrolle hatten,
würden sich ausbreiten und uns schaden.
Die Wirtschaft braucht sie.
Wenn wir den alten Kram 
nicht wegwerfen können,
haben wir keinen Platz für den neuen.
Die Motoren der Wirtschaft 
fangen an zu stottern,
wenn der Konsum ausgebremst ist.
Ich bewerbe nicht den Kapitalismus, 
ich weise nur auf die Wechselbeziehung hin.
Und dann ist da das, was ich
unsere durchschnittliche, nötige, 
alltägliche Geschwindigkeit nenne.
Damit meine ich nur,
wie schnell wir an Bewegung
heutzutage gewöhnt sind.
Wir kümmern uns nicht darum,
unseren Kaffeebecher, unsere Tasche
oder unsere Wasserflasche 
zu reparieren, zu reinigen,
oder herumzutragen.
Wir nehmen sie, 
werfen sie weg, vergessen sie,
weil wir wissen, dass es 
Leute auf der anderen Seite gibt,
die sich darum kümmern.
Daher will ich heute 
einige Wege vorschlagen,
wie wir über Stadtreinigung denken können,
um das Stigma zu verbessern
und sie in diese Unterhaltung zu bringen,
wie man eine Stadt schaffen kann, 
die nachhaltig und human ist.
Ihre Arbeit, so denke ich, 
ist irgendwie liturgisch.
Sie sehen die Straßen 
jeden Tag, regelmäßig.
Sie tragen in vielen Städten Uniformen.
Man weiß, wann man sie erwarten kann.
Und ihre Arbeit lässt uns unsere tun.
Sie sind wie eine Rückversicherung.
Der Ablauf, den sie aufrechterhalten,
hält uns sicher vor uns selbst,
vor unseren Absonderungen, 
dem Abgestoßenen
und dieser Ablauf muss immer 
aufrechterhalten werden,
um jeden Preis.
Am Tage nach dem 
11. September 2001
hörte ich den Donner 
eines Müllwagens auf der Straße,
griff meinen kleinen Sohn 
und rannte die Treppen herunter
und dort war ein Mann, 
der seine Papier-Recycling-Route fuhr,
wie er es jeden Mittwoch tut.
Und ich versuchte, 
ihm für seine Arbeit zu danken –
an diesem Tag aller Tage,
aber ich begann zu weinen.
Und er schaute mich an
und nickte nur und sagte:
"Alles wird gut." ––
"Alles wird gut."
Erst später begann ich
meine Nachforschungen
über Stadtreinigung und 
traf den Mann wieder.
Sein Name ist Paulie und 
wir arbeiteten oft zusammen;
schließlich wurden wir gute Freunde.
Ich wollte glauben, dass Paulie recht hatte.
Alles wird gut.
Aber in unseren Bemühungen,
die Art zu ändern, wie wir 
auf diesem Planet als Spezies existieren,
müssen wir auch all die Kosten beachten,
inklusive der sehr menschlichen Kosten
der Arbeit.
Und wir müssten informiert sein,
um die Menschen zu erreichen, 
die diese Arbeit tun,
ihre Erfahrung sammeln,
wie wir darüber denken,
wie wir Systeme 
um Nachhaltigkeit entwickeln können,
die uns von Straßenrand-Recycling lösen,
was ein bemerkenswerter Erfolg 
der letzten 40 Jahre ist,
über die Vereinigten Staaten von Amerika
und Länder dieser Welt,
und uns an einen Horizont bringen,
an dem wir auf andere Arten von Müll blicken,
die verringert werden können
durch die Produktion 
und industrielle Quellen.
Städtischer Müll, woran wir denken, 
wenn wir über Müll reden,
macht drei Prozent 
des nationalen Abfallstroms aus.
Es ist eine bemerkenswerte Statistik.
In Ihrem Alltag,
im Ablauf Ihrer Leben,
wenn Sie das nächste Mal 
jemanden sehen, dessen Job es ist,
hinter Ihnen sauber zu machen,
nehmen Sie einen Moment Zeit, 
sie wahrzunehmen.
Nehmen Sie sich einen Moment, 
sich zu bedanken.
(Applaus)
Die Demokratie steckt in Schwierigkeiten,
das steht außer Frage.
Das liegt zum Teil
an einem tiefen Dilemma,
in der sie steckt.
Für bestimmte Probleme ist sie
zunehmend bedeutungslos geworden:
bei globalen Pandemien,
ein grenzüberschreitendes Problem;
bei HIV, ein transnationales Problem;
bei Wirtschaft und Immigration,
welche die nationalen Grenzen übersteigen;
wie auch Terrorismus und Krieg,
alles grenzüberschreitende Probleme.
Wir leben im 21. Jahrhundert, in einer Welt
mit gegenseitigen Abhängigkeiten
und brutalen wechselseitigen Problemen.
Wenn wir in der Politik und 
der Demokratie nach Lösungen suchen,
werden wir mit politischen
Institutionen konfrontiert,
die vor 400 Jahren entworfen wurden:
Autonome, souveräne Nationalstaaten
mit Rechtssprechung und Staatsgebieten,
die sie voneinander trennen.
Jeder behauptet, die Probleme
des eigenen Volkes lösen zu können.
Eine Welt des 21. Jahrhunderts,
mit transnationalen
Problemen und Herausforderungen,
und politische Institutionen
des 17. Jahrhunderts.
Dieses Dilemma ist 
das eigentliche Problem der Demokratie.
Wie viele andere habe ich
darüber nachgedacht,
was wir gegen 
dieses Ungleichgewicht tun können.
Die Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts
und die veralteten und
zunehmend funktionsunfähigen
politischen Institutionen
wie die Nationalstaaten.
Ich schlage vor,
dass wir das Thema wechseln,
dass wir nicht mehr über Nationen reden,
über Staaten mit Grenzen,
sondern über Städte.
Sie werden mir sicher zustimmen,
dass wenn wir über Städte reden,
wir über die politischen Institutionen reden,
in denen Zivilisation und
Kultur geboren wurden.
Wir reden über die Wiege der Demokratie.
Wir reden über die Orte,
an denen wir uns versammeln,
wo Demokratie entsteht und wir gemeinsam
gegen diejenigen, die uns unsere
Freiheit nehmen wollen, protestieren.
Denken Sie an einige große Namen:
Place de la Bastille,
Zuccotti-Park,
Tahrir-Platz,
Taksim-Platz -- in den heutigen
Schlagzeilen -- in Istanbul,
oder, genau,
Tian’anmen-Platz in Peking.
(Beifall)
Dies sind die öffentlichen Orte,
an denen wir uns als Bürger
zu erkennen geben,
als Teilnehmer, 
als Menschen mit dem Recht,
die eigene Geschichte zu schreiben.
Städte sind nicht nur
die ältesten Institutionen,
sie sind auch die beständigsten.
Wenn Sie darüber nachdenken,
Konstantinopel (Istanbul), ist
viel älter als die Türkei.
Alexandria ist viel älter als Ägypten.
Rom ist viel älter als Italien.
Städte überdauern die Zeiten.
Sie sind die Orte, 
an denen wir geboren werden,
aufwachsen, zur Schule gehen,
arbeiten, heiraten,
beten, spielen, alt werden
und letztendlich sterben.
Sie sind Heimat.
Ganz anders als Nationalstaaten,
welche abstrakte Gebilde sind.
Wir zahlen Steuern,
wir gehen manchmal zur Wahl.
Wir schauen zu, wie die Männer
und Frauen, die wir wählen,
mehr oder weniger ohne uns regieren.
Ganz anders in der Heimat,
in unseren Ortschaften
und den Städten, in denen wir leben.
Heutzutage lebt mehr als die
Hälfte der Weltbevölkerung
in Städten.
In der entwickelten Welt
sind es ungefähr 78 Prozent.
Heutzutage leben drei von vier Menschen
in städtischen Institutionen,
städtischen Orten,
in Städten.
In Städten spielt sich das Leben ab.
Wir sind unsere Städte.
Aristoteles sagte in der Antike,
dass der Mensch ein politisches Tier ist.
Ich sage, wir sind ein städtisches Tier.
Wir sind eine städtische Spezies,
unsere Städte sind unser Zuhause.
Um auf das Dilemma zurückzukommen,
wenn das Dilemma ist, 
dass unsere altmodischen
politischen Nationalstaaten
die Welt nicht regieren können,
unseren globalen Herausforderungen
nicht gewachsen sind,
wie der Klimawandel,
dann wird es vielleicht Zeit, dass die
Bürgermeister die Welt regieren.
Zeit, dass Bürgermeister und
die Bürger, die sie vertreten,
sich mit den globalen
Regierungsfragen beschäftigen.
"Wenn Bürgermeister
die Welt regieren würden?"
Als mir dieser Satz zum ersten
Mal in den Sinn kam,
wurde mir klar, 
dass sie das eigentlich schon tun.
Es gibt bereits internationale,
interstädtische
grenzüberschreitende Institutionen
und Städtenetzwerke,
in denen Städte bereits sehr unauffällig,
im Verborgenen, zusammenarbeiten,
um den Klimawandel zu bekämpfen,
um Sicherheit zu gewährleisten.
Sich mit Immigration befassen.
All diese schwierigen und
voneinander abhängigen Probleme angehen.
Diese Institutionen haben
merkwürdige Namen:
UCLG,
Vereinte Städte und 
Kommunalverwaltungen.
ICLEI,
Internationaler Rat 
für lokale Umweltfragen.
Und die Liste geht weiter:
Citynet in Asien; City Protocol,
eine neue Organisation
aus Barcelona, welche das Web nutzt,
um Erfolgsrezepte 
mit anderen Ländern zu teilen.
Und die bekannten Einrichtungen:
die US-Bürgermeisterkonferenz,
die mexikanische 
Bürgermeisterkonferenz
und die europäische 
Bürgermeisterkonferenz.
Bürgermeister sind vor Ort.
Also stellt sich die Frage:
Wie können wir eine Welt erschaffen,
in der Bürgermeister
und die Bürger, die sie vertreten,
eine wichtigere Rolle spielen?
Um zu begreifen, warum das wichtig ist,
muss man verstehen,
warum Städte so besonders sind.
Warum Bürgermeister so anders sind
als Premierminister und Präsidenten.
Mein Ausgangspunkt ist, 
dass Bürgermeister und Premierminister
sich am jeweils anderen Ende
eines politischen Spektrums befinden.
Um Premierminister oder Präsident zu sein,
braucht man eine Ideologie,
braucht man eine Meta-Erzählung,
braucht man eine Theorie darüber,
wie Dinge funktionieren
und man braucht eine Partei.
Unabhängige Kandidaten
werden nicht gewählt.
Bei Bürgermeistern ist es genau umgekehrt.
Bürgermeister sind Pragmatiker;
sie sind Problemlöser.
Ihr Job ist es, Probleme zu lösen
und wenn sie das nicht tun,
verlieren sie ihren Job.
Bürgermeister Nutter aus
Philadelphia sagte:
In Philadelphia könnten wir uns
niemals das erlauben,
was man in Washington treibt.
Diese Paralyse, die Untätigkeit.
Warum? Weil Schlaglöcher
gefüllt werden müssen.
Weil Züge fahren müssen.
Weil Kinder in die Schule müssen.
Das müssen wir tun.
Es geht um den Pragmatismus
in dem tiefgründigen, amerikanischen Sinn,
der Ergebnisse erzielt.
Washington, Peking, Paris,
die Hauptstädte der Welt,
sind alles andere als pragmatisch.
Jedoch waschechte Bürgermeister
müssen Pragmatiker sein.
Sie müssen die Dinge erledigen.
Sie müssen ihre Ideologie, Religion
und Ethnizität beiseite legen
und ihre Städte zusammenhalten.
Wir haben dies schon
vor Jahrzehnten gesehen,
als Teddy Kollek, der großartige
Bürgermeister von Jerusalem
in den 80ern und 90ern,
an einem Tag in seinem Büro
von religiösen Anführern
jeglicher Art belagert wurde.
Christliche Prälaten, Rabbis und Imame.
Sie stritten miteinander
über den Zugang zu den heiligen Orten.
Als das Geplänkel immer weiter ging
und Kollek immer länger zuhörte,
sagte er letztendlich: 
„Meine Herrschaften,
ersparen Sie mir Ihre Predigten
und ich werde Ihre
Kanalisation reparieren.“
(Gelächter)
Genau das tun Bürgermeister.
Sie reparieren die Kanalisation,
sie bringen Züge zum Laufen.
Es gibt keinen linken
oder rechten Weg dafür.
Boris Johnson in London
beschreibt sich als ‚Anarcho-Tory‘.
Merkwürdiger Begriff, aber
irgendwie zutreffend.
Er ist libertär und ein Anarchist.
Er fährt mit dem Fahrrad zur Arbeit
und ist trotzdem in mancher Hinsicht 
ein Konservativer.
Bloomberg in New York war ein Demokrat,
dann Republikaner
und letztendlich wurde er
unabhängig. Er sagte:
Das Partei-Etikett ist hinderlich.
Luschkov war 20 Jahre
Bürgermeister von Moskau.
Obwohl er dabei half, 
die Partei Putins zu gründen,
ließ er sich nicht
durch die Partei definieren.
Letztendlich verlor er 
seinen Job nicht unter Breschnew,
nicht unter Gorbatschow,
sondern unter Putin,
der einen treueren Parteianhänger wollte.
Bürgermeister sind also
Pragmatiker und Problemlöser.
Sie packen Dinge an.
Zweitens: Ein Bürgermeister ist --
und deshalb nenne ich sie gerne "Homeboys",
oder die Bürgermeisterinnen: "Homies".
Sie kommen aus der Nachbarschaft.
Sie sind Nachbarschaft, man kennt sie.
Ed Koch lief manchmal durch New York City
und fragte: „Wie mache ich mich?“
Stellen Sie sich nur David Cameron vor,
wie er durch 
das Vereinigte Königreich spaziert
und fragt: „Wie mache ich mich?“
Er würde die Antwort nicht mögen.
Oder Putin. Oder irgendein
anderer Staatschef.
Koch konnte das, 
weil er die New Yorker kannte,
und sie kannten ihn.
Normalerweise kommen Bürgermeister
aus der Gegend, die sie regieren.
Es ist schwierig, als dahergereister
Politiker Bürgermeister zu werden.
Man kann in einem anderen
Bundesstaat als Senator kandidieren,
doch für Bürgermeister ist das schwierig.
Aus diesem Grund genießen
Bürgermeister, Stadträte
und Kommunalpolitiker
ein höheres Maß an Vertrauen.
Ein dritter Aspekt,
in dem sich Bürgermeister
von nationalen Regierungs-
Offiziellen unterscheiden:
In den USA kennen wir
die erbärmlichen Zahlen:
18 Prozent der Amerikaner
heißen den Kongress
und was er tut, gut.
Sogar bei einem relativ 
beliebten Präsidenten wie Obama
ist die Wahlbeteiligung 40, 45,
höchstens 50 Prozent.
Dem Obersten Gerichtshof 
wird nicht mehr so vertraut wie früher.
Doch wenn man die Frage stellt:
Vertrauen Sie Ihrem Stadtrat?
Vertrauen Sie Ihrem Bürgermeister?
schießen die Zahlen in die Höhe
bis zu 70, 75 oder sogar 80 Prozent.
Weil sie aus der Nachbarschaft sind.
Weil sie mit ihren Nachbarn arbeiten.
Weil sie, wie Bürgermeister
Booker aus Newark,
aus ihrem Auto steigen,
um Menschen aus einem
brennenden Gebäude zu retten --
das passierte Bürgermeister Booker --
oder bei einem Straßenraub einschreiten,
weil sie es mitbekommen.
Kein Staatschef dürfte das,
wegen der Sicherheitsbestimmungen
oder sie kommen gar nicht 
in eine solche Lage.
Dieser Unterschied entspringt
direkt aus dem Charakter der Städte selbst.
Städte sind zutiefst multikulturell,
offen, teilnehmend, demokratisch,
zur Zusammenarbeit fähig.
Wenn Staaten aufeinander treffen,
wie China und die USA,
dann handeln sie etwa so.
Wenn Städte aufeinander eingehen,
dann tun sie das eher so.
China und die USA sind, 
trotz des jüngsten
Gipfeltreffens in Kalifornien,
gefangen in Wut, Missgunst und Rivalität
um den ersten Platz.
Viele wollen die Nummer eins sein.
Städte machen sich darüber keine Gedanken.
Sie müssen zusammenarbeiten
und sie tun es auch.
Sie arbeiten zum Beispiel
gemeinsam gegen den Klimawandel.
Organisationen wie C40
und die bereits erwähnte ICLEI,
haben schon viele Jahre
vor Kopenhagen miteinander gearbeitet.
In Kopenhagen, 
vor etwa vier oder fünf Jahren,
kamen 184 Nationen zusammen
und erklärten einander,
warum ihre Souveränität
es ihnen nicht erlaubt,
sich mit der sehr ernsten Krise 
des Klimawandels zu beschäftigen.
Doch dem Bürgermeister
Kopenhagens gelang es,
200 Bürgermeister zusammenzurufen.
Sie kamen, sie blieben
und fanden neue Wege,
und finden noch immer
Wege der Zusammenarbeit.
Unmittelbar und durch 
Städte-Organisationen.
80 Prozent der Kohlenstoffemissionen
kommen aus Städten.
Also sind Städte in der Position,
das Emissionsproblem 
oder einen Großteil davon, zu lösen.
Unabhängig davon, ob die Staaten,
zu denen sie gehören,
Abkommen dazu vereinbaren.
Und sie tun es auch.
Los Angeles hat seinen Hafen gereinigt,
der 40 Prozent der Emissionen erzeugte.
und hat damit 20 Prozent der
Kohlenstoffemissionen reduziert.
New York hat ein Sanierungsprogramm
für Altbauten,
damit sie für den Winter
besser isoliert sind
und im Sommer keine Energie verlieren
und die Klimaanlage dicht ist.
Das hat viel ausgemacht.
In Bogotá hat Bürgermeister Mockus
in seiner Amtszeit 
ein Transportsystem bauen lassen,
um Energie zu sparen. Normale Busse
fahren praktisch wie U-Bahnen.
Schnellbusse mit eigenen Fahrspuren.
Es half der Arbeitslosigkeit, da Menschen
nun besser durch die Stadt kamen,
und es hatte einen großen
Einfluss auf das Klima
und viele andere Dinge.
Singapur baute zusammen 
mit den Hochhäusern
und den bemerkenswerten 
Sozialwohnungen
eine Insel mit Parkanlagen
und wenn Sie dort sind, 
sehen Sie, wie viele
Grünflächen und Parks es dort gibt.
Das machen Städte und zwar nicht alleine.
Sie tun es gemeinsam.
Sie tauschen ihre Pläne aus
und sie erreichen so viel 
durch den Austausch ihrer Erfolgsrezepte.
Viele von ihnen kennen
Fahrradverleihsysteme.
Sie wurden vor 20 oder 30 Jahren
in Lateinamerika eingeführt.
Es gibt sie nun in hunderten Städten
auf der ganzen Welt.
Fußgängerzonen, Mautsysteme,
Emissionsgrenzen wie in
den Städten Kaliforniens.
Es gibt so vieles, was Städte
tun können, selbst dann,
wenn undurchsichtige, 
sture Nationen sich weigern zu handeln.
Was lernen wir daraus?
Politisch leben wir noch immer
in einer Welt mit Grenzen,
einer Welt mit Mauern,
einer Welt, in der Staaten sich
weigern, gemeinsam zu handeln.
Doch unsere tagtägliche Wirklichkeit
ist eine Welt ohne Grenzen.
Eine Welt der Krankheiten ohne Grenzen
und Ärzte ohne Grenzen.
Maladies sans frontiéres,
Médecins Sans Frontiéres.
Eine Welt der Wirtschaft und
Technologie ohne Grenzen,
der Bildung ohne Grenzen,
des Terrorismus und Krieges ohne Grenzen.
Das ist die reale Welt und
wenn wir keinen Weg finden,
um die Demokratie zu globalisieren oder
die Globalisierung zu demokratisieren,
dann steigt nicht nur das Risiko,
dass wir bei der Bewältigung dieser
transnationalen Probleme versagen,
sondern auch, dass wir 
die Demokratie selbst verlieren.
Gefangen in der Schachtel
der alten Nationalstaaten,
nicht imstande, die globalen
Probleme demokratisch zu lösen.
Wie verbleiben wir?
Ich sage es Ihnen. 
Der Weg zur globalen Demokratie
führt nicht durch die Staaten.
Er führt durch Städte.
Die Demokratie wurde 
in der antiken Polis geboren.
Ich glaube, sie kann in der globalen
Kosmopolis wiedergeboren werden.
Auf dieser Reise 
von Polis zu Kosmopolis
können wir die Macht 
der Demokratie wieder entdecken
auf einer globalen Ebene.
Einen Völkerbund können wir nicht
kreieren. Das ist gescheitert.
Aber einen Städtebund.
Keine Vereinten oder
Un-Vereinten Nationen,
sondern die Vereinten Städte der Welt.
Wir können ein globales
Bürgermeisterparlament gründen.
Das wäre eine Idee. Es ist nicht nur
mein Konzept der zukünftigen Welt,
sondern wird bereits 
in Erwägung gezogen
in Seoul, Korea, in Amsterdam,
in Hamburg und in New York.
Bürgermeister überlegen
bereits, wie ein solches
globales Bürgermeisterparlament
umgesetzt werden kann.
Ich liebe diese Idee, 
denn ein Bürgermeisterparlament
ist ein Parlament der Bürger
und ein Parlament der Bürger
ist ein Parlament von uns,
von Ihnen und mir.
Wenn es irgendwann Bürger
ohne Grenzen gegeben hat,
dann sind es, denke ich, 
die Bürger von TED,
die sehr vielversprechende
Bürger ohne Grenzen sind.
Ich bin bereit, die Hand
auszustrecken, zu Gunsten
einer neuen globalen Demokratie,
um unsere Demokratie zurückzuerobern.
Und die einzige Frage ist:
Sind Sie es auch?
Vielen Dank, meine Mitbürger.
(Beifall)
Danke. (Beifall)
Es gab eine Zeit, 
in der wir große Probleme lösten.
Am 21. Juli 1969 kletterte Buzz Aldrin
aus der Mondlandefähre Apollo 11
und stieg hinab auf das Meer der Ruhe.
Armstrong und Aldrin waren allein,
aber ihre Gegenwart 
auf der grauen Mondoberfläche
war der Höhepunkt eines ausdauernden, 
gemeinschaftlichen Bestrebens.
Das Apollo-Programm war die größte
Friedensmobilisierung
in der Geschichte der 
Vereinigten Staaten von Amerika.
Um zum Mond zu gelangen, 
investierte NASA
ungefähr 180 Milliarden Dollar 
entsprechend dem heutigem Wert,
oder vier Prozent des Bundeshaushaltes.
Apollo schuf Arbeitsplätze 
für 400.000 Menschen
und erforderte 
die Zusammenarbeit von 20.000
Unternehmen, Universitäten und Behörden.
Menschen starben, darunter auch 
die Besatzung der Apollo 1.
Aber bis zum Ende des Apollo-Programms
flogen 24 Menschen zum Mond.
Von den zwölf, 
die seine Oberfläche beschritten, ist Aldrin,
nach dem Tod 
von Armstrong im letzten Jahr,
jetzt der älteste.
Doch warum gingen sie?
Sie brachten nicht viel zurück:
380 Kilogramm altes Gestein
und etwas, was alle 24 später betonten –
einen neuen Sinn dafür, 
dass unser gemeinsames Zuhause
klein und zerbrechlich ist.
Warum gingen sie? 
Zynisch gesehen gingen sie,
weil Präsident Kennedy 
den Sowjets zeigen wollte,
dass seine Nation 
die besseren Raketen hatte.
Aber Kennedys eigene Worte 
von 1962 an der Rice University
geben einen besseren Hinweis.
(Video) John F. Kennedy: 
"Warum der Mond?", fragen sich manche.
Warum wählen wir ihn zu unserem Ziel?
Und man könnte genauso gut fragen,
warum sollte man 
den höchsten Berg erklimmen?
Warum flogen wir vor 35 Jahren 
über den Atlantik?
Warum spielt Rice gegen Texas?
Wir haben uns entschlossen, 
zum Mond zu fliegen –
wir haben uns entschlossen, 
zum Mond zu fliegen.
(Applaus)
Wir haben uns entschlossen, 
noch in diesem Jahrzehnt zum Mond zu fliegen
und andere Dinge zu tun,
nicht, weil sie leicht wären, 
sondern gerade, weil sie schwierig sind.
Jason Pontin: Für Zeitgenossen
war Apollo nicht nur ein Sieg 
des Westens über den Osten
während des Kalten Krieges.
Zu jener Zeit war das stärkste Gefühl
ein Gefühl des Erstaunens
über die übernatürlichen Kräfte 
von Technologie.
Sie flogen zum Mond, 
weil es etwas Großartiges war.
Die Mondlandung geschah vor einer Kulisse
einer langen Serie technologischer Triumphe.
Aus der ersten Hälfte 
des 20. Jahrhunderts kamen
das Fließband und das Flugzeug,
Penicillin und ein Impfstoff 
gegen Tuberkulose.
In der Mitte des Jahrhunderts
waren Polio und die Pocken ausgerottet.
Technologie schien etwas an sich zu haben,
was Alvin Toffler 1970
einen "beschleunigenden Vorstoß" nannte.
Für den Großteil 
der menschlichen Geschichte
konnten wir uns nicht 
schneller als ein Pferd
oder ein Boot mit Segeln fortbewegen,
aber im Jahr 1969 
flog die Mannschaft der Apollo 10
mit einer Geschwindigkeit von 
ca. 40.200 Kilometern pro Stunde.
Seit 1970 waren keine menschlichen Wesen
mehr auf dem Mond.
Niemand hat sich je schneller bewegt 
als die Besatzung
der Apollo 10,
und der unbekümmerte Optimismus 
über die Macht der Technologie
ist verdampft.
Denn die großen Probleme, die wir 
mit Technologie zu lösen gehofft hatten,
zum Beispiel zum Mars zu fliegen,
saubere Energie zu produzieren, 
Krebs zu heilen,
oder die Welt vom Hunger zu befreien, 
scheinen mittlerweile
unlösbar schwierig.
Ich erinnere mich noch daran, 
wie ich als Fünfjähriger
das Abheben der Apollo 17 sah
und meine Mutter mich warnte, nicht zu sehr
in den feurigen Auspuff 
der Saturn-V-Rakete zu schauen.
Ich hatte eine Ahnung, dass dies die letzte
Mondmission sein würde,
aber ich war mir 
hundertprozentig sicher, dass es
noch in meinem Leben Kolonien 
auf dem Mars geben würde.
Der Ausspruch "etwas geschah
mit unserer Fähigkeit, große Probleme 
mit Technologie zu lösen",
ist zu einer Plattitüde geworden.
Man hört es überall.
Wir haben es hier in den letzten 
zwei Tagen bei TED gehört.
Es kommt einem vor, als hätten 
uns Technologen abgelenkt
und sich selbst mit 
belanglosen Spielzeugen bereichert.
Mit Dingen wie iPhones und Apps 
und sozialen Medien,
oder Algorithmen, die automatischen 
Geschäftsverkehr beschleunigen.
Es ist ja nichts falsch 
mit den meisten dieser Dinge.
Sie haben unser Leben 
verlängert und bereichert.
Doch sie lösen nicht 
die großen Probleme der Menschheit.
Was ist passiert?
Es gibt da eine biedere Erklärung 
aus dem Silicon Valley,
wo man zugibt, dass in letzter Zeit weniger 
ehrgeizige Unternehmen gefördert wurden
als in den Jahren, in denen
Intel, Microsoft, Apple und 
Genentech finanziert wurden.
In Silicon Valley sagt man, 
die Märkte wären Schuld,
im Besonderen die Prämien, 
welche Risikoanleger
den Unternehmen bieten.
Silicon Valley sagt, dass Risikoinvestoren
sich davon weg bewegt haben, 
weltverändernde Ideen zu unterstützen,
und stattdessen wachsende Probleme
oder sogar erfundene Probleme fördern.
Aber diese Erklärung ist mir nicht gut genug.
Es erklärt hauptsächlich, 
was mit Silicon Valley nicht stimmt.
Selbst zu ihren risikofreundlichen Zeiten
zogen Risikoinvestoren kleine Anlagen vor.
Winzige Investitionen mit einer 
Ausstiegsmöglichkeit innerhalb von 10 Jahren.
Investoren hatte schon immer Mühe,
rentabel in Technologien 
wie Energie zu investieren,
welche ein enormes Eigenkapital erfordern
und deren Entwicklung lang und langwierig ist,
und Risikoinvestoren haben nie, 
niemals die Entwicklung von
Technologien finanziert, 
die große Probleme ohne unmittelbaren
kommerziellen Wert lösen.
Nein, die Gründe, warum wir 
keine großen Problem lösen können,
sind komplizierter und tiefgründiger.
Manchmal entscheiden wir bewusst, 
nicht die großen Probleme zu beheben.
Wir könnten zum Mars fliegen, 
wenn wir wollen.
NASA hat sogar schon einen Plan entworfen.
Aber zum Mars zu fliegen 
wäre eine politische Entscheidung
von öffentlicher Beliebtheit und 
deshalb wird es nie passieren,
Wir werden nicht zum Mars fliegen, 
weil jeder denkt,
dass es hier auf der Erde 
wichtigere Dinge gibt,
die getan werden müssen.
Ein anderes Mal können wir 
die großen Probleme nicht lösen,
weil unsere politischen Systeme scheitern.
Heute kommen weniger als zwei Prozent
des Energieverbrauchs der Erde
von fortgeschrittenen, erneuerbaren Quellen,
wie Solarenergie, Wind und Biokraftstoff,
weniger als zwei Prozent,
und der Grund dafür ist rein wirtschaftlich.
Kohle und Erdgas sind günstiger
als Solarenergie und Wind
und Erdöl ist billiger als Biokraftstoff.
Wir alle wollen alternative Energiequellen,
die preislich mithalten können. 
Aber es existieren keine.
Nun ist es so, dass Entwickler, 
Unternehmensführer
und Wirtschaftswissenschaftler im Prinzip 
alle der gleichen Meinung darüber sind,
welche nationalen Praktiken 
und internationalen Abkommen
die Entwicklung von alternativen Energien 
vorantreiben würden:
Hauptsächlich ein erheblicher Zuwachs in der
Forschung und Entwicklung 
von Energietechnologien
und ein erhöhter Preis für Kohlenstoff.
Aber in dem derzeitigen politischen Klima 
gibt es keine Hoffnung,
dass die Energiepolitik der USA 
oder die internationalen Abkommen
diese Meinungen aufnehmen 
und wiedergeben werden.
Manchmal sind tiefgründige Probleme, 
die technisch lösbar erschienen,
doch nicht so.
Es wurde lange geglaubt, 
dass Hungersnöte am Scheitern
der Lebensmittelversorgung liegen.
Aber 30 Jahre Forschung haben uns gelehrt,
dass Hungersnöte politische Krisen sind,
die katastrophale Auswirkungen auf 
die Lebensmittelverteilung haben.
Technologien können Dinge wie Ernteertrag
oder Systeme wie Lagerung und 
Transport von Lebensmitteln verbessern,
aber es wird Hungersnot geben, 
solange es mangelhafte Regierungen gibt.
Letztlich werden großen Problemen 
manchmal die Lösungen entzogen,
weil wir das Problem nicht richtig verstehen.
Präsident Nixon erklärte 1971 
dem Krebs den Krieg,
aber man fand bald heraus,
dass es viele Arten von Krebs gibt,
von welchen die meisten verflixt 
widerstandsfähig gegen Therapie sind,
und erst seit den letzten 10 Jahren
scheinen effektive, realistische Therapien
Wirklichkeit zu werden.
Schwierige Probleme sind schwierig.
Es stimmt nicht, dass wir große Probleme 
nicht mit Technologien lösen können.
Wir können, wir müssen es, 
aber dazu müssen diese vier Elemente
alle vorhanden sein:
Führende Politiker und die Öffentlichkeit 
müssen daran interessiert sein,
ein Problem zu lösen;
Institutionen müssen die Lösung unterstützen;
es muss wirklich ein technisches Problem sein;
und wir müssen es verstehen.
Die Apollomission,
die zu einer Art Metapher wurde
für die Fähigkeit der Technologie, 
große Probleme zu lösen,
erfüllte diese Kriterien.
Aber dies ist ein Modell, was in der Zukunft 
nicht wiederholt werden kann.
Es nicht das Jahr 1961.
Es gibt keinen dramatisch-mitreißenden Kampf 
wie den Kalten Krieg,
keinen Politiker wie John Kennedy,
der alles schwierige und gefährliche 
zu einer Heldentat macht,
und keine beliebte 
Science-Fiction-Mythologie
wie die Erforschung des Sonnensystems.
Am allermeisten jedoch, 
war es am Ende einfach,
zum Mond zu fliegen.
Er war nur drei Tage entfernt.
Und es ist diskutabel, ob das wirklich ein
ernsthaftes Problem gelöst hat.
Wir sind auf uns selbst gestellt
und die Lösungen der Zukunft werden 
schwieriger zu erreichen sein.
Weiß Gott, es fehlt uns jedenfalls 
nicht an Herausforderungen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich reise um die Welt und halte Vorträge über Darwin,
und normalerweise rede ich über
Darwins "seltsame Umkehrung des Denkens".
Nun, dieser Titel, dieser Ausdruck, kommt von einem Kritiker, einem frühen Kritiker
und dies ist eine Passage, die ich einfach liebe, und ich würde sie Ihnen gerne vorlesen:
"In der Theorie, mit der wir uns beschäftigen, ist absolute Ignoranz der Schöpfer;
um das fundamentale Prinzip des gesamten Systems auszudrücken;
um eine perfekte und wunderschöne Maschine herzustellen,
ist es nicht notwendig zu wissen, wie man sie herstellt.
Bei sorgfältiger Untersuchung wird sich diese Behauptung finden lassen,
den essenziellen Inhalt der Theorie zusammengefasst auszudrücken,
und um in einigen Worten den gesamten Sinngehalt von Mr. Darwin auszudrücken,
der, mit einer seltsamen Inversion des Denkens,
anscheinend denkt, absolute Ignoranz könne völlig ausreichen,
um in der Ausführung kreativer Fertigkeit den Platz absoluter Weisheit einzunehmen.
Genau. Genau. Und es ist eine seltsame Umkehrung.
Ein kreationistisches Pamphlet hat diese wundervolle Seite:
"Test Zwei:
Kennen Sie ein Gebäude, das keinen Erbauer hat? Ja Nein.
kennen Sie ein Gemälde, das keinen Maler hat? Ja Nein.
Kennen Sie ein Auto, das keinen Hersteller hat? Ja Nein.
Falls Sie mit "Ja" geantwortet haben, bitte geben Sie Details an."
A-ha! I finde, es ist eine wirklich seltsame Inversion des Denkens.
Man sollte meinen, es leuchte ein,
dass Design einen intelligenten Designer benötigt.
Aber Darwin zeigte, dass das einfach falsch ist.
Heute jedoch werde ich über die andere seltsame Inversion von Darwin sprechen,
die Anfangs genau so verwirrend ist, aber in mancher Hinsicht genau so wichtig.
Es leuchtet ein, dass wir Schokoladenkuchen lieben, weil er süß ist.
Jungs stehen auf Mädchen wie diese, weil sie sexy sind.
Wir sind vernarrt in Babies, weil sie so niedlich sind.
Und, natürlich, amüsieren uns Witze, weil sie lustig sind.
Dies ist alles falschrum. Ist es wirklich. Und Darwin zeigt uns warum.
Lassen Sie uns mit "süß" anfangen. Dass wir Süßes lieben, liegt an einem entwickelten Zucker-Detektor,
weil Zucker energiereich ist, und so wurden wir verkabelt,
salopp gesagt, das ist der Grund, aus dem wir Zucker mögen.
Honig ist süß, weil wir ihn mögen, und nicht "wir mögen ihn weil Honig süß ist."
Dem Honig ist keine Süße inne.
Sie können sich Glukose-Moleküle angucken bis Sie erblinden,
würden Sie nicht sehen, warum sie süß schmecken.
Sie müssen in unsere Gehirne sehen um zu verstehen, warum etwas süß schmeckt.
Also wenn Sie denken, zuerst war die Süße,
und dann entwickelten wir einen Sinn, Süßes zu mögen,
ist es verkehrtherum; es ist einfach falsch. Es ist umgekehrt.
Die Süße wurde geboren mit der Verkabelung, die wir evolutionär entwickelten.
Und diesen jungen Damen ist auch keine Sexiness inne.
Und das ist eine gute Sache, denn wenn es so wäre,
hätte Mutter Natur ein Problem:
Wie um alles in der Welt bekommen wir Schimpansen dazu, sich zu paaren?
Jetzt könnten Sie denken, ah, es gibt eine Lösung: Halluzinationen.
Und das wäre eine Möglichkeit das zu lösen, aber es gibt eine schnellere Art.
Verkabeln Sie einfach die Schimpansen so, dass sie diesen Look lieben,
und anscheinend tun sie es.
Und das ist alles worum es geht.
Über sechs Millionen Jahre entwickelten wir und die Schimpansen uns unterschiedlich.
Wir verloren unsere Haare, seltsamerweise,
und aus dem einen oder anderen Grund, taten sie es nicht.
Wenn wir es nicht getan hätten, wäre jetzt wahrscheinlich das hier die Höhe der Sexiness.
Unser Geschmack für Süßes ist eine evolutionär entwickelte, instinktive Präferenz für Nahrung mit viel Energie.
Es wurde nicht für Schokoladenkuchen geschaffen.
Schokolade ist ein supernormaler Stimulus.
Dieser Ausdruck ist von Niko Tinbergen,
der ein berühmtes Experiment mit Möwen durchführte,
in dem er herausfand, dass dieser orangefarbene Punkt auf dem Schnabel der Möwe --
wenn er einen noch größeren und noch farbigeren Punkt malte,
dieser die Möwenküken veranlasste, noch mehr daran zu picken.
Es war ein Hyperstimulus für sie, und sie liebten es.
Was wir mit, sagen wir mal, Schokoladenkuchen haben
ist ein supernormaler Stimulus, optimiert für unsere Verkabelung.
Und es gibt viele supernormale Stimuli, Schokoladenkuchen ist nur einer davon.
Es gibt viele supernormale Stimuli für Sexiness.
Und es gibt sogar supernormale Stimuli für Niedlichkeit. Hier ist ein gutes Beispiel.
Es ist wichtig, dass wir Babies lieb haben, und uns nicht von - sagen wir mal - dreckigen Windeln abschrecken lassen.
Also müssen Babies unsere Zuneigung und Pflege anziehen, und sie tun es.
Und, übrigens, eine aktuelle Studie zeigt, dass Mütter
den Geruch einer dreckigen Windel ihres eigenen Kindes bevorzugen.
Also ist die Natur auf vielen Ebenen am Werk.
Und wenn Babies nicht so aussähen wie sie es tun, sondern so hier,
dann wäre dies, was wir niedlich finden würden, wir würden denken --
Oh meine Güte, das will ich doch gleich umarmen.
Dies ist eine seltsame Inversion.
Nun gut, zuletzt "lustig". Meine Antwort ist, es ist die gleiche Sache.
Das ist der schwierigste Teil, der, der nicht offensichtlich ist. Und daher habe ich es für den Schluss aufgehoben.
Und ich werde nicht viel dazu sagen können.
Aber Sie müssen evolutionär denken, Sie müssen sich fragen, welcher harte Job muss erledigt werden --
es ist schmutzige Arbeit und jemand muss es tun --
Also welcher Job ist so wichtig, dass er uns eine solch mächtige, eingebaute Belohnung für den Erfolg verschafft.
Nun, ich denke, wir haben die Antwort gefunden, ich und einige meiner Kollegen.
Es ist ein neurales Netzwerk, verkabelt, um unser Hirn dafür zu belohnen,
dass es einen schmuddeligen Bürojob erledigt.
Unser Autoaufkleber für diese Sichtweise ist
dass dies "Die Freude des Debugging", des Fehlerbehebens, ist.
Ich habe jetzt keine Zeit, das ausführlich zu erklären,
aber ich werde sagen, dass nur manche Arten des Debuggings die Belohnung bekommen.
Und wir benutzen Humor als neurowissenschaftliche Prüfung,
indem wir Humor an- und ausschalten, wie ein Knopf an einem Witz --
Jetzt ist es nicht witzig... oh, jetzt ist es witziger...
Jetzt drehen wir ihn ein bisschen mehr... jetzt ist es nicht witzig --
auf diese Art können wir tatsächlich etwas über
die Architektur des Gehirns erfahren,
die funktionelle Architektur des Gehirns.
Matthey Hurley ist der Erstautor, wir nennen es das Hurley-Modell.
Er ist ein Informatiker, Reginald Adams ist ein Psychologe, und hier bin ich,
und wir werden all dies in einem Buch zusammenfassen.
Vielen Dank.
Ich bin 50 Meter tief in einem
illegalen Grubenschacht in Ghana.
Die Luft ist stickig von Hitze und Staub
und das Atmen fällt schwer.
Ich fühle, wie mich verschwitzte Körper
im Dunkeln im Vorbeigehen streifen,
aber viel zu sehen ist nicht.
Ich höre Stimmen,
aber der Schacht ist angefüllt
mit einer wahren Kakophonie
von hustenden Männern und
Steinen, die mit einfachstem Werkzeug
gebrochen werden.
Wie die anderen trage ich
eine flackernde billige Stablampe,
mit einem elastischen zerfledderten Band
an meinem Kopf befestigt,
und ich kann kaum
die glitschigen Baumstämme sehen,
die das anderthalb Meter 
weite Loch abstützen,
das sich viele Meter in die Erde stürzt.
Als meine Hand abrutscht, 
erinnere ich mich
an einen Bergmann, den ich
Tage zuvor getroffen habe,
der seinen Halt verlor und unzählige Meter
diesen Schacht hinunterfiel.
Während wir hier miteinander sprechen,
sind diese Männer immer noch
tief in diesem Loch,
riskieren ihr Leben
ohne Bezahlung oder Entschädigung,
und häufig sterben welche von ihnen dabei.
Ich muss aus diesem Loch raus,
ich muss nach Hause,
aber sie werden das wahrscheinlich nie,
weil sie in Sklaverei gefangen sind.
Die letzten 28 Jahre
habe ich indigene Völker
in über 70 Ländern auf sechs Kontinenten
dokumentiert, und 2009
hatte ich die große Ehre,
der einzige Aussteller beim Friedensgipfel
in Vancouver zu sein.
Unter all den erstaunlichen Menschen,
die ich dort traf,
war ein Unterstützer von ›Free the Slaves‹,
einer Organisation, die sich
der Ausrottung moderner Sklaverei widmet.
Wir sprachen über Sklaverei,
aber tatsächlich lernte ich 
erst etwas über Sklaverei,
von der ich zwar wusste, dass sie existiert,
aber nicht in diesem Ausmaß.
Nach diesem Gespräch fühlte ich mich
so entsetzlich und
unverhohlen beschämt über
mein mangelndes Wissen
über diese Gräuel zu meinen Lebzeiten,
und ich dachte:
»Wenn ich darüber nichts weiß –
wie vielen anderen mag es ebenso gehen?«
Das ließ mir keine Ruhe,
also flog ich wenige Wochen später
nach Los Angeles, um dem Chef
von Free the Slaves meine Hilfe anzubieten.
So begann meine Reise in die moderne Sklaverei.
Seltsam – ich war schon
an vielen dieser Orte.
Einige habe ich wie meine
zweite Heimat empfunden.
Aber diese Mal würde ich
die Leichen im Keller zu sehen bekommen.
Konservativ geschätzt sind aktuell
über 27 Millionen Menschen 
in der Welt versklavt.
Das sind doppelt so viele Menschen,
wie während des
transatlantischen Sklavenhandels
aus Afrika geholt wurden.
Vor 150 Jahren kostete
ein Farmsklave etwa drei Jahresgehälter
eines amerikanischen Arbeiters.
Das wären heute etwa 40.000 €.
Selbst heute noch können
ganze Familien auf Generationen hinaus
wegen einer Schuld von noch nicht einmal
15 € versklavt werden.
Erstaunlicherweise produziert Sklaverei
jedes Jahr weltweit Gewinne
von über 10 Milliarden €.
Viele wurden mit falschen Versprechungen
einer guten Ausbildung, einer
besseren Arbeit gelockt, und dann
zwang man sie unter Gewaltandrohung,
ohne Bezahlung
zu arbeiten und sie haben
keine Möglichkeit zu entkommen.
Sklaverei heute ist ein Geschäft,
bei dem die Güter,
die versklavte Menschen herstellen,
einen Handelswert haben,
die Menschen aber, die sie produzieren,
Wegwerfartikel sind.
Sklaverei existiert
fast überall auf der Welt,
obwohl sie überall auf der Welt verboten ist.
In Indien und Nepal wurde ich
in Ziegeleien eingeschleust.
Man hatte den seltsam starken Eindruck,
ins Alte Ägypten oder
in Dantes Inferno zu marschieren.
Umgeben von Temperaturen von über 50 Grad
waren Männer, Frauen, Kinder,
ja ganze Familien
von einer dicken Staubschicht bedeckt,
stapelten dabei stupide bis zu 18 Ziegel
auf einmal auf dem Kopf und trugen sie
von den sengenden Öfen zu Lastwagen
hunderte von Metern entfernt.
Abgestumpft durch Monotonie und Erschöpfung
schuften sie wortlos, wieder und wieder
der gleiche Ablauf,
16 oder 17 Stunden lang jeden Tag.
Es gab keine Essenspausen,
keine Trinkpausen,
und bei der schlimmen Dehydrierung
wäre Wasserlassen ziemlich inkonsequent.
Die Hitze und der Staub waren so intensiv,
dass meine Kamera zu heiß zum Anfassen wurde
und ihren Geist aufgab.
Alle 20 Minuten musste ich zum Auto zurück,
um sie zu säubern und sie
unter der Klimaanlage
wiederzubeleben, und während ich da so saß,
dachte ich: »Meine Kamera
wird wesentlich besser behandelt
als diese Menschen.«
Zurück bei den Öfen kamen mir die Tränen,
aber der Sklavereigegner
neben mir packte mich
und sagte: »Lisa, tu das nicht.
Tu das nicht hier.«
Er erklärte mir eindringlich,
dass es an Orten wie diesem
sehr gefährlich ist, Gefühle zu zeigen,
nicht nur für mich, sondern auch für sie.
Ich konnte ihnen
keine direkte Hilfe anbieten.
konnte ihnen kein Geld geben – nichts.
Ich war dort nur Gast.
Ich hätte ihnen noch mehr Schwierigkeiten
bereiten können als sie schon hatten.
Ich musste mich darauf verlassen, dass
Free the Slaves sie in ihrem System befreien
könnte, und das traute ich ihnen zu.
Ich – ich musste warten,
bis ich nach Hause kam,
um meinen übergroßen Kummer
richtig zu fühlen.
Im Himalaya traf ich auf Kinder, die Steine
kilometerweit durchs Gebirge zu
LKWs unten an den Straßen hinabtrugen.
Die großen Schiefertafeln waren schwerer
als die Kinder, die sie trugen.
Die Kinder heben sie mit
ihren Köpfen, mit selbstgemachten Geschirren
aus Stöcken und Seilen und Lumpen.
Es fällt schwer, etwas
so Überwältigendes mitzuerleben.
Wie können wir gegen etwas 
so Perfides vorgehen,
das es noch immer überall gibt.
Einige wissen nicht,
dass sie versklavt sind.
Menschen, die 16 oder 17 Stunden am Tag
ohne jede Bezahlung schuften,
weil das schon ihr ganzes Leben so war.
Sie haben keinen Vergleich.
Als diese Dörfler ihre Freiheit forderten,
brannten die Sklavenhalter
alle ihre Häuser nieder.
Diese Menschen hatten nichts
und waren so angsterfüllt,
dass sie aufgeben wollten,
aber die Frau in der Mitte 
führte ihren Widerstand
und Sklavereigegner vor Ort
halfen ihnen, selbst einen Steinbruch
zu pachten, so dass sie sich jetzt zwar
immer noch abschuften, aber
sie tun es für sich selbst,
sie bekommen Geld dafür
und sie tun es in Freiheit.
Sklaverei assoziieren wir oft
mit Zwangsprostitution
und wegen der weltweiten Sensibilisierung
warnte man mich, dass meine Arbeit
in diesem Gewerbe schwierig würde.
In Kathmandu haben mich Frauen begleitet,
die früher selbst Sex-Sklaven waren.
Sie führten mich eine schmale Treppe hinab,
die in dieses schmutzige Tiefparterre
mit schummerigem Neonlicht führten.
Es war kein Bordell per se.
Es war eher eine Art Restaurant.
Die sogenannten ›Kabinenrestaurants‹
sind Orte der Zwangsprostitution.
In den kleinen Privatzimmern 
werden die Sklaven,
Frauen, zusammen mit zum Teil
erst sieben Jahre alten Kindern, gezwungen,
die Gäste zu unterhalten und sie
zu mehr Essen und Alkohol zu verleiten.
Die Kabinen sind dunkel und schäbig,
haben jeweils eine Nummer 
an der Wand und sind nur
durch Sperrholzwände und 
einen Vorhang voneinander getrennt.
Die Arbeiterinnen werden von ihren Kunden
oft schlimm sexuell missbraucht.
Ich fühlte dort im Dunkeln schnelle, heiße Angst,
und in dem Augenblick
konnte ich mir nur vorstellen, wie es wäre,
in dieser Hölle gefangen zu sein.
Es gab nur einen Ausgang: 
da, wo ich reingekommen war,
keine Hintertüren,
keine Fenster zum Durchsteigen.
Diese Menschen haben keinerlei Fluchtweg.
Bei diesem schwierigen Thema müssen wir uns
aber auch klar machen,
dass Sklaverei inklusive Zwangsprostitution
auch bei uns auf dem Hinterhof stattfindet.
Aberhunderte Menschen sind
auf Farmen versklavt,
in Restaurants, in häuslicher Knechtschaft
und die Liste geht noch weiter.
Kürzlich berichtete die New York Times,
dass zwischen 100.000 und 300.000
amerikanische Kinder
jedes Jahr in die Sex-Sklaverei
verkauft werden.
Es ist überall um uns.
Wir sehen es nur nicht.
Wenn wir von Sklavenarbeit hören,
denken wir oft auch 
an die Textilindustrie.
Ich habe in Indien Dörfer besucht,
in denen ganze Familien
in der Seidenbranche versklavt sind.
Das hier ist ein Familienporträt.
Die schwarz gefärbten Hände 
sind der Vater und die blauen
und roten sind seine Söhne.
Sie rühren Farbstoffe in großen Fässern an
und tauchen dann die Seide
bis zu ihren Ellbogen
in diese Flüssigkeit –
aber die Färbemittel sind giftig.
Mein Dolmetscher erzählte mir
ihre Geschichte.
Sie sagten: »Wir haben keine Freiheit,
aber wir hoffen,
eines Tages hier weg und woanders hin
gehen zu können, 
wo wir fürs Färben
zumindest bezahlt werden.«
Man schätzt, dass über 4.000 Kinder
auf dem Volta-Stausee,
dem größten künstlichen See der Welt,
versklavt sind.
Als ersten Eindruck gleich bei der Ankunft
sah ich eine Familie beim Fischen
auf einem Boot,
zwei ältere Brüder, ein paar
jüngere Kinder – normal, oder?
Falsch. Sie waren alle versklavt.
Kinder werden ihren Familien weggenommen,
sie werden verkauft und verschwinden,
und dann werden sie gezwungen,
unzählige Stunden
auf Booten auf dem See zu arbeiten,
obwohl sie nicht schwimmen können.
Dieses Kind ist acht Jahre alt.
Als sich unser Boot näherte, 
zitterte er vor Angst,
in seinem winzigen Kanu 
überfahren zu werden.
Ihm graute davor, ins Wasser
gestoßen zu werden.
In den abgestorbenen Baumstümpfen
im Volta-See
verfangen sich oft Fischernetze
und dann wirft man
übermüdete, verängstigte Kinder
ins Wasser,
damit sie die Schnüre losmachen.
Viele von ihnen ertrinken.
Soweit seine Erinnerung zurückreicht, 
wurde er gezwungen,
auf dem See zu arbeiten.
Aus Angst vor seinem Herrn
läuft er nicht weg
und da er zeitlebens 
grausam behandelt wurde,
gibt er das an die jüngeren Sklaven,
die er beaufsichtigt, weiter.
Auf diese Jungen stieß ich früh
um fünf, als sie 
ihre letzten Netze einbrachten.
Sie hatten seit ein Uhr früh
in der kalten, windigen Nacht gearbeitet.
Besonders erwähnenswert ist,
dass diese Netze
über eine halbe Tonne wiegen,
wenn sie voller Fisch sind.
Ich möchte Ihnen Kofi vorstellen.
Kofi war aus einem Fischerdorf
gerettet worden.
Ich traf ihn in einem Quartier, in dem
Free the Slaves die Opfer der Sklaverei
wieder eingliedert.
Hier nimmt er ein Bad im Zuber
und schüttet sich eimerweise Wasser über.
Die wunderbare Nachricht:
Während wir uns hier unterhalten,
ist Kofi zu seiner Familie zurückgekehrt
und noch besser: Seine Familie
hat Werkzeug bekommen,
mit dem sie ihren Lebensunterhalt
verdienen und die Kinder absichern kann.
Kofi ist die Verkörperung des Möglichen.
Was wird aus ihm werden,
nur weil jemand aufgestanden ist
und in seinem Leben 
einen Unterschied bewirkt hat?
Wir fuhren in Ghana mit Partnern von
Free the Slaves eine Straße lang,
als einer der Sklavereigegner auf dem Moped
gleichauf kam und ans Fenster klopfte.
Er bedeutete uns, ihm auf eine Schotterpiste
in den Dschungel zu folgen.
Am Ende drängte er uns aus dem Auto und
wies den Fahrer an zu verschwinden.
Er deutete auf einen
kaum sichtbaren Trampelpfad
und sagte: »Das ist der Weg,
das ist der Weg. Geht!«
Am Anfang mussten wir
Ranken beiseite schieben,
die den Weg versperrten,
und nach einer Stunde Marsch
sahen wir, dass der Weg durch kürzliche
Regenfälle unter Wasser gesetzt war.
Ich hielt meine Ausrüstung über den Kopf,
weil uns das Wasser bis zur Brust stand.
Nach zwei weiteren Stunden Marsch endete
der sich windende Pfad plötzlich
auf einer Lichtung und vor uns
lagen massenweise Löcher,
zusammen so groß wie ein Fußballfeld.
Alle waren voller versklavter Arbeiter.
Viele Frauen hatten Kinder auf dem Rücken,
während sie Gold wuschen
und in dem von Quecksilber
vergifteten Wasser wateten.
Quecksilber wird
bei der Auswaschung benutzt.
Diese Bergleute sind 
in einem anderen Teil Ghanas
in einem Grubenschacht versklavt.
Als sie aus dem Schacht kamen, 
waren sie alle
alle
vom eigenen Schweiß durchnässt.
Ich erinnere mich, wie ich
in ihre müden, blutunterlaufenen
Augen sehe, weil viele von ihnen
72 Stunden unter Tage waren.
Die Schächte sind bis zu 100 Meter tief
und sie holen
schwere Säcke mit Steinen heraus,
die später woanders
hingebracht werden, 
wo die Steine gehauen werden,
um daraus das Gold zu gewinnen.
Auf den ersten Blick
scheint der Hauplatz voller
kräftiger Männer,
aber wenn man genauer hinschaut,
sieht man am Rand 
einige weniger glückliche arbeiten –
auch Kinder.
Sie alle sind Opfer von Verletzungen,
Krankheiten und Gewalt.
Mit einiger Wahrscheinlichkeit
wird dieses Muskelpaket
in nur wenigen Jahren so enden wie er hier,
von Tuberkulose und
Quecksilbervergiftung geplagt.
Das ist Manuru. Als sein Vater starb,
verkaufte ihn sein Onkel,
damit er mit ihm in den Gruben schuftete.
Als sein Onkel starb, erbte Manuru
auch die Schulden seines Onkels,
so dass er gezwungen war,
weiter versklavt in den Gruben zu arbeiten.
Als wir uns kennenlernten, hatte er schon
14 Jahre in den Gruben geschuftet.
Seine Beinverletzung hier
stammt von einem Grubenunglück.
Die Ärzte sagen, sie sei so schwer,
dass sein Bein amputiert werden sollte.
Obendrein hat Manuru Tuberkulose
und dennoch
ist er gezwungen, sich tagein, tagaus in dem
Grubenschacht abzuplacken.
Trotzdem hat er immer noch den Traum,
frei zu kommen und mit der Hilfe
der lokalen Aktivisten
wie Free the Slaves
eine Ausbildung zu bekommen.
Diese Art Durchhaltevermögen
angesichts unvorstellbarer Widrigkeiten
erfüllt mich mit der größten Hochachtung.
Ich möchte ein Licht
auf die Sklaverei werfen.
Wenn ich unterwegs war,
hatte ich immer viele Kerzen dabei.
Mit der Hilfe meines Dolmetschers
vermittelte ich meinen Modellen,
dass ich ein Licht auf ihre Geschichten
und ihre Zwangslage werfen will.
Wenn es für sie sicher war,
und sicher für mich,
habe ich diese Bilder gemacht.
Sie wussten, dass Sie sie
draußen in der Welt sehen würden.
Sie sollten wissen, dass wir
Zeugnis für sie ablegen,
und dass wir alles tun
was in unserer Macht steht,
um in ihrem Leben etwas zu verändern.
Ich glaube fest daran:
wenn wir in jedem einzelnen
unserer Gegenüber das menschliche Wesen
erkennen können,
wird es sehr schwierig, solche Grausamkeiten
wie Sklaverei zuzulassen.
Das sind keine Problemfotos.
Es sind Fotos von Menschen,
lebendigen Menschen wie Ihnen und mir,
die alle gleichermaßen Rechte,
Würde und Respekt
für ihr Leben verdienen.
Es vergeht kein Tag, an dem ich nicht
an diese vielen wundervollen
misshandelteten Menschen denke,
die kennenzulernen
ich diese unermessliche Ehre hatte.
Ich hoffe, diese Bilder
lassen eine Kraft aufleben
bei denen, die sie sehen,
Menschen wie Ihnen,
und ich hoffe, dass diese Kraft
ein Feuer entzündet
und dieses Feuer ein Licht
auf die Sklaverei wirft,
denn ohne dieses Licht
kann die Bestie Sklaverei
ihr Dasein im Dunkeln weiterführen.
Ich danke Ihnen sehr.
(Beifall)
Ich werde versuchen zu erklären, warum wir möglicherweise
weniger verstehen als wir annehmen.
Ich möchte mit vier Fragen beginnen.
Das ist kein der Jahreszeit entsprechender Brauch.
Übrigens, das war ein Witz für Eingeweihte.
Aber diese vier Fragen sind tatsächlich
von einer Art, die selbst Leute die einiges über Wissenschaft wissen, schwierig finden.
Und es sind Fragen, die ich Produzenten von Wissenschafts-Sendungen,
Zuschauern von Wissenschafts-Erziehern gestellt habe -
also Lehrern naturwissenschafter Fächer - und auch Siebenjährigen,
und ich fand heraus, dass die Siebenjährigen etwas besser abschneiden
als die anderen Gruppen, was ein wenig überrascht.
Die erste Frage ist, und vielleicht schreiben Sie sie auf,
entweder auf ein Blatt Papier, physisch, oder auf ein virtuelles Blatt
in ihrem Kopf, und, für Zuschauer zuhause, Sie können das auch ausprobieren:
Ein kleines Samenkorn wiegt fast nichts, und ein Baum wiegt sehr viel, richtig?
Da sind wir einer Meinung. Wo nimmt der Baum all das Zeug her, aus dem dieser Stuhl besteht,
richtig? Wo kommt das ganze Zeug her?
(Klopft)
Und Ihre nächste Frage ist: Kann man eine kleine Glühbirne
mit einer Batterie und einem Stückchen Draht zum Leuchten bringen?
Und könnten Sie, irgendwie, den Schaltplan zeichnen -- müssen Sie nicht,
aber könnten Sie den Schaltplan zeichnen,
wenn Sie müssten, oder würden Sie einfach sagen,
das geht nicht?
Die dritte Frage ist, warum ist es im Sommer wärmer als im Winter?
Ich denke wir können uns vielleicht einigen, dass es im Sommer wärmer ist
als im Winter. Aber warum? Und als letztes, könnten Sie --
und sie können das irgendwie kritzeln, wenn Sie möchten --
einen Grundriss des Sonnensystems zeichnen,
der die Form der Umlaufbahnen der Planeten zeigt?
Könnten Sie das?
Und wenn Sie können, zeichnen Sie einfach ein Muster.
Ok. Also, Kinder beziehen Ihre Ideen bei -- nicht bei Lehrern,
wie Lehrer oft denken, sondern tatsächlich beim gesunden Menschenverstand,
aus der Erfahrung der Welt um sie herum,
aus all den Dingen die zwischen ihnen und ihresgleichen passieren,
und ihren Versorgern, ihren Eltern, und all dem, aus Erfahrung.
Und einer der großen Experten auf diesem Gebiet war natürlich der gute
Kardinal Wolsey. Pass bloß auf was du in die Köpfe der Leute hineinsteckst,
denn danach lässt es sich so gut wie nicht mehr verändern, nicht wahr?
(Lachen)
Ich bin mir nicht ganz sicher, wie er starb, übrigens.
Wurde er am Ende geköpft oder gehängt?
(Lachen)
Also, diese Fragen, die Sie natürlich richtig beantwortet haben,
und Sie haben sich nicht beraten, und so weiter,
und ich -- wissen Sie, üblicherweise würde ich mir Leute vorknöpfen und sie erniedrigen,
aber vielleicht nicht dieses Mal.
Ein kleines Samenkorn wiegt viel, und im Grunde kommt all das Zeug,
99 Prozent des Materials, aus nichts als Luft.
Nun bin ich sicher, dass 85 Prozent von Ihnen, oder vielleicht ein paar weniger bei TED,
gesagt haben würden, es komme aus dem Boden, und einige Leute,
vielleicht zwei von Ihnen, werden später zu mir kommen und mit mir streiten,
und sagen, dass es aber wirklich aus dem Boden kommt.
Wenn das jetzt aber wahr wäre, dann hätten wir Lastwagen im ganzen Land,
die die Gärten der Leute mit Boden auffüllen, es wäre ein fantastisches Geschäft.
Aber das haben wir nicht, oder?
Der Löwenanteil davon kommt aus der Luft.
Ich habe alle meine Biologie-Examen bestanden, in Großbritannien,
ich habe Sie wirklich gut bestanden, aber ich kam trotzdem aus der Schule
im Glauben, dass das Zeug aus dem Boden kommt.
Die Zweite, kann man ein Glühlämpchen mit einer Batterie und einem Stück Draht erleuchten?
Ja, kann man, und ich werde Ihnen in Kürze zeigen, wie man das macht.
Allerdings habe ich da eine schlechte Nachricht,
und zwar, dass ich ein kurzes Video hatte, welches ich Ihnen zeigen wollte,
bei dem, unglücklicherweise -- der Ton funktioniert nicht in diesem Raum,
also werde ich Ihnen beschreiben, in echter Monty-Python-Manier,
was in dem Video passiert. Und in dem Video geht eine Gruppe von Wissenschaftlern
ans MIT am Tag der Examen.
Wir haben das MIT gewählt, weil das, offensichtlich, sehr sehr weit weg ist
von hier, und Sie uns das nicht übelnehmen würden,
aber es funktioniert ungefähr so auch in Großbritannien
und an der Westküste der USA,
und wir haben ihnen diese Fragen gestellt, und wir richteten diese Fragen
an graduierte Naturwissenschaftler und sie konnten sie nicht beantworten.
Und es ist so, dass eine ganze Menge Leute sagen:
"Es würde mich sehr überraschen, wenn sie mir sagten, dass all das aus der Luft käme.
Das überrascht mich sehr." Und das sind graduierte Naturwissenschaftler.
Und wir unterbrechen dann mit, "Wir sind die beste naturwissenschaftliche Hochschule der Welt,"
aufgrund unserer britischen Hybris.
(Lachen)
Und als wir graduierten Ingenieuren diese Frage stellten,
sagten sie, das sei unmöglich.
Und als wir ihnen eine Batterie und ein Stück Draht und eine Glühbirne gaben
und sagten, "Können Sie das machen?" - dann konnten sie es nicht. Klar?
Und das unterscheidet sich kein bisschen vom Imperial College in Londen, übrigens,
das ist nicht so ein antiamerikanisches Ding, das hier passiert.
Als ob. Nun also, der Grund, aus dem das wichtig ist, ist, dass wir eine Menge Geld ausgeben
um Leute zu unterrichten, dass wir das wenigstens richtig machen könnten.
Und da gibt es auch ein paar gesellschaftliche Gründe,
warum wir wollen könnten, dass Leute verstehen, was da passiert bei der
Photosynthese. Zum Beispiel ist die eine Hälfte der CO2-Gleichung
wieviel wir davon ausstoßen, und die andere Hälfte der CO2-Gleichung,
was mir als ein Treuhänder von Kew sehr bewusst ist,
ist wieviel Dinge so aufsaugen, und sie saugen CO2 aus der Atmosphäre.
Das machen Pflanzen für ihren Lebensunterhalt.
Und, für etwaige Finnen im Publikum, das ist ein Finnischer Witz,
wir laufen, buchstäblich und bildlich, auf dünnem Eis,
wenn wir diese Art Sachverhalte nicht verstehen.
Hier ist also, wie das mit Batterie und Glühbirne funktioniert.
So einfach, nicht wahr? Das wussten Sie selbstverständlich alle.
Aber wenn man nicht mal mit Batterie und Glühbirne gespielt hat,
wenn man immer nur Schaltpläne gesehen hat,
wäre man vielleicht nicht in der Lage, das zu tun, und das ist eines der Probleme.
Also, warum ist es heißer im Sommer als im Winter?
Als Kinder lernen wir, dass man, wenn man immer näher an etwas heißes kommt,
sich verbrennt. Das ist ein mächtiges Stück Lernerfahrung,
und die macht man ziemlich früh.
In der Folge denken wir, "der Grund dafür, dass es im Sommer heißer ist als im Winter
muss sein, dass wir näher an der Sonne sind."
Ich schwöre, dass die meisten von Ihnen das so hatten.
Oh, Sie schütteln alle den Kopf,
aber nur ein paar von Ihnen schütteln ihn entschieden,
andere mache eher das hier. In Ordnung.
Es ist heißer im Sommer als im Winter, weil die Sonnenstrahlen
sich wegen der Erdneigung stärker verteilen, richtig?
Und wenn Sie glauben, die Neigung bringt uns der Sonne näher: nein, tut sie nicht.
Die Sonne ist 150 Millionen Kilometer weit weg, und wir neigen uns so, ja?
Es spielt tatsächlich keine Rolle, dass wir auf der Nordhalbkugel
im Sommer weiter von der Sonne entfernt sind,
so ist es nunmal, aber dieser Unterschied spielt keine Rolle.
OK, jetzt die Skizze des Grundrisses des Sonnensystems.
Wenn Sie glauben, wie die meisten von Ihnen wahrscheinlich,
dass es im Sommer heißer ist als im Winter, weil wir näher an der Sonne sind,
dann müssen Sie eine Ellipse gezeichnet haben.
Richtig? Das würde es erklären, richtig?
Außer, dass -- Sie nicken -- nun, bei Ihrer Ellipse,
haben Sie gedacht, "Hmmm, was passiert während der Nacht?"
Zwischen Australien und hier, richtig, die haben Sommer
und wir haben Winter, und was --
rast die Erde gewissermaßen in der Nacht der Sonne entgegen,
und rast dann wieder zurück? Ich meine, das ist eine komische Sache, die da abläuft,
und wir haben diese beiden Modelle im Kopf von dem, was richtig ist und was nicht,
und wir machen das, als Menschen, auf allen möglichen Gebieten.
Hier ist also Kopernikus' Sichtweise dessen, wie das Sonnensystem als Plan aussieht,
das ist ziemlich genau das, was Sie auf Ihrem Stück Papier haben sollten. Richtig?
Und das ist die Sichtweise der NASA. Die sind sich verblüffend ähnlich.
Ich hoffe, Sie haben die Übereinstimmung hier gesehen.
Was würden Sie tun, wenn Sie wüssten, dass die Menschen diese irrige Meinung
in Ihren Köpfen haben von elliptischen Umlaufbahnen,
verursacht von unseren Erfahrungen als Kinder?
Welche Art von Diagramm vom Sonnensystem würden Sie ihnen zeigen,
um darzustellen, dass es in Wirklichkeit nicht so ist?
Sie würden ihnen etwas wie das hier zeigen, nicht wahr?
Das ist ein Grundriss, von oben gesehen.
Aber nein, schauen Sie, was ich in den Lehrbüchern gefunden habe,
das ist es was Sie den Leuten zeigen, ja? Das ist aus Lehrbüchern,
von Webseiten, pädagogischen Webseiten,
und fast alles was man da so sammelt sieht so aus.
Und der Grund dafür ist, dass es todlangweilig ist
ein paar konzentrische Kreise zu zeichnen,
wohingegen es viel aufregender ist, etwas unter diesem Winkel zu betrachten,
nicht wahr? Richtig? Und indem man es aus diesem Winkel zeigt,
und wenn Sie diese falsche Vorstellung im Kopf haben, dann wird die
zweidimensionale Wiedergabe eines dreidimensionalen Gegenstandes eine Ellipse sein.
Sie haben also -- es ist Mist, oder nicht, wie man sagt?
So, mit diesen gedanklichen Modellen suchen wir nach Beweisen, die unsere Modelle stützen.
Wir machen das, natürlich, mit Themen wie Rasse, Politik, und allem anderen,
und wir machen das auch in der Wissenschaft. Wir suchen -- suchen nur --
und Wissenschaftler machen das ständig -- wir suchen nach Beweisen,
die unsere Modelle stützen, und einige Leute sind allzu fähig und
willig diese Beweise zu liefern, die unsere Modelle unterstützen.
Und da ich hier in den USA bin, werde ich mal einen Schuß gegen die Europäer feuern.
Das hier sind Beispiele für, wie ich sagen würde, pseudowissenschaftliche
Arten von Lehrzentren. Diese Bilder zeigen La Villette in Frankreich,
und den "Welcome Wing" des "Science Museum" in London.
Und wenn Sie sich anschauen, auf welche Weise diese Dinger konstruiert sind, dann
sehen Sie eine Menge gläserner Elemente, es ist sehr blau, und irgendwie professionell,
auf die Art, in der bekanntlich Woody Allen unter den Bettlaken
hervorkommt, in dieser Szene aus Annie Hall,
und sagt: "Gott, das ist so professionell," und die man nicht --
da ist keine Leidenschaft drin, und es ist nicht zum anfassen, richtig?
Und, damit Sie's wissen, der Wortwitz war gewollt. Und im Gegensatz dazu
verwende ich ein Beispiel aus der Nähe, das "San Francisco Exploratorium",
wo all die Dinge, die -- die Vorführungen, und so weiter,
aus Alltagsgegenständen bestehen, die Kinder begreifen können,
sehr zum anfassen, und so können Sie sich darauf einlassen und damit experimentieren.
Und ich weiß, dass die Graduierten am MIT
und am Imperial College in Londen, hätten sie die Batterie und den Draht gehabt,
und das bisschen Zeug, das hätten hinkriegen können,
sie hätten gelernt, wie es tatsächlich funktioniert,
und nicht nur an das Befolgen von Schaltplänen gedacht und dass sie es nicht können.
Gute Interpretation ist eher eine Sache von Dingen
Flickwerk und Krams und aus meinem Alltag, richtig?
Und Dinge, die -- wo es keine zusätzliche Hürde gibt,
aus Glas oder poliertem Titan,
und alles sieht ganz toll aus, ok?
Und das Exploratorium macht das wirklich, wirklich gut,
und es sieht nach Amateuren aus, aber Amateuren im besten Sinne,
mit anderen Worten, die Wurzel des Wortes sind Liebe und Leidenschaft.
Kinder sind also nicht leere Gefäße, ja?
Oder wie Monty Python sagen würde,
das ist ein bisschen Lord Privy Seal, das zu behaupten,
aber damit will ich sagen, dass Kinder keine leeren Gefäße sind.
Sie kommen mit ihren eigenen Ideen und eigenen Theorien,
und wenn man nicht mit diesen arbeitet, dann wird man nicht in der Lage sein, sie zu verändern,
richtig? Und ich habe womöglich Ihre Vorstellungen auch nicht verändert,
davon, wie die Welt und das Universum funktionieren.
Aber das gilt, gleichermaßen, auch für das Verkaufen neuer Technologien.
Wir versuchen, zum Beispiel -- in Großbritannien versuchen wir eine digitalen Umstellung
der ganzen Bevölkerung hin zum digitalen Fernsehen.
Und eines der schwierigsten Probleme ist,
wenn die Menschen schon eine Vorstellung davon haben, wie alles funktioniert,
ist es ziemlich schwierig, diese zu ändern.
Wir sind also nicht leere Gefäße, die gedanklichen Modelle, die wir schon als
Kinder haben, bleiben bis ins Erwachsensein bestehen.
Schlechter Unterricht richtet tatsächlich mehr Schaden an, als er nützt.
In diesem Land, und in Großbritannien, wird Magnetismus besser von Kindern
verstanden, bevor sie in der Schule waren, als danach, ok?
Das gleiche gilt für die Schwerkraft, zwei Konzepte, also -- und das ist recht beschämend
für einen -- wissen Sie, wenn Sie ein Lehrer sind und Sie betrachten davor und danach,
das ist recht beunruhigend. Sie schneiden in Test danach schlechter ab, nach dem Unterricht.
Und wir spielen mit, wir entwickeln Tests,
zumindestens in Großbritannien, damit die Leute sie bestehen können. Richtig?
Und Regierungen fahren gut damit. Sie klopfen sich gegenseitig auf die Schultern.
OK? Wir spielen mit, und wenn Sie tatsächlich --
wenn jemand einen Test für mich entwickelt hätte,
als ich meine Biologie-Examen machte,
um wirklich zu verstehen -- um zu sehen, ob ich mehr verstanden hätte
als nur Stärke und Jod zusammen zu schütten,
und es erblauen zu sehen,
sondern wirklich verstanden, dass Pflanzen ihre Masse aus der Luft beziehen,
dann wäre ich vielleicht ein besserer Wissenschaftler geworden.
Das wichtigste ist also, die Leute dazu zu bringen, ihre Modelle auszuformulieren.
Ihre Hausaufgabe ist -- wissen Sie, wie erzeugt eine Flugzeugtragfläche Auftrieb?
Eine offensichtliche Frage, und sie werden eine Antwort im Kopf haben,
und die zweite Frage dazu ist dann,
stellen Sie sicher, dass Sie auch erklärt haben, warum Flugzeuge kopfüber fliegen können.
Aha, richtig. Die zweite Frage ist, warum ist das Meer blau? Richtig?
Und sie alle haben eine Vorstellung von der Antwort im Kopf.
So, und warum ist es blau an wolkenverhangenen Tagen? Ah, sehen Sie.
(Lachen)
Ich wollte das immer schon sagen in diesem Land.
(Lachen)
Zum Schluss ist es meine dringende Bitte an Sie, es sich und Ihren Kindern zu gestatten,
und jedem, den Sie kennen, mit Dingen herumzuspielen,
denn durch das herumspielen mit Dingen, die Sie kennen, wissen Sie,
ergänzen Sie Ihre anderen Arten von Wissen. Es ist kein Ersatz,
es ist nur ein Teil des Lernen, der wichtig ist.
Vielen, vielen Dank.
Jetzt, oh, oh ja, dann weiter, weiter.
(Applaus)
Lange Zeit
gab es mein Ich und meinen Körper.
Mein Ich war aus Geschichten zusammengesetzt
von Verlangen, von Bestreben,
von Wünschen für die Zukunft.
Das Ich versuchte,
nicht das Resultat meiner brutalen Vergangenheit zu sein,
aber die Trennung, die bereits
zwischen dem Ich und meinem Körper geschehen war,
war ein ziemlich klares Resultat.
Das Ich versuchte stets, zu etwas oder zu jemandem zu werden.
Es existierte nur im Versuch.
Mein Körper war da oft im Weg.
Das Ich war ein schwebender Kopf.
Jahrelang trug ich stets einen Hut.
Das war ein Weg, meinen Kopf zu befestigen.
Es war eine Art, mich selbst zu lokalisieren.
Ich sorgte mich, wenn ich meinen Hut abnähme,
wäre ich nicht mehr hier.
Tatsächlich sagte eine Therapeutin einmal zu mir,
"Eve, Du bist jetzt zwei Jahre lang hierher gekommen
und um ehrlich zu sein, ist mir nie aufgefallen, dass Du einen Körper hast."
In all dieser Zeit lebte ich in der Stadt,
um ehrlich zu sein vor allem,
weil ich Angst vor Bäumen hatte.
Ich hatte keine Babys,
weil Köpfe nicht gebären können.
Babys kommen einem nicht aus dem Mund.
Da ich keinen Referenzpunkt für meinen Körper hatte,
begann ich, andere Frauen nach ihren Körpern zu fragen –
hauptsächlich nach ihren Vaginas,
denn ich dachte, Vaginas sind irgendwie wichtig.
Das führte mich dazu, "Die Vagina-Monologe" zu schreiben,
was mich dazu führte, obsessiv und unaufhörlich
überall wo ich konnte über Vaginas zu sprechen.
Ich tat das vor zahlreichen Fremden.
Eines Abends auf der Bühne,
betrat ich tatsächlich meine Vagina.
Es war eine ekstatische Erfahrung.
Es beängstigte mich, es aktivierte mich
und ich dann wurde ich zu einer engagierten Person,
einer engagierten Vagina.
Ich begann, meinen Körper wie eine Sache zu sehen,
eine Sache, die sich schnell fortbewegen kann,
wie eine Sache, die auf einmal andere Dinge,
viele Dinge erreichen konnte.
Ich begann, meinen Körper wie ein iPad oder ein Auto zu sehen.
Ich würde ihn benutzen und Dinge von ihm verlangen.
Er hatte keine Grenzen. Er war unbesiegbar.
Er konnte erobert und beherrscht werden wie die Erde.
Ich beachtete ihn nicht,
nein, ich organisierte und dirigierte ihn.
Ich hatte keine Geduld für meinen Körper,
ich presste ihn einfach in die Form.
Ich war gierig.
Ich nahm mir mehr, als mein Körper zu bieten hatte.
Wenn ich müde war, trank ich mehr Espresso.
Wenn ich Angst hatte, ging ich zu mehr gefährlichen Orten.
Oh, natürlich gab es Momente, in denen ich meinen Körper schätzte,
etwa so, wie ein ausfälliger Elternteil,
manchmal einen netten Moment haben kann.
Mein Vater zum Beispiel
war an meinem 16. Geburtstag sehr nett zu mir.
Ich hörte die Leute von Zeit zu Zeit murren,
ich sollte meinen Körper lieben,
also lernte ich, wie man das tut.
Ich war Vegetarierin, ich war nüchtern, ich rauchte nicht.
Aber das war alles nur eine elegantere Art,
meinen Körper zu manipulieren,
eine weitere Verfremdung,
als ob man auf der Autobahn ein Gemüsefeld anpflanzt.
Als Resultat dessen, dass ich so viel über meine Vagina sprach,
erzählten mir viele Frauen von ihrer –
ihre Geschichten über ihre Körper.
Diese Geschichten veranlassten mich, um die Welt zu reisen
und ich war in über 60 Ländern.
Ich hörte Tausende von Geschichten.
Und ich muss Ihnen sagen, es gab immer diesen Moment,
in dem die Frauen mit mir
diesen bestimmten Moment teilten, in dem sie sich
von ihrem Körper trennten – ihr Zuhause verliessen.
Ich hörte von Frauen, die in ihren Betten belästigt wurden,
oder ausgepeitscht in ihren Burkas,
wie tot zurückgelassen auf Parkplätzen,
mit Säure verbrannt in ihren Küchen.
Manche Frauen wurden ruhig und verschwanden.
Andere Frauen wurden verrückte, getriebene Maschinen wie ich.
Mitten in meinen Reisen
wurde ich 40 Jahre alt und begann, meinen Körper zu hassen,
was tatsächlich ein Fortschritt war,
denn wenigstens existierte mein Körper genug, um ihn zu hassen.
Nun, mein Bauch – es war mein Bauch, den ich hasste.
Er war der Beweis, dass ich mich nicht eingefügt hatte,
dass ich alt war und nicht berühmt und nicht perfekt
oder fähig, in die vorbestimmten Bilder und Formen zu passen.
Mein Bauch war der Beweis, dass ich gescheitert war,
dass er mich hatte scheitern lassen, dass er kaputt war.
Mein Leben drehte sich plötzlich darum, ihn loszuwerden und besessen davon zu sein.
Tatsächlich wurde es so extrem,
dass ich ein Stück darüber schrieb.
Aber je mehr ich darüber sprach,
desto mehr versachlichte und fragmentierte ich meinen Körper.
Er wurde Unterhaltung, er wurde eine neue Art von Ware,
etwas, das ich verkaufte.
Dann ging ich woanders hin.
Ich ging über das hinaus,
von dem ich dachte, ich wüsste es.
Ich ging in die Demokratische Republik Kongo.
Und ich hörte Geschichten,
die all die anderen Geschichten zerschmetterten.
Ich hörte Geschichten,
die in meinen Körper hinein gelangten.
Ich hörte von einem kleinen Mädchen,
das nicht aufhören konnte, sich zu bepinkeln,
weil sich so viele erwachsene Soldaten
in sie hineingeschoben hatten.
Ich hörte eine 80 Jahre alte Frau,
deren Beine gebrochen, aus ihren Gelenken gerissen
und zu ihrem Kopf hochgedreht wurden,
als die Soldaten sie so vergewaltigten.
Es gibt Tausende dieser Geschichten.
Und viele dieser Frauen hatten Löcher in ihren Körpern –
Löcher, Fisteln –
die die Verletzungen des Krieges waren –
Löcher im Gewebe ihrer Seelen.
Diese Geschichten durchtränkten meine Zellen und Nerven.
Um ehrlich zu sein,
schlief ich drei Jahre nicht mehr.
All die Geschichten begannen, ineinander zu bluten.
Das Vergewaltigen der Erde,
die Plünderung von Mineralien,
die Zerstörung von Vaginas –
das alles unterschied sich nicht mehr
voneinander oder von mir.
Militärs vergewaltigten sechs Monate alte Babys,
damit weit entfernte Länder
Zugang zu Gold und Coltan
für ihre iPhones und Computer erhalten.
Mein Körper war nicht nur zu einer getriebenen Maschine geworden,
sondern er war jetzt auch verantwortlich
für die Zerstörung der Körper anderer Frauen
in seinem verrückten Bemühen, noch mehr Maschinen zu erschaffen,
um das Tempo und die Effizienz meiner eigenen Maschine zu unterstützen.
Dann bekam ich Krebs –
oder ich fand heraus, dass ich Krebs hatte.
Es kam wie ein pfeilschneller Vogel,
der an einem Fenster aufschlägt.
Plötzlich hatte ich einen Körper,
einen Körper, der gepiekst
und gestossen und zerlöchert wurde,
einen Körper, der aufgeschnitten wurde,
einen Körper, aus dem Organe entfernt wurden
und transportiert und wieder eingefügt und hergestellt,
einen Körper, der geröngt wurde
und in den Röhren hineingeschoben wurden,
einen Körper, der vor lauter Chemikalien brannte.
Der Krebs sprengte
die Mauer meiner Abkopplung.
Plötzlich verstand ich, dass die Krise in meinem Körper
die Krise auf der Welt war,
und es geschah nicht irgendwann später,
sondern genau jetzt.
Plötzlich war mein Krebs ein Krebs, der überall war,
der Krebs der Grausamkeit, der Krebs der Gier,
der Krebs, der in Menschen eindringt,
die bei Chemiewerken um die Ecke leben – und meistens sind es arme Leute –
der Krebs in der Lunge eines Kohlenarbeiters,
der Krebs durch den Stress, nicht genug zu erreichen,
der Krebs eines vergrabenen Traumas,
der Krebs in eingepferchten Hühnern und vergiftetem Fisch,
der Krebs in den Gebärmüttern von vergewaltigten Frauen,
der Krebs, der überall ist durch unsere Sorglosigkeit.
In seinem neuen und visionären Buch
"New Self, New World"
sagt der Autor Philip Shepherd,
"Wenn Sie von Ihrem Körper getrennt sind,
sind sie auch vom Körper der Welt getrennt,
der dann ein anderer zu sein scheint als Sie
oder getrennt von Ihnen,
anstelle des lebendigen Kontinuums,
zu dem Sie gehören."
Vor dem Krebs
war die Welt etwas anderes.
Es war, als ob ich in einem trägen Pool lebte
und der Krebs die Felsen weggesprengt hätte,
die mich vom grossen Meer trennten.
Jetzt schwimme ich darin.
Jetzt liege ich im Gras
und reibe meinen Körper hinein,
und ich liebe den Schlamm an meinen Beinen und Füssen.
Jetzt pilgere ich jeden Tag
zu einer bestimmten Trauerweide an der Seine
und ich sehne mich nach den grünen Feldern
im Busch ausserhalb von Bukafu.
Und wenn es richtig heftig regnet,
schreie ich und renne im Kreis.
Ich weiss, dass alles verbunden ist,
und die Narbe über meinen ganzen Torso
ist die Markierung des Erdbebens.
Und ich bin dort mit drei Millionen anderen in den Strassen von Port-au-Prince.
Und das Feuer, das an am dritten
von sechs Chemo-Tagen in mir brennt,
ist das Feuer, das in den Wäldern
der Welt brennt.
Ich weiss, dass der Abszess,
der nach der Operation um meine Wunde wuchs,
diese 16 Unzen,
der kontaminierte Golf von Mexico sind,
und da gab es ölgetränkte Pelikane in mir
und tote treibende Fische.
Und die Katheter, die sie ohne vernünftige Betäubung in mich schoben,
liessen mich so aufschreien,
wie die Erde es tut ob all der Bohrerei.
Während meiner zweiten Chemotherapie
wurde meine Mutter sehr krank
und ich besuchte sie.
Und im Namen der Verbundenheit
war das einzige, was sie vor ihrem Tod wollte,
nach Hause gebracht zu werden,
zu ihrem geliebten Golf von Mexiko.
Also brachten wir sie heim
und ich betete, dass das Öl nicht an ihrem Strand ankäme,
bevor sie starb.
Glücklicherweise tat es das nicht.
Sie starb ganz ruhig an ihrem Lieblingsort.
Einige Wochen später war ich in New Orleans
und diese wunderschöne, spirituelle Freundin
sagte mir, sie wolle für mich eine Heilung durchführen.
Ich war sehr geehrt.
Ich ging zu ihrem Haus, es war am Morgen
und die New Orleans Morgensonne fiel durch ihre Vorhänge.
Meine Freundin bereitete diese grosse Schüssel vor
und ich fragte sie, "Was ist das?"
Sie sagte, "Es ist für Dich.
Die Blumen machen es schön,
und der Honig macht es süss."
Ich fragte, "Aber was ist der Teil mit dem Wasser?"
Und im Namen der Verbundenheit
sagte sie, "Oh, das ist der Golf von Mexiko."
Und ich sagte, "Oh, natürlich."
Die andere Frauen kamen und sie sassen im Kreis,
und Michaela badete meinen Kopf in dem geweihten wasser.
Und sie sang – ich meine, ihr ganzer Körper sang.
Und die anderen Frauen sangen
und beteten für mich und meine Mutter.
Als der warme Gold über meinen nackten Kopf floss,
verstand ich, dass er
das Beste und das Schlechteste von uns beinhaltete.
Es war die Gier und die Rücksichtslosigkeit,
die zur Bohrexplosion geführt hatte.
Es waren all die Lügen,
die vorher und nachher erzählt wurden.
Es war der Honig im Wasser, der es süss machte,
es war das Öl, das es krank machte.
Mein Kopf war jetzt kahl
und fühlte sich auch ohne Hut wohl.
Es war mein ganzes Selbst,
das in Michaelas Schoss schmolz.
Die Tränen, die über meine Wangen rollten,
waren nicht vom Golf zu unterscheiden.
Es war endlich in meinem Körper.
Es war der Kummer,
der so lange gebraucht hatte.
Meinen Platz zu finden
und die riesige Verantwortung,
die mit der Verbindung kommt.
Es war der andauernde zerstörerische Krieg im Kongo
und die Gleichgültigkeit in der Welt.
Es waren die kongoleischen Frauen,
die sich jetzt erheben.
Es war meine Mutter,
die in jenem Moment weg ging,
als ich geboren wurde.
Es war die Erkenntnis,
dass ich sehr nahe am Sterben gewesen war –
auf die selbe Weise wie die Erde, unsere Mutter,
gerade noch druchhält,
auf die selbe Weise wie 75% des Planeten
gerade noch durchkommen,
die selbe Weise,
wie es ein Rezept zum Überleben gibt.
Was ich gelernt habe, ist,
dass es mit Aufmerksamkeit und Ressourcen zu tun hat,
die jeder verdient.
Es waren für mich eintretende Freunde
und eine liebende Schwester.
Es waren kluge Ärzte und fortgeschrittene Medizin
und Chirurgen, die wussten, was mit ihren Händen zu tun ist.
Es waren unterbezahlte und sehr liebevolle Krankenschwestern.
Es waren Wudnerheiler und aromatische Öle.
Es waren Menschen, die mit Zaubern und Ritualen kamen.
Es war, eine Vision der Zukunft zu haben
und etwas, um dafür zu kämpfen,
denn ich weiss, der Kampf ist nicht mein eigener.
Es waren eine Million Gebete.
Es waren Tausend Hallelujahs
und eine Million Oms.
Es war viel Zorn,
verrückter Humor,
viel Aufmerksamkeit, Empörung.
Es war Energie, Liebe und Freude.
Es waren all diese Dinge.
Es waren all diese Dinge.
Es waren all diese Dinge,
im Wasser, in der Welt und in meinem Körper.
(Applaus)
Ich möchte Sie in eine andere Welt mitnehmen.
Und ich möchte an Sie eine
45 Jahre alte Liebesgeschichte
mit den Armen weitergeben,
die von weniger als einem Dollar am Tag leben.
Ich hatte eine sehr elitäre, versnobte,
teure Ausbildung in Indien,
und das hat mich fast kaputt gemacht.
Ich war bereit,
ein Diplomat, Lehrer, Arzt zu werden --
alles war bereit.
Damals, ich sehe nicht so aus, war ich der indische Meister im Squash
für drei Jahre.
(Lachen)
Die ganze Welt war für mich bereit.
Alles lag mir zu Füssen.
Ich konnte nichts falsch machen.
Und dann dachte ich, nur aus Neugierde,
dass ich gerne in einem Dorf leben und arbeiten würde,
und einfach sehen wie das ist.
1965 also
ging ich zur sogenannten schlimmsten Bihar Hungsersnot in Indien,
und ich sah Hunger, Tod,
Leute die verhungern.
Das hat mein Leben verändert.
Ich kam zurück nach Haus,
sagte meiner Mutter,
"Ich möchte in einem Dorf leben und arbeiten."
Mutter fiel ins Koma.
(Lachen)
"Was ist los?
Die ganze Welt ist für dich bereit, die besten Jobs stehen dir offen,
und du willst in einem Dorf arbeiten?
Stimmt mit dir etwas nicht?"
Ich sagte, "Nein, ich habe die beste Ausbildung.
Das hat mir zu denken gegeben.
Und ich möchte meinen Beitrag leisten,
auf meine eigene Art."
"Was willst du in einem Dorf machen?
Keine Arbeit, kein Geld,
keine Sicherheit, keine Zukunft."
Ich sagte, "Ich möchte fünf Jahre lang
leben und Brunnen graben."
"Fünf Jahre lang Brunnen graben?
Du warst an der teuersten Schule und Uni in Indien,
und du willst fünf Jahre lang Brunnen graben?"
Lange Zeit hat sich nicht mit mir gesprochen,
weil sie dachte, ich hätte die Familie im Stich gelassen.
Aber dann
erfuhr ich das aussergewöhnliche Wissen und die Fähigkeiten,
die sehr arme Leute haben,
die die breite Masse nie erreichen --
die nie identifiziert werden, respektiert,
oder im grossen Format angewendet.
Und ich dachte mir, ich starte ein Barefoot College --
College nur für die Armen.
Was die Armen für wichtig halten
würde das College widerspiegeln.
Ich ging das erste Mal in dieses Dorf.
Die Ältesten kamen zu mir
und sagten, "Läufst du vor der Polizei davon?"
Ich sagte, "Nein."
(Lachen)
"Du hast dein Examen nicht bestanden?"
Ich sagte, "Nein."
"Du hast keinen Job bei der Regierung bekommen?" Ich sagte, "Nein."
"Was machst du hier?
Warum bist du hier?
Das Bildungssystem in Indien
lässt dich nach Paris, Neu-Delhi und Zürich blicken;
was machst du in diesem Dorf?
Stimmt etwas mit dir nicht, was du verschweigst?"
Ich sagte, "Nein, ich möchte ein College starten
nur für die Armen.
Das College wird widerspiegeln, was die Armen für wichtig halten."
Die Ältesten gaben mir sehr guten und tiefgründigen Rat.
Sie sagten, "Bitte,
bring niemandem mit Diplom und Qualifikation
an dein College."
Also ist es das einzige College in Indien
wo man mit einem Ph.D. oder Master
untauglich ist.
Man muss Drückeberger, Niete, oder Schulabbrecher sein,
um an unser College zu kommen.
Man muss bei der Arbeit anpacken.
Man muss eine Würde der Arbeit haben.
Man muss zeigen, dass man der Gemeinschaft eine Fähigkeit bieten kann,
und für die Gemeinschaft einen Dienst leisten.
So starteten wir das Barefoot College,
und wir definierten Fachwissen und Expertise neu.
Wer ist ein Fachmann?
Ein Fachmann ist jemand,
mit einer Kombination von Kompetenz,
Selbstvertrauen und Überzeugung.
Ein Wünschelrutengänger ist ein Fachmann.
Eine traditionelle Geburtshelfering
ist ein Fachmann.
Ein traditioneller Töpfer ist ein Fachmann.
Dies sind überall auf der Welt Fachleute.
In jedem unzugänglichen Dorf auf der Welt findet man sie.
Und wir dachten, dass diese Leute in den Mainstream kommen sollten
und zeigen, dass sie Wissen und Fähigkeiten besitzen,
die universell sind.
Das muss genutzt werden, muss angewendet werden,
muss der Welt draussen gezeigt werden --
dass dieses Wissen und diese Fähigkeiten
selbst heute relevant sind.
Das College funktioniert gemäss
der Lebens- und Arbeitshaltung von Mahatma Gandhi.
Man isst auf dem Boden, schläft auf dem Boden, arbeitet auf dem Boden.
Es gibt keine Verträge, keine schriftlichen Verträge.
Man kann 20 Jahre bleiben, morgen gehen.
Und niemand kann mehr als $100 pro Monat erhalten.
Wer des Geldes wegen kommt, kommt nicht zum Barefoot College.
Wer wegen der Arbeit und der Herausforderung kommt,
der wird ans Barefoot College kommen.
Da wollen wir, das Ideen ausprobiert und geschaffen werden.
Egal was für eine Idee Sie haben, kommen Sie und versuchen Sie es.
Es macht nichts, wenn Sie scheitern.
Angeschlagen, verletzt beginnen Sie wieder von vorn.
Es ist das einzige College, an dem der Lehrer der Lernende ist,
und der Lernende der Lehrer.
Und es ist das einzige College, das keine Diplome vergibt.
Die Gemeinschaft, der man dient bestätigt einen.
Man braucht kein Papier, das an der Wand hängt,
um zu zeigen, dass man Ingenieur ist.
Als ich das sagte,
sagten sie, "Zeigen Sie uns, was möglich ist. Was machen Sie?
Dies ist alles nur Gerede, wenn Sie es nicht im wirklichen Leben zeigen können."
So bauten wir das erste Barefoot College
1986.
Es wurde von 12 Barefoot Architekten gebaut,
die nicht lesen und schreiben können.
Gebaut für $1.50 pro Quadratfuss,
lebten dort 150 Personen, arbeiteten dort.
Sie gewannen den Aga-Khan-Preis für Architektur 2002.
Aber dann vermuteten sie, dass ein Architekt dahintersteckt.
Ich sagte, "Ja, die haben die technischen Zeichnungen gemacht,
aber die Barefoot Architekten erbauten wirklich das College."
Wir sind die einzigen, die den $50,000 Preis tatsächlich zurückgaben,
weil sie uns nicht glaubten,
und wir dachten, das sie sich abfällig äusserten
über die Barefoot Architekten von Tilonia.
Ich fragte einen Förster --
ein leistungsstarker, auf dem Papier qualifizierter Experte --
ich sagte, "Was kann man an diesem Platz bauen?"
Er warf einen Blick auf den Boden und sagte, "Vergiss es. Geht nicht.
Lohnt sich nicht einmal.
Kein Wasser, steiniger Boden."
Das brachte mich ein wenig in Bedrängnis.
Und ich sagte, "OK, ich werde zu dem alten Mann im Dorf gehen
und fragen, was ich an dieser Stelle anbauen soll."
Er schaute mich ruhig an und sagte,
"Bau dies, bau dies, nimm dies, und dann klapppt das."
So sieht es heute aus.
Ich ging aufs Dach,
und alle Frauen sagten, "Geh weg.
Die Männer sollen verschwinden, weil wir diese Technologie nicht mit Männern teilen wollen.
So machen wir das Dach wasserdicht."
(Lachen)
Es ist ein bisschen Jaggery-Zucker, ein bisschen Brennnessel,
ein bisschen andere Sachen, ich weiss nicht was.
Aber es leckt tatsächlich nicht durch.
Seit 1986 hat es nicht geleckt.
Diese Technologie geben die Frauen nicht an die Männer weiter.
(Lachen)
Es ist das einzige College,
das komplett solar elektrisiert ist.
Der gesamte Strom kommt von der Sonne.
45 Kilowatt Solarkollektoren auf dem Dach.
Alles funktioniert für die nächsten 25 Jahre dank der Sonne.
So lange die Sonne scheint,
wird Strom kein Problem für uns sein.
Aber das Schöne daran ist,
das es installiert wurde
von einem Priester, einem Hindupriester,
der nur acht Jahre Grundschulausbildung hat --
der nie zur Schule gegangen ist, nie ans College.
Er weiss garantiert mehr über Solar
als alle anderen die ich auf der Welt kenne.
Essen, wenn Sie zum Barefoot College kommen,
ist solar gekocht.
Aber die Leute, die den Solarkocher gebaut haben,
sind Frauen,
Analphabetinnen,
die tatsächlich, den ausgeklügelsten
Solarkocher gebaut haben.
Es ist ein parabolischer Scheffler-Solarkocher.
Leider sind sie fast halb deutsch,
so präzise sind sie.
(Lachen)
Sie werden nie so präziese indische Frauen finden.
Bis ins letzte Teil
können sie den Kocher machen.
Und bei uns gibt es zweimal am Tag
60 solar gekochte Mahlzeiten.
Wir haben einen Zahnarzt --
sie ist eine Grossmutter, Analphabetin, und ist Zahnarzt.
Sie kümmert sich wirklich um die Zähne
von 7000 Kindern.
Barefoot Technologie:
dies war 1986 -- kein Ingenieur, kein Architekt dachte daran --
aber wir haben Regenwasser von den Dächern gesammelt.
Sehr wenig Wasser wird verschwendet.
Alle Dächer sind unterirdisch
mit einem 400.000 Liter Tank verbunden,
und kein Wasser wird verschwendet.
Wenn es vier Jahre Dürre gibt, haben wir noch Wasser auf dem Campus,
weil wir Regenwasser sammeln.
60 Prozent der Kinder gehen nicht zur Schule,
weil sie sich um Tiere kümmern müssen --
Schafe, Ziegen --
Arbeiten im Haushalt.
Daher starteten wir eine Schule
für Kinder in der Nacht.
Dank der Abendschulen von Tilonia
konnten 75.000 Kinder diese Schulen besuchen.
Es ist zum Nutzen der Kinder;
nicht zum Nutzen der Lehrer.
Und was lehren wir an diesen Schulen?
Demokratie, Bürgerrecht,
wie man sein Land vermisst,
was man tun sollte falls man verhaftet wird,
was man tun sollte falls ein Tier krank ist.
Das lehren wir in den Abendschulen.
All die Schulen sind solar beleuchtet.
Alle fünf Jahren
veranstalten wir eine Wahl.
Kinder zwischen sechs und 14 Jahren
nehmen an einem demokratischen Prozess teil,
und wählen einen Premierminister.
Der Premierminister ist 12 Jahre alt.
Morgens kümmert sie sich um 20 Ziegen,
aber abends ist sie Premierminister.
Sie hat ein Kabinett,
einen Bildungsminister, einen Energieminister, einen Gesundheitsminister.
Und die überprüfen und leiten tatsächlich
150 Schulen für 7.000 Kinder.
Vor fünf Jahren wurde sie mit dem World´s Children´s Prize ausgezeichnet
und sie fuhr nach Schweden.
Zum ersten Mal verliess sie ihr Dorf.
Schweden hatte sie noch nie gesehen.
Was passierte, brachte sie nicht durcheinander.
Und die Königin von Schweden, dort,
drehte sich zu mir und sagte, "Fragen Sie dieses Kind bitte, woher sie ihr Selbstvertrauen nimmt?
Sie ist bloss 12 Jahre alt,
und nichts bringt sie durcheinander."
Und das Mädchen, zu ihrer Linken,
drehte sich zu mir und blickte der Königin direkt in die Augen
und sagte, "Bitte sagen Sie ihr, dass ich der Premierminister bin."
(Lachen)
(Applaus)
Wo der Anteil von Analphabeten sehr hoch ist
benutzen wir Puppentheater.
Wir kommunizieren mit Hilfe der Puppen.
Da ist Jokhim Chacha,
300 Jahre alt.
Er ist mein Psychoanalytiker. Er ist mein Lehrer.
Er ist mein Arzt. Er ist mein Anwalt.
Er ist mein Geber.
Er treibt sogar Geld auf,
löst Konflikte.
Er löst meine Probleme im Dorf.
Kommt es im Dort zu Spannungen,
vermindert sich die Anwesenheit an den Schulen,
kommt es zwischen Lehrer und Eltern zu Unstimmigkeiten,
so können die Puppen den Lehrer und die Eltern vor das Dorf rufen
und sagen, "Gebt euch die Hände.
Die Anwesenheit darf sich nicht verschlechtern."
Diese Puppen
sind aus recycleten Berichten der World Bank gemacht.
(Lachen)
(Applaus)
Mit diesem dezentralisierten, entmystifizierten Herangehen
an die solare Elektrifizierung von Dörfern,
haben wir ganz Indien erfasst,
von Ladakh bis nach Bhutan --
alles solar elektrifizierte Dörfer
von Leuten, die ausgebildet wurden.
Und wir gingen nach Ladakh
und fragten diese Frau --
bei minus 40 Grad muss man aufs Dach kommen,
weil kein Platz ist, alles auf beiden Seiten voller Schnne --
und wir fragten diese Frau,
"Welchen Nutzen haben Sie
von Solarstrom?"
Die überlegte eine Minute und sagte,
"Zum ersten Mal konnte ich im Winter das Gesicht meines Mannes sehen."
(Lachen)
Wir gingen nach Afghanistan.
Eine Lektion, die wir in Indien gelernt haben ist,
das Männer nicht auszubilden sind.
(Lachen)
Männer sind unruhig,
Männer sind ehrgeizeig,
Männer sind zwanghaft nicht ortsgebunden,
und sie wollen alle ein Diplom.
(Lachen)
Auf der ganzen Welt neigen Männer dazu
eine Urkunde zu wollen.
Warum? Weil sie das Dorf verlassen wollen,
um in eine Stadt zu gehen, Arbeit suchen.
Wir fanden eine grossartige Lösung:
Grossmütter ausbilden.
Was ist weltweit die beste Art
zu kommunizieren heutzutage?
Fernsehen? Nein.
Telegraf? Nein.
Telefon? Nein.
Sag es einer Frau.
(Lachen)
(Applaus)
Wir gingen also zum ersten Mal nach Afghanistan
und suchten drei Frauen aus,
und sagten, "Wir wollen sie nach Indien mitnehmen."
Sie sagten, "Unmöglich. Die verlassen nicht einmal ihre Zimmer,
und Sie wollen sie nach Indien mitnehmen."
Ich sagte, "Ich komme Ihnen entgegen. Ich werde auch die Ehemänner mitnehmen."
Und so nahm ich die Männer mit.
Natürlich waren die Frauen viel intelligenter als die Männer.
Wie haben wir
diese Frauen in sechs Monaten verändert?
Zeichensprache.
Man benutzt nicht Schrift.
Man benutzt nicht gesprochene Sprache.
Man benutzt Zeichensprache.
Und innerhalb von sechs Monaten
werden sie zu Solaringenieuren.
Sie kehren zurück und statten ihr eigenes Dorf mit Sonnenenergie aus.
Diese Frauen kehrten zurück
und statteten das erste Dorf mit Sonnenenergie aus,
errichteten einen Workshop --
das erste Dorf, das jemals in Afghanistan mit Solarstrom versorgt wurde
haben diese drei Frauen gemacht.
Diese Frau
ist eine aussergewöhnliche Grossmutter.
55 Jahre alt und sie hat 200 Häuser in Afghanistan mit Solarstrom ausgestattet.
Und das ist nicht zusammengebrochen.
Sie ging und sprach zu einer Abteilung für Ingenieurwesen in Afghanistan
und sprach zum Leiter der Abteilung
über den Unterschied zwischen AC und DC.
Er wusste das nicht.
Diese drei Frauen haben weitere 27 Frauen ausgebildet,
und 100 Dörfer in Afghanistan mit Solarenergie versorgt.
Wir gingen nach Afrika,
und taten dort das selbe.
Die ganzen Frauen am Tisch kommen aus acht, neun Ländern,
alle unterhalten sich, verstehen kein Wort,
weil sie alle unterscheidliche Sprachen sprechen.
Aber ihre Körpersprache ist grossartig.
Sie sprechen miteinander
und werden tatsächlich Solaringenieure.
Ich ging nach Sierra Leone
und dort kam dieser Minister mitten in der Nacht angefahren --
fand dieses Dorf.
Kommt zurück, ins Dorf, und sagt, "Was ist hier passiert?"
Sie sagten, "Diese zwei Grossmütter ..."
"Grossmütter?" Der Minister konnte nicht glauben, was passierte.
"Wohin sind sie gegangen?" "Nach Indien und zurück."
Er ging direkt zum Präsidenten.
Er sagte, "Wussten Sie, dass es in Sierra Leone ein Dorf mit Solarstrom gibt?"
Er sagte, "Nein." Das halbe Kabinett sah sich am nächsten Tag die Grossmütter an.
"Was ist hier passiert?"
So liess er mich rufen und sagte, "Können Sie 150 Grossmütter für mich ausbilden?"
Ich sagte, "Das kann ich nicht, Herr Präsident.
Aber sie werden das tun. Die Grossmütter werden das tun."
Und so baute er für mich das erste Barefoot Trainingszentrum in Sierra Leone.
Und 150 Grossmütter wurden in Sierra Leoneausgebildet.
Gambia:
wir suchte eine Grossmutter in Gambia aus.
Wir gingen in dieses Dorf.
Ich wusste, welche Frau ich gerne mitnehmen wollte.
Die Gemeinschaft versammelte sich und sagte, "Nimm diese zwei Frauen mit."
Ich sagte, "Nein, ich möchte diese Frau mitnehmen."
Sie sagten, "Warum? Sie kann die Sprache nicht. Sie kennen sie nicht."
Ich sagte, "Mir gefällt ihre Körpersprache. Mir gefällt, wie sie spricht."
"Schwieriger Mann; unmöglich."
Ich rief den Mann, der Mann kam,
stolzierte, Politiker, Handy in der Hand. "Unmöglich."
"Warum nicht?" "Die Frau, sieh wie schön sie ist."
Ich sagte, "Ja, sie ist sehr schön."
"Was passiert, wenn sie mit einem indischen Mann davonläuft?"
Davor hatte er am meisten Angst.
Ich sagte, "Sie wird glücklich sein. Sie wird Sie auf dem Handy anrufen."
Sie ging wie eine Grossmutter
und kam wieder wie ein Tiger.
Sie trat aus dem Flugzeug heraus,
und sprach zur Presse, wie ein alter Hase.
Sie hatte die nationale Presse im Griff
und sie war ein Star.
Und als ich sechs Monate später zurückkam sagte ich, "Wo ist Ihr Mann?"
"Ach irgendwo. Das ist nicht wichtig."
(Lachen)
Eine Erfolgsstory.
(Lachen)
(Applaus)
Ich schliesse damit zu sagen,
dass ich glaube, dass man Lösungen nicht draussen suchen muss.
Suchen Sie nach Lösungen von innen.
Und hören Sie auf Leute in ihrer Nähe, die Lösungen haben.
Die gibt es überall auf der Welt.
Machen Sie sich keine Sorgen.
Hören Sie nicht auf die World Bank, hören Sie auf die Leuten vor Ort.
Die haben auf der ganzen Welt Lösungen.
Zum Schluss ein Zitat von Mahatma Gandhi.
"Zuerst ignorieren sie dich,
dann lachen sie über dich,
dann bekämpfen sie dich
und dann gewinnst du."
Danke sehr.
(Applaus)
Wie viele von Ihnen mussten schon einmal ein Internetformular ausfüllen,
beid dem Sie aufgefordert wurden eine Reihe verzerrter Buchstaben wie diese zu lesen?
Wie viele von Ihnen fanden das wirklich lästig?
OK, hervorragend. Also, ich habe das erfunden.
(Lachen)
Oder ich war einer der Leute, die das erfunden haben.
Dieses Ding heisst CAPTCHA.
Es ist dazu da sicherzustellen, dass der der das Formular ausfüllt
wirklich ein Mensch ist und nicht irgendein Computerprogramm,
das geschrieben wurde um das Formular viele Millionen Mal abzuschicken.
Das funktioniert, weil Menschen,
wenigsten die nicht sehbehinderten,
keine Probleme haben diese verzerrten schnörkeligen Buchstaben zu lesen,
während Computerprogramme das bisher einfach noch nicht so gut können.
Im Fall von Ticketmaster zum Beispiel,
müssen Sie diese verzerrten Buchstaben tippen,
um zu vermeiden, dass Kartenschwarzhändler ein Progamm schreiben
das Millionen von Tickets kauft, immer jeweils zwei.
CAPTCHAs werden überall im Internet benutzt.
Und weil sie so häufig benutzt werden,
ist die genaue Sequenz der zufälligen Buchstaben die dem User gezeigt wird
oft nicht so glücklich.
Dies ist ein Beispiel von der Yahoo Anmeldungsseite.
Die zufälligen Buchstaben die dem User gezeigt wurden
sind W, A, I, T, und das ergebit natürlich ein Wort ("WARTEN").
Aber das beste daran ist die Nachricht,
die beim Yahoo Helpdesk etwa 20 Minuten später einging.
Text: "Hilfe! Ich warte schon über 20 Minuten und nichts passiert."
(Lachen)
Diese Person dachte, sie müsse warten.
Natürlich ist das nicht so schlimm wie für diese arme Person.
(Lachen)
Das CAPTCHA Projekt machten wir hier bei Carnegie Mellon vor über 10 Jahren,
und es ist überall benutzt worden.
Lassen Sie mich Ihnen nun von einem Projekt erzählen, das wir einige Jahre später machten,
eine Art Entwicklung von CAPTCHA.
Dies Projekt haben wir reCAPTCHA genannt.
Wir starteten das hier bei Carnegie Mellon,
dann machten wir daraus ein Start-up-Unternehmen.
Und dann vor eineinhalb Jahren
hat Google dieses Unternehmen gekauft.
Lassen Sie mich erzählen, was dieses Projekt gestartet hat.
Dieses Projekt begann mit folgender Erkenntnis:
etwa 200 Millionen CAPTCHAs
werden jeden Tag von Leuten auf der Welt getippt.
Als ich das zum ersten Mal hörte, war ich recht stolz.
Ich dachte mir, was für einen Einfluss meine Forschungsarbeit hat.
Aber dann begann ich mich schlecht zu fühlen.
Es ist so, jedes Mal wenn Sie ein CAPTCHA tippen,
verschwenden Sie im Wesentlichen 10 Sekunden ihrer Zeit.
Und wenn man das mit 200 Millionen multipliziert,
ergibt sich, dass die Menschheit insgesamt ca. 500.000 Stunden pro Tag
damit vergeudet diese lästigen CAPTCHAs zu tippen.
Dann begann ich mich schlecht zu fühlen.
(Lachen)
Und ich dachte, dass wir CAPTCHAS nicht ganz loswerden können,
da die Sicherheit des Webs sozusagen von ihnen abhängt.
Aber dann überlegte ich, ob wir irgendwie diese Leistung
für etwas verwenden können das gut für die Menschheit ist.
Also, sehen Sie es ist so.
Während Sie das CAPTCHA schreiben, während dieser 10 Sekunden,
da macht Ihr Gehirn etwas Erstaunliches.
Das Gehirn macht etwas, das Compuer noch nicht machen können.
Also, können wir Sie dazu bekommen in diesen 10 Sekunden etwas Nützliches zu tun?
Um es anders auszudrücken,
gibt es ein riesiges Problem, das wir mit Computern noch nicht lösen können,
aber das, wenn wir es in winzige 10 Sekunden Teile teilen,
jedesmal wenn jemand ein CAPTCHA löst,
dieser jemand ein kleines bisschen des Problems löst?
Die Antwort ist "Ja" und daran arbeiten wir jetzt.
Was Sie vielleicht nicht wissen ist, dass wenn Sie heutzutage ein CAPTCHA tippen
bestätigen Sie nicht nur, dass Sie ein Mensch sind,
sondern helfen uns zusätzlich noch dabei Bücher zu digitalisieren.
Lassen Sie mich erklären, wie das funktioniert.
Es gibt viele Projekte, die versuchen Bücher zu digitalisieren.
Google hat eins. Das Internet Archive hat eins.
Amazon, mit dem Kindle, versucht Bücher zu digitalisieren.
In Grunde genommen macht man es
indem man mit einem alten Buch anfängt.
So etwas haben Sie schon einmal gesehen, nicht war? So ein Buch?
(Lachen)
Also man nimmt ein Buch und dann scannt man es.
Ein Buch zu scannen ist wie
ein Digitalfoto von jeder Seite des Buches zu machen.
Man erhält ein Bild für jede Seite des Buches.
Dies ist ein Bild mit Text für jede Seite des Buches.
Der nächste Schritt in diesem Prozess ist,
dass der Computer jedes Wort in diesem Bild entziffern muss.
Dabei wird OCR genannte Technologie benutzt,
optical character recognition / Optische Zeichenerkennung,
die ein Bild des Textes nimmt
und versucht herauszufinden, was für Text sich darauf befindet.
Das Problem ist, dass OCR nicht perfekt ist.
Besonders bei älteren Büchern
bei denen die Tinte verblichen ist und Seiten gelb geworden sind,
kann OCR viele Wörter nicht erkennen.
Zum Beispiel bei Sachen die vor mehr als 50 Jahren geschrieben worden
kann der Computer etwa 30 Prozent der Wörter nicht erkennen.
Was wir also nun machen ist,
dass wir all die Wörter nehmen die der Computer nicht erkennen kann
und Leute die für uns lesen lassen
während sie ein CAPTCHA im Internet schreiben.
Wenn Sie also das nächste Mal ein CAPTCHA tippen, sind die Wörter die Sie tippen
tatsächlich Wörter aus Büchern die digitalisiert werden
und die der Computer nicht erkennen konnte.
Warum wir jetzt zwei Wörter anstatt einem haben ist,
dass eines der Wörter
ein Wort ist, das das System aus einem Buch hat,
aber von dem es nicht wusste, was es bedeutet, und das zeigt es Ihnen nun.
Aber da es die Antwort darauf nicht kennt, kann es Sie dafür nicht bewerten.
Deswegen geben wir Ihnen ein anderes Wort,
eines für das das System die Antwort kennt.
Wir sagen Ihnen nicht welches was ist, und wir sagen, bitte tippen Sie beide.
Und wenn Sie das richte Wort schreiben
für das, für das das System die Antwort bereits kennt,
dann nimmt es an, Sie sind ein Mensch
und es gewinnt an Zuversicht, dass Sie das andere Wort korrekt geschrieben haben.
Und wenn man diesen Prozess mit so 10 unterschiedlichen Leuten wiederholt,
und alle sich einig sind was das neue Wort ist,
dann ist ein weiteres Wort fehlerfrei digitalisiert.
So funktioniert das System.
Und da wir das vor drei, vier Jahren herausgebracht haben,
haben viele Websites gewechselt von dem
alten CAPTCHA bei dem Leute Zeit vergeudet haben
zum neuen CAPTCHA bei dem Leute helfen Bücher zu digitalisieren.
Zum Beispiel Ticketmaster.
Jedes Mal also wenn Sie Tickets bei Ticketmaster kaufen, helfen Sie ein Buch zu digitalisieren.
Facebook: Jedes Mal wenn Sie einen Freund hinzufügen oder jemanden anstupsen,
helfen Sie dabei ein Buch zu digitalisieren.
Twitter und etwa 350.000 andere Seiten benutzen alle reCAPTCHA.
Die Zahl der Seiten die reCAPTCHA benutzen ist tatsächlich so hoch,
dass die Zahl der Wörter die wir pro Tag digitalisieren sehr, sehr gross ist.
Es sind etwa 100 Millionen pro Tag,
das entspricht etwa 2.5 Millionen Büchern pro Jahr.
Und all dies geschieht Wort für Wort,
bloss durch Leute die im Internet CAPTCHAs tippen.
(Applaus)
Natürlich,
da wir so viele Wörter pro Tag machen,
können komische Sachen passieren.
Besonders jetzt, wo wir den Leuten
zwei zufällig gewählte englische Wörter nebeneinander geben.
Da können komische Sache passieren.
Zum Beispiel zeigten wir dieses Wort.
Es ist das Wort "Christen"; nichts falsch daran.
Aber wenn man es zusammen mit einem anderen zufällig gewählten Wort zeigt,
dann können schlimme Dinge passieren.
Wir bekommen das hier. (Text: schlechte Christen)
Aber es kommt noch schlimmer, weil die Seite wo wir dies gezeigt haben
The Embassy of the Kingdom of God heisst. ("Botschaft des Reich Gottes")
(Lachen)
Huch.
(Lachen)
Hier ist noch ein richtig schlimmes.
JohnEdwards.com
(Text: "Verdammter Linker")
(Lachen)
Jeden Tag also beleidigen wir überall Leute.
Natürlich beleidigen wir nicht bloss Leute.
Es ist so, weil wir zwei zufällig gewählte Wörter zeigen,
können interessante Sachen passieren.
Dies hat sogar zu einem
wirklich grossen Internet-Meme geführt,
bei dem Tausende von Leuten mitgemacht hat,
namens CAPTCHA art ("CAPTCHA Kunst").
Ich bin mir sicher einige von Ihnen haben davon gehört.
Das funktioniert so.
Stellen Sie sich vor, Sie benutzen das Internet und sehen ein CAPTCHA
das sie ein wenig eigenartig finden,
so wie dies CAPTCHA. (Text: unsichtbarer Toaster)
Dann sollten Sie davon einen Screenshot machen.
Dann füllen Sie natürlich das CA