עבורי, הסיפור הזה התחיל בערך לפני 15 שנים,
כשהייתי רופא הוספיס באוניברסיטת שיקאגו.
וטיפלתי באנשים שהולכים למות ובמשפחותיהם,
בחלק הדרומי של שיקאגו.
וצפיתי במה שקרה לאנשים ולמשפחותיהם
במהלך המחלה הסופנית שלהם.
ובמעבדה שלי, חקרתי את 'אפקט האלמנה',
שהוא רעיון עתיק מאוד במדעי החברה,
שקיים כבר כ-150 שנים,
וידוע גם כ-"מוות משברון לב".
כך, שכשאני מת, הסיכוי של אשתי למות יכול להיות מוכפל,
למשל, בשנה הראשונה.
והלכתי לטפל בחולה מסוימת,
אשה שגססה מדמנציה.
ובמקרה זה, שלא כמו בני הזוג האלה,
היא טופלה
על ידי בתה.
והבת הייתה מותשת מהטיפול באמה.
ובעלה של הבת,
הוא היה גם חולה
מהתשישות של אשתו.
ויום אחד בזמן שנהגתי הביתה,
קיבלתי שיחת טלפון מחבר של הבעל,
שהתקשר אלי בגלל שהוא היה מדוכא
ממה שקורה לחבר שלו.
אז הנה אני, מקבל שיחה מהבחור האקראי הזה
שחווה חוויה,
שמושפעת מאנשים
במרחק חברתי מסוים.
וכך אני פתאום מבין שני דברים מאוד פשוטים.
ראשית, אפקט האלמנות
אינו מוגבל לנשים ובעלים.
שנית, הוא אינו מוגבל לזוגות של אנשים.
ואז התחלתי לראות את העולם
בדרך חדשה לגמרי,
כזוגות של אנשים המחוברים אחד לשני.
ואז הבנתי שפרטים אלה
יהיו מחוברים לרביעיות עם זוגות אנשים אחרים בקרבתם.
ואז, למעשה, אנשים אלה
כבר היו מוטמעים במערכות יחסים אחרות:
נישואים וזוגיות,
וחברות וקשרים אחרים.
ושלמעשה, הקשרים האלה הם נרחבים
ושכולנו מוטמעים במערך
הרחב של חיבורים אחד עם השני.
אז התחלתי לראות את העולם בדרך חדשה לחלוטין,
ונהייתי אובססיבי לנושא.
נהייתי אובססיבי לאופן בו
אנחנו מוטמעים ברשתות החברתיות האלה,
ולדרך בה הן משפיעות על חיינו.
אז, רשתות חברתיות הן הדברים המסובכים היפים האלה,
והן כל כך מפורטות ומורכבות
וכל כך נפוצות, שלמעשה,
חייבים לשאול איזו מטרה הן משרתות.
למה אנחנו מוטמעים ברשתות חברתיות?
אני מתכוון, כיצד הן נוצרות? איך הן פועלות?
וכיצד הן משפיעות עלינו?
וכך, הנושא הראשון שלי ביחס לזה,
לא היה מוות, אלא, השמנת יתר.
ופתאום, זה נהייה אופנתי
לדבר על מגפת השמנת היתר.
ויחד עם שותפי, ג'יימס פאולר,
התחלנו לתהות האם השמנת יתר היא באמת מגפה,
והאם היא יכולה להתפשט מאדם לאדם.
כמו ארבעת האנשים שדיברתי עליהם קודם.
אז זוהי שקופית של חלק מהתוצאות הראשוניות שלנו.
אלו 2,200 אנשים בשנת 2000.
כל נקודה מייצגת אדם. גודל הנקודה נמצא
בפרופורציה למשקל הגוף של האנשים.
כך שנקודות גדולות יותר מייצגות אנשים שמנים יותר.
ובנוסף, אם משקל הגוף שלכם,
אם ה- BMI, מדד מסת הגוף שלכם הוא יותר מ-30,
ואתם מוגדרים כלוקים בהשמנת יתר קלינית,
אז צבענו את הנקודה שלכם בצהוב.
אז אם אתם מסתכלים מיד על ההדמייה, ייתכן שתוכלו לראות
שישנם מקבצים של אנשים עם השמנת יתר
ואנשים ללא השמנת יתר.
אבל המורכבות החזותית עדיין גבוהה מאוד.
לא בדיוק ברור מה מתרחש כאן.
בנוסף, שאלות מסוימות מועלות מייד.
מהי מידת ההתקבצות?
האם היא גבוהה מזו שהיתה מתקבלת באופן מקרי?
כמה גדולים המקבצים? כמה רחוק הם מגיעים?
והכי חשוב,
מה גורם להתקבצויות?
אז עשינו מעט חישובים כדי לבחון את ההתקבצויות האלה.
זה כאן מראה, על ציר ה- Y,
את העליה בסבירות שאדם לוקה בהשמנת יתר
בהינתן שמכר שלהם לוקה בהשמנת יתר.
ועל ציר ה- X, רמות ההפרדה בין שני אנשים.
ובצד שמאל, אתם רואים את העמודה הסגולה.
שמראה שאם חבריכם לוקים בהשמנת יתר,
הסיכוי שלכם ללקות בהשמנת יתר עולה ב-45 אחוז.
והעמודה ליד, הכתומה,
מראה שאם חבר של חבר שלכם לוקה בהשמנת יתר,
הסיכוי שלכם ללקות בהשמנת יתר עולה ב-25 אחוז.
והעמודה הבאה מראה
שאם חבר של חבר של חבר שלכם, מישהו שכנראה אינכם מכירים, לוקה בהשמנת יתר,
הסיכוי שלכם ללקות בהשמנת יתר גבוה ב-10 אחוז.
ורק כשאתם מגיעים לחבר של חבר של חבר של חבר שלכם,
אז אין יותר קשר
בין גודל הגוף של האדם ההוא לבין גודל הגוף שלכם.
ובכן, מה יכול לגרום להתקבצות הזאת?
יש לפחות שלוש אפשרויות.
אפשרות אחת היא שככל שאני עולה במשקל,
זה גורם לכם לעלות במשקל,
מעין אינדוקציה אוהתפשטות מאדם לאדם.
עוד אפשרות, הברורה מאוד, היא הידמות,
או 'ציפורים זהות נוצה חוברות לאותה להקה'.
אני מתחבר אליך
בגלל חולקים שלשנינו יש גודל גוף דומה.
והאפשרות האחרונה היא מה שידוע כ-'גורם מתערב',
בגלל שהוא מתערב ביכולת שלנו להבין מה קורה.
וכאן, הרעיון הוא לא שההשמנה שלי
גורמת להשמנה שלך,
ולא שאני מעדיף ליצור קשר איתך
בגלל שאני ואתה בעלי משקל גוף זהה,
אלא משום שאנחנו נחשפים לסביבה דומה,
למשהו כמו מועדון בריאות
שגורם לשנינו לאבד משקל באותו הזמן.
וכשחקרנו את הנתונים האלה, מצאנו ראיות לכל הדברים הללו,
גם לאינדוקציה.
ומצאנו שאם חבר שלכם סובל מהשמנת יתר,
זה מגדיל את הסיכוי שלכם ללקות בהשמנת יתר ב-57 אחוזים בערך
באותו פרק זמן.
ויכולים להיות מספר מנגנונים עבור האפקט הזה.
אפשרות אחת היא שחברים שלכם אומרים לכם משהו כמו --
אתם יודעים, הם מאמצים התנהגות שמתפשטת אליכם,
כמו למשל אם הם אומרים, "בוא נצא למאפינס ובירה",
שמהווים שילוב איום ונורא,
אבל אתם מאמצים את השילוב הזה,
ואז אתם מתחילים לעלות במשקל כמותם.
ואפשרות אחרת, מעט מעודנת יותר,
היא שהם מתחילים לעלות במשקל וזה משנה את המושג שלכם
לגבי מהו משקל גוף מקובל.
וכאן, מה שמתפשט מאדם לאדם
הוא לא התנהגות, אלא יותר נורמה.
הרעיון הוא שמתפשט.
עכשיו, כתבים
התלהבו מאוד מהמחקר שלנו.
אני חושב שהכותרת בניו-יורק טיימס הייתה,
"האם אתה עולה במשקל?
האשם את החברים השמנים שלך."
מה שהיה מעניין לנו היו הכתבים האירופאים
שהייתה להם זווית שונה, הם אמרו,
"האם חבריך עולים במשקל? אולי צריך להאשים אותך."
(צחוק)
ואנחנו חשבנו שזאת הערה מאוד מעניינת על אמריקה,
סוג של 'טמינת ידיים בצלחת',
תופעה מהסוג של "לא-קשור-אלי".
עכשיו אני רוצה להיות מאוד ברור, אנחנו לא חושבים שהעבודה שלנו
יכולה או צריכה להצדיק דעות קדומות
נגד אנשים עם במשקל כזה או אחר.
עכשיו, השאלה הבאה שלנו הייתה:
האם אנחנו יכולים לדמות את ההתפשטות הזאת?
האם העליה במשקל של אדם אחד ממש מתפשטת
לעליה במשקל של אדם אחר?
וזה היה מסובך בגלל
שהיינו צריכים לקחת בחשבון את העובדה שמבנה הרשת,
הארכיטקטורה של הקשרים השתנתה לאורך זמן.
בנוסף, בגלל שהשמנת יתר אינה מגפה ממוקדת,
אין כאן "חולה אפס" של מגפת השמנת היתר --
שאם היינו מוצאים אותו, היינו רואים התפשטות של השמנת יתר ממנו.
זאת מגפה רבת מוקדים.
המון אנשים עושים דברים באותו הזמן.
ואני עומד להראות לכם קטע ווידאו מונפש בן 30 שניות
שלקח לי ולג'יימס חמש שנים מהחיים שלנו לעשות.
וכך שוב, כל נקודה מייצגת אדם.
כל קו ביניהם הוא מערכת יחסים.
ואנחנו נניע את זה עכשיו,
כאשר אנחנו לוקחים תמונות יומיות של הרשת במשך 30 שנה בערך.
הנקודות הולכות לגדול.
אתם עומדים לראות ים של צהוב שמשתלט.
אתם עומדים לראות אנשים שעומדים להיוולד ולמות;
נקודות יופיעו ייעלמו.
קשרים ייוצרו ויישברו. נישואים וגירושים,
התחברות והיפרדות,
הרבה מורכבות, הרבה קורה
רק בתקופה הזאת של שלושים שנים.
זה כולל את מגפת השמנת היתר.
ולקראת הסוף, אתם עומדים לראות מקבצים
של יחידים עם השמנת יתר ובלי
בתוך הרשת.
עכשיו, כאשר הסתכלתי על זה,
זה שינה את הדרך שבה אני רואה דברים,
בגלל שהדבר הזה, הרשת הזאת,
שמשתנה לאורך זמן,
יש לה זיכרון, היא זזה,
דברים זורמים בתוכה,
יש לה סוג של עקביות;
אנשים יכולים למות, אבל היא לא מתה;
היא עדיין מתמידה.
ויש לה סוג של גמישות
שמאפשרת לה להתמיד לאורך זמן.
וכך, הגעתי לראות את הסימנים האלה של רשתות חברתיות
בדברים חיים,
דברים חיים שאנחנו יכולים לשים מתחת לסוג כזה של מיקרוסקופ
וללמוד ולנתח ולהבין.
והשתמשנו במגוון של טכנולוגיות כדי לעשות זאת.
והתחלנו לחקור כל מיני תופעות אחרות.
וכך הסתכלנו על התנהגות של שתייה ועישון
והתנהגות של הצבעה בבחירות,
וגירושים, שיכולים להתפשט,
ואלטרואיזם.
ולבסוף, התעניינו ברגשות.
עכשיו, כשיש לנו רגשות,
אנחנו מראים אותם.
למה אנחנו מראים את הרגשות שלנו?
אני מתכוון, יש יתרון בלחוות
את הרגשות שלנו בפנים, אתם יודעים, כעס או אושר,
אבל אנחנו לא רק חווים אותם, אנחנו מראים אותם.
ולא רק שאנחנו מראים אותם, אחרים יכולים לקרוא אותם.
ולא רק שהם יכולים לקרוא אותם, הם יכולים גם להעתיק אותם.
ישנה הדבקה חברתית
שמתרחשת באוכלוסיות אנושיות.
ושימוש כזה של רגשות
יכול להציע שבנוסף למטרה אחרת שהם משרתים,
הם גם צורת תקשורת פרימיטיבית.
ושלמעשה, אם אנחנו באמת רוצים להבין רגשות אנושיים,
אנחנו צריכים לדבר עליהם בדרך כזאת.
עכשיו, אנחנו מורגלים לחשוב על רגשות בדרך כזאת,
בצורה פשוטה ובתקופות קצרות של זמן
כך לדוגמא,
העברתי את ההרצאה הזאת בניו-יורק, ואמרתי:
"אתם יודעים, איך זה כשאתם
ברכבת התחתית,ואדם אחר
מחייך לעברכם,
ואתם פשוט אינסטינקטיבית מחייכים בחזרה."
והם הסתכלו עלי ואמרו, "אנחנו לא עושים את זה כאן בניו-יורק."
ואני אמרתי, "בכל מקום אחר בעולם,
זאת ההתנהגות האנושית הנורמאלית."
וכך יש דרך מאוד אינסטינקטיבית
שבה אנחנו משדרים בקצרה רגשות אחד לשני.
ולמעשה, הידבקות חברתית יכולה להיות רחבה עדיין,
כמו למשל שאנחנו יכולים לראות ביטויים מודגשים של כעס,
כמו במהומות.
השאלה שאנחנו רצינו לשאול הייתה:
האם רגש יכול להתפשט,
בדרך יותר ממושכת מאשר במהומות, לאורך זמן
ותוך עירוב מספר גדול יותר של אנשים,
לא רק הזוג הזה של פרטים שמחייכים אחד לשני בקרון הרכבת התחתית?
אולי יש סוג של מהומה "מתחת לפני השטח"
שמלווה אותנו כל הזמן.
אולי ישנם רמיסות רגשיות
שזזות על פני גלי הרשתות החברתיות.
אולי, למעשה, לרגשות יש קיום קולקטיבי,
ולא רק קיום יחידני.
וזוהי אחת מההדמיות הראשונות שעשינו כדי ללמוד את התופעה הזאת.
שוב, רשת חברתית,
אבל עכשיו אנחנו צובעים את האנשים בצהוב אם הם מאושרים
ובכחול אם הם עצובים וירוק אם הם באמצע.
ואם אתם מסתכלים על ההדמיה הזאת, אתם מיד יכולים לראות
מקבצים של אנשים מאושרים ולא מאושרים,
שוב, מתחלקים לשלוש דרגות של הפרדה.
ואתם יכולים לקבל את התחושה
שאנשים לא מאושרים
תופסים מיקום שונה במבנה בתוך הרשת.
כך שיש אמצע וקצה לרשת הזאת,
ונראה שהאנשים הלא מאושרים
ממוקמים בקצוות.
אז כדי לעורר מטאפורה נוספת,
אם אתם מדמיינים רשתות חברתיות כסוג של
מארג אנושי רחב --
אני מחובר אליך ואתה מחובר אליה, וכך בצורה אינסופית אל המרחב --
המארג הזה הוא למעשה כמו
שמיכת טלאים אמריקאית קלאסית,
ויש עליה טלאים, טלאים מאושרים ולא מאושרים.
ואם אתם תהיו מאושרים או לא
תלוי בחלקו באם תאכלסו טלאי שמח.
(צחוק)
אז, זה עובד עם רגשות,
שהם כל כך בסיסיים,
מה שגרם לנו לחשוב, אולי,
שהסיבות הבסיסיות לרשתות חברתיות אנושיות
איכשהו מקודדות בגנים שלנו.
משום שרשתות חברתיות אנושיות, כאשר הן ממופות,
תמיד נראות כך,
התמונה של הרשת,
אבל הן אף פעם לא נראות כך.
למה הן אף פעם לא נראות כך?
למה אנחנו לא יוצרים רשתות חברתיות אנושיות
שנראות כמו סבכה רגילה?
ובכן, התבניות המדהימות של רשתות חברתיות אנושיות,
ההימצאות שלהן בכל מקום, והמטרה הנראית לעין שלהן
מזמינות שאלות כמו האם התפתחנו לקיים
רשתות חברתיות אנושיות מלכתחילה?
והאם התפתחנו ליצור רשתות
עם מבנה מסוים?
וקודם כל שימו לב... בכדי להבין זאת,
אנחנו קודם כל צריכים לנתח בחלקו את מבנה הרשת.
ושימו לב שלכל אדם ברשת הזאת
יש בדיוק את אותו המיקום המבני כמו לכל אדם אחר.
אבל זה לא המקרה עם רשתות אמיתיות.
כך, לדוגמא, הנה רשת של סטודנטים במכללה
באוניברסיטה צפון-מזרחית נחשבת.
וכעת אני מדגיש כמה נקודות.
ואם אתם מסתכלים כאן על הנקודות,
השוו את צומת B, משמאל למעלה,
לצומת D מימין.
ול- B יש ארבעה חברים שיוצאים ממנו.
ול- D יש שישה חברים שיוצאים ממנו.
וכך, לשני הפרטים האלה יש מספר שונה של חברים --
זה מאוד ברור, כולנו יודעים את זה.
אבל פנים מסוימים אחרים
של רשתות חברתיות אינם ברורים כל כך.
השוו את צומת B משמאל למעלה לצומת A משמאל למטה.
וכעת לשני האנשים האלה יש ארבעה חברים,
אבל החברים של A כולם מכירים אחד את השני,
והחברים של B לא.
אז חבר של חבר של A,
הוא בעצמו חבר של A,
בעוד שחבר של חבר של B אינו חבר של B,
הוא למעשה רחוק יותר ברשת.
זה ידוע כטרנזיטיביות (יחס עובר) ברשתות.
ולסיום השוו את הצמתים C ו- D.
ל- C ול- D שניהם יש שישה חברים.
אם היית מדבר איתם, והיית אומר, "איך נראים החיים החברתיים שלך?"
הם היו אומרים, "יש לי שישה חברים.
זאת החוויה החברתית שלי."
אבל כעת כשאנחנו, ממבט הציפור, מסתכלים על הרשת הזאת,
אנחנו יכולים לראות שהם מהווים עולמות חברתיים מאוד שונים,
ואני יכול לפתח את האינטואיציה הזאת בכם ע"י שאשאל אתכם:
מי אתם הייתם מעדיפים להיות
אם חיידק קטלני היה מתפשט דרך הרשת?
הייתם מעדיפים להיות C או D?
הייתם מעדיפים להיות D, בקצה הרשת.
וכעת, מי הייתם מעדיפים להיות
אם פיסה עסיסית של רכילות, לא עליכם,
הייתה מתפשטת דרך הרשת?
עכשיו, הייתם מעדיפים להיות C.
אז למיקומים מבניים שונים
יש השלכות שונות עבור החיים שלכם.
ולמעשה, כשביצענו ניסויים שבחנו את זה,
מה שמצאנו הוא ש-46 אחוזים מהשונות בין אנשים
במספר החברים
מוסברים ע"י הגנים.
וזה לא מפתיע. אנחנו יודעים שאנשים מסוימים נולדים ביישנים,
וחלק נולדים ראוותנים. זה ברור.
אבל גם מצאנו דברים שהם לא ברורים.
למשל, 47 אחוז מהשונות
ברמת ההיכרות בין החברים שלכם
מיוחסים לגנים שלכם.
רמת ההיכרות בין החברים שלכם
קשורה לא רק לגנים שלהם, אלא גם לשלכם.
ואנחנו חושבים שהסיבה לכך היא שחלק מהאנשים
אוהבים להכיר את החברים שלהם אחד לשני -- אתם יודעים מי אתם --
ואחרים מכם, שומרים אותם בנפרד ולא מכירים אותם אחד לשני.
וכך, חלק מהאנשים סורגים ביחד את הרשת שלהם מסביבם,
יוצרים מעין קור דחוס של קשרים
שבתוכם הם מוטמעים בנוחות.
ולסיום, אפילו מצאנו
ש 30% מהשונות
במיקום על גבי הרשת
יכולים גם כן להיות מיוחסים לגנים.
אז אם אתם מוצאים את עצמכם באמצע או בקצה
היא גם תכונה שבחלקה תורשתית.
עכשיו, מה הנקודה של כל זה?
כיצד זה עוזר לנו להבין?
כיצד זה עוזר לנו
להבין חלק מהבעיות שמשפיעות עלינו בימים אלה?
ובכן, אני אטען שלרשתות יש ערך.
שהן סוג של הון חברתי.
תכונות חדשות מגיחות
בגלל ההטמעה שלנו ברשתות חברתיות,
הן חלק בלתי נפרד
במבנה של הרשתות,
לא רק בפרטים אשר בתוכן.
אז תחשבו על שני החפצים הנפוצים האלה.
שניהם עשויים מפחמן,
ובכל זאת באחד מהם אטומי הפחמן
מאורגנים בדרך מסוימת, משמאל,
ואז אתם מקבלים גרפיט, שהוא רך וכהה.
אבל אם אתם לוקחים את אותם אטומי פחמן
ומחברים אותם בצורה שונה,
אתם מקבלים יהלומים שהם צלולים וקשים.
ותכונות אלה של רכות וקשיחות ושל כהות וצלילות
לא נמצאים באטומי הפחמן.
הם נמצאים בחיבורים שבין אטומי הפחמן,
או לפחות מתקיימים בגלל
חיבורים בין אטומי הפחמן.
כך, בצורה דומה, התבנית של חיבורים בין אנשים
מעניקה לקבוצות של אנשים
תכונות שונות.
אלו הם הקשרים שבין האנשים
שעושים את השלם גדול מסכום חלקיו.
וכך, זה לא רק מה שקורה לאנשים האלה,
אם הם מאבדים או מוסיפים משקל, או מתעשרים או הופכים עניים,
או נהיים מאושרים או לא נהיים מאושרים, שמשפיע עלינו;
זאת גם הארכיטקטורה הממשית
של הקשרים מסביבנו.
החוויה שלנו של העולם
תלויה על המבנה הממשי
של הרשתות שבתוכן אנחנו נמצאים
ועל כל הסוגים של הדברים שנעים וזורמים
דרך הרשת.
כעת, הסיבה, אני חושב, שזה המקרה
היא שבני אדם אוספים את עצמם
ויוצרים סוג של סופר-אורגניזם.
כעת, סופר-אורגניזם הוא אוסף של פרטים
אשר מראה או מפגין התנהגויות או תופעות
שלא ניתן להבינם ברמה של הפרטים
וחייבים להבינם
ע"י למידה של הקולקטיב,
כמו, לדוגמא, כוורת של דבורים
שמוצאת אתר חדש לכוורת,
או להק של ציפורים שמתחמק מטורף,
או להק של ציפורים שמסוגל לקבץ את החוכמה שלו
ולנווט ולמצוא כתם קטן
שהוא אי באמצע האוקיינוס השקט,
או להקה של זאבים שמסוגלת
להרוג טרף גדול מהם.
לסופר-אורגניזמים יש תכונות
שאינן ניתנות להבנה ע"י חקירת הפרטים שבתוכם.
אני חושב שהבנה של רשתות חברתיות
וכיצד הן נוצרות ופועלות,
יכולה לעזור לנו להבין, לא רק בריאות ורגשות,
אלא סוגים שונים של תופעות
כמו פשע ולוחמה
ותופעות כלכליות כמו קריסות בנקים
והתרסקויות של שווקים
והאימוץ של חדשנות
וההתפשטות של אימוץ מוצר.
כעת, הסתכלו על זה.
אני חושב שאנחנו יוצרים רשתות חברתיות
בגלל שהיתרונות של חיים מקושרים
גדולים יותר מהחסרונות.
אם תמיד נהגתי כלפיכם באלימות
או נתתי לכם מידע מוטעה,
או העצבתי אתכם, או הדבקתי אתכם בחיידקים קטלניים,
הייתם חותכים את הקשרים שלכם איתי,
והרשת הייתה מתפרקת.
אז ההתפשטות של דברים טובים וערכיים
דרושה כדי לקיים ולהזין רשתות חברתיות.
בצורה דומה, רשתות חברתיות נדרשות
כדי להפיץ דברים טובים וערכיים
כמו אהבה ואדיבות
ואושר ואלטרואיזם
ורעיונות.
אני חושב, למעשה, שאם היינו מבינים
כמה רשתות חברתיות יקרות ערך עבורנו,
היינו מבלים יותר זמן בטיפוחן וקיומן,
בגלל שאני חושב שרשתות חברתיות
קשורות בצורה בסיסית לטוב לב,
ומה שאני חושב שהעולם צריך כעת
הוא יותר קשרים.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
מצאתי את התשובה לשאלה שכולנו שואלים.
השאלה היא,
למה דווקא האות "X"
מייצגת את הנעלם?
אני יודע שלמדנו את זה בשיעורי מתמטיקה,
אבל עכשיו זה נמצא בכל מקום בתרבות --
"פרס X", "תיקי X"
"פרוייקט X", TEDx.
מאיפה זה מגיע?
לפני בערך שש שנים
החלטתי ללמוד ערבית,
שהתגלתה כשפה מאוד לוגית והגיונית.
לכתוב מילה, ביטוי
או משפט בערבית
זה כמו לבנות משוואה,
כיוון שכל חלק הוא מאוד מדוייק
ונושא כמויות גדולות של מידע.
זו אחת הסיבות
שהרבה ממה שאנו מחשיבים
כמדע, מתימטיקה והנדסה מערביים
בעצם פותחו במאות הראשונות לספירה
על ידי הפרסים הערבים והטורקים.
זה כולל גם מערכת קטנה בערבית
שנקראת אל-ג'ברה.
אל-ג'בר מתורגם בצורה גסה
ל "המערכת ליישוב חלקים שונים"
בסופו של דבר אל-ג'בר הפך באנגלית לאלגברה.
זו דוגמא אחת מתוך רבות.
הטקסטים הערביים המכילים את הידע של המתמטיקה
מצאו את דרכם בסופו של דבר לאירופה --
ליתר דיוק לספרד --
במאות ה-11 וה-12 לספירה.
וכאשר הם הגיעו
היה עניין גדול מאוד
לתרגם את הטקסטים הללו
לשפה אירופאית.
אבל היו בעיות.
אחת מהבעיות היתה
שאת חלק מהצלילים בשפה הערבית
לא היה לאירופאים קל לבטא
ללא תרגול רב.
תאמינו לי בקטע הזה.
בנוסף, הצלילים הללו
נוטים לא להיות מיוצגים
על ידי האותיות הקיימות בשפות האירופאיות.
הנה אחד מהאשמים.
זו האות שין (בערבית),
והיא יוצרת את הצליל המיוצג באנגלית על ידי צירוף האותיות SH.
זו גם האות הראשונה
של המילה "שאלאן",
שפירושה הוא "משהו"
בדיוק כמו המילה באנגלית "something" --
משהו לא מוגדר, לא ידוע.
ובערבית,
אנחנו יכולים להפוך משהו לידוע
על ידי הוספת "אל" (ה' הידיעה).
אז זה הוא - אל-שאלאן --
הדבר הלא ידוע.
זו מילה שמופיעה רבות ברחבי הטקסטים המתמטיים הראשונים,
כמו הטקסט הזה מהמאה העשירית.
הבעיה שעמדה בפני החכמים הספרדים בימי הביניים
שנדרשו לתרגם את החומרים הללו
היתה שהאות "שין" והמילה "שאלאן"
לא יכולות להיות מתורגמות ישירות לספרדית
כיוון שבספרדית לא קיים צירוף האותיות SH,
שיוצר את הצליל של האות שין (SH).
אז נוצרה איזשהיא הסכמה,
שהם יצרו כלל שבו
הם לקחו את הצליל "סק" (CK),
מהיוונית הקלאסית
בצורת האות "קאי".
מאוחר יותר, כאשר החומר תורגם
לשפה אירופאית נפוצה,
הלטינית,
הם פשוט החליפו את האות "קאי"
עם האות הלטינית "X".
וברגע שזה קרה,
ברגע שהטקסטים היו בלטינית,
הם היוו את הבסיס לספרי המתמטיקה
כמעט 600 שנים לאחר מכן.
עכשיו יש לנו את התשובה לשאלתינו.
מדוע האות "X" מייצגת את הנעלם?
X הוא הנעלם
כיוון שאי אפשר להגיד "ש" (SH) בספרדית.
(צחוק)
וחשבתי ששווה לשתף אתכם במידע הזה.
(מחיאות כפיים)
טוב, למדתי הרבה דברים על כדורים פורחים,
בעיקר בסוף הטיסות האלה
מסביב לעולם שעשיתי עם בריאן ג'ונס.
כשצילמתי את התמונה הזו,
החלון היה קפוא בגלל הלחות בלילה.
ובצד השני היתה השמש הזורחת.
אז, אתם רואים שבצד השני של הקרח
יש לכם את הלא ידוע,
יש לכם את הלא מובן מאליו,
יש את הלא נראה,
בשביל האנשים שלא מעיזים
לעבור דרך הקרח.
יש כל כך הרבה אנשים
שמוכנים לסבול בקרח שהם מכירים
במקום לקחת את הסיכון ולעבור דרך הקרח
כדי לראות מה יש בצד השני.
ואני חושב שזו אחת הבעיות העיקריות של החברה שלנו,
אנחנו לומדים, אולי לא הקהל המפורסם של TED,
אבל כל כך הרבה אנשים אחרים לומדים
שהבלתי ידוע, הספקות,
סימני השאלה הם מסוכנים.
ואנחנו צריכים להתנגד לשינוי.
צריך לדאוג שהכל יהיה תחת שליטה.
אבל, הבלתי ידוע הוא חלק מהחיים.
וריחוף בכדורים פורחים היא מטאפורה מעולה לנושא.
מפני שבכדור הפורח, כמו בחיים,
אנחנו הולכים הרבה בכיוונים לא מתוכננים.
אנחנו רוצים ללכת בכיוון מסויים,
אבל הרוח דוחפת אותנו לכיוון אחר, כמו בחיים.
וכל עוד אנחנו נלחמים אופקית,
נגד החיים, נגד הרוחות,
נגד מה שקורה לנו,
החיים הם סיוט.
איך אנחנו מכוונים את הכדור הפורח?
ע"י הבנה שהאטמוספרה
מורכבת משכבות שונות של רוח
שלכל אחת יש כיוון שונה.
אז, אנחנו מבינים שאם אנחנו רוצים לשנות את הכיוון שבו אנחנו עפים,
בחיים, או בכדור הפורח,
אנחנו צריכים לשנות גובה.
שינוי גובה, בחיים,
אומר לעלות לרמה פסיכולוגית, פילוסופית,
רוחנית אחרת.
אבל איך אנחנו עושים את זה?
בכדור הפורח, או בחיים,
איך אנחנו משנים את הגובה ?
איך אנחנו עוברים מהמטאפורה
למשהו שאנחנו באמת יכולים פרקטית
להשתמש בו כל יום?
אז, בכדור פורח זה קל, יש לנו זבורית.
וכשאנו זורקים את הזבורית אנחנו עולים.
חול, מים, ציוד שכבר לא צריך.
ואני חושב שככה גם צריך להיות בחיים.
אתם יודעים, כשאנשים מדברים על רוח חלוצית,
הם לרוב מאמינים שחלוצים
הם אלה עם הרעיונות החדשים.
זה לא נכון.
החלוצים הם לא אלה עם הרעיונות החדשים.
מפני שזה כל כך קל להגיע לרעיונות חדשים.
אם רק עוצמים את העיניים לרגע לכולנו מגיעים
הרבה רעיונות חדשים
לא, החלוץ הוא זה
שמרשה לעצמו לזרוק הרבה זבורית.
הרגלים, דברים בטוחים,
אמונות, סימני קריאה,
פרדיגמות, דוגמות.
וכשאנחנו מצליחים לעשות זאת
מה קורה?
החיים הם כבר לא
קו אחד שהולך לכיוון אחד
במימד אחד, לא.
החיים יהיו מורכבים מהרבה קווים אפשריים
שהולכים בכל כיוון אפשרי
בכל שלושת המימדים.
ורוח חלוצית תהייה בכל פעם שנרשה לעצמנו
לחקור את הציר האנכי.
כמובן לא רק כמו האטמוספירה בכדור הפורח,
אלא בחיים עצמם.
חקרו את הציר האנכי הזה, זאת אומרת
חקרו את כל הדרכים לעשות,
את כל הדרכים להתנהג, את כל הדרכים לחשוב,
לפני שתמצאו את זו שלוקחת אתכם לכיוון שתרצו.
זה מאוד פרקטי.
זה יכול להיות בפוליטיקה.
זה יכול להיות רוחנית.
זה יכול להיות סביבתית,
בכספים, בחינוך הילדים.
אני באמת מאמין
שהחיים הם הרפתקה הרבה יותר גדולה
אם נצליח לעשות פוליטיקה
בלי השוחה בין האגף הימני והשמאלי.
מפני שנשליך את הדוגמה הפוליטית.
אני באמת מאמין שנצליח לשמור על הסביבה טוב יותר
אם ניפטר - אם נשליך
את הפונדמנטליסטיות שחלק מהירוקים הראו בעבר.
ושאנחנו יכולים לכוון הרבה יותר גבוה רוחנית
אם ניפטר מהדוגמות הדתיות.
להשליך, כזבורית, כדי לשנות את הכיוון.
אלה בעצם דברים שאני מאמין בהם כבר זמן רב.
אבל בעצם הייתי צריך לטוס מסביב לעולם בכדור פורח
כדי להיות מוזמן לדבר על זה.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
וברור שזה לא ברור איזה זבורית לזרוק
ואיזה גובה לבחור. לפעמים אנחנו צריכים
חברים, משפחה או פסיכיאטר.
אז, בכדור פורח אנחנו צריכים חזאי,
האיש שמחשב את הכיוון של כל שכבת רוח,
ובאיזה גובה, כדי לעזור לטייס.
אבל לפעמים זה מאוד פרדוקסלי.
כשבריאן ג'ונס ואני טסנו מסביב לעולם,
החזאי ביקש מאיתנו, יום אחד, לטוס
די נמוך, ומאוד לאט.
וכשחישבנו חשבנו שלא נצליח
לטוס מסביב לעולם במהירות הזו.
אז, המרנו את פיו, טסנו הרבה יותר גבוה, ובמהירות כפולה.
והייתי כל כך גאה שמצאנו את זרם הסילון
שהתקשרתי לחזאי,
ואמרתי לו, " הי, אתה לא חושב שאנחנו טייסים טובים פה?
אנחנו טסים במהירות כפולה משצפית."
והוא אמר לי, " אל תעשו את זה, רדו מייד
כדי להאט."
ואני התחלתי להתווכח. אמרתי, "אני לא הולך לעשות את זה.
אין לנו מספיק גז כדי לטוס כל כך לאט."
והוא אמר לי, " כן, אבל עם הלחץ הנמוך שיש לשמאלכם
אם תטוסו מהר מדי, תוך כמה שעות
תפנו שמאלה ותגיעו לקוטב הצפוני."
(צחוק)
ואז הוא שאל אותי -
וזה משהו שאני לעולם לא אשכח בחיי -
הוא פשוט שאל אותי, " אתה הטייס הטוב שם למעלה.
מה אתה באמת רוצה? לטוס מאוד מהר
בכיוון הלא נכון, או לאט בכיוון הנכון ?"
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
ובגלל זה צריך חזאים.
בגלל זה צריך אנשים עם ראייה למרחק.
וזה בדיוק מה שחסר
בראייה הפוליטית העכשווית,
בממשלות הפוליטיות.
אנחנו שורפים, כמו ששמעתם,
כל כך הרבה אנרגיה,
בלי הבנה שדרך חיים נטולת קיימות כזו
לא תוכל להחזיק הרבה זמן.
אז, בסוף הנמכנו.
האטנו, ועברנו רגעים של חרדה
מפני שלא ידענו איך מעט הגז
שהיה בכדור הפורח
יאפשר לנו מסע של 45,000 קילומטר.
אבל היה צפוי שיהיו לנו ספקות, שיהיו לנו פחדים.
ופה בעצם ההרפתקה החלה.
כשטסנו מעל הסהרה והודו
אלה היו חופשים קלים.
הינו יכולים לנחות בכל מקום ולטוס הביתה במטוס.
באמצע האוקיינוס הפסיפי,
כשאין לך את הרוחות הטובות אתה לא יכול לנחות,
אתה לא יכול לחזור.
זה משבר.
זה הרגע שאתה חייב להתעורר
מדרך החשיבה האוטומטית.
זה הרגע שאתה צריך לדרבן
את הפוטנציאל הפנימי שלך,
את היצירתיות.
אז אתה זורק את כל הזבורית,
את כל הדברים הבטוחים,
כדי להתאים את עצמך למצב החדש.
ובעצם, שינינו לגמרי את תוכנית הטיסה שלנו.
שינינו לגמרי את האסטרטגיה.
ואחרי 20 יום נחתנו בהצלחה במצריים.
אבל אם אראה לכם את התמונה הזו
זה לא כדי להראות לכם כמה שמחים היינו.
זה כדי להראות לכם כמה גז נשאר לנו
בבקבוקים האחרוים.
לקחנו איתנו 3.7 טון של פרופאן נוזלי.
נחתנו עם 40 קילו.
כשראיתי את זה, הבטחתי לעצמי.
הבטחתי שבפעם הבאה שאטוס מסביב לעולם
תהיה ללא דלק בכלל.
משוחרר מאנרגיה ממאובנים,
כדי להיות בטוח,
כדי לא להיות מאויים על ידי מד הדלק.
לא היה לי מושג איך זה יהיה אפשרי.
רק חשבתי שזה חלום שאני רוצה להגשים.
וכשהקפסולה של הכדור הפורח שלי הוצגה
רשמית במוזאון התעופה והחלל בוושינגטון,
ביחד עם המטוס של צ'רלס לינדברג
עם האפולו 11, עם המטוס של האחים רייט,
עם הX1 של צ'אק ייגר,
באמת הייתה לי מחשבה אז.
חשבתי, המאה העשרים באמת , הייתה גאונית.
היא אפשרה לעשות את כל הדברים האלה.
אבל זה לא יהיה אפשרי בעתיד יותר.
זה לוקח יותר מדי אנרגיה. זה יעלה יותר מדי.
זה יהיה אסור
מפני שנצטרך לשמור על המשאבים הטבעיים שלנו.
עוד כמה עשורים מעכשיו.
אז איך נוכל להנציח
את הרוח החלוצית
עם משהו שלא יהיה תלוי בדלקים מאובנים?
וזה הרגע שבו הפרוייקט דחף סולארי
באמת התחיל
לנוע לי בראש.
ואני חושב שזו גם מטאפורה יפה
למאה ה21.
רוח חלוצית צריכה להמשיך, אבל ברמה אחרת.
לא לכבוש את כדור הארץ או החלל,
לא עוד, זה כבר נעשה,
אלא לשפר את איכות החיים.
איך אנחנו יכולים לעבור את קרח הוודאות
כדי להפוך את המופלא ביותר למציאות?
מה שהיום לגמרי בלתי אפשרי -
להיפטר מהתלות שלנו בדלקים מאובנים.
אם אתם אומרים לאנשים, אנחנו רוצים להיפטר מהתלות
בדלקים מאובנים בעולם,
אנשים יצחקו עליכם, חוץ מפה,
מקום שאנשים מטורפים מוזמנים לדבר.
(צחוק)
אז, הרעיון שאם נטוס מסביב לעולם
במטוס מונע אנרגיה סולארית,
בלי שימוש בדלק בכלל,
אף אחד לא יוכל להגיד בעתיד
שזה בלתי אפשרי
גם למכוניות, למערכות חימום,
למחשבים וכו'.
מטוסים מונעים כוח סולארי הם לא חדשים.
הם טסו בעבר, אבל ללא
יכולת שימור אנרגיה, ללא סוללות.
מה שאומר שהם הוכיחו יותר
את המגבלות של אנרגיה מתחדשת
מאשר את הפוטנציאל שלה.
אם אנחנו רוצים להראות את הפוטנציאל,
אנחנו צריכים לטוס יום ולילה.
זה אומר לטעון את הסוללות בזמן הטיסה,
כדי שנוכל לטוס בלילה על סוללות,
ולהמשיך לטוס ביום למחרת.
זה כבר נעשה, בטיסנים
מונחי שלט, ללא טייסים.
אבל זו נשארה אנקדוטה
מפני שהציבור לא יכול להזדהות עם זה.
אני חושב שצריך טייס במטוס
שיכול לדבר עם האוניברסיטאות,
שיכול לדבר עם סטודנטים,
שיכול לדבר עם פוליטיקאים בזמן הטיסה,
ולהפוך את זה לחוויה אנושית.
לזה, לצערנו,
מוטת כנף של 4 מטר לא מספיקה.
צריך מוטת כנף של 64 מטר.
מוטת כנף של 64 מטר כדי להחזיק את הטייס, הסוללות,
לטוס לאט עם מקדם אירודינמי טוב.
למה? מפני שלא קל להחליף דלק.
זה בטוח.
ועם 200 מטרים מרובעים של כוח סולארי על המטוס,
אנחנו יכולים לייצר אותה כמות אנרגיה
כמו 200 נורות קטנות.
זה אומר עץ חג מולד, עץ חג מולד גדול.
אז השאלה היא, איך אנחנו יכולים לשאת טייס מסביב לעולם
עם מטוס שיש לו רק
את כמות האנרגיה של עץ חג מולד?
אנשים יאמרו לכם שזה לא אפשרי,
וזו בדיוק הסיבה שאנחנו מנסים לעשות את זה.
השקנו את הפרוייקט עם שותפי אנדרה בורשברג
לפני שש שנים.
יש לנו עכשיו 70 אנשים בצוות.
עברנו את שלבי הסימולציה, עיצוב,
חישוב, הכנת ההרכבה
של אב הטיפוס הראשון.
את זה השגנו אחרי שנתיים של עבודה.
תא טייס, מדחף, מנוע.
רק הגוף פה, זה כל כך קל,
זה לא תוכנן על ידי אומן, אבל זה היה יכול להיות.
50 קילו לכל גוף המטוס
עוד כמה קילו לקורות הכנף.
זה כל מבנה המטוס.
ולפני חודש חשפנו אותו.
אתם לא יכולים לתאר לעצמכם איך זה לצוות
שעבד על זה 6 שנים
להראות שזה לא רק חלום וחזון,
שזה מטוס אמיתי.
מטוס אמיתי שסוף סוף נוכל להציג.
ומה עכשיו ?
המטרה עכשיו היא להמריא,
בסוף השנה למבחן הראשון,
אבל בעיקר שנה הבאה, באביב או בקיץ,
להמריא, בכוח עצמי,
בלי עזרה חיצונית, ללא גרירה,
לטפס לגובה 9 קילומטר,
ובאותו זמן לטעון את הסוללות,
אנחנו מפעילים את המנועים, וכשמגיעים לרום מקסימלי,
מגיעים לשעת הדמדומים.
ושם תהיה מטרה אחת בלבד, רק אחת,
להגיע לזריחה הבאה לפני שהסוללות יתרוקנו.
(צחוק)
וזה בדיוק הסמל של העולם שלנו,
אם המטוס כבד מדי,
אם הטייס מבזבז אנרגיה,
לעולם לא נצלח את הלילה.
ובעולם שלנו, אם נמשיך להתפנק,
לבזבז את משאבי האנרגיה שלנו,
אם נמשיך לבנות דברים שצורכים יותר מדי אנרגיה
כך שרוב החברות יגיעו לפשיטת רגל,
זה ברור שלא נעביר את הכוכב לדור הבא
בלי בעיות משמעותיות.
אז, אתם רואים שהמטוס הזה הוא יותר סמל.
אני לא חושב שהוא יוביל 200 אנשים
בשנים הקרובות.
אבל כשלינדברג חצה את האטלנטי
המשקל הספיק בדיוק
לאדם אחד וקצת דלק.
ואחרי 20 שנה היו 200 אנשים
בכל מטוס שחצה את האטלנטי.
אז אנחנו חייבים להתחיל,
ולהראות דוגמה.
קצת כמו בתמונה כאן.
זה ציור של מגריט,
במוזאון בהולנד שאני אוהב כל כך.
זו מקטרת, וכתוב עליה, "זו לא מקטרת."
זה לא מטוס.
זה סמל למה שאנחנו יכולים להשיג
כשאנו מאמינים בבלתי אפשרי,
כשיש לנו צוות,
כשיש לנו רוח חלוצית,
ובעיקר כשאנחנו מבינים
שכל הדברים הידועים שיש לנו
צריכים להיות מושלכים.
מה שמשמח אותי מאוד
זה שבהתחלה חשבתי שנצטרך לטוס
מסביב לעולם ללא דלק
כדי שאנשים יבינו את המסר שלנו.
ויותר ויותר אנחנו, מוזמנים מסביב לעולם עם אנדרה
כדי לדבר על הפרוייקט, כדי לדבר כל הסמליות שבו,
מוזמנים על ידי פוליטיקאים, על ידי פורומים לאנרגיה,
כדי להראות שזה כבר לא
לגמרי טיפשי
לחשוב על להיפטר מהתלות
בדלקים מאובנים.
אז, דרך הרצאות כמו זו היום,
דרך ראיונות, דרך פגישות,
המטרה שלנו היא להוסיף כמה שיותר אנשים לצוות.
ההצלחה לא תגיע
אם אנחנו "רק",
נטוס מסביב לעולם במטוס מונע סולארית.
לא, ההצלחה תבוא
אם מספיק אנשים יונעו
לעשות אותו דבר בחיים היומיומיים,
לחסוך אנרגיה, לעבור לאנרגיה מתחדשת.
וזה אפשרי. אתם יודעים, עם הטכנולוגיות שיש לנו היום
אנחנו יכולים לחסוך 30 עד 50 אחוז
מהאנרגיה במדינה ארופאית,
ולפתור חצי מהשאר עם אנרגיה מתחדשת.
זה משאיר 25 או 30 אחוז
לנפט, גז, פחם, אנרגיה גרעינית, או אחרת.
זה מקובל.
זו הסיבה שכל האנשים שמאמינים
בסוג כזה של רוח
מוזמנים להיות בצוות לנו.
אפשר פשוט להיכנס ל SolarImpulse.com , להירשם
רק כדי לקבל מידע על מה אנחנו עושים.
אבל גם הרבה יותר, לקבל עצות,
לתת הערות, להפיץ את הבשורה
שזה אפשרי באוויר
וברור שזה אפשרי על הקרקע.
וכל פעם שיש לנו קרח בעתיד,
אנחנו צריכים לדעת שהחיים יהיו נפלאים,
וההצלחה תהיה גדולה
אם נעז להתגבר על הפחד שלנו מהקרח,
לעבור דרך המכשול,
לעבור דרך הבעיה, כדי לראות מה יש בצד השני.
אז, אתם רואים, זה מה שאנחנו עושים בצד שלנו.
לכל אחד יש מטרה, יש חלום,
יש חזון.
השאלה שאני משאיר אותך איתה
היא מה הזבורית
שאתם רוצים להשליך?
באיזה גובה אתם
רוצים לטוס בחייכם,
כדי להגיע להצלחה שאת רוצים להגיע אליה,
להגיע לנקודה שבאמת שייכת לכם,
עם הפוטנציאל שיש לכם,
וזה שאתם באמת יכולים להגשים?
מפני שהאנרגיה החלופית שיש לנו
היא הפוטנציאל שלנו, והתשוקה שלנו.
אז, בוא נלך על זה, ואני מאחל לכם הרפתקאה מוצלחת
בכנפי העתיד, תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
זהו לחם חיטה, לחם חיטה מלאה,
והוא מיוצר בשיטה חדשה
שהשתעשעתי בה לאחרונה,
ושפיתחתי אותה וכתבתי עליה, ובהיעדר שם הולם
אנו מכנים אותה "השיטה האפוקסית".
ואני מכנה אותה "השיטה האפוקסית" כי -
השם לא הכי מעורר תיאבון, אני יודע -
אבל... אבל...
כשחושבים על דבק אפוקסי, מהו דבק אפוקסי?
מדובר בשני סוגי שרף,
שכל אחד מהם כשלעצמו
איננו דבק. אך כשמחברים ביניהם,
קורה משהו, מתרחשת הדבקה,
ומקבלים דבק
חזק ורב-עוצמה.
אז בשיטה הזו,
מה שניסיתי לעשות הוא
לאסוף את הידע שעולם אפיית הלחם,
שקהילת אופי-הלחם המיומנים
השתדלה לאסוף במשך כ-20 השנים האחרונות -
מאז שאנו שותפים לרנסנס של הלחם באמריקה -
ולחבר הכל כדי לפתח שיטה
שתסייע באפיית הלחם המלא.
ואם להודות בכך, כולם מנסים לעבור ללחם מלא.
סוף סוף, אחרי שמזה 40 שנה אנו יודעים
שהקמח המלא הוא חלופה בריאה יותר,
סוף סוף הגענו לנקודה שאנו עולים מדרגה
ומנסים בפועל לאכול אותו.
[צחוק]
אבל האתגר של אופה הלחם המלא הוא,
איך לעשות שיהיה טעים?
כי חיטה מלאה... עם קמח לבן,
קל ליצור לחם טעים. הקמח הלבן הוא מתוק.
הוא ברובו עמילן, ועמילן, כשמפרקים אותו -
מהו עמילן? זה - תודה - סוכר, כן.
אז האופה, האופה הטוב,
יודע איך להוציא או להבליט
את הסוכר הלכוד בעמילן.
כשמדובר בלחם מלא, המכשולים הם שונים
יש בו סובין, שהוא אולי החלק הכי בריא עבורנו בלחם,
או הסיבים התזונתיים, כי הוא מפוצץ בסיבים,
כי הסובין הוא סיבים תזונתיים.
יש בו נבטים. אלו הדברים הטובים,
אך אלו אינם החלקים הטעימים של החיטה.
כך שהלחם המלא, מבחינה היסטורית,
אשם בכך שהוא מזון בריאות,
ואנשים לא אוהבים לאכול, ציטוט:
"מזון בריאות". הם אוהבים לאכול בריא ובאופן בריא,
אבל כשאנו רואים במשהו "מזון בריאות",
אנו חושבים עליו כמשהו שאנו מחוייבים לאכול,
ולא מתוך תאווה ואהבת הטעם.
ובשורה התחתונה, האתגר של האופה,
האתגר של כל מי שלומד בישול, של כל שף,
הוא לספק טעם.
הטעם הוא המלך. הטעם שולט.
אני קורא לזה "כלל הטעם". הטעם שולט.
ובנוסף לכך -
אפשר לגרום למישהו לאכול משהו שטוב בשבילו פעם אחת,
אבל הוא לא יאכל זאת שוב אם לא יאהב זאת, כן?
אז זהו האתגר שבלחם הזה.
אנחנו נטעם אותו בארוחת הצהרים,
ואני אסביר עליו עוד קצת,
אך הוא עשוי לא רק משני סוגי עיסת-בסיס -
שוב, נסיון זה בהבלטת הטעם
כולל הכנת חתיכת בצק
שלא תפח, יום לפני-כן.
זו פשוט עיסה לחה.
זו עיסה רוויית-מים, "שיכורה",
מה שעוזר להתחיל את פעילות האנזימים.
והאנזימים הם כאילו המרכיב הסודי בבצק,
שמבליט את הטעם.
הם מתחילים לשחרר את הסוכרים הלכודים בעמילן.
זה מה שהאנזימים עושים.
כך שאם אנו משחררים קצת מהם,
הם נעשים נגישים לחיך שלנו.
הם נעשים נגישים כמזון לשמרים.
הם נעשים נגישים לקירמול בתנור
כדי לתת לנו קרום יפה.
עיסת-הבסיס השניה שאנו מייצרים
היא מותססת. זה התסס הראשוני שלנו.
והוא עשוי... זו יכולה להיות מחמצת שאור, או "ביגה"
או כל סוג אחר של בצק בוסר שיש בו מעט שמרים,
ושגם הוא מתחיל לפתח טעם.
וביום השני, אנו מחברים את שני הבצקים. זהו האפוקסי
ואנו מקווים
שהבצק עם האנזימים
יהפוך לדלק של הבצק שתפח,
וכשאנו מצרפים אותם ומוסיפים את הרכיבים הסופיים,
נוכל ליצור לחם שמעורר
את מלוא פוטנציאל הטעם שלכוד בגרעין.
זהו האתגר. אז עכשיו -
במסעה של החיטה, הבה נחזור ונבחן 12 שלבים אלה
אעבור עליהם במהירות, ובהמשך אתעכב עליהם.
נתחיל בשלב הראשון.
שבו מתחיל כל תלמיד.
כל מי שעובד בעולם הבישול יודע
ששלב הבישול הראשון הוא "מיז-א-פלאס,"
שבצרפתית זה "להתארגן."
כל דבר במקומו. שלב ראשון.
באפיה אנו קוראים לזה "מדידה": שקילת הרכיבים.
שלב שני: ערבוב. אנו לוקחים את הרכיבים ומערבבים אותם.
עלינו לפתח את הגלוטן.
בקמח אין גלוטן. קיים רק הפוטנציאל לגלוטן.
יש כאן עוד דמיון לאפוקסי
כי יש לנו גלוטנין וגליאדין,
שאף אחד מהם אינו חזק מספיק ליצירת לחם טוב.
אך כשמרווים אותם במים והם נצמדים זה לזה,
הם יוצרים מולקולה חזקה, חלבון חזק יותר: גלוטן.
כך שבתהליך הערבוב
עלינו לפתח את הגלוטן,
עלינו להתניע את תהליך התפיחה או את השמרים,
ולמעשה לפזר את כל הרכיבים בצורה שווה.
וכעת אנו עוברים להתססה, לשלב השלישי,
שבו באמת מתפתח הטעם.
השמרים מתעוררים לחיים ומתחילים לאכול את הסוכרים,
ויוצרים פחמן דו-חמצני וכוהל -
הם בעצם מגהקים ומזיעים, וזהו הלחם.
גיהוקים וזיעה של שמרים.
ואיכשהו זה משתנה -
הגיהוקים והזיעה של השמרים הופכים בהמשך -
וכעת אנו מתקרבים ללב הדבר שכה מייחד את הלחם,
שמדובר במזון של גילגול,
ומיד נחקור את זה.
אבל נעבור במהירות על השלבים הבאים.
אחרי שזה תסס והתפתח,
והתחיל לפתח טעם ואופי,
אנו מחלקים את זה ליחידות קטנות.
ואז לוקחים יחידות אלה ונותנים להן צורה ראשונית,
בדרך כלל עגולה, או לפעמים גלילית.
זה קרוי "לעגל".
ואז יש פרק-זמן של מנוחה, כמה שניות,
20 או 30 דקות. זה נקרא "מנוחה", "להשאיר על הקרש".
ואז עוברים לעיצוב הסופי,
ה"איגון", כלומר הנחת הכיכר המעוצבת באגן כלשהו.
זה אורך שניה, אבל זהו שלב בפני עצמו.
זו עשויה להיות סלסלה או מחבת-לחם, אבל אנו מאגנים אותו.
ואז, השלב התשיעי.
התסיסה שהחלה בשלב 3 נמשכת
לכל אורך השלבים האלה, שוב, ומפתחת עוד טעם.
התסיסה הסופית מתרחשת בשלב התשיעי.
אנו קוראים לזה "הוכחה".
כלומר ההוכחה שהבצק חי.
ובשלב התשיעי אנו מביאים את הבצק לצורתו הסופית,
והוא עובר לתנור - שלב 10.
ובתנור מתרחשים שלושה גלגולים.
הסוכרים שבבצק נשזפים לקרום.
הם נותנים לנו את הקרום החום והיפה.
רק הקרום יכול להישזף. רק הוא חם מספיק לכך.
בפנים, החלבונים -
אותו גלוטן - נקרש.
כשהוא מגיע ל-160 מעלות בערך,
החלבונים מסתדרים במבנה ויוצרים מבנה,
מבנה הגלוטן -
מה שאנו מכנים "התוך" של הלחם.
והעמילנים, כשהם מגיעים ל-180 מעלות בערך,
הופכים לג'לטין.
וההפיכה לג'לטין היא
גלגול נוסף שמתרחש בתנור.
התקרשות, קירמול והפיכה לג'לטין -
כשהעמילן נעשה סמיך וסופח את כל הלחות שסביבו,
הוא מתנפח, ואז מתפוצץ.
מתפוצץ ושופך את קרביו לתוך הלחם.
כך שלמעשה אנו אוכלים זיעת שמרים,
זיעה, גיהוקים וקרביים של עמילן.
שוב, שעברו גלגול בשלב 10 בתנור
כי הם נכנסו לתוכו בצורת בצק
והם יוצאים בשלב 11 בצורת לחם.
ואת שלב 11 אנו מכנים "צינון" -
כי לעולם איננו אוכלים מיד את הלחם.
הלחם עוד ממשיך להיאפות.
החלבונים צריכים להתייצב, להתחזק ולהתמצק.
ואז מגיע שלב 12, שבספרים מכונה "אריזה",
אבל תלמידי מכנים "אכילה".
אז היום נצא למסענו הפרטי מהדגן עד לשולחן,
ובעוד כמה דקות ננסה זאת,
ונראה אם הצלחנו
להגשים את משימת האופה להבליט את הטעם.
אך כעת אני רוצה לעבור על שלבים אלה,
ולדבר עליהם מההיבט של גלגולי הצורה
כי אני באמת מאמין
שיש להבין את כל הדברים -
וזה לא הרעיון שלי. זה עוד מימי המלומדים והקדמונים -
שיש להבין את כל הדברים בארבעה מישורים:
המישור המילולי, מישור הדימויים או הפואטיקה,
הרמה הפוליטית או המוסרית,
ולבסוף, הרמה המיסטית, הקרויה לעתים "רוחנית".
קשה להגיע לרמות האלה אם לא עוברים דרך המילולי.
לדברי דנטה, אין להבין את 3 הרמות העמוקות יותר
אם לא מבינים קודם כל במישור המילולי,
ולכן אנו מדברים על הלחם במלים.
אבל הבה נתבונן שוב בשלבים אלה
מן ההיבט של החיבור האפשרי לרמה מעמיקה יותר -
וכל זה חלק ממאמצי לענות על השאלה,
"מה הופך את הלחם למיוחד כל כך?"
והגשמת משימה זו של עירור מלוא פוטנציאל הטעם.
כי מה שקורה הוא,
שהלחם מתחיל את דרכו כחיטה או גרעין אחר.
אך מהי חיטה? חיטה היא עשב
שגדל בשדה.
וככל עשב אחר, בשלב מסוים הוא מוציא זרעים.
ואנחנו קוצרים זרעים אלו, ואלו גרגרי החיטה.
וכדי לקצור אותה... כי מהו הקציר?
זו רק לשון נקייה להריגה, נכון?
כי מהו קציר? אנו אומרים "לקצור מישהו",
נכון, אנו טובחים. אלה החיים.
אנו קוצרים את החיטה,
ובקציר הזה אנו הורגים אותה.
אז החיטה חיה,
וכשאנו קוצרים אותה, היא נותנת לנו את זרעיה.
ולפחות בזרעים ישנו פוטנציאל לחיים בעתיד.
אנו יכולים לשתול אותם באדמה.
ולשמור חלק מהם לדור הבא.
אך רוב הזרעים נטחנים
והופכים לקמח.
ושלב זה הוא הפגיעה הקשה ביותר בחיטה.
לא רק שהרגו אותה,
גם שללו ממנה כל אפשרות לברוא חיים עתידיים.
אז אנו הופכים אותה לקמח.
וכפי שאמרתי, הלחם הוא מזון שעובר גלגולים,
הגלגול הראשון... ודרך אגב,
בעיני, ההגדרה של גלגול היא,
שינוי קיצוני מדבר אחד לדבר אחר.
בסדר? קיצוני, לא עדין.
לא כמו לקרר מים חמים,
או לחמם מים קרים,
אלא כמו הרתחת מים והפיכתם לאדים.
זהו גלגול. שני דברים שונים.
ובמקרה זה, הגלגול הראשון
הוא מחיים למוות.
בעיני זה קיצוני.
וכעת יש לנו הקמח הזה,
ומה אנו עושים? מוסיפים מעט מים.
בשלב הראשון, אנו שוקלים אותו.
בשלב השני אנו מוסיפים לו מים ומלח ומערבבים,
ויוצרים משהו שמכונה בפינו "חומר".
זה דומה לחימר.
ואנו יוצקים לחימר הזה
מרכיב שאנו מכנים "מתפיח".
כאן אלה שמרים, אך השמרים מתפיחים. מה זה "מתפיח"?
שורש המילה באנגלית משמעו "לעורר" -
להחיות, לעורר לחיים.
אגב, מה המילה בעברית ל"חומר"? - "אדם".
אתם מבינים, בשלב זה האופה
הופך במובן מסוים
לאלוהי העיסה שלו, ואילו העיסה שלו, ובכן,
אף שאיננה צורת חיים תבונית, הריהי כעת חיה.
וידוע לנו שהיא חיה. כי בשלב השלישי
היא גדלה, והגדילה היא ההוכחה לחיים.
ובעודה גדלה, כל הגלגולים האלה,
פשוטם כמשמעם, מתרחשים.
האנזימים מפרקים את הסוכרים,
השמרים אוכלים את הסוכר
והופכים אותו לפחמן דו-חמצני ולכוהל.
יש שם חיידקים שאוכלים את אותם הסוכרים,
והופכים אותם לחומצות.
כלומר, אישיות ואופי מתפתחים בעיסה הזו
תחת עינו הבוחנת של האופה.
והבחירות שעושה האופה לכל אורך הדרך
קובעות את התוצאה הסופית של המוצר.
שינוי קל בטמפרטורה, שינוי קל בזמן -
כל העניין הוא מערכת איזונים בין זמן, חום
ורכיבים. זאת אמנות האפייה.
וכל אלה נקבעים על-ידי האופה,
והלחם עובר כל מיני שלבים, ומאפייניו מתפתחים.
ואז אנו מחלקים אותו, וחתיכת בצק גדולה זו
מחולקת ליחידות קטנות, וכל אחת מהן
מעוצבת בידי האופה.
ותוך כדי עיצובן הן ממשיכות לגדול,
וממשיכות להוכיח שהן חיות,
ומפתחות אופי.
ובשלב 10 אנו מעבירים אותן לתנור.
זה עדיין בצק, איש לא אוכל בצק של לחם--
יש מעטים, נראה לי, אך לא רבים.
פגשתי כמה אוכלי בצק, אבל -
זה איננו 'לחם החיים', נכון? הלחם עצמו הוא 'לחם החיים'.
ואילו הבצק הוא מה שאנו עובדים איתו,
ואנו מעבירים את הבצק הזה לתנור,
הוא נכנס לתנור. מיד כשהחום הפנימי בבצק הזה
חוצה את סף ה-140 מעלות,
הבצק עובר את "נקודת המוות התרמית", טי-די-פי.
התלמידים אוהבים את השם. זה נשמע להם כמו משחק מחשב.
אבל זו נקודת המוות התרמית: כל החיים נפסקים אז.
השמרים, שמשימתם עד כה היתה להרים את הבצק,
להתפיח אותו, להחיותו,
על מנת להשלים את משימתם,
שהיא גם הפיכת הבצק ללחם,
צריכים למסור את חייהם.
אתם רואים את הסמליות כאן? היא מתחילה להתברר.
בעיני זה מתחיל להיות הגיוני -
נכנס בצק,
ויוצא לחם -
או נכנסים חיים,
ויוצא מוות.
זה הגלגול השלישי. הראשון: מחיים למוות.
השני: מהמוות - בחזרה לחיים.
והשלישי, מחיים למוות -
אך מבצק - ללחם.
דימוי נוסף עשוי להיות
זחל שהופך לפרפר.
ומה שיוצא מהתנור
הוא מה שאנו מכנים "לחם החיים".
זהו התוצר
שאותו
אוכלים בעולם כולם, ושכל כך קשה לוותר עליו.
הוא כל כך
טבוע עמוק בנפשנו, עד כי
הלחם מהווה סמל לחיים.
הוא מהווה סמל לשינוי צורה.
וכך, כשאנו מגיעים לשלב 12 ומתכבדים בו,
אנחנו משלימים שוב את מעגל החיים,
וזוכים בהזדמנות להכניסו בפועל אל פינו -
הוא מזין אותנו, ואנו ממשיכים בחיינו
וזוכים להרהר
בדברים האלה.
אז זה מה שלמדתי מן הלחם.
זה מה שהלחם לימד אותי לאורך מסעי.
ומה שננסה לעשות
עם הלחם הזה, שוב,
הוא להשתמש, נוסף על כל מה ששוחחנו עליו,
בלחם הזה שאותו נכנה "לחם גפת"
כי כידוע לכם, הכנת לחם דומה מאד להכנת בירה.
בירה היא בעצם לחם נוזלי,
או שהלחם הוא בירה מוצקה.
ו --
[צחוק]
הם הומצאו בערך באותה העת. לדעתי הבירה קדמה ללחם
המצרים ששמרו על הבירה נרדמו
בשמש המצרית הלוהטת, והבירה הפכה ללחם.
אז יש לנו כאן הלחם הזה,
ומה שניסיתי לעשות כאן הוא, שוב,
להבליט עוד יותר את הטעם בגרעין הזה,
ע"י הוספת הגפת שנותרה מבישול הבירה.
וכשתאפו את הלחם הזה תוכלו להוסיף כל גפת מכל בירה.
אני אוהב גפת שחורה. היום נשתמש בגפת בהירה
שמקורה למעשה הוא בסוג כלשהו של בירת לאגר -
בירת לאגר קלה או שיכר מחיטה ושעורה קלויים.
כלומר, גם מבשל הבירה יודע לעורר את טעם הגרעינים
באמצעות הנבטה, ייצור לתת וקלייה.
ניקח מעט מזה ונכניס ללחם.
וכעת יש לנו לא רק לחם עתיר סיבים,
אלא סיבים ועוד סיבים.
וזה, אני שוב מקווה,
לא רק לחם בריא,
אלא גם לחם שתיהנו ממנו.
אז אם אבצע את הלחם הזה,
אולי נוכל להתחלק בו מעט כאן.
נתחיל עם חתיכה קטנה כאן,
אקח חתיכה נוספת כאן -
כדאי שאטעם אותו בעצמי לפני שנאכל אותו בצהריים.
אשאיר אתכם
עם מה שאני מכנה "ברכת האופה".
מי ייתן והקרום שלכם יהיה פריך,
ולחמכם תמיד יעלה.
תודה רבה.
אני בטוחה שאתן מודאגות.
[צחוק]
אני הייתי מודאגת. ולכן, התחלתי את המופע הזה.
דאגתי בקשר לואגינות. דאגתי בקשר למה שאנחנו חושבות על ואגינות,
ודאגתי אפילו יותר מכך שאנחנו לא חושבות עליהן.
דאגתי בקשר לואגינה שלי.
היא היתה זקוקה להקשר, לתרבות, לקהילה של ואגינות אחרות.
כל כך הרבה חשיכה וסודיות מקיפות אותן.
כמו משולש ברמודה, מעולם לא התקבלו משם דיווחים.
[צחוק]
דבר ראשון, בכלל לא פשוט אפילו למצוא את הואגינה של עצמך.
נשים מסתובבות ימים, שבועות, חודשים בלי לבחון אותה.
ראיינתי אשת עסקים רבת עוצמה.
היא אמרה לי שאין לה זמן.
"לבחון את הואגינה שלך," היא אמרה, "זה יום עבודה מלא."
[צחוק]
"את צריכה לשכב על הגב, לפני מראה,
רצוי באורך מלא. את צריכה למצוא את התנוחה המושלמת,
עם האור המושלם, שמוחשך ברגע שאת משנה את הזווית שלך.
את צריכה לעקם את הראש, לקשת את הגב, זה מתיש..."
היא היתה עסוקה מדי, לא היה לה זמן.
אז החלטתי לדבר עם נשים על הואגינות שלהן.
זה התחיל כראיונות ואגינה אקראיים,
והם הפכו ל"מונולוגים מהואגינה".
דיברתי עם יותר ממאתיים נשים. דיברתי עם נשים מבוגרות יותר,
נשים צעירות יותר, נשים נשואות, לסביות, נשים פנויות.
דיברתי עם נשות עסקים, מרצות בקולג', שחקניות, עובדות בתעשיית המין,
דיברתי עם נשים אפרו-אמריקאיות, נשים אסייתיות-אמריקאיות,
נשים ילידיות-אמריקאיות, נשים לבנות, נשים יהודיות.
אוקי, בהתחלה הנשים קצת התביישו וקצת נרתעו לדבר.
אבל ברגע שהן התחילו לדבר, זה היה בלתי אפשרי לעצור אותן.
נשים אוהבות לדבר על הואגינות שלהן. כן, בהחלט.
בעיקר בגלל שאף אחד לא ביקש מהן לפני כן.
[צחוק]
בואו נתחיל עם המילה "ואגינה" -- ואגינה, ואגינה.
זה נשמע כמו זיהום במקרה הטוב. אולי מכשיר רפואי.
"מהר, אחות. תני לי את הואגינה."
[צחוק]
ואגינה, ואגינה, ואגינה - לא משנה כמה פעמים
אומרים את המילה, היא אף פעם לא תשמע כמו מילה שרוצים להגיד.
זאת מילה מגוחכת לגמרי, ולגמרי לא סקסית.
אם משתמשים בה תוך כדי קיום יחסי מין, כשמנסים להיות תקינים פוליטית,
"יקירי, תוכל ללטף לי את הואגינה?" מחסלים את הפעילות בו במקום.
[צחוק]
אני מודאגת מאיך שאנחנו מכנים ולא מכנים אותן.
בגרייט נק, ניו-יורק, מכנים אותן "חתלתולות".
אישה משם סיפרה לי, שאמא שלה תמיד אמרה לה,
"אל תלבשי תחתונים, יקירה, מתחת לפיג'מה,
את צריכה לאוורר את החתלתולה שלך".
[צחוק]
בווסטצ'סטר קוראים להן פוקי, בניו-ג'רסי טוואט.
יש גם פודרייה, דרייר, פוקי, פוצ'י, פופי,
פופלו, פוניננה, פדפצ'צ'קי, פאו ואפרסק.
[צחוק]
יש גם טואדי, די-די, נישי, כבוד, קוצ'י סנורצ'ר, קוטר,
לאבי, גלאדיס זיגלמן, וא, ווי-ווי, חור של זונות, מחפורת של חיתולים,
מונגו, גולי, פודרייה, מימי במיאמי,
ספליט קניש בפילדלפיה, ושמנדי בברונקס.
[צחוק]
אני מודאגת בנוגע לואגינות.
זאת ההתחלה של "מונולוגים מהואגינה".
אבל זה לא התחיל משם. זה התחיל משיחה עם אישה.
שוחחנו על גיל המעבר,
והגענו לנושא של הואגינה שלה --
די טבעי אם מדברים על גיל המעבר.
והיא אמרה דברים על הואגינה שלה שזעזעו אותי,
שהיא מיובשת וגמורה ומתה, ואני הייתי בשוק.
ואז אמרתי לחברה בדרך אגב, "תגידי, מה את חושבת על הואגינה שלך?"
והאישה הזאת אמרה משהו יותר מדהים,
והאישה הבאה אמרה משהו עוד יותר מדהים,
ומהר מאוד, כל אישה אמרה לי
שאני חייבת לדבר עם עוד מישהי על הואגינה שלה כי יש לה סיפור מדהים,
וכך נשאבתי למסלול הואגינות.
[צחוק]
ואני עדיין על המסלול הזה. אני חושבת שאם הייתם אומרים לי
כשהייתי צעירה יותר שכשאני אגדל אני אכנס לחנויות נעליים
ואנשים יצרחו, "הנה היא, גברת הואגינות,"
אני לא חושבת שזאת היתה השאיפה שלי לחיים.
[צחוק]
אבל אני רוצה לדבר קצת על שמחה ועל הקשר
לכל מסע הואגינות הזה,
כי זה מסע מופלא שהתחיל לפני 8 שנים.
אני חושבת שלפני "מונולוגים מהואגינה"
לא האמנתי באמת בשמחה.
למען האמת, חשבתי שרק אידיוטים יכולים לשמוח.
אני זוכרת שהתחלתי לעסוק בבודהיזם לפני 14 שנים,
ואמרו לי שמטרת הבודהיזם היא להיות שמחים.
אמרתי, "איך אפשר לשמוח ולחיות בעולם הזה של הסבל
ולחיות בעולם הזה של הכאב?" חשבתי בטעות ששמחה זה הרבה דברים אחרים,
כמו קהות חושים, או התנוונות או אנוכיות.
ותוך כדי המהלך של "מונולוגים מהואגינה"
ושל המסע הזה, אני חושבת שהצלחתי להבין
קצת יותר על שמחה.
ישנן 3 תכונות שברצוני לדבר עליהן.
הראשונה היא לראות את מה שנמצא לנגד עיניכם ולדבר על זה
ולציין את זה. אני חושבת שמה שלמדתי משיחות על הואגינה,
ומדיבורים על הואגינה זה הדבר הכי מובן מאליו -
היא נמצאת במרכז הגוף שלי ובמרכז העולם -
ובכל זאת זה משהו שאף אחד לא מדבר עליו.
דבר שני, השיחות על הואגינה
פתחו את הדלת שאיפשרה לי לראות
שיש דרך לשרת את העולם כדי להפוך אותו לטוב יותר.
וזהו המקום ממנו מגיעה למעשה השמחה העמוקה ביותר.
ועקרון השמחה השלישי, שאותו הבנתי לאחרונה -
לפני 8 שנים, התחילו המומנטום הזה והאנרגיה הזאת של "גל ה-וי" --
ואני יכולה לתאר את זה רק בתור "גל-וי", כי במלוא הכנות
אני לא לגמרי מבינה אותו. אני מרגישה שאני משרתת אותו.
אבל הגל הזה התחיל. ואם אני מטילה ספק בגל,
או מנסה לעצור את הגל או להביט לאחור אל הגל,
אני מרגישה כאילו אני עומדת לשבור את המפרקת
או לקבל נקע בצוואר. אבל כשאני הולכת עם הגל
ובוטחת בגל ונעה עם הגל - אני מתקדמת אל המקום הבא.
והתהליך הוא הגיוני ואורגני ואמיתי.
והתחלתי את המופע הזה, בעיקר עם סיפורים ונראטיבים,
ודיברתי עם אישה אחת וזה הוביל לעוד אישה
וזה הוביל לעוד אישה, ואז כתבתי את כל הסיפורים האלה
והצגתי אותם בפני אנשים אחרים.
בכל אחת מההופעות הראשונות שלי -
בסיום ההצגה נשים ממש עמדו בתור
כדי לספר לי את הסיפורים שלהן.
ובהתחלה חשבתי, "נהדר, אני אשמע על אורגזמות מופלאות,
ועל חיי מין נפלאים, ועל נשים שאוהבות את הואגינות שלהן."
אבל, למעשה, זה לא מה שהנשים עמדו בתור לספר לי.
נשים עמדו בתור כדי לספר לי איך אנסו אותן,
ואיך התעללו בהן, ואיך היכו אותן,
ואיך הן עברו אונס קבוצתי במגרשי חניה,
ואיך הן סבלו מגילוי עריות על ידי דודים שלהן.
ורציתי להפסיק עם "מונולגים מהואגינה"
כי זה היה יותר מדי נורא. הרגשתי כמו צלמת מלחמות
שמצלמת אירועים נוראים, אבל לא מתערבת בהם.
וכך ב-1997, אמרתי, "בואו נאחד את הנשים.
מה אפשר לעשות עם כל המידע הזה על נשים שעברו התעללות?"
ובסופו של דבר, אחרי הרבה מחשבה ומחקר
גיליתי -- והאו"ם גם אמר זאת לאחרונה --
שאחת מכל שלוש נשים על פני כדור הארץ
תוכה או תיאנס במשך חייה.
זהו המגדר שמהווה משאב מהותי ביותר של כדור הארץ - הנשים.
וכך ב-1997 כינסנו את כל הנשים המדהימות האלה ואמרנו,
"איך נוכל להשתמש במחזה, באנרגיה הזאת, כדי לעצור אלימות נגד נשים?"
ואירגנו אירוע בעיר ניו-יורק, באולם תיאטרון,
וכל השחקניות הגדולות הגיעו - החל מסוזן סרנדון
ועד לגלן קלוז ולוופי גולדברג - וערכנו הופעה אחת
בערב אחד והיא הניעה את הגל הזה, את האנרגיה הזאת.
ותוך 5 שנים, הדבר המדהים הזה התחיל לקרות.
אישה אחת לקחה את האנרגיה הזאת ואמרה, "אני רוצה להביא את הגל הזה,
את האנרגיה הזאת לקולג'ים," וכך היא לקחה את המחזה
ואמרה, "בואו נשתמש במחזה ונופיע איתו פעם בשנה,
כדי לגייס כספים לעצירת האלימות נגד נשים
בקהילות מקומיות בכל רחבי העולם."
ותוך שנה אחת, זה הגיע ל-50 קולג'ים, ואז זה התרחב.
ובמשך 6 השנים האחרות, זה התפשט
והתפשט והתפשט והתפשט בכל רחבי העולם.
למדתי שני דברים. הראשון הוא שהמגיפה של אלימות
נגד נשים היא מזעזעת, היא גלובלית,
היא כל כך נפוצה וכל כך הרסנית,
וזה כך בכל כיס קטן של כל חור קטן
של כל קהילה קטנה, שאנחנו אפילו לא מזהים אותה
כי היא כל כך שכיחה. המסע הזה הביא אותי לאפגניסטן,
שם היה לי כבוד גדול וזכות גדולה להגיע לאיזורים
שנמצאים תחת שילטון הטאליבן - לבשתי בורקה
ונכנסתי עם קבוצה מדהימה שנקראת
האיגוד המהפכני של נשות אפגניסטן,
וראיתי ממקור ראשין איך נשים נושלו
מכל זכות שהיה ניתן לנשל אותן ממנה.
זכות לחינוך, לתעסוקה,
ואפילו לאכילת גלידה.
למי שלא יודע, זה היה בלתי חוקי לאכול גלידה תחת הטאליבן.
ראיתי ופגשתי נשים שספגו מלקות
כי תפסו אותן אוכלות גלידת וניל.
לקחו אותי למקום הסודי של הגלידות בעיר קטנה,
שם נכנסנו לחדר אחורי בו נשים ישבו
והקיפו אותנו בוילון, והגישו לנו גלידת וניל.
ונשים הרימו את הבורקות שלהן ואכלו את הגלידה הזאת,
ואני לא חושבת שהבנתי מה זה תענוג עד לרגע הזה,
ואיך נשים מצאו דרך לשמור את ההנאה שלהן חיה.
המסע הזה הביא אותי לאיסלמאבד,
שם ראיתי ופגשתי נשים שהפנים שלהן הותכו.
הוא הביא אותי לחוארס, מקסיקו, שם הייתי לפני שבוע
והגעתי למגרשי חניה
בהם היו עצמות של נשים שנשטפו והושלכו
לצד בקבוקי קוקה-קולה.
הוא הביא אותי לאוניברסיטאות
בכל רחבי המדינה הזאת בהן בנות נאנסות בדייטים ומסוממות.
ראיתי אלימות נוראה, נוראה, נוראה.
אבל גם זיהיתי, תוך כדי כך שראיתי את האלימות הזאת,
שהתעמתות עם הנתונים
והתבוננות במה שעומד לפנינו הן תרופה נוגדת לדיכאון
ולתחושת חוסר חשיבות וחוסר ערך.
מכיוון שלפני "מונולוגים מהואגינה",
הייתי אומרת ש-80 אחוזים מההכרה שלי היו חסומים
בפני מה שבאמת קרה במציאות.
והחסימה הזאת חסמה את החיות שלי ואת אנרגית החיים שלי.
דבר נוסף שקרה במהלך הנסיעות האלה -
וזה היה דבר מדהים - בכל מקום אליו הגעתי
ברחבי העולם, פגשתי זן חדש.
ואני מאוד אוהבת לשמוע על כל הזנים האלה בתחתית הים.
וחשבתי לעצמי איך עצם זה שאני נמצאת
עם האנשים יוצאי-הדופן האלה בפאנל המסויים הזה
של מתחת, מעבר ובין,
והואגינה די מתאימה לכל הקטגוריות האלה.
[צחוק]
אבל אחד הדברים שהבחנתי בהם בזן הזה --
וזהו זן חדש, וזוהי פרדיגמה חדשה,
ולא מדווחים עליו בעיתונות או באמצעי התקשורת האחרים
כי אני לא חושבת שחדשות טובות הן אי פעם חדשות,
ואני לא חושבת שאנשים שמשנים את פני כדור הארץ
זוכים לרייטינג גבוה בתוכניות הטלוויזיה.
אבל בכל מדינה שהגעתי אליה - ובשש השנים האחרונות
ביקרתי בכ-45 מדינות, ובהמוני כפרים קטנטנים וערים ועיירות --
ראיתי משהו שאני מכנה "לוחמי הואגינה".
לוחם ואגינה הוא אישה, או גבר ידידותי-לואגינות,
שהיו עדים לאלימות נוראית, או סבלו ממנה,
ובמקום לקחת קלשניקוב או נשק להשמדה המונית
או מצ'טה, שומרים את האלימות בתוך גופם.
הם מתאבלים עליה, הם חווים אותה, ואז הם יוצאים ומקדישים
את חייהם כדי להבטיח שזה לא יקרה לאף אחד אחר.
פגשתי את הנשים האלה בכל מקום על פני כדור הארץ.
ואני רוצה לספר לכם כמה סיפורים, כי אני מאמינה
שסיפורים הם הדרך בה אנו יכולים להעביר מידע
כך שהוא נכנס אל גופנו. ואני חושבת שאחד הדברים
המעניינים בהשתתפות שלי ב-TED הוא
שאני חיה די הרבה בתוך הגוף שלי, אבל אני כבר לא חיה הרבה בתוך הראש שלי,
וכאן זהו מקום שמאוד עובד דרך הראש.
וזה היה לי מאוד מעניין להיות בתוך הראש שלי.
במשך היומיים האחרונים, די יצאתי מאיפוס --
[צחוק]
כי אני חושבת שהעולם, עולם ה-וי נמצא מאוד בתוך הגוף שלנו.
זהו עולם גופני, והזן נמצא למעשה בתוך הגוף,
ואני חושבת שיש בתוכנו משמעות אמיתית
שמחברת את הגוף שלנו עם הראש שלנו -- שההפרדה הזאת
יצרה חלוקה שהרבה פעמים מפרידה בין מטרה לבין כוונה.
ולעיתים קרובות, הקשר בין גוף וראש מאחד את הדברים האלה.
אני רוצה לדבר על שלושה אנשים שפגשתי,
לוחמי ואגינה ששינו את ההבנה שלי
לגבי כל העיקרון הזה והזן הזה.
הראשונה היא אישה בשם מרשה לופז.
מרשה לופז היא אישה שפגשתי בגואטמלה.
מאז גיל 14 היא היתה נשואה,
ובעלה היכה אותה על בסיס קבוע,
והיא לא יכלה לצאת משם כי היא היתה מכורה לקשר
וכי לא היה לה כסף. היתה לה אחות יותר צעירה
שנרשמה -- היתה לנו תחרות "עיצרו את האונס" לפני כמה שנים בניו-יורק --
והיא נרשמה אליה וקיוותה שהיא תגיע לגמר
ותוכל להביא את אחותה.
היא אכן הגיעה לגמר, והיא הביאה את מרשה לניו-יורק.
ובאותו זמן היה לנו וי-דיי מדהים
במדיסון סקוור גרדן ומכרנו את כל המקומות בהיכל מלא-הטסטוסטרון הזה,
18,000 אנשים עמדו כדי לומר
"כן" לואגינות. מהפך לא ייאמן.
והיא הגיעה, והיא היתה עדה לכך, והיא החליטה
שהיא תחזור ותעזוב את בעלה,
ותביא את וי-דיי לגואטמלה.
היא היתה בת 21. הגעתי לגואטמלה והיא מכרה
את כל התיאטרון הלאומי של גואטמלה.
וראיתי אותה עולה על הבמה בשמלה האדומה והקצרה שלה ובעקבים הגבוהים,
והיא עמדה שם ואמרה, "קוראים לי מרשה.
בעלי היכה אותי במשך 5 שנים.
הוא כמעט רצח אותי. אני עזבתי. גם אתן יכולות."
וכל 2,000 האנשים השתגעו לגמרי.
יש אישה בשם אסתר שבז.
פגשתי אותה בחוארס במקסיקו. אסתר שבז
היתה רואת-חשבון מבריקה במקסיקו סיטי. היא היתה בת 72
ותיכננה לצאת לפנסיה.
היא נסעה לחוארס כדי לטפל בדודה חולה, ובמשך הזמן
היא התחילה לגלות מה קרה לנשים
שנרצחו ונעלמו בחוארס.
היא ויתרה על חייה, עברה לחוארס,
והתחילה לכתוב את הסיפורים שתיעדו את הנשים שנעלמו.
300 נשים נעלמו בעיירת גבול
כי צבע עורן הוא חום וכי הן עניות.
לא היתה כל תגובה להעלמויות,
ואף אדם לא הוכרז כאחראי על כך.
היא התחילה לתעד את העניין ופתחה מרכז שנקרא "קזה אמיגה",
ותוך 6 שנים היא הביאה את העניין
למודעות של העולם.
היינו שם לפני שבוע. 7,000 אנשים היו ברחוב
וזה היה נס אמיתי, וכשהסתובבנו ברחובות,
האנשים של חוארס, שבדרך כלל בכלל לא יוצאים לרחובות,
כי הרחובות שם כל כך מסוכנים, פשוט עמדו שם ובכו
כשהם ראו שאנשים ממקומות אחרים בעולם הגיעו
במיוחד למען הקהילה שלהם.
יש אישה נוספת בשם אגנס. ואגנס, עבורי, מגלמת,
מגלמת את מהותם של לוחמי הואגינה.
פגשתי אותה לפני 3 שנים בקניה. כשאגנס היתה ילדה קטנה הטילו בה מום,
ומלו אותה נגד רצונה
כשהיא היתה בת 10. והיא החליטה החלטה נחושה
שהיא לא רוצה שהמנהג הזה ימשיך להתקיים בקהילה שלה.
כשהיא גדלה היא יצרה את הדבר הנפלא הזה.
זהו פסל אנטומי של גוף של אישה. זהו חצי גוף של אישה.
היא הסתובבה בעמק ריפט,
והיו לה ואגינה וחלקי חילוף לואגינה במקומות בהם
היא יכלה ללמד ילדות והורים וילדים וילדות איך נראית ואגינה בריאה,
ואיך נראית ואגינה שהטילו בה מום. ובמהלך המסעות שלה
היא הסתובבה במשך 8 שנים בעמק הריפט,
בתוך אבק, תוך שינה על האדמה -- כי המסאים הם נוודים,
והיא היתה ממש צריכה לחפש אותם, ואז הם היו עוברים למקום אחר,
והיא היתה צריכה לחפש אותם מחדש -- היא הצילה 1,500 ילדות מחיתוך.
ובאותו הזמן היא יצרה טקס חילופי בו
ילדות חגגו את התבגרותן בלי שיחתכו אותן.
כשפגשנו אותה לפני 3 שנים,
שאלנו, "מה וי-דיי יכול לעשות עבורך?"
והיא אמרה, "אם תשיגו לי ג'יפ, אני אוכל לנסוע ממקום למקום הרבה יותר מהר."
[צחוק]
אז קנינו לה ג'יפ. ובשנה בה היתה לה את הג'יפ,
היא הצילה 4,500 ילדות ממילה. ואז שאלנו אותה,
"אגנס, מה עוד נוכל לעשות בשבילך?" והיא אמרה,
"איב, את יודעת, אם היית נותנת לי כסף,
הייתי יכולה להקים בית, וילדות היו יכולות לברוח והיה אפשר להציל אותן."
ואני רוצה לספר את הסיפור הקטן הזה על ההתחלות שלי
כי הוא מאוד קשור לשמחה ולאגנס.
כשהייתי ילדה קטנה
גדלתי בקהילה עשירה. זאת היתה קהילה לבנה מהמעמד הבינוני-עליון.
והיו שם כל הסממנים
והחזות של חיים נעימים, נפלאים ונהדרים.
וכולם היו אמורים להיות שמחים בקהילה הזאת
ולמעשה החיים שלי היו גיהנום. אבא שלי היה אלכוהוליסט
שהיכה אותי והתעלל בי, וזה היה בתוך כל זה.
ותמיד כילדה היתה לי פנטזיה שמישהו יגיע ויציל אותי.
ואפילו המצאתי לי דמות קטנה שקראו לה מיסטר אליגטור,
והייתי מתקשרת אליו כשהדברים היו ממש גרועים,
והייתי אומרת לו שהגיע הזמן לבוא ולקחת אותי.
והייתי אורזת לי תיק קטן ומחכה שמיסטר אליגטור יגיע.
מיסטר אליגטור אף פעם לא הגיע,
אבל הרעיון שמיסטר אליגטור בדרך הציל את השפיות שלי
ואיפשר לי להמשיך להחזיק מעמד כי האמנתי
שבעתיד הרחוק, מישהו יגיע להציל אותי.
ונחתוך ל-40 ומשהו שנים אחר כך. אנחנו בקניה
ואנחנו הולכות, ואנחנו מגיעות לפתיחה של הבית הזה --
ואגנס לא הרשתה לי להיכנס לבית במשך ימים --
כי הן הכינו את כל הטקס הזה.
ואני רוצה לספר לכם סיפור גדול. כשאגנס התחילה להלחם
כדי לעצור את הטלת המום באברי המין של נשים בקהילה שלה,
הטילו עליה חרם, והגלו אותה והשמיצו אותה,
וכל הקהילה פנתה נגדה.
אבל, כלוחמת ואגינה, היא המשיכה להתקדם.
והיא המשיכה להתמסר לשינוי במודעות.
ובקהילה של המאסאים, העיזים והפרות הן הרכוש בעל הערך הרב ביותר.
הן כמו המרצדס-בנץ של עמק הריפט.
יומיים לפני שהבית נפתח שני אנשים שונים
הגיעו וכל אחד מהם נתן לה עז, והיא אמרה לי,
"ידעתי שהטלת מום באברי מין נשיים באפריקה תגיע לקיצה יום אחד."
בכל מקרה, הגענו, וכשהגענו,
היו שם מאות ילדות לבושות בשמלות אדומות תוצרת בית --
זהו הצבע של המסאים והצבע של וי-דיי --
והן קיבלו את פנינו, והן המציאו שירים
ושרו על סוף הסבל,
ועל סוף הטלת המום, והן הובילו אותנו לאורך השביל.
וזה היה יום נפלא שטוף שמש אפריקאית,
והאבק התעופף והילדות רקדו,
והיה שם הבית הזה, ועליו היה כתוב, "הבית הבטוח לילדות של וי-דיי".
ואז קלטתי שאמנם זה לקח 47 שנים,
אבל מיסטר אליגטור סוף סוף הגיע.
והוא הגיע בצורה כזאת שלקח לי הרבה זמן להבין
שכשאנחנו נותנים בעולם
את מה שאנחנו הכי רוצים, אנחנו מרפאים את החלק השבור שבתוכנו.
וב-8 השנים האחרונות אני מרגישה
שהמסע הזה, מסע הואגינה המופלא הזה,
לימד אותי את הדבר הפשוט הזה, ששמחה קיימת בפעולה,
היא קיימת בסיפור האמת ובהצהרה על האמת שלכם,
והיא קיימת בנתינה של מה שאתם הכי רוצים.
ואני מרגישה שהידע הזה והמסע הזה
הינם זכות יוצאת-דופן,
ואני מרגישה מאוד מבורכת שהייתי כאן היום כדי להעביר לכם את המסר הזה.
[תודה רבה]
[מחיאות כפיים]
אחר צהריים טובים.
שמי אולדוס.
אני אומנית צילום מרוסיה.
התחלתי את דרכי לפני שש שנים
עם פורטרטים עצמיים אירוניים
שהראו כל כך הרבה סטראוטיפים
על לאומים, מגדרים,
ונושאים חברתיים --
["אני רוסיה, אני מוכרת סמים, נשק, פורנו וילדים!"]
["וודקה - מים. אני אוהבת וודקה!"](צחוק) --
שימוש בצילומים ככלי לשלוח מסרים.
["תינשא לי, אני צריכה ויזה."]
היום, אני עדיין מופיעה לפני המצלמה
ומנסה להיות אמיצה כמו וונדר וומן.
אני מתמקדת על איזון מסרים בעלי משמעות,
אסטטיקה, יופי, קומפוזיציה,
קצת אירוניה, וחפצים.
היום, אני אספר לכם על הפרוייקט שלי,
שנקרא רומנטיקה נואשת.
הם החפצים שלי, או ציורים
מהתקופה האחווה הפרה רפאלית באנגליה
באמצע המאה ה 19.
לקחתי את הציור
והענקתי משמעות חדשה, עכשיוית
שמדברת על הנושאים שמקיפים אותי
ברוסיה,
לכדתי אנשים שהם לא דוגמנים
אבל יש להם סיפור מעניין.
הילד הזה הוא רקדן מקצועי,
רק בן 12,
אבל בחטיבה, הוא מסתיר את שיעורי הריקוד שלו
ולובש מסכה של אלימות,
מנסה להשתלב עם יתר ילדי הכיתה
כמו שלחייל סער אין אישיות.
אבל לילד הזה יש מטרות וחלומות
אבל הוא מסתיר אותם כדי להיות מקובל חברתית,
מפני שלהיות שונה זה לא קל,
בעיקר ברוסיה.
הפרשנות בפרוטרט הבא היא מטאפורית.
וזו ניקיטה,
שומר אבטחה באחד מהברים
בסנט פיטרסבורג.
הוא אוהב להגיד,
"אתה לא תחבב אותי כשאני כועס,"
כשהוא מצטט את ההאלק מהסרט,
אבל מעולם לא ראיתי אותו כועס.
הוא מחביא את הרגישויות שלו
ואת הצד הרומנטי שלו
מפני שברוסיה, בין הגברים,
זה לא קול להיות רומנטי,
אבל זה קול להיות מוקף בנשים
ולהראות כמו האלק אגרסיבי.
(צחוק)
לפעמים, בפרוייקט שלי,
אני לוקחת ציור
ונותנת לו משמעות חדשה
ופיתוי חדש.
לפעמים, אני אשווה תווי פנים
ואשחק עם מילים:
אירוניה, איש הברזל, איש מגהץ.
(צחוק)
דרך חפצים,
אני מביאה נושאים חברתיים
שמקיפים אותי ברוסיה לתוך השיח.
עובדות מעניינות על נישואים ברוסיה,
שרוב בנות ה 18,19
כבר מוכנות וחולמות להינשא.
אנחנו לומדים מילדות,
שנישואים מוצלחים משמעם חיים מוצלחים,
אז רוב הבנות סוג של נלחמות
בכדי למצוא בעל טוב.
ומה איתי?
אני בת 27.
עבור החברה הרוסית אני רווקה זקנה
וחסרת תקווה להנשא אי פעם.
לכן אתם רואים אותי עם מסכת מלחמה מקסיקנית,
בשמלת כלה, כולי נואשת בגינה שלי.
אבל זיכרו, אירוניה היא המפתח,
וזה למעשה כדי לעודד בנות
להלחם עבור מטרות, עבור חלומות,
ולשנות את הסטראוטיפים.
היו אמיצים, היו אירוניים - זה עוזר.
היו מצחיקים וצרו קסם.
(מחיאות כפיים)
לפני 30 שנה בערך,
כשהייתי במחלקה האונקולוגית
בבית החולים לילדים
בפילדלפיה,
אב ובנו נכנסו למשרד שלי
ולשנייהם היתה חסרה עין ימין.
וכשלקחתי את ההסטוריה שלהם זה נעשה ברור
שלאב ולבן היתה צורה נדירה
של גידול מורש בעין, רטינובלסטומה,
והאב ידע שהוא העביר את הגורל
לבנו.
הרגע הזה שינה את חיי.
הוא דחף אותי להמשיך
ולהוביל במשותף צוות שגילה
את הגן הראשון לרגישות לסרטן,
ובעשורים שלאחר מכן,
היה שינוי סיסמי מילולית
בהבנה שלנו במה שקורה,
איזה שינויים גנטים יושבים מאחורי
מחלות שונות.
למעשה, עבור אלפי תכונות אנושיות,
הבסיס המולקולרי שידוע לזה,
ולאלפי אנשים, כל יום,
יש מידע שהם מקבלים
על הסיכונים של להדבק במחלה הזו
או המחלה ההיא.
באותו הזמן, אם הייתם יכולים לשאול,
"האם זה השפיע על היעילות,
איך שהיינו מסוגלים לפתח תרופות?"
התשובה היא לא ממש.
אם תביטו בעלות של פיתוח תרופות,
איך זה נעשה, זה בעיקרון לא הזיז את זה.
וכך זה כאילו יש לנו את הכוח לאבחן
אבל עדיין לא את הכוח לטפל.
ויש שתי סיבות עיקריות
ללמה זה קורה.
אחת מהן היא שאלה הימים המוקדמים.
רק התחלנו ללמוד את המילים, את החלקים,
האותיות של הקוד הגנטי.
אנחנו לא יודעים איך לקרוא את המשפטים.
אנחנו לא יודעים איך לעקוב אחרי הנרטיב.
הסיבה הנוספת היא
שרוב השינויים הם איבוד פעולות,
וזה למעשה באמת קשה לפתח תרופות
שמשקמות פעילות.
אבל היום, אני רוצה לחזור אחורה
ולשאול שאלה יותר בסיסית,
ולשאול, "מה קורה אם אנחנו חושבים
על זה בהקשר הלא נכון?"
אנחנו עושים הרבה מחקר על החולים
ובונים רשימות ארוכות
של חלקים שהשתנו.
אבל אולי, אם מה שאנחנו מנסים לעשות
זה לפתח תרופות למניעה,
אולי מה שאנחנו צריכים לעשות
זה לחקור את אלה שלא חולים.
אולי אנחנו צריכים לחקור את אלה
שחיים טוב.
הרוב המוחלט של האנשים האלה
לא בהכרח נושאים את
המטען הגנטי הספציפי או גורם הסיכון הזה.
הם לא יעזרו לנו.
הם יהיו האנשים האלה
שנושאים את הסיכון העתידי,
הם ימשיכו ויקבלו כמה סימפטומים.
זה לא מה שאנחנו מחפשים.
מה שאנחנו מבקשים ומחפשים,
הם האנשים המאוד מעטים האלה
שלמעשה הולכים עם
הסיכון שבדרך כלל היה גורם מחלה,
אבל משהו בהם, משהו חבוי בהם
למעשה מגן
ושומר עליהם מלהציג את הסמפטומים האלה?
אם אתם עומדים לחקור את זה,
אתם יכולים לדמיין
שהייתם רוצים לבחון המון המון אנשים.
נצטרך ללכת ולעשות מחקר די נרחב,
והבנו שלמעשה
דרך אחת לחשוב על זה היא,
בואו נביט במבוגרים מעל גיל 40,
ובואו נדאג להביט באלה
שהיו ילדים בריאים.
אולי היו להם אנשים במשפחה
שהיו להם מחלות ילדות,
אבל לא בהכרח.
ובואו נלך ונסנן את אלו
כדי למצוא מי נושא גנים
למחלות ילדות.
עכשיו, כמה מכם, אני יכול לראות אתכם
מרימים את הידיים ואומרים, "אה, מעט מוזר.
מה העדות שלך
שזה יכול להיות אפשרי?"
אני רוצה לתת לכם שתי דוגמאות.
הראשונה באה מסן פרנסיסקו,
זה מגיע משנות ה80 וה 90,
ואתם אולי מכירים את הסיפור
בו היו אנשים שהיו להם רמות מאוד גבוהות
של נגיף ה HIV.
הם קיבלו איידס.
אבל היתה קבוצה מאוד קטנה של אנשים
שגם להם היתה רמה גבוהה מאוד של HIV.
הם לא קיבלו איידס.
וקליניקאים פיקחים עקבו אחרי זה,
ומה שהם מצאו היה שהם נשאו מוטציות.
שימו לב, הם נשאו מוטציות מלידה
שהגנו, שהגנו עליהם
מלקבל איידס,
אתם אולי גם יודעים שלמעשה קו טיפולי
יצא שמתבסס על העובדה הזו.
דוגמה שניה, עדכנית יותר, היא עבודה אלגנטית
שנעשתה על ידי הלן הובס,
שאמרה, "אני עומדת לבחון אנשים
שיש להם רמות ליפידים מאוד גבוהות,
ואני אנסה למצוא את האנשים
עם רמות ליפידים גבוהות
שלא מפתחים מחלות לב."
ושוב, מה שהיא מצאה היה
שלכמה מהאנשים היו מוטציות
שהגנו עליהם מלידה ששמרו עליהם,
אפילו שהיו להם רמות ליפידים גבוהות,
ואתם יכולים לראות את זה בדרך מעניינת
של חשיבה על איך תוכלו לפתח
תרפיות מניעה.
הפרוייקט שאנחנו עובדים עליו
נקרא "פרוייקט העמידות:
חיפוש אחר גיבורים לא צפויים,"
מפני שמה שאנחנו מעוניינים בלעשות זה להגיד,
האם אנחנו יכולים למצוא אנשים נדירים
שאולי יש להם את
הגורמים המגינים החבויים האלו?
ובדרכים מסויימות,
לחשוב על זה כטבעת פיענוח,
סוג של טבעת פיענוח עמידות
שאנחנו ננסה לבנות.
הבנו שאנחנו צריכים
לעשות את זה בדרך שיטתית,
אז אמרנו, בואו ניקח כל
מחלת ילדות תורשתית.
בואו ניקח את כולן, ובואו נמשוך אותן מעט
על ידי אלה שידועות
שיש להן סימפטומים חמורים,
היכן שההורים, הילד,
אלה שסביבם ידעו
שהם חלו,
ובואו נמשיך ואז נמסגר אותם שוב
לחלקים של הגנים שאנחנו יודעים
שיש שינוי מסויים
שידוע שיש סיכוי גבוה
שיגרום למחלה.
איפה נסתכל?
ובכן, נוכל להביט מקומית. זה הגיוני.
אבל התחלנו לחשוב, אולי אנחנו צריכים להסתכל
בכל העולם.
אולי אנחנו צריכים לחפש לא רק פה
אלא במקומות מרוחקים בהם אולי יש
הקשר גנטי מובהק,
אולי יהיו גורמים סביבתיים
שיגנו על אנשים.
ובואו נבדוק מיליון אנשים.
עכשיו הסיבה שאנחנו חושבים שזה זמן טוב
לעשות את זה עכשיו
זה, בכמה שנים האחרונות,
היתה נפילה חדה בעלות
של אנליזה מהסוג הזה,
יצור מידע מהסוג הזה,
למקום שזה למעשה עולה פחות לעשות
את יצור המידע והאנליזה
משזה עולה לנתח ולאסוף דוגמיות.
הסיבה הנוספת היא שבחמש השנים האחרונות,
היו כלים מגניבים,
דברים כמו ביולוגיית רשת, ביולוגיית מערכות,
שצצו שמאפשרים לנו לחשוב
שאולי נוכל לפענח
את הקיצונים החיוביים האלה.
וכשהלכנו ודיברנו עם חוקרים
ומכונים
וסיפרנו להם את הסיפור שלנו,
משהו קרה.
הם התחילו להגיד, "זה מעניין.
היינו שמחים להצטרף למאמץ שלכם.
היינו שמחים להשתתף."
והם לא אמרו, "איפה ה MTA?"
הם לא אמרו "איפה הבעלות?"
הם לא אמרו, "האם המידע הזה
יהיה שלי? אני אהיה הבעלים שלו?"
הם אמרו בעיקרון, " בואו נעבוד על זה
בדרך פתוחה, באופן משותף, בצוות
כדי לעשות את הפיענוח הזה."
לפני שישה חודשים, נעלנו
את מפתח הסינון למפענח הזה.
המוביל השותף שלי, מדען מבריק, אריק שט
בבית הספר איקאן הר סיני לרפואה בניו יורק,
והצוות שלו,
נעלו את מפתחות המפענח.
והתחלנו לחפש דוגמיות,
מפני שמה שהבנו זה,
אולי פשוט נוכל לכת להביט
בכמה דוגמאות קיימות
כדי לקבל מושג של התכנות.
אולי נוכל לקחת שניים שלושה
אחוזים של הפרוייקט קדימה,
ולראות אם זה שם.
וכך התחלנו לשאול אנשים
כמו האקון בבית החולים לילדים בפילדלפיה.
שאלנו את ליף בפינלנד.
דיברנו עם אן ווג'צ'יקי ב 23 ואני,
ווואנג ג'ון ב BGI,
ושוב, משהו מדהים קרה.
הם אמרו, "הא,
לא רק שיש לנו דוגמיות,
אלא הרבה פעמים ניתחנו אותן,
והיינו שמחים להכנס
לדוגמיות האנונימיות שלנו
ולראות אם נוכל למצוא את אלה
שאתם מחפשים."
ובמקום שיהיו לנו 20,000 או 30,000,
בחודש שעבר עברנו את החצי מליון דוגמיות
שכבר ניתחנו.
אז אתם בטח אומרים,
"הא, מצאתם גיבורים בלתי צפויים?"
והתשובה היא, לא מצאנו אחד או שניים.
מצאנו עשרות מועמדים חזקים
לגיבורים לא צפויים.
אז אנחנו חושבים שהגיע הזמן
לשגר את שלב הבטא של הפרוייקט
ולמעשה להתחיל לקבל אנשים שיכולים להתאים.
בעיקרון כל מה שאנחנו צריכים זה מידע.
אנחנו צריכים דגימת DNA
ורצון להגיד, "מה יש בתוכי?
אני מוכן שתיצרו אתי קשר שוב."
רובנו מבלים את חיינו,
כשזה מגיע לבריאות ומחלות,
מתנהגים כמו שאנחנו מציצים.
אנחנו מעבירים את האחריות
להבנה של המחלות שלנו,
לטיפול במחלות שלנו,
למומחים נבחרים.
כדי שנוכל לגרום לפרוייקט הזה לעבוד,
אנחנו צריכים אנשים שיבואו
בתפקיד שונה ולהתערב,
לממש את החלום הזה,
הפרוייקט הפתוח בשיתוף הקהל,
כדי למצוא את הגיבורים הלא צפויים האלה,
כדי להתפתח מהרעיונות הנוכחיים
של משאבים ומגבלות,
לעיצוב של תרפיות מונעות,
ולהרחיב את זה מעבר למחלות ילדות,
לעלות כל הדרך לדרכים
שנוכל להביט באלצהיימר ופרקינסון,
אנחנו נצטרך שאנחנו
נביט לתוכנו ונשאל,
"מהם התפקידים שלנו?
מהם הגנים שלנו?"
ולהביט לתוך עצמנו למידע
שהיינו אומרים שאנחנו צריכים ללכת החוצה,
למומחים,
ולהיות מוכנים לחלוק את זה עם אחרים.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)
העדויות מצביעות על כך שאנשים בכל הגילאים ומכל התרבויות
יוצרים את הזהות שלהם בצורה של נרטיב כלשהו.
מאם לבת, מהמטיף לחבר בקהילה,
ממורה לתלמיד, ממספר סיפורים לקהל.
בין אם בציורי מערות
או בשימוש עדכני באינטרנט,
בני אדם תמיד סיפרו את ההסטוריה שלהם ואת האמיתות שלהם
באמצעות משלים ומעשיות.
אנחנו מספרי סיפורים מלידה.
אבל איפה, בעולם שהופך יותר חילוני ומפוצל,
אנחנו מציעים את הקהילתיות של החווייה,
בלי התיווך של תרבות הצריכה הגועשת שלנו?
ואיזה נרטיב, איזו היסטוריה,
איזו זהות, איזה קוד מוסרי
אנחנו מעבירים לצעירים?
הקולנוע הוא, במידה שניתן להתווכח עליה
כנראה שצורת האומנות הכי משפיעה במאה העשרים.
היא סיפורים שמסופרים על ידי אמנים
מעבר לגבולות לאומיים,
בכמות הכי גדולה של שפות, סוגות ופילוסופיות
שאפשר לדמיין.
באמת, קשה למצוא נושא
שהקולנוע לא טיפל בו עדיין.
במהלך העשור האחרון
ראינו אינטגרציה אדירה של מדיה גלובלית,
שנשלטת עכשיו על ידי תרבות שוברי הקופות של הוליווד.
יותר ויותר מוצע לנו תפריט
שבו הריגוש ולא הסיפור הוא המלך.
מה שהיה נפוץ אצלנו לפני 40 שנה --
סיפור סיפורים בין דורות --
נדיר עכשיו.
כיוצרת סרטים, זה מדאיג אותי.
כאדם, זה מעורר בי פחד מוות.
איזה עתיד יכולים הצעירים לבנות
עם כל כך מעט הבנה
של המקום שממנו הם הגיעו
וכל כך מעט נרטיבים על מה אפשרי?
אפשר לחוש את האירוניה;
נגישות טכנית מעולם לא היתה טובה יותר,
נגישות תרבותית מעולם לא היתה כה חלשה.
אז ב- 2006 הקמנו את "פילם קלאב",
אירגון שהפעיל הקרנות שבועיות של סרטים בבתי ספר
שלאחריהן התקיימו דיונים.
אם יכולנו להסתער על היסטוריה של 100 שנים של סרטים,
אולי היינו יכולים לבנות נרטיב
שיעביר משמעות
לעולם המפוצל וחסר-הנחת של הצעירים.
בהתחשב בנגישות לטכנולוגיה,
אפילו בית ספר באזור כפרי קטן
יוכל להקרין DVD על לוח לבן.
בתשעת החודשים הראשונים
הרצנו 25 מועדונים ברחבי אנגליה,
עם ילדים בקבוצות גיל בין חמש ל- 18
שצפו בסרט ללא הפסקה במשך 90 דקות.
הסרטים נאצרו וקיבלו הקשר.
אבל הבחירה היתה שלהם,
והקהל שלנו החל במהרה
לבחור את התפריט העשיר והמגווון ביותר שיכולנו להציע.
התוצאה, מיידית.
זה היה חינוך מהסוג הבסיסי והטרנספורמטיבי ביותר.
בקבוצות בגודל של עד 150 וקטנות כ-3,
האנשים הצעירים האלה גילו מקומות חדשים,
מחשבות חדשות, פרספקטיבות חדשות.
בזמן שהפילוט נגמר,
קיבלנו שמות של אלף בתי ספר
שרצו להצטרף.
הסרט ששינה את חיי
הוא סרט מ- 1951 של ויטוריו דה סיקה, "נס במילנו."
זוהי תגובה מעולה
לסלאמס, עוני ותקוות.
ראיתי את הסרט בארוע יום ההולדת של אבי.
הטכנולוגיה אז אילצה אותנו לשכור אולם קולנוע,
מצאנו ושילמנו על העותק והמקרין.
אבל בשביל אבי,
החשיבות הרגשית והאמנותית של חזונו של דה סיקה היתה כה גדולה
שהוא בחר לחגוג את מחצית המאה שלו
עם שלושת ילדיו המתבגרים ו -30 מחבריו,
"כדי," הוא אמר,
"להעביר את השרביט של הדאגה והתקוה
הלאה לדור הבא."
בשוט האחרון של "נס במילנו,"
שוכני הסלאמס מרחפים לשמיים על מטאטאים מעופפים.
שישים שנה אחרי שהסרט נעשה
ו- 30 שנה אחרי הפעם הראשונה שראיתי אותו,
אני רואה פנים צעירות מרימים ראש בפליאה,
הספקנות שלהם שווה לשלי.
והמהירות שבה הם משייכים את זה
עם "מליונר האשפתות" של הפאבלות בריו
מראה על האופי המתמשך.
בעונה על דמוקרטיה וממשל בפילם-קלאב" ,
הקרנו את "מר סמית' הולך לוושינגטון."
שנעשה ב 1939, הסרט יותר זקן מרוב הסבים של החברים.
הערכים הקלאסיים של פרנק קפרה: עצמאות והלימות.
זה מראה איך לעשות את הדבר הנכון,
איך להיות מביך באופן הרואי.
זה גם ביטוי של אמונה
במנגנון הפוליטי ככוח של כבוד.
זמן קצר לאחר ש"מר סמית'" הפך לקלסיקה של ה"פילם-קלאב,
היה שבוע של פיליבסטר ליילי בבית הלורדים.
וזה היה לנו לעונג
למצוא אנשים צעירים בכל רחבי המדינה
מסבירים עם סמכות
מה זה פיליבסטר
ולמה הלורדים יוותרו על זמן השינה שלהם מתוך עיקרון.
אחרי הכל, ג'ימי סטיוארט עשה פיליבסטר במשך שני גלגלי סרט שלמים.
בבחירת "מלון רואנדה,"
הם חקרו את רצח העם מהסוג האכזרי ביותר.
זה גרם לדמעות ולשאלות נוקבות
אודות כוחות של שומרי-שלום בלתי חמושים
והמוסר הכפול של החברה המערבית
שבוחרת את המאבקים המוסריים שלה תוך מחשבה על מצרכים.
וכש"רשימות שינדלר" דרשה שהם לעולם לא ישכחו,
ילד אחד, מלא בכאב של הכרה, העיר,
"כבר שכחנו,
אחרת איך קרה "מלון רואנדה?"
כשהם רואים עוד סרטים חייהם נעשים עשירים יותר.
"כייס" התחיל דיון על שלילת זכויות פשיעה.
"לאדוני באהבה" הצית את קהל המתבגרים שלו.
הם חגגו שינוי בגישה
לילידי בריטניה הגדולה שאינם לבנים,
אבל יצאו נגד מערכת החינוך חסרת המנוחה שלנו
שלא מעריכה זהות קולקטיבית,
בניגוד ללימוד הקפדני שהציע סידני פואטיה.
כעת, האנשים המתחשבים, בעלי הדעה והמתעניינים האלה
חשבו שאין זה חשוב לטפל בסרטים מכל הסוגים --
שחור ולבן, עם כתוביות,
דוקומנטריים, ללא נראטיב, פנטזיה --
והפחיתו בערכן של כתיבת ביקורות מפורטות
שהתחרו על העדפת סרט אחד על אחר
בפרוזה מלאת תשוקה ומתוחכמת.
ששת אלפים חוות דעת כל שבוע לימודים
שמתחרות על הכבוד להיות חוות הדעת של השבוע.
מ- 25 מועדונים, הפכנו למאות, ואז לאלפים,
עד שמנינו כמעט רבע מליון ילדים
ב - 7,000 מועדונים ברחבי המדינה.
ולמרות שהמספרים היו, וממשיכים להיות, מדהימים,
מה שנהיה יותר מדהים
היה איך התהליך של ביקורת ושאלות סקרניות
תורגמו לחיים.
כמה מהילדים שלנו התחילו לדבר עם הוריהם,
אחרים עם המורים שלהם,
או עם חברים.
ואלה שלא היו להם חברים
התחילו להתחבר.
הסרטים סיפקו קהילתיות שגישרה על כל פער.
והסיפורים שהיו להם סיפקו חוויה משותפת.
"פרספוליס" קירב בין בת לאמה האיראנית,
ו"מלתעות" הפך לדרך שבה ילד צעיר אחד
היה מסוגל לבטא את הפחד שחווה
בבריחה מהאלימות
שהרגה קודם את אביו ואז את אימו,
האחרונה נזרקה מסיפון של אוניה.
מי צדק, מי טעה?
מה הם היו עושים באותם תנאים?
האם הסיפור סופר היטב?
האם היה בו מסר חבוי?
איך העולם השתנה? איך הוא היה יכול להיות אחרת?
צונאמי של שאלות התפרץ מפיהם של הילדים
שהעולם לא חשב שיביעו התענינות.
והם עצמם לא ידעו שהיה אכפת להם.
וכשהם כתבו ודנו,
במקום לראות את הסרטים כאובייקטים,
הם התחילו לראות את עצמם.
יש לי דודה שהיא מספרת סיפורים נפלאה.
היא יכולה ברגע להעלות תמונות
של לרוץ יחפים על "הר השולחן" ולשחק בשוטרים וגנבים.
ממש לאחרונה היא אמרה לי
שב- 1948, שתיים מאחיותיה ואבי
הפליגו על ספינה לישראל בלי סבי וסבתי.
כשהמלחים התמרדו בים בדרישה לתנאים הומניים,
היו אלה בני- העשרה הללו שהאכילו את הצוות.
הייתי בת יותר מ-40 כשאבי נפטר.
הוא מעולם לא הזכיר את המסע ההוא.
סבתי מצד אמי עזבה את אירופה בחיפזון
בלי בעלה, אבל עם בתה בת השלוש
ויהלומים שהיו תפורים לתוך המכפלת של החצאית שלה.
אחרי שנתיים של הסתתרות,
סבי הופיע בלונדון.
הוא לא היה בסדר מאז.
והסיפור שלו הושתק כשהוא התבולל.
הסיפור שלי התחיל באנגליה
עם דף חלק ושתיקה של הורים מהגרים.
היה לי את "אנה פרנק," "הבריחה הגדולה,"
"שואה", "נצחון הרצון."
זו היתה לני ריפנשטהל
בתעמולה הנאצית האלגנטית שלה
שנתנה הקשר למה שהמשפחה היתה צריכה לסבול.
הסרטים האלה הכילו את מה שהיה קשה מדי להגיד בקול,
והם הועילו לי יותר
מלחישות של ניצולים
והמראה החטוף של קעקוע
על זרוע של דודה צעירה.
הטהרנים מרגישים אולי שהפיקציה מסלקת
את החיפוש להבנה אנושית אמיתית,
שסרט הוא לא מעודן דיו
כדי לספר את ההסטוריה המסובכת והמפורטת,
או שיוצרי סרטים תמיד מעדיפים לשרת את הדרמה מאשר את האמת.
אבל בתוך הסלילים יש מטרה ומשמעות.
כמו שבן 12 אחד אמר אחרי שצפה ב"הקוסם מארץ עוץ,"
"כל אחד צריך לראות את זה,
מפני שאם לא תראו
אולי לא תדעו שגם לכם יש לב."
אנחנו מכבדים את הקריאה, למה לא לכבד את הצפיה באותו להט?
חישבו על "האזרח קיין" כבעל ערך כמו ג'יין אוסטן.
תסכימו ש"בחורים בשכונה," כמו טניסון,
מציעים טווח רגשות והבנה מוגברת
שעובדים יחדיו.
כל אחד מהם הוא פיסה של אומנות שראוי לזוכרה,
כל אחד הוא לבנה בקיר של מי שאנחנו.
וזה בסדר אם אנחנו זוכרים את טום הנקס
יותר מאת האסטרונאוט ג'ים לובל
או שיש לנו את פניו של בן קינגסלי מולבשים על פניו של גנדי.
ולמרות שהם לא אמיתיים, אווה הרינגטון, הווארד בייל, מילרד פירס
הם הזדמנויות לגלות
מה זה להיות אנושי,
ולא פחות מועיל להבנה של חיינו והזמנים האלה
כמו ששייקספיר האיר את עולמה של אנגליה האליזבטנית.
שיערנו שסרט,
שהסיפורים שלו הם נקודת מפגש
של דרמה, מוזיקה, ספרות וחוויה אנושית,
יהיו מעורבים ויתנו השראה לחברה הצעירים ב "פילם-קלאב".
מה שלא יכולנו לצפות
היה השיפורים המדידים
בהתנהגות, בביטחון עצמי ובהשגים האקדמאיים.
סטודנטים שהיו פעם מסוייגים רצים כעת לבית הספר, מדברים עם המורים שלהם,
נאבקים, לא במגרש המשחקים,
אלא כדי לבחור את הסרט של שבוע הבא --
אנשים צעירים שמצאו הגדרה-עצמית, אמביציה
ותשוקה לחינוך ומעורבות חברתית
מתוך הסיפורים בהם צפו.
החברים שלנו מתריסים כנגד התיאור הבינרי
של איך שאנו מגדירים את הנוער שלנו לעיתים קרובות.
הם אינם פראיים ולא שקועים בעצמם מתוך קוצר ראייה.
הם, כמו אנשים צעירים,
חיים בעולם עם בחירה אין סופית,
אבל עם מעט תרבות שמנחה איך למצוא חוויות משמעותיות.
הופתענו לנוכח ההתנהגויות
של אלה שמגדירים את עצמם
לפי עוצמת צליל התקתוק של נעליהם,
ועדיין ההישג היה הנרטיב שהצענו.
אם אנחנו רוצים ערכים שונים
אנחנו צריכים לספר סיפור שונה,
סיפור שמבין שנרטיב בודד
הוא מרכיב הכרחי לזהותו של אדם,
שנרטיב משותף
חיוני לזהות תרבותית,
ובלעדי זה בלתי אפשרי לדמיין את עצמכם
כחלק מקבוצה.
מפני שכשהאנשים האלה מגיעים הביתה
אחרי הקרנה של "חלון אחורי"
ונושאים את מבטם לבניין ממול,
יש להם את הכלים לתהות מי, חוץ מהם,
נמצא שם בחוץ
ומה הסיפור שלהם.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
חוץ מלמנוע חדירת גשם ויצירת מקום שימושי,
אדריכלות היא לא-כלום, אלא מכונת אפקטים
שמשמחת ומפריעה לחושים.
העבודה שלנו היא בחתך של אמצעים. העבודה באה בכל מיני צורות וגדלים.
היא קטנה וגדולה. זו מאפרה, כוס מים.
החל מתכנון עירוני ותכנון מקצועי
לתיאטרון וכל מיני סוגים של דברים.
הדבר המשותף לכל העבודות האלו
הוא שהן מאתגרות את ההנחות לגבי מוסכמות המרחב.
ואלו הן מוסכמות של היום יום,
מוסכמות כל כך ברורות שאנחנו עיוורים עקב ההיכרות שלנו איתן.
ואיגדתי מבחר של עבודות
שכולן חולקות סוג של נהיליזם יצרני
שמשומש לצורך יצירת אפקט מסויים.
והוא משהו כמו כלום, או כמעט כלום.
זה נעשה דרך סוג של החסרה או חסימה או הפרעה
בעולם שבדרך כלל אנחנו מתהלכים בו מתוך שינה.
זו תמונה שזכתה לנו תחרות
לביתן תערוכה לתערוכה השוודית ב-2002
על אגם נושוטל, כאן, ליד ג'נבה.
ורצינו להשתמש במים לא רק כהקשר,
אלא כחומר בנייה עיקרי.
רצינו ליצור אדריכלות של אטמוספירה.
אז, בלי קירות, בלי גג, בלי מטרה -
רק מצבור של מים מפורקים לחלקיקים, ענן גדול.
וההצעה הזאת היתה תגובה לרווית-היתר
של טכנולוגיות מתהוות בתערוכות לאומיות ועולמיות,
שמזינה, או הזינה, את התיאבון הבלתי מסופק שלנו
לגירוי חזותי עם וירטואוזיות שרק הולכת וגדלה.
רזולוצייה גבוהה, לדעתנו, נהייתה האורתודוקסיה החדשה.
ושאלנו את השאלה, האם אנחנו יכולים להשתמש בטכנולוגיה, טכנולוגיה גבוהה,
כדי ליצור ביתן תערוכה שהוא בהחלט ברזולוצייה נמוכה,
שגם מאתגר את המוסכמות של מרחב ומעטפת,
ולחשוב מחדש על התלות שלנו בחזותיות?
אז זו הצורה שבה שאפנו לעשות את זה.
מים נשאבים מהאגם, ומסוננים
ומרוססים כערפל דק דרך מערך של זרבוביות ערפל בלחץ גבוה,
35,000 מהן. ויש תחנת מזג אוויר על המבנה.
היא קוראת את התנאים המשתנים של טמפרטורה, לחות,
כיוון רוח, מהירות רוח, נקודת הטל,
והיא מעבדת את המידע הזה במחשב מרכזי
שמחשב את דרגת לחץ המים
ופיזור של המים בכל המקום.
וזו מערכת תגובתית שמאומנת על מזג אוויר אמיתי.
אז, זה רק בשלב הבנייה, ויש מבנה של שלמות מתח.
זה בערך 91 מטרים לרוחב, בגודל של מגרש פוטבול,
וזה יושב רק על 4 עמודים עדינים.
אלה הן זרבוביות הערפל, הממשק,
ובעיקרון המערכת סוג של קוראת את מזג האוויר האמיתי,
ויוצרת סוג של מזג אוויר חצי-מלאכותי וחצי אמיתי.
אז, אנחנו מאוד מעוניינים ביצירה של מזג אוויר. אני לא יודעת למה.
עכשיו, הנה, צד אחד, הצד החיצוני,
ואז מתוך החלל
אתם יכולים לראות את איכות החלל שהיתה.
בניגוד לכניסה לכל חלל נורמלי,
הכניסה לערפל היא כמו כניסה לאזור ביניים.
הוא ללא צורה, ללא מאפיינים, ללא עומק, גודל או מסה,
ללא מטרה וללא מימדים.
כל ההתייחסויות נמחקות,
ונשאר רק לובן חזותי והרעש הלבן של הזרבוביות הפועלות.
אז, זה ביתן תערוכה
שבו אין שום דבר לראות ושום דבר לעשות.
ואנחנו מתגאים בעצמנו -- זה אנטי-חזיון מרהיב
שבו כל המוסכמות של חזיון נהפכות על ראשן.
אז, הקהל מתפזר,
תשומת לב מרוכזת ודרמטיות ונקודת שיא
כולם מתחלפים בסוג של ריכוז נחלש
שמתמשך על ידי תחושת החשש שנוצרת עקב הערפל.
וזה דומה מאוד לצורה שבה הרומן הויקטוריאני השתמש בדרך זו.
אז כאן העולם יוצא מריכוז,
בזמן שהתלות החזותית שלנו נכנסת לריכוז.
הציבור, אתם יודעים, ברגע שהוא מבולבל
יכול למעשה לעלות לסיפון המלאך למעלה
ואז פשוט לרדת מתחת לשפתיים האלה, לבר המים.
אז, כל המים של העולם מוגשים שם,
אז חשבנו ש, אתם יודעים, אחרי שאתה ליד המים
וזז דרך המים ונושם את המים,
תוכל גם לשתות את המבנה הזה.
וכך, זה סוג של נושא,
אבל זה הולך קצת יותר עמוק מזה, אתם יודעים.
ממש רצינו להבליט
את התלות המוחלטת שלנו של חוש העל הזה,
ואולי לחלוק את כושר החישה עם שאר החושים.
אתם יודעים, כשעשינו את הפרוייקט הזה היה קשה למכור אותו,
בגלל שהשוויצרים אמרו, "ובכן, למה אנחנו הולכים להוציא,
10 מיליון דולר כדי ליצור אפקט
שכבר יש לנו הרבה ממנו בצורה טבעית ושאנחנו שונאים אותו?"
ואתם יודעים, חשבנו -- ובכן, ניסינו לשכנע אותם.
ובסוף, הם אימצו את זה כסוג של סמל לאומי
שבא לייצג את הספקנות השוויצרית, שאנחנו -- אתם יודעים,
זה היה סוג של מכונת משמעות
שכולם סוג של לקחו ממנו את המשמעות שלהם.
בכל אופן, זה מבנה זמני שבסופו של דבר נהרס,
ועכשיו זה זיכרון של רוח רפאים, למעשה,
אבל זה ממשיך לחיות בצורה אכילה.
וזה הכבוד הגבוה מכולם
שאדריכל יכול לקבל בשוויץ -- להיות בעל חפיסת שוקולד.
בכל אופן, בואו נמשיך.
אז בשנות ה80 וה90, היינו ידועים לרוב עקב עבודות עצמאיות,
כגון התקנות של אמן, אדריכל,
פרוייקטים שהוזמנו על ידי מוזיאונים וארגונים ללא מטרות רווח.
ועשינו הרבה עבודה עם מדיה,
גם הרבה פרוייקטים של תיאטרון ניסיוני.
בשנת 2003, ה"וויטני" עשו סקירה של העבודה שלנו
שהציגה הרבה מהעבודה הזאת משנות ה80 וה90.
אולם, העבודה עצמה התנגדה לטבע הרטרוספקטיבי עצמו,
וזה רק חלק מהדברים שהיו בתערוכה.
זה היה מיצג על תיירות בארה"ב.
זה ה"תא הרך" ברחוב 42.
זה היה משהו שנעשה בקרן קרטייר.
"אדון\עבד" בMOMA, סדרת פרוייקטים, מיצג שנקרא "טפיל".
והיו הרבה הרבה סוגים כאלו של פרוייקטים.
בכל אופן, הם נתנו לנו את כל הקומה הרביעית, ואתם יודעים,
הבעיה של רטרוספקטיבה
זה משהו שהיה לנו מאוד לא נוח איתו.
זוהי סוג של המצאה של המוזיאון
שצריכה להביא מן הבנה מלוכדת
לציבור, על גוף היצירה.
והעבודה שלנו לא באמת מפרקת את עצמה לגוף בשום צורה בכלל.
ואחד הנושאים החוזרים, אגב, היה שבעבודה
היתה סוג של עוינות כלפי המוזיאון עצמו,
ולשאול על מוסכמות המוזיאון, כמו הקיר, הקיר הלבן.
אז, מה שאתם רואים כאן
זה בעיקרון תוכנית של הרבה תצוגות שהיו שם.
ולמעשה היינו צריכים להתקין קירות לבנים
כדי להפריד את היצירות האלה, שלא היו שייכות אחת לשניה.
אבל הקירות הלבנים האלה נהיו מן מטרה ונשק בו זמנית.
השתמשנו בקיר כדי לחצוץ את 13 המיצגים של הפרוייקט
וליצור סוג של הפרדה אקוסטית וויזואלית.
ומה שאתם רואים הוא -- למעשה,
הקו האדום המקווקו מראה את המסלול של הגורם המבצע הזה,
שהיה מיצג חדש שנוצר -- שיצרנו בשביל ה ---
שהיה מקדחה רובוטית, בעצם, שהלכה כל הדרך מסביב,
שייטה במוזיאון, הלכה מסביב לקירות ועשתה המון נזק.
אז המקדחה הייתה מוצבת על הזרוע הרובוטית הזו.
עבדנו, אגב, עם Honeybee Robotics. זה המוח.
Honeybee Robotics עיצבו את "מקדח המאדים",
וזה היה באמת מאוד כיף לעבוד עם הצוות.
הם לא עשו את העבודה העיקרית שלהם, שהיא בשביל הממשלה,
בזמן שהם עזרו לנו עם זה.
בכל מקרה, הדרך שבה זה עובד זה
שנווט חכם בעצם ממפה את כל שטח הקירות האלה.
אז, פרוס, זה יוצא 91 מטרים לאורך.
וזה מייצר נקודות בצורה אקראית במטריצה תלת-מימדית.
זה בוחר נקודה, מנחה את המקדחה לאותה נקודה, זה קודח בקיר הגבס,
ומשאיר חור בגודל חצי אינצ' (1.2 ס"מ), לפני שזה עובר למיקום הבא.
בהתחלה החורים האלה היו פגמים בודדים,
וככל שהתערוכה המשיכה
הקירות נהיו מחוררים יותר ויותר.
אז בסופו של דבר, חורים בשני צידי הקיר התיישרו,
פותחים נוף מגלריה לגלריה.
קבוצות של חורים פתחו באופן אקראי חלקים של קירות.
וכך זה היה מיצג מבצע באורך שלושה חודשים
שבו הקיר נהפך בהדרגה לגורם לא יציב.
וגם ההפרדה האקוסטית נהרסה.
וגם ההפרדה הויזואלית.
והיתה גם מן גניחה קבועה ברקע, שמאוד הציקה.
וזה אחד מאזורי ההאפלה
שהיה שם מיצג וידאו שנהיה לגמרי לא שימושי.
אז במקום לשריין רקע נייטרלי ליצירות אומנות בתצוגה,
הקיר עכשיו התחרה באופן פעיל על תשומת הלב.
ומטרד האקוסטי והויזואלי הזה
בעצם חשף את חוסר הנוחות של העבודות
לטבע המקיף הזה של הרטרוספקטיבה.
היה ממש נהדר כשזה התחיל להרוס את כל הטקסט של הכיתוב.
נמשיך הלאה לפרוייקט שסיימנו בערך לפני שנה.
זה הICA -- המוסד לאומנות עכשווית -- בבוסטון,
שהוא על החוף.
ואין הרבה זמן באמת להציג את הבניין,
אבל אני פשוט אומר שהבניין נושא ונותן
בין הטבע המרוכז כלפי חוץ של האתר --
אתם יודעים, זה באמת אתר חוף נהדר בבוסטון --
לבין התשוקה הסותרת האחרת הזאת שיהיה מוזיאון מרוכז כלפי פנים.
אז הטבע של הבניין הוא שהוא מסתכל על הסתכלות --
כלומר זוהי מטרתו העיקרית,
גם התוכנית שלו וגם היהירות האדריכלית שלו.
הבניין משלב את האתר,
אבל הוא מחלק אותו בחלקים קטנים
בצורה שבה המוזיאון יוצר תנועה.
אז, אתה למעשה נמחץ על ידי התיאטרון,
על ידי הבטן של התיאטרון, לתוך חלל מאוד דחוס
איפה שאין נוף.
אז אתה עולה במעלית הזכוכית הזו ישר ליד קיר הוילון.
המעלית היא בערך בגודל של דירת סטודיו בניו יורק.
ואז, זה מבט של העלייה למעלה,
ואז אתה יכול להיכנס לתיאטרון,
שיכול למעשה למנוע את הנוף או לפתוח אותו ולהפוך למרקע.
והמון מוזיקאים בוחרים להשתמש בקירות הזכוכית של התיאטרון כשהם פתוחים לגמרי.
הנוף נשלל בגלריות
איפה שנוכל לקבל רק אור טבעי,
ואז נחשף שוב בגלריה הצפונית עם נוף פנורמי.
המטרה המקורית של החלל הזה,
שלמרבית הצער אף פעם לא הוגשמה,
היתה להשתמש בזכוכית עדשה
שתאפשר רק סוג של מבט מאונך כלפי חוץ.
בחלל הצר מאוד הזה שמחבר בין הגלריות במזרח ובמערב
המטרה היתה באמת לא לקבל שיא,
אלא שהנוף יעקוב אחריך,
אז הנוף יוכל להיפתח ככל שאתה מתקדם מקצה אחד לשני.
זה בוטל בגלל שהנוף היה טוב מדי,
וראש העיר אמר, "לא, אנחנו רוצים את זה פתוח."
האדריכל הפסיד כאן.
אבל השיא -- וכאן זה מתחבר לנושא של השיחה הקטנה שלי --
זה המדיה-טק הזה,
שמושהה מהחלק הנתלה של הבניין.
אז זו שלוחה באורך 24 מטר -- זה די משמעותי.
אז כבר זה בולט מספיק לחלל החיצוני,
ואז מתוך זה, האזור הקטן הזה שנקרא מדיה-טק.
במדיה-טק יש משהו כמו 16 תחנות
שבהן הציבור יכול לעלות על השרת
ולצפות ביצירות אומנות דיגיטליות או גם יצירות אצורות מהרשת.
וזה היה סוג של חלק מאוד חשוב מהבניין הזה,
וכאן הנקודה שבה אדריכלות --
זה בעצם נקי מטכנולוגיה -- אדריכלות היא רק אמצעי מסגור,
והיא רק עורכת את נוף הנמל, הנמל התעשייתי
שנמצא ממש מעבר לקירות, לרצפה ולתקרה,
כדי לחשוף רק את המים עצמם, את מרקם המים,
ממש כמו אפקט היפנוטי שנוצר ע"י שלג סטטי
או מנורת לבה או משהו כזה.
וכאן ממש הרגשנו שיש התמזגות נהדרת
של הטכנולוגי והטבעי בפרוייקט הזה.
אבל אין כאן מידע, זה רק -- זה רק היפנוזה.
נעבור הלאה למרכז לינקולן.
אלה הם הבחורים שעשו את הפרוייקט לראשונה, לפני 50 שנה.
אנחנו לוקחים את המושכות עכשיו, עושים עבודה בקני מידה שונים
מתיקונים בקנה מידה קטן ועד לשיפוצים נרחבים והרחבות גדולות למתקן.
אבל אנחנו עושים את זה עם פחות טסטוסטורון.
זהו היקף העבודה שאמור להתבצע עד 2010.
ולצורך ההרצה הזאת,
רציתי רק לבודד חלק מפרוייקט שהוא בעצם חלק מהפרוייקט
שנוגע קצת לנושא הזה של אפקטים מיוחדים של אדריכלות,
ויוצא שזו האובססיה הנוכחית שלנו,
וזה משחק קצת עם הטיהור וההוספה של הסחות דעת.
זה אולם אליס טאלי, והוא תחוב מתחת לבניין ג'וליארד
ויורד כמה קומות מתחת לרחוב.
אז זו הכניסה לאולם טאלי כפי שהיא היתה פעם,
לפי השיפוצים, שרק התחלנו.
ושאלנו את עצמנו, למה זה לא יכול להיות ראוותני,
כמו ה"מט", או כמו חלק מהבניינים האחרים במרכז לינקולן?
ואחד הדברים שהתבקשנו לעשות
היה לתת לרחוב זהות, להרחיב את המבואות ולעשות את זה נגיש מבחינה ויזאולית.
והבניין הזה, שהוא באופן טבעי אטום, הפשטנו.
למעשה עשינו לו מופע חשפנות, חשפנות אדריכלית,
ואנחנו ממסגרים עם מן חופה כזאת --
את החלק התחתון של שלוש קומות הרחבה של ג'וליארד,
בערך 13 קמ"ר -- חותכים את זה לפינה של ברודווי,
ואז חושפים, ומשתמשים באותה חופה כדי למסגר את אולם טאלי.
תמונת לפני ואחרי. (מחיאות כפיים)
חכו רגע, זה רק במצב הזה עכשיו, יש לנו עוד דרך ארוכה.
אבל מה שרציתי לעשות זה לקחת את הכמה שניות שנשארו לי
כדי פשוט לדבר על האולם עצמו,
שהוא סוג של איפה שבאמת אנחנו עושים כמות עצומה של עבודה.
אז האולם הוא אולם רב-שימושי.
הלקוחות ביקשו מאיתנו ליצור אולם טוב למוזיקה קאמרית.
עכשיו, מאוד קשה לעשות את זה עם אולם שיש בו 1,100 מושבים.
למוזיקה קאמרית יש את הרעיון של סלונים
ומופעים בקנה מידה קטן. הם ביקשו מאיתנו להכניס אינטימיות.
איך אתה מכניס אינטימיות לאולם?
אינטימיות בשבילנו אומרת הרבה דברים שונים.
זה אומר אינטימיות אקוסטית וזה אומר אינטימיות ויזואלית.
דבר אחד זה שהרכבת התחתית פועלת ורצה מתחת לאולם.
עוד דבר שיכולנו לתקן זה הצורה של האולם.
הוא כמו ארון מתים, הוא בעצם שולח את כל הצליל,
כמו כדור מפולת, במורד המעברים.
הקירות עשויים ממשטח סופג,
חצי סופג, חצי משקף,
שזה לא טוב מאוד בשביל צליל לקונצרטים.
זה אולם אייברי פישר, אבל הרעיון של זבל -- זבל ויזואלי --
היה מאוד מאוד חשוב לנו להיפטר מרעש ויזאולי.
בגלל שאנחנו לא יכולים לבטל אפילו מושב אחד,
האדריכלות מוגבלת ל45 ס"מ.
אז זו אדריכלות מאוד מאוד דקה.
קודם כל אנחנו עושים סוג של קופסא חלקית וקופסאת הפרדה,
כדי להסיר את המטרד של רעש הרכבת.
אחר כך אנחנו עוטפים את כל האולם -- כמעט כמו מקלדת האוליבטי הזאת --
בחומר, חומר מעץ
שבעצם מכסה את כל המשטחים:
קיר, תקרה, רצפה, במה, מדרגות, הכל, קופסאות ישיבה.
אבל הוא מהונדס אקוסטית כדי לרכז את הצליל לתוך האולם
וחזרה לבמה. וכאן יש מדף אקוסטי.
מבט למעלה על האולם. רק חלק מהבמה.
כמעט הכל עטוף, זה מכיל --
כל דבר קטן שאפשר לדמיין
תחוב מתחת לעור הזה בעל העיצובים הגבוהים.
אבל עוד תכונה נוספת אחת.
אז עכשיו שהפשטנו את האולם מכל הסחת דעת ויזואלית,
כל מה שמפריע לאינטימיות הזאת
שאמור לחבר את האולם, את הקהל,
עם המופיעים, הוספנו פרט אחד קטן,
חלק אחד של עודף אדריכלי, אפקט מיוחד: תאורה.
אנחנו מאמינים מאוד שהתיאטרליות של אולם קונצרטים
היא באותה מידה בחלל ההפסקה ובחלל הכניסה
כשם שהיא כשהקונצרט מתחיל.
אז מה שרצינו לעשות זה ליצור אפקט שכזה,
אפקט תאורה,
שגרם לנו להיות מוכרחים להנדס את קירות העץ מבחינה ביולוגית.
וזה מצריך שימוש בשרף, שרף מאוד עבה
עם ציפוי מאותו סוג של עץ שמשומש בכל האולם,
בסוג של המשכיות חלקה
שעוטפת את האולם באור, כמו חגורה של אור: בניגוד להפרדה,
כמו שקדמת הבמה מפרידה בין הקהל למופיעים,
זה - מחבר את הקהל עם הנגנים.
וזה דגם שנמצא בסולט לייק סיטי
שנותן לכם התרשמות של איך זה הולך להיראות בקנה מידה מלא.
וזה בחור מסולט לייק סיטי,
וככה הם נראים שם.
(צחוק)
ובשבילנו, אני מתכוונת, זה ממש דבר מוזר,
אבל הרגעים באולם שהזמזום משתתק
כשהקהל ממתין שההופעה תתחיל,
בדומה מאוד להפרדה של וילונות או הרמה של נברשת,
הקירות פשוט יפרישו את הזוהר הזה, וזמנית יגנבו תשומת לב מהבמה.
וזה טאלי בבנייה עכשיו.
אין לי מה לומר לסיום, חוץ מזה שאני חורגת בשתי דקות.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)
ובכן, אני מעורב בתחומים נוספים מלבד הפיזיקה.
למעשה, כרגע - בעיקר בתחומים אחרים.
תחום אחד הוא קשרים מרוחקים בין השפות האנושיות.
אנשי המקצוע, הבלשנים ההיסטוריים בארה"ב
ובאירופה המערבית מנסים בעיקר להתרחק
מקשרים ארוכי טווח; מהקבצות גדולות,
הקבצות שחוזרות אחורה בזמן לטווח ארוך,
ארוך יותר מהמשפחות המוכרות.
הם לא אוהבים את זה; הם חושבים שזה שגעון. אני לא חושב שזה שגעון.
וישנם כמה בלשנים מבריקים, רובם רוסים,
שעובדים על הנושא במכון סנטה פה ובמוסקבה,
ואני אשמח לראות לאן זה יוביל.
האם זה באמת מוביל לשפת אם קדמונית יחידה
לפני 20, 25 אלף שנים?
ומה אם נמשיך אל מעבר לאם הקדמונית היחידה הזו,
אל הזמן בו מניחים שהיתה תחרות בין שפות רבות?
עד לאן נגיע בעבר? עד לאן בעבר מגיעות השפות המודרניות?
עד כמה עשרות אלפי שנים לאחור הן מגיעות?
כריס אנדרסון: האם יש לך תחושה או תקווה לתשובה לכך?
מארי גל-מאן: אני מעריך שהשפות המודרניות ותיקות יותר
מציורי המערות ומתגליפי המערות ומהפסלים של המערות
ומצעדי הריקוד בחימר הרך במערות של מערב אירופה.
מהתקופה האוריניאקית לפני 35,000 שנים או מוקדם יותר.
אני לא מאמין שהם ביצעו את כל הדברים האלה ללא שפה מודרנית.
ולכן אני מעריך שהמקור נמצא שם או אולי מוקדם יותר.
אבל אין פירושו של דבר שכל השפות העתיקות
שיש עליהן כיום מידע ישיר, או רבות מהן, או רובן
לא יכלו לנבוע משפה הרבה יותר צעירה, אולי מלפני 20 אלף שנים
או משהו כזה. זהו מה שאנו מכנים צוואר בקבוק.
כריס: כנראה שפיליפ אנדרסון צדק.
אתה אכן יודע על כל נושא יותר מכל אדם אחר.
זה היה לנו לכבוד. תודה מארי גל-מאן.
[מחיאות כפיים]
אז אני באמת מחשיב את עצמי למספר סיפורים.
אך אני לא ממש מספר סיפורים בדרך הרגילה,
במובן שאני בדרך כלל לא מספר את הסיפורים שלי עצמי.
במקום זאת, אני ממש מתעניין בבניית כלים שמאפשרים
למספר רב של אנשים אחרים לספר את הסיפורים שלהם,
אנשים מכל העולם.
אני עושה זאת משום שאני סבור שלאנשים יש המון במשותף.
אני חושב שאנשים הם מאוד דומים,
אבל אני חושב גם שיש לנו בעיה לראות זאת.
אתם יודעים, כשאני מסתכל מסביב לעולם אני רואה הרבה פערים,
ואני חושב שכולנו רואים הרבה פערים.
ואנו מגדירים את עצמנו באמצעות הפערים שלנו.
אתם יודעים, יש פערי שפה,
יש פערים אתניים וגזעיים, ישנם פערי גילאים,
יש פערי מגדר, יש פערי מיניות,
יש פערי עושר וכסף, יש פערי השכלה,
יש גם פערים דתיים.
אתם יודעים, יש לנו את כל הפערים הללו ואני חושב שאנחנו אוהבים את הפערים שלנו
משום שהם גורמים לנו להרגיש כאילו אנו מזדהים עם משהו,
קהילה קטנה יותר.
אבל אני חושב שבעצם, למרות הפערים שלנו,
באמת יש לנו הרבה במשותף.
ואני חושב שדבר אחד שיש לנו במשותף הוא צורך מאוד עמוק
לבטא את עצמנו.
אני חושב שזהו צורך אנושי עתיק. זה לא דבר חדש.
אבל העניין בביטוי עצמי
הוא שבאופן מסורתי היה את חוסר האיזון הזה
בין הצורך שיש לנו לבטא את עצמנו
לבין מספר החברים האוהדים
שמוכנים לעמוד ולהקשיב.
(צחוק)
גם זה אינו דבר חדש.
משחר ההיסטוריה האנושית ניסינו לתקן את חוסר האיזון הזה
על ידי יצירת אמנות, כתיבת שירה, שירת שירים,
כתיבת מאמרים ושליחתם לעיתון,
רכילות עם חברים. זה לא דבר חדש.
מה שחדש הוא שבשנים האחרונות
הרבה מהפעילויות הממשיות והמסורתיות הללו,
פעילויות הביטוי העצמי האלו, עברו ועוברות לאינטרנט.
ובזמן שזה קרה, אנשים השאירו ומשאירים אחריהם עקבות,
עקבות שמספרות סיפורים אודות רגעי הביטוי העצמי שלהם.
אז מה שאני עושה - אני כותב תוכנות מחשב
שבוחנות קבוצות גדולות מאוד של העקבות הללו,
ואז מנסות להסיק מסקנות אודות האנשים שהשאירו אותן --
מה הם מרגישים, מה הם חושבים,
מה שונה בעולם היום מבדרך כלל.
סוג כזה של שאלות.
פרויקט אחד שחוקר את הרעיונות האלו,
שנוצר לפני כשנה,
הוא עבודה שנקראת We Feel Fine ("אנחנו מרגישים בסדר").
זאת עבודה שבכל שתיים-שלוש דקות
סורקת את הפרסומים האחרונים בבלוגים בעולם
ומחפשת מופעים של הביטויים "אני מרגיש" או "אני מרגישה".
וכשהיא מוצאת את אחד הביטויים האלה,
היא שולפת את המשפט עד הנקודה,
ומנסה, באופן אוטומטי, לאתר את הגיל, המגדר
והמיקום הגיאוגראפי של האדם שכתב את המשפט.
אז, כשאנו יודעים את המיקום הגיאוגראפי והזמן,
אנו יכולים למצוא את מזג האוויר
בזמן שאותו אדם כתב את המשפט.
כל המידע הזה נשמר בבסיס נתונים
שאוגר כ-20,000 רגשות ביום.
הוא פועל כבר כשנה וחצי.
הוא הגיע לכשבע וחצי מיליון רגשות אנושיים כיום,
ואני אתן לכם מבט חטוף
של איך המידע הזה מוצג לאחר מכן. אז זה We Feel Fine.
מה שאתם רואים כאן הוא מסה של חלקיקים רוחשים בטירוף
כל אחד מהם מייצג רגש אנושי בודד
שהובע בשעות האחרונות.
הצבע של כל חלקיק מתאים לסוג הרגש שבתוכו --
כך שרגשות שמחים, חיוביים צבועים בצבעים בהירים.
ורגשות עצובים, שליליים צבועים בצבעים כהים.
הקוטר של כל נקודה
מייצג את אורך המשפט שבפנים,
כך שהנקודות הגדולות מכילות משפטים גדולים,
והנקודות הקטנות מכילות משפטים קטנים.
כל נקודה ניתנת ללחיצה והרחבה. ואנו רואים כאן,
"אני פשוט הייתי מרגישה כל כך הרבה יותר טוב
אם הייתי יכולה להתכרבל בזרועותיו עכשיו ולהרגיש את החיבה שלו אלי
בחיבוק של הגוף שלו והרכות של השפתיים שלו."
אז נהיה די חם לפעמים
בעולם הרגשות האנושיים.
וכל אלה נאמרים על ידי אנשים:
"אני יודע שבאופן אובייקטיבי אין לזה באמת הרבה משמעות,
אבל אחרי שמבלים כל כך הרבה שנים כדג קטן באגם גדול,
זה נחמד להרגיש שוב גדול יותר."
הנקודות מפגינות תכונות אנושיות. יש להם סוג של פיזיקה משלהם,
והם רוחשים בטירוף מסביב, סוג של חוקרים את עולם החיים.
והם גם מפגינים סקרנות.
אפשר לראות שכמה מהם רוחשים סביב הסמן כרגע.
אפשר לראות אחרים
רוחשים סביב הפינה השמאלית התחתונה של המסך
סביב שש מילים. אותן שש מילים מייצגות שש תנועות
של We Feel Fine. אנחנו רואים כרגע את "מטורף".
יש גם "מלמולים", "מונטאז'", "התקהלות", "מדדים" ו"ערמה".
ואני אסביר אודות כמה מהם עכשיו.
"מלמולים" גורם לכל הרגשות לעוף לתקרה.
ואז, אחד אחרי השני, בסדר כרונולוגי הפוך,
הן נושרות מטה, ונכנסות לרשימת רגשות.
"אני מרגיש קצת יותר טוב עכשיו."
(צחוק)
"אני מרגישה מבולבלת ולא בטוחה מה לעזאזל אני רוצה לעשות."
"אני מרגיש שמונעים ממני משהו מדהים כאן."
"אני מרגישה כל כך חופשיה; אני מרגישה כל כך טוב."
"אני מרגיש כאילו אני בערפל של דיכאון שאני לא יכול לצאת ממנו."
ואתם יכולים ללחוץ על כל אחד מאלה כדי לצאת ולבקר בבלוג
שממנו זה נאסף. ובאופן הזה,
אתם יכולים להתחבר ליוצרים של ההצהרות הללו,
אם אתם מרגישים מידה מסוימת של הזדהות.
התנועה הבאה נקראת "מונטאז'".
"מונטאז'" גורם לכל הרגשות שכוללות תמונות
להשלף ולהציג את עצמן ברשת.
אז נאֵמר שהרשת מייצגת את תמונת הרגשות של העולם
בשעות האחרונות, אם תרצו.
על כל אחת מאלה ניתן ללחוץ ונוכל להגדיל אותה.
ניתן לראות, "אני פשוט מרגיש שאני לא אהנה
אם זה לא יהיה שנינו." זה היה ממישהו במישיגן.
ניתן לראות, "אני מרגישה שהייתי ליד מחשב כל היום."
(צחוק)
אלה נוצרים באופן אוטומטי בשימוש באובייקטים שנמצאו:
"אני חושב שאני מרגישה קצת מלאה."
התנועה הבאה נקראת "התקהלות".
"התקהלות" מספק פירוקים סטטיסטיים שונים
של אוכלוסיית הרגשות של העולם בשעות האחרונות.
ניתן לראות ש"טוב יותר" היא ההרגשה הנפוצה ביותר כרגע,
אחריה טוב, רע, אשם, צודק, מבואס, חולה וכן הלאה.
ניתן גם לקבל פירוק לפי מגדר.
ואנו רואים שנשים מעט יותר פורות
בדיבור על הרגשות שלהן בשעות האחרונות מאשר גברים.
ניתן לבצע חלוקה לפי גיל, שנותן לנו היסטוגרמה
של התפלגות הרגשות בעולם לפי גיל.
אנו רואים שאנשים בשנות העשרים לחייהם הם הפורים ביותר,
אחריהם בני-עשרה ואז אנשים בשנות השלושים לחייהם,
וזה צונח די במהירות משם.
במזג אוויר, הרגשות מאמצות את התכונות הפיסיות
של מזג האוויר שאותו הן מייצגות,
כך שאלו אשר נאספו ביום בהיר
מסתחררות סביב כאילו הן היו חלק מהשמש.
המעוננות מרחפות להן כאילו הן על משב רוח.
הגשומות נופלות כאילו הן מטר,
והמושלגות כאילו מרפרפות להן אל האדמה.
לבסוף, מיקום גורם לרגשות לנוע אל מיקומן
על מפת העולם כך שניתן לראות את הפיזור הגיאוגרפי של הרגשות.
"מדדים" מספק מבטים יותר מספריים על המידע.
אנו רואים שהעולם מרגיש מנוצל
פי 3.3 מהרמה הרגילה כרגע.
(צחוק)
הם מרגישים חם פי 2.9 מהרמה הרגילה, וכן הלאה.
מבטים נוספים גם זמינים.
הנה מגדר, גיל, מזג אויר, מיקום.
התנועה האחרונה נקראת "ערמה".
היא מעט שונה מהאחרות.
"ערמה" ממחישה את כל מאגר הנתונים כגושים גדולים דמויי ג'לטין
שרוטטים.
ואם אני מחזיק את הלחצן של העכבר, הם מבצעים ריקוד קטן.
רואים ש"טוב יותר" היא ההרגשה הנפוצה ביותר, ומיד אחריה "רע".
ואז אם אני הולך לכאן, הרשימה מתחילה להתגולל,
ויש למעשה אלפי רגשות שנאספו.
אפשר לראות את הסמן הורוד הקטן שמצטרף לתנועה,
ומייצג את מיקומנו.
כאן רואים אנשים שמרגישים "מחליקים", "בחילה", "אחראים".
יש גם יכולת חיפוש,
אם אתם מעוניינים למצוא מידע אודות אוכלוסיה מסוימת.
למשל, ניתן למצוא נשים שמרגישות "מכורות"
בשנות העשרים לחייהן כשהיה מעונן בבנגלדש.
(צחוק)
אבל אני אחסוך לכם את זה.
אז הנה כמה מהמונטאז'ים האהובים עלי שנאספו:
"אני מרגישה כל כך הרבה מאבא שלי חי בתוכי שאין אפילו מקום בשבילי".
"אני מרגישה מאוד בודדה".
"אני צריכה להיות באיזו עיירה דרומית לא מפותחת
כדי שאוכל להרגיש יפה".
"אני מרגישה בלתי נראית לך".
"לא הייתי מסתיר את זה אם החברה לא היתה גורמת לי להרגיש שאני צריך".
"אני מרגיש מאוהב בקרולין". "אני מרגישה כל כך שובבה".
"אני מרגיש שהמוזרים האלה הם בעצם נכס לחיים הסטודנטיאליים".
(צחוק)
"אני אוהב איך שאני מרגיש היום"
אז כמו שאתם רואים, We Feel Fine משתמש בשיטה
שאני קורא לה "התבוננות פסיבית".
אני מתכוון בכך שזה מתבונן באנשים באופן פסיבי
בעודם חיים את חייהם. זה סורק את הבלוגים של העולם
ומסתכל על מה שאנשים כותבים,
והאנשים הללו לא יודעים שמסתכלים עליהם או שמראיינים אותם.
ומשום כך,
יוצא שמקבלים תגובות מאוד כנות, אמיתיות, ישרות
שלעיתים מאוד מרגשות.
וזו טכניקה שאני בדרך כלל מעדיף בעבודתי
משום שאנשים לא יודעים שמראיינים אותם.
הם פשוט חיים את החיים -- ויוצא שהם פשוט נוהגים ככה.
טכניקה נוספת היא לתשאל אנשים באופן ישיר.
וזו טכניקה שאני חוקר בפרויקט אחר,
קפסולת הזמן של יאהו!,
שעוצבה לקחת טביעת אצבע של העולם בשנת 2006.
היא חולקה לעשרה נושאים מאוד פשוטים --
אהבה, כעס, עצב וכן הלאה --
כל אחד מהם כלל שאלה בודדת, פתוחה ביותר
שהעולם נשאל: מה אתה אוהב? מה מכעיס אותך?
מה מעציב אותך? במה אתה מאמין? וכן הלאה.
קפסולת הזמן היתה זמינה למשך חודש אחד באינטרנט,
ותורגמה ל-10 שפות, וכך היא נראתה.
זה כדור מסתובב,
שפני השטח שלו מורכבים מהתמונות
והמילים והציורים של אנשים
שתרמו אותם לקפסולת הזמן.
עשרת הנושאים מקרינים החוצה ומקיפים את קפסולת הזמן.
ניתן לפשפש בנתונים ולראות מה אנשים תרמו.
זה בתגובה ל-מה יפה? "מיס עולם".
יש שני מצבים לקפסולת הזמן.
יש את "עולם אחד", שמציג את הכדור המסתובב,
ו-"קולות רבים", שמחלק את הנתונים לרצועות סרט
ומאפשר לפשפש בהם אחד-אחד.
אז הפרויקט הזה צויין על ידי ארוע באמת מדהים
שנערך במדבר מחוץ לאלבקרקי בניו מקסיקו
ב"הֶמֵס פּוּאֵבְּלוֹ", שם במשך שלושה לילות רצופים,
תכולת הקפסולה הוקרנה על צידיו
של קֶנְיוֹן רד רוק העתיק,
שקירותיו מגיעים לגובה של כ-60 מטרים. זה היה באמת מרהיב.
בנוסף הקרנו את תכולת קפסולת הזמן
כקוד בינארי באמצעות לייזר בעוצמה של 35 ואט לחלל החיצון.
ניתן לראות את הקו הכתום עוזב את אדמת המדבר
בזווית של כ-45 מעלות. זה היה מדהים
כי בלילה הראשון הסתכלתי על כל המידע הזה
ובאמת התחלתי לראות את הפערים שדיברתי עליהם קודם --
ההבדלים בגיל, מגדר ועושר וכן הלאה.
אבל, אתם יודעים, כאשר הסתכלתי על זה עוד ועוד ועוד,
וראיתי את התמונות האלה חולפות על הסלעים,
קלטתי שאני רואה את אותם ארועים ארכיטיפיים
מתוארים שוב ושוב ושוב.
אתם יודעים: חתונות, לידות, לוויות, הרכב הראשון, הנשיקה הראשונה,
הגמל או הסוס הראשון -- תלוי בתרבות.
וזה היה באמת מרגש. והתמונה הזאת צולמה
בלילה האחרון מצוק מרוחק כשלושה ק"מ משם,
ובה התוכן של הקפסולה משוגר לחלל.
והיה משהו מאוד מרגש
בכל הביטוי האנושי הזה שנורה אל תוך שמי הלילה.
וזה גרם לי להתחיל לחשוב הרבה על שמי הלילה,
ואיך בני אדם תמיד השתמשו בשמי הלילה
כדי להקרין את הסיפורים הגדולים שלהם.
אתם יודעים, כילד בורמונט, בחווה בה גדלתי,
הייתי לעיתים קרובות מביט אל השמיים החשוכים
ורואה את חגורת תלת הכוכבים של אוריון, הצייד.
וכמבוגר, הייתי יותר מודע
למיתוסים היווניים הגדולים שנפרשים להם בשמיים ממעל בכל לילה.
אתם יודעים, אוריון שמביט בשור הזועם.
פרסאוס עף להציל את אנדרומדה.
זאוס נאבק בכרונוס על השליטה בהר אולימפוס.
אני מתכוון, אלה הם הסיפורים הגדולים של היוונים.
וזה גרם לי לתהות על העולם שלנו היום.
וזה גרם לי לתהות באופן מסויים,
אם היינו יכולים ליצור מערכות כוכבים חדשות היום,
איך הן היו נראות? מה הן היו?
אם היינו יכולים לצייר ציורים חדשים בשמיים, מה היינו מציירים?
מה הם הסיפורים הגדולים של היום?
ואלה השאלות שהיוו השראה לפרויקט החדש שלי,
שזו הבכורה שלו כאן היום ב-TED.
אף אחד לא ראה את זה עדיין, בפומבי.
הוא נקרא "יקום", וחושף את המיתולוגיה המודרנית שלנו.
והוא משתמש במטאפורה הזאת של שמי לילה אינטראקטיביים.
אז יש לי העונג הגדול עכשיו להראות לכם אותו.
אז, "יקום" יפתח כאן.
ואתם רואים שזה מתחיל משדה כוכבים נע,
וישנה אוֹרוֹרָה בּוֹרֶאָלִיס (הזוהר הצפוני) ברקע,
סוג של משתנה עם צבע. הצבע של האורורה בוראליס
ניתן לשליטה באמצעות פס הצבע היחיד בתחתית,
ונשים אותו כאן למטה על אדום.
אז אתם רואים פה סוג של -- הכוכבים האלה זזים להם.
עכשיו, אלה לא סתם נקודות קטנות של אור, פיקסלים קטנים.
כל אחד מהכוכבים האלו בעצם מייצג
אירוע מסויים בעולם האמיתי --
ציטוט שנאמר על ידי מישהו, תמונה,
סיפור חדשותי, אדם, חברה. אתם יודעים,
סוג מסויים של אישיות חשובה.
ואתם עשויים לשים לב שכאשר הסמן מתחיל
לגעת בחלק מהכוכבים, צורות מתחילות להופיע.
אנו רואים כאן שזה איש קטן הולך לו, או אולי אישה.
ואנו רואים כאן, תמונה עם ראש.
ניתן לראות מילים מתגלות כאן.
ואלו הן מערכות הכוכבים;
אלו הן מערכות הכוכבים של היום.
ואני יכול להפעיל את כולן,
ואתם יכולים לראות אותם נעים בשמיים עכשיו.
זה היקום של 2007, החודשיים האחרונים.
הנתונים עבור זה הם כיסוי חדשותי עולמי
מאלפי מקורות חדשותיים מסביב לעולם.
זה משתמש ב- API של חברה ממש אדירה שאני עובד איתה
בניו-יורק, למעשה, שנקראת Daylife.
וזה סוג של הצַיִיטְגַיִיסְט (רוח הזמן) ברמה הזאת
של המיתולוגיה הנוכחית של העולם על פני החודשיים האחרונים.
אז ניתן לראות איפה זה יוצא כאן, כמו הנשיא פורד,
עיראק, בוש. וניתן למעשה לבודד רק את המילים --
אני קורא להם "סודות" -- וניתן לגרום להם ליצור
רשימה אלפבתית. ורואים את אנה ניקול סמית
שמשחקת תפקיד גדול לאחרונה.
הנשיא פורד -- זאת הלווייתו של ג'רלד פורד.
ניתן למעשה להקיש על כל דבר ביקום
ולתת לזה להיות מרכז היקום,
וכל השאר יכנס למסלול מסביב לזה.
אז נקיש על פורד, ועכשיו זה נהיה המרכז.
והדברים שקשורים לפורד נכנסים למסלול
ומסתובבים סביבו.
ניתן לבודד רק את התמונות, ואנו רואים אותן עכשיו.
ניתן להקיש על אחת מאלה
ובכל לגרום לה לתמונה להיות מרכז היקום.
עכשיו הדברים שקשורים אליה מסתובבים סביב.
ניתן ללחוץ על זה ואז נראה תמונה סמלית
של בטי פורד מנשקת את ארונו של בעלה.
ביקום, ישנה סוג של נצחיות. זה פשוט ממשיך אינסופית,
וניתן פשוט להקיש על דברים.
זה יצוג פוטוגראפי, שנקרא "צילומים".
אבל אנחנו למעשה יכולים להיות יותר ספציפיים בהגדרת היקום שלנו.
אז, אם נרצה,
הבה נראה איך נראה היקום של ביל קלינטון.
ובואו נראה, בשבוע האחרון, מה הוא עשה.
אז עכשיו, יש לנו יקום חדש, שהוא מוגבל רק
לכל הדברים שהם ביל קלינטון.
יכולה להופיעה לנו מערכת הכוכבים פה.
אנחנו יכולים לשאוב את הסודות שלו,
ואנחנו רואים שהוא עסוק מאוד עם מועמדים,
הילארי, נשיאותיים, ברק אובמה.
אנחנו יכולים לראות את הסיפורים
שביל קלינטון לוקח בהם חלק עכשיו.
כל אחד מאלה יכול להפתח.
אז אנחנו רואים את אובמה והקלינטונים נפגשים באלבמה.
אתם יכולים לראות שזה סיפור חשוב;
הרבה דברים חגים סביבו. אם נפתח את זה,
אנחנו מקבלים נקודות מבט שונות על הסיפור.
אתם יכולים לפתוח כל אחד מהסיפורים האלו ולקרוא את המאמר
במקור. יש אחד מאל ג'זירה.
אנחנו יכולים לראות גם את כוכבי העל. אלה יהיו האנשים
שהם הגיבורים והגיבורות העולים
ביקום של ביל קלינטון. אז הנה ביל קלינטון, הילארי,
עירק, ג'ורג' בוש, ברק אובמה, סקוטר ליבי --
אלה האנשים של ביל קלינטון.
אנחנו יכולים לראות גם מפה עולמית, אז זה מראה לנו את הכיסוי הגאוגרפי
של ביל קלינטון בשבוע האחרון.
ראינו שהוא מרוכז באמריקה
מפני שהוא השתתף בקמפיין, כנראה,
אבל מעט פעילות כאן במזרח התיכון.
ואז אנחנו יכולים לראות גם קו זמן.
אז אנחנו רואים שהיה לו קצת שקט ביום שבת,
אבל הוא חזר לעבודה ביום ראשון בבוקר,
ולמעשה הוא התחדד מאז השבוע.
וזה לא מוגבל רק לאנשים או תאריכים,
אלא אנחנו יכולים לשים בפנים גם רעיונות.
אז אם אני אכניס שינוי אקלימי לכל 2006,
נראה איך היקום הזה נראה.
כאן יש לנו את שדה הכוכבים, כאן יש לנו את הצורות,
כאן יש לנו את הסודות.
אז אנחנו רואים שוב, השינוי האקלימי הוא גדול.
ניירובי, ועידה עולמית, סביבתית.
ויש גם ציטוטים שאתם יכולים לראות,
אם מעניין אתכם לקרוא על ציטוטים בנושא שינוי אקלימי.
אתם יודעים, זה דבר אין סופי.
כוכבי העל של שינוי אקלימי ב-2006:
ארצות הברית, אנגליה, סין. אתם יודעים,
אלה המדינות המובילות המגדירות את הנושא הזה.
אז זו עבודה שדורשת חקירה.
זה יהיה זמין בעוד מספר ימים, כנראה יום שלישי הבא.
וכולכם תוכלו להשתמש בזה כדי לחקור
מה שיטת העבודה שלכם תהיה.
אתם תשימו לב שב-Daylife -- כלומר - ביקום,
זה תומך גם ברעיון של שיטה גלובלית,
שמיוצגת על ידי משהו רחב כמו, נגיד, 2007,
וגם שיטה פרסונלית.
כשאתם מחפשים את הדברים שחשובים לכם בעולמכם,
ואז רואים איך מערכות הכוכבים של אלה יראו.
אז זה היה תענוג. תודה רבה לכם. ותודה.
(מחיאות כפיים)
לפעמים אני מעלעל
בכתבי עת ישנים מאד.
מצאתי את מבחן כושר ההבחנה הזה
הקשור לסיפור תיבת נוח.
והאמן שצייר את המבחן הזה
עשה כמה שגיאות, כמה טעויות.
יש פחות או יותר 12 טעויות.
אחדות מהן קלות מאד.
יש צינור, חלק של מטוס,
מנורה ומפתח מכני בציור התיבה.
אחדות מהן קשורות בבעלי החיים, המספר.
אבל ישנה טעות יסודית בהרבה
בכל סיפור התיבה
שלא מופיעה כאן.
הבעיה היא: היכן הצמחים?
ובכן, הנה אלוהים
עומד לכסות את האדמה במים
לנצח, או לפחות לתקופה ארוכה מאד,
ואיש איננו דואג לצמחים.
נוח אמור לקחת שניים מכל מין של ציפור,
מכל מין של חיה,
מכל יצור שיכול לנוע,
אך הצמחים אינם מוזכרים.
מדוע?
בחלק אחר של אותו הסיפור,
כל היצורים החיים
הם פשוט היצורים החיים
שיצאו מן התיבה,
כלומר ציפורים, חיות משק וחיות בר.
צמחים אינם יצורים חיים.
זו הנקודה.
הנקודה היא שהם לא
מופיעים בתנ"ך,
אלא שזה משהו
שמאז ומתמיד מלווה את האנושות.
הבה נתבונן במערכת החוקים הנאה הזו
שמקורה בספר מימי הרנסנס.
יש לנו כאן תיאור
של סדר הדברים בטבע.
זהו תיאור יפה, כי אם נתחיל משמאל-
ישנן האבנים--
ומיד אחרי האבנים - הצמחים
הם מסוגלים רק לחיות.
ישנן החיות שמסוגלות לחיות וגם לחוש,
ובראש הפירמידה,
ניצב האדם.
ולא סתם אדם,
אלא "הומו סטודיוס" - האדם הלומד.
זה מאד מנחם
עבור אנשים כמוני-- אני פרופסור--
להימצא שם למעלה בפסגת הבריאה.
אבל זו טעות גמורה.
אתם הרי מכירים פרופסורים.
אבל זו גם טעות מבחינת הצמחים,
כי הצמחים אינם מסוגלים רק לחיות;
הם מסוגלים לחוש.
הם מתוחכמים בהרבה
בתחום החישה מאשר בעלי החיים.
רק כדוגמה,
כל שלוחת שורש
מסוגלת לאתר ולנטר
בו-זמנית וברציפות
לפחות 15 פרמטרים כימיים
ופיזיים שונים.
הם גם מסוגלים להפגין
התנהגות כה מופלאה ומורכבת
שאפשר לתארה רק במונחים של תבונה.
אבל זה משהו--
ההמעטה בערך הצמחים היא משהו
שמלווה אותנו מאז ומתמיד.
הבה נצפה בסרטון הקצר הזה.
הנה דייויד אטנבורו.
דייויד אטנבורו הוא אוהב צמחים אמיתי.
הוא יצר כמה מהסרטים היפים ביותר
אודות התנהגות הצמחים.
כשהוא מדבר על הצמחים,
הכל נכון.
כשהוא מדבר על בעלי חיים,
הוא נוטה להשמיט את העובדה
שהצמחים קיימים.
הלוויתן הכחול,
היצור הגדול ביותר בעולם.
זו טעות. טעות גמורה.
הלוויתן הכחול מתגמד
בהשוואה ליצור הגדול ביותר באמת
שקיים בכדור הארץ--
שהוא, איזה יופי,
הסקוויאדנדרון גיגנטאום המרהיב.
[מחיאות כפיים]
וזהו יצור חי
בעל מסה של לפחות 2,000 טונות.
והאגדה,
לפיה הצמחים הם מעין אורגניזמים נחותים
קיבלה תוקף רשמי
לפני שנות רבות אצל אריסטו,
שבספרו "דה אנימה"--
ספר רב-השפעה על התרבות המערבית--
כתב שהצמחים נמצאים על הגבול
בין הדברים החיים למתים.
יש להם פשוט איזו נפש נחותה מאד.
המכונה "הנפש הצמחית",
מפני שהם נעדרי תנועה,
ולכן אין להם צורך לחוש.
הבה ונראה.
ובכן, כמה מהתנועות שמבצעים הצמחים מוכרות היטב.
זוהי תנועה מהירה מאד.
זאת דיונאה, צמח טורף חרקים
שצד חלזונות.
מסכן החילזון.
במשך מאות שנים סירבו להכיר בקיומו של זה,
חרף כל העדויות.
איש לא הודה בעובדה שצמחים יכולים לאכול בעלי חיים,
כי זה היה מנוגד לסדר הדברים בטבע.
אבל הצמחים מסוגלים גם
להפגין סוגי תנועה רבים.
חלקם מוכרים היטב, כמו הפריחה.
צריך רק להשתמש בשיטות מסוימות
כמו צילום בזמנים קצובים.
אחרות הרבה יותר מתוחכמות.
הביטו באפונה הצעירה הזו
שנעה בהתמדה כדי ללכוד את האור.
וזה באמת מלא חן.
כמו מלאך מרקד.
הם גם מסוגלים לשחק.
הם ממש משחקים.
אלה הן חמניות צעירות,
ומה שהן עושות
לא ניתן לתיאור
אלא כמשחק.
הן מכשירות את עצמן,
כמנהגן של חיות צעירות,
לקראת החיים כבוגרים,
שאז יהיה עליהן לעקוב אחרי השמש
כל היום כולו.
הן מסוגלות כמובן להגיב לכוח הכבידה,
כך שהנצרים גדלים
כנגד כיוון הכבידה
ואילו השורשים - עם כיוון הכבידה.
אבל הם גם מסוגלים לישון.
זהוי מימוזה פודיקה.
במשך הלילה,
הן מקפלות את העלים
ומפחיתות את שיעור התנועה,
ובמשך היום, נפתחים העלים--
ויש הרבה יותר תנועה.
זה מעניין
כי מנגנון השינה הזה,
השתמר בצורה מושלמת.
הוא זהה אצל צמחים, חרקים
ובעלי חיים.
אז אם רוצים לחקור בעיות שינה,
קל לחקור זאת אצל צמחים, למשל,
מאשר בבעלי חיים,
וזה קל בהרבה גם מבחינה מוסרית.
זהו מעין
ניסוי צמחוני.
הצמחים אפילו מסוגלים לתקשר.
הם מתקשרים מעולים.
הם מתקשרים עם צמחים אחרים.
הם מסוגלים להבחין בין קרובי משפחה לזרים.
הם מתקשרים
עם צמחים ומינים אחרים,
והם מתקשרים עם בעלי חיים
ע"י הפקת כימיקלים נדיפים,
למשל בזמן ההאבקה.
ההאבקה היא סוגיה רצינית ביותר מבחינת הצמחים,
כי הם מעבירים את האבקה מפרח לפרח,
אבל אינם יכולים לנוע מפרח לפרח.
לכן הם זקוקים לגורם מעביר,
וגורם זה,
הוא בד"כ בעל חיים.
חרקים רבים
נוצלו ע"י הצמחים
להעברת האבקה,
אך לא רק חרקים; גם ציפורים וזוחלים,
ויונקים כמו עטלפים ועכברים
משמשים בד"כ להעברת האבקה.
מדובר בעסק רציני.
הצמחים מעניקים לבעלי החיים
מעין חומר מתקתק--
ממריץ מאד--
ומקבלים בתמורה את הובלת האבקה.
אך יש צמחים שמרמים את בעלי החיים,
כמו במקרה של הסחלבים.
הם מבטיחים סקס וצוף
ואינם נותנים דבר בתמורה
להובלת האבקה.
מסתתרת אם כן בעיה גדולה
מאחורי כל ההתנהגויות שראינו.
איך אפשר לעשות זאת ללא מוח?
היה עלינו להמתין עד 1880,
כשהאיש הדגול הזה,
צ'רלס דרווין,
פירסם ספר נפלא ומדהים
שחולל מהפכה.
כותרתו היא "כוח תנועתם של הצמחים."
אסור היה לדבר על תנועה אצל צמחים
לפני צ'רלס דרווין.
בספרו,
בעזרת בנו, פרנסיס--
ראשון הפרופסורים לפיזיולוגיה של הצמח, בקיימברידג'--
הם בוחנים כל תנועה ותנועה
על פני 500 עמודים.
ובפיסקה האחרונה בספר,
במין הערה סגנונית,
כי בד"כ צ'רלס דרווין הסתיר,
בפיסקה האחרונה של ספריו,
את המסר החשוב ביותר.
הוא כתב,
"אין זו כמעט הגזמה
לומר שקצהו של שורש
מתנהג כמו מוח
של אחת החיות הנחותות יותר."
זה איננו דימוי.
הוא כתב כמה מכתבים מעניינים מאד לידידו
ג' ד' הוקר, שהיה אז נשיא האגודה המלכותית,
והסמכות המדעית העליונה בבריטניה
ודן במוח הצמחי.
זאת שלוחה של שורש
שצומחת כנגד מדרון.
אתם יכולים לזהות את סוג התנועה הזה
אותה תנועה כמו אצל תולעים ונחשים
ושכל חיה אחרת
שנעה על הקרקע ללא רגליים
מסוגלת להפגין.
ואין זו תנועה קלה,
כי כדי להשיג תנועה כזו,
יש צורך להניע חלקים נפרדים בשורש
ולתאם בין החלקים האלה
מבלי להיעזר במוח.
חקרנו את שלוחת השורש,
ומצאנו שישנו אזור מסוים
שנמצא כאן, ומודגש בכחול--
הבה נכנה זאת אזור השינוי.
ואזור זה הוא קטן ביותר,
פחות ממילימטר אחד.
ובאזור קטן זה
קיימת הצריכה הגבוהה ביותר
של חמצן אצל הצמחים,
וחשוב יותר,
יש כאן מעין אותות.
האותות שרואים כאן מסמנים פוטנציאל פעולה,
והם אותם אותות
שהנוירונים של מוחי, של מוחות כולנו,
יוצרים כדי להחליף מידע.
ואנו יודעים הרי ששלוחת שורש
מכילה רק כמה מאות תאים
שמפגינים תכונה כזו,
אבל אנו יודעים מה גודלה
של שלוחת שורש של צמח קטן, למשל שיפון.
יש לנו כמעט
14 מיליון שורשים.
יש לנו 11.5 מיליון
שלוחות שורש
ואורך כולל של 600 ומעלה ק"מ.
ופרישה על שטח גדול מאד.
כעת, הבה נדמיין
שכל שלוחת שורש
פועלת כחלק מרשת, יחד עם כל האחרות
מצד שמאל אנו רואים את האינטרנט
ומימין, את מנגנון השורש.
שניהם פועלים בצורה זהה.
הם רשת
של מכונות חישוב קטנות,
שפועלות בצורה מרושתת.
מדוע הן כה דומות?
כי הן התפתחו
מאותה סיבה:
כדי לשרוד את הטורפים.
הן פועלות בצורה זהה.
כך שתוכלו לסלק 90 אחוז ממנגנון השורש
והצמחים ימשיכו לתפקד.
תוכלו לסלק 90 אחוז מהאינטרנט
והוא ימשיך לתפקד.
אז הנה הצעה
לאנשים שעובדים עם רשתות:
הצמחים מסוגלים
לספק לכם עצות טובות
כיצד לפתח רשתות.
ויש אפשרות נוספת
שהיא אפשרות טכנולוגית.
הבה נתאר לעצמנו
שביכולתנו לבנות רובוטים,
בהשראת הצמחים.
עד כה,
האדם לקח השראה
רק מן האדם עצמו ומבעלי החיים
כשחשב על יצירת רובוטים.
יש לנו רובוטים דמויי חיה--
רובוטים רגילים בהשראת בעלי חיים,
את דמויי החרק וכדומה,
יש לנו אנדרואידים
בהשראת האדם.
אך מדוע אין לנו דמויי צמחים?
אז אם רוצים לעוף,
כדאי להתבונן בציפורים,
ולקבל מהן השראה.
אבל אם רוצים לחקור סוגי אדמה,
או אם רוצים ליישב
טריטוריות חדשות,
הכי טוב שאפשר לעשות הוא לקבל השראה מצמחים
שמומחים בכך.
יש לנו אפשרות נוספת
אנו עובדים על כך במעבדה שלנו,
והיא בניית יצורי כלאיים,
קל בהרבה לבנות יצורי כלאיים.
יצור כלאיים הוא משהו
שחציו חי וחציו מכונה.
קל בהרבה לעבוד עם צמחים
מאשר עם בעלי חיים.
יש להם כוח חישוב.
יש להם אותות חשמליים.
החיבור עם המכונה הרבה יותר פשוט,
ועוד יותר אפשרי מבחינה מוסרית.
אלה הן שלוש האפשרויות
שאנו עובדים עליהן
בבניית יצורי כלאיים,
המונעים בידי אצות
או בעזרת העלים שבקצוות,
בעזרת החלקים החזקים ביותר של הצמח,
השורשים.
תודה רבה על תשומת הלב שלכם.
ובטרם אסיים,
אני רוצה להבטיח לכם שאף חילזון לא נפגע
במהלך הכנת המצגת הזו.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]
תנו לי להתחיל בלשאול אתכם שאלה,
רק בהרמת ידיים:
למי יש אייפון?
למי יש אנדרואיד?
למי יש בלאקברי?
מי יודה בפומבי שיש לו בלאקברי?
(צחוק)
ותנו לי לנחש, כמה מכם,
כשהגעתם לפה, כמוני, הלכתם וקניתם
כרטיס סים שלם-לפי-שימוש? כן?
אני בטוח שלא ידעתם אפילו
שאתם משתמשים בטכנולוגיה אפריקאית.
שלם לפי שימוש היה טכנולוגיה, או רעיון,
שהתחיל באפריקה על ידי
חברה שנקראת וודהקום
לפני בערך 15 שנה,
ועכשיו, כמו זכיונות,
שלם-לפי-שימוש הוא
אחד מהכוחות השולטים
בפעילות כלכלית בעולם.
אז אני עומד לדבר על חדשנות באפריקה,
שאני חושב שהיא הצורה הכי טהורה,
חדשנות מתוך כורח.
אבל ראשית, אני עמוד
לשאול אתכם שאלות אחרות.
אתם לא חייבים להרים ידיים.
הן רטוריות.
למה ניקולה טסלה היה צריך להמציא
את זרם החילופין שמפעיל אורות
בבניין הזה או בעיר בה אנחנו נמצאים?
למה הנרי פורד היה צריך
להמציא את פס היצור
כדי ליצר את הפורדים
האלה שבאו בכל צבע
כל עוד הוא היה שחור?
ולמה אריק מריפילד היה
צריך להמציא את הדולוס?
מבטים ריקים. ככה נראה דולוס,
וברקע, אתם יכולים לראות את האי רובן.
זה דולוס קטן, ואריק מריפילד
הוא הממציא הכי מפורסם
שאי פעם שמעתם עליו.
ב 1963, סופה קרעה את הנמל
בעיר קטנה בדרום אפריקה
שנקראת מזרח לונדון,
ובעוד הוא צפה בילדים משחקים
עם צעצועים עשויים מעצמות
פרות שנקראים דולוסים,
עלה בו הרעיון לזה.
זה דומה מעט לג'ק המקפץ,
והם השתמשו בזה בכל נמל בעולם
כשובר גלים.
כלכלת הספנות הגלובלית
לא היתה אפשרית
בלי טכנולגיה אפריקאית כזו.
אז כל פעם שאתם מדברים על אפריקה,
אתם צריכים לשים את התמונה
הזאת של העולם מהחלל,
ואנשים אומרים, "תראו, זו היבשת החשוכה."
למעשה, היא לא.
מה שזה זה מפה של חדשנות.
וזה באמת קל לראות
היכן מתרחשת חדשנות.
כל המקומות עם הרבה
חשמל, זה לא הם.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
והסיבה שזה לא היא בגלל שכולם
צופים בטלוויזיה או משחקים אנגרי בירדס.
(צחוק) (מחיאות כפיים)
אז זה קורה באפריקה.
עכשיו, זו חדשנות אמיתית,
לא הדרך בה אנשים הרחיבו את המילה
כדי לדבר על השקת מוצרים חדשים.
זו חדשנות אמיתית, ואני
מגדיר אותה כפתירת בעיות.
אנשים פותרים בעיות
אמיתיות באפריקה.
למה? מפני שאנחנו חייבים.
מפני שיש לנו בעיות אמיתיות.
וכשאנחנו פותרים בעיות
אמיתיות לאנשים,
אנחנו פותרים אותן לשאר העולם
באותו זמן.
אז בקליפורניה, כולם מתרגשים
מריבוע קטן של פלסטיק
שאתם מחברים לטלפון
ואתם יכולים להעביר את כרטיס האשראי,
ואנשים אומרים, "שיחררנו את כרטיס האשראי
מצורך בעמדות תשלום."
מעולה, למה אתם בכלל
צריכים כרטיס אשראי?
באפריקה, עשינו את זה שנים,
ועשינו את זה עם טלפונים כמו זה.
זו תמונה שצילמתי
במקום בשם קיטנגלה,
בערך שעה מדרום לניירובי,
והדבר שכל כך מדהים בשיטת התשלום
שהומצאה באפריקה הנקראת "M פסה"
זה שהיא עובדת עם טלפונים כמו זה.
היא עובדת על כל טלפון קיים,
מפני שהיא משתמשת ב SMS.
אתם יכולים לשלם איתה חשבונות,
אתם יכולים לקנות איתה מצרכים,
אתם יכולים לשלם את
תשלומי בית הספר של הילדים,
ונאמר לי שאתם יכולים
אפילו לשחד פקידי מכס.
(צחוק)
משהו כמו 25 מיליון דולר ליום
עוברים דרך M פסה.
ארבעים אחוז מהתל"ג של קניה
עובר כך דרך M פסה על ידי טלפונים.
ואתם חושבים שזה רק טלפון סלולרי רגיל.
למעשה זה הטלפון החכם של אפריקה.
זה גם רדיו, וזה גם פנס,
ויותר מהכל,
יש לו סוללה עם אורך חיים מעולה.
למה? מפני שזה מה שאנחנו צריכים.
יש לנו בעיות אנרגיה חמורות באפריקה.
דרך אגב, אתם יכולים
לעדכן את פייסבוק
ולשלוח ג'ימייל מטלפון כזה.
אז גילינו דרך להשתמש
בטכנולוגיה הקיימת כדי
לשלוח כסף דרך M פסה,
שזה מעט כמו מערכת צ'קים
לדור המובייל.
אני בא מיוהנסבורג, שהיא עיר כרייה.
היא בנוייה על זהב.
זו תמונה שהעלתי
לאינסטגרם מוקדם יותר.
וההבדל היום הוא שהזהב של היום הוא מובייל.
אם אתם חושבים על מערכת
הרכבת בצפון אמריקה ואיך זה עובד,
ראשית באה התשתית,
אז קמה התעשיה סביבה, בתי הבושת --
זה מעט כמו האינטרנט היום, נכון? --
וכל דבר אחר שעובד איתו:
ברים, סלונים, וכו'
הזהב של היום הוא מובייל,
ומובייל הוא מה שמאפשר את כל זה.
אז מה כמה מהדברים
שאתם יכולים לעשות עם זה?
ובכן, זה מבחור בשם ברייט סימונס מגאנה,
ומה שאתם עושים זה לקחת את התרופות,
משהו שאולי כמה אנשים יוציאו
עליו אולי את כל המשכורת החודשית,
ואתם מגרדים את הקוד,
ואתם שולחים אותו למספר SMS,
והוא אומר לכם שהוא אמיתי
או שהוא פג תוקף.
באמת פשוט, באמת יעיל,
באמת מציל חיים.
בקניה, יש שרות בשם איקאו,
שרק שולח לכם הודעות ממש חשובות
על איך לטפל במשק החלב שלכם.
עסקי החליבה בקניה
הם עסק של 463 מיליון דולר.
וההבדל בין חקלאי העובד לקיום
וחקלאי שופע
הוא רק של כמה ליטרים של חלב ביום.
ואם אתם יכולים לעשות את זה,
אתם יכולים לצאת מהעוני.
באמת פשוט, על ידי שימוש בטלפון בסיסי,
אם אין לכם חשמל, אין בעיה!
אנחנו פשוט ניצור אותו מחלקי אופניים ישנים
על ידי שימוש בתחנת רוח,
כמו שוויליאם קמקוומבה עשה.
יש אפריקאי דגול אחר ששמעתם עליו
שעסוק בלהפריע לתעשיית הרכב בעולם.
הוא גם מוצא דרך להמציא
מחדש כוח סולארי
ותעשיית החשמל בצפון אמריקה,
ואם יש לו מזל, הוא יביא אותנו למאדים,
בתקווה במהלך חיי.
הוא מגיע מפרטוריה,
הבירה (של דרום אפריקה),
בערך חמישים קילומטר מהמקום בו הוא גר.
אז חזרה ליובורג, שלפעמים נקראת אגולי,
שמשמעה עיר של זהב.
ולא רק שמובייל הוא הזהב של היום,
אני לא מאמין שהזהב
נמצא מתחת לאדמה.
אני מאמין שאנחנו הזהב.
כמו ששמעתם את
הכלכלנים האחרים אומרים,
אנחנו בנקודה בה סין היתה
כששנות ההצלחה החלו,
ולשם אנחנו הולכים.
אז, אתם שומעים את המערב
מדבר על חדשנות בקצה.
ובכן, כמובן שזה קורה בקצה,
מפני שבמרכז, כולם מעדכנים את פייסבוק,
או גרוע יותר, הם מנסים להבין
את הגדרות הפרטיות של פייסבוק.
(צחוק)
זה לא הביטוי הקליט הזה.
זו חדשנות מעבר לקצה.
אז, אנשים אוהבים לקרוא
לאפריקה יבשת מובייל ראשית,
אבל למעשה זה רק מובייל,
אז בעוד כל האחרים עושים
את הדברים שלהם,
אנחנו פותרים את הבעיות של העולם.
אז נשאר רק עוד דבר אחד להגיד.
["בבקשה"] (צחוק)
(מחיאות כפיים)
(מוסיקה)
["המלך אדיפוס"]
["מלך האריות"]
["טיטוס"]
["פרידה"]
["חליל הקסם"]
["מעבר ליקום"]
(מחיאות כפיים)
ג'ולי טיימור: תודה לכם. תודה רבה לכם.
אלה כמה דוגמאות מעבודות התיאטרון, האופרה
והקולנוע שעשיתי ב20 השנים האחרונות.
אבל מה שדווקא הייתי רוצה לעשות קודם,
הוא לקחת אתכם עכשיו חזרה לרגע
שעברתי באינדונזיה,
שהוא רגע מכונן בחיי
וכמו כל המיתוסים,
הסיפורים האלה צריכים להיות מסופרים שוב ושוב
ושוב, אחרת נשכח אותם.
וכשאני בזמנים סוערים, כפי שאנחנו יודעים,
כמו עכשיו, דרך כור המצרף
ואש השינויים,
כמו שכולכם עוברים, בעצם.
כל מי שיוצר מכיר את הנקודה הזו שבה
הוא עוד לא ממש הפך לעוף החול, או סיים את טבלת היאוש.
(צחוק)
ואני בדיוק שם, על הקצה,
שאספר לכם עליו, סיפור אחר.
אני רוצה לחזור לסיפור על אינדונזיה
הייתי אז בת 21 או 22, לפני הרבה זמן,
במסגרת מענק מחקר.
ומצאתי את עצמי, אחרי שנתיים שם,
אחרי הרצאות שהעברתי ודברים שלמדתי, על האי באלי,
על קצה של מכתש, גונונג באטור.
והייתי בכפר שבו התקיים
טקס חניכה של צעירי השבט,
טקס מעבר פולחני.
לא ידעתי אז, שזה היה גם טקס החניכה שלי.
ובעודי יושבת שם, בכיכר המקדש,
מתחת לפיקוס הודי עצום מימדים,
בחושך, ללא חשמל, רק הירח המלא,
למטה בכיכר הריקה הזו,
ושמעתי קולות נפלאים,
כמו קונצרט של צ'ארלס אייבס
כשהקשבתי למוסיקה האינדונזית המסורתית הזו,
מנוגנת בידי כל הכפריים שהגיעו
לרגל הטקס הזה, שמתקיים פעם בחמש שנים.
וחשבתי שאני שם לבד באפילה, תחת העץ ההוא.
ופתאום, מתוך החשיכה,
מהקצה השני של הכיכר,
ראיתי נצנוץ של מראות, שהוצתו על ידי הירח.
ועשרים גברים שכבר ראיתי בעבר
התרוממו בבת אחת בתלבושות-לוחמים מלאות,
עם כיסויי הראש ועם החניתות,
ואף אחד לא היה בכיכר, ואני הייתי מוסתרת בין הצללים.
לא היה שם איש, והם יצאו,
ורקדו את הריקוד המדהים הזה.
"הוהוהוהוהוהוהוהאהאהאהאהא."
והם הניעו את גופם והתקדמו הלאה,
והאורות עזבו בבת אחת את התלבושות האלה.
והייתי בתיאטרון מאז הייתי בת 11,
ומופיעה, יוצרת, ואמרתי לעצמי,
"בפני מי הם עולים להופיע
עם כל התלבושות המדוקדקות האלה,
וכיסויי הראש יוצאי הדופן האלה?"
והבנתי שההופעה שלהם הייתה מיועדת לאלוהים.
תהא המשמעות של זה אשר תהא.
איכשהו, זה לא נסב סביב הפרסום.
לא היה כסף מעורב בעניין.
זה לא עמד להיות מתועד. אלה לא היו חדשות.
והיו שם האמנים המדהימים האלה
זה הרגיש בשבילי כמו נצח כאשר הם הופיעו.
ברגע הבא,
מיד כשהם סיימו ונעלמו לתוך הצללים,
איש צעיר עם עששית פרופן הגיע,
תלה אותה על עץ, הרכיב וילון.
כיכר הכפר התמלאה במאות אנשים.
והם העלו אופרה שנמשכה כל אותו לילה.
בני אדם היו זקוקים לאור.
הם נזקקו לאור על מנת לראות.
אז מה שהרווחתי והבנתי מהרגע הלא ייאמן ,
המלמד הזה בחיי כאמנית צעירה,
היה שאתה חייב להיות אמיתי
כלפי מה שאתה מאמין בו כאמן, עד הסוף,
אבל אתה צריך גם להיות מודע לכך
שהקהל נוכח שם בחוץ ברגע זה,
והם גם צריכים את האור.
וזהו האיזון הנדיר
שבו אני חושבת שאנחנו צועדים
כאשר אנחנו יוצרים משהו פורץ דרך,
שמנסה לעשות משהו שמעולם לא ראיתם,
העולם הדמיוני הזה
שבו אתה ממש לא יודע לאן תגיע בסופו של דבר,
זה הקו הדק על קצהו של מכתש
שעליו צעדתי כל חיי.
מה שאני רוצה לעשות כעת הוא לספר לכם
קצת
על הדרך שבה אני עובדת. בואו ניקח את "מלך האריות".
ראיתם הרבה דוגמאות לעבודה שלי קודם,
אבל זו אחת מהידועות.
אני מתחילה מהרעיון של האידאוגרף (סמל שמבטא מושג שלם).
אידאוגרף הוא כמו ציור במכחול, ציור מכחול יפני.
שלוש משיכות מכחול, והא לך יער הבמבוק כולו.
אני הולכת לרעיון של "מלך האריות"
ושואלת את עצמי, "מהי התמצית שלו?
מהי ההפשטה?
אילו הייתי צריכה לצמצם את כל הסיפור
לכדי ייצוג חזותי אחד, מה הוא היה?"
המעגל. המעגל. זה כל כך ברור.
מעגל החיים. מעגל המסיכה של מופאסה.
המעגל של, כשאנחנו מגיעים למערכה השנייה ורואים את הבצורת,
איך אתה מבטא בצורת?
זהו מעגל של משי על הריצפה
שנעלם אל תוך חור בריצפת הבמה.
מעגל החיים מגיע בדמות הגלגלים
שנוצרים על ידי דילוגי הצבאים.
ואתה רואה את התנועה.
ובהיותי אשת תאטרון, מה שאני יודעת ואוהבת לגבי התאטרון
הוא שכאשר הקהל נכנס לעניינים
ומשהה את אי-האמון שלו,
כשאתה רואה גברים מהלכים או נשים מהלכות
עם מגשי עשב על הראשים שלהם,
אתה יודע שזו הסוואנה.
אתה לא מפקפק בזה.
אני אוהבת את האמת הנראית-לעין של התאטרון.
אני אוהבת את העובדה שאנשים מסכימים למלא את החלל הריק.
הקהל מוכן לומר,
"או, אני יודע שזו לא שמש אמיתית.
לקחתם כמה מקלות.
הוספתם משי בתחתית.
שילשלתם את החלקים האלה מהתקרה. נתתם להם ליפול על הרצפה.
וכאשר היא זורחת באמצעות החוטים, אני רואה שזו שמש."
אבל היופי בכל זה הוא שאלה רק משי ומקלות.
ובאופן מסוים, דווקא זה מה שעושה את העניין לרוחני.
זה מה שמרגש אותך.
זוהי לא זריחה אמיתית באופן המילולי שמתרחשת כעת.
זו האמנות של הזריחה.
כך שבתאטרון, כל כמה שהסיפור קריטי
והספר והשפה,
דרך המסירה של הסיפור, האופן שבו הוא מסופר,
התנועות, השיטות שבהן אתה משתמש,
משתווים לחשיבות הסיפור עצמו.
ואני אחת מאלה שאוהבים טכנולוגיה עילית וגם טכנולוגיה פשוטה.
כך שאני יכולה לעבור מ--
למשל, אראה לכם קצת מ"ספיירדמן" מאוחר יותר,
המכונות המופלאות האלה שמניעות את האנשים במרחב.
אבל העובדה היא, שללא הרקדן
שיודע כיצד להשתמש בגוף שלו ולהתנדנד על הכבלים האלה,
זה לא שווה כלום.
אז עכשיו אני עומדת להראות לכם
כמה קליפים מתוך הפרוייקט הגדול האחר בחיי בשנה הנוכחית,
"הסערה".
זה סרט. העליתי את "הסערה" על בימת התאטרון שלוש פעמים
מאז 1984, 86,
ואני אוהבת את המחזה.
תמיד עשיתי זאת עם פרוספרו ממין זכר.
ופתאום, חשבתי לעצמי,
"ובכן, מי ישחק את פרוספרו בסרט?
מדוע לא הלן מירן? היא שחקנית נהדרת. למה לא?"
והסיפור הזה עבד טוב באופן שווה גם עם גיבורה אישה.
אז עכשיו, בואו נראה כמה מהקטעים
מתוך "הסערה".
(מוסיקה)
פרוספרה: האם חוללת, רוח, עד אחרון הפרטים, את הסופה שציויתי עליך?
אריאל: עליתי על סיפון ספינת המלך. הצתּי תדהמה בכל תא ותא.
פרוספרה: הם החליפו מבטים כבר בתחילה.
מירנדה: האם אתה אוהב אותי?
פרדיננד: מעבר לכל גבול.
פרוספרה: שניהם נשבו זו בקסמיו של זה.
טרינקולו: הסבל מפגיש אותך עם שותפים-למיטה מוזרים.
(מוסיקה)
מחפש עניינים, שליט?
קאליבן: אתה נפלת לכאן מן השמיים, הלא כן?
סטפנו: ישר מהירח, אני מבטיח לך.
פרוספרה: קאליבן!
קאליבן: האי הזה שייך לי.
פרוספרה: עבור זה, באמונה, תסבול התכווצויות הלילה.
אנטוניו: כאן שוכב אחיך, לא טוב יותר מהעפר שעליו הוא נח.
סבסטיאן: שלוף את חרבך.
ואני, המלך, אוהב אותך.
פרוספרה: אכה בהם כולם, עד שישאגו מכאב.
אריאל: הפכתי אתכם למשוגעים.
פרוספרה: אנחנו חומר שממנו קורצו החלומות.
וחיינו הקטנים מוקפים שינה.
(מוסיקה)
ג'.ט: אוקיי.
(מחיאות כפיים)
אז עברתי מהתאטרון, מלעשות את "הסערה"
על הבמה בהפקה דלת תקציב
לפני הרבה שנים,
ואני אוהבת את המחזה, וחשבתי גם,
זה המחזה האחרון של שייקספיר,
והוא באמת קל לתרגום לקולנוע, כפי שאתם רואים.
אבל אני רק רוצה לתת לכם דוגמה קטנה לגבי
האופן שבו מעלים אותו בתיאטרון
לעומת איך לוקחים את אותו רעיון או סיפור
ומעבירים אותו למדיום הקולנועי.
האידאוגרף שעליו סיפרתי לכם קודם,
מהו, בסיפור "הסערה"?
מה, לו הייתי מתמצתת את הסיפור לרעיון אחד,
היה הדימוי האחד שיכולתי
להיות שלמה איתו?
זה היה ארמון החול.
הרעיון של תרבות לעומת איתני הטבע.
אנחנו בונים את כל התרבויות האלה --
היא מדברת על זה בסוף הסרט, פרוספרה של הלן מירן,--
אנחנו בונים אותן, אבל תחת הטבע, תחת הסערה הגדולה,
המגדלים מכוסי העננים האלה, הארמונות הנהדרים האלה יתפוגגו
ולא יותירו זכר מאחור.
אז בתיאטרון,התחלתי עם המחזה,
זו הייתה מגרפת-חול שחורה על רקע מסך לבן,
והייתה שם ילדה קטנה, מירנדה, על האופק,
בונה ארמון נטיפים, ארמון מחול.
ובעודה ניצבת שם בקצה הבמה,
שני עובדי במה מכוסים לגמרי בשחורים
עם מזלפי-השקייה, רצו מעל הבמה
והחלו להזליף מים על הארמון בחול,
ואז טירת החול החלה להתפורר ולשקוע,
אבל לפני שהיא שקעה לגמרי,
הקהל ראה את עובדי הבמה עטויי השחורים.
הגורם המתווך היה גלוי לעין. זה היה בנאלי. יכולנו לראות אותם.
אבל מיד כשהם החלו לשפוך את המים,
האור השתנה והמוקד עבר מעובדי הבמה עטויי השחורים
לקסם שאנחנו עושים בתאטרון,
המוקד עבר למים עצמם.
ופתאום, בבית אחת, הפרספקטיבה של הקהל השתנתה.
זה הופך למשהו גדול באופן מאגי.
זה הופך לסופת גשמים.
השחקנים במסיכות, הבובנאים, הם נעלמים,
והקהל מדלג אל תוך העולם הזה,
לתוך העולם הדמיוני הזה שבו "הסערה" באמת מתרחשת.
עכשיו להבדלים.
כשהלכתי ועשיתי את המחזה בקולנוע,
התחלתי את הסרט
בתקריב על טירת חול, טירת חול שחורה,
ומה שהקולנוע יכול לעשות הוא,
על ידי שימוש במצלמה, בפרספקטיבה,
וגם בצילומים מרחוק ובתקריבים,
אז זה התחיל בתקריב על טירת החול,
וכשהמצלמה התרחקה,
יכולת לראות שזו בעצם טירת חול מיניאטורית, שיושבת בכף ידה
של הילדה.
וכך יכולתי לשחק במדיום,
וזו הסיבה שאני עוברת ממדיום אחד לאחר
כדי שאוכל לעשות את הדברים האלה.
עכשיו אני הולכת לקחת אתכם ל"ספיידרמן".
(מוסיקה)
(וידאו) פיטר פארקר: עומד על המצוק,
אני יכול להמריא מכאן.
ג'.ט: בתיאטרון החי אנחנו מנסים לעשות את כל מה
שאתה לא יכול לעשות בשני מימדים
בסרט ובטלויזיה.
פ.פ: התעלה על עצמך וקח שליטה.
ג'ורג' ציפין: אנחנו מביטים על ניו יורק מנקודת המבט של ספיידרמן.
ספיידרמן אינו מוגבל על ידי כוח המשיכה.
מנהטן במופע הזה, גם היא אינה מוגבלת על ידי כוח המשיכה.
פ.פ: היה אתה עצמך והתעלה מעל לכל.
מקהלה: מכה! בום!
חבטה! שריטה!
דני אזרלו: אני אפילו לא רוצה שתחשבו שיש כאן כוריאוגרף.
זה אמיתי, מה שקורה על הבמה.
אני מעדיף שתראו אנשים בתנועה,
ותאמרו לעצמכם: "וואו, מה זה היה?"
(מוסיקה)
ג'.ט: אם אני מעניקה מספיק תנועה לפסל,
והשחקן מניע את ראשו, אתם תרגישו כאילו שהוא חי.
זו ממש חוברת קומיקס חיה. זו חוברת קומיקס שקמה לתחייה.
(מוסיקה)
בונו: הם מיתולוגיות.
הם אגדות מודרניות, גיבורי חוברות הקומיקס האלה.
פ.פ: : ♪ הם מאמינים.♪
(צרחות)
(מוסיקה)
(מחיאות כפיים)
ג'.ט: אוווו... מה זה היה?
קרקס, רוקנרול, דרמה.
מה לעזאזל אנחנו עושים שם על הבמה ההיא?
טוב, סיפור אחרון, מאוד בקצרה.
אחרי שביקרתי בכפר ההוא, חציתי את האגם,
וראיתי שהר הגעש מתפרץ
בצד השני, גונונג באטור,
והיה שם הר געש כבוי, ממש ליד הר הגעש הפעיל.
לא חשבתי שאבלע על ידי הר הגעש,
והנה אני כאן.
אבל זה מאוד קל לטפס למעלה, לא?
אתה נאחז בשורשים,
אתה מניח את הרגל שלך בין האבנים הקטנות
ומטפס למעלה, ואתה מגיע לפסגה,
והייתי שם עם חבר טוב שהיה שחקן,
והוא אמר: "בואי נעלה לשם למעלה.
בואי נראה אם אנחנו יכולים להגיע לקצה
של הר הגעש הפעיל".
טיפסנו למעלה והגענו ממש לפסגה,
והנה אנחנו על הקצה, על המצוק,
רולנד נעלם אל תוך העשן הגופריתי
בקצה השני של הר הגעש,
ואני שם למעלה לבדי
על קצהו של המצוק המדהים הזה.
שמעתם את המילים קודם?
אני על קצה המצוק, מסתכלת למטה
לתוך הר הגעש הכבוי שלשמאלי.
מימיני משטחי צפחה משופעים שמתחילים להתפרק.
אני לבושה ברצועות ובסארונג (בגד מלזי מסורתי). זה היה לפני המון שנים.
ובלי נעלי טיפוס.
והוא נעלם, השחקן הצרפתי-צועני המטורף ההוא,
ישר בתוך העשן, ואני מבינה,
שאני לא יכולה לחזור באותה הדרך שבה הגעתי. אני לא יכולה.
אז אני משליכה מעליי את המצלמה שלי, אני משליכה את הרצועות שלגופי,
ואני מסתכלת בקו ישר לפנים,
ויורדת על ארבע כמו חתולה,
ומחזיקה עם הברכיים משני הצדדים
לאורך הקו הישר הזה שלפניי
במשך 27 מטרים, או 10 מטרים, אני לא יודעת.
הרוח נשבה בחוזקה
והדרך היחידה שבה יכולתי להגיע לצד השני
הייתה להתמקד בקו הישר שלפניי.
אני יודעת שכולכם הייתם שם.
אני בכור המצרף עכשיו.
זהו מבחן האש שלי.
זהו מבחן האש של החברה שלי.
אנחנו שורדים כי שיר הנושא שלנו הוא "התעלה על עצמך".
נער נופל מהשמיים, התגבר.
זה שם בידיים שלנו,
בידיים של כל אנשי החברה שלי.
יש לי שותפים נפלאים לדרך, וכולנו כיוצרים
נגיע לשם יחד.
אני יודעת שאתם מבינים את זה.
ואתם פשוט תמשיכו הלאה,
עד שתראו את הדבר המופלא ביותר
מתרחש לנגד עיניכם.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
אני הולך לנסות לתת לכם תמונה של העולם כפי שאני רואה אותה,
הבעיות וההזדמנויות שעומדות לפנינו,
ואז אשאל את השאלה- האם עלינו להיות אופטימיים או פסימיים.
ואז אגלה לכם סוד, הסיבה לכך שאני אופטימיסט חסר תקנה.
אתחיל בהקרנה של סרט של אל גור, שאולי כבר ראיתם בעבר.
כולכם ראיתם את הסרט "אמת מטרידה". זה קצת יותר מטריד.
(וידאו): אדם:... שאלות מסוכנות ביותר.
מכיוון שעל בסיס הידע הנוכחי שלנו, אין לנו מושג מה היה קורה.
אפילו עכשיו, האנושות אולי משנה מבלי לדעת את האקלים העולמי
על ידי תוצרי הפסולת של הציביליזציה.
בעקבות הפליטה, באמצעות מפעלים וכלי רכב ממונעים בכל שנה,
של יותר מששה מיליארד טון של דו-תחמוצת הפחמן-
שמסייע לאוויר לספוג חום מהשמש-
נראה שהאטמוספרה שלנו מתחממת.
האם זה רע?
ובכן, חישבו שעלייה במעלות ספורות בחום כדור הארץ
יגרום להמסה של הקרחונים בקטבים.
אם זה יקרה, מי ים יציפו חלק נכבד מעמק המיסיסיפי.
תיירים בסירות עם רצפת זכוכית יצפו במגדלים הטבועים של מיאמי
מבעד ל-45 מטרים של מים טרופיים.
משום שבמזג אוויר אנחנו לא רק מתמודדים עם כוחות מגוונים הרבה יותר
מאשר אפילו מדעני אטום נתקלים בהם, אלא עם החיים עצמם.
לארי בריליאנט: האם עלינו להרגיש טוב, או שעלינו להרגיש רע
על כך ש50 שנה של ידע מקדים השיגו לנו כה מעט?
ובכן, זה בעצם תלוי, במטרות שלך.
ואני חושב, בתור המטרה שלי, אני תמיד חוזר לקמע של גנדי.
כשמהטמה גנדי נשאל,
"כיצד אתה יודע אם המהלך הבא שלקראתו אתה צועד הוא הנכון
או השגוי?" הוא ענה, "קח בחשבון את פניו של האדם העני ביותר,
הפגיע ביותר שאי פעם נקרה בדרכך,
ושאל את עצמך אם המהלך אותו אתה שוקל יטיב עם אותו אדם.
אם כן, זהו המהלך הנכון. ואם לא, שקול אותו שנית".
עבור הנוכחים בחדר הזה, זהו לא רק האדם העני והפגיע ביותר,
אלא הקהילה, התרבות, העולם עצמו.
והמגמות, עבור אלו שנמצאים בפריפריה החברתית,
העניים והפגיעים ביותר,
המגמות הללו הן בהחלט מקור לפסימיות.
אבל יש גם מקור לאופטימיות.
בואו נבחן את שתיהן. ראשית, המגה-טרנדים.
ישנם שתיים או שלוש מעלות של שינוי אקלים באופן מובנה במערכת.
זה יגרום לעלייה במפלס מי הים. זה יגרום למי מלח לחדור לבארות ואדמות.
זה יפגע באופן לא שוויוני בעניים והפגיעים ביותר,
כמו שיעשה הגידול באוכלוסיה.
אף על פי שהצלחנו להימנע מפצצת האוכלוסין של פאול ארליך,
ולא נראה 20 מיליארד בני אדם בעשור הזה, כפי שהוא צפה,
אבל אנחנו אוכלים כאילו היינו 20 מיליארד.
ואנחנו צורכים כמות כה גדולה עד ששוב, עליה מ6.5 ל-9.5 מיליארד
בתקופת החיים של נכדינו תפגע באופן בלתי שוויוני
בעניים ובפגיעים ביותר.
זו הסיבה שהם מהגרים לערים.
זו הסיבה שביוני השנה, חצינו את קו 51% של אנשים החיים בערים,
ובסלמס, בשכונות עוני ובערי פחונים.
האזורים הכפריים שוב לא מייצרים את כמות האוכל שייצרו בעבר.
המהפכה הירוקה מעולם לא הגיעה לאפריקה.
ועם מדבור, סופות חול, מדבר גובי, האוגדין בסומליה,
אנו רואים קושי הולך וגובר שעשרה דונמים
יפיקו את אותה הכמות של קלוריות אפילו כמו לפני 15 שנה.
אז בני אדם פונים יותר ויותר לתזונה מהחי.
באפריקה בשנה שעברה, אפריקאים אכלו 600 מיליון חיות בר,
וכילו שני מיליארד קילו של בשר פרא.
כל קילו של בשר כזה מכיל מאות אלפי וירוסים חדשים
שמעולם לא מופו, ושהרצף הגנטי שלהם לא ידוע לנו.
היכולת שלהם ליצור מגפות כלל עולמיות אינה מוכרת לנו,
אבל אנחנו בשלים לחלוטין למחלות המועברות מבעלי חיים לבני אדם.
באופן הולך וגובר, התפוצצות של טכנולוגיה.
רובנו נהנים מהצמיחה הזו. אבל יש לה צד אפל
- בנשק ביולוגי, בטכנולוגיה ששמה אותנו על מסלול התנגשות
כדי להעצים כעס, שנאה או תחושה של דחיקה לשוליים.
למעשה, עם התקדמות הגלובליזציה-
שבזכותה ישנם זוכים גדולים ומפסידים עוד יותר גדולים
- כיום העולם הוא יותר מגוון ואולי פחות הוגן ממה שהוא היה אי פעם.
אחוז אחד שולט ב40 אחוזים של כל הטובין והשירותים.
מה יקרה אם מיליארד האנשים שחיים על פחות מדולר ליום
יגדלו לשלושה מיליארד תוך שלושים שנה?
האחוז האחד ישלוט על יותר מ40% של התוצרת העולמית
והשירותים. לא משום שהם הפכו לעשירים יותר,
אלא משום ששאר העולם הפך בהדרגה לעני יותר.
בשבוע שעבר, ביל קלינטון אמר בפרסי TED Awards,
"זהו מצב חסר תקדים, בלתי שוויוני, לא הוגן ולא יציב".
אז ישנן סיבות רבות לפסימיות.
דרפור היא, במהותה, מלחמת משאבים.
בשנה שעברה, היו 85,000 פרעות בסין,
230 ביום, שהצריכו התערבות של צבא ומשטרה.
רובן היו בנושא משאבים.
אנו עומדים בפני מספר חסר תקדים של אסונות.
חלקם קשורים לאקלים, זכויות אדם, מגיפות.
המחלות החדשות עשויות לגרום לשפעת H5N1 ושפעת העופות להיראות
כמו הקדמה נחמדה למה שעתיד לבוא. זהו עולם שיצא מאיזון.
ובשונה מחוסר האיזון העולמי בעבר, הפעם זה ישודר אליכם ב-YouTube,
תראו את זה על מסך הטלוויזיה הדיגיטלית שלכם ובטלפונים הסלולריים.
לאן זה יוביל?
לחלק, זה יביא לכעס, אלימות דתית וקנאית, ולטרור.
אחרים יגיבו בנסיגה, ניהיליזם וחומרניות.
עבורנו, לאן זה לוקח אותנו, כאקטיביסטים ויזמים חברתיים?
בעודנו מתבוננים במגמות הללו, האם אנו הופכים מדוכדכים, או שאנחנו נמלאים מרץ?
בואו נבחן מקרה אחד, המקרה של בנגלדש.
ראשית, גם אם פליטות פחמן דו חמצני יפסקו היום,
התחממות גלובלית עתידה להימשך.
ואפילו עם התחממות גלובלית- אתם יכולים לראות את הקווים הכחולים האלו,
הקווים המקווקווים מראים שגם אם פליטות של גזי חממה יפסקו היום,
העשור הקרוב יביא עמו עליה של מפלס מי הים.
עלייה של 50 עד 75 ס"מ במפלס מי הים הוא התרחיש הטוב ביותר
לו אנחנו יכולים לקוות, ויתכן כי העליה תהיה גדולה פי 10.
מה זה יעשה לבנגלדש? בואו נסתכל.
הנה בנגלדש.
70% מבנגלדש נמצאת פחות ממטר וחצי מעל פני הים.
בואו נעלה ונסתכל על ההימליה.
ונצפה בזמן שההתחממות הגלובלית ממיסה אותם. עוד מים יורדים,
היערות המבוארים, כאן בטראיי, לא יוכלו לספוג את שפע המים,
בגלל שהעצים הם כמו קשים, שמוצצים את המים העודפים.
אנחנו מסתכלים דרומה, דרך עמק הקאלי גנדאקי.
אני מניח שרבים מכם בוודאי טרקתם כאן.
ואנחנו הולכים לשוט מטה ולהסתכל בבנגלדש
ולראות את ההשפעה של הריבוי הכפול של מים
שמגיעים מהצפון והים שעולה מהדרום.
מסתכלים על חמשת הנהרות המרכזיים שמזינים את בנגלדש.
ובואו נסתכל מהדרום, במבט מעלה, ונראה את זה בתבליט.
מינימום של 50- 100 ס"מ של עליה במפלס מי הים,
יחד עם זרימה מוגברת מרכס ההימליה. תסתכלו על זה.
עד 100 מיליון פליטים מבנגלדש צפויים להגר
לתוך הודו וסין.
אלו הקשיים הצפויים למדינה אחת.
אבל אם תסתכלו על כדור הארץ כולו, בכל אזור נמוך,
אזור מאוכלס ליד המים,
תמצאו עליה של מפלס מי הים שתאתגר את צורת החיים שלנו.
אפריקה שמדרום לסהרה, ואפילו אזור מפרץ סן- פרנסיסקו שלנו.
כולנו ביחד בסירה הזו.
זה לא משהו שקורה לאנשים רחוקים שאיננו מכירים.
התחממות גלובלית היא משהו שקורה לכולנו, בבת אחת.
כמו המחלות המדבקות החדשות האלו,
שמות שלא שמענו עליהם לפני 20 שנה: אבולה, וירוס הלאסה, אבעבועות קופים.
עם הסחיפה של החגורה הירוקה המפרידה חיות מבני אדם,
אנו חיים בסביבה ויראלית משותפת.
אתם זוכרים, לפני 20 שנה, אף אחד מעולם לא שמע על קדחת הנילוס המערבית?
ואז צפינו, איך מקרה אחד הגיע לחוף המזרחי של ארצות הברית
והקדחת צעדה כל שנה מערבה.
זוכרים שאף אחד לא שמע על מחלת האבולה
עד ששמענו על מאות אנשים שמתו ממנה במרכז אפריקה?
זוהי רק ההתחלה, לצערנו.
היו 30 מחלות מידבקות חדשות
שהתחילו בחיות וקפצו בין מינים ב-30 השנים האחרונות.
זה מספק סיבה טובה מאד לפסימיות.
אבל בואו עכשיו נדבר על סיבות לאופטימיות. (צחוק)
מספיק עם החדשות הרעות. בני אדם תמיד התעלו על עצמם ונענו לאתגר.
פשוט צריך להסתכל על רשימת הזוכים בפרס הנובל כדי להזכיר לעצמנו.
היינו פה בעבר, משותקים מפחד, משותקים עד חוסר מעש,
כשמישהו - בטח מישהו בחדר הזה - קפץ לתוך הפירצה
ויצר ארגון כמו רופאים לאחריות חברתית,
שלחמה נגד האיום האטומי,
רופאים ללא גבולות, שחידש את המחויבות שלנו לסיוע באסונות,
מוחמד אל-בראדי, והתקווה והאופטימיות העצומה שהוא
מביא לכולנו, ומוחמד יונס שלנו.
ראינו את ההכחדה של האבעבועות השחורות.
יתכן ונראה את ההכחדה של מחלת הפוליו השנה.
בשנה שעברה היו רק 2,000 מקרים בעולם.
יתכן ונראה את ההכחדה של תולעת גינאה בשנה הבאה-
נשארו רק 35,000 מקרים בעולם.
לפני 20 שנה, היו שלושה וחצי מיליון.
וראינו מחלה חדשה, לא כמו 30 המחלות המדבקות החדשות.
למחלה הזו קוראים תסמונת ההון הפתאומי. (צחוק)
זוהי תופעה מדהימה.
ברחבי העולם הטכנולוגי, אנו רואים אנשים צעירים שנדבקים
במחלה הזו של הון פתאומי.
אבל הם משתמשים בהון שלהם בצורה שקודמיהם מעולם לא השתמשו.
הם לא מחכים עד מותם כדי להקים קרנות.
הם מובילים באופן אקטיבי את הכסף, המשאבים, הלבבות והמחויבות שלהם,
כדי לעשות את העולם טוב יותר.
ללא ספק, אין מקור גדול מזה לאופטימיות.
עוד סיבות לאופטימיות.
בשנות השישים, ואני יציר של שנות ה60, היתה תנועה.
כולנו הרגשנו חלק ממנה, כאילו עולם טוב יותר נמצא ממש מעבר לפינה,
שאנו חוזים בלידתו של עולם חופשי משנאה, אלימות ודעות קדומות.
היום, יש תנועה מסוג חדש. תנועה להצלת כדור הארץ.
היא רק בתחילתה.
לפני חמישה שבועות, קבוצה של אקטיביסטים מעולם העסקים חברו יחד
כדי למנוע מספק שירות בטקסס לבנות תשע תחנות כוח פחמיות,
שהיו תורמות להרס הסביבה.
לפני שישה חודשים, קבוצה של אנשי עסקים אקטיביסטים התאספו כדי לחבור
למושל הרפובליקני של קליפורניה ולהעביר את AB 32,
החקיקה הכי מרחיקת לכת בהיסטוריה הסביבתית.
אל גור הציג בבית הלבן ובסנאט כעד מומחה.
אתם יכולים לדמיין לכם (צחוק)
אנחנו רואים הסכמה ידידותית בין מדע לדת שלפני חמש שנים
לא הייתי מאמין שתהיה אפשרית, כשהקהילה האוונגליסטית
הבינה את המצב הנואש של התחממות גלובלית.
ועכשיו 4,000 כנסיות הצטרפו לתנועה הסביבתית.
זה מקור לאופטימיות רבה.
תוכנית ה20-20-20 האירופאית מהווה פריצת דרך מדהימה,
משהו שצריך לעורר בכולנו את התחושה שתקווה נמצאת באופק.
ב14 באפריל, יתקיים יום 'צעד קדימה', בו יהיו אלף
תנועות חברתיות אקטיביסטיות עצמאיות המוחות
נגד חקיקה- קוראים לחקיקה לעצירת התחממות גלובלית.
ב7 ליולי, ברחבי העולם, גיליתי רק אתמול,
יערכו הופעות חיות של Live Earth.
ואפשר לחוש במהלך האופטימי הקורא להציל את כדור הארץ באוויר.
אמנם, זה לא אומר שאנשים מבינים כי התחממות גלובלית
פוגעת בחלשים ובעניים ביותר.
זה אומר שאנשים לוקחים את הצעד הראשון,
שהוא לפעול על פי האינטרס האישי שלהם.
אבל אני רואה שהמממנים העיקריים, בCARE, בקרן רוקפלר,
קרן האחים רוקפלר, היולט, Mercy Corps, אתם, גוגל,
ארגונים כה רבים אחרים, מתחילים להבין שמה שאנחנו צריכים
לעבוד לא רק על מניעה ראשונית של התחממות גלובלית,
אלא על מניעה משנית של ההשלכות של התחממות גלובלית
על האנשים העניים והפגיעים ביותר.
אבל בשבילי, יש לי סיבה נוספת להיות אופטימיסט חסר תקנה.
ושמעתם כל כך הרבה סיפורים מעוררי השראה כאן, ואני שמעתי כלכך הרבה אמש,
שחשבתי שאני אשתף קצת משלי.
הרקע שלי הוא לא בדיוק הכשרה רפואית קונבנציונלית.
גרתי במנזר בהימליה, ולמדתי אצל מורה חכם מאד,
שבעט אותי החוצה מהמנזר יום אחד ואמר לי כי זהו היעוד שלי-
הרגשתי כמו יודה- זהו היעוד שלך לעבוד בWHO, ארגון הבריאות העולמי
ולעזור למגר את האבעבועות השחורות,
בזמן שלא היתה שום תוכנית למיגור המחלה.
העובדה שהאבעבועות השחורות כבר לא קיימות צריכה להוות מקור לאופטימיות,
מפני שזו היתה המחלה האיומה ביותר בהיסטוריה.
במאה האחרונה- זו שהיתה לפני שבע שנים-
חצי מיליארד בני אדם מתו מאבעבועות שחורות.
יותר מכל המלחמות בהיסטוריה,
יותר מכל מחלה מידבקת אחרת בהיסטוריה של העולם.
בקיץ האהבה, ב1967, שני מיליון אנשים, ילדים, מתו מאבעבועות שחורות.
זו לא היסטוריה עתיקה.
כשקוראים על מכת השחין התנ"כית, אלו היו אבעבועות שחורות.
פרעה רעמסס החמישי, שנראה בתמונה, מת מאבעבועות שחורות.
כדי למגר את האבעבועות, היינו צריכים לאסוף את הצבא הגדול ביותר של האו"ם בהיסטוריה.
ביקרנו בכל בית בהודו, בחיפוש אחר האבעבועות, 120 מיליון בתים,
פעם בחודש, במשך כמעט שנתיים.
בהיפוך מרושע, אחרי שכמעט ניצחנו את האבעבועות-
ואת זה עליכם ללמוד כיזמים חברתיים- ממלכת הסנטימטר האחרון.
כשכמעט מיגרנו את האבעבועות, הם חזרו שוב,
בגלל שהעיירה טנאגר משכה כוח עבודה,
שהיה יכול למצוא שם תעסוקה.
הם נדבקו במקום היחידי שעוד היו בו אבעבועות,
והלכו הביתה למות.
בכך, הם לקחו את האבעבועות ל10 ארצות אחרות
והציתו מחדש את המגיפה.
והיינו צריכים להתחיל הכל מהתחלה.
אבל, בסוף הצלחנו, והמקרה האחרון של אבעבועות שחורות:
הילדה הקטנה הזו, רהימה באנו- באריסל, בבנגלדש-
כשהיא השתעלה או נשמה, וווירוס האחרון של האבעבועות השחורות עזב את הריאות שלה
הוא נפל על האדמה, והשמש הרגה את הוירוס האחרון ההוא,
ובכך הסתיימה שרשרת ההדבקה של אימת ההיסטוריה.
איך אפשר שלא להיות אופטימיים?
מחלה שקטלה מאות אלפים בהודו, גמרה לעיוורון של חצי
מהעיוורים בהודו, הגיעה לסיומה.
והכי חשוב, בשבילנו בחדר הזה, נוצר קשר חזק.
רופאים, עובדי בריאות ציבור משלושים ארצות,
מכל גזע, דת וצבע, עבדו יחד
נלחמו שכם אל שכם,
נלחמו נגד אויב משותף, ולא אחד נגד השני.
איך אפשר שלא להיות אופטימיים לגבי העתיד?
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)
במשך חמש הדקות הבאות,
בכוונתי לשנות את ההתייחסות שלכם לצלילים.
אפתח בקביעה שרוב הצלילים שסביבנו הם אקראיים.
ומרביתם לא נעימים. [צלילי תחבורה]
אנו עומדים בקרן הרחוב וצועקים מעל רעש כזה,
ומתנהגים כאילו הוא איננו קיים.
כך שההרגל של הדחקת הצלילים משמעו
שיחסנו לצליל נעשה ברובו בלתי-מודע.
יש 4 דרכים עיקריות בהן הצלילים
משפיעים עלינו כל הזמן,
והיום ברצוני לעורר את מודעותכם לגביהן.
הראשונה היא פיזיולוגית
[שעוניים מעוררים קולניים]
מצטער. כרגע נתתי לכם זריקת קורטיזול,
הורמון הילחם/ברח.
הצלילים משפיעים כל הזמן
על הפרשת ההורמונים שלכם.
אך גם על נשימתכם וקצב ליבכם,
כפי שעשיתי כרגע,
ועל גלי המוח שלכם.
לא רק צלילים לא-נעימים כאלה
גורמים לכך.
אלו הם גלים.
[גלי-ים]
יש להם תדירות של
כ-12 מחזורים לדקה.
רוב האנשים מוצאים
שזה מאד מרגיע.
ומעניין ש-12 מחזורים לדקה
הם בערך תדירות הנשימה
של אדם ישן.
יש כאן תהודה עמוקה
למצב של מנוחה.
אנו גם מקשרים זאת
למצב של העדר-מתח,
ולהיות בחופשה.
הדרך השניה בה הצלילים משפיעים עלינו היא פסיכולוגית.
מוסיקה היא צורת הצליל החזקה ביותר המוכרת לנו
שמשפיעה כל מצבנו הרגשי. [האדג'יו של אלבינוני]
בטוח שזה יגרום לרובכם להרגיש די עצובים
אם אמשיך להשמיע את זה.
אך מוסיקה אינה סוג הצליל היחיד
שמשפיע על הרגשות.
גם צלילי הטבע יכולים לעשות זאת.
שירת ציפורים, למשל,
היא צליל שרוב האנשים
מוצאים בה בטחון.
[ציוץ ציפורים]
יש לכך סיבה.
במשך מאות אלפי שנים
למדנו לדעת שכאשר הציפורים שרות,
המצב בטוח.
כשהן משתתקות - אז צריך לדאוג.
הדרך השלישית בה צלילים
משפיעים עלינו היא קוגניטיבית.
אי אפשר להבין שניים שמדברים בו-זמנית
["אם אתה מקשיב לגירסה זו"]
["שלי אתה בערוץ הלא נכון"]
או במקרה זה, לאחד שמדבר כפול.
נסו להקשיב לשני.
["עליך לבחור לאיזה אני תקשיב"]
יש לנו רוחב פס קטן מאד
לצורך עיבוד הקלט השמיעתי,
ולכן רעש כזה -
[רעשי משרד] --
מזיק מאד לפריוןץ
אם עליכם לעבוד
בחלל משרדי פתוח כזה,
הפריון שלכם מצטמצם מאד.
וככל שהמספר שעולה בדעתם גרוע,
הוא ודאי לא רע כמו זה.
[מוסיקה מאיימת]
הפריון במשרד פתוח
הוא שליש מאשר בחדר שקט.
ויש לי עצה עבורכם.
אם עליכם לעבוד בחללים כאלה,
הרכיבו אוזניות עם צלילים מרגיעים
כמו שירת ציפורים.
הרכיבו אותן, והפריון שלכם
יגדל שוב פי שלוש.
הדרך הרביעית בה הצלילים
משפיעים עלינו היא התנהגותית.
עם כל מה שקורה מסביב,
זה היה מדהים
אילו התנהגותנו לא היתה משתנה.
[מוסיקת טכנו במכונית].
האם נראה לכם שאדם זה ינהג
במהירות קבועה של 45 קמ"ש?
לא נראה לי.
בד"כ הנטיה היא להתרחק
מצליל לא נעים
ולהתקרב לצלילים נעימים.
אז אם אשמיע את זה --
[פטיש אוויר] --
למשך יותר משניות ספורות,
תרגישו אי-נוחות;
אחרי כמה דקות,
תצאו כולכם מהאולם.
לגבי אנשים שלא יכולים
להתרחק מרעש כזה,
הוא מזיק ביותר לבריאותם.
וזה לא הנזק היחיד של צליל רע.
רוב צלילי המכירות אינם מתאימים,
אקראיים ואף עוינים,
ויש להם השפעה דרמטית
על המכירות.
לאנשי המכירות שבכם,
אולי לא תרצו לראות
את השיקופית הבאה.
הם מפסידים 30 אחוז מהמכירות שלהם
כי אנשים ממהרים לצאת מהחנות,
או מסתובבים כבר בפתח.
כולנו עשינו את זה,
עזבנו את המקום
מפני שהצלילים שם כה איומים.
אני רוצה לשוחח איתכם לרגע
על המודל שפיתחנו,
שמאפשר לנו להתחיל מההתחלה
ולבחון את מקורות הצליל,
לנתח את הנוף הצלילי,
ולחזות את ארבע התוצאות
שזה עתה הזכרתי.
או להתחיל בסוף,
לקבוע מה ההשפעות הרצויות לנו,
ואז לעצב את הנוף הצלילי
כדי לקבל את האפקט הרצוי.
סוף סוף אנו יכולים ליישם ידע מדעי.
ואנו עוסקים בעיצוב נופי צלילים.
מילה על מוסיקה. המוסיקה היא
הצליל בכל ההשפעה הרבה ביותר,
ולרוב משתמשים בה בצורה שגויה.
היא רבת-עוצמה משתי סיבות.
מזהים אותה מהר.
ומקשרים אותה מאד חזק.
אתן 2 דוגמאות. [האקורד ה-1
מ-"לילה של יום מפרך" של הביטלס]
מרביתכם מכירים את זה מיד.
אולי לא הצעירים יותר. [צחוק]
[שני התווים הראשונים מנעימת "מלתעות"]
ומרביתכם ודאי מקשרים את זה עם משהו!
ואלה דגימות מוסיקה
באורך של שניה אחת.
למוסיקה יש עוצמה רבה,
ולמרבה הצער
היא משמשת לציפוי חללי פרסום.
בד"כ שלא כראוי.
אני מקווה שזה ישתנה תוך כמה שנים.
הבה ואומר משהו על מותגים,
כי כמה מכם מנהלים מותגים.
כל מותג בעולם
משמיע בזה הרגע צליל כלשהו.
לכל מותג יש שמונה ביטויי צליל.
וכולם חשובים. וכל מותג צריך
שיהיו במרכזו קווים מנחים.
אני שמח לציין שזה מתחיל לקרות.
[הזמריר של 'אינטל']
כולכם מכירים את זה.
[נעימון של 'נוקיה']. זהו הצליל
הכי מושמע כיום בעולם.
המנגינה הזו מושמעת
1.8 מיליארד פעם ביום.
וזה לא עולה כלום לנוקיה.
אשאיר לכם ארבע כללי זהב,
לאלה מכם שמנהלים עסק,
לגבי הצליל המסחרי.
ראשית, עשו אותו עוקב,
כך שיורה לאותו כיוון
כמו התקשורת הויזואלית שלכם.
זה יגביר את ההשפעה
ביותר מ-1,100 אחוז.
אם הצליל שלכם מצביע
לכיוון ההפוך, בלתי-עוקב,
ההשפעה פוחתת ב-86 אחוז.
זה סדר הגודל, למעלה או למטה.
זה חשוב.
שנית, התאימו אותו לנסיבות.
שלישית, הקנו לו ערך.
תנו לאנשים משהו יחד עם הצליל.
לא סתם להפציץ אותם בו.
ולבסוף, בידקו אותו שוב ושוב.
צליל הוא דבר מורכב.
יש הרבה השפעות סותרות.
זה קצת כמו קערת ספגטי:
לפעמים צריך פשוט לאכול את זה
ולראות מה קורה.
אז אני מקווה שההרצאה הזו
הביאה את הצליל למודעותכם.
אם אתם מקשיבים בצורה מודעת,
תוכלו לקחת את השליטה
על הצלילים שמסביבכם.
זה טוב לבריאות ולפריון שלכם.
אם כולנו נעשה זאת, נגיע למצב
שאני חושב עליו כעל
חיים בצליל הנכון.
אשאיר אתכם עם עוד קצת
שירת ציפורים. [ציוץ ציפורים]
אני ממליץ על חמש דקות לפחות ליום.
אין מינון מירבי.
תודה על שהיטיתם לי אוזן היום.
[מחיאות כפיים]
אני כאן כדי לספר לכם
שיש לנו בעיה עם בנים,
וזו בעיה גדולה עם בנים.
התרבות שלהם אינה תופסת בבתי הספר.
ואני הולכת לשתף אתכם
בדרכים בהן אנו יכולים להתגבר על אותן בעיות.
ראשית, אני רוצה להגיד, זהו בן,
וזוהי בת.
וזה בוודאי הסטריאוטיפ
של מה שאתם חושבים על בן ובת.
אם אני אציג את המהות המגדרית בשבילכם היום.
אז אתם יכולים לבטל את מה שיש לי לומר
אז אני לא הולכת לעשות זאת. אני לא מעונינת לעשות זאת
זהו סוג אחר של בן וסוג אחר של בת
הנקודה כאן היא שלא כל הבנים
נמצאים בתוך הגבולות החדים האלה
של מה שאנו חושבים בתור בנים ובנות
ולא כל הבנות נמצאות בתוך אותם גבולות חדים
של מה שאנו חושבים בתור בנות
אבל, למעשה, רוב הבנים נוטים להיות בדרך מסוימת,
ורוב הבנות נוטות להיות בדרך מסוימת
והנקודה היא שמבחינת הבנים,
דרך הקיום שלהם והתרבות שהם מקיימים
לא משתלבת היטב בבתי הספר כיום
איך אנחנו יודעים זאת?
הפרויקט של '100 בנות'
נותן לנו כמה נתונים סטטיסטיים מאד מעניינים
לדוגמא, על כל 100 בנות שמושעות מבית הספר
יש 250 בנים שמושעים מבית הספר
על כל 100 בנות שמורחקות מבית הספר
יש 335 בנים שמורחקים מבית הספר
על כל 100 בנות בחינוך מיוחד,
יש 217 בנים
על כל 100 בנות עם מוגבלות למידה
יש 276 בנים
על כל 100 בנות
עם הפרעה רגשית מאובחנת,
יש לנו 324 בנים
ודרך אגב, כל המספרים האלה גבוהים יותר משמעותית
אם אתה שחור,
אם אתה עני,
אם אתה נמצא בבית ספר עם צפיפות יתר
ואם אתה בן,
יש סבירות גבוהה פי ארבע
שתאובחן כסובל מ- ADHD
הפרעת קשב וריכוז.
יש לעניין צד נוסף
וזה חשוב שנכיר בו
נשים עדיין זקוקות לעזרה בבית הספר,
המשכורות עדיין נמוכות יותר משמעותית,
אפילו כשהן תחת פיקוח של סוג העבודה,
ובנות ממשיכות להאבק
במתמטיקה ומדעים במשך שנים
כל זה נכון
אך כל זה אינו מונע מאיתנו
מלשים לב לצרכים ההשכלתיים
של הבנים שלנו בגילאים שבין 3 ל-13
וזה מה שאנו צריכים לעשות
למעשה, מה שאנחנו צריכים לעשות זה לקחת דף מספר הלימוד שלהם,
מפני שהיוזמות והתוכניות
שמיושמות
למען נשים במדע, הנדסה ומתמטיקה
הן פנטסטיות
הן עשו הרבה טוב
למען נשים באותן סיטואציות
ואנחנו צריכים לחשוב על
כיצד אנו יכולים לעשות זאת גם למען הבנים
בשנותיהם הצעירות
אפילו בשנים המבוגרות שלהם
מה שאנו מוצאים הוא שעדיין יש בעיה
כשאנו מסתכלים על האוניברסיטאות
60 אחוז מהתארים הראשונים ניתנים לנשים כיום,
זו תנודה משמעותית
ולמעשה, אנשי האוניברסיטאות
מרגישים קצת לא נוח עם הרעיון
שאנו מתקרבים ל-70 אחוזים
של אוכלוסיה נשית באוניברסיטאות
זה מלחיץ מאד את אנשי האוניברסיטה
מפני שבנות לא רוצות ללכת לבתי ספר שאין בהם בנים
אז אנחנו מתחילים לראות את ההתהוות
של תחומי לימוד ממוקדי גברים
לחשוב כיצד לשלב אותם
עם ההתנסויות שלהם באוניברסיטה
אם תדברו עם הפקולטות, הם עשויים לומר,
"או. כן, ובכן, הם משחקים במשחקי מחשב"
והם מהמרים אונליין במשך כל הלילה,
והם משחקים ב'וורלד אוף וורקראפט'
וזה משפיע
על ההישגים האקדמאים שלהם"
נחשו מה?
משחקי מחשב הם לא הסיבה
משחקי מחשב הם סימפטום
הם (התלמידים) נכבו הרבה זמן
לפני שהם הגיעו לכאן
אז בואו נדבר על למה הם נכבו
כשהם היו בין הגילאים 3 ל-13
ישנן שלוש סיבות, אני מאמינה
שבנים יצאו מסינכרון
עם התרבות של בתי הספר כיום
הראשונה היא אפס סובלנות
מורה בגן ילדים שאני מכירה,
הבן שלה תרם לה את כל הצעצועים שלו,
וכשהוא עשה זאת, היא היתה צריכה לעבור על כולם
ולהוציא מהם את כל רובי הפלסטיק הקטנים
אסור שיהיו לך סכיני פלסטיק וחרבות וגרזנים
ודברים כאלה
בכיתה של גן ילדים
מה אנחנו חוששים שהילד הצעיר הזה יעשה עם הרובה?
באמת,
אבל הוא ניצב כאן כעדות
לעובדה שאי אפשר לשחק בקשיחות במגרש המשחקים היום
אני לא מעודדת בריונים
אני לא מציעה
שאנחנו צריכים להכניס רובים וסכינים לבית הספר
אבל כשאנו אומרים
שחניך בצופים בכיתת תיכון
שיש לו מכונית נעולה במגרש החניה
וסכין כיס בתוכה
צריך להיות מושעה מבית הספר,
אני חושבת שהלכנו מעט רחוק מדי עם אפס סובלנות
דרך נוספת שבה אפס סובלנות משבשת את חיינו היא בכתיבה של בנים
בהרבה כיתות היום
אסור לך לכתוב על שום דבר אלים
אסור לך לכתוב על שום דבר
שנוגע למשחקי וידאו- נושאים אלה אסורים
ילד מגיע הביתה מבית הספר ואומר,
"אני שונא כתיבה"
"למה אתה שונא כתיבה, בני? מה לא בסדר בכתיבה?"
"עכשיו אני צריך לכתוב מה שהיא אומרת לי לכתוב"
"אוקי, מה היא אומרת לך לכתוב?"
"שירים. אני צריך לכתוב שירים
ורגעים קטנים בחיים שלי
אני לא רוצה לכתוב על הדברים האלה"
"בסדר. אז על מה אתה כן רוצה לכתוב? על איזה נושא?"
"אני רוצה לכתוב על משחקי מחשב. אני רוצה לכתוב על לעלות ברמת המשחק
אני רוצה לכתוב על עולם מאד מעניין
אני רוצה לכתוב על טורנדו שנכנס לנו לתוך הבית
ומעיף את כל החלונות
והורס את כל הרהיטים והורג את כולם"
"אוקי, בסדר."
תגיד את זה למורה,
והם ישאלו אותך, בכל הרצינות
"האם צריך לשלוח את הילד לפסיכולוג?"
והתשובה היא 'לא', הוא בסך הכל ילד
הוא רק ילד קטן
זה לא בסדר לכתוב את הדברים האלה
בכיתה כיום
אז זאת הסיבה הראשונה
מדיניות של אפס סובלנות והדרך שבה מבצעים אותה
הסיבה הבאה שתרבות הבנים יצאה מסינכרון עם תרבות בית הספר:
יש פחות מורים גברים
כל מי שמעל גיל 15 לא יודע מה זה אומר
בגלל שבעשר השנים האחרונות,
מספר המורים בבתי הספר היסודיים
הצטמצם בחצי
ירדו מ-14 אחוז
ל-7 אחוז
זה אומר ש-93 אחוזים מהמורים
שהילדים הצעירים מקבלים בבית הספר היסודי
הן נשים
עכשיו, מה הבעיה עם זה?
נשים הן נהדרות. נכון, לחלוטין
אך גברים מהווים מודל לחיקוי לילדים
מה שזה אומר זה שזה בסדר להיות חכם-
יש להם אבות, יש להם כמרים
יש להם מדריכים בצופים,
אבל בסופו של דבר, במשך שש שעות ביום, חמישה ימים בשבוע,
הם מבלים בכיתה
וברוב אותן כיתות
אין בכלל גברים
אז הם אומרים, אני מניח שזה לא מקום לבנים
זה מקום לבנות
ואני לא מאד טוב בזה
אז אני מניח שעדיף לי
ללכת לשחק במשחקי וידאו או לעשות ספורט, או משהו כזה
מפני שבאופן ברור אני לא שייך לכאן
גברים לא שייכים לכאן, זה די ברור
אז זו יכולה להיות דרך מאד ישירה
שאנו רואים את זה קורה
אבל באופן פחות ישיר,
המחסור בנוכחות גברית בתרבות-
יש את חדר המורים,
והם מנהלים שיחה
על ג'ואי וג'וני שהלכו מכות בחצר
"מה אנחנו הולכים לעשות עם הבנים האלה?"
התשובה לשאלה זו משתנה בהתאם למי שיושב מסביב לשולחן
האם יש גברים מסביב לשולחן?
האם יש אמהות שגידלו בנים מסביב לשולחן?
כך תראו שהשיחה משתנה
בהתאם למי שיושב מסביב לשולחן
סיבה שלישית שבנים יצאו מסינכרון עם בית הספר כיום:
גן הילדים הוא כיתה ב' החדשה, רבותיי
מתרחש עכשיו לחץ גדול של תוכנית הלימודים בחוץ
כשאתה בן 3, כדאי שתוכל לכתוב את השם שלך בצורה נאותה
או שנראה בכך עיכוב התפתחותי
כשאתה מגיע לכיתה א'
כדאי שתדע לקרוא פסקה מטקסט
עם תמונה, או אולי ללא
בתוך ספר בן 25 עד 30 דפים
אם אתה לא יכול, אז אנו קרוב לוודאי נשים אותך
בתוכנית מיוחדת ללימוד קריאה
ואם תשאלו מורים של תוכנית כזאת, הם יגידו לכם:
שיש להם בערך ארבעה בנים על כל בת בתוכנית
בכיתות בית הספר היסודי.
הסיבה שזה בעייתי
היא המסר שאותם בנים מקבלים
הוא "אתה צריך לעשות
מה שהמורה מבקשת ממך לעשות כל הזמן"
משכורתם של המורים תלויה
בתוכניות של 'לא להשאיר אף ילד מאחור' ו'מירוץ לפסגה'
ומבחני הישגים ויכולות
וכל אלה
אז היא (המורה) צריכה למצוא דרך
להעביר את כל הבנים דרך תוכנית הלימודים
ובנות
תוכנית הלימודים הדחוסה הזאת היא רעה
לכל התלמידים האקטיביים
ומה שקורה זה,
היא אומרת, "בבקשה, שב,
תהיה בשקט, תעשה מה שאומרים לך, תציית לחוקים,
תנהל את הזמן שלך, תתרכז
תהיה בת"
זה מה שהיא אומרת להם.
בדרך עקיפה, זה מה שהיא אומרת להם.
ולכן זאת בעיה רצינית מאד. מאיפה זה מגיע?
זה מגיע מאיתנו.
(צחוק)
אנחנו רוצים שתינוקות שלנו יקראו כשהם בני 6 חודשים
ראיתם את המודעות?
אנחנו רוצים לגור באגם וובגון
איפה שכל ילד הוא מעל הממוצע
אבל מה שזה עושה לילד שלנו זה ממש לא בריא
זה לא מתאים מבחינה התפתחותית
וזה במיוחד רע לבנים
אז מה אנחנו צריכים לעשות?
אנחנו צריכים לפגוש אותם היכן שהם נמצאים
אנחנו צריכים לשים את עצמנו בתרבות של בנים
אנחנו צריכים לשנות את דרך החשיבה
של קבלה אצל בנים בבתי ספר יסודיים
אנחנו יכולים לעשות מספר דברים מאד ספציפיים
אנחנו יכולים לתכנן משחקים טובים יותר
רוב המשחקים החינוכייים שנמצאים בשוק כיום
הם בעצם כרטיסי-הבזק (פלאש-קארדס)
הם מייגעים ומתישים
אין להם את העומק והנרטיב המעמיק
שיש למשחקי מחשב מעניינים
בהם מתעניינים הבנים
אז אנחנו צריכים לתכנן משחקים טובים יותר
אנחנו צריכים לדבר עם מורים והורים
וחברי מועצות בית ספר ופוליטיקאים
אנחנו צריכים לודא שאותם אנשים מבינים שאנחנו צריכים יותר גברים בכיתות
אנחנו צריכים לבדוק בקפידה את מדיניות אפס הסובלנות שלנו
האם יש בה הגיון?
אנחנו צריכים לחשוב על
איך לרווח את תוכנית הלימודים, אם אפשר
לנסות להחזיר את הבנים למקום
שבו נוח להם
כל השיחות האלה צריכות להתרחש
יש כמה דוגמאות נפלאות
של בתי ספר
ב'ניו יורק טיימס' דיברו לאחרונה על בית ספר
מעצב משחקים מבית הספר החדש הזה
יצר בית ספר המבוסס על משחקי מחשב
אבל זה מטפל רק במספר מועט של ילדים
אז זה לא מאד בר מדידה
אנחנו צריכים לשנות את התרבות וההרגשה
שיש לפוליטיקאים, חברי מועצות בתי ספר והורים
על הדרך שבה אנו מקבלים ומה שאנו מקבלים
בבתי הספר שלנו כיום
אנחנו צריכים להשקיע עוד כסף בתכנון משחקים
בגלל שמשחקים טובים באמת עולים כסף
ול'וורלד אוף וורקראפט' יש תקציב גדול
לרוב המשחקים החינוכיים אין.
מה שהתחלנו:
העמיתים שלי- מייק פטנר, שון ושאו, אנוכי-
התחלנו בלנסות להסתכל על יחס המורים
ולגלות איך הם באמת מרגישים לגבי משחקי מחשב
מה הם רוצים לומר על כך
וגילינו
שהם מדברים על הילדים בבתי הספר שלהם,
שמדברים על משחקי מחשב,
באופן מאד מזלזל.
הם אומרים, "או, כן. הם באמת מדברים על הדברים האלה.
הם מדברים על בובות המשחק הקטנות שלהם
על ההישגים הקטנים ואותות ההצטיינות שלהם,
וכל שאר הדברים שהם מקבלים,
והם תמיד מדברים על הדברים האלה."
והם אומרים את הדברים האלה כאילו זה בסדר.
אבל אם זו היתה התרבות שלכם,
תחשבו על איך זה היה מרגיש
זה מאד לא נוח להיות בצד המקבל
של כזאת שפה
הם לחוצים לגבי כל דבר
שקשור לאלימות
בגלל מדיניות אפס הסובלנות
הם בטוחים שהורים ומקבלי החלטות לעולם לא יקבלו כלום
אז אנחנו צריכים לחשוב על להסתכל על יחס המורים
ולמצוא דרכים לשנות את היחס
כך שהמורים יהיו יותר פתוחים
ויקבלו את תרבות הבנים בכיתות שלהם
מפני שבסופו של דבר, אם אנחנו לא,
אנחנו הולכים לקבל בנים שעוזבים את בית הספר היסודי ואומרים,
"טוב, אני מניח שזה היה מקום לבנות,
זה לא היה בשבילי.
אז אני הולך לשחק במחשב, או לעשות ספורט"
אם נשנה את הדברים האלה, אם נשים לב לדברים האלה,
ונשלב מחדש את הבנים בלמידה,
הם יסיימו את בית הספר היסודי כשהם אומרים, "אני חכם"
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
אני אדם משכיל,
או ליתר דיוק,
משכיל אוטיסטי
בעל יכולת גבוהה.
זהו מצב נדיר.
ועוד יותר נדיר כאשר הוא מלווה,
כמו במקרה שלי,
במודעות עצמית
ושליטה בשפה.
לעיתם קרובות, כאשר אני פוגש מישהו
והם לומדים להכיר אותי,
נוצרת מין מבוכה.
אני יכול לראות אותה בעיניהם.
הם רוצים לשאול אותי משהו.
ובסוף, לעיתים די קרובות,
הדחף מתגבר עליהם
והם פולט זאת החוצה:
"אם אתן לך את תאריך לידתי,
האם תוכל לומר באיזה יום של השבוע נולדתי?"
(צחוק)
או שהם מזכירים שורש ריבועי
או שמבקשים ממני לדקלם מספר גדול או טקסט ארוך.
אני מקוה שתסלחו לי
אם לא ארביץ כאן הופעה,
מין הצגת יחיד בשבילכם של אדם משכיל.
במקום זאת אני עומד לדבר
על משהו
הרבה יותר מעניין
מאשר תאריכי לידה או שורשים מרובעים --
קצת יותר מעמיק
והרבה יותר קרוב לליבי מאשר עבודה.
ברצוני לדבר בקצרה
על תפיסה.
כאשר הוא כתב מחזות וסיפורים קצרים
שהביאו לפרסומו,
אנטון צ'כוב שמר מחברת
שבה היה רושם
את אבחנותיו
על העולם מסביב --
פרטים קטנים
שאנשים אחרים נוטים לפספס.
בכל פעם שאני קורא את צ'כוב
ואת מבטו המיוחד על חיי אדם,
אני נזכר מדוע גם אני
הפכתי לסופר.
בספריי,
אני חוקר מהי תפיסה
וכיצד סוגי תפיסה שונים
יוצרים סוגי ידיעה
והבנה שונים.
הנה 3 שאלות
הלקוחות מעבודתי.
במקום לנסות לענות עליהן,
אבקשכם לחשוב לרגע
על האינטואיציות
ועל תחושות הבטן
העוברות בראשיכם ובליבכם
בעודכם מהרהרים בהן.
לדוגמא, החישוב.
האם אתם מרגישים היכן
על קו המספרים הפיתרון הולך להיות?
או שתהרהרו במילים הזרות והצלילים.
האם אתם מקבלים תחושה
על מגוון של משמעויות שהם מכוונים אתכם אליהן?
ובמונחים של שורה משיר,
מדוע המשורר משתמש במילה
ארנבת במקום שפן?
אני מבקשכם לעשות זאת
מכיוון שאני מאמין שהתפיסות האישיות שלנו
הן לב העניין
של כיצד אנו רוכשים ידע.
שיקולים אסתטיים,
במקום חשיבה מופשטת,
מובילים ומעצבים את התהליך
שבאמצעותו אנו יודעים
את מה שאנו יודעים.
אני הוא הדוגמא הקיצונית של זה.
עולם המילים והמספרים שלי
צבוע בצבעים, רגשות
ואישיות.
כפי שחואן אמר,
זהו המצב שהמדענים קוראים לו סינסתזיה,
שיחה מעורבת יוצאת-דופן
בין החושים.
הנה מספרים 1 עד 12
כפי שאני רואה אותם --
כל מספר עם צורה ואופי משלו.
1 מהבהב באור לבן.
6 הוא חור שחור זעיר ומאוד עצוב.
האיורים כאן בשחור-לבן,
אבל בראשי הם צבעוניים.
3 הוא ירוק.
4 הוא כחול.
5 הוא צהוב.
אני גם מצייר.
הנה אחד מהציורים שלי.
הוא מכפלה של שני מספרים ראשוניים.
צורות תלת-מימדיות
והחלל שהן יוצרות באמצע
יוצרים צורה חדשה,
שהיא התשובה לסכום.
מה בקשר למספרים יותר גדולים?
אי-אפשר לעבור בהרבה את פיי,
הקבוע המתמטי.
זהו מספר אין-סופי --
ממשיך לנצח.
בציור זה שציירתי
מ-20 הספרות העשרוניות הראשונות של פיי,
אני נוטל את הצבעים
ואת הרגשות ואת המרקמים
ומאגד אותם ביחד
למין תוואי-שטח-מספרי מתגלגל.
אבל אין אלו רק המספרים שאני רואה בצבעים.
בשבילי, גם למילים,
יש צבעים ורגשות
ומרקמים.
וזוהי מחרוזת מילים פותחת
של הרומן "לוליטה".
ונבוקוב בעצמו היה סינסתטי.
וניתן כאן לראות
כיצד תפיסתי את הצליל L
מסייעת לאליטרציה
לבלוט החוצה.
דוגמא אחרת:
מעט יותר מתמטית.
ואני תוהה אם חלקכם ישימו לב
למבנה המשפט
מ"גסטאבי הגדול".
מתקיים מצעד של הברות --
חיטה, 1;
ערבות, 2;
ערים שוודיות אבודות, 3 --
1, 2, 3.
והאפקט של כל זה הוא מאוד נעים בראש,
וזה עוזר למשפט
לתת הרגשה טובה.
נחזור לשאלות ששאלתי
לפני דקה.
64 כפול 75.
אם מישהו מכם משחק שחמט,
הוא יודע ש-64
הוא מספר ריבועי,
וזו הסיבה מדוע לוח שחמט,
8 על 8,
הוא בעל 64 ריבועים.
זה נותן לנו צורה
שאנו יכולים לצלם, שאנו יכולים לתפוס.
מה לגבי 75?
ובכן, 100,
אם חושבים על 100 בתור ריבוע,
75 ייראה כך.
מה שאנו צריכים לעשות כעת
זה להניח שתי תמונות
ביחד בזיכרוננו --
משהו כמו זה.
64 הופך ל-6,400.
ובפינה הימנית,
אין צורך לחשב שום דבר.
4 לרוחב, 4 למעלה ולמטה --
זה 16.
מה שהסכום בעצם מבקש מאיתנו לעשות
זה 16,
16, 16.
זה הרבה יותר קל
ממה שאיך הבית-ספר לימד אותנו לחשב.
זה 16, 16, 16, 48,
4,800 --
4,800,
התשובה לסכום.
קל כאשר יודעים.
(צחוק)
השאלה השניה היתה מילה באיסלנדית.
אני מניח שאין הרבה אנשים כאן
שיודעים איסלנדית.
לכן נצמצם את האפשרויות לשתיים.
הנוגין:
האם זו מילה שמחה,
או עצובה?
מה אתם אומרים?
טוב.
כמה אומרים שהיא שמחה.
הרוב אומרים
שהיא עצובה.
ולמעשה משמעותה עצובה.
(צחוק)
מדוע, סטטיסטית,
רוב האנשים
אמרו שהמילה עצובה, במקרה זה,
כבדה במקרים אחרים?
לפי התאוריה שלי, שפה מתפתחת באופן כזה
שצלילים תואמים,
מתקשרים עם הנושא,
עם הניסיון
האישי והאינטואיטיבי
של המאזין.
הבה נעיף מבט על השאלה השלישית.
זוהי שורה משירו של ג'ון קיטס.
מילים, כמו מספרים,
מביעים יחסים בסיסיים
בין עצמים
ואירועים וכוחות
המרכיבים את עולמנו.
הגיוני שאנחנו, הקיימים בעולם,
נספוג אינטואיטיבית במהלך חיינו
את היחסים הללו.
ומשוררים, כמו אמנים אחרים,
משחקים עם התובנות האינטואיטיביות הללו.
במקרה של Hare (ארנבת),
יש לו משמעות מעורפלת באנגלית.
זה גם יכול להתפרש בתור סיבים הגדלים על הראש.
ואם נחשוב על זה --
אציג את התמונה --
הסיבים מייצגים פגיעות.
הם מושפעים מהתזוזה או התנועה
או הרגש הקלים ביותר.
כך שמה שיש לנו זו אוירה
של פגיעות ומתח.
הארנבת עצמה, החיה --
לא חתול, לא כלב, אלא ארנבת --
מדוע ארנבת?
כי תחשבו על התמונה,
לא המילה, אלא התמונה.
האוזניים הארוכות מאוד,
הרגליים המאוד ארוכות,
מסייעות לנו לקלוט, לחוש אינטואיטיבית,
מה זה אומר לצלוע
ולרעוד.
במספר דקות אלו,
אני מקוה שהייתי מסוגל להעביר
מעט מאיך שאני רואה את הדברים,
ולהראות לכם
שלמילים יכולים להיות צבעים, רגשות,
מספרים, צורות ואישיות.
העולם עשיר יותר,
רחב יותר
ממה שנדמה לעיתים קרובות מדי.
אני מקוה שהענקתי לכם את התשוקה
ללמוד לראות את העולם בעיניים חדשות.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
עצים מייצגים קפאון.
עצים מושרשים באדמה במקום אחד
למשך דורות אנושיים רבים.
אך אם אנחנו משנים את השקפת העולם שלנו
מהגזע ועד לענפים,
עצים הופכים ליישויות דינאמיות ביותר,
זזים וגדלים.
ואני החלטתי לחקור את התופעה הזו
ע"י הפיכת עצים לאמנים.
אני רק חיברתי קצה של מברשת לענפים.
אני חיכיתי שהרוח תבוא בעוד החזקתי בד ציור.
וזה יצר אומנות.
יצירת האומנות שאתם רואים לשמאלכם
צוירה ע"י עץ ארז אדום מערבי,
וזו שלימינכם צוירה ע"י עץ אשוח.
ומה שאני למדתי הוא שלזנים שונים
יש חתימה שונה, כמו פיקאסו לעומת מונה.
אך אני גם התעניינתי בתנועה של עצים
ואיך האמנות הזו תאפשר לי לתפוס ולכמת את זה.
לכן על מנת למדוד את המרחק שעץ גפני מייפל יחיד --
אשר יצר את הציור הזה -- זז בשנה אחת,
אני רק מדדתי וסכמתי
כל אחד מהקווים האלו.
הכפלתי אותם במספר הענפים לכל צמרת
ובמספר הצמרות לכל עץ
ואז חילקתי במספר הדקות שיש בשנה.
וכך יכולתי לחשב
לאיזה מרחק זז עץ יחיד בשנה אחת.
אולי כבר ניחשתם.
התשובה היא למעשה 186,540 מיילים,
או 7 פעמים סביב כדור הארץ.
וכך באמצעות שינוי פשוט של נקודת המבט שלנו מגזע יחיד
לענפים דינאמיים רבים,
אנו יכולים לראות כי עצים אינם יישויות סטטיות,
אלא דינאמיות בצורה קיצונית.
ואני התחלתי לחשוב על דרכים בהן
אנו יכולים להשליך את השיעור הזה על העצים,
ולחשוב על יישויות אחרות שגם הן סטטיות ותקועות,
אך משוועות לשינוי ודינאמיות.
ואחת מהיישויות האלו הם בתי הכלא שלנו.
בתי כלא, כידוע, הם המקומות בהם אנשים אשר עברו על החוקים שלנו
תקועים, מרותקים מאחורי סורגים.
ומערכת בתי הכלא בעצמה תקועה.
בארה"ב ישנם מעל 2.3 מיליון
נשים וגברים הנמצאים במעצר.
המספר הזה עולה.
מתוך 100 עצורים אשר ישוחררו,
60 יחזרו לבית הכלא.
מימון לחינוך, לאימון
ולשיקום פוחתים.
כך שהמעגל המייאש הזה של מעצרים ממשיך.
החלטתי לשאול האם השיעור
אותו למדתי מעצים כאמנים
יכול להיות מיושם במוסד סטטי
כמו בתי הכלא שלנו.
ואני סבורה כי התשובה היא כן.
בשנת 2007,
התחלתי שותפות
עם מחלקת המדינה לענישה של וושינגטון,
בעבודה עם 4 בתי כלא, התחלנו להביא מדע ומדענים,
פרויקטים של קיום ושימור
ל-4 בתי כלא לאומיים.
אנו מעבירים הרצאות מדעיות.
והאנשים כאן בוחרים להגיע להרצאות המדעיות שלנו
במקום לצפות בטלויזיה או להרים משקולות.
זה, אני חושבת, תזוזה.
חברנו לרשות הטבע
לטובת אסירים במתקן הענישה סטפוד קריק
לגידול צמחים טורפים בסכנת הכחדה
לשיחזור איזורים טורפים במדינת וושינגטון.
זה, אני חושבת, תזוזה.
עבדנו עם מחלקת המדינה של וושינגטון לדגה וחיות בר.
לגידול צפרדעים בסכנת הכחדה, האורגון המנוקד,
לשחרורם מאוחר יותר באיזורים ביצות מוגנים.
זה, אני חושבת, תזוזה.
ורק לאחרונה, התחלנו לעבוד עם
האנשים האלו אשר מופרדים
במה שאנו מכנים מתקנים מאובטחים.
יש להם עבירות אלימות כתוצאה
מאלימות עם הסוהרים
ועם אסירים אחרים.
הם מוחזקים בתאים ערומים כמו זה
למשך 23 שעות ביממה.
כאשר יש להם פגישות עם וועדת השחרור שלהם או רופאי בריאות הנפש,
הם מוצבים בתאים נייחים כמו זה.
למשך שעה אחת ביום
הם מובאים לחצר התעמלות קודרת ומשעממת.
ולמרות שאנו לא יכולים להביא עצים וצמחים טורפים
וצפרדעים לתוך הסביבות האלו,
אנו מביאים תמונות של טבע
לתוך חצרות ההתעמלות האלו,
מציבים אותם על הקירות, כך שלפחות הם יכולים להתחבר
לתמונות ויזואליות של טבע.
זהו מר לופז, אשר היה בבידוד למשך 18 חודשים.
והוא סיפק תובנות של סוגי התמונות
שהוא מאמין שיעשו אותו ואת האסירים האחרים
יותר רגועים, יותר שקטים,
עם פחות רצון לאלימות.
ולכן מה שאנו רואים, אני חושבת,
זה שתנועות מרובות וקטנות של שינוי
יכולות אולי להזיז
יישות כמו מערכת בתי הכלא שלנו
לכיוון של תקווה.
אנו יודעים כי עצים הם יישויות סטטיות
כשאנו מביטים בגזעים שלהם.
אך אם עצים יכולים ליצור אמנות,
אם יש באפשרותם להקיף את כדור הארץ 7 פעמים בשנה אחת,
אם אסירים יכולים להצמיח צמחים ולגדל צפרדעים,
אז אולי ישנן יישויות סטטיות אחרות
שאנו מחזיקים בתוכנו,
כמו אבל, כמו התמכרויות,
כמו גזענות,
שגם יכולה להשתנות.
תודה רבה לכם.
( מחיאות כפיים )
אני מספרת סיפורים.
זה מה שאני עושה בחיי - מספרת סיפורים,
כותבת רומאנים.
והיום הייתי רוצה לספר לכם סיפורים אחדים
על האמנות של סיפור סיפורים
וכן על יצור אגדי
שנקרא ג'יני.
אך לפני שאגיע לכך, אנא הרשו לי לשתף אתכם
ברסיסים מסיפור חיי.
אעשה זאת בעזרתם של מילים, כמובן,
אך גם בעזרתה של צורה הנדסית, המעגל.
וכך, במהלך ההרצאה שלי,
אתם תיתקלו בכמה מעגלים.
נולדתי בשטרסבורג, צרפת
להורים תורכיים.
מעט אחר כך, הורי נפרדו,
ועברתי לתורכיה עם אימי.
בשנים הבאות, גדלתי
כילדה יחידה לאם חד הורית.
בתחילת שנות השבעים, באנקרה,
היה זה מחזה מעט חריג.
השכונה שלנו הייתה מלאה במשפחת גדולות,
אשר בהן אבות היו ראשי המשפחה.
וכך גדלתי בראותי את אימי כגרושה
בסביבה פטריארכלית.
למעשה, בהתבגרותי הבחנתי
שני סוגים של נשיות.
מצד אחד הייתה אימי,
אישה תורכית שהיא משכילה, חילונית, מודרנית ומערבית.
ומצד שני הייתה סבתי,
אשר טיפלה בי
והייתה יותר רוחנית, ופחות משכילה
וללא ספק פחות רציונלית.
הייתה זו אישה, אשר קראה במשקע שבתחתית ספל הקפה כדי לראות את העתיד
וממיסה עופרת לכדי צורות מיסתוריות
כדי להתגונן מפני עין הרע.
אנשים רבים ביקרו את סבתי,
אנשים עם מקרים קשים של אקנה על פניהם
או יבלות בידיהם.
בכל פעם, סבתי היתה מדקלמת מספר מילים בערבית,
לוקחת תפוח אדום ודוקרת אותו
בקוצי ורדים
כמספר היבלות שהיא רצתה להסיר.
ואז - אחד אחרי השני, היא הייתה
מקיפה את הקוצים הללו בדיו שחור.
שבוע אחר כך, הפציינט היה חוזר
לבדיקת מעקב.
אם כן, אני מודעת לכך שכדאי לא להגיד דברים כאלה
בפני קהל של מלומדים ומדענים,
ואולם האמת היא, שמבין כל האנשים הללו
אשר ביקרו את סבתי בשל מצב עורם,
לא ראיתי מעולם אחד שיצא ממנה
לא מרוצה או שלא נרפא.
שאלתי אותה כיצד עושה זאת. האם היה זה כוח התפילה?
בתגובה השיבה "כן, תפילה היא יעילה.
אך בנוסף, השמרי מפני הכוח שבמעגלים".
ממנה למדתי, בין יתר הדברים,
לקח אחד חשוב ביותר.
שאם ברצונכם להשמיד משהו בחיים,
בין שיהיה זה פצעון, או פגם
או נפש האדם,
כל שעליכם לעשות הוא להקיפם בחומה עבה.
מה שבפנים יתייבש.
אם כן, כולנו מתקיימים בתוך סוג של מעגל חברתי ותרבותי.
כך כולנו.
אנו נולדים אל תוך משפחה, אומה ומעמד מסויימים.
ואולם אם אין לנו קשר כלשהו
עם העולם שמעבר לעולם שאנו לוקחים כמובן מאליו,
אז גם אנחנו מסתכנים
בהתייבשות מבפנים.
יכולתנו לדמיין עלולה להתכווץ.
ליבנו עלול לדהות.
והאנושיות שלנו עלולה לקמול
אם נשאר זמן רב מדי
בתוך הגלמים התרבותיים שלנו.
חברינו, שכנינו, עמיתים, משפחה -
אילו כל האנשים שבתוך המעגל הפנימי שלנו דומים לנו,
פרוש הדבר שאנו מוקפים
בהשתקפויות של עצמנו.
ועוד דבר שנשים כמו סבתי עושות בתורכיה,
הוא לכסות מראות בקטיפה
או לתלותן על גבי הקירות כשגבן מופנה החוצה.
זוהי מסורת מזרחית עתיקה
המבוססת על החכמה שאין זה בריא
לבן אדם לבלות זמן רב מדי
בבהייה בהשתקפות של עצמו.
באופן אירוני, [לחיות ב]קהילות בעלות תפיסות אחידות
היא אחת מהסכנות הגדולות ביותר
בעולם הגלובלי של ימינו.
והדבר קורה בכל מקום,
בקרב ליברלים ושמרנים,
אגנוסטיקנים ומאמינים, העשירים והעניים,
מזרח ומערב כאחד.
אנו נוטים לקבץ קבוצות
המבוססות על דמיון,
ואז לקבוע סטריאוטיפים
על קבוצות אחרות של אנשים.
לדעתי, דרך אחת להתעלות
מעל הגטאות התרבותיים האלה
היא דרך אמנות הסיפור.
סיפורים אינם יכולים לרסק גבולות,
אך ביכולתם לפעור חורים בחומות המנטליות שלנו.
ודרך חורים אלה, אנו יכולים לראות אור קלוש של האחר,
ולעיתים אף לאהוב את מה שאנו רואים.
התחלתי לכתוב סיפורת בגיל שמונה.
אימי חזרה יום אחד הביתה עם מחברת טורקיז
ושאלה אותי אם הייתי מעוניינת לכתוב יומן אישי.
במבט לאחור, אני חושבת שהיא הייתה מעט מודאגת
לגבי השפיות שלי.
הייתי נוהגת לספר ללא סוף סיפורים בבית, מה שהיה טוב,
חוץ מהעובדה שנהגתי לספר זאת לחברים הדמיוניים שמסביבי,
מה שהיה לא כל כך טוב.
הייתי ילדה מופנמת
עד למצב בו שוחחתי עם צבעי הציור שלי
והתנצלתי בפני חפצים
כאשר נתקלתי בהם.
ולכן אימי חשבה שיהיה זה דבר טוב עבורי
לבטא בכתב את חוויותיי היום יומיות
ורגשותיי.
מה שנעלם מעיניה היא העובדה שחשבתי שחיי משעממים ביותר,
והדבר האחרון שרציתי לעשות
הוא לכתוב על עצמי.
במקום זאת, התחלתי לכתוב על אנשים אחרים
ועל דברים שמעולם לא התרחשו.
וכך, התחילה אצלי התשוקה ארוכת השנים
לכתיבת סיפורת.
כך שמרגע ההתחלה, סיפורת עבורי
הייתה פחות ביטוי אוטוביוגרפי
ויותר מסע בעל משמעות נשגבת.
לחייהם של אחרים, לאפשרויות אחרות.
ואנא, לכו איתי.
אצייר מעגל ואחזור חזרה אל הנקודה.
כעת, דבר נוסף אחר התרחש בדיוק באותו הזמן.
אימי נהייתה דפלומטית.
וכך, מהשכונה של סבתי, הקטנה,
עתירת האמונות הטפלות ,מהמעמד הבינוני,
נסקתי בפתאומיות אל
בית ספר בין-לאומי יוקרתי [במדריד].
כאשר אני הייתי התורכיה היחידה.
כאן היה זה המפגש הראשון בעבורי
עם מה שאני מכנה "זרים יצוגיים".
בכיתה שלנו, היו ילדים בני כל הלאומים.
ועדיין, המגוון הזה לא הוביל בהכרח
לדמוקרטיה כיתתית,
קוסמופוליטית ושוויונית.
במקום זאת, הדבר חולל אווירה
שבה כל ילד נתפס,
לא כפרט יחיד מסוגו,
אלא נציג של משהו גדול יותר.
היינו כמיניאטורה של האו"מ, מה שהיה כיף,
חוץ מכאשר התרחש משהו שלילי
הקשור לאומה
או לדת.
הילד שייצג מדינות אלה הושם ללעג,
זכה ליחס רע ולהצקות ללא סוף.
ואני אמורה לדעת זאת, כי באותה העת שנרשמתי לבית הספר,
השתלטות צבאית נעשתה על ידי ארצי,
מתנקש בן ארצי כמעט ורצח את האפיפיור,
ותורכיה קיבלה אפס נקודות בתחרות הארוויזיון.
(צחוק)
נעדרתי משיעורים רבים וחלמתי להפוך
להיות יורדת-ים באותם הימים.
באותו הזמן גם טעמתי לראשונה
את טעמו של סטראוטיפ.
הילדים האחרים שאלו אותי על הסרט
"אקספרס של חצות", שאני עצמי לא ראיתי.
הם תחקרו כמה סיגריות אני מעשנת ביום,
כי הם חשבו שכל התורכים הם מעשנים כבדים.
והם תהו באיזה גיל
יהיה עלי לכסות את שערי.
הגעתי להבנה שהיו אלה
שלושת הסטראוטיפים המרכזים על ארצי,
פוליטיקה, סיגריות
והרעלה.
לאחר ספרד עברנו לירדן, גרמניה
ושוב לאנקרה.
בכל מקום שהלכתי, חשתי
שהדמיון שלי הוא המזוודה היחידה
שיכולתי לשאת עימי.
סיפורים עזרו לי לחוש את הדרך,
את ההמשכיות ואת העקביות,
אלה שלושת ה-C [באנגלית] שאחרת היו חסרים לי.
באמצע שנות העשרים שלי, עברתי לאיסטנבול,
העיר שכה הערצתי.
חייתי בשכונה ססגונית ומגוונת
ובה כתבתי כמה מספריי.
הייתי באיסטנבול כאשר ארעה רעידת האדמה
בשנת 1999.
כאשר נמלטתי מהבנין בשלוש לפנות בוקר,
ראיתי משהו שנטע אותי במקומי.
היה שם בעל חנות מכולת -
איש זקן וזעפן שלא מכר אלכוהול
ולא דיבר עם אנשי שוליים.
יושב לצידה של טרנסווסטיט
עם פיאה שחורה וארוכה
ומסקרה זבה במורד לחייה.
ראיתי את האיש פותח חבילת סיגריות
בידיים רועדות
ומציע לה אחד.
וזהו הדימוי של ליל רעידת האדמה
כפי שאני רואה זאת כיום -
חנווני שמרן וטרנסווסטיט בוכייה
מעשנים בצוותא על המדרכה.
לנוכח המוות והחורבן
השוני היום יומי בין בני אדם מתאדה,
וכולנו נהיים אחד
אפילו אם רק לשעות מספר.
אך תמיד האמנתי שלסיפורים יש השפעה דומה עלינו.
אינני טוענת כי לסיפור יש את מידת העוצמה של רעידת אדמה.
ואולם, כאשר אנו קוראים ספר טוב,
אנו נוטשים את הדירה הקטנה והחמימה מאחור,
ותרים אל תוך הלילה לבדנו
ומתחילים להכיר אנשים שמעולם לא פגשנו
ואולי אפילו היינו מוטים כנגדם.
מייד לאחר מכן, עברתי
ללמוד במכללת נשים בבוסטון ואז במישיגן.
חוויתי שינוי שלא בהכרח שינוי גיאוגרפי
כמו שהיה זה שינוי לשוני.
התחלתי לכתוב סיפורת באנגלית.
אינני מהגרת, פליטה או גולה.
הם שאלו אותי מדוע אני עושה זאת.
אך ההחלפה בין השפות
העניקה לי את האפשרות ליצור עצמי מחדש.
אני אוהבת לכתוב בתורכית,
שבעיניי היא מאד פיוטית ומאד רגשית.
ואני אוהבת לכתוב באנגלית, שעבורי
היא מאד מתמטית וקשורה למוח.
ולפיכך, אני מרגישה שאני מחוברת לכל שפה בצורה שונה.
עבורי, כמו גם עבור מליוני אנשים אחרים
מסביב לעולם בימינו,
אנגלית היא שפה נרכשת.
כאשר אתה לומד שפה חדשה בגיל מאוחר,
מה שקורה הוא שאתה נמצא
בתחושה מתמשכת
וקבועה של תסכול.
כבוגרים, אנו רוצים להגיד עוד, אתם יודעים,
לספר בדיחה טובה יותר, להגיד דברים טובים יותר.
אך אנו מוצאים את עצמנו אומרים פחות
כיוון שיש פער בין השכל ובין הלשון.
והפער הזה הוא מאיים מאד.
אך אם אנו אוזרים אומץ שלא לפחד ממנו,
יש בו גם משהו מדרבן.
וזה מה שגיליתי בבוסטון -
שתסכול היה מאד מדרבן.
בשלב זה, סבתי,
ששמרה עלי לאורך כל מסלול חיי
בדאגה הולכת וגוברת,
התחילה להוסיף בתפילותיה היומיות
תחינה כי אתחתן בדחיפות
כדי שאוכל להתבסס אחת ולתמיד.
וכיוון שאלוהים אוהב אותה, אכן התחתנתי.
(צחוק)
אך במקום להתבסס,
עברתי לאריזונה.
וכיוון שבעלי באיסטנבול,
התחלתי בנסיעות קבועות בין אריזונה ואיסטנבול.
שני המקומות על פני כדור הארץ
שאינם יכולים להיות שונים יותר זה מזה.
אני חושבת שחלק בי היה מאז ומתמיד נווד,
פיזית ורוחנית.
הסיפורים ליוו אותי,
שומרים על חלקיי וזכרונותיי יחדיו,
כמו היו דבק קיומי.
אולם, למרות שאני אוהבת מאד סיפורים,
לאחרונה, התחלתי גם לחשוב
שהם מאבדים מקסמם
אם וכאשר סיפור נתפס יותר מאשר סיפור.
וזהו נושא שאשמח
לחשוב עליו יחד אתכם.
כאשר הרומן הראשון שלי באנגלית יצא לאור באמריקה,
שמעתי הערה מעניינת ממבקר ספרותי.
"אהבתי את הספר", הוא אמר, "אך הייתי שמח לו היית כותבת אותו אחרת".
(צחוק)
שאלתי אותו למה הוא מתכוון בזה.
והוא השיב, "ובכן, הביטי בספר. יש בו כל כך הרבה דמויות
ספרדיות, אמריקאיות, היספניות,
אך יש רק דמות תורכית אחת והיא גבר".
אם כן, הסיפור מתרחש בקמפוס אוניברסיטאי בבוסטון,
ולפיכך, עבורי זה היה נורמאלי
שיהיו בו יותר דמויות בין לאומיות בתוכו
ביחס לדמויות תורכיות.
אך הבנתי מה המבקר שלי ניסה למצוא.
ובנוסף, הבנתי גם שאני
אמשיך לאכזב אותו.
הוא ציפה למצוא גילום של הזהות שלי.
הוא ציפה למצוא אישה תורכיה בספר
מפני שיצא שאני עצמי כזו.
אנו מדברים תכופות כיצד סיפורים יכולים לשנות את העולם.
אך עלינו לבחון כיצד העולם של פוליטיקת הזהויות
משפיע על האופן בו סיפורים
מופצים,
נקראים ומבוקרים.
מחברים רבים חשים את הלחץ,
אך מחברים שאינם מערביים חשים זאת אף יותר.
אם אתם אישה-כותבת מהעולם המוסלמי, כמוני,
מצופה מכם לכתוב
את סיפוריהן של נשים מוסלמיות
ורצוי, סיפוריהן העצובים
של נשים מוסלמיות עצובות.
מצופה מכם לכתוב
סיפורים שהם אינפורמטיביים, חדים וטיפוסיים
ולהשאיר את הנסיוני והאוונגרדי
עבור העמיתים המערביים.
מה שחוויתי כילדה בבית הספר במדריד
מתרחש כיום בעולם הספרות.
סופרים לא נתפסים
כאנשים יצירתיים בזכות עצמם,
אלא כייצוגים
של התרבויות ממנה מגיעים.
כמה מחברים מסין, כמה מתורכיה,
כמה מניגריה.
מכולנו מצופה שיהיה בנו משהו מאד שונה,
אם לא מוזר.
הסופר ואיש המסעות, ג'יימס בולדווין,
נתן ריאיון בשנת 1984
שבו נשאל שוב ושוב על ההומוסקסואליות שלו.
כאשר המראיין ניסה לקטלג אותו
כסופר הומוסקסואל,
בולדווין הפסיק ואמר,
"אבל אינך רואה? אין בתוכי שום דבר
שאין בכל אדם אחר,
ואין שום דבר אצל כל אדם אחר
שאין בתוכי".
כאשר פוליטיקת הזהויות מנסה לתייג אותנו בתגים,
הסכנה האפשרית היא לחופש הדמיון שלנו.
ישנה קטגוריה מעורפלת שקרויה
ספרות רב-תרבותית
שבה כל המחברים מחוץ לעולם המערבי
מגובבים יחד.
לעולם לא אשכח את ההקראה הראשונה שלי,
בהרווארד, לפני כעשר שנים.
היינו שלושה סופרים, אחד מהפיליפינים,
אחת מתורכיה ואחד מאינדונזיה -
כמו התחלה של בדיחה, אתם יודעים.
(צחוק)
והסיבה שבה הביאו אותנו יחד
היא לא מפני שהיה שהיינו שותפים לסגנון אמנותי
או לטעם ספרותי.
היה זה רק בשל הדרכונים שלנו.
סופרים רב תרבותיים מצופים לספר את סיפוריהם האמיתיים,
ולא בהכרח את המדומיין.
העובדה מיוחסת כהמצאה.
בדרך זו, לא זו בלבד שהסופרים עצמם,
אלא אף דמויותיהם המומצאות
נתפסות כנציגות של משהו גדול יותר.
אך עלי להוסיף מיד
שהמגמה הזו לראות את הסיפור
יותר מאשר סיפור
לא מגיע אך ורק מהמערב.
זה מגיע מכל מקום.
וחוויתי זאת ממקור ראשון
כאשר הועמדתי למשפט בשנת 2005
בשל מילים שאמרו דמויות בדויות מספרי.
כוונתי הייתה לכתוב
רומן מובנה ורב שכבתי
אודות משפחה ארמנית ותורכית
דרך עינייה של אישה.
הסיפור הקטן הפך לעניין גדול
כאשר הועמדתי לדין.
אחדים ביקרו אותי, אחרים שיבחו אותי
על הכתיבה אודות הקונפליקט התורכי-ארמני.
אך היו מקרים שרציתי להזכיר לשני הצדדים
שמדובר בבדיון.
היה זה רק סיפור.
וכשאני אומרת "רק סיפור",
אינני מנסה להמעיט בערך עבודתי.
אני מעוניינת לאהוב ולחגוג את הסיפורת
בעבור מה שהיא,
ולא כאמצעי להשגת מטרה.
סופרים זכאים להיות בעלי עמדות פוליטיות,
ויש רומנים פוליטיים טובים מאד בשוק,
אך שפת הסיפורת
איננה שפה של פוליטיקה אקטואלית.
צ'כוב אמר,
"הפתרון לבעיה
והדרך הנאותה לנסח את השאלה
הם שני דברים מופרדים לחלוטין.
ורק השני מבין השניים הוא באחריות האמן".
פוליטיקת הזהויות מפרידה אותנו. הסיפורת מחברת.
האחת מעוניינת בהכללות מוחלטות.
האחרת, בהבדלים דקים.
האחת משרטטת גבולות.
האחרת מזהה את היעדר הגבול.
פוליטיקת הזהויות עשויה מלבנים מוצקות.
סיפורת היא מים שופעים.
בתקופה העות'מאנית, היו מספרי-סיפורים נוודים שנקראו "מאדה"
הם נהגו להגיע לבתי קפה,
שבו היו מספרים סיפור אל מול קהל היושבים,
לעיתים מאלתרים.
עם הוספת עוד דמות אל הסיפור
היו המאדה משנים את קולם,
מחקים את אותה דמות.
כולם היו מוזמנים להגיע ולהקשיב, אתם יודעים -
אנשים רגילים, אפילו הסולטן, מוסלמים ושאינם מוסלמים.
הסיפורים חצו דרך כל הגבולות.
כמו "סיפורי ג'וחה",
שהיו פופולאריים מאד לאורך המזרח התיכון,
צפון אפריקה, הבלקן ואסיה.
כיום, ממשיכים הסיפורים
לעלות מעל גבולות.
כאשר פוליטיקאים פלסטינאים וישראלים מדברים,
לרוב הם אינם מקשיבים זה לזה.
אך, קורא פלסטיני
עדיין קורא רומאנים של מחברים יהודים,
וכך להפך, מתחברים ומגלים אמפתיה
אל הדמות המספרת.
על הספרות לשאת אותנו מעבר.
אם אין היא יכולה לקחת אותנו לשם,
זוהי לא ספרות טובה.
ספרים הצילו את הילדה
המופנמת והביישנית, שפעם הייתי.
אך בו בעת אני ערה לסכנה
של אהבה עיוורת שלהם.
כאשר הסופר והמיסטיקן, רומי,
פגש את עמיתו הרוחני, שאמס איש-תרביז (עיר בפרס)
אחד הדברים שהאחרון עשה
היה להפוך את ספריו של רומי למים
ולהביט באותיות מתמוססות.
הסופים אומרים, "הידע שלא לוקח אותך אל מעבר לעצמך
מסוכן הוא אף יותר מבורות".
הבעיה בגטאות התרבותיות שיש כיום
היא לא חוסר ידע.
אנו יודעים רבות זה על זה, או כך לפחות אנו סבורים.
אך ידע שלא לוקח אותנו אל מעבר לעצמנו,
הופך אותנו לאליטיסטים,
מרוחקים ומנותקים.
ישנה מטאפורה שאני אוהבת:
לחיות כמו מחוגה.
כמו שאתם יודעים, רגל אחת של המחוגה נטועה במקום, סטאטית במקומה.
ובו בעת, הרגל האחרת
מציירת מעגל גדול, נעה ללא הרף.
וכך גם הסיפורת שלי.
חלק אחד שלה נטוע באיסטנבול
עם שורשים תורכיים חזקים.
אך חלק אחר בה נודד בעולם,
מתחבר לתרבויות שונות.
במובן זה, אני אוהבת לחשוב על הסיפורים שלי
גם כלוקאליים וגם כאוניברסאליים,
סיפורים שהם "מכאן", אך גם "מכל מקום".
אלו מכם אשר היו בעבר באיסטנבול
וודאי ראו את ארמון טופקאפי (בתורכית: "ארמון שער התותח")
שהיה מקום מושבם של הסולטנים העות'מאנים.
במשך למעלה מ-400 שנה.
בארמון, ממש מחוץ למתחם המגורים
של הפלגשים האהובות ביותר,
יש אזור שנקרא "מקום המפגש של הג'יני".
אזור בין בניינים.
אני מרותקת מהרעיון הזה.
אנו בדרך כלל חשדניים לגבי אזורים כאלה
שנופלים בין קטגוריות.
אנו רואים בהם חלק מהאזור
של העל-טבעי, ממש כמו הג'יני,
שעשוי מאש חסרת עשן
ומסמל את החמקמקות.
אך הנקודה שלי היא, אולי,
שאזור חמקמק
הוא מה שכותבים ואמנים זקוקים לו יותר מכל.
כאשר אני כותבת סיפורת
אני מטפחת את החמקמקות והיכולת להשתנות.
אני אוהבת לא לדעת מה יקרה בעוד עשר דפים.
אני אוהבת כאשר הדמויות שלי מפתיעות אותי.
ישנה אפשרות שאכתוב על
אישה מוסלמית בסיפור אחד.
וייתכן שיהיה זה סיפור שמח.
ובספרי הבא, אפשר שאכתוב
על פרופסור נאה והומו בנורווגיה.
כל עוד שזה מגיע מן הלב שלנו,
אנו יכולים לכתוב על כל דבר.
אודרי לורד (משוררת קאריבית-אמריקאית) אמרה פעם,
"האבות הלבנים לימדו אותנו לומר,
'אני חושב, משמע אני קיים'".
היא הציעה, "אני מרגיש, משמע אני חופשי".
אני חושבת שזו תפנית נהדרת בתבנית החשיבה.
ועדיין, מדוע זה
שבקורסים לכתיבה יצירתית כיום,
הדבר הראשון שאנו מלמדים סטודנטים הוא
לכתוב על מה שהם יודעים.
אולי אין זו בכלל הדרך הנכונה להתחיל.
ספרות דמיונית אינה בהכרח
כתיבה על מה שאנחנו ועל מה שאנו יודעים
או אודות הזהות שלנו.
עלינו ללמד אנשים צעירים, וכך גם את עצמנו
להרחיב את הלבבות שלנו
ולכתוב על מה שאנו מרגישים.
עלינו לצאת מהגטו התרבותי שלנו
ולבקר את הסמוך לו וזה שאחריו.
בסופו של דבר, סיפורים נעים כמו דרווישים מחוללים,
מציירים מעגלים בתוך מעגלים.
הם מחברים את כל האנושות,
ללא קשר לפוליטיקת הזהויות.
ואלו הן החדשות הטובות.
והייתי רוצה לסיים עם שיר סופי עתיק.
"בוא, הבא נשלים, לשם שינוי;
הבא נהפוך את חיינו לפשוטים;
הבא נהפוך למאהבים ולאהובים;
האדמה תיוותר לאף אדם".
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
זה הזמן להתחיל לעצב בשביל האזניים שלנו.
ארכיטקטים ומעצבים נוטים להתמקד
רק באלה.
הם משתמשים בהן על מנת לעצב ומעצבים עבורן,
זה הסיבה שאנחנו מוצאים את עצמנו יושבים במסעדות
שנראות כך -- (רעש בקהל) -- ונשמעות כך,
צועקים ממרחק של מטר ומנסים שחברינו לארוחה
ישמעו אותנו,
זו הסיבה שאנו עולים על מטוסים -- (הודעה של דיילת) -- שעולים 200 מיליון פאונדים,
שבהם מישהו מדבר דרך מכשיר טלפון מיושן
עם מערכת סטריאו זולה,
גורם לנו לצאת מעורינו.
אנחנו מתכננים סביבות שמוציאות אותנו מדעתינו. (צחוק)
זה לא רק איכות חיינו שנפגעת.
זו הבריאות שלנו,
התנהגותינו החברתית והפרודוקטיביות שלנו גם כן.
כיצד זה עובד? ובכן, שתי דרכים.
קודם כל, אווירה. יש לי הרצאת TED שלמה על זה.
אפקטים קוליים משפיעים עלינו בצורה פיזיולוגית, פסיכולוגית,
קוגניטיבית והתנהגותית בו זמנית.
הצלילים סביבנו משפיעים עלינו
אפילו שאיננו מודעים אליהם.
ישנה דרך נוספת,
זו התערבות. תקשורת דורשת שידור
וקליטה, ויש לי הרצאת TED נוספת
על החשיבות של הקשבה מודעת,
אבל אני יכול לשדר איך שאני רוצה,
ואתם יכולים להיות מקשיבים מודעים מצויינים.
אם החלל שאני משדר דרכו איננו יעיל,
התקשורת הזאת איננה יכולה להתקיים.
חללים נוטים לאכלס רעש ואקוסטיקה.
לחדר כזה יש אקוסטיקה, לזה יש אקוסטיקה טובה.
חדרים רבים אחרים אינם טובים.
תנו לי לתת לכם מספר דוגמאות מכמה תחומים
שאני חושב שלכולנו אכפת מהם: בריאות וחינוך.
(רעש של בית חולים) כאשר ביקרתי את אבי החולה הסופני
בבית החולים, שאלתי את עצמי,
איך מישהו יכול להבריא במקום שנשמע כך?
רעש בבתי חולים נעשה גרוע מיום ליום.
רמות הרעש בבתי חולים הכפילו את עצמן
בשנים האחרונות, וזה משפיע לא רק על החולים
אלא גם על האנשים שעובדים שם.
אני חושב שהיינו רוצים להוריד את טעויות החלוקה שקיימות לאפס,
לא כך? ועדיין, ככל שרמות הרעש עולות, כך גם
טעויות בחלוקה שנעשות על ידי אנשי הצוות בבית החולים.
קודם כל, זה משפיע על החולים,
וזה יכול להיות אתם, יכול להיות אני.
שינה היא ללא ספק חשובה והכרחית בתהליך ההחלמה.
זה הזמן שבו אנו מתחדשים, הזמן שבו אנו בונים עצמנו מחדש,
ועם רעש מאיים כזה שיש מסביב,
הגוף שלכם, אפילו אם אתם מצליחים לישון, הגוף שלכם
אומר לכם, "אני תחת איום. זה מסוכן."
ואיכות השינה מדרדרת, וכך גם תהליך ההחלמה.
ישנם יתרונות רבים
בתכנון שיתאים לאזנינו מבחינת הדאגה לבריאותינו.
זה התחום שבו אני רוצה להתעסק השנה.
חינוך.
כאשר אני רואה כיתה שנראית כך,
אתם מצליחים לדמיין כיצד היא נשמעת?
אני נאלץ לשאול את עצמי שאלה.
("האם לארכיטקטים יש אזניים?") (צחוק)
זה קצת לא פייר. כמה מחבריי הטובים ביותר
הם ארכיטקטים. (צחוק) ואני בטוח שיש להם אזניים.
אבל אני חושב שלפעמים הם אינם משתמשים בהן
כאשר הם מתכננים בניינים. הנה קרה לדוגמה.
זה בניין האקדמיה המובילה שעלה 32 מליון פאונד
שנבנה דיי לאחרונה בבריטניה, ותוכנן
על ידי אחד הארכיטקטים המובילים בבריטניה.
לרוע המזל, הבניין תוכנן כבניין מטה
של תאגיד, עם אולם מבואה מרכזי
וחדרי כיתות שמתפצלים ממנו ללא קירות מבודדים.
הילדים לא יכלו לשמוע את המורים כלל.
הם נאלצו לחזור לאחור ולהשקיע 600,000 פאונדים
על מנת להקים את הקירות. צריך להפסיק את הטירוף הזה
של "כיתות פתוחות" עכשיו ומייד, בבקשה.
זה לא רק הבניינים המודרנים הללו שבעייתיים.
כיתות מסורתיות בעייתיות גם כן.
מחקר בפלורידה מלפני מספר שנים מצא
שאם אתה יושב במיקום שבו צולמה התמונה הזו
בכיתה, שורה רביעית, בהירות ההרצאה
עומדת רק על 50%.
ילדים מפספסים מילה מתוך כל שתי מילים.
זה לא אומר שהם מקבלים רק חצי מהחינוך,
אבל זה אומר שהם צריכים לעבוד קשה מאוד
לחבר את הנקודות ולהבין מה קורה.
זה מושפע בצורה מאסיבית מזמן ההדהוד,
כמה מהדהד החדר.
בכיתה עם זמן הדהוד של 1.2 שניות,
שזה דיי נפוץ, ככה נשמעים קולות.
(קולות מהדהדים שקשה להבין)
לא כל כך טוב, הא?
אם ניקח את ה-1.2 שניות ונוריד את זה ל 0.4 שניות
על ידי טיפול אקוסטי, על ידי חומרים שבולעים קול
וכך הלאה, זה מה שנקבל.
קול: בשפה, מגוון אינסופי של מילים יכולות להיכתב
עם מספר קטן של אותיות. באריתמטיקה,
כמות אינסופית של מספרים יכולה להיות מורכבת
ממספר מועט של ספרות עם הוספת הספרה 0.
ג'וליאן טרז'ר: איזה הבדל.
זה החינוך אותו הייתם מקבלים,
ותודות למומחה האקוסטיקה הבריטי, אדריאן ג'יימס,
על הסימולציות הללו. הקולות הם זהים,
רעש הרקע היה זהה.
הדבר היחיד שהיה שונה היה האקוסטיקה של הכיתה
בשתי הדוגמאות.
אם נשווה את החינוך להשקיית גינה,
שהיא מטאפורה טובה, לצערי, רוב המים
מתאדים לפני שהם מגיעים לפרחים,
במיוחד לקבוצות מסויימות,
למשל, אלה עם בעיות שמיעה.
לא מדובר רק על ילדים חירשים. זה יכול להיות כל ילד
שהוא קצת מקורר, דלקת אזנים,
נזלת אלרגית, ביום כלשהו, אחד מכל שמונה ילדים
נופל לתוך הקבוצה הזו, בכל יום נתון.
ויש את הילדים שבשבילם אנגלית היא שפה שנייה,
או שהשפה שבה מלמדים אותם היא שפה שנייה בשבילם.
בבריטניה, מדובר ביותר מ-10% מהאוכלוסיה בבתי הספר.
ולבסוף, אחרי ההרצאה המצויינת של סוזאן קיין בפברואר,
אנחנו יודעים שאנשים מופנמים מאוד מתקשים להתייחס
כאשר הם נמצאים בסביבה רועשת במהלך עבודת צוות.
תעשו אחד ועוד אחד. מדובר בהמון ילדים
שלא מקבלים את החינוך שלהם כמו שצריך.
אלה לא רק הילדים שמושפעים.
(שיחה רועשת) המחקר הזה בגרמניה מצא
שרמת הרעש הממוצעת בכיתה היא 65 דציבלים.
אני צריך מאוד להגביר את הקול שלי כדי להתגבר על 65 דציבלים
של רעש, ומורים לא רק מגבירים את הקול.
הטבלה הזו ממפה את קצב הלב של מורה
מול רמת הרעש.
הרעש מתגבר, קצב הלב עולה.
זה לא בריא.
למעשה, 65 דציבלים זאת עצמת הרעש שנמצאה במחקר הגדול
עם כל הראיות על הקשר בין רעש ובריאות,
כסף הסכנה בגרימת אוטם בשריר הלב.
בשבילי ובשבילכם, זה התקף לב.
זה לא מרחיק לכת להגיד
שמורים רבים מאבדים חלק משמעותי מתוחלת החיים שלהם
בגלל לימוד באווירה כזאת יום אחרי יום.
כמה זה עולה לטפל בכיתה על מנת
להוריד ל 0.4 שניות את זמן ההדהוד?
כ-2,500 פאונד.
המחקר מאסקס שרק עכשיו בוצע בבריטניה,
שדרך אגב, הראה שכאשר עושים זאת
לא רק הופכים את החדר למתאים
לילדים עם בעיות שמיעה, יוצרים חדר
שבו ההתנהגות משתפרת, והתוצאות משתפרות באופן משמעותי.
הוא מצא ששליחת ילד כזה לאיזור אחר, לבית ספר
שיש בו חדר כזה, אם אין חדר כזה בקרבת מקום,
עולה 90,000 פאונדים לשנה.
אני חושב שהמימד הכלכלי דיי ברור בנושא הזה.
אני שמח שיש דיון בנושא הזה.
בדיוק ניהלתי כנס גדול בנושא בלונדון
לפני מספר שבועות שנקרא "חינוך קולי",
שבו התכנסו טובי המומחים בתחום האקוסטיקה,
אנשי ממשל, מורים וכן הלאה.
סוף סוף אנחנו מתחילים להתדיין בנושא, והרווחים
שאפשר להשיג על ידי עיצוב מותאם לשמיעה בחינוך,
הם לא יאמנו.
מהכנס, דרך אגב, יצאה גם
אפליקציה חופשית שנועדה לעזור לילדים לבדוק
אם הם נאלצים לעבוד בבית, למשל,
במטבח רועש.
וזה יצא חופשי ובחינם מהכנס הזה.
בואו נרחיב טיפה את הפרספקטיבה שלנו
ונסתכל על ערים.
יש לנו מתכננים עירוניים.
היכן יש מתכנני אקוסטיקה עירוניים?
אני לא מכיר אפילו אחד בעולם, וההזדמנות נמצאת שם
על מנת לשנות את החוויה בערים שלנו.
ארגון הבריאות העולמי מעריך
שרבע מאוכלוסיית אירופה סובלת מכך שהשינה שלה
נפגעת מהרעש בערים. אנחנו יכולים לעשות יותר טוב מזה.
ובמשרדים שלנו, אנחנו מעבירים חלק גדול מזמנינו בעבודה.
היכן הם מתכנני האקוסטיקה במשרדים?
אנשים שיגידו, "אל תושיב את הקבוצה הזאת לייד הקבוצה ההיא,
כיוון שהם אוהבים רעש ואלה צריכים שקט."
או שיגידו, "אל תבזבז את כל התקציב שלך על מסך גדול
בחדר הישיבות,
ואז תמקם מיקרופון קטנטן
במרכז השולחן עבור שלושים אנשים." (צחוק)
אם אתה שומע אותי, אתה יכול להבין אותי
מבלי לראות אותי. אם אתה ראוה אותי בלי לשמוע את מה שאני אומר,
זה לא יעבוד.
אם כן, אקוסטיקה משרדית היא תחום ענק, ודרך אגב,
הראו כבר שרעש במשרדים גורם לאנשים
להיות פחות מועילים, גורם להם להנות פחות מעבודת הצוות,
ולהיות פחות יעילים בעבודתם.
לבסוף, יש לנו בתים. אנו משתמשים במעצבי פנים.
היכן הם מעצבי האקוסטיקה הביתית?
היי, בואו נהיה כולנו מעצבי אקוסטיקה בבית,
קחו על עצמכם להקשיב לחדרים ולעצב קולות
שהם אפקטיביים והולמים.
חבר שלי, ריצ'ארד מזוך, הוא ארכיטקט בלונדון,
יצר את המושג "ארכיטקטורה בלתי נראית."
אני אוהב את המושג הזה.
הוא מדבר על עיצוב, לא על מראה, על חוויה,
כך שיהיו לנו חללים שנשמעים טוב לפחות כמו שהם נראים.
שמתאימים למטרתם, שמשפרים את איכות החיים,
הבריאות, הנוחות, התנהגותינו החברתית
והיעילות שלנו.
זה הזמן להתחיל לתכנן בשביל האזניים שלנו.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
(מחיאות כפיים)
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
יש לי תשוקה
למוזיקה, טכנולוגיה ויצירת דברים.
וזה השילוב של הדברים האלה
שהוביל אותי אל התחביב של המחשה ויזואלית של צלילים,
ומדי פעם, זה מוביל אותי גם למשחק באש.
זאת "צינורית רובן". אחת מני רבות שהכנתי לאורך השנים,
ויש לי אחת כזאת כאן הערב.
זאת צינורית מתכת באורך של כשניים וחצי מטרים,
יש לה בערך מאה חורים בחלק העליון,
בצד אחד ישנו רמקול, וכאן
יש צנרת מעבדתית, שמחוברת למיכל הזה
של פרופאן.
אז בואו נדליק את זה ונראה מה זה עושה.
בואו נשמיע צליל בתדר של 550 הרץ
ונראה מה קורה.
(צליל בתדר 550 הרץ)
תודה רבה (מחיאות כפיים)
זה בסדר למחוא כפיים לחוקי הפיזיקה,
בעקרון מה שקורה פה
-- (צחוק) --
זה שהאנרגיה של גלי הקול דרך מולקולות האוויר והגז
משפיעה על תכונות השריפה של פרופאן,
ויוצרת צורה של גל,
כך שאנו יכולים לראות לסירוגין אזורים של דחיסה
ודילול שלהם אנחנו קוראים תדר,
כאשר הגובה מראה לנו על עוצמה.
אז בואו נשנה את התדר של הצליל,
ונראה מה קורה לאש.
(צליל בתדר גבוה יותר)
כל פעם שאנחנו מגיעים לתדר התהודה אנחנו מקבלים גל עומד
ואת גל הסינוס הזה שנוצר על ידי האש.
בואו נכבה את זה, אנחנו בתוך חדר סגור.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
יש לי כאן גם שולחן אש.
הוא מאוד דומה לצינורית רובן, והוא גם כן משמש
להמחשה ויזואלית של העקרונות הפיזיקליים של גלי קול,
כמו אופני תהודה עצמיים, אז בואו נדליק את זה
ונראה מה זה עושה.
אוווווו. (צחוק)
אוקיי. עד שהשולחן יגיע ללחץ הרצוי,
אני רוצה לציין שגלי הקול לא נעים
בקווים ישרים. למעשה הם נעים לכל הכיוונים,
וצינורית רובנס כאילו חוצה את הגלים הללו
בקו אחד, ושולחן האש
חותך את הגלים האלה במישור,
כך שהוא יכול להמחיש לנו במעט יותר מורכבות, שזו הסיבה
שבגללה אני אוהב להשתמש בו על מנת לצפות בג'ף פארינה מנגן בגיטרה.
(מוזיקה)
אוקיי, אז זה ריקוד עדין.
ואם הסתכלתם טוב-- (מחיאות כפיים)
אם הסתכלתם טוב, אולי ראיתם
כמה מאופני התהודה העצמיים, בנוסף גם ראיתם
שמוזיקת ג'אז יותר טובה להמחשה עם האש.
למען האמת, הרבה דברים טובים יותר עם אש בעולם שלי,
אבל האש היא רק הבסיס.
היא ממחישה לנו צלילים ומאפשרת לנו לשמוע דרך העיניים.
וזה מעניין אותי כיוון
שטכנולוגיה מאפשרת לנו להציג צלילים לעיניים בצורה ויזואלית
באופן שמדגיש את החוזק של העיניים
בראיית צלילים, למשל בהוצאת זמן.
אז כאן אני משתמש באלגוריתם עיבוד על מנת לצבוע
את התדרים של השיר "מריח כמו רוח נעורים" (נירוונה)
באופן שהעיניים יכולות לקלוט אותם
כביטוי ויזואלי יחיד. הטכניקה
שבה אני משתמש מראה את החוזק של החלק במוח שאחראי על הניתוח של המידע מהעיניים
לזיהוי תבניות.
אם אני אראה לכם שיר אחר מהאלבום הזה,
ועוד שיר אחר, העיניים שלכם יזהו בקלות
את השימוש בחזרות על ידי הלהקה נירוונה,
ואת מנעד התדרים, הצבעים,
תוכלו לראות את הצליל הנקי-מלוכלך-נקי
שהם כל כך ידועים בו,
וכאן יש את האלבום השלם בתמונה ויזואלית אחת,
אני חושב שהתמונה הזו מאוד עצמתית.
עצמתית מספיק
על מנת שאם אני אראה לכם את ארבעת השירים הללו
ואני אזכיר לכם שזה "מריח כמו רוח נעורים,"
אתם כנראה תוכלו לנחש, ללא האזנה
למוזיקה כלל, שהשיר
שממנו יהנה מעריץ שרוף של נירוונה הוא זה,
"I'll stick around"
של ה- Foo Fighters,
שהסולן שלה הוא דייב גרוהל,
שהיה בעבר מתופף בנירוונה.
השירים מעט דומים, אבל בגדול
אני מתעניין רק ברעיון שיום אחד אולי
נקנה שיר בגלל הדרך שהוא נראה.
אוקיי... בואו נראה עוד נתונים.
הנתונים האלה הם מפארק גלישה (סקייטבורד),
וזהו פארק הגלישה "מייבל דייוויס"
באוסטין, טקסס. (רעשי סקייטבורד)
הצלילים שאתם שומעים מגיעים משמונה
מקרופונים המחוברים למתקנים ולמכשולים שבפארק,
וזה נשמע כמו כאוס. אבל למעשה
כל הטריקים מתחילים עם אותו צליל מאפיין,
אבל רק הטריקים המוצלחים מסתיימים בצליל "פופ",
טריקים לא מוצלחים
נשמעים יותר כמו שריטה ונפילה,
וטריקים על מעקה מתכת מצלצלים כמו גונג,
צלילים אלה נשמעים בתדרים מאוד מסויימים ברחבי פארק הגלישה.
אם נעבד את הצלילים הללו לכדי תמונה ויזואלית,
נגיע למשהו שנראה פחות או יותר כך.
אלה הם כל ארבעים הדקות של ההקלטה,
וישר ניתן לראות בעזרת האלגוריתם
שהרבה יותר טריקים מסתיימים בכשלון מאשר בהצלחה,
בנוסף, טריק שמבוצע על המעקה, יש סיכוי הרבה יותר גדול
שיגרור קריאות עידוד. 
אם תסתכלו טוב טוב,
תוכלו להבחין בדפוסים של תנועה ברחוב.
אתם יכולים לראות שהרבה פעמים מבצעים טריקים בכוון הזה. המכשולים קלים יותר.
באמצע ההקלטה המקרופונים קלטו את זה,
אבל מאוחר יותר בהקלטה, הילד הזה מופיע,
ומתחיל להשתמש במסלול הזה במעלה הפארק
על מנת לבצע טריקים מתקדמים מאוד על משהו
שנקרא מעקה גבוה.
זה מרתק. ברגע הזה בזמן,
כל שאר הסקייטרים מסתובבים בתשעים מעלות
על מנת לפנות לו את הדרך.
אתם רואים, יש כללי התנהגות נאותה בפארק הגלישה,
שמונהגת על ידי אנשי מפתח,
שנוטים להיות הילדים שמבצעים את הטריקים הכי טובים,
או לובשים מכנסיים אדומים, ובאותו יום המקרופונים קלטו את זה.
אוקיי... נעבור מפיזיקה של גלישה לפיזיקה תיאורטית.
אני מעריץ גדול של סטיבן הוקינג,
ורציתי להשתמש בכל שמונה השעות
של ההרצאה שלו בקיימברידג' על מנת לעשות לו מחווה.
בסדרה הזו הוא מדבר בעזרת מחשב,
שלמעשה הופך את הזיהוי של סוף המשפט
לפשוט מאוד. אז רשמתי אלגוריתם הכוונה.
הוא מאזין להרצאה, ואז הוא משתמש
באמפליטודה של כל מילה על מנת להזיז נקודה על ציר X,
הוא גם משתמש בהטיה של משפטים
על מנת להזיז את אותה נקודה למעלה ולמטה על ציר Y.
קווי המגמה שאתם יכולים לראות, יש יותר שאלות
מתשובות בחוקי הפיסיקה,
וכאשר אנו מגיעים לסוף של משפט,
אנחנו שמים כוכב באותו מקום.
יש הרבה מאוד משפטים ולכן גם הרבה מאוד כוכבים,
ולאחר עיבוד כל קטע האודיו אנחנו מקבלים את זה.
זה היקום של סטיבן הוקינג.
(מחיאות כפיים)
אלה כל שמונה השעות של סידרת ההרצאות בקיימברידג'
בתמונה אחת,
אני מאוד אוהב את התמונה הזו,
אבל הרבה אנשים חושבים שהיא מזוייפת.
אז בניתי גירסא יותר אינטראקטיבית,
והדרך שבה עשיתי זאת, היא שהשתמשתי במיקום שלהם בזמן
במהלך ההרצאה על מנת למקם אותם במרחב תלת-מימדי,
ובעזרת כמה תוכנות מיוחדות וקינקט,
אני יכול ללכת היישר לתוך ההרצאה.
אני הולך לנופף דרך הקינקט כאן
ולקחת שליטה, ועכשיו אני אשלח יד
ואגע בכוכב, וכאשר אני עושה זאת,
הוא ינגן את המשפט
שיצר את הכוכב הזה.
סטיבןן הוקינג: יש סידור אחד, ורק אחד
שבו החלקים יוצרים תמונה שלמה.
ג'ארד פיקלין: תודה רבה. (מחיאות כפיים)
יש 1,400 כוכבים.
זאת דרך מהנה מאוד לנווט בתוך ההרצאה,
ואני מקווה שזו גם מחווה יפה.
אוקיי... אני רוצה לסיים עם עבודה שעדיין בתהליך הכנה.
אני חושב, שאחרי 30 שנה, ישנה הזדמנות
ליצור גרסא משופרת של כתוביות סמויות.
כולנו ראינו הרבה מאוד הרצאות TED באינטרנט,
אז בואו נצפה באחת ללא קול
ועם כתוביות.
אין כתוביות לפתיח של TED,
ואנחנו מפספסים אותו, אבל אם צפיתם במספיק כאלה,
אתם שומעים אותו בדמיון שלכם,
ואז מתחילות מחיאות כפיים.
בדרך כלל זה מתחיל כאן, זה מתגבר ואז זה מפסיק.
לפעמים מקבלים מחיאות כפיים לכוכב,
ואז אני חושב שאפילו ביל גייטס לוקח שאיפה עצבנית,
ההרצאה מתחילה.
אוקיי... בואו נצפה בקליפ הזה שוב.
והפעם, אני לא הולך לדבר כלל.
עדיין לא הולך להיות קול,
אבל מה שאני הולך לעשות זה לעבד את קטע האודיו
בצורה ויזואלית בזמן אמת בתחתית המסך.
אז תסתכלו טוב ותראו מה העיניים שלכם יכולות לשמוע.
לדעתי זה מדהים.
אפילו בצפיה ראשונה, העיניים שלכם יצליחו
למצוא תבניות, אבל בצפיות חוזרות,
המוח שלכם אפילו נעשה טוב יותר
בהפיכת התבניות הללו למידע.
אתם יכולים לקלוט את הטון, הנימה
ואת קצב הדיבור,
דברים שאינכם יכולים לזהות בעזרת כתוביות.
הסצינה הידועה בסרטי אימה
כאשר מישהו מתגנב מאחור
זה משהו שאפשר לראות,
ואני מאמין שהמידע הזה יהיה משהו
מועיל כאשר הקול מכובה
או לא נשמע בכלל, ואני משער שהקהל של כבדי השמיעה
יהיה אפילו טוב יותר
בראיית צלילים מאשר קהל אנשים עם שמיעה תקינה.
אני לא יודע. זו תיאוריה כרגע.
למען האמת, זה רק רעיון.
אני רוצה לסיים באמירה שגלי קול נעים בכל הכיוונים,
כך גם רעיונות.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
היום אני רוצה לשוחח מעט
על עמל ועל עבודה.
כשאנו חושבים איך אנשים עובדים,
האינטואיציה הנאיבית שיש לנו
אומרת שאנשים הם כמו חולדות במבוך-
שכל מה שאכפת לאנשים הוא כסף,
וברגע שאנחנו נותנים לאנשים כסף,
אנו יכולים לכוון אותם לעבוד כך,
אנו יכולים לכוון אותם לעבוד אחרת.
ולכן אנו נותנים בונוסים לבנקאים
ומשלמים בכל מיני צורות.
ובאמת יש לנו השקפה פשטנית מאוד
מדוע אנשים עובדים
וכיצד נראה שוק העבודה .
יחד עם זאת, אם חושבים על זה,
יש כל מיני התנהגויות מוזרות בעולם סביבנו.
חישבו על משהו כמו טיפוס הרים,
אם אתם קוראים ספרים על מטפסי הרים,
הרים קשים,
נראה לכם שספרים אלה מלאים
ברגעי שמחה ואושר?
לא, הם מלאים באומללות.
למעשה, מדובר על כוויות קור, קשיי הליכה
וקשיי נשימה--
קור, נסיבות מאתגרות.
אילו אנשים ניסו רק להיות מאושרים,
אז ברגע שהיו מגיעים לפסגה,
הם היו אומרים, "זו היתה טעות איומה.
אני לעולם לא אעשה זאת שוב."
(צחוק)
"במקום זה, תנו לי לשבת על החוף
ולשתות מוחיטוס."
אך במקום זה, אנשים יורדים,
ולאחר שהם מתאוששים,
הם שוב מטפסים.
ואם אתם חושבים
על טיפוס הרים כדוגמה,
זה מרמז על כל מיני דברים.
זה מרמז על כך שאכפת לנו להגיע לסוף, לפסגה.
זה מרמז על כך
שאכפת לנו מהמאבק, מהאתגר.
זה מרמז שיש כל מיני
דברים אחרים
שמניעים אותנו לעבוד
או להתנהג בכל מיני דרכים.
אני אישית התחלתי לחשוב על זה
לאחר שתלמיד בא לבקר אותי.
הוא היה אחד הסטודנטים שלי
כמה שנים קודם לכן.
והוא שב יום אחד לקמפוס.
וסיפר לי את הסיפור הבא:
הוא סיפר שבמשך יותר משבועיים
הוא עבד על מצגת "פאואר פוינט"
הוא עבד בבנק גדול.
וזה היה כהכנה לקראת מיזוג ורכישה.
והוא עבד קשה מאוד על מצגת זו-
גרפים, טבלאות, מידע.
הוא היה נשאר עד מאוחר בלילה כל יום.
וביום שלפני היום המיועד,
הוא שלח את מצגת ה"פאואר פוינט"
לבוס שלו,
והבוס שלו השיב לו במכתב שאמר,
"מצגת נחמדה, אבל המיזוג בוטל."
והבחור נכנס לדיכאון עמוק.
בזמן שהוא עבד,
הוא היה למעשה די מאושר.
בכל לילה הוא היה נהנה מעבודתו,
נשאר ער עד מאוחר, המשיך לשכלל
את מצגת ה"פאואר פוינט" הזו.
אבל כשנודע לו שאיש לא יצפה בה,
זה דיכא אותו מאד.
אז התחלתי לחשוב איך לערוך ניסויים
עם הרעיון הזה של פרי עמלנו.
ולשם התחלה, יצרנו ניסוי קטן
שבו נתנו לאנשים אבני "לגו",
וביקשנו מהם לבנות איתן.
ולאנשים מסוימים, נתנו אבני "לגו" ואמרנו,
"מה דעתכם לבנות 'ביוניקל' עבור 3 דולר?
אנחנו נשלם לכם 3 דולר עבורו."
ואנשים אמרו כן, והם בנו עם אבני ה"לגו".
וכאשר הם סיימו, לקחנו אותו
ושמנו אותו מתחת לשולחן,
ואמרנו, "רוצים לבנות עוד אחד,
הפעם עבור 2.70 דולר?"
אם הם אמרו כן, נתנו להם עוד אחד.
וכאשר הם סיימו, שאלנו אותם,
"אתם רוצים לבנות עוד אחד?"
עבור 2.40, 2.10 דולר, וכן הלאה,
עד שבשלב מסוים אנשים אמרו,
"די. זה לא משתלם לי."
זה היה מה שאנחנו מכנים
"המצב המשמעותי".
אנשים בנו "ביוניקל" בזה אחר זה.
לאחר שסיימו כל אחד מהם,
שמנו אותם מתחת לשולחן.
ואמרנו להם בסוף הניסוי
שניקח את כל הביוניקלים הללו, נפרק אותם,
נחזיר אותם לתיבות,
ונשתמש בהם עבור המשתתף הבא.
היה מצב אחר.
מצב אחר זה היה בהשראת דייוויד,
תלמיד שלי.
ולמצב זה קראנו "המצב הסיזיפי".
אם אתם זוכרים את הסיפור על סיזיפוס,
סיזיפוס קיבל עונש מהאלים
לדחוף את אותו סלע במעלה גבעה,
וכשהוא הגיע כמעט עד הפסגה,
הסלע התגלגל,
והיה עליו להתחיל מהתחלה.
ואתם יכולים לראות בכך
את מהותה של עבודה עקרה.
אתם מתארים לעצמכם שאם היה
דוחף את הסלע על גבעות שונות,
לפחות היתה לו תחושה כלשהי
של התקדמות.
כמו כן, כשרואים סרטים על בתי סוהר,
לפעמים הדרך
שהסוהרים מענים בה את האסירים
היא לדרוש מהם לחפור בור
וכאשר האסיר מסיים, דורשים ממנו
למלא את הבור, ואז לשוב ולחפור.
יש משהו בגרסה המחזורית הזו
של עשיית משהו שוב ושוב
שכנראה הופך זאת למייאש במיוחד.
ובמצב השני של הניסוי הזה,
זה בדיוק מה שעשינו.
שאלנו אנשים, "האם תרצו לבנות
'ביוניקל' אחד עבור 3 דולר?"
ואם הם אמרו "כן", הם בנו את זה.
לאחר מכן שאלנו אותם,
"תרצו לבנות עוד אחד ב-2.70 דולר?"
ואם הם אמרו "כן",
נתנו להם אחד חדש,
ובעודם בונים אותו,
פירקנו את זה שרק סיימו לבנות.
וכאשר הם סיימו זאת
שאלנו, "תרצו לבנות עוד אחד,
הפעם עבור 30 סנט פחות?"
ואם הם אמרו "כן", נתנו להם את זה
שהם בנו ואנו פירקנו.
כך שזה היה מעגל אינסופי
שבו הם בונים
ואנו הורסים לנגד עיניהם.
מה קורה כשמשווים בין שני מצבים אלה?
הדבר הראשון שקרה
היה שאנשים בנו הרבה יותר ביוניקלים--
הם בנו 11 לעומת 7-
במצב המשמעותי לעומת המצב הסיזיפי.
ואגב, יש לציין שהמשמעות לא היתה גדולה.
הם לא עסקו בריפוי סרטן
או בבניית גשרים.
אלא בבניית ביוניקלים עבור כמה סנטים.
ולא רק זה,
כולם ידעו שהביוניקלים יושמדו די בקרוב.
אז לא היתה כאן הזדמנות אמיתית
למשמעות גדולה.
אבל אפילו המשמעות הקטנה
עשתה את ההבדל.
היתה לנו גרסה אחרת של הניסוי הזה.
בגרסה אחרת זו של הניסוי,
אנחנו לא שמנו אנשים בסיטואציה זו,
פשוט תארנו להם את המצב,
כפי שאני מתאר לכם אותו עכשיו,
ביקשנו מהם לנבא מה תהיה התוצאה.
מה קרה?
אנשים חזו את הכיוון הנכון
אך לא את סדר הגודל הנכון.
אנשים שקיבלו רק את תיאור הניסוי
אמרו שבמצב המשמעותי
אנשים כנראה יבנו ביוניקל נוסף אחד.
אז אנשים מבינים שמשמעות היא חשובה,
הם רק לא מבינים
את סדר הגודל של החשיבות,
באיזו מידה זה חשוב.
היתה פיסת מידע נוספת שבדקנו.
אם תחשבו על זה,
יש אנשים שאוהבים "לגו" ויש אנשים שלא.
ואתם תניחו שאנשים שאוהבים "לגו"
יבנו יותר "לגו", אפילו תמורת פחות כסף,
כי אחרי הכל, הם מפיקים מכך
יותר שמחה פנימית .
והאנשים שפחות אוהבים "לגו"
יבנו פחות "לגו"
כי ההנאה שהם מפיקים ממנו קטנה יותר.
וזה בעצם מה שמצאנו במצב המשמעותי.
היה מתאם נחמד מאוד בין אהבת ה"לגו"
לכמות ה"לגו" שאנשים בנו.
מה קרה במצב הסיזיפי?
במצב זה, המתאם היה אפס.
לא היה שום קשר בין האהבה ל"לגו"
לכמות שאנשים בנו,
וזה אומר לי שעם מניפולציה זו
של הריסת דברים
מול העיניים של אנשים,
למעשה ריסקנו את כל השמחה
שהם יכלו להפיק מפעילות זו.
אנחנו בעצם חיסלנו אותה.
זמן קצר לאחר שסיימתי
את ביצוע הניסוי הזה,
הלכתי לדבר
עם חברת תוכנה גדולה בסיאטל.
אני לא יכול לומר לכם את שמה,
אבל זו היתה חברה גדולה בסיאטל.
וזו היתה קבוצה בתוך חברת תוכנה זו,
שמוקמה בבניין אחר.
והם התבקשו להמציא וליצור
את המוצר הגדול הבא עבור חברה זו.
ושבוע לפני שהגעתי לשם,
מנכ "ל חברת התוכנה הגדולה
הזו הלך לקבוצה זו, 200 מהנדסים,
וביטל את הפרויקט.
ועמדתי שם מול 200 האנשים
המדוכאים ביותר שאי-פעם הרציתי בפניהם.
ותיארתי להם חלק מניסויי ה"לגו" הללו,
והם אמרו שהם חשו כאילו
זה עתה חוו את הניסוי הזה.
ושאלתי אותם, אמרתי,
"כמה מכם מגיעים כעת לעבודה
מאוחר יותר מאשר קודם לכן?"
וכולם הרימו את היד.
אמרתי, "כמה מכם מקדימים עכשיו
ללכת הביתה מאשר קודם לכן?"
וכולם הרימו את היד.
שאלתי אותם: "כמה מכם מוסיפים כעת דברים
לא הכי 'כשרים' לדוחות ההוצאות שלכם?"
והם לא ממש הרימו את ידיהם,
אבל הם הוציאו אותי לארוחת ערב, והראו לי
מה הם יכולים לעשות עם דוחות ההוצאות.
ואז שאלתי אותם, אמרתי,
"מה יכול היה המנכ"ל לעשות כדי לגרום לכם
להיות פחות בדיכאון?"
והם העלו כל מיני רעיונות.
הם אמרו שהמנכ"ל יכול היה לבקש מהם
להרצות בפני החברה כולה
על הדרך שהם עברו בשנתיים האחרונות
ומה הם החליטו לעשות.
הוא יכול היה לבקש מהם לחשוב
איזה היבט של הטכנולוגיה שלהם
יכול להתאים לחלקים אחרים בארגון,
או לבקש מהם לבנות כמה אבות-טיפוס,
כמה אבות-טיפוס של הדור הבא,
ולראות איך הם עובדים.
אבל העניין הוא שכל אחד מאלה
מצריכים קצת מאמץ ומוטיבציה.
ואני חושב שהמנכ"ל בעצם לא הבין
את חשיבותה של המשמעות.
אם המנכ"ל, כמו המשתתפים שלנו,
חשב שאין חשיבות למרכיב המשמעות
אז [לא יהיה] לו אכפת.
והוא יכול היה לומר להם,
"קודם כיוונתי אתכם מכוון אתכם לכאן,
"וכעת אני מכוון אתכם לכאן,
"והכל יהיה בסדר".
אבל אילו הבנת
עד כמה חשובה המשמעות,
אז היית מבין שבעצם חשוב
להשקיע זמן, אנרגיה ומאמץ
כדי לגרום לכך שלאנשים יהיה
אכפת יותר ממה הם עושים.
הניסוי הבא היה שונה במקצת.
לקחנו גליון נייר עם אותיות אקראיות,
וביקשנו מאנשים למצוא זוגות
של אותיות זהות סמוכות.
זו היתה המשימה.
ואנשים עשו את הגליון הראשון.
ואז שאלנו אותם אם הם רוצים לעשות
את הגליון הבא עבור קצת פחות כסף
ואת הגליון הבא עבור קצת פחות כסף,
וכן הלאה וכן הלאה.
והיו לנו שלושה מצבים.
במצב הראשון,
אנשים כתבו את שמם על הגליון,
מצאו את כל זוגות האותיות,
נתנו זאת לנסיין.
הנסיין היה מסתכל על זה,
עובר על זה מלמעלה למטה,
אומר "אהה" ומניח אותו
על הערימה לידו.
במצב השני, אנשים לא כתבו
את שמם על הגליון.
הנסיין הסתכל עליו,
לקח את גליון הנייר,
לא הביט בו, לא עבר עליו,
ופשוט הניח אותו על ערימת דפים.
פשוט לוקח דף-נייר
ומניח אותו בצד.
במצב השלישי,
הנסיין קיבל את גליון הנייר
והכניס אותו ישירות לתוך מגרסה .
מה קרה בשלושת המצבים האלה?
בתרשים זה אני מראה לכם
באיזו רמת מחיר האנשים עצרו.
מספרים נמוכים אומרים שאנשים
עבדו קשה יותר, זמן רב יותר.
במצב שבו התוצאה זכתה להתייחסות,
אנשים עבדו עד שהמחיר ירד ל-15 סנט.
עקרונית, ב-15 סנט לעמוד הם
הפסיקו מאמצים אלה.
במצב הגריסה, זה היה פי שניים:
ב-30 סנט לגליון.
וזו בעצם התוצאה שהיתה לנו לפני כן.
אם גורסים את המאמצים של האנשים,
את התפוקה,
גורמים להם לא להיות מאושרים
לגבי מה שהם עושים.
אבל עלי צריך לציין, אגב,
שבמצב הגריסה, אנשים יכלו לרמות.
הם יכלו לעשות עבודה לא כל כך טובה,
כי הם הבינו שפשוט גורסים אותם.
אז אולי בגליון הראשון הייתם עושים
עבודה טובה,
אך אז אתם רואים
שבעצם לא בודקים אותו,
אז תעשו יותר ויותר ויותר.
אז למעשה, בתנאי המגרסה,
אנשים יכלו להגיש יותר עבודה,
לקבל יותר כסף
ולהשקיע בו פחות מאמץ .
אבל מה לגבי מצב ההתעלמות?
האם מצב ההתעלמות יהיה יותר כמו
מצב ההכרה בעבודה או יותר כמו המגרסה,
או איפשהו באמצע?
מתברר שזה היה כמעט כמו המגרסה.
ויש כאן בשורות טובות ובשורות רעות .
הבשורות הרעות הן
שהתעלמות מביצועים של אנשים
גרועה כמעט כמו גריסת המאמץ שלהם
לנגד עיניהם.
ההתעלמות היא גרועה באותה מידה.
הבשורות הטובות הן שמספיק להסתכל
על משהו שמישהו עשה,
לעבור על זה ולומר, "אהה",
זה כנראה מספיק
כדי לשפר באופן דרמטי את המוטיבציה.
אז הבשורות הטובות הן שכנראה
לא הכי קשה להגביר את המוטיבציה.
הבשורות הרעות הן שביטול המוטיבציות
נראית כדבר שקל מאד לעשותו,
ואם איננו חושבים על זה בזהירות,
אנו עלולים להגזים עם זה.
אז כל זה הוא במונחים
של מוטיבציה שלילית
או חיסול מוטיבציה שלילית.
החלק הבא שאני רוצה להראות לכם
עוסק במוטיבציה החיובית.
יש חנות בארה"ב ששמה "איקאה".
ו"איקאה" היא חנות עם רהיטים סבירים
שנדרש זמן רב להרכיב אותם.
(צחוק)
ואיני יודע מה איתכם, אבל תמיד
כשאני מרכיב אחד מאלה,
זה דורש ממני הרבה יותר זמן ומאמץ, 
זה הרבה יותר מבלבל.
אני מרכיב את הדברים
בצורה לא נכונה.
אני לא יכול לומר
שאני נהנה מהחלקים,
אני לא יכול לומר
שאני נהנה מהתהליך.
אבל כשאני מסיים אותו, נראה שאני אוהב
את פריטי הריהוט האלה של "איקאה"
יותר מפריטים אחרים.
ויש סיפור ישן על תערובות של עוגות.
כשהתחילו לייצר תערובות עוגה בשנות ה-40,
היו לוקחים אבקה
ושמים אותה בתוך קופסה,
ועקרות הבית היו בעצם נדרשות
לשפוך לבחוש אותה עם מעט מים,
לערבב, להכניס לתנור,
והנה - עוגה.
אבל מסתבר שהן היו
מאד לא פופולריות.
אנשים לא רצו אותן.
ניסו לחשוב על כל מיני סיבות לכך.
אולי הטעם לא היה טוב?
לא, הטעם היה מצוין.
הם גילו שלא היה מעורב
מספיק מאמץ.
זה היה כה קל, שאיש לא היה
יכול להגיש עוגה לאורחים,
ולומר, "הנה העוגה שלי."
לא, לא, לא,
זו העוגה של מישהו אחר.
זה היה כאילו קנו אותה בחנות.
לא היתה באמת הרגשה
שזה משהו משלך.
אז מה הם עשו?
הם הוציאו את הביצים ואת החלב מהאבקה.
(צחוק)
עכשיו היה צריך
לשבור את הביצים ולהוסיף אותן.
היה צריך למדוד את החלב
ולהוסיף אותו ולערבב.
ועכשיו זו היתה העוגה שלך.
עכשיו הכל היה בסדר.
(מחיאות כפיים)
ואני חושב שקצת כמו אפקט "איקאה",
בכך שגורמים לאנשים
לעבוד קשה יותר,
גורמים להם למעשה לאהוב יותר
את מה שהם עושים.
אז איך אנו בוחנים נושא זה
באופן ניסיוני?
ביקשנו מאנשים לבנות
כמה דגמי אוריגמי.
נתנו להם הוראות ליצירת אוריגמי,
נתנו להם גליון נייר.
וכולם היו חובבנים,
והם בנו משהו די מכוער--
ממש לא דומה לצפרדע או לעגור.
אבל אז אמרנו להם,
"האוריגמי הזה למעשה שייך לנו.
עבדתם עבורנו, אבל יודעים מה?
אנו נמכור לכם אותו.
כמה תרצו לשלם עבור זה?"
ובדקנו כמה הם היו מוכנים לשלם עבורו.
והיו לנו שני סוגים של אנשים.
היו לנו אנשים שבנו אותם,
והיו לנו אנשים שלא בנו אותם,
אלא רק צפו כמשקיפים חיצוניים.
ומה שמצאנו היה שהבונים חשבו
שאלה הן יצירות אוריגמי יפות,
והיו מוכנים לשלם עבורם פי חמש
מאשר אנשים
שרק העריכו אותם מבחוץ.
אפשר לומר שאתה בתור בונה,
האם אתה חושב, "אני אוהב את האוריגמי הזה, 
אבל אני יודע שאף אחד אחר לא יאהב אותו."?
או שאתה חושב, "אני אוהב את האוריגמי הזה,
וגם כל היתר יאהבו אותו."?
איזה מבין שני אלה הוא הנכון?
מתברר שהבונים לא רק אהבו יותר
את האוריגמי,
הם חשבו שכולם יהיו באותה דעה.
הם חשבו שגם כולם
יאהבו את זה יותר.
בגרסה הבאה ניסינו ליצור
את אפקט "איקאה".
ניסינו לעשות את זה יותר קשה.
לאנשים אחדים נתנו אותה משימה.
ועל אנשים אחדים הקשינו יותר
ע"י הסתרת ההוראות.
בחלק העליון של הגליון היו לנו תרשימים קטנים
שמסבירים איך מקפלים אוריגמי.
עבור כמה אנשים
פשוט סילקנו אותם.
אז כעת זה נהיה יותר קשה.
מה קרה?
אובייקטיבית, האוריגמי היה עכשיו יותר מכוער, 
זה היה קשה יותר.
וכשבדקנו את האוריגמי הקל,
מצאנו אותו הדבר: הבונים אהבו אותם יותר, 
והמעריכים אהבו אותם פחות.
כאשר בדקנו את קבוצת ההוראות הקשות,
האפקט היה גדול יותר.
מדוע? כי עכשיו הבונים
אהבו אותם אפילו יותר.
הם השקיעו בכך מאמץ נוסף.
והמעריכים?
הם אהבו את זה אפילו פחות.
כי למעשה זה היה אפילו מכוער יותר
מאשר הגרסה הראשונה.
כמובן, זה אומר לכם משהו על האופן
שבו אנחנו מעריכים דברים.
עכשיו חישבו על ילדים.
נניח שאני שואל אתכם,
"בכמה תמכרו את הילדים שלכם,
את הזיכרונות שלכם,
האסוציאציות שלכם וכדומה?"
רוב האנשים יאמרו
שעבור הרבה מאד כסף--
בימים טובים.
(צחוק)
אבל נניח שזה היה שונה במקצת.
תארו לעצמכם שלא היו לכם
הילדים שלכם,
ויום אחד אתם באים לפארק,
פוגשים כמה ילדים,
והם בדיוק כמו הילדים שלך.
אתם משחקים איתם
במשך כמה שעות.
וכשאתם עומדים ללכת,
ההורים אומרים,
"היי, אגב, לפני שתלכו,
אם אתם מעוניינים, הם למכירה."
(צחוק)
כמה הייתם משלמים תמורתם עכשיו?
רוב האנשים אומרים שלא ממש הרבה.
וזה כי הילדים שלנו כל-כך רבי ערך,
לא רק בגלל מי שהם,
אלא בגללנו, משום שהם
כל-כך קשורים אלינו
ובגלל הזמן והקשר.
ודרך אגב, אם לדעתכם
ההוראות של "איקאה" אינן טובות,
חשבו על ההוראות שהגיעו עם הילדים.
אלה באמת קשות.
(צחוק)
אגב, אלה ילדי,
שהם כמובן נפלאים וכן הלאה.
מה שבא לומר לכם עוד דבר אחד,
שהוא, די בדומה לבונים שלנו,
כשהם בוחנים את פרי עמלם שלהם,
אנו לא רואים שאנשים אחרים
לא רואים את הדברים כמונו.
הרשו לי עוד הערה אחת לסיום.
אם תחשבו על אדם סמית
לעומת קרל מרקס,
לאדם סמית היה רעיון חשוב מאוד
בנושא היעילות.
הוא נתן דוגמה של מפעל סיכות.
הוא אמר שלייצור סיכות
יש 12 שלבים שונים,
ואם אדם אחד עושה את כל 12 השלבים,
התפוקה נמוכה מאוד.
אבל אם אתה גורם לאדם אחד
לעשות את השלב הראשון
ולאדם שני לעשות את השלב השני,
ולשלישי את השלב השלישי וכן הלאה,
התפוקה יכולה לגדול מאוד.
ואכן, זוהי דוגמה מצוינת וזו הסיבה
למהפכה התעשייתית וליעילות.
קרל מרקס, לעומת זאת,
אמר שהזרת העבודה
חשובה במידה שלא תיאמן -
כיצד אנשים חושבים
על הקשר למה שהם עושים.
ואם ביצעת את כל 12 השלבים,
אכפת לך מהסיכה.
אבל אם תעשה שלב אחד בכל פעם,
אולי לא יהיה לך אכפת באותה מידה.
ואני חושב שבמהפכה התעשייתית,
אדם סמית צדק יותר מאשר קרל מרקס,
אך המציאות היא שכבר עברנו שינוי
ואנו נמצאים עכשיו בכלכלת ידע.
ואתם יכולים לשאול את עצמכם,
מה קורה בכלכלת ידע?
האם היעילות עדיין חשובה
יותר מהמשמעות?
אני חושב שהתשובה היא לא.
אני חושב שככל שאנו עוברים למצבים
שבהם אנשים צריכים להחליט בעצמם
כמה מאמץ, תשומת-לב, אכפתיות, 
כמה הם מרגישים מחוברים לזה,
האם הם חושבים על העבודה בדרך אליה,
במקלחת וכן הלאה,
פתאום למרקס יש דברים נוספים
לומר לנו.
אז כשאנו חושבים על העבודה,
אנו בד"כ חושבים על מוטיבציה ותשלום כעל אותו הדבר,
אך המציאות היא שאנו צריכים כנראה
להוסיף לזה כל מיני דברים--
משמעות, יצירה, אתגרים,
בעלות, זהות, גאווה ועוד.
הבשורות הטובות הן שאם נוסיף 
את כל המרכיבים האלה ונחשוב עליהם,
כיצד נוכל ליצור את המשמעות,
הגאווה והמוטיבציה שלנו,
ואיך נוכל לעשות זאת במקום העבודה שלנו
ועבור העובדים,
אני חושב שנוכל לגרום לאנשים להיות 
גם יותר פרודוקטיביים וגם יותר מאושרים.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
אם כן, אני הולך לדבר היום על לאסוף סיפורים
בכמה דרכים בלתי קונבנציונליות.
זו תמונה שלי מתקופה מאוד מביכה בחיי.
אתם אולי תהנו מהפיג'מה הגזורה, הצמודה בצורה מגוחכת עם דוגמת הבלונים.
בכל מקרה, זו הייתה תקופה בה הייתי מעוניין בעיקר
באיסופם של סיפורים דימיוניים.
אז זו תמונה שלי
אוחז באחד מציורי צבעי-המים הראשונים שאי-פעם עשיתי.
ולאחרונה התחלתי להתעניין יותר ויותר באיסופם של סיפורים
מן המציאות -- אז, סיפורים מציאותיים.
ובייחוד אני מתעניין בלאסוף את סיפוריי שלי,
סיפורים מהאינטרנט, ולאחרונה, סיפורים מהחיים עצמם.
שזה די תחום חדש של עבודה שאני עושה בזמן האחרון.
אז אני אדבר על כל אחד מאלה היום.
אם כך, ראשית תחילה -- סיפוריי שלי. אלו הם שניים מספרי הרישומים שלי.
יש לי ספרים רבים כאלו,
ואני אוסף אותם כבר כשמונה או תשע שנים.
הם מלווים אותי להיכן שאני הולך בחיי,
ואני ממלא אותם בכל מיני דברים,
רשומות מחוויותיי בחיים.
כמו ציור בצבעי-מים של מה שאני רואה,
פרחים מתים, חרקים מתים, ספחי כרטיסים מודבקים, מטבעות מחלידים,
כרטיסי ביקור, כתבים.
ובספרים אלו אתם יכולים למצוא פיסות מבט קטנות
של רגעים וחוויות ושל אנשים אותם פגשתי.
ובכן, אתם יודעים, לאחר איסוף הספרים הללו לאחר מספר שנים,
התחלתי להתעניין מאוד בלאסוף
לא רק את חפצי האישיים.
אלא גם את חפציהם של אנשים אחרים.
אז התחלתי לאסוף חפצים שבנמצא.
זוהי תמונה, מצאתי אותה שוכבת לה בביוב בעיר ניו-יורק
לפני כעשר שנים.
מלפנים אתם יכולים לראות תמונת פנים מרופטת בשחור לבן של אישה,
ומאחור כתוב, "לג'ודי, הנערה עם הקול של ביל ביילי,
תהני בכל דבר אשר תעשי."
ואני ממש אהבתי את הרעיון של הצצות חלקיות אל תוך חייהם של אנשים.
להבדיל מידיעת הסיפור כולו, ידיעת רק חלק קטן מן הסיפור
ואז לתת למוחך להשלים את מה שנשאר.
והרעיון הזה של הצצות חלקיות זה משהו
שיחזור רבות בעבודות אותן אני אראה מאוחר יותר היום.
אז בערך בזמן זה אני למדתי מדעי המחשב באוניברסיטת פרינסטון,
והבחנתי כי זה היה לפתע אפשרי
לאסוף את הסגנון הזה של חפצים אישיים,
לא רק מפינות רחוב, אלא גם מן האינטרנט.
וכי לפתע, אנשים בהמוניהם משאירים המון רב
של טביעות רגליים דיגיטליות ברשת אשר סיפרו סיפורים על חייהם הפרטיים.
בלוגים, תמונות, מחשבות, רגשות, דעות,
כל הדברים הללו הובעו על-ידיי אנשים ברשת.
והותירו מאחור עקבות.
אז התחלתי לכתוב תוכנות מחשב
אשר לומדות מקבצים גדולים מאוד של טביעות הרגליים ברשת.
פרוייקט אחד שכזה הוא בן כשנה וחצי.
הוא נקרא "אנו מרגישים נפלא."
זוהי תוכנה הסורקת את ההודעות החדשות ביותר בבלוגים
כל שתיים או שלוש דקות, ומחפשת אחר הופעות של ביטויי
"אני מרגיש". וכאשר היא מוצאת את הביטויי,
היא לוקחת את המשפט המלא עד לנקודה
וכמו-כן, היא מנסה לזהות נתונים דמוגרפיים על הכותב
כמו, המגדר שלהם, הגיל שלהם, האיזור הגיאוגרפי שלהם
ומה היה מצב מזג-האוויר בזמן שהם כתבו את המשפט הזה.
היא אוספת כ-20,000 משפטים כאלה ביום
והיא רצה כשנה וחצי,
ואספה יותר מעשרה וחצי מיליון רגשות עד עתה.
וכך, זוהי הצורה בה הן מוצגות.
הנקודות כאן מייצגות חלק מהרגשות מהשעות האחרונות
של העולם דובר האנגלית.
כל נקודה מהווה משפט יחיד, אשר נכתב על-ידי בלוגר אחד.
והצבע של כל נקודה מתאים לסוג הרגש הנמצא בתוכה,
כך שהנקודות הבהירות הן שמחות, והשחורות הן עצובות.
וגודלה של כל נקודה מתאים
לאורך המשפט בתוכה.
כך שהקטנות הן קצרות, והגדולות יותר הן ארוכות יותר.
"אני מרגישה טוב עם הגוף בו אני נמצאת, אין שום תירוץ קל
להרגשת חוסר הנוחות שאני עדיין מרגישה כשאני קרובה לחבר שלי."
מנערה בת עשרים ושתיים ביפן.
"השגתי את זה על-ידיי מסחר מקומי,
אבל ממש לא בא לי להתעסק עם החיווט וכל השטויות."
כמו-כן, חלק מן הרגשות מכילות תמונות בפוסטים של הבלוגים,
וכאשר זה קורה, הקומפוזיציות הללו מורכבות בצורה אוטומטית,
והן מכילות את המשפט והתמונה גם יחד.
וכל אחת מאלה יכולה להפתח ולגלות את המשפט שבפנים.
"אני מרגישה טוב."
"אני מרגישה מחוספסת עכשיו, ובטח העלתי איזה 100,000 פאונד (כ-45 אלף קילוגרם)
אבל זה היה שווה את זה."
"אני אוהבת את איך שהם הצליחו לשמר כמעט בכל דבר
שגורם לך להרגיש קרוב לטבע -- פרפרים,
יערות מעשי-אדם, מערות גיר והיי, אפילו פיתון ענק."
אם כן, העמוד הבא נקרא אספסוף.
הוא מספק מבט מעט יותר סטטיסטי על הדברים.
הוא מראה את הרגשות השכיחים ביותר בסך-הכל ברגע זה בעולם,
נשלטים על-ידי טוב יותר, אז רע, אז בסדר, אז אשמה, וכן הלאה.
מזג-האוויר גורם לרגשות להצטייר כתכונות פיזיות
של מזג-האוויר אותם הם מייצגים. כך שהשימשיים שבהם מתערבלים סביב
המעוננים מרחפים לאיטם, הגשמיים שבהם נופלים למטה,
והשלגיים מרפרפים מטה אל האדמה.
אתם גם יכולים לעצור טיפת גשם ולפתוח את הרגש שבתוכה.
לבסוף, מיקום גורם לרגשות לזוז למקומות שלהם
במפת העולם, בכך ניתנת לך תחושה לגביי החלוקה הגיאוגרפית שלהם.
אז עתה אראה לכם כמה מהמצרפים האהובים עליי מ"אנו מרגישים נפלא".
אלו התמונות אשר נבנות בצורה אוטומטית.
"אני מרגיש כאילו אני חונה באלכסון ביקום מקביל."
(צחוק)
"אני נישקתי מספר רב של בנים אחרים וזה לא הרגיש טוב,
הנשיקות הרגישו מלוכלכות ושגויות,
אבל לנשק את לוקאס מרגיש מדהים וכמעט רוחני."
"אני יכולה להרגיש את הסרטן שלי גדל."
"אני מרגישה יפה."
"אני מרגישה רזה, אבל אני לא."
"אני בת עשרים ושלוש, ומשתקמת מהתמכרות לספיד והרואין,
ומרגישה פשוט מבורכת על כך שאני עדיין בחיים.
"אני לא יכול לחכות לראות אותם במירוץ בפעם הראשונה בדיטונה חודש הבא,
כי יש לי את הצורך במהירות."
(צחוק)
"אני מרגישה חצופה."
"אני מרגישה כל-כך סקסית בפאה החדשה הזו."
כמו שאתם רואים, "אנו מרגישים נפלא" אוסף
סיפורים אישיים בקנה-מידה מאוד מאוד קטן.
לעיתים סיפורים קצרים עד כדי שתיים שלוש מילים.
כך שלמעשה הוא אפילו מאתגר את המחשבה
של מה יכול להחשב כסיפור.
ולאחרונה, התחלתי להתעניין בכניסה רבה יותר לעומקו של סיפור יחיד.
וזה הוביל אותי לעשות מעט עבודה בעולם הפיזי,
לא עם הרשת,
ולהשתמש ברשת רק ברגע האחרון ממש כמדיום למצגת.
אז אלו הם פרוייקטים חדשים יותר
שלמעשה עדיין לא שוחררו לציבור עדיין.
הראשון נקרא "ציד הליוויתן."
במאי האחרון ביליתי תשעה ימים בבארוו, אלסקה,
המושבה הצפונית ביותר בארה"ב,
עם משפחת אסקימוסים אינופיטית,
מתעד את ציד הליוויתן השנתי שלהם באביב.
זהו מחנה הצייד, אנו כשישה מייל (כתשע וחצי קילומטר) מהחוף,
חונים על צרור עבה וקפוא של קרח, בגודל של חמש וחצי רגל ( כמטר וחצי).
והמים שאתם רואים שם הם הפתח
ודרך הפתח הזה, נודדים ליוויתנים קשותי ראש צפונה בכל תקופת אביב.
וקהילת האסקימוסים למעשה חונה על קצה הקרח כאן,
מחכים לליווייתן שיבוא קרוב מספיק בכדי לתקוף אותו, וכאשר הוא עושה זאת,
הם זורקים לעברו צלצל, ואז הם מעלים את הליווייתן למעלה
מעל הקרח, וחותכים אותו.
וזה ייספק לקהילה אספקת מזון לזמן רב.
אז עליתי לשם והתגוררתי עם החבר'ה האלה
בחוץ במחנה הצייד כאן, וצילמתי את כל ההתנסות כולה.
מההתחלה עם הנסיעה במונית לנמל התעופה ניוארק אשר בניו-יורק,
ובסיום עם שחיטתו של הליווייתן השני, שבע וחצי ימים אחר-כך.
צילמתי את כל החוויה ברווחים של 5 דקות.
כך שכל חמש דקות, אני צילמתי תמונה.
כאשר הייתי ער, עם המצלמה מסביב לצווארי;
כאשר ישנתי, עם חצובה ושעון עצר.
וברגעים של אנדרנלין גבוה,
למשל כאשר משהו מרגש קרה,
הייתי מעלה את תדירות הצילום לכדי
שלושים ושבע תמונות בחמש דקות.
כך מה שזה יצר היה דופק לב צילומי
אשר התגבר ונחלש, בתיאום פחות או יותר
עם שינויי קצב דפיקות הלב שלי.
זה היה הרעיון הראשון כאן.
הרעיון השני היה להשתמש בחוויה בכדי לחשוב על
המרכיבים הבסיסיים של כל סיפור.
מה הם הדברים אשר יוצרים סיפור?
אז, לסיפורים יש דמויות. לסיפורים יש רעיונות.
סיפורים מתרחשים באיזור מסויים. יש להם הקשרים.
יש להם צבעים. כיצד הם נראים?
יש להם קו זמן. מתי זה התרחש? תאריכים, מתי זה קרה?
ובמקרה זה של צייד הליוויתן, גם נמצא הרעיון של רמת ההתרגשות.
הבעיה עם הסיפורים היא, שברוב המדיות הקיימות כיום
שאנו מורגלים אליהם -- דברים כמו נובלות, רדיו,
צילומים, סרטים, ואפילו הרצאות כמו זו --
אנו מאוד מורגלים לרעיון המספר, או לעמדת המצלמה.
סוג של יודע כל חוץ-גופי
אשר דרכו אתם רואים את הסיפור.
אנו מאוד מורגלים לכך.
אך אם אתם חושבים על החיים האמיתיים, זה לא כך כלל וכלל.
אני מתכוון שבחיים האמיתיים, דברים הם בעלי הרבה יותר ניואנסים והרבה יותר מורכבים,
וישנם כל מיני סיפורים חופפים
המצטלבים ונוגעים אחד בשני.
ועקב זה חשבתי שזה יהיה מעניין לבנות מערכת
אשר תציף את הסוג הזה של הסיפורים. כך, שבמקרה של "צייד הליווייתן,"
כיצד אנו יכולים לחלץ משהו כמו סיפורם של סיימאון וקראופורד,
הקשורים ברעיונות של חיי טבע, כלים ודם, אשר מתרחשים באוקיינוס הארקטי,
הנשלטים על-ידיי הצבע האדום, ושקורים באיזור שעה עשר בבוקר בשלישי למאי,
עם רמת התרגשות גבוהה?
אם כן, כיצד לחלץ את סוג הנרטיב הזה מתוך הסיפור הגדול יותר?
אני בניתי ממשק רשת לצפיית "צייד הליווייתן" אשר מנסה לעשות בדיוק את הדבר הזה.
אז אלו הם כל 3,214 התמונות שנלקחו שם.
זהו הסטודיו שלי בברוקלין. זהו האוקיינוס הארקטי,
והשחיטה של הליווייתן השני, שבעה ימים אחר-כך.
אתם יכולים להתחיל לראות חלק מהסיפור כאן, מסופר על-ידיי צבע.
כך שהרצועה האדומה מסמלת את צבעו של הטפט
בדירת המרתף בה שהיתי.
ודברים הולכים ונהפכים לבנים ככל שאנו זזים על האוקיינוס הארקטי.
כניסה של אדום כאן, היכן שמתחילים לחתוך את הליוויתנים.
אתם יכולים לראות את רצועת הזמן, המראה לכם את הרגעים המרגשים במהלכו של הסיפור.
אלו מאורגנים כרונולוגית.
הגלגל מאפשר לנו גירסה משחקית יותר של אותו רעיון,
כך שגם אלו הן התמונות המאורגנות בצורה כורונולוגית.
ועל כל אחת מאלה ניתן ללחוץ,
ואז הנרטיב נכנס בנקודה זו.
אז הנה אני ישן במטוס בדרכי אל אלסקה.
זה מובי דיק.
זה האוכל שאכלנו.
זהו הסלון של משפחת פטקוטאק
בביתם בבארוו. היין מהקרטון אותו הם הגישו לנו.
הפסקת סיגריות בחוץ -- אני לא מעשן.
זהו רצף באמת מרגש שלי ישן.
זה במחנה הצייד, על האוקיינוס הארקטי.
הגרף עליו אני לוחץ כאן אמור להיות
דומה לגרף רפואי של דפיקות לב,
המראה את רגעי ההתרגשות של האנדרנלין.
זהו הקרח המתחיל לקפוא. גדר השלג אותה הם בנו.
אם כך, מה שאני אראה לכם כעת זו היכולת לשלוף תת-סיפורים.
אז כאן אתם רואים את צוות השחקנים. אלו כל האנשים שנמצאים ב"צייד הליווייתן,"
ושני הליוויתנים שנהרגו כאן למטה.
ואנחנו יכולים לעשות משהו שרירותי, נאמר,
לשלוף את סיפורו של רוני, הקשור ברעיונות של דם
וליווייתנים וכלים, המתרחש באוקיינוס הארקטי,
במחנה אהקיוגאק עם קצב לב מהיר.
ועכשיו גילפנו לנו את הסיפור השלם
לכדי עשרים ותשע תמונת תואמות,
ואנחנו יכולים להיכנס לנרטיב בנקודה זו.
ואתם יכולים לראות את רוני חותך את הליווייתן כאן.
הליווייתנים הללו הם בגודל של כארבעים רגל (כ-12 מטר),
ושוקלים למעלה מ-40 טון. והם מספקים כמקור האוכל
לקהילה ברוב ימות השנה.
נדלג מעט קדימה, נראה את רוני על גופתו של הליווייתן.
הם לא משתמשים בשום מסור חשמלי או משהו בסגנון, זו עבודת להבים בלבד,
וזהו תהליך אפקטיבי להדהים.
אלו הבחורים על החבל, המבתקים את גופת הליוויתן.
זהו המוקטוק, או השומן, המאורגן בשורה למען חלוקה לקהילה.
זוהי מניפה. ממשיכים הלאה.
מה שאני הולך לספר לכם עליו כעת
הוא דבר חדש מאוד. הוא אפילו לא פרוייקט עדיין.
רק אתמול, טסתי לכאן מסינגפור, ולפני זה,
ביליתי שבועיים בבהוטן, הממלכה ההימלאיית הקטנה
השוכנת בין טיבט והודו.
ועשיתי פרוייקט על אושר,
ראיינתי הרבה אנשים מקומיים.
לבהוטן יש דרך מאוד מוזרה שבא הם מבססים
את רוב ההחלטות הממשלתיות החשובות שלהן סביב הרעיון
של האושר המדיני במקום התוצר המקומי הגולמי,
והם עושים זאת מאז שנות השבעים.
וזה הוביל לשווי ערך שונה לחלוטין.
זוהי תרבות לא חומרנית מדהימה
שבה אין לאנשים הרבה, אך הם מאושרים מאוד.
אז הסתובבתי לי ודיברתי עם אנשים על כמה מהרעיונות האלה.
ועשיתי מספר דברים. שאלתי את האנשים מספר מוכן מראש של שאלות,
ולקחתי מספר ידוע של תמונות,
וראיינתי אותם עם אודיו, וגם לקחתי תמונות.
התחלתי בכך שביקשתי מהאנשים לדרג את רמת האושר שלהם
בין אחד לעשר, שזה די אבסורדי מיסודו.
ולאחר שהם ענו, הייתי מנפח את את שווי המספר בבלונים
ונותן להם להחזיק את הבלונים.
ואז יש לך כמה אנשים באמת מאוד מאושרים האוחזים בעשרה בלונים,
וכמה עצובים מאוד האוחזים בבלון אחד.
אבל אתם יודעים, אפילו לאחוז בבלון אחד זה קצת משמח.
(צחוק)
לאחר-מכן הייתי שואל אותם מספר שאלות כמו,
מה היה היום המאושר בחייהם, מה עושה אותם מאושרים.
ולבסוף, הייתי מבקש מהם לבקש משאלה.
וכשהם ביקשו את המשאלה, כתבתי אותה
על אחד הבלונים ולוקח תמונה שלהם אוחזים בבלון.
אני הולך להראות לכם עכשיו רק כמה קטעים קצרים
של חלק מהראיונות שעשיתי, כמה מהאנשים עמם דיברתי.
זהו תלמיד בן אחד-עשר.
הוא התרוצץ בעיירה ושיחק שוטרים וגנבים עם חבריו,
ולכולם היה אקדחי צעצוע מפלסטיק.
משאלתו הייתה להיות שוטר.
הוא התחיל מוקדם. אלו הן ידיו.
צילמתי את ידיהם של כולם.
כי אני חושב שלעיתים ניתן לדעת הרבה על אדם.
לפי מראה ידיו. צילמתי תמונת דיוקן של כולם,
וביקשתי מכולם לעשות פרצוף מצחיק.
תלמידה בת שבע-עשרה. משאלתה הייתה להיוולד כבן.
היא חושבת שלנשים יש חיים די קשים בבהוטן,
והם קלים בהרבה אם אתה בן.
בעל חנות לטלפונים סלולריים בן עשרים ושמונה.
אם הייתם יודעים כיצד פארו נראית, הייתם מבינים
כמה מדהים זה שיש שם חנות לסלולריים.
הוא רצה לעזור לאנשים עניים.
חוואית בת חמישים ושלוש. היא בררה חיטה,
ולקח לה כשבוע לעשות
את ערימת החיטה מאחוריה.
היא רצתה להמשיך לעבוד בחקלאות עד שהיא תמות.
אתם ממש יכולים להתחיל לראות את הסיפורים כפי שהידיים מספרות אותם כאן.
היא ענדה את טבעת הכסף הזו עליה הייתה חרוטה המילה "אהבה",
והיא מצאה אותה על הדרך היכן שהוא.
עובד מחצבה בן שש-עשרה.
הבחור הזה שבר אבנים עם פטיש תחת השמש הקופחת,
אבל הוא רק רצה לבלות את חייו כחוואי.
נזיר בן עשרים ואחד. הוא היה מאושר מאוד.
הוא רצה לחיות חיים ארוכים במנזר.
היה לו מקבץ מדהים של שיערות שגדלו משומה בצד השמאלי של פרצופו,
מה שאמרו לי לגביו שזה מביא מזל.
הוא היה מעט ביישן מדי מכדי לעשות פרצוף מצחיק.
תלמידה בת שש-עשרה.
היא רצתה להיות אישה עצמאית.
שאלתי אותה לגבי זה, והיא אמרה שהיא התכוונה
לזה שהיא לא רצתה להתחתן,
כי לדעתה, כאשר אתה מתחתן בבהוטן כאישה,
הסיכויים שלך לחיות כאישה עצמאית די נגמרים,
ולא היה לה שום עניין בכך.
נהג משאית בן עשרים וארבע.
ישנם את אותן משאיות הודיות ענקיות ואימתניות
שנוסעות על כבישים בעלי נתיב אחד עם תנועה של שתי נתיבים,
עם נפילה של 3,000 רגל (כ-900 מטר) בקצה הכביש,
והוא נהג באחת מאותן משאיות.
אך כל אשר הוא רצה היה לחיות חיים נוחים כמו שאר האנשים.
מנקת דרכים בת עשרים וארבע. תפסתי אותה בזמן הפסקת הצהריים שלה.
היא אירגנה לעצמה אש קטנה כדי שתחמם אותה בצד הדרך.
משאלתה הייתה להתחתן עם מישהו שיש לו מכונית.
היא רצתה שינוי בחייה.
היא חיה במחנה עובדים קטן בצידי הדרך,
והיא רצתה שדברים יתנהלו בצורה שונה.
חוואי נודד בן שמונים ואחד.
אני ראיתי את האיש הזה בצד הדרך,
ולמעשה אין לו בית.
הוא נודד מחווה לחווה בכל יום ומנסה למצוא עבודה,
הוא מנסה לישון בחוות בהן הוא מוצא עבודה.
משאלתו הייתה לבוא איתי, בכדי שיהיה לו היכן שהוא לגור.
הייתה לו את הסכין המדהימה הזו שהוא הוציא מתוך הגוו (שמלת גבר מסורתית בבהוטן) שלו
והא התחיל לנופף בה כשביקשתי ממנו לעשות פרצוף מצחיק.
הכל היה ברוח טובה.
ילד בן עשר.
הוא רצה להצטרף לבית-ספר וללמוד לקרוא,
אבל להוריו לא היה מספיק כסף כדי לשלוח אותו לבית-ספר.
הוא אכל ממתק תפוז מסוכר
אליו הוא טבל את אצבעותיו,
ומכיוון שהיה כל-כך הרבה רוק על ידיו,
המשחה של התפוז החלה להתגבש על כפות ידיו.
(צחוק)
עובד כביש בן שלושים ושבע.
אחד הנושאים היותר רגישים פוליטית בבהוטן
הוא השימוש בכוח עבודה הודי זול
שאותם הם מייבאים מהודו כדי לבנות את הכבישים,
ואז הם שולחים את האנשים הללו הביתה ברגע שהכבישים ניבנו.
אז החבר'ה האלה היו בחבורת עובדים
מערבבים אספלט בבוקר אחד בצד הכביש המהיר.
משאלתו הייתה לעשות קצת כסף ולפתוח חנות.
חוואית בת שבעים וחמש. היא מכרה תפוזים בצידי הדרך.
שאלתי אותה לגבי המשאלה שלה, והיא אמרה,
"אתה יודע, אולי אני אחיה, אולי אני אמות, אבל אין לי משאלה."
היא לעסה אגוזי בטל, שגרמו לשיניה
במהלך השנים להפוך לאדומים מאוד.
ואחרונה, נזירה בת עשרים ושש שדיברתי איתה.
משאלתה הייתה לעלות לרגל לטיבט.
שאלתי אותה כמה זמן היא מתכוונת לחיות במנזר והיא אמרה,
"ובכן, אתה יודע, כמובן שזה ארעי,
אבל התוכנית שלי היא לחיות כאן עד גיל שלושים, ואז להיכנס למשכן נזיר
ואני אמרתי, "את מתכוונת למשהו כמו מערה?" והיא אמרה, "כן, כמו מערה."
ואני אמרתי, "וואו, וכמה זמן את מתכוונת לחיות במערה?"
והיא אמרה, "ובכן, אתה יודע,
אני חושבת שאני די ארצה לחיות את כל חיי במערה."
אני חשבתי שזה פשוט מדהים. אני מתכוון, היא דיברה בכזו צורה --
עם אנגלית מדהימה, והומור משובח, וצחוק נפלא --
שגרם לכך שהיא תדמה למישהו שאפשר להתקל בו
ברחובות ניו-יורק, או בוורמונט, משם באתי.
אך היא חיה במנזר בשבע השנים האחרונות.
שאלתי אותה עוד קצת על המערה
ומה היא מתכננת שייקרה ברגע שתגיע לשם.
מה אם היא תגלה את האמת לאחר שנה אחת בלבד,
מה היא תעשה ב 35 שנים הבאות של חייה?
וזה מה שהיא ענתה.
אישה: אני חושבת שאני אשאר לשלושים וחמש, אולי -- אולי אני כבר אמות.
ג'ונתן האריס: אולי כבר תמותי? אישה: כן.
ג'ונתן האריס: עשר שנים? אישה: כן, כן. ג'ונתן האריס: עשר שנים, זה הרבה זמן.
אישה: כן, לא אולי שנה אחת, עשר שנים, אולי אני אוכל למות
תוך שנה אחת, או משהו כזה.
ג'ונתן האריס: את מקווה שכך יהיה?
אישה: אה, בגלל שאתה יודע, זה ארעי.
ג'ונתן האריס: כן אבל -- כן, אוקיי. את מקווה --
האם את מעדיפה לחיות במערה ארבעים שנה,
או לחיות שנה אחת?
אישה: אבל אני מעדיפה אולי לחיות ארבעים עד חמישים.
ג'ונתן האריס: ארבעים עד חמישים? כן.
אישה: כן. משם אני הולכת לגן-עדן.
ג'ונתן האריס: ובכן אני מאחל לך את כל ההצלחה שבעולם עם זה.
אישה: תודה לך.
ג'ונתן האריס: אני מקווה שזה יהיה כל מה שאת מקווה.
אז שוב תודה רבה לך.
אישה: אין בעד מה.
ג'ונתן האריס: אז אם תפסתם את זה. היא אמרה שהיא מקווה למות
באיזור גיל ארבעים. זה מספיק זמן חיים עבורה.
הדבר האחרון שעשינו, אספר במהרה,
היה לקחת את כל אותם בלוני המשאלות -- היו 117 ראיונות,
117 משאלות -- ואני הבאתי אותם למקום הנקרא דוצ'ולא,
זהו מעבר בהרים בבהוטן בגובה של 10,300 רגל (כ- 3,100 מטר),
אחד המקומות הקדושים ביותר בבהוטן.
ושם למעלה, ישנם רבבות רבות של דגלי תפילה
שאנשים פזרו במשך השנים.
ואנחנו ניפחנו מחדש את הבלונים, ושמנו אותם על חוט,
ותלינו אותם שם יחד עם כל דגלי התפילה
והם למעשה עדיין מתעופפים להם שם למעלה היום.
כך שאם למי מכם יש תכנוני נסיעה עתידיים לבהוטן,
אתם יכולים ללכת ולראות אותם. הנה כמה תמונות שלהם.
נשאנו תפילה בודהיסטית כדי שכל המשאלות הללו תתגשמנה.
אתם יכולים לראות כמה בלונים מוכרים כאן.
"לעשות קצת כסף ולפתוח חנות" היה של עובד הכביש ההודי.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)
הייתי כבת 10,
בטיול מחנאות עם אבי
בהרי אדירונדק, אזור פראי
בחלק הצפוני של מדינת ניו-יורק.
זה היה יום יפה.
היער נצץ.
השמש הפכה את העלים
זוהרים, כמו זכוכית צבועה,
ואילולא השביל עליו צעדנו,
היינו יכולים כמעט לדמיין
שאנו בני האדם הראשונים
שכף רגלם דורכת שם.
הגענו לאתר המחנה שלנו.
זו היתה סככה
שניצבה על שן-סלע
והשקיפה על אגם בדולח יפהפה,
ואז גיליתי את הזוועה.
מאחורי הסככה היתה מזבלה,
בערך בגודל 15 מטר רבועים
ובה ליבות תפוחים רקובים
אריזות אלומיניום מקומטות
ונעל ספורט בלויה.
ואני נדהמתי,
התרגזתי מאד
וגם הייתי מאד מבולבלת.
המחנאים שהתעצלו
לקחת איתם את מה שהביאו,
מי הם חשבו שינקה אחריהם?
השאלה המשיכה להטריד אותי
והיא נעשתה מעט פשוטה יותר.
מי מנקה אחרינו?
יהיו אשר יהיו בעיניכם
ה"אחרינו", או "המקום שלנו",
מי מנקה אחרינו באיסטנבול?
מי מנקה אחרינו בריו?
או בפריס, או בלונדון?
כאן, בניו-יורק,
מחלקת התברואה היא שמנקה אחרינו,
בסדר-גודל של 11,000 טון זבל
ו-2,000 טון אשפה למיחזור
מידי יום.
רציתי להכיר את בני האדם האלה.
רציתי להבין מי לוקח עבודה כזו,
ואיך זה ללבוש את המדים
ולשאת בנטל הזה?
אז פתחתי במיזם מחקר
יחד איתם.
נסעתי במשאיות וצעדתי במסלולי הפינוי
וראיינתי אנשים במשרדים ובמתקנים
בכל רחבי העיר.
ולמדתי המון,
אבל עדיין הייתי
משקיפה מהצד.
היה עלי להעמיק יותר.
אז השגתי עבודה כפועלת תברואה.
כעת לא סתם נסעתי במשאיות.
נהגתי בהן.
ותפעלתי את המטאטאים המכניים
ופיניתי את השלג.
זו היתה זכות גדולה
ושיעור מעולה.
כולם שואלים בקשר לריח.
הוא קיים.
אבל הוא לא חזק כפי שחושבים,
ובימים בהם הוא ממש עז,
מתרגלים אליו די מהר.
המשקל הוא שנדרש זמן רב
להתרגל אליו.
פגשתי אנשים
שעובדים בזה כמה שנים,
וגופם עדיין מתרגל לנטל
של נשיאת טונות זבל
על הגוף בכל שבוע.
וישנה גם הסכנה.
לפי נתוני הלשכה
לסטטיסטיקה של העבודה,
עבודת התברואה היא אחד
מ-10 המסוכנים ביותר
מכל העיסוקים בארץ,
ונוכחתי לדעת מדוע.
את נכנסת ויוצאת כל היום
בתוך זרם התעבורה,
וכלי הרכב טסים סביבך.
הם פשוט רוצים לחלוף
על פנייך, אז קורה הרבה
שהנהגים לא שמים לב.
זה ממש גרוע מבחינת הפועל.
וגם הזבל עצמו מלא בסיכונים
שפעמים רבות
מתעופפים ונופלים מהמשאית
וגורמים לנזק איום.
למדתי גם
על חוסר-הסובלנות של הזבל.
כשמרימים את הרגל מעל המדרכה
ורואים את העיר
מצידה האחורי של משאית,
מבינים שהזבל
הוא כמו איתן-טבע בפני עצמו.
הוא לא עוצר לרגע.
הוא גם דומה
למחזור הנשימה או הדם:
הוא חייב להיות תמיד בתנועה.
וישנה גם הסטיגמה.
ברגע שאת לובשת את המדים,
את הופכת לבלתי-נראית,
עד שמישהו מתרגז עלייך
מסיבה כלשהי,
למשל, אם חסמת את התנועה
במשאית שלך,
או שאת עושה הפסקה
קרוב מדי לבית שלו,
או שותה קפה במזנון שלו,
ואז הוא בא ולועג לך,
ואומר לך שהוא לא רוצה
אותך בקרבת מקום.
בעיני, הסטיגמה היא במיוחד אירונית,
כי אני באמת חושבת
שעובדי התברואה
הם כוח העבודה החשוב ביותר
ברחובות העיר, ומשלוש סיבות.
הם המשמר הראשון
של בריאות הציבור.
אם הם לא יסלקו את האשפה
היטב וביעילות מידי יום,
היא תתחיל לגלוש מעבר למיכלים,
והסכנות הטמונות בכך
מאיימות עלינו
בדרכים ממשיות מאד.
מחלות שבלמנו בהצלחה
מזה עשרות ומאות שנים
יפרצו שוב ויתחילו לפגוע בנו.
הכלכלה זקוקה להם.
אם איננו יכולים להשליך
את הדברים הישנים,
לא יהיה לנו מקום
לדברים החדשים,
ומנועי הכלכלה
יתחילו לחרוק כשהצריכה תיפגע.
אינני מעודדת כאן קפיטליזם,
אלא רק מצביעה על הזיקה.
ובנוסף ישנה מה שאני מכנה
"מהירותנו השגרתית הממוצעת וההכרחית".
בכך כוונתי היא פשוט
למהירות בה אנו מורגלים לנוע
ביום ובעידן המודרניים.
בד"כ איננו מטפלים, מתקנים,
מנקים, לוקחים איתנו
את כוס הקפה,
את שקית הקניות,
את בקבוק המים שלנו.
אנו משתמשים בהם,
משליכים אותם ושוכחים מהם,
כי אנו יודעים שיש עובדים
בקצה השני, שיסלקו את כל
הדברים האלה.
אז היום אני רוצה להציע
שתי דרכים
לחשוב בהן על התברואה,
שאולי תעזורנה
לרכך את הסטיגמה
ולהכניס אנשים אלה לשיח
העוסק בדרכים ליצירת עיר
ברת-קיימא ואנושית.
עבודתם, לדעתי, היא מעין פולחן.
הם נמצאים ברחובות מידי יום,
בקצב קבוע.
בערים רבות הם לובשים מדים.
אתם יודעים מתי לצפות להם.
ועבודתם מאפשרת לנו
לעסוק בעבודתנו.
הם מקנים לנו 
מעין בטחון יומי מחודש;
הזרימה שהם מקיימים
תמשיך לשמור עלינו
מפני עצמנו,
מפני הסיגים שלנו, הפסולת שלנו,
והזרימה הזו חייבת להישמר תמיד
ויהי מה.
ביום שאחרי ה-11 לספטמבר, 2001,
שמעתי את נהמתה
של משאית תברואה ברחוב,
תפסתי את התינוק שלי
וירדתי בריצה במדרגות,
והיה שם גבר שעשה
את מסלול מיחזור הנייר שלו
כמו בכל יום רביעי.
ואני ניסיתי להודות לו
על כך שהוא עושה את עבודתו
דווקא ביום הזה,
אבל התחלתי לבכות.
הוא הביט בי,
ופשוט הניד בראשו ואמר,
"הכל יהיה בסדר,
"הכל יהיה בסדר."
מעט אחר כך התחלתי
במחקר שלי על התברואה,
ופגשתי שוב את הגבר ההוא.
שמו פולי, ואנו עבדנו ביחד
הרבה פעמים.
הפכנו לחברים טובים.
אני רוצה להאמין שפולי צדק.
הכל באמת יהיה בסדר.
אבל במאמצינו להגדיר מחדש
איך אנו, כמין, קיימים
על כוכב הלכת הזה,
אנו חייבים לכלול ולקחת בחשבון
את כל העלויות, כולל העלות
האנושית המציאותית ביותר
של העבודה.
וכדאי שנהיה מאד בעניינים
כדי שנוכל להושיט יד
לאנשים שעושים עבודה זו
כדי לזכות במומחיות שלהם
בכל הקשור לדרכי החשיבה שלנו
על יצירת מערכות מקיימות
שאולי תיקחנה אותנו
מפינות המיחזור שעל המדרכה,
שהן סיפור הצלחה נפלא
בן 40 שנה
בכל ארצות הברית
ובארצות אחרות בכל העולם,
ותעלינה אותנו לאופק רחב יותר
שבו נוכל לראות
צורות אחרות של פסולת
שניתן לצמצם
ממקורות של ייצור ותעשיה.
הפסולת העירונית, שעליה אנו חושבים
כשמדברים על זבל,
מכסה 3 אחוזים
מכל זרם הפסולת הארצית.
זהו נתון מדהים.
לכן, בזרימת ימיכם,
בזרימת חייכם,
בפעם הבאה בה תראו
מישהו שעבודתו היא
לנקות אחריכם,
הקדישו רגע להראות לו
ששמתם לב.
הקדישו רגע לומר לו "תודה".
[מחיאות כפיים]
הדמוקרטיה בצרות, אין בכך ספק
וזה נגרם, בחלקו, מתוך דילמה עמוקה
המוטמעת בה.
היא הופכת יותר ויותר לא רלוונטית לסוג ההחלטות
שאיתן אנו מתמודדים, הקשורות למגיפות גלובליות,
בעיה חוצת גבולות
לאיידס, בעיה חוצת לאומים
לשווקים והגירה,
דברים שחוצים גבולות לאומיים
עם טרור, עם מלחמות,
כולן בעיות חוצות גבולות עכשיו
למעשה, אנחנו חיים בעולם של המאה ה-21
של תלות הדדית
ושל בעיות אכזריות הכרוכות זו בזו
וכאשר אנחנו מחפשים פתרונות בפוליטיקה ובדמוקרטיה
אנחנו עומדים מול מוסדות פוליטיים
אשר עוצבו לפני 400 שנים,
מדינות לאום ריבוניות ואוטונומיות
עם שטחי שיפוט וטריטוריות
נפרדות זו מזו,
כאשר כל אחת טוענת להיות בעלת היכולת
לפתור את הבעיות של אזרחיה.
המאה העשרים ואחת, עולם על - לאומי
של בעיות ואתגרים,
בתוך מוסדות פוליטיים של העולם של המאה ה17.
בדילמה זו טמונה הבעיה המרכזית של הדמוקרטיה.
וכמו רבים אחרים, חשבתי לי
מה אפשר לעשות בקשר לכך, אי ההתאמה הזו
בין האתגרים של המאה ה-21
והארכאיות וחוסר התפקוד ההולך וגובר
של מוסדות פוליטיים כמדינות לאום.
וההצעה שלי היא
שנשנה את הנושא,
שנפסיק לדבר על לאומים,
על מדינות בעלות גבולות,
ונתחיל לדבר על ערים.
משום שאני חושב שתגלו, שכאשר אנו מדברים על ערים,
אנחנו מדברים על המוסדות הפוליטיים
אשר בהם נולדו הציביליזציה והתרבות.
אנחנו מדברים על ערש הדמוקרטיה.
אנחנו מדברים על המקומות שבהם...
המרחבים הציבוריים בהם אנחנו מתקבצים
כדי ליצור דמוקרטיה, ובאותו הזמן
למחות נגד אלו אשר גוזלים את החופש שלנו
תחשבו על כמה שמות מפורסמים
כיכר הבסטיליה
פארק זאקוטי (כיכר וול סטריט)
כיכר תחריר
כיכר טקסים באיסטנבול שבראש החדשות היום,
או, כן,
כיכר טיאנמאן בביג'ינג
(מחיאות כפיים)
אלו הם המרחבים הציבוריים
שבהם אנחנו מכריזים על עצמנו כאזרחים,
כמשתתפים, כאנשים שיש להם הזכות
לכתוב את הנרטיבים שלנו.
ערים הם לא רק המוסדות העתיקים ביותר
הן גם השורדות הטובות יותר
אם תחשבו על כך
קונסטנטינופול, איסטנבול, הרבה יותר עתיקות מטורקיה.
אלכסנדריה, עתיקה הרבה יותר ממצרים.
רומא, עתיקה הרבה יותר מאיטליה.
ערים שורדות לאורך הדורות
הן המקום שבו אנחנו נולדים,
גדלים, משחקים, מתחנכים, עובדים, נישאים,
מתפללים, משחקים, מזדקנים, ובבוא הזמן, מתים.
הן הבית.
בשונה מאד ממדינות לאום,
שהן אבסטרקטיות.
אנחנו משלמים מיסים, בוחרים מדי פעם
אנחנו מתבונים בנשים ובגברים שבחרנו שולטים
שולטים פחות או יותר בלעדינו.
לא כן בבתים האלו הידועים כעיירות שלנו
והערים בהם אנחנו חיים.
יותר מזה, היום, יותר מחצי מאוכלוסיית העולם
חיים בערים.
בעולם המפותח, זה בערך 78%
יותר משלושה מכל ארבעה אנשים
חיים במוסדות עירוניים, במקומות עירוניים,
בערים של היום.
כך שהערים הן היכן שהדברים קורים.
הערים זה אנחנו. אריסטו אמר בעולם העתיק
שהאדם הוא חיה פוליטית.
אני אומר שאנחנו חיה עירונית.
אנחנו מין עירוני, מרגישים בבית בערינו.
אז, אם נחזור לדילמה,
אם הדילמה היא שיש לנו מדינות לאום
פוליטיות ומיושנות שאינן מסוגלות לשלוט בעולם,
ולתת מענה לאתגרים הגלובליים הניצבים מולנו,
כמו שינוי האקלים,
אולי הגיע הזמן שראשי הערים ישלטו בעולם,
שראשי הערים והאזרחים והאוכלוסיה שהם מייצגים
יהיו מעורבים בממשל העולמי.
כשאני אומר, אם ראשי הערים ישלטו בעולם,
כאשר רק עלה בדעתי הצירוף הזה,
עלה בדעתי שלמעשה, הם עושים זאת כבר עכשיו.
יש הרבה מוסדות בינלאומיים, בין-עירוניים,
חוצי גבולות, רשתות של ערים גדולות
שבהן הערים, כבר עכשיו, די בשקט
מתחת לרדאר, עובדות יחדיו
כדי להתמודד עם שינויי אקלים, להתמודד עם בטחון,
להתמודד עם הגירה
להתמודד עם כל המשימות הקשות
והכרוכות זו בזו, איתן אנחנו מתמודדים.
יש להם שמות מוזרים
UCLG
ערים מאוחדות וממשלות מקומיות
ICLEI
המועצה הבינלאומית לענייני סביבה מקומיים
והרשימה ארוכה
Citynet באסיה; City Protocol, ארגון חדש
שנוסד בברצלונה והמשתמש באינטרנט
על מנת להפיץ ולשתף את שיטות העבודה הטובות ביותר בין מדינות
וכן כל הדברים שאנו מכירים מעט יותר,
ועידת ראשי הערים של ארצות הברית,
ועידת ראשי הערים של מכסיקו
הועידה האירופית של ראשי ערים.
ראשי ערים נמצאים במקום שבו הדברים הקורים.
וכך השאלה היא
איך נוכל ליצור עולם
שבו ראשי ערים והאזרחים שהם מייצגים
ימלאו תפקיד חשוב יותר ?
ובכן, כדי להבין את זה,
אנחנו צריכים להבין מדוע ערים הן מיוחדות,
מדוע ראשי עיר הם שונים כל כך
מראשי ממשלה ונשיאים
משום שההנחה שלי היא שראש עיר וראש ממשלה
נמצאים בקצוות מנוגדים של הספקטרום הפוליטי.
כדי להיות ראש ממשלה או נשיא,
אתה צריך שתהיה לך אידאולוגיה,
אתה צריך שיהיה לך מטא-נרטיב
אתה צריך שתהיה לך תיאוריה על איך הדברים עובדים,
אתה חייב להשתייך למפלגה.
עצמאיים, בדרך כלל,
אינם נבחרים למשרה.
אבל ראש עיר הוא בדיוק ההפך.
ראשי עיר הם מעשיים, הם פותרי בעיות.
העבודה שלהם היא לבצע דברים ואם הם לא,
הם מאבדים את המשרה.
נאטר ראש העיר של פילדלפיה, אמר
פה בפילדלפיה לעולם לא נוכל להתחמק ללא עונש
מסוג הדברים שקורים בוושינגטון
השיתוק, חוסר המעש, הבטלה.
למה? משום שבורות בכביש חייבים להיות מתוקנים,
משום שהרכבות חייבות לנסוע,
משום שילדים חייבים להיות מסוגלים להגיע לבתי הספר.
וזה מה שאנחנו חייבים לעשות
ולעשות את זה משמעו פרגמטיות ומעשיות,
במובן האמריקאי העמוק,
להשיג תוצאות.
וושינגטון, בייג'ינג, פריז, כבירות עולמיות,
הן כל דבר מלבד פרגמטיות,
אבל ראש עיר אמיתי, חייב להיות פרגמטי.
הם חייבים לבצע את הדברים
הם חייבים להניח בצד אידיאולוגיה ודת ומוצא אתני
ולאחד את עריהם.
ראינו את זה לפני כמה עשורים
כאשר טדי קולק, ראש העיר הגדול מירושלים
בשנות ה 80 וה 90
הושם במצור יום אחד במשרדו
על ידי מנהיגים דתיים מכל הזרמים,
כמרים נוצרים, רבנים ואימאמים מוסלמים.
הם התווכחו בינהם
על הגישה למקומות הקדושים
והויכוח נמשך והתמשך,
וקולק הקשיב ושמע
ובסופו של דבר אמר, "רבותיי,
תחסכו ממני את הדרשות שלכם,
ואני אתקן את הביובים שלכם"
(צחוק)
זה מה שראשי ערים עושים.
הם מתקנים ביובים ודואגים שהרכבות יסעו בזמן.
אין דרך שמאלנית או ימנית לעשות את זה.
בוריס ג'ונסון בלונדון קורא לעצמו שמרן אנארכיסט.
מושג מוזר, אבל בדרך כלשהי זה מה שהוא.
הוא ליברטריאן. הוא אנרכיסט.
הוא מגיע למשרד על אופניים,
אבל בדרכים מסוימות הוא גם שמרן.
בלומברג בניו יורק היה דמוקרט,
אחר כך הוא היה רפובליקן,
בסופו של דבר הוא היה עצמאי והוא אמר
המיתוג המפלגתי רק מפריע.
לוז'קוב, ראש העיר של מוסקבה במשך 20 שנה,
למרות שעזר לפוטין להקים מפלגה
למעשה סירב להיות מוגדר על פי המפלגה שלו,
ובסופו של דבר, איבד את משרתו, לא בתקופת ברז'נייב,
לא בתקופת גורבצ'וב, אלא בתקופת פוטין,
שהיה מעוניין בחבר מפלגה נאמן יותר.
אם כן ראשי ערים הם מעשיים ופותרי בעיות.
הם משיגים תוצאות.
אבל הדבר השני בקשר לראשי עיר
זה שהם מה שאני אוהב לקרוא "חבר'ה מהשכונה"
זה כמובן כולל את הנשים בראשות הערים.
הם מהשכונה.
הם חלק מהשכונה. הם מוכרים.
אד קוץ', היה מסתובב בניו יורק
ושואל אנשים "מה דעתכם עלי?"
תארו לכם את דייויד קמרון
מסתובב בבריטניה
ושואל "מה דעתכם עלי?" הוא לא היה אוהב את התשובות.
או פוטין. או כל מנהיג לאומי אחר.
הוא יכל לשאול זאת משום שהוא הכיר את הניו יורקים
והם הכירו אותו.
ראשי עיר הם בדרך כלל מהעיר שהם מנהלים.
זה די קשה להיות זר ולהיבחר לראשות העיר.
אפשר לרוץ לסנאט ממדינה אחרת,
אבל קשה מאד לעשות את זה כראש עיר.
ולכן, ראשי עיר ואנשי מועצת העיר
ורשויות מקומיות
זוכים למידת אמון גבוהה יותר,
וזהו המאפיין השלישי של ראשי עיר
ששונה מנבחרי ציבור לאומיים.
אנחנו מכירים את המספרים הפתטיים בארה"ב:
18 אחוז מהאמריקאים מסכימים עם הקונגרס
ומה שהוא עושה.
ואפילו עם נשיא פופולרי יחסית, כמו הנשיא אובמה,
אחוזי התמיכה בו נעים בסביבות 40, 45.
או במקרה הטוב ביותר, 50 אחוז.
גם התמיכה בבית המשפט העליון ירדה לעומת שנים קודמות
אבל כשאתה שואל: "האם אתה בוטח בחבר מועצת העיר,
האם אתה בוטח בראש העיר?"
האחוזים מזנקים ל 70, 75 ואפילו 80 אחוזים,
משום שהם מהשכונה,
משום שהאנשים שעובדים איתם הם השכנים שלהם,
משום, שכמו ראש העיר בוקר מניוארק,
ראש העיר יכול לצאת ממכוניתו בדרכו לעבודה
ולצאת ולחלץ אנשים מבניינים בוערים
זה קרה לראש העיר בוקר -
או להתערב במקרה שוד ברחוב, בדרכו לעבודה.
משום שהוא רואה את זה.
לשום ראש מדינה לא ירשו
אנשי הביטחון לעשות את זה,
אפילו לא להיות במצב לעשות את זה.
זהו ההבדל וההבדל הזה
נובע מאופיין של הערים עצמן.
כי ערים ביסודן הן רב תרבותיות,
פתוחות, משתפות ודמוקרטיות,
ומאפשרות לכל אחד לקחת חלק.
כאשר מדינות מתייצבות זו מול זו,
סין וארה"ב, הן ניצבות זו מול זו ככה,
כאשר ערים פועלות הדדית, הן פועלות כך.
סין וארה"ב, על אף המפגש הגדול
לאחרונה בקליפורניה
עדיין שקועות בכל מיני כעסים, התמרמרויות ויריבויות
על המקום הראשון.
אנחנו שומעים יותר על מי יהיה במקום הראשון.
ערים לא דואגות מי יהיה במקום הראשון.
הן חייבות לשתף פעולה וזה מה שהן עושות.
הן פועלות במשותף בנושא שינוי האקלים, למשל.
ארגונים כמו C40 ,כמו ICLEI, שהזכרתי קודם
כבר עובדים ביחד
הרבה שנים לפני ועידת קופנהגן.
בקופנהגן, לפני ארבע או חמש שנים,
184 מדינות נאספו כדי להסביר זו לזו,
מדוע הריבונות שלהם לא מאפשרת להם
לעסוק בנושא הכה חמור של שינוי האקלים,
אבל ראש העיר של קופנהגן הזמין
200 ראשי ערים להצטרף.
הם באו, הם נשארו והם מצאו ועדיין מוצאים
דרכים חדשות לעבוד במשותף,
עיר לעיר, ובאמצעות ארגונים בין-עירוניים.
80 אחוז מפליטת הפחמן מגיעה מערים.
מה שאומר שלערים יש אפשרות
לפתור את בעית הפחמן, או רובה,
בין אם המדינות שאליהן הם משתייכים
מגיעות להסכמות ובין אם לאו.
והן עושות את זה
לוס אנג'לס ניקתה את הנמל שלה,
שהיה הגורם ל 40 אחוז מפליטת הפחמן,
וכתוצאה מכך נפטרה מ 20 אחוז מהפחמן.
לניו יורק יש תכניות לשדרוג בנייניה הישנים,
כך שיהיו בעלי בידוד משופר בחורף,
ולא יבזבזו אנרגיה בקיץ,
ולא יתנו למיזוג אוויר לזלוג. יש לזה השפעה מרשימה.
בבוגוטה, ראש העיר היוצא מוקוס
הכניס מערכת תחבורה
שחסכה אנרגיה, על ידי אוטובוסים שהורשו
לנסוע למעשה כמו רכבת תחתית,
האוטובוסים קיבלו פרוזדורים לשימושם הבלעדי.
זה עזר לאבטלה, משום שאנשים יכלו לחצות את העיר בקלות,
והיתה לזה גם השפעה מהותית על האקלים
ועוד ועוד.
בסינגפור, תוך כדי פיתוח בנייניה רבי הקומות
והדיור הציבורי חסר התקדים,
פיתחה בנוסף אי של פארקים
ואם תסעו לשם, תראו כמה ממנה
הוא פארקים וגנים ירוקים.
ערים עושות את זה, אבל לא רק בזו אחר זו.
הן עושות את זה ביחד.
הן משתפות במה שהן עושות,
והן מחוללות שינוי על ידי שיתוף שיטות העבודה שלהן.
שיתוף באופניים, רבים מכם שמעו על כך,
התחיל באמריקה הלטינית לפני 20 30 שנה.
עכשיו זה קיים במאות ערים בכל העולם.
איזורים להולכי רגל, דמי צפיפות,
מגבלות פליטת זיהום בערים בקליפורניה,
יש כל כך הרבה שערים יכולות לעשות
אפילו כאשר מדינות אטומות ועקשניות מסרבות לפעול.
מהי אם כן, השורה התחתונה?
אנחנו עדיין חיים על פי הפוליטיקה
בעולם של גבולות, עולם של מגבלות,
עולם של חומות
עולם שבו מדינות מסרבות לפעול ביחד.
אבל אנחנו יודעים שבמציאות היומיומית
זהו עולם ללא גבולות
עולם של מחלות ללא גבולות
ורופאים ללא גבולות,
(צרפתית)
של כלכלות וטכנולוגיה ללא גבולות,
של השכלה ללא גבולות,
של טרור ומלחמות ללא גבולות.
זהו העולם האמיתי ואלא אם כן נגלה דרך
להפוך את הדמוקרטיה לגלובלית, או את הגלובליזציה לדמוקרטית,
לא רק נסתכן יותר ויותר
בכשלון למצוא פתרון לכל הבעיות העל-לאומיות
אלא נסתכן בלהפסיד את הדמוקרטיה עצמה,
כשהיא נעולה בתוך הקופסה הישנה של מדינת לאום
ולא נהיה מסוגלים לפתור בעיות גלובליות באופן דמוקרטי.
אז איפה זה משאיר אותנו?
אני אומר לכם. הדרך לדמוקרטיה גלובלית
לא עוברת דרך מדינות.
היא עוברת דרך ערים.
הדמוקרטיה נולדה בפוליס העתיקה,
אני מאמין שהיא יכולה להיוולד מחדש בקוסמופוליס הגלובלי.
במסע הזה מהפוליס אל הקוסמופוליס,
אנחנו יכולים לגלות מחדש את העuצמה
של הדמוקרטיה ברמה גלובלית.
במקום ליגת האומות, שנכשלה
אנחנו יכולים ליצור ליגת ערים,
לא האומות הלא מאוחדות,
כי אם הערים המאוחדות של העולם.
אנחנו יכולים ליצור פרלמנט גלובלי של ראשי ערים.
זהו רעיון. התפיסה שלי של העולם המתהווה.
זה נמצא גם על השולחן בעיריות
בסיאול, קוריאה, באמסטרדם,
בהמבורג ובניו יורק.
ראשי ערים שוקלים את הרעיון
של הקמת פרלמנט גלובלי של ראשי ערים,
ואני אוהב את הרעיון הזה, משום שפרלמנט של ראשי ערים
הוא פרלמנט של אזרחים
ופרלמנט של אזרחים הוא הפרלמנט שלנו,
שלך ושלי.
אם אי פעם היו אזרחים ללא גבולות,
אלו קודם כל האזרחים של TED
אשר מקיימים את ההבטחה להיות אזרחים אלו ללא גבולות.
אני מוכן להושיט ידיים ולאמץ
דמוקרטיה חדשה גלובלית,
כדי להחזיר לנו את הדמוקרטיה.
והשאלה היחידה היא,
האם אתם?
תודה רבה לכם, אחי האזרחים.
(מחיאות כפיים)
תודה לכם.
פעם פתרנו בעיות גדולות
ב-21 ליולי 1969
באז אולדרין טיפס ויצא
מרכב הירח של אפולו 11
וירד אל ים השלווה.
ארמסטרונג ואולדרין היו לבד,
אבל נוכחותם
על פני הירח האפורים
היוותה שיא של
עווית מאמץ משותפת.
תכנית "אפולו" היתה הגדולה
בתכניות הגיוס בימי שלום
בדברי-ימי ארצות הברית.
כדי להגיע אל הירח,
נאס"א הוציאה
כ-180 מיליון דולר
במונחים של ימינו,
או 4% מהתקציב הפדרלי.
"אפולו" העסיקה כ-400 אלף איש
ותבעה את שיתוף הפעולה
של 20 אלף
חברות, אוניברסיטאות
וסוכנויות ממשלתיות.
אנשים מתו,
כולל הצוות של אפולו 1.
אך עד שתכנית "אפולו" הסתיימה,
24 בני-אדם טסו אל הירח.
12 מהם הלכו עליו,
ומתוכם אולדרין,
אחרי מותו של ארמסטרונג
בשנה שעברה,
הוא המבוגר ביותר.
מדוע הם בכלל טסו לשם?
הם לא הביאו עימם
הרבה בשובם:
381 קילוגרמים של סלעים עתיקים,
ומשהו שכל ה-24 הדגישו --
תחושה חדשה של הקטנוּת
והשבירות של ביתנו המשותף.
מדוע הם טסו?
התשובה הצינית היא,
כי הנשיא קנדי רצה שהם יראו
לסובייטים שלמדינתו יש
טילים טובים יותר.
אבל דבריו של קנדי עצמו
באוניברסיטת רייס ב-1962
מספקים תשובה טובה יותר.
[סרטון] ג'ון פ' קנדי: אבל מדוע,
יש שישאלו, דווקא לירח?
מדוע לבחור אותו כיעדנו?
והם גם עשויים לשאול,
'למה לטפס על ההר
הגבוה ביותר?'
למה, לפני 35 שנה,
לחצות בטיסה את האוקיינוס האטלנטי?
מדוע רייס משחקת נגד טקסס?
אנו בוחרים לטוס לירח.
אנו בוחרים לטוס לירח.
[מחיאות כפיים]
אנו בוחרים לטוס לירח
בעשור זה,
ולעשות את כל שאר הדברים,
לא משום שהם קלים,
אלא משום שהם קשים.
ג'ייסון פונטין: לבני התקופה,
"אפולו" לא היתה רק
נצחון המערב על המזרח
במלחמה הקרה.
באותה תקופה, הרגש החזק ביותר
היה ההשתאות
למול כוחה העולה של הטכנולוגיה.
הם טסו כי זה היה
עניין רציני.
הנחיתה על הירח התרחשה כחלק
מסדרה ארוכה של נצחונות טכנולוגיים.
המחצית הראשונה של המאה ה-20
הביאה לעולם
את קו הייצור ואת המטוס,
את הפניצילין ואת חיסון השחפת.
בשנות אמצע המאה
הפוליו חוסל והאבעבועות השחורות נמחקו.
נראה שלטכנולוגיה עצמה היה
את מה שאלווין טופלר כינה ב-1970:
"דחץ מצטבר".
במשך עיקר ההיסטוריה האנושית,
לא יכולנו לנוע מהר יותר מסוס,
או סירת-מפרש,
אך ב-1969, הצוות של אפולו 10
טס במהירות 40,000 קמ"ש.
מאז 1970, שום בן-אנוש
לא חזר לירח.
איש לא טס מהר יותר מהצוות
של אפולו 10,
והאופטימיות העליזה באשר
לכוחותיה של הטכנולוגיה
התנדפה
כשבעיות גדולות יותר מכפי שחשבנו
שהטכנולוגיה תוכל לפתור,
כמו לטוס למאדים,
ליצור אנרגיה נקיה,
לרפא את הסרטן,
או להאכיל את העולם,
החלו להיראות
כקשות ומרדניות.
אני זוכר שצפיתי בהמראה
של אפולו 17.
הייתי בן חמש,
ואימי אמרה לי לא לבהות
בלהבת הפליטה של טיל
ה"סטורן 5".
איכשהו ידעתי שזו תהיה אחרונת
הטיסות לירח,
אבל הייתי לגמרי בטוח שתהיינה
מושבות על המאדים
עוד בימי חיי.
אז "משהו קרה
ליכולתנו לפתור בעיות קשות
בעזרת הטכנולוגיה",
הפך לאימרה שגורה.
שומעים את זה כל הזמן.
שמענו זאת ביומיים האחרונים
כאן ב-TED.
ההרגשה היא שאנשי הטכנולוגיה
הוליכו אותנו שולל
והעשירו את עצמם
בעזרת צעצועים שוליים,
דברים כמו "אייפון", יישומונים
והמדיה החברתית,
או אלגוריתמים שמזרזים
את הסחר האוטומטי.
אין כל רע במרבית
הדברים האלה.
הם הרחיבו והעשירו את חיינו.
אך הם אינם פותרים
את בעיותיה הגדולות של האנושות.
מה קרה?
אז לעמק הסיליקון יש הסבר קרתני,
שמודה בכך שהם מימנו
חברות פחות שאפתניות
מאשר בשנים בהן הם מימנו
את "אינטל", "מייקרוסופט",
"אפל" ו"ג'יננטק".
בעמק הסיליקון אומרים
שהאשמה היא בשווקים,
במיוחד התמריצים שבנקאי הון הסיכון
מציעים ליזמים.
בעמק הסיליקון אומרים
שהשקעת הון-סיכון
התרחקה ממימון רעיונות מחוללי-שינוי
ועברה למימון של בעיות
הקשורות ברווחים
אף אפילו בעיות מזויפות.
אבל בעיני, ההסבר הזה
איננו מספק.
הוא מסביר בעיקר
מה לא בסדר בעמק הסיליקון.
אפילו כשמשקיעי הון הסיכון
היו הכי
ששים-אלי-סיכון,
הם העדיפו השקעות קטנות,
השקעות זעירות שהציעו
מכירת-יציאה בתוך 10 שנים.
עמק הסיליקון השתדל תמיד
להשקיע באופן רווחי
בטכנולוגיות כגון אנרגיה
שדרישות ההון שלהן עצומות
ושהתפתחותן ארוכה וממושכת,
ועמק הסיליקון
מעולם, מעולם לא מימן פיתוח
של טכנולוגיות
שנועדו לפתור בעיות גדולות
שאין בהן שום
ערך מסחרי מיידי.
לא. הסיבות לכך שאיננו יכולים
לפתור בעיות גדולות
הן מורכבות ועמוקות יותר.
לעתים אנו בוחרים
לא לפתור בעיות גדולות.
יכולנו לטוס למאדים,
אילו רצינו.
לנאס"א יש אפילו
תכנית ראשונית לכך.
אבל טיסה למאדים
צריכה לבוא אחרי החלטה פוליטית
שתהיה פופולארית,
וזה לעולם לא יקרה.
לא נטוס למאדים,
כי כולם חושבים
שיש דברים יותר חשובים
לעשות כאן, בכדור הארץ.
לעתים איננו יכולים
לפתור בעיות גדולות
כי המערכות הפוליטיות שלנו כושלות.
היום, פחות משני אחוזים
מצריכת האנרגיה העולמית
באה ממקורות מתקדמים ומתחדשים
כגון כוח סולרי, אנרגיית רוח
ודלקים ביולוגיים,
פחות משני אחוזים,
והסיבה היא אך ורק כלכלית.
הפחם והגז הטבעי זולים יותר
מאשר אנרגיית השמש והרוח,
והנפט זול יותר
מהדלקים הביולוגיים.
אנו מעוניינים במקורות אנרגיה חלופיים
שיכולים להתחרות מבחינת המחיר.
אין כאלה.
אז אנשי הטכנולוגיה, המנהיגים העסקיים
והכלכלנים מסכימים כולם, עקרונית,
שמדיניות לאומית ואמנות בינלאומיות
ידרבנו את פיתוח האנרגיה החלופית:
בעיקר, עליה משמעותית
במחקר ובפיתוח אנרגיות,
והצבת מחיר מסוים
על פליטות הפחם.
אבל אין תקווה
שבאקלים הפוליטי הנוכחי
נזכה לראות מדיניות אנרגיה אמריקאית
או אמנות בינ"ל שישקפו קונצנזוס זה.
לעתים, מתברר שבעיות גדולות
שנחשבו בעבר לטכנולוגיות
אינן כאלה.
תקופות רעב יוחסו תמיד
לכשלים באספקת מזון.
אך 30 שנות מחקר לימדו אותנו
שתקופות רעב הן
משברים פוליטיים
שפוגעים בצורה קטלנית
בחלוקת המזון.
הטכנולוגיה יכולה לשפר דברים
כמו יבולים ותוצרת,
או מערכות אחסנה
ושינוע של מזון,
אבל מצבי רעב ימשיכו להיות
כל עוד יהיו ממשלים גרועים.
לבסוף, בעיות גדולות לעתים
חומקות מפתרון
משום שאיננו מבינים באמת
את הבעיה.
הנשיא ניקסון הכריז 
מלחמה על הסרטן ב-1971
אבל במהרה גילינו
שיש הרבה סוגי סרטן,
ורובם עמידים באופן שטני לטיפולים,
ורק ב-10 השנים האחרונות
טיפולים יעילים ויציבים
מתחילים להתממש.
בעיות קשות הן בעיה קשה.
לא נכון שאיננו יכולים
לפתור בעיות גדולות ע"י טכנולוגיה.
אנו יכולים ואנו מוכרחים,
אבל ארבעת המרכיבים האלה
חייבים כולם להתקיים:
המנהיגים הפוליטיים והציבור
צריכים לרצות לפתור בעיה מסוימת,
מוסדות צריכים לתמוך בפתרון עבורה,
היא צריכה להיות באמת
בעיה טכנולוגית
ואנו צריכים להבין אותה.
תכנית "אפולו",
שהפכה למעין דימוי
לכוחה של הטכנולוגיה
לפתור בעיות גדולות,
עמדה באמות-מידה אלה.
אבל זה היה מודל חד-פעמי.
השנה איננה 1961.
לא קיים תמריץ כמו זה
של המלחמה הקרה,
אין מדינאי כמו ג'ון קנדי
שיכול לשוות תדמית של גבורה
לקושי ולסכנה,
ואין שום מיתולוגיה מד"בית
מקובלת ברבים
כמו גילוי מסתרי מערכת השמש.
מעל לכל, הטיסה לירח
נעשתה קלה.
הוא במרחק שלושה ימים בלבד.
ואפשר לטעון שזו אפילו
לא היתה
מי יודע איזו בעיה.
נותרנו לבד עם בעיות זמננו,
והפתרונות של העתיד
יושגו בקושי רב יותר.
אלוהים יודע
שלא חסרים לנו אתגרים.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]
אנסה להסביר מדוע ייתכן
שאיננו מבינים כל כך הרבה
כמו שאנו חושבים.
אני רוצה להתחיל עם 4 שאלות.
זה איננו קטע תרבותי
שקשור לתקופה הנוכחית.
בדיחה פנימית, דרך אגב.
אך ב-4 שאלות אלה, למעשה,
מתקשים גם מי שסבורים
שהם יודעים הרבה על המדע.
ואלה שאלות שהצגתי
למפיקי תכניות מדע בטלוויזיה,
לקהל של מורים למדעים --
מורים למדעים -- 
וגם לילדים בני שבע,
ומצאתי שבני ה-7 השיגו תוצאות
מעט טובות יותר
משאר הנשאלים,
מה שקצת מפתיע.
השאלה הראשונה--
אולי תרצו לכתוב את זה,
על נייר ממשי
או על נייר וירטואלי
בראשכם, וגם הצופים בבית
יכולים לנסות זאת.
זרע זעיר לא שוקל כמעט כלום,
ועץ שוקל הרבה, כן?
לדעתי אנו מסכימים על כך.
מאין משיג העץ את החומר שממנו
מורכב הכיסא הזה, כן?
מאין בא כל החומר הזה?
[נקישות]
שאלה שניה: האם תוכלו להדליק
נורת-פנס קטנה
בעזרת סוללה, נורה
ופיסת-תיל אחת?
והאם תוכלו לצייר-- אינכם חייבים לצייר
אך האם תוכלו לשרטט את זה
אילו התבקשתם לעשות זאת,
או שמא אתם אומרים
שזה בעצם בלתי-אפשרי?
השאלה השלישית היא,
מדוע בקיץ חם יותר מאשר בחורף?
לדעתי נוכל להסכים
שבקיץ אכן חם מאשר בחורף,
אבל מדוע?
ולבסוף, האם תוכלו--
אתם רשאים כמובן לשרטט את זה--
לצייר שרטוט כללי של מערכת השמש,
שמציגה את צורת מסלולי כוכבי הלכת?
האם תוכלו לעשות זאת?
ואם כן, פשוט שרבטו משהו.
ובכן, ילדים מקבלים את רעיונותיהם--
לא מהמורים,
כפי שהמורים סבורים בד"כ,
אלא על יסוד שכל ישר,
מתוך ההתנסות בעולם שמסביבם,
על סמך כל הדברים
שקורים ביניהם ובין חבריהם,
מטפליהם והוריהם, וכן הלאה.
התנסויות.
ואחד המומחים הגדולים בתחום זה,
היה כמובן, יבורך שמו,
הקרדינל וולסי. היזהרו מאד
במה שאתם מכניסים לראשי האנשים
כי אח"כ ממש אי-אפשר
לשנות זאת, נכון?
[צחוק]
לא לגמרי ברור לי איך הוא מת.
ערפו את ראשו או תלו אותו?
[צחוק]
ובקשר לשאלות האלה,
שכמובן עניתם עליהן נכון,
בלי להתייעץ זה עם זה וכן הלאה,
ואני-- בד"כ אני בוחר אנשים מסוימים
ומשפיל אותם,
אבל אולי לא הפעם.
זרע קטן שוקל המון,
ובעקרון כל החומר הזה,
99 אחוז מהחומר הזה,
בא מהאוויר.
אני מבטיח לכם ש-85% מכם,
וב-TED אולי פחות,
היו אומרים שמקורו באדמה,
ויש אנשים,
אולי שניים מכם,
יבואו להתווכח איתי אחרי ההרצאה,
ויאמרו שלמעשה זה מגיע מהאדמה.
אם זה היה נכון,
משאיות היו נוסעות בכל הארץ
וממלאות גינות באדמה הזו.
זה היה עסק מצוין.
אך איננו עושים זאת.
עיקר החומר הזה מקורו באוויר.
אני עברתי את
בחינות הביולוגיה שלי, בבריטניה,
עברתי אותן בהצלחה,
ובכל זאת סיימתי את בית הספר
כשאני סבור שהחומר הזה
מקורו באדמה.
שאלה שניה, האם אפשר להדליק נורת-פנס
עם סוללה ותיל בודד?
כן, אפשר, ומיד אראה לכם איך.
אבל יש לי בשורות רעות למדי,
היה לי סרטון
שרציתי להקרין לכם,
ולרוע המזל,
מערכת הקול באולם לא פועלת,
אז אתאר לכם אותו,
בנוסח 'מונטי פייטון' אמיתי,
את מה שקורה בסרטון.
מוצגת בו קבוצת חוקרים
שהולכים לטקס הסיום
בטכניון של מסצ'וסטס.
בחרנו את הטכניון הזה
כי ברור שהוא רחוק מאד מכאן
ולא יהיה איכפת לכם ממנו,
אבל זה עובד באותה צורה
גם בבריטניה
וגם בחוף המערבי של ארה"ב,
והצגנו להם שאלות אלה,
והצגנו אותן
גם לבוגרי מגמת המדעים,
והם לא ידעו את התשובות.
אז יש לנו המון אנשים שאומרים,
"אני אהיה מופתע מאד לשמוע
שזה בא מהאוויר.
זה מאד מפתיע אותי."
ומדובר בבוגרי מגמת מדעים.
ואנו קוטעים אותם בקטע של
"אנו האוניברסיטה הכי טובה בעולם,"
כי האנגלים אוהבים להשוויץ.
[צחוק]
וכשהצגנו את השאלה הזו
לבוגרי מגמת ההנדסה,
הן אמרו שזה בלתי-אפשרי.
וכשנתנו להם סוללה, פיסת-תיל ונורה,
ושאלנו, "האם תוכלו לעשות זאת?"
הם לא הצליחו.
וכך היה גם
בקולג' המלכותי בלונדון, אגב,
לא מדובר כאן
באיזה קטע אנטי-אמריקאי.
אפשר לחשוב. וזה חשוב,
כי אנו מוציאים המון כסף
על הוראה, והיינו יכולים לפחות
לעשות את זה נכון.
יש גם סיבות חברתיות
מדוע היינו רוצים שאנשים יבינו
מה קורה
בתהליך הפוטוסינתזה.
למשל, מחצית אחת של משוואת הפחמן
היא כמה אנו פולטים,
והמחצית השניה של משוואת הפחמן-
ואני מודע מאד לנושא,
כנאמן של גני "קיו",
הוא שיעור הספיגה,
ומתבצעת ספיגה של פחמן דו-חמצני
זה בעצם מה שהצמחים
עושים למחייתם.
ואם יש מישהו מפינלנד בקהל,
זהו משחק מילים פיני,
כולנו, ממש כך וגם כדימוי,
צועדים על קרח דק
אם איננו מבינים דבר כזה.
אז ככה עושים את העניין
של הסוללה והנורה.
קל מאד, לא?
מובן שכוכלם מכירים את זה.
אך אם לא השתעשעתם
עם סוללה ונורה,
אם רק ראיתם שרטוט של מעגל חשמלי,
אולי לא הייתם מצליחים לעשות זאת,
וזו אחת הבעיות.
ומדוע חם יותר בקיץ מאשר בחורף?
אנו לומדים בילדותנו
שאם מתקרבים למשהו חם,
מקבלים כוויה,
וזו חוויה לימודית רבת עוצמה,
שמתרחשת בשלב מוקדם למדי.
כך שאנו חושבים לעצמנו
שאם בקיץ חם יותר מאשר בחורף,
זה ודאי בגלל שאנו
קרובים יותר לשמש.
אני מבטיח לכם
שמרביתכם הגיעו למסקנה הזאת.
אה, כולכם מנידים בראשכם,
אך רק מעטים מנידים בראש בהחלטיות,
האחרים עושים ככה. בסדר.
בקיץ חם יותר מאשר בחורף
כי קרני השמש
מתפזרות יותר בגלל נטיית כדור הארץ.
ואם חשבתם שהנטייה מקרבת אותנו,
אז לא.
השמש מרוחקת 150 מיליון ק"מ,
ואנו נוטים כך, כן?
זה לא משנה כלום.
למעשה, בחצי הכדור הצפוני,
אנו רחוקים יותר מן השמש בקיץ,
כך מסתבר,
אך זה לא משנה, ההבדל הזה.
בסדר, וכעת לשרטוט מערכת השמש.
אם אתם מאמינים,
ורבים מכם ודאי מאמינים,
שבקיץ חם יותר
כי אנו קרובים יותר לשמש,
כנראה שציירתם אליפסה.
נכון? כי זה מסביר את זה, כן?
אבל-- אתם מנידים בראשכם--
באליפסה שלכם,
האם חשבתם,
"אז מה קורה בלילה?"
בין אוסטרליה וכאן,
שם יש קיץ,
ואצלנו יש חורף, ומה--
האם כדור הארץ
טס לכיוון השמש בלילה,
ואחר טס הלאה ממנה?
זה מוזר מאד,
יש לנו בראש 2 מודלים כאלה,
של זה שנכון וזה שלא,
וכבני-אדם אנו נוהגים כך
בכל מיני תחומים.
זו השקפתו של קופרניקוס
על צורת מערכת השמש,
זה דומה למדי למה שציירתם
על הנייר שלכם, נכון?
וזה צילום של נאס"א.
הם דומים להדהים.
אני מקווה שהשגחתם כאן
בצירוף המקרים.
מה הייתם עושים לו ידעתם
שאנשים מחזיקים במושג המוטעה הזה,
בראש שלהם,
של מסלולים אליפטיים
שנולד כתוצאה מחוויותינו כילדים?
איזה מין שרטוט של מערכת השמש
תציגו לפניהם,
שיוכיח שזה לא באמת כך?
הייתם מראים להם משהו כזה, נכון?
זהו המבנה במבט מעל.
אבל ראו מה מצאתי בספרי הלימוד,
זה מה שמראים לאנשים, נכון?
זה לקוח מספרי הלימוד,
מאתרי אינטרנט, אתרים לימודיים,
וכמעט כל מה שתמצאו יהיה כזה.
וזה כך, כי נורא משעמם
לקבל המון מעגלים משותפי-מרכז,
ואילו זה הרבה יותר מעניין,
להביט על משהו בזווית,
נכון? וכמציגים את זה בזווית,
נוצר בראש מושג מוטעה, והוא
שהייצוג הדו-מימדי של
הדבר התלת-מימדי הוא אליפטי.
אז אתם-- אלה שטויות, 
כמו שאומרים, נכון?
וכשיש לנו מודלים מנטליים כאלה,
אנו מחפשים הוכחות שיאששו אותם.
אנו נוהגים כך, כמובן, בענייני גזע,
ופוליטיקה, ובכל דבר אחר,
ואנו עושים זאת גם במדע.
אנו מחפשים--
המדענים עושים זאת כל הזמן--
אנו מחפשים הוכחות
שיאששו את המודלים שלנו,
ויש מי שיודעים ומוכנים
וששים לספק לנו את ההוכחות
שיאששו את המודלים שלנו.
אז מכיוון שאני נמצא בארה"ב,
ארד קצת על האירופאים.
אלה דוגמאות של מה שנחשב בעיני
להתנהלות מדעית גרועה,
אלו מעין מרכזי הוראה.
אלה תמונות מלה-ווילט שבצרפת,
ושל אגף קבלת הפנים
במוזאון המדע בלונדון.
ואם תביטו בצורה
שבה בנו את הדברים האלה,
יש הרבה חציצה של זכוכית,
זה מאד כחול ומקצועי כזה,
עד כדי כך,
שחסר רק וודי אלן
שייצא מבין הסדינים,
בסצינה מ"הרומן שלי עם אנני",
ויאמר, "אלוהים, זה כל כך מקצועי",
ואי-אפשר --
אין בזה שום להט,
אין אפשרות למשש, נכון,
זה משחק מלים.
לעומת זה, פרשנות טובה --
אביא דוגמה ממקום סמוך,
"מרכז התגליות" של סן פרנציסקו,
שבו כל הדברים --
התצוגות וכן הלאה,
עשויים מחפצים יומיומיים
שילדים מסוגלים להבין,
יש הרבה מגע בלתי-אמצעי,
והם יכולים להתעסק ולהתנסות בזה.
ואני יודע שאם בוגרי
הטכניון של מסצ'וסטס
והקולג' המלכותי של לונדון
היו מקבלים את הסוללה והחוט,
ועוד כמה חומרים,
והיו מצליחים לבצע את זה,
הם היו לומדים איך זה עובד,
במקום לחשוב שצריך ללמוד
מעגלים חשמליים, ולהיכשל בכך.
כך שפרשנות טובה עוסקת יותר
בדברים מודבקים וממולאים
שאנו מכירים, נכון?
ודברים ש-- כשאין מחסום נוסף
של חתיכת זכוכית
או טיטאניום מלוטש,
ורואים הכל מצוין, כן?
וב"מרכז התגליות"
עושים זאת באמת טוב מאד,
זה חובבני,
אבל חובבני במובן החיובי ביותר,
כי שורש המילה הוא
"אהבה ולהט".
אז ילדים אינם כלים ריקים, כן?
או, כמו שחברי "מונטי פייטון"
היו מנסחים זאת,
זו פלצנות של 'שומרי החותם המלכותי',
אך הנקודה היא
שילדים אינם כלים ריקים.
יש להם רעיונות ותאוריות משלהם,
ואם לא תעבדו יחד איתם,
לא תצליחו לשנות אותם,
כן? וסביר שגם אני לא הצלחתי
לשנות את דעותיכם
לגבי אופן פעולת העולם והיקום.
וזה נכון בה-במידה לנושאים
כמו מכירת טכנולוגיה חדשה.
למשל, אנו-- בבריטניה, אנו מנסים
לחולל מהפכה דיגיטלית
ולהעביר את כל האוכלוסיה
לטלוויזיה בטכנולוגיה דיגיטלית.
וזה אחד הדברים הקשים,
כשיש לאנשים דעות מוצקות
לגבי איך הכל פועל,
קשה למדי לשנותן.
כך שאנו איננו כלים ריקים,
המודלים המנטליים שיש לנו כילדים
מחזיקים מעמד
גם כשאנו מתבגרים.
הוראה גרועה באמת גורמת
יותר נזק מאשר תועלת.
בארץ הזו, וגם בבריטניה,
המגנטיות מובנת
לילדים טוב יותר לפני תקופת ביה"ס
מאשר אחריה, כן?
כנ"ל לגבי כוח המשיכה, שני מושגים.
כך שזה מלמד קצת ענווה,
אם אתה מורה,
ואתה בוחן את ה'לפני' וה'אחרי',
זה די מדאיג. התוצאות שלהם בבחינות
גרועות יותר אחרי שלמדו.
ואנו "מרמים" בתכנון הבחינות,
לפחות בבריטניה,
כדי שאנשים יוכלו לעבור אותן, כן?
והממשלות רואות הישגים טובים
וטופחות לעצמן על השכם.
ואנו "מרמים", ולמעשה אילו--
אילו מישהו כתב עבורי מבחן
כשניגשתי לבחינות הביולוגיה שלי,
כדי להיווכח באמת --
כדי לראות אם הבנתי
מעבר סתם לחבר עמילן ויוד,
ולראות אם זה נעשה כחול,
אם באמת הבנתי שהצמחים
משיגים את המסה שלהם מהאוויר,
כי אז הייתי מצליח יותר במדעים.
אז הכי חשוב הוא שאנשים יבינו בבהירות
את המודלים שלהם.
שיעורי הבית שלכם --
איך כנף-מטוס יוצרת עילוי?
שאלה פשוטה,
ולכם יש כבר תשובה מוכנה,
והשאלה השניה המתבקשת היא,
תוודאו שיש לכם הסבר
גם איך מטוסים יכולים לטוס הפוך.
אהה, כן. השאלה הבאה:
מדוע הים כחול? בסדר?
ולכולכם יש בראש
מושג מסוים לגבי התשובה.
אז למה הוא כחול בימים מעוננים?
הא?
[צחוק]
תמיד רציתי להגיד את זה
בארץ הזאת.
[צחוק]
לבסוף, אני מפציר בכם
שתרשו לעצמכם ולילדיכם
ולכל מי שאתם מכירים,
להשתעשע עם דברים,
כי דרך המשחק עם הדברים
אתם משלימים את הלמידה שלכם.
זה לא בא במקום,
זהו פשוט חלק חשוב מהלמידה.
תודה רבה לכם.
רגע-- כן. המשיכו.
המשיכו עם זה.
[מחיאות כפיים]
במשך זמן רב,
היו קיימים עצמי וגופי.
עצמי הייתה מורכבת מסיפורים,
מהשתוקקויות, משאיפות,
מתשוקות לגבי העתיד.
עצמי ניסתה
לא להפוך לתוצאת עברי האלים,
אך ההפרדה שכבר קרתה
בין עצמי ובין הגוף שלי
הייתה תוצאה די משמעותית.
עצמי ניסתה תמיד להפוך למשהו, למישהו.
עצמי התקיימה רק בתוך נסיונות.
הגוף שלי לעיתים תכופות עמד בדרך.
עצמי היה ראש צף.
במשך שנים, חבשתי רק כובעים.
זו הייתה דרך לשמור על ראשי מחובר.
זו הייתה דרך למצוא את עצמי.
דאגתי כי אם אוריד את כובעי
אני לא אהיה כאן יותר.
היה לי מטפל שאמר לי פעם,
"איב, את מגיעה לכאן כבר שנתיים,
ולמען האמת, אף פעם לא שמתי לב שיש לך גוף."
כל הזמן הזה חייתי בעיר,
מכיוון, שאם לומר את האמת,
פחדתי מעצים.
לא היו לי תינוקות
מכיוון שראשים לא יכולים להוליד.
תינוקות למעשה לא יוצאים מהפה שלך.
משום שלא היה לי שום נקודת סימוכין לגופי,
התחלתי לשאול נשים אחרות על הגוף שלהן --
בייחוד לגבי הואגינות שלהן,
משום שחשבתי שואגינות הן די חשובות.
זה הוביל אותי לכתוב את "מונולוגים מהואגינה"
שהוביל אותי בתורו לדבר באופן אובססיבי וללא סוף
על ואגינות היכן שלא הלכתי.
אני עשיתי זאת לפני זרים רבים.
לילה אחד על הבמה,
אני ממש נכנסתי לתוך הואגינה שלי.
זו הייתה חוויה אקסטטית.
היא הפחידה אותי, היא הכניסה בי אנרגיה,
ואז נהייתי לאישה מונעת,
ואגינה מונעת.
התחלתי לראות את גופי כדבר,
דבר היכול לנוע במהירות,
כמו דבר שיכול להשיג דברים אחרים,
דברים רבים, והכל בבת אחת.
התחלתי לראות את גופי כאייפד או כמכונית.
הייתי דוחקת בו ודורשת ממנו דברים.
לא היו לו גבולות. הוא היה בלתי מנוצח.
היה עליו להיות מנוצח ונשלט כמו הארץ עצמה.
לא האזנתי לו;
לא, אני ניהלתי וכיוונתי אותו.
לא הייתה לי סבלנות לגופי;
אני החזרתי אותו לתלם.
הייתי חמדנית.
לקחתי יותר מאשר שהיה לגופי לתת.
אם הייתי עייפה, הייתי שותה עוד אספרסו.
אם פחדתי, הלכתי למקומות יותר מסוכנים.
או כמובן, כמובן, היו לי רגעים של הערכה לגופי,
כשם שהורה מתעלל
יכול שיהיו לעיתים כמה רגעים של נחמדות.
אבי היה מאוד נחמד אלי
ביום ההולדת ה-16 שלי, לדוגמה.
שמעתי אנשים מלחששים מפעם לפעם
שאני צריכה לאהוב את הגוף שלי,
אז למדתי כיצד לעשות זאת.
הייתי צמחונית, הייתי מפוכחת, לא עישנתי.
אך כל זה היה רק עוד דרך מתוחכמת
לתפעל את גופי בעורמה --
לקחת את ההתרחקות צעד אחד קדימה,
כמו לשתול שדה ירק על כביש מהיר.
כתוצאה מדיבורי הרבים כל-כך על הואגינה שלי,
נשים רבות התחילו לספר לי על שלהן --
הסיפורים שלהן על הגוף שלהן.
למעשה, הסיפורים הללו גרמו לי להסתובב בעולם,
וביקרתי בלמעלה משישים מדינות.
שמעתי אלפי סיפורים.
ואני חייבת לומר לכם, תמיד היה את הרגע הזה
בו האישה שחלקה איתי
ברגע המסויים בו היא נפרדה מגופה --
כשהיא עזבה את ביתה.
שמעתי על נשים שעברו התעללות במיטות שלהן,
הוכו בעודן לובשות את הבורקה שלהן,
ננטשו למוות בחניונים,
נכבו בחומצה במטבח שלהן.
חלק מהנשים נהפכו להיות שקטות ונעלמו.
נשים אחרות הפכו למכונות כעוסות ומונעות כמוני.
במהלך מסעותיי,
הגעתי לגיל 40 והתחלתי לשנוא את גופי,
מה שהיה למעשה התקדמות,
מכיוון שלפחות גופי היה קיים מספיק בכדי שאני אשנא אותו.
ובכן את הבטן שלי -- זו הייתה בטני אשר שנאתי.
היא הייתה ההוכחה שלא התאמתי,
שהייתי זקנה ולא מדהימה ולא מושלמת
או מסוגלת להתאים לדמות הקבועה מראש שהחברה הסכימה עליה.
בטני הייתה הוכחה כי כשלתי,
שהיא הכשילה אותי, שהיא הייתה שבורה.
חיי הפכו להיות לאובססיה סביב העיסוק בלהפטר ממנה.
למעשה, זה הפך להיות כה קיצוני
שכתבתי על כך מחזה.
אך ככל שדיברתי על זה,
כך הפך גופי להראות בעיניי כאובייקט וכגוף מפוצל.
זה הפך להיות שעשוע; זה הפך להיות סוג חדש של מצרך,
משהו שאני מכרתי.
ואז הלכתי למקום אחר.
יצאתי החוצה
ממה שחשבתי שידעתי.
הלכתי לרפובליקה הדמוקרטית של קונגו.
ושמעתי סיפורים
שניפצו את כל שאר הסיפורים.
שמעתי סיפורים
שנכנסו אל גופי.
שמעתי על ילדה קטנה
שלא יכלה להפסיק להשתין על עצמה
מכיוון שכל-כך הרבה חיליים בוגרים
דחפו את עצמם לתוכה.
שמעתי על אישה בת שמונים
שרגליה היו שבורות והוצאו מהמפרקים שלהן
וסובבו אל מעל ראשה
כאשר החיילים אנסו אותה כך.
ישנם אלפי סיפורים כאלו.
ולרבות מהנשים היו חורים בגופן --
חורים, פסיטולה --
שהיו הפרתה של המלחמה --
חורים במרקם נשמתן.
הסיפורים האלו הרוו את תאיי ואת עצביי.
ואם להיות כנה,
הפסקתי לישון למשך שלוש שנים.
כל הסיפורים החלו לדמם יחדיו.
אונס האדמה,
בזיזת המינרלים,
הריסתן של אותן ואגינות --
אף אחד מאלה לא היו נפרדים יותר
אחד מהשני או ממני.
מליציות אנסו תינוקות בנות חצי שנה
בכדי שמדינות שנמצאות הרחק
יוכלו לקבל גישה לזהב ולקולטן
בשביל האייפון והמחשבים שלהם.
לא רק שגופי הפך להיות מכונה מונעת ,
אלא כעת הוא גם היה אחראי
על הריסת גופן של נשים אחרות
במשימתו המטורפת לעשות עוד מכונות
שיתמכו במהירות וביעילות של המכונה שלי.
ואז קיבלתי סרטן --
או גיליתי שהיה לי סרטן.
זה הגיע כציפור הטסה במהירות
ומתרסקת אל תוך חלון.
לפתע, היה לי גוף,
גוף שנדקר
שתקעו בו וניקבו אותו.
גוף שנפתח לרווחה,
גוף שהסירו ממנו איברים
והעבירו ואירגנו ובנו מחדש,
גוף שנסרק
והיו לו צינורות שהוחדרו אליו,
גוף ששרף מכימיקלים.
הסרטן פוצץ
את קיר הניתוק שלי.
לפתע הבנתי כי המשבר בגופי
היה המשבר בעולם.
וזה לא קרה אחר-כך,
זה קרה עכשיו.
לפתע, הסרטן שלי היה סרטן שהתקיים בכל מקום,
סרטן האכזריות, סרטן החמדנות,
הסרטן שנכנס לתוך אנשים
שחיים במורד הרחוב ממפעלים הכימיקליים -- והם לרוב עניים --
הסרטן הנמצא בתוך הריאות של כורה הפחם,
סרטן הלחץ שהגיע כי לא הושג מספיק,
הסרטן של טראומה חבוייה,
הסרטן שבכלובי התרנגולות והדגים המזוהמים,
הסרטן ברחם הנשים שנאנסו,
הסרטן שנמצא בכל מקום בגלל חוסר תשומת הלב שלנו.
בספרו החדש ובעל החזון,
"אני חדש, עולם חדש"
הסופר פיליפ שפרד אומר,
"אם אתה מופרד מגופך,
אתה גם מופרד מגוף העולם,
אשר אז נראה כמו משהו אחר ממך
או נבדל ממך,
במקום להיות המשכיות החיים
אליה אתה שייך."
לפני הסרטן,
העולם היה משהו אחר.
זה היה כמו חייתי בבריכה של מים עומדים
והסרטן פוצץ את הסלע
שהפריד ביני לבין הים הגדול.
עתה אני שוחה בו.
כעת אני שוכבת בדשא
ואני מחככת את גופי בו,
ואני אוהבת את הבוץ על רגליי וכפות רגליי.
כעת אני עולה לרגל כל יום
בכדי לבקר ערבה בוכייה ספציפית על גדות הסיין,
ואני כמהה לשדות הירוקים
בערבה מחוץ לבוקאוו.
וכאשר יורד גשם זלעפות,
אני צורחת ורצה במעגלים.
אני יודעת שהכל מחובר,
והצלקת היורדת במורד פלג גופי העליון
היא הסימן של רעידת האדמה.
ואני שם עם שלושת מיליון האנשים הנמצאים ברחובות פורט-או-פרנס.
והאש שבערה בי
בימים שלוש עד שש בטיפול הכימותרפיה
היא האש הבוערת
ביערות העולם.
אני יודעת כי המורסה
שגדלה סביב הרחם שלי לאחר הניתוח,
ה- 450 גרם של מוגלה האלה,
הם הזיהום במפרץ מקסיקו,
והיו בי שקנאים שטופי נפט
ודגים מתים צפים.
והצנתרים שהם דחפו בי ללא תרופה מתאימה
גרמו לי לצעוק
כמו שהאדמה צועקת מרוב הקידוחים.
בטיפול כימותרפיה השני שלי,
אימי חלתה מאוד
הלכתי לראותה.
ובשם החיבור,
הדבר היחידי שהיא רצתה לפני מותה
היה שיביאו אותה הביתה
ליד מפרץ מקסיקו האהוב עליה.
אז הבאנו אותה הביתה,
ואני התפללתי שהנפט לא יגיע לחופה
לפני שהיא תמות.
ולמרבה המזל, הוא לא הגיע.
והיא מתה בשלווה במקום האהוב עליה.
ולאחר כמה שבועות, הייתי בניו-אורלינס,
וחברה אחת יפייפיה, רוחנית
אמרה לי שהיא רצתה לעשות הילינג עבורי.
זה היה לי לכבוד.
והלכתי לביתה, וזה היה בוקר,
ושמש הניו-אורלינית חדרה מעדנות דרך הוילונות.
וחברתי הכינה קערה גדולה,
ואני אמרתי, "מה זה?"
והיא אמרה, "זה עבורך.
הפרחים גורמים לזה להראות יפה,
והדבש גורם לכך שזה יהיה מתוק."
ואני אמרתי, "אך מהו חלקם של המים?"
ובשם החיבור,
היא אמרה, "או, אלו הם מימי מפרץ מקסיקו."
ואני אמרתי, "ברור שזה זה."
והנשים האחרות הגיעו והן ישבו במעגל,
ומיכאלה רחצה את ראשי עם המים המקודשים.
והיא שרה -- אני מתכוונת שכל גופה שר.
והנשים האחרות שרו
והן התפללו עבורי ועבור אימי.
ובעוד שהמפרץ החם נשטף מעל ראשי העירום
הבנתי שיש בו
את הטוב ואת הרע שבנו.
היו אלה החמדנות וחוסר תשומת הלב
שהובילו להתפוצצות הקידוח.
היו אלו כל השקרים שסופרו
לפני ואחרי-כן.
היה זה הדבש במים שעשו אותם מתוקים,
היה זה הנפט שעשה אותם חולים.
זה היה ראשי שהיה קירח
ומרגיש בנוחות עתה ללא כובע.
היה זה כל כולי
נמסה אל תוך חיקה של מיכאלה.
היו אלו הדמעות שהיו בלתי ניתנות להפרדה ממימי המפרץ
שירדו על לחיי.
זה היה סוף כל סוף להיות בתוך גופי.
היה זה היגון
שלקח כל-כך הרבה זמן.
היה זה מציאת מקומי
והאחריות הגדולה
שמגיע עם חיבור.
הייתה זו המלחמה ההרסנית והמתמשכת בקונגו
והאדישות של העולם.
היו אלה הנשים הקונגולזיות
אשר עתה עולות.
הייתה זו אימי העוזבת,
בדיוק ברגע
בו אני נולדתי.
הייתה זו ההבנה
שהייתי קרובה מאוד למות --
באותה דרך שהאדמה, אימנו,
בקושי מחזיקה מעמד,
באותה דרך בה 75 אחוז מהאנשים על הכדור
בקושי שורדים,
באותה הדרך
בה ישנו מתכון להישרדות.
מה שאני למדתי
הוא שהדבר קשור בתשומת לב ומשאבים
שמגיעים לכולם.
היו אלה חברים תומכים
ואחות אוהבת.
היו אלה רופאים חכמים ורפואה מתקדמת
ומנתחים שידעו מה לעשות עם ידייהם.
היו אלה אחיות אוהבות עם שכר זעום.
היו אלה מרפאים קסומים ושמנים ארומטיים.
היו אלה אנשים אשר באו עם לחשים וטקסים.
היה זה חזון אל העתיד
ודבר השווה להילחם עבורו,
מכיוון שאני יודעת שהמאבק הזה אינו שלי.
היו אלה מיליון תפילות.
היו אלה אלפי הללויות
ומיליון אום.
היה זה הרבה כעס,
הומור מטורף,
תשומת לב רבה, שערורייה.
הייתה זו אנרגיה, אהבה ושמחה.
זה היה כל הדברים הללו.
זה היה כל הדברים הללו.
היו כל הדברים הללו.
במים, בעולם, בגופי.
(מחיאות כפיים)
אני רוצה לקחת אתכם לעולם אחר.
ואני רוצה לחלוק אתכם
סיפור אהבה בן 45 שנה
עם העניים,
המתקיימים על פחות מדולר ליום.
זכיתי בחינוך מאוד אליטיסטי, סנובי
ומאוד יקר בהודו,
וזה כמעט והרס אותי.
הייתי מוכן ומזומן
להפוך לדיפלומט, מורה או רופא,
התכניות היו פרושות בפני.
באותה תקופה, למרות שהיום קשה להאמין, הייתי אלוף הודו בסקוואש
במשך שלוש שנים.
(צחוק)
העולם כולו היה פתוח בפני.
כל שרציתי היה פרוש לרגלי.
לא יכלתי לעשות שום טעות.
ואז, מתוך סקרנות, חשבתי
שיכול להיות מעניין לחיות ולעבוד בכפר
רק כדי לראות איך זה.
וכך בשנת 1965
הלכתי לביהר, בזמן הרעב הנורא
וראיתי אנשים מתים, גוועים ברעב
כי אין מזון, בפעם הראשונה.
זה שינה את חיי.
כשחזרתי הביתה
אמרתי לאמא
"אני רוצה לעבוד ולחיות בכפר".
אמא קיבלה שבץ.
(צחוק)
"מה זה אמור להיות ?
העולם כולו לפניך, העבודות הכי טובות פתוחות,
ואתה רוצה ללכת לעבוד בכפר?
מה לא בסדר אצלך ?"
אמרתי לה "לא, קיבלתי חינוך טוב.
וזה גרם לי לחשוב.
והגעתי למסקנה שאני רוצה לתרום בחזרה
בדרכי שלי."
"ומה תעשה בכפר ?
אין לך כסף, אין עבודה,
אין בטחון, ואין עתיד"
אמרתי לה, "אני רוצה לחיות שם
ולחפור בארות במשך חמש שנים."
"לחפור בארות במשך חמש שנים?
קיבלת את החינוך הטוב ביותר והלכת לבתי הספר היקרים ביותר בהודו,
ואתה רוצה לחפור בארות במשך חמש שנים?"
היא לא דיברה איתי במשך הרבה מאוד זמן אחר כך,
היא חשבה שאכזבתי את המשפחה.
אבל אז,
נחשפתי לידע ולכישורים היוצאים מן הכלל
שקיימים בקרב העניים,
כישורים שאינם נחלת הכלל --
ושאף פעם לא זוהו, כובדו
או יושמו בקנה מידה גדול.
וחשבתי אני אתחיל את מכללה היחפנים -
בית ספר רק לעניים.
מקום שישקף את
מה שהעניים רואים כחשוב.
כשהלכתי לכפר הזה בפעם הראשונה.
זקני הכפר באו אלי ואמרו
"אתה בורח מהמשטרה?"
אמרתי "לא."
(צחוק)
"נכשלת בבחינות?"
אמרתי "לא."
"לא קיבלת עבודה ממשלתית?" אמרתי, "לא."
"מה את עושה כאן?
למה אתה כאן?
מערכת החינוך ההודית
מכוונת אותך לציריך, פריז וניו דלהי;
מה אתה עושה בכפר הזה ?
מה לא בסדר שאתה לא מספר לנו?"
אמרתי " לא, אני רוצה להקים בית ספר
שמיועד רק לעניים.
מקום שישקף את מה שהעניים ראוים כחשוב."
זקני הכפר נתנו לי עצה חשובה וטובה.
הם אמרו " בבקשה,
אל תביא בעלי תעודות והסמכות
לבית הספר שלך."
וכך זו המכללה היחידה בהודו
בה, אם יש לך דוקטורט או תואר שני
אתה פסול.
אתה חייב להיות פחדן או נושר או מועף
כדי לבוא אלינו.
אתה חייב לעבוד עם הידיים.
אתה חייב לרכוש כבוד לעבודה.
אתה חייב להראות שיש לך כישורים שאתה יכול להציע לקהילה
ולספק לה שירותים.
אז הקמנו את מכללת היחפנים,
והגדרנו מחדש את מושג המקצוענות.
מיהו מקצוען ?
הוא אדם שיש בו את השילוב
של יכולת, בטחון
ואמונה.
מחפשי מים הם מקצוענים.
מיילדת מסורתית
היא מקצוענית.
קדר מסורתי הוא מקצוען.
אלו הם מקצוענים בכל רחבי העולם.
ותוכלו למצוא אותם בכל כפר נידח בעולם.
וחשבנו שרצוי שהאנשים האלו יבואו לידיעת הציבור
ויראו כי הידע והכישורים שלהם
הם אוניברסליים.
יש להשתמש, ליישם
ולהראות לכל שאר העולם -
כי הידע והכישורים הללו
רלוונטיים גם בימינו.
וכך פועל בית הספר
בעוקבו אחרי פילוסופית החיים והעבודה של מהטמה גנדי.
אתה חי, ישן, אוכל ועובד - על הרצפה.
בלי חוזים, ליתר דיוק בלי חוזים כתובים.
אתה יכול להשאר איתנו 20 שנה, או ללכת מחר.
ואף אחד לא יכול להרוויח מעל 100$ בחודש.
אם אתה מחפש כסף אין לך מה לחפש אצלנו.
אם אתה מחפש אתגר ועבודה
אנחנו המקום בשבילך.
אנחנו רוצים שתנסה ליצור את הרעיונות שלך.
כל רעיון שיש לך, אתה מוזמן לבוא ולנסות אותו.
לא משנה אם נכשלת.
חבול וחבוט, נסה שנית.
זו המכללה היחידה בה המלמד הוא הלומד
והלומד הוא המלמד.
וזה בית הספר היחיד שלא מנפיק תעודות.
אתה מוסמך עלי ידי הקהילה אותה אתה משרת.
ואתה לא צריך פיסת נייר לתלות על הקיר
שתגיד שאתה מהנדס.
כשאמרתי את זה
הם אמרו "תראה לנו שזה אפשרי. מה אתה עושה ?
זה הכל פטפוטים אם אתה לא יכול לעשות את זה."
אז בנינו את מכללת היחפנים הראשונה
בשנת 1986.
הוא נבנה של ידי 12 אדריכלים יחפנים
שלא יודעים קרוא וכתוב,
בעלות של 1.5$ למטר מרובע,
150 איש חיו ועבדו שם.
הם זכו פרס "אגא קאן" לאדריכלות ב-2002.
אבל אז הם חשדו בנו, שהיה ארכיטקט מאחורי הפרוייקט.
אמרתי להם "כן, הם שרטטו את התכניות,
אבל האדריכלים היחפנים הם אלו שבנו למעשה את המכללה."
היינו היחידים שהחזירו את הפרס על סך 50,000$,
כיוון שהם לא האמינו לנו,
וכי חשבנו שהם למעשה מטילים דופי
באדרכירלים היחפנים של טילוניה (שם של מקום).
שאלתי יערן -
בכיר ומוסמך עם תעודה יפה -
"מה אתה יכול לבנות בשטח הזה ?"
הוא העיף מבט באדמה ואמר "תשכח מזה. אין סיכוי.
אפילו לא משתלם לנסות.
אין מים והקרקע טרשית."
זה קצת תקע אותי בבעיה.
אז אמרתי "טוב, אני אלך לזקן בכפר
ואשאל אותו 'מה כדאי לי לשתול כאן?'"
הוא הביט בי בשקט ואמר,
"תבנה את זה וזה, שים את ההוא וזה יעבוד."
וככה המקום נראה היום.
עליתי לגג,
וכל הנשים צעקו עלי "תסתלק.
לגברים אסור להיות כאן כי אנחנו לא מוכנות לחלוק עם גברים
את הטכנולוגיה של איטום גגות."
(צחוק)
יש בזה מעט מולסה, מעט שתן
ומעט דברים אחרים שאני לא יודע עליהם.
אבל הוא לא דולף.
מאז 1986, הגג לא דלף.
את הטכנולוגיה הזו הנשים לא מוכנות לחלוק עם הגברים.
(צחוק)
זוהי המכללת היחידה
שהיא כולה סולארית.
כל האנרגיה מגיעה מהשמש.
לוחות סולאריים של 45 קילוואט על הגג.
והכל עובד מכוח השמש במשך ה-25 שנים הבאות.
כל עוד תזרח השמש,
לא יחסר לנו חשמל.
אבל היופי הוא
שזה הותקן
על ידי כומר הינדואיסטי,
שעבר רק 8 שנים של חינוך יסודי -
מעולם לא הלך לבית ספר או לאוניברסיטה.
הוא יודע על אנרגיה סולארית
יותר מכל אדם אחר בעולם, בוודאות.
האוכל, אם תגיעו אלינו,
מבושל סולארית.
אבל היצרנים של מערכות הבישול הסולאריות
הן כולן נשים,
נשים חסרות השכלה,
שלמעשה מייצרות את
מערכת הבישול הסולארית המתוחכמת ביותר.
מערכת בישול סולארית, פראבולית ונטולת שף.
למרבה הצער הן כמעט חצי גרמניות,
הן כל כך מדויקות.
(צחוק)
לעולם לא תמצא אישה הודית כל כך מדויקת.
מדויקות עד לסנטימטר האחרון,
כשהן בונות את המערכת.
ויש לנו 60 ארוחות פעמיים ביום
בבישול סולארי.
יש לנו רופאת שיניים -
סבתא, שלא יודעת קרוא וכתוב והיא רופאת שיניים
היא למעשה מטפלת בשיניים
של 7,000 ילדים.
טכנולוגיה יחפה:
זה היה ב-1986 - ואף מהנדס או ארכיטקט לא חשב על זה -
אבל אנחנו כבר אספנו מי גשם מהגגות.
מעט מאוד מים הלכו לאיבוד.
כל הגגות חוברו תת קרקעית
למיכל בן 400,000 ליטר,
ומים לא בוזבזו.
אפילו אם נעבור ארבע שנות בצורת, עדיין יהיו לנו מים בקמפוס,
בזכות איסוף מי הגשם.
60 אחוזים מהילדים לא הולכים לבית ספר,
כיוון שהם צריכים לטפל בבעלי חיים -
כבשים, עיזים -
ומטלות משק בית.
לכן חשבנו להקים בית ספר
בלילות לילדים.
בזכות בתי הספר הליליים בטילוניה,
מעל 75,000 ילדים הצליחו ללמוד.
כיוון שהם מכוונים לנוחיות של הילד;
ולא לנוחיות של המורה.
ומה אנו מלמדים בבתי הספר האלו ?
דמוקרטיה, אזרחות,
כיצד למדוד אדמות,
מה עליך לעשות אם נעצרת,
מה צריך לעשות אם החיה שלך חולה.
זה מה שאנחנו מלמדים בבתי הספר הליליים.
אבל כל בתי הספר מוארים סולארית.
כל חמש שנים
אנחנו עורכים בחירות.
ילדים בני שש עד 14
משתתפים בתהליך הדמוקרטי,
והם בוחרים ראש ממשלה.
הראש הממשלה הנוכחית היא בת 12.
היא מטפלת ב-20 עיזים בבוקר,
אבל היא ראש הממשלה בערב.
יש לה קבינט,
שר חינוך, שר אנרגיה ושר בריאות.
והם למעשה מפקחים על
150 בתי ספר המאכלסים 7,000 ילדים.
היא זכתה בפרס ילדי העולם לפני חמש שנים,
והיא נסעה לשבדיה.
הפעם הראשונה בחייה שהיא עזבה את הכפר.
מעולם לא ראתה את שוודיה.
אבל היא לא סונוורה על ידי ההתרחשויות.
ומלכת שוודיה, שנכחה באירוע,
פנתה אלי ואמרה, "אתה יכול לשאול את הילדה מאיפה היא קיבלה את הבטחון שלה?
היא רק בת 12,
והיא לא מסונוורת משום דבר."
הילדה, לשמאלה,
פנתה אלי והביטה למלכה ישר בעיניים
ואמרה, "תגיד לה בבקשה שאני ראש הממשלה."
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
במקומות בהם אחוז האנאלפבתיות מאוד גבוה,
אנחנו משתמשים במופעי בובות.
בובות הן הדרך בה אנחנו מתקשרים.
יש לנו את יאוקים צ'הצ'ה
הוא בן 300.
הוא הפסיכואנאליסט שלי. הוא המורה שלי.
הוא הרופא שלי. הוא העורך דין שלי.
הוא התורם שלי.
הוא ממש מגייס כספים,
פותר סיכסוכים.
הוא פותר את הבעיות שלי בכפר.
אם ישנו מתח בכפר,
אם הנוכחות בבתי הספר יורדת
ואם יש חיכוך בין המורה להורה,
הבובה קוראת לשניהם בפני כל הכפר
ואומרת, "תלחצו ידיים.
אסור שהנוכחות תרד."
הבובות האלו
עשויות מדוחות ממוחזרים של הבנק העולמי.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
בשיטה המבוזרת ונטולת המיסטיקה הזו
של כפרים עם אספקת חשמל סולארית,
כיסינו את כל הודו
מלדאק ועד בהוטן -
לכל הכפרים יש אספקת חשמל סולארית
בזכות אנשים שהוכשרו לכך.
והלכנו ללדאק,
ושאלנו שם את אחת הנשים -
בקור של מינוס 40 מעלות, כשאתה חייב לצאת מהגג,
כי אין מקום אחר, הכל קבור בשלג -
ושאלנו את האישה
"מה היתה התועלת הכי גדולה
של החשמל הסולארי?"
והיא חשבה לרגע ואמרה,
זו הפעם הראשונה שאני יכולה לראות את הפנים של בעלי בחורף."
(צחוק)
הלכנו לאפגניסטן.
שיעור אחד חשוב שלמדנו בהודו
היה שאי אפשר לאמן גברים.
(צחוק)
גברים הם חסרי מנוחה,
לגברים יש שאיפות,
לגברים יש צורך בתנועה מתמדת,
והם כולם רוצים תעודות.
(צחוק)
ברחבי כל העולם, הנטייה הזו קיימת
של גברים שרוצים תעודה.
למה? כי הם רוצים לעזוב את הכפר
וללכת לעיר, לחפש עבודה.
אז מצאנו פתרון נהדר:
להכשיר את הסבתות.
מה הדרך הכי טובה לתקשר
בעולם כיום?
טלביזיה? לא.
טלגרף? לא.
טלפון? לא.
תספר לאישה.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אז הלכנו לאפגניסטן בפעם הראשונה,
ובחרנו שלוש נשים
ואמרנו "אנחנו רוצים לקחת אותן איתנו להודו."
הם אמרו "בלתי אפשרי. הן אפילו לא יוצאות מהחדרים שלהן,
ואתם רוצים לקחת אותן להודו."
אמרתי "אני מוכן להתפשר. אני אקח איתן גם את הבעלים."
אז לקחתי את הבעלים.
הנשים, כמובן, היו חכמות בהרבה מהגברים.
איך אנחנו משנים את הנשים האלו
תוך שישה חודשים?
שפת הסימנים.
אתה לא משתמש במילים כתובות.
אתה לא משתמש במילים מדוברות.
אתה משתמש בשפת סימנים.
ותוך שישה חודשים
הן יכולות להפוך למהנדסות סולאריות.
כשהן חוזרות הן מספקות לכפרים חשמל סולארי.
האשה הזו חזרה
וסיפקה חשמל סולארי לכפר הראשון,
הקימה סדנא -
הכפר הראשון אי פעם בו היה חשמל סולארי באפגניסטן
[היה] בזכות שלושת הנשים האלו.
האישה הזו
היא סבתא יוצאת מן הכלל.
היא בת 55, והיא דאגה לאספקת חשמל ל-200 בתים באפגניסטן.
והם לא התמוטטו.
היא אפילו הלכה ודיברה עם אחד מראשי מחלקות ההנדסה באפגניסטן
וסיפרה לראש המחלקה
על ההבדל שבין זרם ישיר לזרם חילופין.
הוא לא ידע.
שלושת הנשים הללו הכשירו 27 נשים נוספות
ודאגו לחשמל לעוד 100 כפרים באפגניסטן.
הלכנו לאפריקה,
ועשינו שם את אותו הדבר.
כל הנשים הללו, משמונה או תשע מדינות, יושבות סביב אותו שולחן
משוחחות אחת עם השניה, לא מבינות מילה,
כי הן מדברות בשפות שונות.
אבל שפת הגוף שלהן היא נהדרת.
הן מדברות אחת עם השניה
והופכות תוך כדי למהנדסות סולאריות.
הלכתי לסיירה לאון,
והיה שם שר אחד שנהג בחשכת הלילה -
ונתקל בכפר.
הוא נכנס לכפר ושאל " מה הסיפור פה?"
והם אמרו "יש לנו שתי סבתות..."
"סבתות?" השר לא האמין למשמע אוזניו.
,איפה הן היו?" "הן הלכו להודו וחזרו."
הו הלך ישירות לנשיא.
ואמר לו "אתה יודע שיש כפר עם חשמל סולארי בסיירה לאון?"
הוא ענה "לא." למחרת חצי מהקבינט נסעו לראות את הסבתות.
"מה העניין."
אז הוא זימן אותי אליו ושאל "אתה יכול להכשיר בשבילי 150 סבתות?"
עניתי "אני לא יכול, אדוני הנשיא.
אבל הן יכולות. הסבתות יכולות."
אז הוא בנה לי את מרכז האימונים היחף הראשון בסיירה לאון.
ו-150 סבתות עברו הכשרה בסיירה לאון.
גמביה:
הלכנו לגמביה למצוא סבתא.
הלכנו לכפר הזה.
ואני ידעתי איזו סבתא אני מעוניין לקחת איתי.
הקהילה התכנסה ואמרה לי "קח את שתי הנשים האלו."
עניתי להם "לא, אני רוצה את האישה ההיא."
הם אמרו "למה? היא לא דוברת את השפה. אתה לא מכיר אותה."
עניתי להם "אני אוהב את שפת הגוף שלה. אני אוהב את האופן שהיא מדברת."
"יש לה בעל קשה, לא אפשרי."
קראנו לבעל והוא בא,
מהדס, פוליטיקאי עם טלפון סלולארי ביד. "לא אפשרי."
"למה לא?" "האשה, תראה כמה שהיא יפה."
אמרתי לו "כן, היא מאוד יפה."
"ומה יקרה אם היא תברח עם גבר הודי?"
זה היה הפחד הכי גדול שלו.
אמרתי לו "היא תהיה מאושרת. היא תתקשר לטלפון הנייד שלך."
היא הלכה בתור סבתא
וחזרה כנמרה.
היא ירדה מהמטוס
ודיברה עם הכתבים כאילו היא עשתה זאת כל חייה.
היא התמודדה עם התקשורת הלאומית,
והיא הפכה לכוכבת.
כשחזרתי לשם שישה חודשים מאוחר יותר, שאלתי אותה "איפה בעלך?"
"הוא מסתובב פה ושם, זה לא ממש משנה."
(צחוק)
סיפור הצלחה.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אני אסיים ואומר
שאני חושב שאנחנו לא צריכים לחפש פתרונות חיצוניים.
חפשו את הפתרון בפנים.
ותקשיבו לאנשים עם הפתרונות כשהם ניצבים בפניכם.
הם בפזורים בכל רחבי העולם.
אל תדאגו.
אל תקשיבו לבנק העולמי, תקשיבו לאנשים שבשטח.
יש להם את כל הפתרונות שבעולם.
ואסיים עם ציטוט של מהאטמה גנדי.
"בהתחלה הם מתעלמים ממך,
ואז הם צוחקים עליך,
ואז הם נחלמים בך,
ואז אתה מנצח."
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
צ'ארלי רוז: אז לארי שלח לי מייל
ובעצם אמר,
אנחנו חייבים לוודא שאנחנו לא נראים כמו
זוג גברים משעממים בגיל העמידה.
אמרתי, זה מחמיא לי --
(צחוק) —
משום שאני קצת יותר מבוגר.
ולו יש קצת שווי נטו מאשר לי.
לארי פייג: טוב, תודה.
צ.ר.: אז תהיה לנו שיחה על
האינטרנט, ותהיה לנו שיחה על גוגל,
ותהיה לנו שיחה על חיפוש
ופרטיות,
וגם על הפילוסופיה שלך
ותחושה של איך חיברת את הנקודות
ואיך למסע הזה שהחל
לפני כמה זמן
יש כאלה תחזיות מעניינות.
בעיקר אנחנו רוצים לדבר על העתיד.
אז השאלה הראשונה שלי: איפה גוגל נמצאת
ולאן היא הולכת?
ל.פ.: ובכן, זה משהו. שאנחנו חושבים עליו הרבה,
ואת המשימה שלנו הגדרנו לפני זמן רב
והיא לארגן את המידע בעולם
ולהפוך אותו לנגיש ושימושי אוניברסלית.
ואנשים תמיד אומרים
האם זה באמת מה שאתם עדיין עושים?
ואני תמיד איכשהו חושב על זה בעצמי,
ואני לא ממש בטוח.
אבל בעצם, כשאני חושב על חיפוש.
זה משהו מרכזי עבור כולנו.
להבין באמת מה אתם רוצים.
להבין את המידע של העולם,
ואנחנו עדיין מאד בשלבים המוקדמים של זה,
שזה מטורף לגמרי.
אנחנו כבר בעניין מזה 15 שנה,
אבל זה בכלל לא גמור.
צ.ר.: כאשר זה ניהיה גמור, איך זה יהיה?
ל.פ.: ובכן, אני מניח,
כשחושבים על לאן אנחנו הולכים --.
אתה יודע, למה זה לא גמור? --
הרבה מזה הוא רק בלגן של מיחשוב.
אתה יודע, המחשב שלך לא יודע איפוא אתה,
הוא לא יודע מה אתה עושה,
הוא לא יודע מה אתה יודע
והרבה ממה שניסינו לעשות לאחרונה
זה פשוט לגרום להתקנים שלכם לעבוד,
לגרום להם להבין את ההקשר שלכם.
גוגל עכשיו, אתה יודע, יודעת היכן אתה נמצא,
יודעת מה שאתה עשוי להזדקק לו.
אז באמת לגרום למחשוב לעבוד ולהבין אותך
ולהבין את המידע הזה,
באמת לא עשינו זאת עדיין.
זה עדיין מאוד מאד מסורבל.
צ.ר.: אמור לי, כשאתה מסתכל על מה גוגל עושה,
איפה "דיפ מיינד" משתלבת?
ל.פ.: כן, אז "דיפ מיינד" היא חברה
שרכשנו ממש לאחרונה.
זה בבריטניה
ראשית, הרשה לי לספר לך איך הגענו לשם,
מה שהיה להביט על חיפוש
וממש להבין,
ניסיון להבין את הכל.
וגם להפוך את המחשבים ללא מסורבלים
וממש להבין אתכם --
כמו, הקול היה ממש חשוב.
אז מה חדשני בזיהוי דיבור ?
זה לא ממש טוב
זה לא ממש מבין אתכם.
אז התחלנו לעשות מחקר למידת מכונה
כדי לשפר את זה.
שעזר מאוד.
והתחלנו רק להסתכל על דברים כמו יוטיוב
האם נוכל להבין את יוטיוב?
אבל הרצנו למעשה מכונת למידה ב-יוטיוב
והיא גילתה חתולים, פשוט בעצמה.
כעת, זה רעיון חשוב.
והבנו שבאמת יש כאן משהו.
אם נוכל ללמוד מה הם חתולים,
זה חייב להיות ממש חשוב.
אז אני חושב ש"דיפ מיינד",
מה שמדהים באמת ב"דיפ מיינד"
זה שהיא יכולה למעשה --
הם לומדים דברים בדרך ללא פיקוח שכזו
הם התחילו עם משחקי וידאו,
ולמעשה רק, אולי אני יכול להראות את הוידאו
רק משחקים במשחקי וידאו,
ולומדים איך לעשות את זה באופן אוטומטי.
צ.ר.:הסתכלו על משחקי הוידאו
ואיך מכונות נעשות מסוגלות
לעשות כמה דברים מרשימים.
ל.פ.: הדבר המדהים בזה
הוא שזה, אני מתכוון, כמובן,
אלה הם משחקים ישנים,
אבל המערכת רואה רק מה שאתם רואים , הפיקסלים.
ויש לה את הבקרות ויש לה את התוצאה.
והיא למדה לשחק את כל המשחקים האלה,
אותה תוכנה.
היא למדה לשחק את כל המשחקים האלה
עם ביצועים על-אנושיים.
לא היינו יכולים לעשות. דברים כאלה
עם מחשבים לפני כן.
ואולי אני אספר רק את הסיפור הזה במהירות.
זה איגרוף, והוא מחשב שהוא יכול
איכשהו לדחוף את היריב למטה
המחשב הוא משמאל.
וזה רק צבירת נקודות.
אז דמיינו אם סוג זה
של בינה היה נזרק לעבר לוח הזמנים שלכם,
או צורכי המידע שלכם, או דברים כאלה.
אנחנו באמת רק בתחילתו של דבר זה,
וזה מה שממש מרגש אותי.
צ.ר.: כאשר אתה מסתכל על כל מה שקרה
עם "דיפ מיינד" והאיגרוף,
גם חלק ממה שאנחנו הולכים אליו
הוא בינה מלאכותית.
איפה אנחנו, כאשר אתה מסתכל על זה?
ל.פ.: ובכן, אני חושב שבשבילי,
זה מסוג הדברים הכי מרגשים
שראיתי מזה זמן רב.
לבחור שייסד את החברה הזאת, דמיס,
יש רקע במדעי המוח ובמדעי המחשב.
הוא חזר ללימודים
כדי לקבל את הדוקטורט שלו בחקר המוח.
אז אני חושב שאנחנו רואים הרבה עבודה מרגשת
מתרחשת בסוג של הצטלבות של מדעי המחשב
ומדע המוח
במונחים של הבנה ממשית
של מה שנדרש כדי לעשות משהו חכם
ולעשות דברים ממש מעניינים.
צ.ר: אבל באיזו רמה זה עומד עכשיו?
וכמה מהר אתה חושב שאנחנו מתקדמים?
ל.פ.: ובכן, זוהי רמת החדשנות עכשיו,
הבנת חתולים ביוטיוב
ודברים כאלה,
שיפור זיהוי קולי.
השתמשנו הרבה בלמידת מכונה
כדי לשפר את הדברים באופן הדרגתי,
אבל אני חושב שבשבילי, דוגמה זו היא ממש מרגשת,
כי זו תוכנה אחת
שיכולה לעשות הרבה דברים שונים.
צ.ר.: אני לא יודע אם אנחנו יכולים לעשות את זה,
אבל יש לנו את התמונה של החתול.
זה יהיה נהדר לראות את זה.
זה איך מכונות הסתכלו על חתולים
ומה הם המציאו.
נוכל לראות את התמונה הזו?
ל.פ.: כן.
צ.ר.: הנה זה. אתה רואה את החתול?
עוצב על ידי מכונות, נראה על ידי מכונות.
ל.פ.: זה נכון.
אז זה נלמד רק מצפיה ביוטיוב.
ואין שום הדרכה.
שום רעיון של חתול,
אבל הרעיון הזה של חתול
זה משהו חשוב שתבין,
וכעת, שהמכונות יכולות איכשהו להבין.
אולי רק לסיום
גם של החלק של החיפוש,
זה התחיל עם חיפוש, להבין באמת
את ההקשר של בני אדם והמידע שלהם.
היה לי וידאו
שרציתי להראות במהירות על זה
שלמעשה מצאנו.
(וידאו) ["סוי, קניה"]
זאק מאטר: לא מזמן,
שתלתי יבול של תפוחי אדמה.
ואז פתאום הם התחילו למות בזה אחר זה.
בדקתי בספרים, הם לא גילו הרבה.
אז, הלכתי, ועשיתי חיפוש.
["זאק מאטר, חקלאי"]
מחלות תפוחי אדמה.
אחד מאתרי האינטרנט אמר לי
שנמלים יכולות להיות הבעיה.
היה כתוב, מפזרים אפר עצים על הצמחים.
ואז אחרי כמה ימים נעלמו הנמלים.
התלהבתי מהאינטרנט.
יש לי חבר
שבאמת היה רוצה להרחיב את העסק.
אז הלכתי איתו לסייבר קפה
ובדקנו מספר אתרים.
כשפגשתי אותו שוב, הוא עמד להציב טחנת רוח
בבית הספר המקומי.
חשתי גאווה כי
משהו שלא היה שם לפני כן
היה שם פתאום.
הבנתי שלא כולם
יהיו מסוגלים לגשת
למה שאני יכולתי לגשת אליו.
חשבתי שאני צריך אינטרנט
שסבתא שלי יכולה להשתמש בו.
אז חשבתי על לוח מודעות.
לוח מודעות פשוט מעץ.
כשאני מקבל מידע בנייד שלי
אני יכול לפרסם את המידע
על גבי לוח המודעות.
אז זה בעצם כמו מחשב.
אני משתמש באינטרנט כדי לעזור לאנשים.
אני חושב שאני מחפש אחר
חיים טובים יותר
בשבילי ובשביל השכנים שלי.
אז להרבה אנשים יש גישה למידע,
אבל אין מעקב על זה.
אני חושב שמעקב אחר זה הוא הידע שלנו.
כאשר יש לאנשים יש ידע,
הם יכולים למצוא פתרונות
ללא צורך לקבל עזרה
מידע הוא רב עוצמה,
אבל הדרך בה אנו משתמשים בו הוא מה שיגדיר אותנו.
(מחיאות כפיים)
ל.פ.: עכשיו, הדבר המדהים בקשר לוידאו,
למעשה, שפשוט קראנו על זה בחדשות,
ומצאנו את האדם הזה,
ועשינו את הקליפ הקטן הזה.
צ.ר.: כשאני מדבר עם אנשים עליך.
הם אומרים לי, אנשים שמכירים אותך טוב, אומרים,
לארי רוצה לשנות את העולם,
והוא מאמין שטכנולוגיה יכולה להראות את הדרך.
וזה אומר גישה לאינטרנט.
זה קשור לשפות.
פירוש הדבר הוא גם כיצד אנשים יכולים לקבל גישה
ולעשות דברים שישפיעו על הקהילה שלהם,
וזו דוגמה.
ל.פ.: כן, זה נכון, ואני חושב שמבחינתי,
אני כבר מתמקד יותר על גישה,
אם אנחנו מדברים על העתיד.
לאחרונה פרסמנו את פרוייקט לון הזה
שעושה שימוש בבלונים כדי לעשות את זה.
זה נשמע מטורף לגמרי
אנחנו יכולים להראות כאן את הוידאו.
למעשה, לשניים מתוך שלושה אנשים בעולם
אין גישה טובה לאינטרנט עכשיו.
למעשה אנחנו חושבים שזה באמת יכול לעזור לאנשים
סוג של חיסכון בעלות.
צ.ר.: זה בלון.
ל.פ.: כן, לקבל גישה לאינטרנט.
צ.ר:, ולמה הבלון הזה נותן לך גישה
לאינטרנט?
כי היו כמה דברים מעניינים
שהיית צריך לעשות כדי להבין איך
להפוך בלונים לאפשריים,
הם לא היו צריכים להיות קשורים.
ל.פ.: כן, וזו דוגמה טובה של חדשנות.
חשבנו על הרעיון הזה
במשך חמש שנים או יותר
לפני שהתחלנו לעבוד על זה,
אבל זה היה באמת פשוט.
איך אנחנו מקבלים נקודות גישה גבוה, במחיר זול
בדרך כלל צריך להשתמש בלוויינים
וזה לוקח זמן רב לשגר אותם.
אבל ראית שם כמה קל לשגר בלון
ולהעלות אותו למעלה
ולמעשה. שוב, זה הכוח של האינטרנט,
עשיתי חיפוש על זה,
ומצאתי, שלפני 30, 40 שנה,
מישהו שיגר בלון
והוא הסתובב סביב כדור הארץ פעמים רבות.
ואני חשבתי, מדוע איננו יכולים לעשות את זה היום?
וכך הפרויקט הזה התחיל להתגלגל.
צ.ר.: אבל האם אינכם נתונים לחסדי הרוח?
ל.פ.: כן, אבל מסתבר,
שעשינו כמה סימולציות מזג אוויר
שכנראה לא באמת נעשו בעבר,
ואם אתה שולט בגובה של הבלונים,
שניתן לעשות זאת על-ידי שאיבת אוויר לתוכם
ודרכים אחרות,
אתה יכול למעשה לשלוט פחות יותר לאן הם הולכים.
אז אני חושב שאנחנו יכולים לבנות רשת עולמית
של הבלונים האלו שיכולה לכסות את כל הפלנטה.
צ.ר.: לפני שאדבר על העתיד ועל תחבורה,
איפוא שהיית חנון. לזמן מה
והמשיכה הזאת שיש לך לתחבורה
ומכוניות אוטומטיות ואופניים,
הרשה לי לדבר קצת על מה שהיה כבר הנושא כאן
קודם עם אדוארד סנודן
זה אבטחה ופרטיות.
אתה בטוח חשבת על זה,
ל.פ: כן, בהחלט.
ראיתי את התמונה של סרגיי עם אדוארד סנודן אתמול.
חלק מכם אולי ראו את זה
אבל, אני חושב, מבחינתי, אני מניח
פרטיות ואבטחה הם דבר מאוד חשוב.
אנחנו חושבים על זה במונחים של שני הדברים.
ולדעתי לא יכולה להיות פרטיות ללא אבטחה,
אז תן לי קודם כל לדבר על אבטחה,
בגלל ששאלת על סנודן וכל זה,
ולאחר מכן אני אדבר קצת על פרטיות.
לדעתי, זה מאוד מאכזב
שהממשלה
עשתה את כל זה בסתר מבלי לספר לנו.
אני לא חושב שיכולה להיות לנו דמוקרטיה
אם אנו צריכים לקבל הגנה עליך ועל המשתמשים שלנו
מהממשלה
על דברים שמעולם לא דיברנו עליהם.
ואני לא מתכוון שאנחנו חייבים לדעת
מאיזו מתקפת טרור מסוימת הם מודאגים
כדי להגן עלינו מפניה,
אבל אנחנו צריכים לדעת
מהם הפרמטרים של זה,
איזה סוג של מעקב הממשלה
הולכת לעשות, ואיך ולמה.
ואני חושב שלא קיימנו את השיחה הזאת.
אז אני חושב שהממשלה באמת גרמה
לעצמה נזק עצום
על-ידי כך שביצעה כל זאת בחשאי.
צ.ר.: בלי לפנות לגוגל
לבקש משהו.
ל.פ.: לא גוגל, אלא הציבור.
אני חושב שאנחנו צריכים לקיים דיון על כך,
או שאיננו יכולים שתהיה לנו דמוקרטיה מתפקדת.
זה פשוט בלתי אפשרי.
אז אני עצוב שגוגל היא
במצב של הגנה עליך ועל המשתמשים שלנו
מהממשלה
שעושה קטע סודי שאף אחד לא יודע עליו.
זה לא הגיוני.
צ.ר.: כן. ואז יש נושא הפרטיות של זה.
ל.פ.: כן. נושא הפרטיות,
לדעתי זה -- העולם משתנה.
יש עליך נייד. הוא יודע איפה אתה.
יש כל כך הרבה מידע אודותיך,
וזה דבר חשוב,
וזה הגיוני למה אנשים שואלים
שאלות קשות.
אנחנו מבלים הרבה זמן בלחשוב על זה
ומהם הנושאים.
אני קצת --
אני חושב שהדבר העיקרי שאנחנו צריכים לעשות
הוא פשוט לספק לאנשים אפשרות בחירה
להראות להם מהם הנתונים שנאספו --
היסטורית חיפוש, מידע על מיקום.
אנחנו נרגשים אודות מצב גלישה בסתר בכרום,
ועושים את זה בדרכים רבות יותר.
פשוט נותנים לאנשים אפשרות בחירה נוספת
ויותר מודעות על מה שקורה.
אני גם חושב שזה קל מאוד.
מה שמדאיג אותי שאנחנו זורקים
את התינוק עם מי האמבטיה.
ואני מסתכל על, בתוכנית שלכם, למעשה,
אני איכשהו איבדתי את הקול שלי,
ולא קיבלתי אותו בחזרה.
אני מקווה שבעזרת השיחה איתך
אני הולך להשיב אותו חזרה.
צ.ר.: אם אני אוכל לעשות משהו, אעשה זאת.
ל.פ.: בסדר. אז תשלוף את בובת הוודו שלך
וכל מה שאתה צריך לעשות.
אבל אני חושב, אתה יודע מה, אני מסתכל על זה,
פירסמתי את זה בפומבי,
ויש לי את כל המידע הזה.
יש לנו סקר שנעשה על מצבים רפואיים
עם אנשים שיש להם בעיות דומות,
ואני מסתכל על התיק הרפואי, ואומר
האם זה לא יהיה מדהים
אם כל הרשומות הרפואיות של כולם היו זמינות
בעילום שם
לרופאי מחקר?
וכאשר מישהו ניגש לתיק הרפואי שלך,
רופא מחקר.
הם יוכלו לראות, אתה תוכל לראות איזה רופא
ניגש אליו ומדוע,
והיית יכול אולי ללמוד
מה המצב שלך.
אני חושב שאם רק היינו עושים את זה,
היינו חוסכים חיים של 100,000 אנשים בשנה זו.
צ.ר.: בהחלט. תן לי להמשיך - (מחיאות כפיים)
ל.פ.: אז אני מניח שאני פשוט מודאג מאד
מנושא הפרטיות באינטרנט,
אנחנו עושים את אותו הדבר שאנחנו עושים עם התיק הרפואי,
והוא שאנחנו זורקים את התינוק עם מי האמבטיה.
ואנחנו לא באמת חושבים
על התועלת האדירה שזה יכול להביא
מאנשים שמשתפים מידע
עם האנשים הנכונים בדרכים הנכונות.
צ.ר.: והתנאי ההכרחי
שאנשים צריכים להאמין
שהמידע שלהם לא ינוצל לרעה.
ל.פ.: כן, והייתה לי בעיה זו עם נושא הקול שלי.
פחדתי לחלוק אותו.
סרגיי עודד אותי לעשות את זה
וזה היה דבר גדול לעשות.
צ.ר.: והתגובה היתה מדהימה.
ל.פ.: כן, והאנשים הם סופר חיוביים.
יש לנו אלפי רבבות אנשים
עם תנאים דומים,
ללא שום מידע היום.
אז זה היה באמת משהו טוב.
צ.ר. : אז כשמדברים על העתיד, מה יש לך
עם מערכות תחבורה ?
ל.פ.: כן. אני מניח שאני הייתי פשוט מתוסכל
מזה כשהייתי במכללת מישיגן.
הייתי צריך לעלות על האוטובוס ולקחת אותו
ולחכות לו.
והיה קר וירד שלג.
עשיתי מחקר קטן על כמה זה עולה,
והפכתי להיות קצת אובססיבי עם מערכות תחבורה.
צ.ר.: וזה מה שהחל את הרעיון של מכונית אוטומטית.
ל.פ.: כן, לפני כ-18 שנה למדתי על
אנשים שעובדים על מכוניות אוטומטיות,
והוקסמתי מזה,
וזה לוקח זמן להוציא פרויקטים כאלה לדרך,
אבל אני מאוד מתרגש לגבי האפשרויות של זה
לשפר את העולם.
20 מיליון אנשים או יותר נפגעים בכל שנה.
זה הגורם מס. 1 למוות
של אנשים מתחת לגיל 34 בארצות הברית.
צ.ר.: אז אתה מדבר על הצלת חיים.
ל.פ.: כן, וגם חיסכון במקום
ולהפוך את החיים לטובים יותר.
חצי מלוס אנג'לס הוא חניונים וכבישים,
חצי מהאזור,
ורוב הערים לא נמצאות הרחק מאחור, למען האמת.
זה פשוט מטורף
למה השטח שלנו משמש.
צ.ר.: וכמה מהר אנחנו נהיה שם?
ל.פ.: אני חושב שנוכל להיות שם מאוד, מאוד בקרוב.
אנחנו נסענו מעל 160000 קילומטר
כעת לגמרי אוטומטית.
אני ממש נרגש לצאת עם זה מהר.
צ.ר.: אבל אתה לא רק מדבר על מכוניות אוטומטיות.
יש לך גם את הרעיון הזה לאופניים.
ל.פ.: טוב בגוגל, יש לנו את הרעיון הזה
שאנחנו צריכים רק לספק אופניים בחינם לכולם.
וזה היה מדהים, רוב הנסיעות.
רואים אופניים בכל מקום,
והאופניים מתבלים.
משתמשים בהן 24 שעות ביממה.
צ.ר: אבל אתה רוצה גם לשים אותם מעל הרחוב,
ל.פ.: ובכן אמרתי, איך גורמים לאנשים
להשתמש יותר באופניים?
צ.ר.: יכול להיות שיש לנו כאן וידאו.
ל.פ.: כן, בואו ונראה את הוידאו.
אני פשוט נרגש מזה.
(מוסיקה)
אז כך בעצם אתה יכול להפריד
אופניים ממכוניות בעלות מינימלית.
בכל מקרה, זה נראה מטורף לגמרי,
אבל למעשה חשבתי על הקמפוס שלנו.
עבודה עם ערים וכד'.
ורק מנסה להשיג הרבה יותר שימוש באופניים,
וחשבתי,
כיצד ניתן באופן חסכוני להפריד
את האופניים מהתנועה?
והלכתי וחיפשתי,
וזה מה שמצאתי.
ואנחנו לא ממש עובדים על זה,
על הדבר המסוים הזה.
אבל זה גורם לדמיון שלך לפעול.
צ.ר.: תן לי לסיים עם זה.
תן לי תחושה של הפילוסופיה של המיינד שלך.
יש לך את הרעיון של גוגל X.
אתה לא רוצה פשוט
ללכת בזירה קטנה של התקדמות, שניתנת למדידה.
ל.פ: כן, אני חושב
הרבה מהדברים שדיברנו עליהם הם כאלה.
היכן שהם באמת --
אני כמעט משתמש במושג הכלכלי של הוספה,
מה שאומר שאתה עושה משהו
שלא יקרה אלא אם כן אתה באמת עושה זאת
ואני חושב שככל שאתה יכול לעשות יותר דברים כאלה,
תהיה לך יותר השפעה,
וזה על עשיית דברים
שאנשים עשויים לחשוב שאינם אפשריים.
ונדהמתי,
ככל שאני לומד יותר על טכנולוגיה,
יותר אני מבין שאני לא יודע
וזה משום שהאופק הטכנולוגי,
הדבר שאתה יכול לראות מהו הצעד הבא.
ככל שאתה לומד יותר על טכנולוגיה,
אתה לומד יותר מה אפשרי.
למדת שהבלונים אפשריים
משום שיש חומר שיעבוד עבורם.
צ.ר.: מה שמעניין עבורי , אולם
זה שיש לנו המון אנשים
שחושבים על העתיד,
והם הולכים ומסתכלים, והם חוזרים,
אבל אנחנו לא רואים את המימוש.
אני חושב על מישהו שהכרת
וקראת, עליו, טסלה.
העיקרון של זה בשבילך הוא מה?
ל.פ.: לדעתי להמציא זה לא מספיק.
אם אתה ממציא משהו.
טסלה המציא את הזרם החשמלי שבו אנו משתמשים,
אבל הוא נאבק להביא את זה לאנשים.
זה היה חייב להיעשות על ידי אנשים אחרים.
זה לקח הרבה זמן.
ואני חושב שאם אנחנו יכולים
למעשה לשלב את שני דברים,
היכן שיש לנו מיקוד על חדשנות והמצאה,
בתוספת היכולת שתהיה ממש -- חברה.
שיכולה ממש למסחר דברים
ולהביא אותם לאנשים
בדרך שהיא חיובית לעולם
ולתת לאנשים תקווה.
אתה יודע, אני נדהם מפרוייקט לון
עד כמה אנשים היו נרגשים מכך,
כי זה נתן להם תקווה
עבור שני שלישים מהעולם
שאין להם אינטרנט עכשיו שהוא איכשהו טוב.
צ.ר: שזה דבר השני בנושא תאגידים.
אתה אחד מאלה שמאמינים
שתאגידים הם סוכנים של שינוי
אם הם פועלים טוב.
ל.פ.: כן. אני ממש נחרד
מכך שרוב האנשים חושבים שחברות הן רעות ביסודן.
הן זוכות למוניטין גרוע.
ולדעתי זה קצת נכון.
חברות עושות את אותו דבר הדרגתי
שהן עשו לפני 50 שנה
או לפני 20 שנה.
שזה לא באמת מה שאנחנו צריכים.
אנחנו צריכים, במיוחד בתחום הטכנולוגיה,
אנחנו צריכים שינוי מהפכני,
לא שינוי הדרגתי.
צ.ר.: אמרת לי פעם, למעשה,
שאני חושב שהבנתי זאת נכון,
שייתכן שאתה תשקול.
במקום לתת את הכסף שלך
אם היית משאיר אותו למטרה כלשהי,
פשוט לתת אותו לאלון מאסק,
משום שהיה לך ביטחון
שהוא ישנה את העתיד,
ושהיית לפיכך -
ל.פ.: כן, אם אתה רוצה להגיע למאדים.
הוא רוצה להגיע למאדים,
כדי לגבות את האנושות,
זו מטרה ראויה, אבל זו חברה,
והיא פילנטרופית.
אז אני חושב שאנו שואפים לעשות סוג של דברים דומים.
ואני חושב, שאתה שואל, שיש לנו הרבה עובדים
בגוגל שהפכו לעשירים למדי.
אנשים עושים הרבה כסף בתחום הטכנולוגיה.
הרבה אנשים באולם הם די עשירים.
אתה עובד כי אתה רוצה לשנות את העולם
אתה רוצה לעשות אותו לטוב יותר.
מדוע החברה שאתה עובד בשבילה אינה
ראויה לא רק לזמן שלך
אלא גם לכסף שלך?
אני מתכוון, אבל אין לנו את הרעיון הזה.
זה לא מה שאנחנו חושבים על חברות,
ואני חושב שזה עצוב,
כי חברות הן רוב המאמץ שלנו.
הן איפה שמושקע רוב זמנם של אנשים
איפה שיש הרבה כסף,
אז אני חושב שהייתי שמח לו עזרנו
יותר מאשר אנחנו עושים זאת.
צ.ר.: כשאני מסיים שיחות עם הרבה אנשים,
אני תמיד שואל את השאלה הזו:
מה הלך הרוח,
מהי איכות הלך רוח זה
ששירת אותך הכי טוב?
אנשים כמו רופרט מורדוך אמרו סקרנות,
ואנשים אחרים בתקשורת אמרו זאת.
ביל גייטס ווורן באפט אמרו שההתמקדות.
איזו איכות של מיינד,
כשאני עוזב הקהל הזה,
אפשר לך לחשוב על העתיד
ובאותו הזמן
לשנות את ההווה?
ל.פ.: אתה יודע, אני חושב שהדבר החשוב ביותר --
הסתכלתי על הרבה חברות
ועל הסיבה שחשבתי שהן לא מצליחות לאורך זמן.
היתה לנו תחלופה מהירה יותר של חברות.
ואמרתי, היכן הם טעו באופן בסיסי?
מה כל אותן חברות האלה עשו לא בסדר?
ובדרך כלל זה רק שהם פספסו את העתיד.
אז אני חושב, בשבילי,
אני רק אנסה להתמקד על זה ולומר,
מה העתיד הזה באמת הולך להיות
ואיך אנחנו יוצרים את זה,
ואיך נוכל לגרום לארגון שלנו,
להתרכז בזה באמת
ולהניע את זה בקצב ממש גבוה?
וכך זו היתה סקרנות,
זה היה להסתכל על דברים
שאנשים אולי לא לחושבים עליהם,
לעבוד על דברים שאף אחד אחר לא עובד עליהם,
כי זה איפה שבאמת יש הוספה,
ולהיות מוכן לעשות זאת
לקחת את הסיכון.
הסתכל על אנדרואיד.
הרגשתי אשם בלעבוד על אנדרואיד
כשזה התחיל.
זה היה סטארטאפ קטן שקנינו.
זה לא היה ממש מה שאנחנו באמת עובדים עליו.
והרגשתי אשם לבזבז על זה זמן.
זה היה טיפשי.
זה היה העתיד, נכון?
זה היה דבר טוב לעבוד עליו.
צ.ר.: זה נהדר לראות אותך כאן.
זה נפלא לשמוע ממך,
ותענוג לשבת בשולחן הזה איתך.
תודה, לארי.
ל.פ.: תודה לך.
(מחיאות כפיים)
צ.ר.: לארי פייג.
תרמילאי אחד מטייל לו
ברמות של סקוטלנד,
והוא עוצר למשקה באיזה פאב.
האנשים היחידים שם הם הברמן
ואיש זקן שרכון על כוס בירה.
התרמילאי מזמין בירה,
והם יושבים קצת בשקט.
פתאום הזקן פונה אליו ואומר,
"אתה רואה את הבר הזה?
בניתי אותו במו-ידי
מהעץ הכי טוב בארץ
ובאהבה גדולה מזו שנתתי לילד שלי.
אבל האם מכנים אותי
'מק'גרגור בנאי-הברים?' לא."
הוא מצביע מחוץ לחלון.
"אתה רואה את חומת האבן
שם בחוץ?
בניתי אותה במו-ידי.
מצאתי כל אבן והנחתי ממש ככה
בגשם ובקור.
אבל האם מכנים אותי
'מק'גרגור בונה-חומות-האבן'? לא."
הוא מצביע מחוץ לחלון.
"אתה רואה את המזח
על האגם שם בחוץ?
בניתי את המזח הזה במו-ידי.
תקעתי את הכלונסאות בחול,
קרש אחרי קרש.
אבל האם מכנים אותי
'מק'גרגור בונה-המזחים'? לא.
אבל פעם אחת זיינתי עז..."
[צחוק]
לדעת לספר סיפור--
[צחוק]
זה לדעת לספר בדיחה.
זה להכיר את שורת המחץ שלך,
את הסוף,
לדעת שכל מה שאתה אומר,
מהמשפט הראשון ועד האחרון,
מוביל לעבר מטרה אחת ויחידה,
ורצוי מאד שהיא תאשר איזו אמת
ותעמיק את ההבנה שלנו
לגבי עצמנו כבני-אדם.
כולנו אוהבים סיפורים.
נולדנו בשביל לשמוע אותם.
הסיפורים מאשרים את מי שאנחנו.
כולנו רוצים לקבל אישור לכך
שלחיינו יש משמעות.
ושום דבר לא מספק אישור טוב יותר
מאשר החיבור בינינו דרך הסיפורים.
זה קשר שחוצה את גבולות הזמן,
של עבר, הווה ועתיד,
ומאפשר לנו לחוות
את הדומה בינינו
לבין אחרים, אמיתיים או דימיוניים.
מנחה תכניות הילדים, מר רוג'רס
מחזיק תמיד בארנק שלו
ציטוט של עובד סוציאלי אחד
שאמר, "האמת, אין מישהו שאי-אפשר ללמוד לאהוב
אחרי ששומעים את הסיפור שלו."
ובעיני, זה אומר
שכנראה הדיבר החשוב ביותר
של אמנות הסיפור,
הוא, "עשה שיהיה לי אכפת"--
בבקשה, בדרך רגשית,
אינטלקטואלית, אסתטית,
פשוט עשה שיהיה לי אכפת.
כולנו יודעים מה ההרגשה
של חוסר-איכפתיות.
כבר עברת על מאות ערוצי טלויזיה,
זיפזפת ערוץ אחרי ערוץ,
ואז לפתע אתה עוצר על אחד מהם.
זה כבר אמצע התכנית,
אבל משהו תפס אותך,
ואתה נמשך לתוך זה ואכפת לך.
זה לא מקרי,
זה מתוכנן.
אז חשבתי, מה אם אומר לכם
שהעבר שלי הוא סיפור,
איך נולדתי לזה,
איך למדתי במשך הזמן
את החומר הזה?
וכדי לעשות את זה מעניין יותר,
נתחיל מהסוף
ונחזור להתחלה.
אז אם הייתי מספר לכם
את הסוף של הסיפור הזה,
זה היה משהו כזה:
וזה מה שלבסוף הביא אותי
להרצות לכם, כאן ב-TED
על אמנות הסיפור.
והשיעור הטרי ביותר
שלמדתי על אמנות הסיפור
היה כשסיימתי לעבוד
על הסרט האחרון שלי
השנה, ב-2012.
הסרט הוא "ג'ון קרטר",
שמבוסס על ספר בשם "הנסיכה ממאדים",
שנכתב על-ידי אדגר רייס בורוז.
ואדגר רייס בורוז הכניס את עצמו
כדמות בסרט, וגם כמספר.
הדוד העשיר שלו, ג'ון קרטר,
מזמן אותו אליו לאחוזה שלו
במברק שבו כתוב "פגוש אותי מיד."
אבל כשהוא מגיע לשם,
הוא מגלה שהדוד שלו
נפטר באורח מסתורי
ונטמן במצבת-קבר בשטח האחוזה.
[סרטון] משרת: לא תמצא חור-מנעול.
זה נפתח רק מבפנים.
הוא התעקש:
בלי חניטה, בלי ארון פתוח,
בלי לוויה.
אי-אפשר להשיג עושר
כמו זה של הדוד שלך
בכך שמתנהגים כמו כולם, אה?
בוא, ניכנס פנימה.
א"ס: מה שהסצינה הזו עושה,
והיא עשתה זאת גם בספר,
הוא בעצם להבטיח הבטחה.
היא מבטיחה לכם
שהסיפור הזה יוליך למקום
ששווה את הזמן שלכם.
וכל סיפור טוב צריך לעשות זאת בהתחלה:
להבטיח לכם משהו.
אפשר לעשות זאת באינספור דרכים.
לפעמים זה פשוט
"היה היה פעם..."
בספרי ג'ון קרטר
אדגר רייס בורוז תמיד היה המספר.
ותמיד חשבתי שזה כלי נפלא.
כאילו מישהו מזמין אותך
לשבת ליד המדורה,
או מישהו בבר שאומר, "שמע סיפור.
זה לא קרה לי
אלא למישהו אחר,
אבל הוא יהיה שווה את הזמן שלך."
הבטחה שמסופרת היטב
היא כמו חלוק-נחל
שמושכים לאחור ע"י רוגטקה
והוא מניע אותך קדימה דרך הסיפור
עד לסוף.
ב-2008,
לקחתי את כל התיאוריות
שהיו לי עד אז על אמנות הסיפור
עד לקצה גבול ההבנה שלי,
במיזם הזה:
[סרטון, קולות מכניים]
♫ וזה כל העניין ♫
♫ באהבה ♫
♫ ועוד ניזכר ♫
♫ כשהזמן ייגמר ♫
♫ שזה רק ♫
[צחוק]
א"ס: אמנות הסיפור בלי דיאלוג.
זו הצורה הטהורה ביותר
של אמנות הסיפור הקולנועי.
זו הגישה המקיפה ביותר
שבה אפשר לנקוט.
היא מאמתת משהו שתמיד חשדתי בו,
וזה שהקהל
באמת רוצה להרוויח את לחמו.
אבל בלי לדעת
שהוא עושה את זה.
זו המשימה של מספר הסיפורים:
להסתיר את העובדה
שאתה גורם להם
להרוויח את לחמם.
אנחנו פותרי-בעיות מלידה.
אנו מוכרחים להסיק מסקנות
ולהניח הנחות,
כי זה מה שאנו עושים
בחיים האמיתיים.
היעדר-המידע המאורגן הזה
הוא שמושך אותנו.
יש סיבה לכך שכולנו נמשכים
לתינוק או לכלבלב.
ולא רק כי הם כל-כך חמודים;
אלא משום
שהם לא יכולים לבטא בשלמות
את המחשבות והכוונות שלהם.
וזה כמו מגנט.
אנו לא יכולים להימנע
מלהשלים את המשפט
ולמלא את החללים בו.
התחלתי לראשונה
להבין את המכשיר הזה
של אמנות הסיפור
כשכתבתי עם בוב פיטרסון
את "למצוא את נמו".
קראנו לזה "התיאוריה השלמה
של שתיים ועוד שתיים."
גרום לקהל לחבר בין דברים.
אל תיתן להם ארבע,
אלא תן להם שתיים ועוד שתיים.
האלמנטים שאתה מספק
והסדר שבו אתה מציב אותם
יכריעו את הצלחתך או כשלונך
בהשגת מעורבות הקהל.
עורכים ותסריטאים ידעו זאת תמיד.
היישום הסמוי של זה
הוא שמרתק אותנו אל הסיפור.
אני לא מתכוון שזה יישמע
כאילו זה מדע מדויק,
כי זה לא.
זה מה שכל כך מיוחד בסיפורים,
הם לא יישום. הם לא מדויקים.
סיפורים הם מחוייבי המציאות,
אם הם טובים,
אבל הם אינם צפויים.
השתתפתי השנה בסמינר
עם מורה למשחק בשם ג'ודית ווסטון.
ולמדתי תובנה מרכזית בנוגע לדמות.
לדעתה, לכל דמות שמתוארת היטב
יש עמוד-שדרה.
הרעיון הוא שלדמות יש מנוע פנימי,
מטרה דומיננטית ולא-מודעת
שהיא שואפת אליה,
צורך שהיא לא יכולה לספק.
היא הביאה את הדוגמה הנפלאה
של מייקל קורליאונה,
הדמות של אל פצ'ינו ב"הסנדק",
שעמוד השדרה שלה היה כנראה
לרצות את אביו.
וזה מה שתמיד עמד
מאחורי כל הבחירות שלו.
אפילו אחרי מות אביו,
הוא עדיין ניסה
לספק את הצורך הזה.
אימצתי את זה בשמחה.
הצורך של וול-אי היה
למצוא את היופי.
אצל של מרלין,
האב ב"למצוא את נמו",
זה היה למנוע פגיעה.
ואצל וודי זה היה לעשות
את הטוב ביותר עבור ילדו.
ועמודי השדרה האלה
לא תמיד מביאים לבחירות הטובות ביותר.
לפעמים עלולים לבחור בגללם
בחירות איומות.
התמזל מזלי להיות הורה,
ולראות את ילדי גדלים,
אני מאמין באמונה שלמה
שאתה נולד עם מזג מסוים
ואתה מחווט בצורה מסוימת,
ואין לך מילה בעניין,
ואי-אפשר לשנות את זה.
כל מה שאתה יכול לעשות
הוא ללמוד להכיר בכך
ולקחת את האחריות על כך.
חלקנו נולדים עם מזג חיובי,
וחלקנו - עם מזג שלילי.
אבל אתה עובר שלב חשוב
כשאתה מתבגר מספיק
כדי להכיר במה שמניע אותך
ולקחת את ההגה בידיים
ולכוון את זה.
כהורים, אתם כל הזמן לומדים
מי הם ילדיכם.
הם לומדים מי הם.
ואתם עדיין לומדים מי אתם.
כך שכולנו לומדים כל הזמן.
ולכן השינוי
הוא מרכיב בסיסי בסיפור.
אם הדברים הם סטטיים,
הסיפור מת,
כי החיים לעולם אינם סטטיים.
ב-1998,
סיימתי לכתוב את
"צעצוע של סיפור" ואת "באג לייף"
הייתי מכור לגמרי לכתיבת תסריטים.
אז רציתי להשתפר בזה,
וללמוד את כל מה שאוכל ללמוד.
אז חקרתי ככל שיכולתי.
ולבסוף נתקלתי בציטוט המופלא הזה
מאת מחזאי בריטי, וויליאם ארצ'ר:
"הדרמה היא ציפיה
מעורבת בחוסר-ודאות."
זו הגדרה עם תובנה עמוקה להדהים.
כשאתה מספר סיפור,
האם בנית ציפיה?
בטווח הקצר,
האם גרמת לי לרצות לדעת
מה יקרה הלאה?
אבל חשוב יותר,
האם גרמת לי לרצות לדעת
איך זה יסתיים בטווח הארוך?
האם בנית עימותים כנים
עם אמת שיוצרת ספק
באשר לתוצאה האפשרית?
לדוגמא, ב"למצוא את נמו",
במתח קצר-הטווח אתה תמיד דואג,
האם הזכרון לטווח-קצר של דורי
יגרום לה לשכוח
את מה שמרלין אמר לה.
אבל מתחת לזה היה המתח הכללי,
האם אי-פעם נמצא את נמו
באוקיינוס העצום והענק הזה?
בימינו הראשונים בפיקסאר,
לפני שהבנו באמת את
המנגנון הסמוי של הסיפור,
היינו פשוט חבורת בחורים שפועלים
לפי תחושת-בטן, על אינסטינקטים.
ומעניין לראות
איך זה הוביל אותנו למקומות
שהיו למעשה די טובים.
צריך לזכור
שבאותה תקופה של השנה,
ב-1993,
מה שנחשב לסרט הנפשה מצליח
היו "בת הים הקטנה",
"היפה והחיה",
"אלדין", "מלך האריות".
אז בפעם הראשונה שזרקנו את הרעיון
של "צעצוע של סיפור" לטום הנקס,
הוא נכנס ואמר,
"אתם בטוחים שאתם רוצים
שאני אשיר?"
ואני חשבתי שזה מתמצת
בצורה מושלמת
את מה שכולם חשבו אז
שסרט הנפשה אמור להיות.
אך אנו באמת רצינו להוכיח
שאפשר לספר בהנפשה סיפורים
בדרך אחרת לגמרי.
לא היתה לנו אז השפעה כלשהי,
ולכן הכנו רשימה סודית של כללים
ושמרנו אותה לעצמנו.
הכללים היו: בלי שירים,
בלי הרגע של "אני רוצה",
בלי הכפר המאושר,
בלי סיפור אהבה.
והאירוניה היא שבשנה הראשונה,
הסיפור שלנו בכלל לא עבד
אבל ב"דיסני" נבהלו.
אז הם השיגו בחשאי ייעוץ
של כותב שירים מפורסם,
שלא אגלה את שמו,
והוא פיקסס להם כמה הצעות.
הצלחנו להשיג את הפקס ההוא.
ובפקס היה כתוב,
שצריכים להיות שירים,
צריך להיות שיר "אני רוצה",
צריך להיות "שיר הכפר המאושר",
צריך להיות סיפור אהבה
וצריך להיות נבל.
ותודה לאל
שהיינו אז יותר מדי צעירים,
מרדניים ומתנגדים.
הם רק חיזקו את הנחישות שלנו
להוכיח שאפשר לבנות סיפור
טוב יותר.
ואחרי שנה אכן ניצחנו.
וזה רק הוכיח
שלאמנות הסיפור
יש קווים מנחים,
לא חוקים קשוחים ונוקשים.
דבר יסודי נוסף שלמדנו
היה החיבה כלפי הדמות הראשית.
חשבנו בתמימותנו
שוודי ב"צעצוע של סיפור"
צריך לאבד בסוף את אנוכיותו,
אז היה עלינו להתחיל מאיפשהו.
בואו נעשה אותו אנוכי.
אז זה מה שקיבלנו:
[קריינות] וודי: מה אתם חושבים
שאתם עושים?
רדו מהמיטה.
היי, רדו מהמיטה!
מר תפוד: אתה תכריח אותנו, וודי?
וודי: לא אני. הוא.
סלינקי? סלינק... סלינקי!
בוא הנה
ותעשה את העבודה שלך!
אתה חירש?
אמרתי שתטפל בהם!
סלינקי: סליחה, וודי,
אבל אני חושב שהם צודקים.
אני לא חושב
שמה שעשית היה נכון.
וודי: מה? אני שומע נכון?!
אתה לא חושב
שמה שעשיתי היה נכון?
מי אמר לך שהתפקיד שלך
הוא לחשוב, נקניקיה קפיצית?
א"ס: אז איך גורמים
לדמות אנוכית להיות חביבה?
הבנו שאפשר לעשות אותו נחמד,
נדיב, מצחיק, מתחשב,
כל עוד שומרים
על תנאי אחד לגביו:
שהוא יישאר הצעצוע הראשי.
וזה באמת כל העניין,
כולנו מנהלים חיים של התניה.
ואנו מוכנים לציית לחוקים ולכללים,
כל עוד נשמרים תנאים מסוימים.
אחרי זה, הכל פתוח.
ועוד לפני שהחלטתי להפוך את אמנות הסיפור לקריירה,
אני יכול לראות
שדברים מרכזיים שקרו בצעירותי
באמת פקחו את עיני
לדברים מסוימים בנוגע לסיפורים.
ב-1986 הבנתי באמת את הרעיון
שלכל סיפור יש נושא.
באותה שנה שיקמו
והקרינו מחדש את הסרט
"לורנס איש-ערב".
ראיתי את הדבר הזה
שבע פעמים בחודש אחד.
לא יכולתי לשבוע ממנו.
ראיתי בבירור את התכנון המעולה
שעמד מאחוריו -
בכל צילום, בכל סצנה,
בכל שורה.
אבל על פני השטח
כל מה שנראה
היה שחזור היסטורי
של האיש והמאורעות.
ועם זאת, נאמר שם עוד משהו.
מה בדיוק זה היה?
ורק באחת הצפיות המאוחרות יותר שלי,
הוסר הלוט
זה היה בסצנה בה הוא צועד
במדבר סיני
ומגיע אל תעלת סואץ,
ואז קלטתי:
[סרטון] נער: היי! היי! היי! היי!
רוכב אופנוע: מי אתה?
מי אתה?
א"ס: זה היה הנושא:
מי אתה?
היו כאן כל אותם
אירועים ושיחות לכאורה מנותקים
שסתם סיפרו את
ההיסטוריה הכרונולוגית שלו,
אבל מתחת לכל זה
היה קו-מנחה יציב,
מפת-דרכים.
כל מה שלורנס עשה באותו סרט
היה מבחינתו נסיון למצוא
את מקומו בעולם.
נושא חזק תמיד עובר
כחוט השני
בכל סיפור מסופר-היטב.
כשהייתי בן חמש,
זכיתי להכיר את
מה שהוא אולי המרכיב הראשי
שלדעתי סיפור צריך להכיל,
אך רק לעתים רחוקות
משתמשים בו.
זה מה שאמי לקחה אותי לראות
כשהייתי בן חמש.
[סרטון] חבטן: בוא. הכל בסדר.
תביט.
המים נוקשים.
במבי: יופי!
חבטן: איזה כיף,
נכון, במבי?
בוא. קום.
ככה.
חה חה חה. לא, לא, לא.
א"ס: יצאתי משם
בעיניים קרועות לרווחה בפליאה.
וזה מה שלדעתי הוא
המרכיב הקסום,
התבלין הסודי:
היכולת לעורר פליאה.
הפליאה היא כנה,
היא תמימה לגמרי.
אי-אפשר לייצר אותה
באופן מלאכותי.
בעיני אין יכולת אדירה מזו:
המתנה שאדם אחר מעניק לך
את התחושה הזו--
היכולת הזו לגרום לכם
לעצור לרגע קט במרוצת היום
ולהיכנע לפליאה.
כשמתחברים לזה,
האישור של היותכם חיים
מגיע כמעט
עד לרמת התא הבודד.
וכשאמן אחד
עושה זאת לאמן אחר,
אתה מחוייב להעביר את זה הלאה.
כמו פקודה רדומה
שלפתע מופעלת בך,
כמו זימון אל מגדל השטן.
עשה לזולתך כפי שנעשה לך.
הסיפורים הכי טובים מציתים פליאה.
כשהייתי בן ארבע,
אני זוכר היטב
שמצאתי שתי צלקות זערוריות בקרסולי
שאלתי את אבי מה הן.
הוא אמר לי שיש לי עוד
זוג צלקות זהה בראש
אבל אני לא יכול לראותן
בגלל השיער שלי.
והוא הסביר לי שכאשר נולדתי,
נולדתי טרם זמני,
שיצאתי לעולם מוקדם מדי,
ולא הייתי אפוי לגמרי;
הייתי מאד מאד חולה.
כשהרופא הביט בילד הצהוב הזה
עם השיניים השחורות,
הוא הביט היישר בעיני אמי ואמר,
"הוא לא יחיה."
הייתי בבית החולים במשך חודשים.
ואחרי הרבה עירויי-דם,
שרדתי,
וזה הפך אותי למיוחד.
אני לא בטוח שאני באמת
מאמין בכך.
אני לא בטוח שהורי
באמת מאמינים בכך,
אבל לא רציתי שיתברר
שהם טועים,
ולא משנה מה יתגלה
שאני טוב בו,
אני אשתדל להוכיח שאני ראוי
להזדמנות השניה שניתנה לי.
[סרטון, בכי]
מרלין: די, די, די.
הכל בסדר. אבא פה.
אתה עם אבא.
אני מבטיח,
שלעולם לא אניח
שמשהו יקרה לך, נמו.
א"ס: וזה היה השיעור הראשון שלמדתי
באמנות הסיפור:
תשתמש במה שאתה מכיר.
תשאב מזה.
זה לא תמיד יהיה עלילה
או עובדה.
רק תלכוד איזו אמת מהחוויה שלך,
לבטא ערכים שאתה אישית חש
עמוק בתוכך.
וזה מה שלבסוף הביא אותי
להרצות לפניכם
כאן, היום, ב-TEDTalk.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]
כמה מכם כבר נאלצו למלא טופס אינטרנטי
בו התבקשתם לקרוא סדרת אותיות מעוותות כזאת?
כמה מכם חשבו שזה ממש ממש מעצבן?
טוב. נהדר. אז אני המצאתי את זה.
(צחוק)
או, שהייתי אחד מהממציאים.
לדבר הזה קוראים CAPTCHA (קאפצ'ה)
והוא נמצא שם על מנת לוודא שאתם, היישות שממלאת את הטופס,
הינה למעשה אדם ולא איזו תוכנת מחשב
שנכתבה ע"מ לשלוח את הטופס מליוני ומליוני פעמים.
הסיבה שבגללה זה עובד היא שלאנשים,
לפחות לאנשים ללא בעיות ראייה,
אין בעיה לקרוא את האותיות המעוותות האלה,
אבל תוכנות מחשב פשוט אינן עושות זאת מספיק טוב עדיין
אז למשל, במקרה של טיקטמאסטר,
הסיבה שבגללה עליכם להקליד את האותיות המעוותות האלה
היא למנוע מספסרים לכתוב תוכנה
שיכולה לקנות מליוני כרטיסים, שניים בכל פעם.
קאפצ'ות נמצאות בשימוש בכל רחבי האינטרנט.
וכיוון שהן בשימוש כה תכוף,
הרבה פעמים צירוף האותיות האקראי המוצג למשתמש
אינו כל כך מזהיר
זו דוגמה מעמוד ההרשמה של יאהוו.
האותיות האקראיות שהוצגו למשתמש
היו W, A, I, T אשר, כמובן, מאייתות מילה. ("המתן")
אבל החלק הכי טוב הוא ההודעה
שקיבלה מערכת התמיכה של יאהוו כעבור 20 דקות.
"הצילו! אני מחכה כבר 20 דקות, וכלום לא קורה."
(צחוק)
המשתמש הזה חשב שעליו לחכות.
וזה לא כל כך נורא כמו המשתמש האומלל הזה.
(צחוק)
פרוייקט קפאצ'ה הוא משהו שהתחלנו כאן באוניברסיטת קרנגי-מלון לפני יותר מ10 שנים,
והוא בשימוש בכל מקום.
תנו לי לספר לכם על פרוייקט שערכנו כמה שנים אח"כ
שהוא מעיין השלב האבולוציוני הבא של קאפצ'ה.
זה פרוייקט שאנחנו מכנים reCAPTCHA (רי-קאפצ'ה),
והוא משהו שהתחלנו כאן, בקרנגי-מלון,
ואז הפכנו אותו לחברת סטארט-אפ.
ואז, לפני כשנה וחצי,
גוגל רכשה את החברה.
אז תנו לי לספר לכם ממה הפרוייקט הזה התחיל.
אז הפרוייקט הזה התחיל מההבנה הבאה:
מסתבר שכ200 מליון קפאצ'ות
מוזנות בכל יום ע"י אנשים מסביב לעולם.
ככשמעתי זאת לראשונה הייתי דיי גאה בעצמי.
חשבתי, ראו איזו השפעה היתה למחקר שלי.
אבל אז התחלתי להרגיש לא נעים.
וזה העניין, בכל פעם שאתם ממלאים קאפצ'ה,
אתם למעשה מבזבזים 10 שניות מזמנכם.
ואם מכפילים את זה ב200 מליון,
מקבלים שהאנושות כולה מבזבזת כ 500,000 שעות כל יום
בהזינה את הקאפצ'ות המעצבנות האלה.
ואז התחלתי להרגיש לא נעים.
(צחוק)
ואז חשבתי, כמובן אי אפשר פשוט להיפטר מהקאפצ'ות האלה,
כי בטיחות הרשת דיי תלויה בהם
אבל אז התחלתי לחשוב, האם יש דרך בה אפשר לרתום את המאמץ הזה
למטרה שתהיה טובה לאנושות?
אז ראו, זה העניין,
בזמן שאתם מקלידים קאפצ'ה, באותן 10 שניות,
מוחכם עושה דבר מדהים
מוחכם עושה דבר שמחשבים עדיין אינם מסוגלים ךעשות
אז האם נוכל נוכל לגרום לכם לעשות משהו מועיל באותן 10 שניות?
דרך אחרת לתאר זאת היא,
האם יש בעיה ענקית שעדיין איננו יכולים לפתור באמצעות מחשבים,
אבל אפשר לחלקה לחתיכות קטנות של 10 שניות
כך שבכל פעם שמישהו פותר קאפצ'ה
הוא פותר חתיכה קטנה מהבעיה?
והתשובה לכך היא "כן", וזה מה שאנחנו עושים עכשיו.
ומה שאולי אינכם יודעים הוא שבזמן שאתם פותרים קאפצ'ה,
אתם לא רק מאמתים את זהותכם כבן-אדם,
אבל למעשה אתם עוזרים לנו להפוך ספרים לדיגיטליים.
אז תנו לי להסביר איך זה עובד.
אז יש הרבה פרוייקטים שמנסים להפוך ספרים לדיגיטליים.
לגוגל יש אחד. לארכיון האינטרנט יש אחד.
אמזון, עכשיו עם הקינדל, מנסה להפוך ספרים לדיגיטליים.
איך שזה עובד בעיקרון
זה שמתחילים עם ספר ישן.
ראיתם דבר כזה, כן? כאילו ספר?
(צחוק)
אז מתחילים עם ספר, ואז סורקים אותו.
לסרוק ספר
זה כמו לצלם צילום דיגיטלי של כל עמוד בספר.
מפיקים כך תמונה של כל עמוד בספר.
זאת תמונה עם טקסט עבור כל עמוד בספר.
השלב הבא בתהליך
הוא שהמחשב צריך להצליח לפענח את כל המילים בתמונה.
זאת ע"י שימוש בטכנולוגיה הנקראת OCR (או-סי-אר)
כמלומר זיהוי אותיות אופטי,
אשר מעבדת תמונה של טקסט
ומנסה להבין איזה טקסט נמצא בה.
עכשיו, הבעיה היא שOCR אינו מושלם.
בייחוד עבור ספרים ישנים
שבהם הדיו דהה והדפים הצהיבו,
OCR לא מצליח לזהות רבות מהמילים.
למשל, בדברים שנכתבו לפני יותר מ50 שנה,
המחשב אינו מצליח לזהות כ30 אחוז מהמילים.
אז מה שאנחנו עושים עכשיו
זה שאנחנו לוקחים את כל המילים שהמחשב לא מצליח לזהות
ואנחנו נעזרים באנשים שיקראו לנו אותן
בזמן שהם מקלידים קאפצ'ה באינטרנט.
אז בפעם הבאה שאתם מקלידים קאפצ'ה, המילים האלה שאתם מקלידים
הן למעשה מילים המגיעות מספרים שהופכים לדיגיטליים
אשר המחשב לא הצליח לזהות.
והסיבה שבגללה יש לנו שתי מילים במקום אחת בימים אלה
היא שאחת מהמילים
היא מילה שהמערכת קיבלה מספר,
היא לא זיהתה אותה והיא הולכת להציג לכם אותה.
אבל כיוון שאינה יודעת את התשובה היא אינה יכולה לציין את תשובתכם.
אז אנחנו מציגים לכם מילה נוספת,
מילה שעבורה המערכת יודעת את התשובה.
אנחנו לא מגלים לכם איזו היא איזו, ומבקשים אנא הקלידו את שתיהן.
ואם אתם מקלידים את המילה הנכונה
עבור המילה שהמערכת יודעת את התשובה שלה,
היא מניחה שאתם בני אדם,
וגם שואבת ביטחון מסויים שהקלדתם נכון את המילה השנייה.
ואם נחזור על התהליך לכ10 אנשים שונים
וכולם יסכימו מה המילה,
אז הצלחנו להפוך מילה נוספת לדיגיטלית.
וכך המערכת עובדת.
ובעיקרון, מאז ששיחררנו אותה לפני כשלוש או ארבע שנים,
הרבה אתרים עברו משימוש
בקפאצ'ה הישנה בה אנשים בזבזו את זמנם
לקאפצ'ה החדשה, בה אנשים עוזרים להפוך ספרים לדיגיטליים.
אז לדוגמא, טיקטמאסטר (Tickermaster).
בכל פעם שאתם קונים כרטיסים בטיקט מאסטר אתם עוזרים להפוך ספרים לדיגיטליים.
פייסבוק: בכל פעם שאתם מוסיפים חבר או עושים פוק למישהו,
אתם עוזרים להפוך ספרים לדיגיטליים.
טוויטר וכ350,000 אתרים אחרים משתמשים כולם ברי-קאפצ'ה.
ולמעשה, מספר האתרים המשתמשים ברי-קאפצ'ה הוא כה גבוה
שמספר המילים שאנחנו הופכים לדיגיטליות הוא ממש ממש גדול.
הוא כ100 מליון ביום,
שזה שווה ערך לכשניים וחצי מליון ספרים בשנה.
וכל זה נעשה מילה אחת בכל פעם
ע"י אנשים שפשוט מקלידים קאפצ'ה באינטרנט.
(תשואות)
עכשיו כמובן,
כיוון שאחנו עושים כ"כ הרבה מילים בכל יום,
דברים מצחיקים יכולים לקרות.
וזה עוד יותר נכון כי עכשיו אנחנו נותנים לאנשים
שתי מילים אקראיות באנגלית אחת ליד השניה.
אז דברים מצחיקים יכולים לקרות.
למשל, הצגנו את המילה הזאת.
זאת המילה "נוצרים" אין עם זה בעיה.
אבל אם מציגים אותה יחד עם מילה אקראית אחרת,
דברים רעים יכולים לקרות.
אז אנחנו מקבלים את זה. (טקסט: נוצרים רעים)
אבל זה עוד יותר גרוע, כי האתר בו הראנו את זה
נקרא, במקרה, שגרירות ממלכת האלוהים.
(צחוק)
אופס.
(צחוק)
הנה עוד מקרה רע.
ג'ון אדוארדס דוט קום
(טקסט: ליברלי ארור)
(צחוק)
אז אנחנו ממשיכים בכל יום להעליב אנשים על ימין ועל שמאל.
עכשיו, אנחנו כמובן לא רק מעליבים אנשים.
וזה העניין, מאז שאנחנו מציגים שתי מילים אקראיות,
דברים מעניינים יכולים לקרות.
אז למעשה נוצר כאן
"מם" (מנהג חברתי) אינטרנטי ממש גדול
שעשרות אלפי אנשים השתתפו בו,
שנקרא אומנות קאפצ'ה.
אני בטוח שחלקכם שמעתם על זה.
כך זה עובד.
נאמר שאתה גולש באינטרנט וראה קאפצ'ה
שנראית לך מוזרה,
כמו זאת (טקסט: טוסטר בלתי-נראה)
אז מה שאתה אמור לעשות זה להעתיק את צילום המסך של הטקסט
ואז כמובן למלא את הקאפצ'ה
כי אתה עוזר להפוך ספרים לדיגיטליים.
אבל אז, ראשית אתה מעתיק את צילום המסך,
ואז אתה מצייר משהו שקשור לזה.
(צחוק)
ככה זה עובד.
יש עשרות אלפים כאלה.
חלקם מאוד חמודים (טקסט: תפסתי את זה)
(צחוק)
חלקים יותר מצחיקים.
(טקסט: מייסדים מסטולים)
(צחוק)
וחלקם,
כמו שוויזל פלאונטולוגי,
מציגים את סנופ-דוג.
(צחוק)
אוקיי, זה המספר האהוב עליי ביותר ברי-קאפצ'ה.
זה הדבר שאני הכי אוהב בכל הפרוייקט.
זה מספר האנשים השונים
אשר עזרו לנו להפוך לחות מילה אחת לדיגיטלית בעזרת רי-קאפצ'ה:
750 מליון,
שזה קצת יותר מ 10 אחוז מאוכלוסיית העולם,
שעזרו לנו להפוך ידע אנושי לדיגיטלי.
ומספרים כאלה הם אשר מדרבנים אותי במחקר שלי.
אז השאלה אשר מדרבנת את המחקר שלי היא:
אם נבחן את ההישגים הגדולים של האנושות,
הדברים הגדולים האלה
שהאנושות התאחדה וביצעה יחדיו בעבר --
למשל, בניין הפירמידות במצריים
או תעלת פנמה
או להנחית איש על הירח --
ישנה עובדה מעניינת בקשר אליהם,
והיא שהם כולם בוצעו בעזרת אותו מספר אנשים.
זה מוזר, כולם בוצעו בעזרת כ 100,000 איש.
והסיבה לכך היא שלפני האינטרנט,
לתאם פעילות של יותר מ 100,000 איש,
שלא לדבר על לשלם להם, היה למעשה בלתי אפשרי.
אבל עכשיו, בעזרת האינטרנט, הראיתי לכם פרוייקט
בו הצלחנו להעזר ב 750 מליון אנשים
להפוך ידע אנושי לדיגיטלי.
אז השאלה שמדרבנת אותי היא,
אם יכולנו להנחית איש על הירח בעזרת 100,000
מה נוכל לעשות עם 100 מליון?
וכך, בהתבסס על שאלה זו,
אנחנו עובדים על פרוייקטים רבים ומגוונים.
הרשו לי לספר לכם על אחד מהם שאני מאוד מתלהב ממנו.
זהו משהו שאנחנו עובדים עליו בחצי-חשאיות
כבר כשנה וחצי.
הוא עוד לא הושק. הוא נקרא דואולינגו (Duolingo).
בגלל שעדיין לא הושק, ששש!
(צחוק)
כן, אני יכול לסמוך עליכם.
אז הנה הפרוייקט. כך הוא התחיל.
זה התחיל כששאלתי סטודנט שלי שאלה,
סוורין האקר.
אוקיי, זה סוורין האקר.
אז שאלתו את הסטודנט שלי שאלה.
אגב, שמעתם אותי נכון,
שם המשפחה שלו הוא האקר.
אז שאלתי אותו:
איך אפשר לגרום ל 100 מליון איש
לתרגם את האיניטרנט לכל השפות הראשיות בחינם?
טוב, אפשר להגיד הרבה דברים על השאלה הזאת.
ראשית, תרגום הרשת.
אז נכון לעכשיו, הרשת מחולקת לשפות רבות.
חלק ניכר ממנה הוא באנגלית.
אם אתה לא יודע אנגלית לא תוכל לגשת אליו.
אבל ישנם חלקים גדולים בשפות שונות,
ואם אתה לא יודע אותן לא תוכל לגשת אליהם.
אז הייתי רוצה לתרגם את כל הרשת. או לפחות את רובה,
לכל שפה ראשית.
אז זה מה שהייתי רוצה לעשות.
אז חלקכם יגיד, למה לא להשתמש במחשבים לתרגום?
למה אי אפשר להתמש בתרגום ממוחשב?
תרגום ממוחשב בימנו, מתחיל לתרגם כמה משפטים פה ושם.
למה לא להתמש בו לתרגום כל הרשת?
ובכן, הבעיה איתו היא שהוא עדיין אינו טוב מספיק.
וכנראה שלא יהיה מספיק טוב ב15 עד 20 שנים הבאות.
הוא טועה המון.
ואפילו כשאינו טועה,
כיוון שהוא טועה כ"כ הרבה, אי אפשר לבטוח בו.
אז הרשו לי לתת לכם דוגמא
למשהו שתורגם ע"י מכונה.
למעשה זה היה פוסט בפורום.
מישהו ניסה לשאול שאלה בג'אווה-סקריפט.
זה תורגם מיפנית לאנגלית
אז אתן לכם לקרוא.
האדם הזה התחיל התחיל בהתנצלות
על העובדה שזה תורגם באמצעות מחשב.
אז המשפט הבא אמור להיות ההקדמה לשאלה.
אז הוא רק מסביר משהו.
זכרו, זאת שאלה על ג'אווה-סקריפט.
(טקסט: לעיתים תכופות זמן-העז התקנה טעות היא קיא.)
(צחוק)
אז מגיע החלק הראשון של השאלה.
(טקסט: כמה פעמים כמו הרוח, מוט והדרקון?)
(צחוק)
ואז מגיע החלק האהוב עליי בשאלה.
(טקסט: זה עלבון לאשכי האב?)
(צחוק)
ואז מגיע הסיום, שהוא החלק האהוב עליי בכל העניין.
(טקסט: בבקשה התנצל על טפשותך. יש הרבה תודה רבה.)
(צחוק)
אוקיי, אז תרגום ממוחשב, עדיין לא מספיק טוב.
בחזרה לשאלה.
אז אנחנו רוצים שאנשים יתרגמו את כל הרשת.
והשאלה הבאה שיכולה להיות לכם היא,
למה אי אפשר פשוט לשלם לאנשים לעשות זאת?
נוכל לשלם למתרגמים מקצועיים לתרגם את כל הרשת.
נוכל לעשות זאת.
למרבה הצער, זה יהיה מאוד יקר.
למשל, לתרגם חלק קטנטן מכל הרשת, ויקיפדיה,
לשפה אחרת אחת, ספרדית.
ויקיפדיה קיימת בספרדית,
אבל היא קטנה מאוד ביחס לזו האנגלית.
היא כ 20 אחוז מגודל האנגלית.
אם נרצה לתרגם את שאר 80 האחוז לספרדית,
זה יעלה לפחות 50 מליון דולר --
וזה בעזרת המדינה הכי מנוצלת, ובשימוש מיקור חוץ שקיימת.
אז זה יהיה מאוד יקר.
אז מה שאנחינו רוצים לעשות הוא לגרום ל 100 מליון אנשים
לתרגם את הרשת לכל השפות הראשיות
בחינם.
אם זה מה שאתם רוצים לעשות,
מהר מאוד תתקלו בשני אתגרים די גדולים,
שני מכשולים גדולים.
הראשון הוא מחסור בדו-לשוניים.
אני אפילו לא יודע
אם יש בכלל 100 מליון משתמשים
אשר הנם דו-לשוניים מספיק כדי לעזור לנו בתרגום.
זאת בעיה גדולה.
הבעיה השניה שתתקלו בה היא חוסר במוטיבציה.
איך נדרבן אנשים
לעזור לתרגם את רשת האינטרנט בחינם
בד"כ צריך לתגמל עבור דבר כזה
אז איך נדרבן אותם לעשות את זה בחינם?
וכשהתחלנו לחשוב על זה, נתקענו בשני המכשולים האלה.
אבל אז הבנו, למעשה אפשר
לפתור את שתי הבעיות בעזרת פתרון אחד.
יש דרך להרוג שתי ציפורים באבן אחת.
והדרך היא להפוך את מלאכת התרגום
למשהו שמליוני אנשים ירצו לעשות,
ושגם עוזרת להתמודד עם בעיית המחסור בדו-לשוניים,
והדרך היא לימוד שפות.
מסתבר שבימנו,
יותר מ 1.2 מליארד אנשים לומדים שפה זרה.
אנשים מאוד מאוד רוצים ללמוד שפה זרה.
וזה לא רק בגלל שמכריחים אותם בביה"ס.
למשל, בארה"ב לבדה,
יש יותר מחמישה מליון אנשים ששילמו יותר מ 500$
עבור תוכנה ללימוד שפה חדשה.
אז אנשים מאוד מאוד רוצים ללמוד שפה חדשה.
אז מה שעבדנו עליו במשך חמש וחצי שנים הוא אתר חדש --
שנקרא דואולינגו --
בו הרעיון העקרוני הוא שאנשים לומדים שפה חדשה בחינם
ובה בעת מתרגמים את הרשת.
ולמעשה הם לומדים בעזרת עשייה.
ואיך שזה עובד
זה שכשאתה רק מתחיל, אנחנו מציגים לך משפטים מאוד מאוד פשוטים.
יש, כמובן, המון משפטים מאוד פשוטים ברשת.
אנחנו מציגים לך משפטים מאוד מאוד פשוטים
יחד עם פירושה של כל מילה.
וכשאתה מתרגם אותם, וכשאתה רואה איך אחרים תירגמו אותם,
אתה מתחיל ללמוד את השפה.
וכשאתה משתפר יותר ויותר,
נציג לך משפטים מורכבים יותר ויותר לתרגם.
אבל כל הזמן אתה לומד תוך כדי עשייה.
והדבר המשוגע בשיטה הזאת
הוא שהיא למעשה עובדת.
ראשית כל, אנשים באמת באמת לומדים שפה.
דיי סיימנו לבנות את המערכת ועכשיו אנחנו בודקים אותה.
אנשים ממש יכולים ללמוד שפה בעזרתה.
והם לומדים בערך באותה רמה של תוכנות הלימוד המובילות.
אז אנשים באמת לומדים שפה חדשה.
ולא רק שהם לומדים אותה,
זה למעשה הרבה יותר מעניין.
כי בדואולינגו אנשים לומדים עם תוכן אמיתי.
להבדיל מלימוד עם משפטים מומצאים,
אנשים לומדים עם תוכן אמיתי, דבר שהוא באופן מובנה יותר מעניין.
אז אנשים אכן לומדים שפה.
אבל אולי באופן מפתיע,
התרגומים שאנחנו מקבלים מהמשתמשים,
אפילו שהם רק ברמת מתחילים,
התרגומים שאנחנו מקבלים הם מדוייקים כמו אלו של מתרגמים מקצועיים,
שזה דבר מפתיע מאוד.
הרשו להציג לכם דוגמה.
המשפט הזה שתורגם מגרמנית לאנגלית.
העליון הוא בגרמנית.
האמצעי הוא התרגום לאנגלית
כפי שתורגם ע"י מתרגם מקצועי לאנגלית
שקיבל 20 סנט למילה עבור התרגום.
התחתון הוא תרגום של משתמשי דואולינגו,
איש מהם לא ידע גרמנית
לפני שהתחילו להשתמש באתר.
אתם יכולים לראות, זה די מושלם.
כמובן, אנחנו משתמשים בתכסיס כאן,
כדי לגרום לתרגומים להיות ברמה מקצועית,
אנחנו מאחדים תרגומים של הרבה מתרגמים מתחילים
כדי לקבל רמה של מתרגם מקצועי אחד.
ואפילו שאנחנו מאחדים תרגומים,
האתר למעשה מתרגם די מהר.
הרשו לי להראות לכם,
זוהי ההערכה שלנו למשך הזמן שיקח לנו לתרגם את וויקיפדיה
מאנגלית לספרדית.
זיכרו, זאת עבודה בערך של 50 מליון דולר.
אז אם נרצה לתרגם את וויקיפדיה לספרדית,
נוכל להשיג זאת בחמישה שבועות עם 100,000 משתמשים פעילים.
ונוכל להשיג זאת בכ80 שעות עם מליון משתמשים פעילים.
כיוון שבכל הפרוייקטים של הקבוצה שלי השתתפו מליוני משתמשים,
אנחנו מקווים להצליח לתרגם
מאוד מהר בעזרת הפרוייקט הזה.
והדבר שהכי מרגש אותי בדואולינגו
הוא שאני חושב שהוא מספק מודל עסקי הוגן ללימוד שפות.
והנה העניין:
המודל העסקי הנוכחי של לימוד שפות
הוא שהסטודנט משלם
ספציפית, הוא משלם ל"רוזטה-סטון" (תוכנה ידועה) $500.
(צחוק)
זה המודל העסקי הנוכחי.
הבעיה עם המודל העסקי הזה
היא של-95 אחוז מאוכלוסית העולם אין 500 דולר.
אז הוא מאוד לא הוגן כלפי העניים.
ולחלוטין מוטה כלפי העשירים.
עכשיו, ראו, בדואולינגו,
בגלל שבזמן שאתה לומד
אתה למעשה יוצר ערך, אתה מתרגם דברים --
אשר למשל, נוכל לגבות עבורם כסף ממישהו.
וכך ניתן לייצר מזה כסף.
כיוון שאנשים מייצרים ערך בזמן שהם לומדים,
הם לא צריכים לשלם בכספם, הם משלמים בזמנם.
אבל הדבר הקסום כאן הוא שהם משלמים בזמנם,
אבל זה אותו הזמן שהיו מבלים בכל מקרה
בלמידת השפה.
אז הדבר הנחמד בדואולונגו, הוא לדעתי המודל בעסקי ההוגן --
אין אפלייה נגד עניים.
אז הנה האתר. תודה.
(תשואות)
אז הנה האתר.
עדיין לא השקנו אותו,
אבל אם תגלשו לשם תוכלו להרשם להיות חלק מהבטא הפרטית,
שכנראה תתחיל בעוד שלושה או ארבעה שבועות.
עדיין לא השקנו את דואולונגו.
אגב, אני זה שמדבר כאן,
אבל דואולינגו הוא למעשה פרי עמלה של קבוצה מדהימה, חלקם כאן.
אז תודה לכם.
(תשואות)
כמה מכם חשים לגמרי בנוח
להיות מכונים
"מנהיג" או "מנהיגה"?
אתם מבינים, הצגתי
את השאלה הזו בכל הארץ,
ובכל מקום ששאלתי אותה,
ללא יוצא מהכלל,
חלק עצום מהקהל
לא מרימים ידיים.
והגעתי למסקנה
שהפכנו את המנהיגות
למשהו גדול מעצמנו.
למשהו שמעבר לעצמנו.
למשהו שקשור בשינוי העולם.
לקחנו את התואר הזה, "מנהיגות",
ואנו מתייחסים אליו
כאל משהו שיום אחד
נהיה ראויים לו,
אבל להעניק אותו לעצמנו עכשיו
משמעו רמת יהירות או שחצנות
שלא נוח לנו איתה.
ולעתים מדאיג אותי
שאנו מקדישים כה הרבה זמן
לפאר דברים מופלאים
שאיש כמעט אינו מסוגל לעשות
וששכנענו את עצמנו שאלה הם
הדברים היחידים שראוי לפאר,
ואנו מתחילים
לזלזל בדברים שאנו יכולים
לעשות בכל יום, ומתחילים
לקחת רגעים שבהם
אנו מנהיגים אמיתיים
ולא מתירים לעצמנו
לזקוף אותם לזכותנו,
ולא מניחים לעצמנו
לחוש סיפוק בגינם.
התמזל מזלי
לעבוד ב-10 השנים האחרונות
עם כמה אנשים נהדרים
שעזרו לי להגדיר מחדש
מהי מנהיגות
באופן שלדעתי עשה אותי
מאושר יותר.
ובזמן הקצר שעומד לרשותי היום,
ברצוני לשתף אתכם
בסיפור אחד, שהוא אולי
הגורם העיקרי להגדרה-מחדש הזו.
למדתי בבית-ספר קטן בשם
"אוניברסיטת מאונט אליסון"
בסאקוויל שבניו-ברונסוויק,
וביום האחרון שלי שם
ניגשה אלי נערה אחת
ואמרה, "אני זוכרת את הפעם הראשונה
שבה פגשתי אותך."
ואז היא סיפרה לי על משהו
שקרה 4 שנים לפני כן.
היא אמרה, "ביום שלפני
שהתחלתי ללמוד באוניברסיטה,
הייתי בחדר במלון
עם אמי ואבי,
והייתי כה מפוחדת
ומשוכנעת שלא אצליח,
ושאני לא מוכנה לאוניברסיטה,
עד שפרצתי בבכי.
ואמי ואבי היו נהדרים.
הם אמרו לי,
'תראי, אנו יודעים שאת מפחדת,
אבל בואי פשוט נלך לשם מחר.
נתחיל את היום הראשון,
ואם בשלב מסוים
תרגישי שאת לא מסוגלת,
זה בסדר. רק תגידי לנו,
וניקח אותך הביתה.
אנו בכל מקרה אוהבים אותך'."
והיא אמרה, "אז למחרת הלכתי,
ועמדתי בתור להירשם,
והבטתי סביב, והיה לי ברור
שאני לא עומדת בזה.
היה לי ברור שאני לא מוכנה.
ידעתי שאני מוכרחה להסתלק."
והיא אמרה, "קיבלתי את ההחלטה הזו,
ומיד כשהחלטתי אותה,
התפשטה בי תחושת שלווה עצומה.
פניתי לאמי ואבי
כדי להודיע להם
שאנו צריכים ללכת הביתה,
ובאותו רגע,
אתה יצאת מבניין אגודת הסטודנטים
חובש את הכובע המגוחך ביותר
שראיתי בחיים." [צחוק]
"זה היה אדיר.
החזקת שלט גדול של 'שינראמה',
'סטודנטים למען סיסטיק פיברוזיס',"
- ארגון צדקה שעבדתי בו שנים -
"ודלי מלא בסוכריות על מקל.
והסתובבת וחילקת
סוכריות על מקל
לאנשים שעמדו בתור,
ודיברת איתם על 'שינראמה',
ופתאום הגעת אלי, עצרת,
והבטת בי. זה היה מפחיד."
[צחוק]
הבחורה שם יודעת בדיוק
על מה אני מדברת." [צחוק]
"ואז הבטת בבחור שעמד לידי,
וחייכת, והכנסת יד לדלי
והצאת סוכריה על מקל
והושטת לו, ואמרת,
"אתה חייב לתת סוכריה על מקל
לאישה היפהפיה שלידך'."
היא אמרה, "מעולם לא ראיתי
מישהו מתבלבל מהר יותר.
הוא הסמיק לגמרי,
ולא הצליח להביט בי,
והוא רק הושיט את הסוכריה ככה."
[צחוק]
"ואני כל-כך הצטערתי בשבילו,
שלקחתי את הסוכריה,
ואתה מיד נהיית נורא רציני
והבטת באמי ובאבי,
ואמרת, 'תראו מה זה.
תראו מה זה.
זה היום הראשון שלה מחוץ לבית,
והיא כבר לוקחת סוכריות
מאדם זר?!'"
[צחוק]
והיא אמרה, "כולם השתגעו.
ברדיוס של עשרה מטר,
כולם התחילו ליילל.
אני יודעת שזה כלום, ולא ברור לי
למה אני מספרת לך את זה,
אבל באותו רגע,
כשכולם צחקו,
היה לי ברור שאסור לי לוותר.
היה לי ברור שאני נמצאת
במקום הנכון,
שאני נמצאת בבית,
ומאז לא דיברתי איתך
אפילו פעם אחת
בכל ארבע השנים,
אבל נודע לי שאתה מסיים,
והייתי חייבת לבוא ולומר לך
שהיית תמיד
דמות נורא חשובה בחיי,
ושאני אתגעגע אליך. בהצלחה."
ואז היא הסתלקה,
ואני הייתי המום.
אחרי שני מטרים
היא הסתובבה וחייכה, ואמרה,
"כדאי שתדע גם את זה:
שאני עדיין יוצאת עם הבחור ההוא
מלפני ארבע שנים." [צחוק]
שנה וחצי אחרי שעברתי לטורונטו,
קיבלתי הזמנה לחתונה שלהם.
והנה שורת המחץ:
אני לא זוכר את זה.
אני לא זוכר כלום
מאותו הרגע,
התאמצתי מאד להיזכר,
כי זה מצחיק
ואני אמור לזכור שעשיתי את זה,
אבל אני לא זוכר.
וזה היה רגע של התעוררות,
נקודת-מפנה מבחינתי,
לחשוב שאולי ההשפעה הכי גדולה
שהיתה לי אי-פעם
על חייו של מישהו,
רגע שגרם לאישה אחת לגשת
לאדם זר אחרי ארבע שנים
ולומר לו,
"אתה אדם נורא חשוב בחיי",
הוא רגע שאפילו לא זכרתי.
לכמה מכם היה רגע
של "סוכריה על מקל",
רגע שבו מישהו אמר
או עשה משהו
וששיפר את חייכם מן היסוד?
יופי. כמה מכם אמרו זאת
לאותו אדם?
רואים? מדוע לא?
אנו חוגגים ימי-הולדת,
וכל מה שצריך לעשות בשביל זה
זה להישאר בחיים במשך 365 יום -- [צחוק]
אבל אנו מניחים לאנשים
ששיפרו את חיינו
להסתובב בעולם בלי לדעת זאת.
וכל אחת ואחד מכם,
כל אחת ואחד מכם,
גרמתם להיווצרות איזשהו רגע
של "סוכריה על מקל".
שיפרתם את חייו של מישהו
באמצעות משהו
שאמרתם או עשיתם,
ואם נראה לכם שלא,
חישבו על כל הידיים שלא התרוממו באוויר
כששאלתי את אותה שאלה.
אתם פשוט אחת או אחד
מאותם אנשים שלא אמרו להם זאת.
אבל כל-כך מפחיד
לגלות עוצמה כזו בעצמנו.
עשוי להיות מפחיד לחשוב
שאנו כאלה חשובים
לאנשים אחרים, כי כל עוד אנו הופכים
את המנהיגות למשהו גדול מאיתנו,
כל עוד אנו מחשיבים את המנהיגות
למשהו שמעבר לנו,
כל עוד אנו חושבים
שמנהיגות זה לשנות את העולם,
אנו נותנים לעצמנו תירוץ
לא לצפות לכך בכל יום
מעצמנו ומזולתנו.
מריאן ויליאמסון אמרה, "פחדנו הגדול ביותר
הוא לא שאיננו ראויים.
הפחד הכי גדול שלנו הוא
שאנו חזקים ללא שיעור.
האור, ולא האפלה שבנו,
הוא שמפחיד אותנו."
ואני קורא לכולנו היום
להתגבר על זה.
עלינו להתגבר על הפחד שלנו
מפני ההשפעה האדירה שיש לנו
על חיי זולתנו.
עלינו להתגבר על זה
כדי שנוכל לצאת מזה,
ואחינו ואחיותינו הקטנים,
ויום אחד גם ילדינו --
או ילדינו כבר היום --
יוכלו ללמוד מאיתנו להעריך
את ההשפעה שיש לנו
על חייהם של אחרים
יותר מכסף וכוח
ותארים ועוצמה.
עלינו להגדיר מחדש את המנהיגות
כרגעים של "סוכריות על מקל":
כמה רגעים כאלה אנו יוצרים,
מספרים עליהם ליוצריהם,
כמה רגעים כאלה אנו מעבירים הלאה
או מודים עליהם.
כי הפכנו את המנהיגות
למשהו שקשור בשינוי עולמי,
ואין עולם. יש רק 6 מיליארד
תפיסות שלו,
ואם משנים איך אדם אחד
תופס אותו,
איך אדם אחד מבין
למה הוא מסוגל,
איך אדם אחד מבין
עד כמה לאנשים איכפת ממנו,
איך אדם אחד מבין
איזה גורם רב-עוצמה
הוא עשוי להיות בעולם הזה,
הרי ששיניתם הכל.
ואם נוכל לתפוס כך את המנהיגות,
אם נוכל
להגדיר אותה מחדש כך,
לדעתי נוכל לשנות הכל.
זהו רעיון פשוט,
אבל בעיני הוא לא קטן,
ואני רוצה להודות לכולכם
על שאיפשרתם לי לשתף בו אתכם היום.
הייתי בצ'ילה
במדבר "אטאקמה", יושב לי להנאתי בלובי המלון,
מפני שזהו המקום היחיד בו אני יכול למצוא חיבור אל-חוטי לרשת האינטרנט,
התמונה הבאה מופיעה על המסך המחשב,
ואישה מתקרבת אלי מאחור.
היא אומרת,"ואו, זה כל כך יפה!"
"מה זה? זה של ג'קסון פולוק?"
לצערי, אני יכול להיות כן קצת יותר מידי לפעמים.
אמרתי לה, "לא, זה חרא של פינגווינים."
(צחוק)
ואז, אתם יודעים איך זה, "סליחה!?"
יכולתי להרגיש
שהיא חושבת שאני משתמש בסיניקדוכה (לגבי אופיו הגרוע של ה"ציור")
(צחוק)
אז אמרתי, "לא, לא, ברצינות -- זה חרא של פינגווין."
(צחוק)
מפני שבדיוק הייתי באיי-פוקלנד
צילמתי תמונות של פינגווינים.
זהו פנגווין ג'נטו. אך היא עדיין הייתה סקפטית.
ממש כמה דקות לפני השיחה,
הורדתי את המאמר המדעי הזה
בנושא חישובים מתמטיים בהפרשת צואה בעופות
מה שמתברר כנושא די מעניין, מפני שמסתבר
שניתן למדל את זה למשהו שנקרא "זרימת פואסיל,"
וללמוד די הרבה
על הפיסיקה של רקטום העופות.
תכנית, זה לא רקטום. זה קלואקה (פתח ביב).
בשלב הזה, היא קוטעת אותי,
ואומרת, "מי אתה?"
"במה אתה מתעסק?"
ואז נתקעתי,
מפני שלא היתה לי שום דרך להסביר את עיסוקי.
אז בדרך מסוימת,
השיחה של היום
היא התשובה לכך.
השיחה תעסוק בכמה נושאים אקראיים שאני עוסק בהם.
קשה לי מאוד למצוא היגיון בכל זה,
אז אני לא בטוח שאתם תצליחו.
אלו מסוג הדברים, שאני חושב עליהם מאוחר מאוד בלילה,
לפעמים אפילו בארבע לפנות בוקר.
לפעמים אנשים מפחדים ממה שאני עושה.
חלקם חושבים שאני טוני סופרנו החנון,
אז בתגובה, הזמנתי
מגן עטים חסין ירי.
אני לא בטוח לגבי מה שהאנשים האלה חושבים,
מפני שאני לא דובר נורבגית.
(צחוק)
אבל אני לא חושב ש 'מונסטרט' זה משהו טוב.
אני לא יודע, אתם יודעים?
אז אחד הדברים שאני אוהב לעשות,
זה לטייל בעולם ולבקר באתרים ארכיאולוגיים.
מפני שארכיולוגיה נותנת לנו הזדמנות
לחקור את תרבויות העבר
ולראות במה הן הצליחו
ובמה הן נכשלו.
להשתמש במדע כדי
להצליח לגלות על מה הם באמת חשבו.
לא מזמן הייתי באי-הפסחא,
שהוא מקום מדהים ביופיו,
ומדהים במסתוריותו,
מפני שלא משנה לאן תפנו באי-הפסחא,
אתם תהיו מוקפים בפסלים הללו, שנקראים מואי.
גודלו של האי הוא 165 קמ"ר
נכון להיום, אנחנו יודעים על 900 פסלים.
למה לכל הרוחות? ואם לא קראתם
את ספרו של Collapse" , Jared Diamond"
אני ממליץ בחום שתקראו אותו.
יש לו פרק נהדר בנושא.
בעקרון, האנשים האלו
ביצעו התאבדות אקולוגית
כדי ליצור עוד פסלים כאלו.
ובאיזשהו שלב, מישהו אמר,
"אני יודע! בואו נכרות את העץ האחרון
ונתאבד, בגלל
שאנחנו צריכים עוד כמה פסלים שנראים בדיוק אותו הדבר."
(צחוק)
דבר אחד
שלא מסתורי בכל הסיפור, התרחש,
כשגדלתי, מפני שכילד קטן, ראיתי את התמונות האלו,
וחשבתי לעצמי, "למה יש להם את המבט הזה?"
"מאיפה הגבה הזאת?" כלומר, זה דבר כל כך חזק.
"מאיפה הם שאבו השראה?"
ואז פגשתי את יו-יו,
שהוא מדריך ראפה נוי מקומי,
ואם תביטו בפניו של יו-יו,
תוכלו להבין מהאיפה בא הרעיון.
יש המון מסתורין בפסלים האלה.
כולם רוצים לדעת, איך הם יצרו אותם,
כיצד הם הצליחו להוביל אותם?
האשה בקידמת התמונה היא ג'ואן ואן טילברג.
היא הארכיאולוגית המובילה שעובדת היום באי-הפסחא.
היא חקרה את הפסלים הללו קצת יותר 20 שנה,
ויש לה רישומים מדויקים של כל אחד ואחד מהפסלים.
זה שמופיע על העמוד הוא זה שמופיע גם ברקע.
אחת הבעיות המעניינות, היא שהאבן נורא קשה.
בעבר הפסל היה חלק לגמרי.
למעשה, ברבים מהפסלים, כאשר מוציאים אותם מהאדמה,
הגב חלק לחלוטין -- ממש כמו זכוכית.
אבל אחרי 1000 שנים בחוץ,
זה נראה כך.
ג'ואן ואני בדיוק התחלנו פרוייקט לשימור הפסלים בצורה דיגיטאלית,
אנחנו נעשה דיגיטליזציה ברזולוציה גבוהה מאוד,
ראשית בגלל שזאת דרך לשמר את הפסלים.
שנית, יש לנו רעיונות כיצד אפשר בצורה אלגוריטמית
ללמוד על כמה מהסודות המסתוריים של הפסלים.
כמה זמן הם עמדו ובאיזה כיוון?
ואולי, בדרך עקיפה, לגעת בכמה מהנושאים
שקשורים לסיבה שהם נראים כמו שהם.
בזמן ששהיתי באיי-הפסחא, כוכב השביט McNaught היה שם גם כן,
אז הנה לכם צילום מיותר
של מואי עם כוכב שביט.
בנוסף מריץ פרויקט ארכיולוגי
במצרים.
"מריץ" זה אולי מילה גדולה מידי.
אנחנו מנסים לקבל את כל האישורים
כדי להכין הכל, כדי שנוכל להתחיל להריץ את הפרוייקט.
אז אני אדבר על זה בשיחת TED עתידית.
יש כמה הזדמנויות נפלאות במצריים.
משוה נוסף שאני עוסק בו, זה להמציא המצאות.
למעשה, אני מעצב כורים גרעיניים.
זאת לא בדיחה.
זהו מחזור הדלק בכור
גרעיני קונבנציונאלי.
הקו האדום מתאר את מה שנעשה
ברוב הכורים הגרעיניים. זה נקרא מחזור דלק גרעיני פתוח.
הקו הלבן, מתאר את מה שנקרא מחזור דלק מתקדם,
שיטת עובדה שבה ממחזרים את הדלק.
זאת הדרך הרגילה בה נעשה הדבר.
יש לשיטה יתרון עצום
בכך שהיא לא מיצרת זיהום פחמני.
אבל יש גם המון חסרונות -
כל אחד מהשלבים הללו מאוד יקר,
גלומה סכנה רבה בכל אחד מהם
ויש את העובדה המעניינת
שהם לא יכולים להתבצע בחצר האחורית של מי שרוצה.
וזאת באמת בעיה.
לכן, הכור שלנו, מבטל את השלבים האלה,
ואם אכן נצליח לגרום לכור הזה לעבוד - זה יהיה ממש מגניב.
זה דיי מטורף לעבוד על כור אטומי חדש.
לא נבנה עדיין כור
בתוכנית ישנה או חדשה בארצות-הברית
כבר 25 שנה.
יש בזה סיכון רב מאוד, אבל גם המון רווח גלום בזה
הדבר שאנחנו עושים.
נעבור לנושא בתחום שונה לגמרי,
אנחנו עושים הרבה בתחום הפיסיקה של המצב המוצק,
במיוחד בתחום הנושא בשם חומרי-על.
חומר-על הוא חומר מלאכותי,
שמאפשר במקרה שלנו, לשנות את הקרינה האלקטרו-מגנטית,
באופן שלא היה מתאפשר אחרת.
המכשיר הזה הוא בעצם חליפה בלתי נראית.
זה לא נראה כך, אבל אם היית מיקרו-גל,
כך היית רואה את זה.
קרני אור - במקרה שלנו, מיקרו-גלי אור,
נכנסים, ופשוט מתפזרים מחוץ לתא,
וחוזרים שוב בצד השני.
ניתן לעשות את זה עם מראות מזווית מסוימת.
מה שמגניב בזה, שזה נעשה מכל הזווית.
חומרי-על, לצערי --
א. עובד על מיקרו-גלים,
ב. עדיין לא עובד כל כך טוב כמו שהיינו רוצים.
אבל תחום חומרי העל ללא ספק תחום מאוד מרגש.
הייתי רוצה לומר שהיום העסק הזה
לא מניב רווחים, אבל למעשה
הרווחים שהעסק הזה מניב הם שליליים.
אבל אולי יום אחד זה יעבוד.
אנחנו מבצעים המון עבודה בנושאים ביו-רפואיים.
למשל, אנחנו עובדים עם מוסד רפואי גדול
כדי לפתח דרכים לא יקרות לאבחון
מחלות במדינות מתפתחות.
אומרים ש "העינים הם ראי לנשמה",
מסתבר שהן ראי להרבה יותר מזה.
ואלה הן במקרה העיניים שלי.
אני מאוד מתעניין בבישול.
בזמן שהייתי במיקרוסופט, לקחתי חופשה ללא תשלום,
ונסעתי ללמוד בבית ספר לשפים בצרפת.
נהגתי לעבוד, גם בזמן העסקתי במיקרוסופט,
במסעדה מובילה בסיאטל,
אני מבשל הרבה.
הייתי בקבוצה שזכתה
באליפות העולם בברביקיו.
מה שמעניין בברביקיו זה שזהו אחד מסוגי מאכלי הפולחן
כמו צ'ילי ובויאבז.
במקומות רבים יש מאכלי פולחן
שאנשים נקשרים אליהם מאוד.
יש המון מסורת, המון סודיות.
אני משתדל לבוא
בגישה מדעית.
אז זהו כלי הבישול האחרון שלי,
ואם זה נראה לכם קצת יותר מורכב מכור גרעיני,
זה בגלל שהוא אכן יותר מורכב.
אבל אם יוצא לכם לשחק עם כל הכפתורים והחוגות --
וכמובן הבקר עושה הכל בתוכנה --
אתם יכולים לקבל צלעות משובחות ביותר.
(צחוק)
זוהי צנטריפוגה מהירה מאוד.
כדאי שתיהיה לכם אחת כזאת במטבח.
בנוסף לטורבו-שף שלכם.
הצנטריפוגה מפעילה על האוכל כוח הגדול פי 50,000
מכוח המשיכה של כדור-הארץ,
מצוין לסינון ציר עוף.
לא תאמינו!
אני מבצע סדרות של ניסויים
על אוכל --
במקרה הזה, אני מנסה לכייל מודל מתמטי
כדי לאפשר חיזוי מדויק
של זמן בישול פנימי.
מסתבר שזה מאוד יעיל, ולחנון כמוני, זה משעשע בעיקר.
הגרף התאורטי באדום,
השחור מתאר את הניסוי.
אז או שאני ממש טוב בלזייף תוצאות או --
שהמודל הזה עובד.
עוד דבר אקראי שאני עוסק בו
הוא לחפש חוצנים,
או בקיצור SETI (קיצור של Search for Extraterrestrial Intelligence)
יתכן ואתם מכירים את הסרט "קונטאקט" (Contact),
מה שדי פירסם את התופעה.
מסתבר שיש אנשים אמיתיים שיוצאים החוצה
ומחפשים חייזרים באמצעות כלים מדעיים.
למעשה, כל הדמויות בסרט
מבוססות על אנשים אמיתיים.
למשל הדמות שאותה מגלמת ג'ודי פוסטר כאן
היא בעצם אשה בשם ג'יל טרטר (Jill Tarter)
וג'יל הקדישה את חייה לכך.
הרבה אנשים מסכנים את חייהם
במעשי גבורה קצרים,
שזה די מגניב,
אבל לג'יל יש
את מה שנקרא גבורה איטית.
היא מעמידה על הפרק את חייה המקצועיים בעבור משהו
שהחישובים שלה מראים כי
יתכן ולא יקרה עוד אלפי שנים -- או שלא יקרה לעולם.
אני אוהב לתמוך באנשים שמעמידים את חייהם על הפרק.
אחרי שהסרט יצא למסכים, הייתה התעוררות רבה בעניין חיפוש החוצנים.
אחרי שילדי צפו בסרט,
הם באו אלי ואמרו,
"רגע אבא, רגע --
הדמות ההיא -- זאת ג'יל, נכון?"
ואני אמרתי, "כן, כן, -- זאת היא"
"והדמות הנוספת זה גם מישהו -- "ואני אמרתי, "כן."
ואז הם אמרו, "והבחור העשיר והמצמרר בסרט?
זה אתה?"
ואני אומר להם, תראו ילדים, זה רק סרט! שחררו.
(צחוק)
אז במרכז ה-SETI,
בעזרתו הרבה של פול אלן ובעזרתי הפעוטה
ובעזרתם של עוד כמה וכמה אנשים,
נבנה רדיו-טלסקופ, המוקדש לחיפוש,
בהאט קריק, קליפורניה
הם עושים את עבודות החיפוש שלהם.
אני נוסע הרבה בעולם, ואני מחליף המון טלפונים סלולרים,
והאדם אותו אני מעדכן לגבי
הטלפון הנייד שלי, האיתורית ושאר האמצעים הקיימים
היא ג'יל, כי אני ממש לא רוצה לפספס את
"ה-שיחה"
(צחוק)
אתם יכולים לתאר לעצמכם את אי-טי מתקשר הביתה,
ואני לא זמין כדי לקבל את השיחה? זה יהיה נורא!
אני עוסק הרבה בדינוזאורים.
בין אנשי TED אני ידוע כבחור ששוכב עם דינוזאורים.
ואני "לא שולל".
אני אדבר עכשיו על תחום שונה בקשר לדינוזאורים.
שקשור בלמצוא אותם.
בשביל למצוא דינוזאורים, צריך לחפש במקומות בהם התנאים די מחרידים,
אתה מגיע למקומות הללו ומחפש.
זה נשמע די מגוחך, אבל ככה זה עובד.
התנאים נוראים בגלל שבמקומות
בהם מזג האוויר הוא טוב
יש צמחיה.
ואיפה שיש צמחיה אין סחיפה של הקרקע - ולא רואים דינוזאורים.
ככה שתמיד מוצאים דינוזאורים
במדבריות או במקומות צחיחים
בהם אין הרבה צמחיה
ויש שיטפונות בזק באביב.
אם גולשי סקי מפללים לשלג,
פליאונטולוגים מתפללים לסחיפה.
אז כשאתה מטייל לך
ו -- אחרי שאתה מחלץ אותם מהקרקע - הם נראים ככה.
אתה מטייל לך, ורואה משהו כזה.
הנה, זה משהו שאני מצאתי, תסתכלו טוב כאן.
יש כאן אדמת בנטוניט,
שהיא בעצם מתנפחת ומתרחבת
ואז יש דברים שמבצבצים החוצה, אז אתה מסתכל על זה,
ואתה מסתכל מקרוב, ואומר לעצמך,
הממ, זה מעניים -- מה זה כל החתיכות האלה?"
אם תסתכלו טוב, תוכלו לזהות
מהצורה שאלו הם שברי גולגולת.
ואם תסתכלו על זה,
תוכלו לראות שזאת שן.
זאת שן גדולה.
גודלה הוא כגודל בננה.
והיא משוננת בצידה.
כך נראה טירנוזאורוס רקס באדמה.
וכך זה בעצם למצוא טירנוזאורוס רקס.
נפל בחלקי מזל גדול למצוא אחד כזה לפני כמה שנים.
כך נראה טירנוזאורוס רקס אצלי בסלון.
למעשה זה לא אותו אחד. זו יציקה שקניתי.
ואז אחרי שקניתי אותו, מצאתי אחד משלי,
ואין לי מקום לשנים כאלו באותו חדר.
אתם יודעים איך זה.
מה שמדהים אותי בחיפוש דינוזאורים,
זה שזה משהו מאוד אינטלקטואלי,
מפני שאתה מנסה לשחזר את הסביבה
שלפני מיליוני שנים.
זה משהו שיכול לגעת בהרבה סוגים של מדע
בדרכים מאוד לא צפויות.
חקר הדינוזאורים הוביל להבנה
שיש בעייתיות בפגיעה של אסטרואיד,
למשל,
חקר הדינוזאורים יום אחד,
יכול להציל את כדור-הארץ.
חקר האקלים הקדום הוא חשוב מאוד.
למעשה עידן המזוזואיקון, בו חיו הדינוזאורים,
היה הרבה יותר פחמן דו-חמצני באטמוספרה מאשר היום,
היה הרבה יותר חם מהיום, וזאת אחת ההוכחות המעניינות לגבי
ההשלכות של פחמן דו-חמצני על האקלים.
פרט מלהיות מסוקרן מבחינה אינטלקטואלית
ומדעית, זה שונה מאוד
משאר הדברים שאני עושה, בגלל המסעות בבתרונות.
כך למעשה נראים רוב מחקרי הדינוזאורים.
זה אחד המאמרים שלי: "פיגוסטייל של תרופוד שאינו עף."
זה לא מעניין כמו סקס בין דינוזאורים,
ככה שלא נעמיק בנושא.
אני גם חובב צילום.
אני מטייל בכל העולם ומצלם --
חלק מהתמונות טובות, רובן לא.
הביטים בימינו זולים, לצערי זה אומר
שצריך להעביר הרבה מאוד זמן בסינון התמונות.
הנה תמונה שצילמתי באיי-פוקלנד
בתמונה מופיע פינגין מלכותי על החוף.
הנה כמה תמונות של לוויתן-קטלן שצילמתי באלסקה לפני כמה שנים.
עליתי לצלם לוויתן-קטלן,
וחיפשנו אותם שבועות
אך לא ראינו אף לא לוויתן-קטלן אחד.
ביום האחרון יצאה השמש,
הלוויתנים יצאו מהמים והיו ממש ליד הסירה שלנו.
יש לי הרבה צילומים כאלו.
ואז, קצת יותר מאוחר,
התחלתי לצלם תמונות כאלו.
לקהל אנושי אני צריך להסביר
שאם לעיתון פנטהאוז היתה מהדורת יונקים ימיים,
הצילומים האלו היו בשער.
זאת האמת.
התנועה התגברה יותר ויותר מסביב לסירה,
ואז לפתע מישהו צועק,
"מה זה שם בתוך המים?"
ואני אומר,"נראה לי שזה מה שקוראים לו לשחרר את וילי"
(צחוק)
יש המון דברים שניתן ללמוד מצפיה בלוויתנים מזדווגים.
(צחוק)
הדבר הראשון שאתה לומד
הוא החשיבות העצומה שיש לידיים.
להם אין ידיים.
(צחוק)
נדמה לי שפול סיימון (Paul Simon) נמצא בקהל,
ויש לו --
אולי הוא לא מודע לכך, אבל הוא כתב שיר על סקס בין לוויתנים:
"Slip-Slidin' Away"
זה פחות או יותר איך שזה.
הדבר המעניין הנוסף שניתן ללמוד מסקס בין לוויתנים:
גם הם מכווצים את הבהונות שלהם.
(צחוק)
אז --
איך מרכיבים את כל פיסות המידע האלה יחד?
תדעו לכם שיש המון חוכמה
בלמצוא דבר אחד גדול בחיים,
ולרכז את כל התשוקה והכוחות בדבר הזה,
ואני אף פעם לא הצלחתי לעשות זאת.
אני פשוט -- אתם יודעים, כי כן,
אני מרכז את התשוקה שלי בנושא מסוים,
ואז יש עוד משהו שמסקרן אותי, ושוב יש משהו נוסף.
ולאורך זמן רב נלחמתי בזה, וחשבתי,
"אני ממש צריך להרגע"
ואתם יודעים, כשהייתי במיקרוסופט,
זה היה כל כך מרתק,
וכל התעשייה התפתחה כל כך הרבה
שזה פשוט דחק הצידה את שאר הדברים בחיים שלי,
אבל בסופו של דבר,
החלטתי
שאני לא צריך להילחם במי שאני,
אלא לקבל את עצמי כמו שאני,
ולהגיד, "כן, אתם יודעים, אני --
כל השיחה הזו הייתה ממש רחבה וממש "לא עמוקה"
אבל זה מה שעושה לי את זה."
ולא משנה אם מדובר בכורים גרעיניים או בחומרי על
או בחומרי על מול סקס לוויתנים,
המשותף או המכנה המשותף לכל זה הוא שזה אני.
זהו זה, תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
רציתי לדבר איתכם על,
או לחלוק איתכם, גישה פורצת דרך
לניהול פריטים במלאי בתוך מחסן.
אנחנו מדברים על סביבת איסוף, אריזה ושילוח.
אז כרמז,
הפתרון הזה כולל מאות רובוטים ניידים,
לפעמים אלפי רובוטים ניידים,
שנעים בתוך המחסן. ואני אגיע לפתרון.
אבל לרגע, רק חשבו
על הפעם האחרונה שהזמנתם משהו ברשת.
ישבתם על הספה
והחלטתם שאתם ממש חייבים את החולצה האדומה הזו.
אז -- קליק!-- אתם שמים אותה בעגלת הקניות שלכם.
ואז אתם מחליטים שזוג מכנסיים ירוקים
נראים גם ממש טוב -- קליק!
ואולי זוג נעליים כחולות -- קליק!
אז בנקודה הזו הרכבתם הזמנה.
לא הפסקתם לחשוב לרגע
שזו אולי לא תלבושת מעולה.
אבל אתם לוחצים על כפתור "הזמן"
ויומיים מאוחר יותר, החבילה הזו מופיעה על מפתן דלתכם.
ואתם פותחים את הקופסה ואתם כאילו, וואו, הנה הגו שלי.
האם אי פעם עצרתם לחשוב על איך המוצרים האלה במלאי
מוצאים את דרכם למעשה לתוך הקופסה במחסן?
אז אני פה כדי לספר לכם שזה הבחור הזה פה.
אז עמוק במרכז התמונה,
אתם רואים פועל ליקוט קלאסי
בסביבת הפצה או מילוי הזמנות.
באופן קלאסי עובדי הליקוט האלה 
יבלו 60 עד 70 אחוז מהיום שלהם
מסתובבים ברחבי המחסן.
הם ילכו פעמים רבות 8 או 16 קילומטר
במרדף אחרי הפריטים במלאי.
לא רק שזו דרך לא פרודוקטיבית למלא הזמנות,
מסתבר שזה גם דרך לא מספקת למלא הזמנות.
אז תנו לי לספר לכם איפה נתקלתי לראשונה בבעיה הזו.
הייתי אז באזור המפרץ, ב-1999, 2000, עליית הדוט.קום.
עבדתי עבור חברה מקסימה שקרסה שנקראה וובוואן.
(צחוק)
החברה הזו גייסה 
מאות מליונים של דולרים עם ההנחה
שנספק הזמנות מצרכים ברשת.
וזה באמת הגיע למצב שלא יכולנו 
לעשות את זה בצורה שתכסה את העלויות.
מסתבר שמסחר ברשת היה משהו 
מאוד קשה ומאוד יקר.
במקרה הספציפי הזה 
ניסינו להרכיב 30 פריטי מלאי
לכמה סלים, לתוך ואן כדי לספק לבית.
וכשאתם חושבים על זה, זה עלה לנו 30 דולר.
דמיינו, היתה לנו פחית מרק ב-89 סנט
שעלתה לנו דולר לאסוף ולארוז לסל.
וזה לפני שניסינו לספק אותה לבית.
אז בקיצור, במהלך השנה שלי בוובוואן,
מה שהבנתי בדיבור עם עובדי המחסן
היה שלא היה פתרון שתוכנן 
במיוחד לפתור כל איסוף בסיסי.
פריט אדום, ירוק, כחול, 
לשים את כל אלה בקופסה.
אז אמרתי, 
חייבת להיות דרך טובה יותר לעשות את זה.
טיפול נוכחי בשינוע סחורות תוכנן לשאוב
משטחים וארגזים של גו לחנויות קמעונאיות.
כמובן שוובוואן פשטה את הרגל, 
ובערך שנה וחצי מאוחר יותר,
עדיין חשבתי על הבעיה הזו. 
היא עדיין הציקה לי.
והתחלתי לחשוב על זה שוב.
ואמרתי, תנו לי רק להתמקד רגע 
במה שרציתי אני כעובד ליקוט,
או החזון שלי לאיך זה צריך לעבוד.
(צחוק)
אמרתי, בואו נתמקד בבעיה.
יש לי הזמנה פה ומה שאני רוצה, 
הוא לשים
אדום, ירוק וכחול בקופסה הזו ממש פה.
מה שאני צריך זו מערכת 
בה אני מושיט את היד ופוף --
המוצר מופיע ואני אורז אותו בהזמנה,
ועכשיו אנחנו חושבים,
זו תהיה גישה מאוד מוכוונת-מפעיל 
לפיתרון הבעיה.
זה מה שאני צריך. 
איזו טכנולוגיה זמינה לפתרון הבעיה הזו?
אבל כמו שאתם רואים, הזמנות יכולות לבוא וללכת,
מוצרים יכולים לבוא וללכת.
זה מאפשר לנו להתמקד בלהפוך 
את פועל הליקוט מרכז הבעיה,
ולספק להם את הכלים שיהפכו 
אותם להכי יעלים שניתן.
אז איך הגעתי לרעיון הזה?
ובכן, למעשה הוא הגיע מתרגיל סיעור מוחות,
כנראה טכניקה שרבים מאיתנו משתמשים בה,
זה הרעיון של לבדוק את הרעיונות שלכם.
קחו דף חלק, כמובן,
אבל אז תבדקו את הרעיון שלכם בקצוות -- אין סוף ואפס.
במקרה הספציפי הזה, איתגרנו את עצמנו עם הרעיון:
מה אם היינו צריכים לבנות מרכז חלוקה בסין,
שם זה שוק בעלות מאוד מאוד נמוכה?
ונגיד, עבודה היא זולה, אדמה היא זולה.
ואמרנו ספציפית,
"מה אם זה היה אפס דולרים לשעה לעבודה ישירה
ונוכל לבנות מרכז חלוקה של 30 דונם?"
אז באופן טבעי לרעיונות שאמרו,
"בואו נשים הרבה אנשים במחסן."
ואמרתי, "רגע, אפס דולר לשעה,
מה שהייתי עושה זה "לשכור"
10,000 עובדים לבוא למחסן כל בוקר ב-8,
להכנס למחסן ולהרים פריט מלאי אחד
ואז פשוט לעמוד שם.
אז אתם מחזיקים את קפטן קראנץ', אתם מחזיקים מאונטיין דיו,
ואתם מחזיקים דיאט קולה.
אם אני צריך את זה, אני אקרא לכם. אחרת אתם פשוט עומדים שם.
אבל כשאני צריך דיאט קולה ואני קורא לה, אתם מדברים בינכם.
דיאט קולה מובאת לחזית -- מרים אותה ושם אותה בסל, והיא ממשיכה."
וואו, מה אם המוצרים היו יכולים ללכת ולדבר בעצמם?
זו דרך ממש מעניינת וחזקה
שנוכל פוטנציאלית לארגן בה את המחסן הזה.
אז כמובן, עבודה היא לא בחינם,
באותו מנעד של פרקטי מול מדהים
(צחוק)
אז אמרנו מדפים ניידים -- נשים אותם על מדפים ניידים.
נשתמש ברובוטים ניידים ונניע את הסחורה.
אז התחלנו עם זה, ואני 
יושב על הספה שלי ב-2008.
האם מישהו מכם ראה את אולימפיאדת בייג'ינג, 
את טקס הפתיחה?
אני כמעט נפלתי מהכורסא כשראיתי את זה.
אני כאילו, זה היה האידיאל
(צחוק ומחיאות כפיים)
נשים אלפי אנשים על רצפת 
המפעל, רצפת האיצטדיון.
אבל מה שמעניין, הדבר מתקשר למעשה לרעיון
שהאנשים יצרו אמנות 
דיגיטלית חזקה ומרשימה להפליא,
הכל בלי מחשבים , נאמר לי,
זה היה תאום ותקשורת עמית לעמית.
אתם עומדים, אני אתכופף.
והם עשו אמנות יוצאת דופן.
זה מראה את הכוח של עליה
במערכות כשאתם נותנים 
לדברים להתחיל לדבר אחד עם השני.
אז זה היה חלק קטן מהמסע.
אז כמובן, מה עכשיו הפך 
למציאות הפרקטית של הרעיון?
הנה מחסן.
זה מרכז איסוף, אריזה ושילוח 
שיש לו בערך 10,000 פריטים שונים.
נקרא להם עטים אדומים, 
עטים ירוקים, פתקיות צהובות.
אנחנו שולחים רובוט כתום 
קטן לאסוף את תאי האכסון הכחולים.
אנחנו מספקים אותם לצד הבניין.
אז כל עובדי האיסוף עכשיו נשארים במתחם.
והמשחק פה הוא לאסוף את המדפים,
לקחת אותם במורד הדרך המהירה, 
ולספק אותם ישירות לעובד האיסוף.
חייו של עובד האיסוף הזה הם שונים לגמרי.
במקום השוטטות ברחבי המחסן, היא נשארת במקום
בתחנת איסוף כזו
וכל מוצר בבניין יכול לבוא אליה עכשיו.
אז התהליך הוא מאוד יעיל,
להגיע, לקחת מוצר,
לסרוק את הברקוד, לארוז.
בזמן שאתה מסתובב,
יש שם מוצר אחר,
שמחכה להילקח ולהארז.
מה שעשינו זה לקחת את כל
התוספות חסרות הערך
ההליכה, החיפוש,
הבזבוז, בזבוז-הזמן,
ופיתחנו דרך מאוד אמינה
לקחת את ההזמנות הללו,
שאתה מכוון את הלייזר,
סורק את הברקוד,
ואז מזהה בעזרת האור
לאיזו קופסה הפריט שייך.
אז יותר יעיל, יותר מדוייק,
ומסתבר
שזו סביבת עבודה יותר מעניינת
לפועלי הליקוט הללו.
הם למעשה משלימים את ההזמנה המלאה,
אז הם שמים אדום, ירוק וכחול
ולא רק חלקים מההזמנה.
והם מרגישים יותר בשליטה
על הסביבה שלהם.
אז תופעות הלוואי של הגישה הזו
הפתיעו אותנו מאוד.
ידענו שזה הולך להיות יותר יצרני,
אבל לא הבנו עד כמה עמוק
דרך החשיבה הזו
תתרחב לתחומים אחרים במחסן.
אבל למעשה מה שהגישה הזו
עושה בתוך המחסן
זה להפוך אותו למנוע עבודות-מקבילות מאסיבי.
אז זו שוב
הפרייה הדדית של רעיונות.
הנה מחסן, 
ואנחנו חושבים על
ארכיטקטורה של מחשב-על
לבצע פעולות בו זמנית.
הרעיון כאן הוא שיש לך
10 עובדים בצד 
ימין של המסך,
שכולם עכשיו עובדים עצמאיים.
אם העובד בתחנה 3 מחליט לעזוב
וללכת לשירותים,
אין לכך השפעה על הייצור
של 9 העובדים האחרים.
נשווה זאת לרגע עם השיטה
המסורתית של שימוש בפס יצור.
כשעובד מסויים מעביר
לך את ההזמנה
אתה שם משהו ומעביר את זה
הלאה להמשך הפס.
כולם צריכים להיות במקום
בשביל התהליך הסדרתי הזה.
זו הופכת להיות דרך חזקה יותר
לחשוב על המחסן.
ו"מתחת למכסה המנוע" נהייה מעניין, כי באפשרותנו לעקוב אחר
הפופולאריות של המוצרים.
אנחנו משתמשים באלגוריתמים
דינמיים ומותאים
למטב את הרצפה של המחסן.
אז מה שאנחנו רואים כאן
אולי השבוע שלפני יום אהבה.
כל הסוכריות הורודות
הועברו לקדמת הבניין
ועכשיו מלוקטות להזמנות רבות בעמדות הליקוט.
יומיים אחרי יום האהבה,
הסוכריות האלה, השאריות של הסוכריות,
כולן חזרו לירכתי המחסן,
ומאכלסות את האזור הקר יותר
של זרימת החום שם.
עוד תוצר לוואי בעקבות גישה זו
של פעולות-מקבילות במפעל,
הוא שהדברים הללו יכולים 
להיות בקנה מידה עצום.
(צחוק)
אז גם אם ישנן שתי תחנות ליקוט, 
20 תחנות ליקוט,
או 200 תחנות ליקוט, יש תכנון של אלגוריתם
וכל האלגוריתמים של המלאי
פשוט עובדים.
בדוגמא הזו אתם רואים
שהמלאי עכשיו
ממלא את כל ההיקף
של הבניין,
בגלל שזה היכן שהתחנות הליקוט
היו.
הם סידרו זאת
בשביל עצמם.
אסכם עם הסרטון האחרון הזה
שמראה איך כל זה משתייך
לחיים היומיומיים של העובדים.
אז כמו שהזכרנו, התהליך הוא
לשנע מלאים בדרך המהירה
ואז למצוא את דרכך 
לתחנות הליקוט הללו.
והתוכנה שלנו ברקע
מבינה מה קורה
בכל אחת מהתחנות,
אנחנו מכוונים את העגלות
בדרך המהירה
ואנחנו מנסים ליצור
מערכת שעובדת לפי תור
כדי להציג את העבודה
לפועל הליקוט.
מה שמעניין הוא שאנו יכולים אפילו
להתאים את המהירות של פועל הליקוט.
העובדים המהירים מקבלים יותר עגלות,
ואיטיים יקבלו פחות.
אבל העובדת הספציפית הזו
חווה עכשיו בדיוק
את מה שתיארו קודם.
היא מושיטה את היד.
המוצר קופץ לידה.
או שהיא צריכה להתכופף ולהביא אותו.
היא סורקת אותו 
ושמה אותו בסל.
כל שאר הטכנולוגיה
היא סוג של מאחורי הקלעים.
אז היא מתרכזת כעת בחלק של
הליקוט והאריזה של עבודתה.
אין לה רגע דל,
והיא לא צריכה לזוז מהתחנה שלה.
ולמעשה אנו חושבים שזו 
לא רק דרך יעילה יותר
ומדוייקת ויותר לטפל בהזמנות.
אנחנו חושבים שזו דרך יותר
מספקת לטפל בהזמנות.
הסיבה שאנחנו יכולים לומר זאת,
היא שהעובדים
בהרבה מהמבנים האלו
מתמודדים עכשיו
על הזכות לעבוד בסביבת
״קיווה״ בימים אלו.
ולפעמים אנחנו נתפוס אותם
במכתבי המלצה מצולמים
אומרים דברים כמו,
שיש להם יותר אנרגיה אחרי
יום העבודה לשחק עם נכדיהם,
או שבמקרה אחר, מישהו אמר ש-״סביבת ה"קיווה"
היא כל כך נטולת לחץ
שממש הפסקתי לקחת את
התרופות נגד לחץ הדם שלי״
(צחוק)
זה היה בהפצה של בתי מרקחת,
אז אמרו לנו לא להשתמש בסרטון.
(צחוק)
אז מה שאני רוצה להשאיר לכם היום
זה הרעיון
שכשאתה נותן לדברים
להתחיל לחשוב וללכת
ולדבר בעצמם, תהליכים ויעילויות
מעניינים יכולים לצוץ.
ועכשיו אני חושב שבפעם הבאה 
שתלכו למפתן הדלת
ותרימו את הקופסא שהזמנתם ברשת,
תפתחו אותה
וה׳גו׳ יהיה שם,
תעלה בכם השאלה
האם רובוט
עזר באריזת החבילה שהזמנתם.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
אתחיל עם ארבע מילים
שיספקו את המסגרת לשבוע הזה,
ארבע מילים שבעתיד יגדירו
את המאה הזו.
והרי הן:
כדור הארץ מלא.
הוא מלא בנו, הוא מלא בדברים שלנו,
מלא בפסולת שלנו, מלא בדרישות שלנו.
כן, אנחנו מין מבריק ויצירתי,
אבל יצרנו קצת יותר מדי דברים --
עד כדי כך שהכלכלה שלנו גדולה עכשיו יותר
מהמארח שלה, כוכב הלכת שלנו.
זאת לא הצהרה פילוסופית,
זהו פשוט מדע
המבוסס על פיזיקה,
כימיה וביולוגיה.
יש הרבה אנליזות מבוססות-מדע של זה,
אבל כולן מגיעות לאותה מסקנה --
שאנחנו חיים מעבר לאמצעים שלנו.
המדענים הדגולים של "הרשת העולמית לטביעות רגל אקולוגיות", לדוגמה,
חישבו שאנחנו צריכים בערך 1.5 כדורי-ארץ
כדי לקיים כלכלה זו.
במילים אחרות,
כדי להמשיך לפעול ברמה הנוכחית,
אנו זקוקים ל-50% יותר מכדור הארץ ממה שיש לנו.
במונחים פיננסיים.
זה כמו להוציא תמיד 50% יותר ממה שאתה מרוויח,
ולהגדיל את החוב מידי שנה.
אבל כמובן שאי-אפשר ללוות משאבים טבעיים,
אז אנחנו שורפים את כל ההון שלנו,
או גונבים מן העתיד.
אז כשאני אומר מלא, אני מתכוון באמת מלא --
הרבה מעבר לכל שולי טעות,
הרבה מעבר לכל ויכוח
בנושאי מתודולוגיה.
פירוש הדבר הוא שהכלכלה שלנו אינה ברת-קיימא.
אינני אומר שזה לא יפה או נעים
או שזה רע לדובי הקוטב או ליערות,
למרות שאין ספק שזה כך.
מה שאני אומר הוא
שהגישה שלנו פשוט אינה ברת-קיימא.
במילים אחרות, בזכות חוקי הפיזיקה המעצבנים האלה,
כאשר דברים אינם ברי-קיימא, הם נפסקים.
אולי אתם חושבים שזה בלתי-אפשרי.
אנו לא יכולים לעצור את הצמיחה הכלכלית.
כי זה מה שייפסק: הצמיחה הכלכלית.
זה ייפסק בגלל שייגמרו משאבי הסחר.
זה ייפסק בגלל הביקוש הגובר שלנו
לכל המשאבים, לכל כושר הקיבול,
לכל המערכות של כדור הארץ,
שסובלות עכשיו מנזק כלכלי.
כשאנו חושבים על הפסקת הצמיחה הכלכלית,
אנחנו אומרים, "זה לא ייתכן"
כי הצמיחה הכלכלית כה חיונית עבור החברה שלנו
שרק לעתים נדירות מפקפקים בכך.
למרות שהצמיחה סיפקה ללא ספק יתרונות רבים,
זהו רעיון כל-כך מרכזי
שאנו נוטים שלא להבין
את האפשרות שהוא לא יהיה קיים.
למרות שזה סיפק יתרונות רבים,
הרי שזה מבוסס על רעיון מטורף -
והרעיון מטורף הוא
שיכולה להיות לנו צמיחה בלתי-מוגבלת
בכוכב-לכת מוגבל.
ואני באתי כדי לומר לכם שהמלך הוא עירום.
הרעיון המטורף הוא בדיוק זה:
מטורף,
וכשכדור הארץ מלא, המשחק נגמר.
"בחייך", אתם חושבים.
"זה לא ייתכן.
הטכנולוגיה מדהימה. האנשים חדשניים.
יש דרכים כה רבות שנוכל לשפר את אופן עשיית הדברים.
בטוח שאנחנו יכולים לפתור את זה."
כל זה נכון.
ובכן, זה כמעט נכון.
אנחנו בהחלט מדהימים.
ואנחנו פותרים כל הזמן בעיות מורכבות
ביצירתיות מדהימה.
אז אם הבעיה שלנו
היא להוריד את הכלכלה האנושית
מ-150% ל-100% של ספיקת כדור הארץ,
היינו יכולים לעשות את זה.
הבעיה היא שאנחנו רק מחממים
את מנוע הצמיחה הזה.
אנו מתכננים לקחת את הכלכלה המאד לחוצה הזו
ולהגדיל אותה פי שתיים
ואז להגדיל אותה פי ארבע -
לא בעתיד רחוק כלשהו,
אלא בתוך פחות מ-40 שנה,
עוד בתקופת החיים של רובכם.
סין מתכננת להגיע לכך תוך 20 שנה בלבד.
הבעיה היחידה עם תוכנית זו
היא שהיא בלתי-אפשרית.
בתגובה, אנשים מתווכחים ואומרים,
אבל אנו זקוקים לצמיחה, אנו זקוקים לה כדי לפתור את בעיית העוני.
אנו זקוקים לה כדי לפתח את הטכנולוגיה.
אנו זקוקים לה כדי לשמור על יציבות חברתית.
אני מוצא שזהו טיעון מדהים,
כאילו שאנחנו יכולים לכופף את חוקי הפיזיקה
כדי שיתאימו לצרכינו.
לכדור הארץ לא איכפת מה נחוץ לנו.
אמא אדמה לא מנהלת משא ומתן;
היא רק קובעת את הכללים ומתארת את התוצאות.
ולא מדובר במגבלות סודיות.
מדובר באוכל ומים, באדמה ובאקלים,
היסודות הבסיסיים המעשיים והכלכליים
של חיינו.
אז הרעיון שאנו יכולים לעבור בצורה חלקה
לכלכלה מאד יעילה,
מונעת באנרגיית-שמש ומבוססת על ידע,
שהשתנתה הודות למדע ולטכנולוגיה
כדי שתשעה מיליארד בני אדם
יוכלו לחיות בשנת 2050
חיים של שפע ושל הורדות דיגיטליות
הוא אשליה.
לא שאי-אפשר להאכיל, להלביש ולספק דיור לכולנו
ולחיות חיים טובים.
בהחלט כן.
אבל הרעיון שנוכל להגיע לכך במתינות
עם כמה שיהוקים קלים בדרך
פשוט שגוי,
והוא שגוי עד כדי סכנה,
כי זה אומר שאנחנו לא מתכוננים
למה שבאמת עומד לקרות.
הרי מה שקורה כשמפעילים מערכת
מעבר למגבלותיה
וממשיכים להפעיל אותה
בקצב הולך וגובר
המערכת תפסיק לעבוד ותתקלקל.
וזה מה שיקרה לנו.
רבים מכם ודאי חושבים,
אבל אנו בטח יכולים עדיין לעצור את זה.
אם זה כל-כך נורא, אנחנו נגיב.
הבה נחשוב על הרעיון הזה.
היו לנו
50 שנים של אזהרות.
המדע הוכיח לנו
את דחיפות השינוי.
היו לנו בדיקות כלכליות שהראו לנו
שלא רק שנוכל להרשות זאת לעצמנו,
אלא שזול יותר לפעול מוקדם.
ובכל זאת, המציאות היא
שלא עשינו כמעט כלום כדי לשנות כיוון.
אנחנו אפילו לא מאטים.
בשנה שעברה על האקלים, למשל,
היו לנו הפליטות העולמיות הגבוהות ביותר אי-פעם.
הסיפור של האוכל, המים, האדמה, האקלים
כולם דומים.
אני באמת לא אומר זאת מתוך יאוש.
התאבלתי מספיק על האובדן.
אני מקבל את המקום בו אנו נמצאים.
זה עצוב,
אבל זה מה שיש.
אבל זהו גם הזמן
שנפסיק את ההתכחשות שלנו
ונכיר בכך
שאנו לא פועלים ואפילו לא קרובים לפעול
ושלא נפעל
עד שהמשבר הזה יפגע בכלכלה.
וזו הסיבה שסוף הצמיחה
הוא הדבר המרכזי
והאירוע שלקראתו עלינו להתכונן.
אז מתי מתחיל המעבר הזה?
מתי תתחיל ההתמוטטות הזו?
לדעתי, היא לגמרי בעיצומה.
אני יודע שרוב האנשים לא רואים זאת כך.
אנחנו נוטים להסתכל על העולם,
לא בתור המערכת המשולבת שהוא,
אלא כשורה של נושאים פרטניים.
אנחנו רואים את מחאות ה"אוקיופיי",
אנו רואים משברי חוב מידרדרים,
אנחנו רואים עליה באי-שוויון,
אנו רואים את השפעת הכסף על הפוליטיקה,
אנו רואים אילוץ משאבים, מזון ומחירי הנפט.
אבל אנו רואים בטעות את כל הנושאים הללו
כבעיות בודדות שיש לפתור אותן כך.
למעשה, זוהי מערכת
בתהליך כואב של התמוטטות --
המערכת שלנו, של צמיחה כלכלית מבוססת-חוב,
של דמוקרטיה לא יעילה,
של העמסת יתר של כדור הארץ
אוכלת את עצמה בחיים.
אני יכול לתת לכם אינספור מחקרים
וראיות שיוכיחו את זה,
אבל לא אעשה זאת, כי אם אתם רוצים לראות זאת,
הראיות האלה נמצאות סביבכם.
אני רוצה לדבר איתכם על פחד.
אני רוצה לעשות זאת כי, לדעתי,
הנושא החשוב ביותר שלפנינו
הוא כיצד אנו מגיבים
לשאלה זו.
המשבר הוא כעת בלתי-נמנע.
העניין הוא, איך נגיב?
מובן שאנחנו לא יכולים לדעת מה יקרה.
מטבעו, העתיד אינו ברור.
אבל בואו נחשוב על מה שהמדע אומר לנו
שעשוי לקרות.
דמיינו את הכלכלה שלנו
כשתתפוצץ בועת הפחמן,
כאשר השווקים הפיננסיים יבינו
שכדי שתהיה תקווה כלשהי
למנוע מן האקלים לצאת משליטה,
תעשיות הנפט והפחם גמורות.
תארו לעצמכם את סין, הודו ופקיסטן יוצאות למלחמה
כשהשפעות האקלים
מביאות למאבק על מזון ומים.
תארו לעצמכם את המזרח התיכון ללא הכנסות מנפט,
ועם ממשלות מתמוטטות .
תארו לעצמכם את תעשיית המזון היעילה והמתוזמנת שלנו
ואת המערכת החקלאית הלחוצה שלנו נכשלות
ואת התרוקנות מדפי המרכול.
תארו לעצמכם 30 אחוז אבטלה בארה"ב
בזמן שהכלכלה העולמית אחוזה
בפחד ובחוסר-ודאות.
עכשיו דמיינו מה זה אומר לגביכם,
לגבי המשפחה שלכם, החברים שלכם,
לגבי הביטחון האישי והפיננסי שלכם.
תארו לעצמכם מה זה אומר
לגבי הביטחון האישי שלכם
כשאוכלוסיה אזרחית חמושה בכבדות
נעשית כועסת יותר ויותר
איך נתנו לזה לקרות.
תארו לעצמכם מה תאמרו לילדיכם
כשהם ישאלו אתכם,
"בשנת 2012, אמא ואבא,
איך היה
כשהיה לכם העשור החם ביותר אי-פעם
בעשור השלישי ברציפות,
כאשר כל מוסד מדעי בעולם אמר
שיש לכם בעיה רצינית,
כאשר האוקיינוסים הלכו והחמצנו,
כאשר מחירי הנפט והמזון הרקיעו שחקים,
כשהיו מהומות ברחובות לונדון
וכבשו את וול סטריט?
כשברור היה שהמערכת מתמוטטת, אמא ואבא,
מה עשיתם, על מה חשבתם? "
אז איך אתם מרגישים
לגבי כיבוי האורות
בכלכלה העולמית, בדמיונכם,
כאשר ההנחות שהיו לכם לגבי העתיד
מתפוגגות
ומופיע משהו שונה לגמרי?
פשוט קחו רגע
תנשמו
וחישבו, מה אתם מרגישים
בנקודה זו?
אולי הכחשה
אולי כעס.
אולי פחד.
כמובן, אנחנו לא יכולים לדעת מה יקרה
ונצטרך לחיות באי-ודאות.
אבל כשאנו חושבים על האפשרויות שאני מתאר,
עלינו להרגיש קצת פחד.
אנחנו בסכנה, כולנו,
התפתחנו להגיב לסכנה בפחד
ובכך להניע תגובה רבת-עוצמה,
כדי שנוכל להתייצב באומץ מול איום כלשהו.
אבל הפעם לא מדובר בנמר בפתח המערה.
אינכם יכולים לראות את הסכנה שעל סף דלתכם.
אבל אם תסתכלו היטב,
תוכלו לראות אותה על סף דלת הציוויליזציה שלכם.
ולכן עלינו לחוש את תגובתנו כעת, כשהאור עדיין דולק,
כי אם נחכה עד שהמשבר יתבסס,
אנו עלולים להיבהל ולהסתתר.
אם נרגיש זאת עכשיו ונחשוב על כך לעומק,
נבין שאין לנו ממה לפחוד
פרט לפחד עצמו.
כן, הדברים ייעשו מכוערים, וזה יקרה בקרוב --
אין ספק שבימינו --
אבל אנחנו בהחלט מסוגלים
לעבור את כל מה שעתיד לקרות.
אתם מבינים, האנשים שמחזיקים באמונה
שבני האדם יכולים לפתור כל בעיה
שהטכנולוגיה בלתי-מוגבלת, שהשווקים יכולים להוות כוח חיובי,
למעשה צודקים.
הדבר היחיד שהם מחמיצים הוא
שנחוץ משבר טוב כדי להניע אותנו.
כשאנו מרגישים פחד וחוששים מאובדן
אנו מסוגלים למעללים יוצאי-דופן.
חישבו על מלחמה.
לאחר ההתקפה על פרל הרבור, תוך 4 ימים בלבד
הממשלה אסרה לייצר מכוניות אזרחיות,
שינתה את כיוון תעשיית הרכב,
ומשם המשיכה לקיצוב המזון והאנרגיה.
חישבו איך חברה מגיבה לאיום של פשיטת-רגל
ואיך שינוי שנראה בלתי-אפשרי, פשוט מתבצע.
חישבו איך אדם מגיב
לאיבחון של מחלה מסכנת-חיים
וכיצד השינויים באורח החיים
שבעבר היו פשוט קשים מדי לביצוע
פתאום נעשים קלים יחסית.
אנחנו חכמים, בעצם, אנחנו באמת די מדהימים,
אבל אנו ממש מתים לאיזה משבר טוב.
והבשורות הטובות הן שהפעם מדובר במפלצת.
(צחוק)
ברור שאם נפעל כאן לא נכון,
אולי נעמוד מול הסוף של הציוויליזציה הזו,
אבל אם נפעל נכון,
זו עשויה להיות ראשיתה של הציוויליזציה.
וכמה מגניב יהיה
לספר לנכדיכם שנטלתם חלק בזה?
ברור שאין בדרך שום מחסום טכני או כלכלי.
מדענים כמו ג'יימס הנסן מספרים לנו
שאולי נצטרך להפסיק את פליטת הפחמן הדו-חמצני מהכלכלה
תוך כמה עשורים בלבד.
רציתי לדעת מה זה יצריך,
אז עבדתי עם פרופסור יורגן רנדרס מנורבגיה
כדי למצוא את התשובה.
פיתחנו תכנית בשם "תכנית מלחמת המעלה הבודדת" --
שנקראת כך בגלל רמת הגיוס והמיקוד הדרושה.
להפתעתי,
ביטול פליטת הפד"ח מהמשק בתוך 20 שנה
היא בעצם די פשוטה ויחסית זולה,
לא זולה מאד,
אבל בהחלט פחות מהמחיר של קריסת הציוויליזציה.
לא חישבנו את זה במדויק,
אבל אנו מבינים שזה יקר מאוד.
אתם יכולים לקרוא את הפרטים,
אבל לסיכום, אנו יכולים לשנות את הכלכלה שלנו.
אנו יכולים לעשות זאת עם טכנולוגיה מוכחת.
אנו יכולים לעשות זאת במחיר סביר.
אנו יכולים לעשות זאת עם המבנים הפוליטיים הקיימים.
הדבר היחיד שאנחנו צריכים לשנות
הוא איך אנחנו חושבים ואיך אנחנו מרגישים.
וכאן אתם נכנסים לתמונה.
כשאנו חושבים על העתיד שאני מתאר,
כמובן שעלינו להרגיש קצת פחד.
אבל פחד יכול לשתק או להוות מניע.
עלינו לקבל את הפחד, ואז עלינו לפעול.
עלינו לפעול
כאילו שהעתיד תלוי בכך.
עלינו להתנהג כאילו שיש לנו רק כוכב-לכת אחד.
אנחנו יכולים לעשות זאת.
אני יודע שהקנאים של השוק החופשי יאמרו לכם
שעוד צמיחה, עוד דברים ו-9 מיליארד אנשים שעושים קניות
הם הדברים הכי טובים שנוכל להשיג.
הם טועים.
אנחנו מסוגלים ליותר,
אנחנו מסוגלים להרבה יותר.
כבר השגנו דברים מדהימים
מאז שגילינו לפני כ-10,000 שנה איך לגדל מזון.
בנינו בסיס חזק
של מדע, ידע וטכנולוגיה --
בהחלט מספיק כדי לבנות חברה
שבה תשעה מיליארד בני-אדם
יכולים לחיות חיים טובים, בעלי משמעות ומספקים.
כדור הארץ יכול לתמוך בכך
אם נבחר בדרך הנכונה.
אנחנו יכולים לבחור את רגע המשבר הזה
כדי לשאול ולענות בו על השאלות הגדולות של האבולוציה החברתית--
כמו: מה אנחנו רוצים להיות כשנגדל,
כשנעבור את שלב ההתבגרות הרברבנית הזאת
שבה אנו חושבים שאין גבולות
וסובלים מאשליות של חיי-נצח?
הגיע הזמן להתבגר,
להיות חכמים יותר, רגועים יותר,
להיות שקולים יותר.
כמו הדורות שקדמו לנו,
גם אנחנו נגדל בזמן מלחמה --
לא מלחמה בין ציוויליזציות,
אלא מלחמה למען הציוויליזציה,
מלחמה על ההזדמנות יוצאת הדופן
לבנות חברה
שהיא חזקה יותר ומאושרת יותר
ומתכוונת להישאר בחיים
עד גיל העמידה.
אנו יכולים לבחור בחיים במקום בפחד.
אנו יכולים לעשות את אשר עלינו לעשות,
אבל לכך יידרשו כל היזמים,
כל האמנים,
כל מדען, כל איש תקשורת,
כל אם, כל אב, כל ילד,
כל אחד מאיתנו.
זו יכולה להיות שעתנו היפה ביותר.
תודה.
(מחיאות כפיים)
כאשר הייתי בת 9,
יצאתי בפעם הראשונה לקייטנה.
ואימי ארזה לי מזוודה
מלאה בספרים,
משהו שנראה לי טבעי ביותר,
מכיוון שבמשפחתי
הקריאה היתה הפעילות הקבוצתית העיקרית.
אולי זה נשמע לכם לא-חברותי,
אבל עבורנו זו היתה פשוט
דרך אחרת להיות חברותיים.
את זוכה בחום הפיזי
של משפחתך
היושבת לצידך,
אבל את גם חופשיה לשוטט
בארץ ההרפתקאות שבמחשבתך.
לכן חשבתי לעצמי
שגם בקייטנה זה יהיה כך,
ואף יותר טוב.
[צחוק]
בדמיוני ראיתי 10 בנות יושבות בבקתה
לבושות כותנות-לילה תואמות
וקוראות בהנאה ספרים.
[צחוק]
הקייטנה דמתה יותר למסיבת שתיה
אבל בלי אלכוהול.
כבר ביום הראשון,
המדריכה שלנו אספה את כולנו
ולימדה אותנו שיר-עידוד
שהיינו אמורות
לשיר בכל יום במהלך הקיץ
כדי להחדיר בנו את רוח הקייטנה.
וזה הלך ככה:
"פ-י-ר-ח-כ-י-ם,
ככה אנו מאייתים "פירחכים".
"פרחכים, פרחכים, הבה נהיה פרחכים."
כן.
שכה אחיה! לא הבנתי
מדוע עלינו להיות כאלה פרחחים,
או מדוע עלינו לאיית
את המילה הזאת בשגיאות.
[צחוק]
אבל דיקלמתי את שיר העידוד
יחד עם כולם.
עשיתי כמיטב יכולתי.
ורק חיכיתי לרגע
שבו אוכל להסתלק
כדי לקרוא את ספרי.
אבל בפעם הראשונה
בה הוצאתי ספר מהמזוודה שלי,
הילדה הכי מקובלת בצריף ניגשה אלי
ושאלה, "למה את כזו שקטה?" --
כאשר שקטה, כמובן,
זה הניגוד הגמור
של פ-ר-ח-כ-י-ת.
ובפעם השניה שעשיתי זאת,
המדריכה ניגשה אלי
בהבעה מודאגת על פניה
חזרה על העיקרון של רוח המחנה
ואמרה שעלינו להשתדל מאוד
להיות חברותיות.
לכן החזרתי את ספרי
למזוודה,
והכנסתי אותם מתחת למיטתי,
ושם הם נשארו במהלך כל הקיץ.
חשתי מין אשמה בקשר לזה.
הרגשתי כאילו הספרים זקוקים לי,
שהם קוראים לי ואני זונחת אותם.
ואכן זנחתי אותם ולא פתחתי
שוב את המזוודה
עד שחזרתי הביתה למשפחתי
בסוף הקיץ.
אני מספרת לכם כאן
את הסיפור על הקייטנה,
ויכולתי לספר עוד 50 כאלה בדיוק--
כל אותן הפעמים
בהן קיבלתי את המסר
שהתנהלותי השקטה והמופנמת איננה בהכרח
הדרך הנכונה להתנהג,
ושאני צריכה לנסות להיות
יותר מוחצנת.
עמוק בתוכי חשתי תמיד
שזה לא נכון,
ושהמופנמים הם בסדר גמור
בדיוק כפי שהם.
אבל במשך שנים הדחקתי תחושה זו,
וכך, מכל הדברים,
נהייתי לעורכת-דין בוול-סטריט,
במקום להיות הסופרת
שתמיד השתוקקתי להיות--
חלקית מפני שהייתי צריכה
להוכיח לעצמי
שגם אני יכולה להיות אמיצה ואסטרטיבית.
תמיד יצאתי לברים צפופים
כשבעצם העדפתי לאכול ארוחה נעימה
בחברת ידידים.
עשיתי את הבחירות האלה,
הסותרות את מהותי הפנימית,
באופן כל-כך אוטומטי,
שאפילו לא הייתי מודעת
שאני עושה אותן.
אבל זה מה שמופנמים רבים עושים,
ובטוח שאנו מפסידים מזה,
אבל זהו גם ההפסד
של הסובבים אותנו
ושל הקהילות שלנו.
וככל שזה נשמע גרנדיוזי,
גם העולם כולו מפסיד מזה.
מכיוון שבכל הקשור ליצירתיות ומנהיגות,
אנו זקוקים למופנמים שעושים
את מה שהם הכי טובים בו.
כשליש עד מחצית מהאוכלוסיה
הם מופנמים--
שליש עד מחצית.
כלומר, אחד מכל שניים או שלושה
אנשים שאתם מכירים.
כך שגם אם את או אתה מוחצנים,
הרי שמדובר בשותפיכם לעבודה
ובבני הזוג שלכם ובילדיכם
ובאדם שיושב כרגע לצידכם --
כל אלה חשופים לאותה דעה קדומה
שהיא אמיתית ונטועה
די עמוק בחברה שלנו.
כולנו מפנימים אותה מגיל מאד צעיר
מבלי שיש לנו אפילו שפה
שתתאר את מה שאנו עושים.
כדי לראות בבירור את הדעה הקדומה
צריך להבין מהי המופנמות.
זה שונה מאשר להיות ביישן.
הביישנות קשורה בפחד
מפני שיפוט חברתי.
המופנמות קשורה יותר
לאופן התגובה לגירויים,
כולל גירוי חברתי.
המוחצנים משתוקקים לגירויים רבים,
בעוד שהמופנמים חשים חיוניים
והכי עירניים ובעלי יכולות
כאשר הם נמצאים בסביבות
יותר שקטות ומאופקות.
לא כל הזמן--
הדברים אינם מוחלטים--
אבל חלק גדול מהזמן.
לכן המפתח הוא
שכדי למרב את כישרונותינו
על כל אחד מאיתנו לשים את עצמו
באזור הגירוי המתאים לו.
אבל בדיוק כאן קיימת
הדעה הקדומה.
רוב המוסדות החשובים שלנו,
בתי-הספר ומקומות העבודה,
בנויים בעיקר עבור המוחצנים
ועבור הצורך של המוחצנים
בגירויים רבים.
וכיום יש לנו גם מערכת אמונות
שאני מכנה אותה
"חשיבת-העדר החדשה",
לפיה כל היצירתיות והפריון
באים מאיזה מקום משונה
של התנהגות עדר.
כך שאם נתאר
את הכיתה הטיפוסית של ימינו:
כאשר אני הלכתי לבית-ספר,
ישבנו בשורות.
ישבנו בשורות של שולחנות, ככה,
ועשינו את רוב עבודתנו
באופן די עצמאי.
אבל כיום, בכיתה הטיפוסית
יש קבוצות של שולחנות --
ארבעה, חמישה, ששה או שבעה ילדים
שיושבים פנים מול פנים
והילדים עובדים באין-ספור
משימות קבוצתיות.
אפילו בתחומים כמו מתמטיקה
וכתיבה יצירתית,
שניתן היה לחשוב שיהיו תלויים
בחשיבה עצמאית,
מצפים היום מהילדים לפעול
כמו חברים בוועדה.
והילדים שמעדיפים לפעול לבד
או פשוט לעבוד עצמאית,
נחשבים לחריגים
או יותר גרוע: למקרים בעייתיים.
ולפי הסקרים,
הרוב המכריע של המורים מאמינים
שהתלמיד האידיאלי הוא מוחצן
לעומת המופנם,
אף על-פי שהמופנמים
מקבלים ציונים טובים יותר
והם משכילים יותר,
לפי המחקרים.
[צחוק]
אותו הדבר קורה
במקומות העבודה שלנו.
רובנו עובדים במשרדים
בעלי חללים פתוחים
ללא קירות,
כשאנו חשופים
לרעשם המתמיד
ולמבטיהם של עמיתינו לעבודה.
ובכל הקשור למנהיגות,
מדלגים תמיד על המופנמים
לאיוש משרות ניהוליות,
אף על-פי שמופנמים נוטים להיות
מאוד זהירים,
והרבה פחות צפויים
לקחת סיכונים שגדולים עליהם --
שזה משהו
שכדאי לכולנו להעדיף היום.
במחקר מעניין שעשה אדם גרנט
בביה"ס וורטון,
נמצא שמנהלים מופנמים משיגים
לעתים קרובות תוצאות יותר טובות
מאשר המוחצנים
מכיוון שכאשר הם מנהלים
עובדים בעלי יוזמה,
יש יותר סיכוי שיתירו לעובדים אלה
להתקדם עם רעיונותיהם,
בעוד שהמוחצן עלול, שלא בכוונה,
להתלהב כל-כך
עד שהוא ירצה
להטביע את חותמו על הדברים,
ואז רעיונותיהם של האחרים
עלולים שלא לצוף
באותה קלות אל פני-השטח.
למעשה, כמה מהמנהיגים
המהפכניים בהיסטוריה היו מופנמים.
אתן כמה דוגמאות.
אלינור רוזוולט, רוזה פארקס, גנדי--
כל אלה העידו על עצמם
כאנשים שקטים,
בעלי דיבור רך ואף ביישנים.
וכולם הגיעו לאור הזרקורים,
אף-על-פי שבכל נימי נפשם
הם לא רצו בכך.
ומתברר שיש לכך עוצמה משלו,
מאחר ואנשים מרגישים
שמנהיגים כאלה נמצאים ליד ההגה,
לא בגלל שהם נהנים לנהל אחרים
ולא בגלל ההנאה
להיות במרכז העניינים,
אלא מתוך חוסר-ברירה,
בגלל הדחף שלהם לעשות
את מה שחשבו לנכון.
בנקודה זו חשוב לי לומר
שבעצם אני מחבבת מוחצנים.
אני תמיד אוהבת לומר שכמה
מחברי הטובים ביותר הם מוחצנים,
כולל בעלי האהוב.
וברור שכל אחד מאיתנו ממוקם
במקום שונה על הקשת
שבין מופנמות למוחצנות.
אפילו קרל יונג, הפסיכולוג שהסביר לראשונה
בלשון עממית מונחים אלו,
אמר שלא קיים מופנם מוחלט
או מוחצן מוחלט.
הוא אמר שאדם כזה
היה נמצא בבית-משוגעים,
אם היה בכלל קיים אדם כזה.
יש אנשים שנמצאים בדיוק באמצע
הקשת שבין מופנמות למוחצנות,
ולהם אנו קוראים אמביוורטים.
לעתים אני חושבת
שהם נהנים משני העולמות.
אך רבים מאיתנו מזהים עצמם
בתור אחד משני הטיפוסים.
אני טוענת שמבחינה תרבותית
נחוץ לנו איזון טוב בהרבה.
אנו זקוקים ליותר יין-יאנג
בין שני הטיפוסים הללו.
זה חשוב במיוחד
כשמדובר ביצירתיות ופריון,
מפני שכאשר פסיכולוגים בוחנים
את חייהם של רוב האנשים היצירתיים,
הם מוצאים אנשים
שמצטיינים בהחלפת דעות
ובקידום רעיונות,
אבל הם גם בעלי
נטיה חזקה למופנמות.
וזה משום שההתבודדות
היא לעתים קרובות מרכיב מכריע
ביצירתיות.
למשל דארווין,
שיצא להליכות ארוכות ביער בגפו.
והיה דוחה נחרצות הזמנות לארוחות.
תיאודור גייזל,
המוכר יותר כד"ר סוס,
חלם רבות מבין יצירותיו המדהימות
במגדל פעמונים מבודד שהיה לו
מאחורי ביתו בלה-הויה שבקליפורניה.
הוא אפילו חשש להיפגש
עם הילדים שקראו את ספריו
כי חשש שהם יצפו
שיופיע בדמות סנטה-קלאוס שמח
ויתאכזבו מאישיותו המאופקת.
סטיב ווזניאק המציא
את מחשב ה"אפל" הראשון
ביושבו לבד בתא הקטן שלו
ב"היולט-פקארד", שבה עבד אז.
לדבריו, לא היה לו סיכוי להיות כה מומחה
אם הוא לא היה מופנם
מכדי לצאת מהבית
במהלך התבגרותו.
כמובן,
זה לא אומר
שעלינו להפסיק לשתף פעולה--
ובדוגמה הנוכחית, החיבור המפורסם
בין סטיב ווזניאק לסטיב ג'ובס
שהביא לעולם את מחשב "אפל"--
אבל זה כן אומר שהבדידות חשובה
ושבשביל חלק מהאנשים
היא כמו אויר לנשימה.
בעצם אנו יודעים כבר מאות שנים
על כוחה הנשגב של הבדידות.
אבל לאחרונה
התחלנו משום-מה לשכוח זאת.
אם מסתכלים על הדתות הגדולות בעולם,
מוצאים אנשים שיצאו למסעות חיפוש--
משה, ישו, בודהה, מוחמד--
מחפשים שיצאו לבדם,
בגפם אל השממה
ושם חוו התגלויות ותגליות עמוקות
ושאותן הביאו אחר-כך בחזרה
אל שאר הקהילה.
מכאן שאם אין שממה,
אין גילויים.
אבל זה לא מפתיע
אם בוחנים את תובנות הפסיכולוגיה
של ימינו.
מתברר שאפילו לא ניתן להיות
בקבוצת אנשים
מבלי לשקף ולחקות אינסטינקטיבית
את דעותיהם.
אפילו בדברים
מאד אישיים ופנימיים לכאורה,
כמו למשל למי אנו נמשכים,
אנו מתחילים לחקות את דעותיהם
של אנשים סביבנו
מבלי להיות אפילו מודעים
שזה מה שאנו עושים.
ובנוסף, ידוע שקבוצות נוהות אחר הדעות
של האדם הכי דומיננטי
או כריזמטי בקבוצה,
אף על-פי
שיש מתאם אפס בין להיות
הדובר הרהוט ביותר
לבין היות בעל הרעיונות הטובים ביותר --
ממש אפס.
אם כן...
[צחוק]
ייתכן שזה יהיה
גם בעל הרעיונות הכי טובים,
אבל ייתכן גם שלא.
האם באמת ברצוננו
להשאיר זאת למקריות?
הרבה יותר טוב
שכל אחד ייצא למסע עצמאי,
ייצור את אמונותיו-הוא
ללא עיוותי הדינמיקה הקבוצתית,
ואז להתכנס ביחד כצוות
כדי לדון בהן בסביבה שמנוהלת נכון
ומשם להמשיך הלאה.
ואם כל זה נכון,
מדוע אנו עושים זאת
בצורה כה שגויה?
מדוע אנו מעצבים כך את בתי-הספר
ומקומות העבודה שלנו?
ומדוע אנו גורמים
למופנמים לחוש אשמים
רק כי לפעמים ברצונם להיות לבד?
אחת התשובות טמונה עמוק
בעברנו התרבותי.
החברות המערביות,
במיוחד בארה"ב,
העדיפו תמיד את איש המעשה
על-פני האדם החושב
ובאנגלית: "הגבר החושב".
אבל בימיה הראשונים של אמריקה,
חיינו במה שההיסטוריונים מכנים
"תרבות האופי",
שבה עדיין הערכנו אנשים
בהתאם לפנימיותם ולהגינותם המוסרית.
אם מסתכלים
על ספרי הלימוד העצמי של אז,
לכולם יש שמות הכוללים דברים כמו,
"אופי: הדבר הכי כביר בעולם."
הם מתארים דמויות מופת
כמו אברהם לינקולן
שהועלה על נס
בשל היותו צנוע ולא יומרני.
רלף וולדו אמרסון כינה אותו:
"אדם שאינו לוקה בחטא היוהרה."
אבל אז הגענו למאה ה-20
ונכנסנו לתרבות חדשה
שההיסטוריונים מכנים "תרבות האישיות".
מה שקרה הוא,
שהתפתחנו מכלכלה חקלאית
לעולם של עסקים גדולים.
וכך לפתע אנשים עוברים
מהעיר הקטנה אל הכרך.
ובמקום לעבוד לצד אנשים
שהם הכירו כל חייהם,
עליהם כעת להוכיח את עצמם
בחברת זרים.
לכן, די מובן,
שתכונות כמו קסם אישי וכריזמה
הפכו לפתע להיות חשובות מאד.
וכמובן שספרי ההדרכה העצמית השתנו
בהתאם לדרישות החדשות הללו
והם מתחילים לשאת שמות כמו:
"כיצד לזכות בחברים ולהשפיע על אנשים."
ודמויות המופת שלהם
הם אנשי-מכירות דגולים.
כך שזה העולם בו אנו חיים כיום.
זוהי המורשת התרבותית שלנו.
אבל כל זה אינו בא לומר
שכישורים חברתיים אינם נחשבים,
ואני גם לא קוראת
לחיסול עבודת הצוות.
אותן הדתות המשלחות את נביאיהן
לפסגות הרים מבודדות
גם מטיפות לאהבה ואמון.
והבעיות איתן אנו מתמודדים כיום
בתחומי המדע והכלכלה לדוגמא,
הן כה אדירות ומורכבות
שיש צורך לכנס
צבא שלם של אנשים
כדי לפתור אותן בעבודת צוות.
אך אני טוענת שככל שנאפשר יותר
למופנמים להיות הם עצמם
יש יותר סיכוי שהם
יעלו פתרונות ייחודיים משלהם
לבעיות הללו.
עכשיו אגלה לכם
מה יש לי במזוודה.
יודעים מה זה?
ספרים.
יש לי מזוודה מלאה בספרים.
הנה "עין החתול" מאת מרגרט אטווד,
הנה רומן מאת מילן קונדרה.
והנה "מורה נבוכים"
מאת הרמב"ם.
אבל אלה אינם בדיוק הספרים שלי.
הבאתי את הספרים האלה איתי
מפני שהם נכתבו
ע"י הסופרים החביבים על סבי.
סבי היה רב
והוא היה אלמן
שהתגורר לבדו בדירה קטנה בברוקלין
שהיתה המקום
הכי אהוב עלי בעולם, כשגדלתי,
חלקית כי היתה מלאה בנוכחותו
האצילית ונעימת ההליכות של סבי
וגם מפני שהיא היתה מלאה בספרים.
ממש כל שולחן וכל כיסא בדירתו,
ויתרו על תפקידיהם המקוריים
כדי לשמש מצע
לערימות מתנודדות של ספרים.
ממש כמו אצל שאר משפחתי,
הדבר הכי אהוב על סבי היה קריאה.
אבל הוא גם אהב
את קהל המתפללים שלו,
וניתן היה לחוש אהבה זו
בדרשות שהוא נשא
מידי שבוע, במשך 62 השנים
בהן כיהן כרב.
הוא היה נוטל את התמצית
מכל פרשת השבוע
ואורג מרבדים סבוכים
של חכמה הומניסטית עתיקה.
אנשים היו מגיעים מכל עבר
כדי להאזין לדרשותיו.
אבל הנה הדבר הכי חשוב
בנוגע לסבי:
מתחת למעטה תפקידו הטיקסי,
הוא היה באמת צנוע ומופנם--
עד כדי כך
שכאשר נשא את דרשותיו,
היה מתקשה ליצור קשר-עין
עם קהל המתפללים שלו
שמולו נשא את דרשותיו
במשך 62 שנה.
ואפילו כאשר היה רחוק מדוכן הדרשות,
כאשר ניגשתם אליו להגיד שלום,
לעתים מזומנות
היה מסיים את השיחה בחפזה,
מחשש שהוא גוזל יותר מדי מזמנכם.
אבל כאשר הוא נפטר בגיל 94,
המשטרה נאלצה לסגור
את הרחובות בשכונתו
כדי להכיל את קהל הנאספים
שבא להתאבל על מותו.
לכן היום אני משתדלת
ללמוד מהמופת של סבי
בדרכי שלי.
רק לאחרונה פירסמתי ספר על מופנמות,
ונדרשו לי 7 שנים לכתוב אותו.
בשבילי, אלו היו 7 שנים
של אושר טהור,
כי קראתי, כתבתי,
הרהרתי, חקרתי.
זו היתה גרסתי
לשעות הרבות שסבי בילה מידי יום
לבד, בספריה שבביתו.
אבל כעת,
העבודה שלי פתאום שונה לגמרי:
לצאת לכאן ולהרצות על כך,
להרצות על המופנמות.
[צחוק]
וזה הרבה יותר קשה בשבילי,
כי עם כל הכבוד שאני חשה
להיות כאן עם כולכם,
זו לא הסביבה הטבעית שלי.
לכן התכוננתי לרגעים אלה
כמיטב יכולתי.
ביליתי את השנה האחרונה בתירגול
נאום בפני קהל
בכל הזדמנות שהיתה לי.
אני קוראת לזה
"השנה בצל סכנת הנאום" שלי.
[צחוק]
וזה למעשה עזר לי הרבה.
אבל עלי לומר לכם
שמה שעוזר אפילו יותר
זו התחושה, האמונה והתקווה שלי
שבכל הנוגע לגישות שלנו
כלפי מופנמות, שקט ובדידות,
אנו באמת ניצבים
על סף שינוי דרמטי.
באמת.
כעת אותיר אתכם
עם שלוש קריאות לפעולה מעשית
עבור השותפים לחזון זה.
אחד:
הפסיקו עם הטירוף
של עבודה קבוצתית מתמדת.
פשוט תפסיקו עם זה.
[צחוק]
תודה.
[מחיאות כפיים]
ברצוני להבהיר את דברי,
מכיוון שאני מאמינה מעומק לבי
שמקומות העבודה שלנו צריכים לעודד
מגעים הדדיים ובלתי-רשמיים
בסגנון פיטפוטי בית-קפה
שבהם אנשים מתאספים
ועוסקים בחילופי דעות אקראיים.
זה נהדר.
זה נהדר עבור מופנמים
וגם עבור מוחצנים.
אבל אנו זקוקים להרבה יותר
פרטיות וחופש
ולהרבה יותר אוטונומיה בעבודה.
אותו הדבר גם בבתי-הספר.
נכון שעלינו לחנך ילדים לעבודת צוות,
אבל עלינו גם ללמד אותם
לעבוד באופן עצמאי.
זה חשוב במיוחד לילדים מוחצנים.
הם צריכים לעבוד באופן עצמאי,
כי חלקית,
מכך נובעת החשיבה העמוקה.
שניים: לצאת אל השממה.
להיות כמו בודהה,
לחוות התגלויות משל עצמך.
איני אומרת
שעל כולנו לצאת כעת
ולבנות לנו בקתות ביער
ולא לדבר יותר זה עם זה,
אלא שכולנו צריכים לדעת להתנתק
ולהתכנס פנימה לתוך הראש שלנו
לעתים קרובות יותר.
שלוש:
הסתכלו היטב במה שיש במזוודותיכם
וחישבו מדוע שמתם את זה שם.
למוחצנים:
אולי גם מזוודתכם מלאה בספרים.
או אולי בכוסות שמפניה
או בציוד לצניחה חופשית.
מה שזה לא יהיה, אני מקווה שתשתמשו
בכך בכל הזדמנות אפשרית
ותזכו אותנו באנרגיה ובשמחה שלכם.
ולמופנמים, בתור מי שאתם,
הדחף שלכם הוא קרוב לוודאי
לשמור היטב
על מה שנמצא במזוודה שלכם,
וזה בסדר גמור.
אבל מפעם לפעם, רק לפעמים,
אני מקווה שתפתחו את מזוודותיכם
בפני אנשים אחרים
כי העולם זקוק לכם
ולדברים שאתם נושאים עמכם.
לכן אני מאחלת לכם את המיטב
מכל המסעות האפשריים
ואת האומץ לדבר ברכות.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]
תודה. תודה.
[מחיאות כפיים]
מערכות כוכבי לכת מחוץ לשלנו
הן כמו אורות של ערים רחוקות אותן אנחנו יכולים לראות
מנצנצים אך ברחובתיהן איננו יכולים לצעוד.
אך דרך חקירת אותם אורות מנצנצים,
אנחנו יכולים ללמוד כיצד כוכבים וכוכבי לכת מגיבים זה לזה
בכדי ליצור מערכת אקולוגית משלהן
ולהקים בתי גידול קבילים לחיים.
בתמונת קו הרקיע הזו של טוקיו,
יש לי מידע נסתר
מהטלסקופ רודף-הכוכבים הכי חדיש בשכונה,
טלסקופ החלל קפלר.
האם אתם יכולים לראות את זה?
הנה לכם.
זהו רק חלק זעיר מהשמיים עליהם קפלר מסתכל,
שם הוא מחפש כוכבי לכת
על-ידי מדידת האור של למעלה מ- 150,000 כוכבים,
כולם בבת אחת, כל חצי שעה,
ובדיוק רב.
ומה שאנחנו בעצם מחפשים
הוא עמעום זעיר של אור
הנגרם על-ידי מעבר כוכב לכת לפני אחד הכוכבים הללו
ומונעים קצת מאור הכוכב להגיע אלינו.
רק בשנתיים של עבודה,
גילינו למעלה מ- 1,200
מערכות כוכבי לכת פוטנציאליים סביב כוכבים אחרים.
לתת לכם קצת פרספקטיבה,
בשני העשורים האחרונים של חיפוש אחר כוכבי לכת,
הכרנו רק כ- 400
לפני קפלר.
כאשר אנחנו רואים שקיעות קטנות באור,
אנחנו יכולים לקבוע מספר דברים.
דבר אחד שאנחנו יכולים לקבוע הוא שיש שם כוכב לכת,
אך גם ניתן לומר מה הגודל שלו
וכמה רחוק הוא נמצא מהכוכב הראשי.
המרחק הזה מאוד חשוב
מכיוון שהוא מספר לנו
כמה אור כוכב הלכת מקבל בסך הכל.
והמרחק הזה והידיעת כמות האור היא חשובה,
מכיוון שזה קצת כמו שאתם או אני נשב ליד מדורה.
אתם רוצים להיות קרובים מספיק לאש כדי להתחמם,
אך לא קרוב מדי
כי אז אז תהפכו לטוסט ותישרפו.
יחד עם זאת, יש עוד מידע שניתן להשיג על הכוכב הראשי
מאשר רק כמה אור אתה מקבל ממנו בסך הכל.
ואני אראה לכם מדוע.
זהו הכוכב שלנו. זוהי השמש.
היא נראית כאן באור הנראה.
זה האור אותו אתם יכולים לראות עם עינכם האנושיות.
אתם תשימו לב שהיא נראית די כמו
הכדור הצהוב הידוע--
השמש שכולנו ציירנו כאשר היינו ילדים.
אך אתם גם תבחינו בדבר נוסף,
וזה כי על פני השמש
ישנם נמשים.
הנמשים הללו נקראים כתמי שמש,
והם רק צורת ביטוי אחת
של השדה המגנטי של השמש.
כמו כן הם גם גורמים לאור מהכוכב להשתנות.
ואנחנו יכולים למדוד את זה
בדיוק רב מאוד עם קפלר ולעקוב אחר ההשפעות שלהן.
יחד עם זאת, כל אלו הם רק קצה הקרחון.
אם הייתה לנו ראיית UV או עיני רנטגן,
אז באמת היינו רואים
את ההשפעות הדינמיות והדרמטיות
של הפעילות המגנטית של השמש --
דבר הקורה גם בכוכבים אחרים גם כן.
תחשבו, אפילו כאשר מעונן בחוץ,
אירועים מסוג זה עדיין מתרחשים
בשמיים מעליכם כל הזמן.
אז כאשר אנחנו רוצים לדעת אם כוכב לכת מסויים הוא ראוי למגורים,
אם הוא עשוי להיות ידידותי לחיים,
אנחנו רוצים לדעת לא רק מה כמות האור שהוא מקבל
ולא רק כמה חם הוא,
אלא אנחנו רוצים לדעת גם את מזג האוויר של החלל --
אנרגית הקרינה הגבוהה הזו,
קרני ה- UV וה- X
שנוצרים על ידי הכוכב שלו
ואשר שוטף אותו באותה אנרגית קרינה גבוהה.
אם כך, אנחנו לא באמת יכולים להסתכל
על כוכבי לכת מסביב לכוכבים
באותה רמת פרטנות
כשם שאנו יכולים להסתכל על כוכבי לכת במערכת השמש שלנו.
אני מראה כאן את נוגה, כדור-הארץ ומאדים --
שלושה כוכבי לכת במערכת השמש שלנו שהם פחות או יותר באותו גודל,
אך רק אחד מהם
הוא מקום באמת טוב לחיות בו.
אך מה שאנחנו יכולים לעשות בינתיים
זה למדוד את האור מהכוכבים שלנו
וללמוד על מערכת היחסים הזאת
שבין כוכבי לכת והכוכבים הראשיים שלהם
להוציא מהם רמזים
בנוגע לאיזה כוכבי לכת יכולים להיות מקומות טובים
לחפש אחר חיים ביקום.
קפלר לא יימצא כוכב לכת
סביב כל כוכב שהוא רואה.
אבל באמת, כל מדידה שהוא עושה
היא יקרת ערך,
משום שהיא מלמדת אותנו על מערכת היחסים
בין כוכבים וכוכבי הלכת,
וכיצד זהו אור הכוכב
שנותן את הבמה
ליצירתם של חיים ביקום.
בעוד שזהו הטלסקופ קפלר, שבוחן את הכוכבים,
אלו אנחנו, החיים, אשר מחפשים.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
יש לפנינו אתגר בריאות גלובלי
איתו עלינו להתמודד כיום,
והוא שהאופן שבו אנחנו
מגלים ומפתחים תרופות חדשות
גוזל יותר מדי משאבים, לוקח הרבה יותר מדי זמן
ונכשל יותר משהוא מצליח.
זה פשוט לא עובד, וזה אומר
שחולים שזקוקים נואשות לטיפולים
אינם מקבלים אותם,
ומחלות אינן מטופלות.
נדמה שאנחנו מבזבזים עוד ועוד כסף.
על כל מיליארד דולר שאנחנו משקיעים במחקר ופיתוח,
אנחנו מקבלים פחות תרופות מאושרות בשוק.
יותר כסף, פחות תרופות. מממ...
אז מה קורה כאן?
ובכן, יש המון גורמים שמשחקים תפקיד,
אבל אני חושבת שהגורם העיקרי
הוא שהכלים שיש ברשותנו כרגע
שאפשר בעזרתם לבדוק האם תרופה תעבוד,
האם היא יעילה,
או האם היא תהיה בטוחה
לפני שמגיעים לשלב הניסוי הקליני בבני אדם,
אינם מצליחים. הם לא מנבאים
מה הולך לקרות בבני אדם.
ויש לנו שני כלים עיקריים
שעומדים לרשותנו.
אלו הם תאים בצלחות פטרי וניסויים בבעלי חיים.
אז בואו נדבר על הראשון, תאים בצלחות פטרי.
תאים מתפקדים בשמחה בגוף שלנו.
אנחנו לוקחים אותם וקורעים אותם החוצה
מהסביבה הטבעית שלהם, זורקים אותם לתוך צלחת,
ומצפים מהם לעבוד.
נחשו מה. הם לא.
הם לא אוהבים את הסביבה הזאת
בגלל שהיא לא דומה בכלל
למה שיש להם בגוף.
מה עם ניסויים בבעלי חיים?
ובכן, חיות יכולות ואכן מספקות
מידע שימושי להפליא.
הם מלמדים אותנו מה קורה
באורגניזם המורכב.
אנחנו לומדים עוד על הביולוגיה עצמה.
אולם, לעתים קרובות מדי,
מודלים של בעלי חיים נכשלים בניבוי התוצאות בבני אדם
כשהם מטופלים בתרופה מסוימת.
אז אנחנו זקוקים לכלים טובים יותר.
אנחנו צריכים תאים אנושיים,
אבל עלינו למצוא דרך לוודא שיישארו מאושרים
מחוץ לגוף.
הגוף שלנו הוא סביבה דינמית.
אנחנו נמצאים בתנועה מתמדת.
התאים שלנו חווים את זה.
הם נמצאים בתוך סביבה דינמית בתוך הגוף שלנו.
הם נתונים לכוחות מכניים בלתי פוסקים.
אז אם אנחנו רוצים לגרום לתאים לשמוח
מחוץ לגוף שלנו,
עלינו להפוך לאדריכלי תאים.
עלינו לעצב, לבנות ולהנדס
בית מחוץ לבית עבור התאים.
במכון ViS,
עשינו בדיוק את זה.
אנחנו קוראים לזה איבר-על-שבב.
ויש לי אחד ממש כאן.
יפיפה, לא? אבל זה די מדהים.
ממש כאן ביד שלי, נושמת וחיה,
יש ריאה אנושית על שבב.
והוא לא רק יפיפה.
הוא יכול לעשות כמות עצומה של פעולות.
יש לנו תאים חיים בשבב הקטן הזה,
תאים שנמצאים בסביבה דינמית
מתקשרים עם סוגי תאים שונים.
היו אנשים רבים
שניסו לגדל תאים במעבדה.
הם ניסו גישות שונות רבות.
הם אפילו ניסו לגדל מיני-איברים קטנים במעבדה.
זה לא מה שאנחנו מנסים לעשות כאן.
אנחנו בסה"כ מנסים לשחזר
בשבב הקטנטן הזה
את היחידה המתפקדת הקטנה ביותר
שמייצגת את הביוכימיה,
את התפקיד והמתח המכני
שהתאים חווים בתוך הגוף שלנו.
אז איך זה עובד? אראה לכם.
אנחנו משתמשים בטכניקות מתעשיית
יצור שבבי המחשב
כדי ליצור את המבנים האלו בקנה מידה
שרלוונטי גם לתא וגם לסביבתו.
יש לנו שלוש תעלות נוזליות.
במרכז, יש לנו קרום נקבובי וגמיש
עליו אנחנו יכולים להוסיף תאים אנושים
מהריאות שלנו, למשל
ואז מתחת לזה, יש תאי נימים,
התאים המצויים בתוך כלי הדם שלנו.
ואנחנו יכולים להפעיל כוחות מכניים על השבב
שמותחים ומכווצים את הקרום,
כך שהתאים חווים את אותם כוחות מכניים
שהם חוו כשאנחנו נושמים.
והם חווים אותם באותו האופן שחוו בתוך הגוף.
יש אוויר שזורם דרך התעלה העליונה,
ואז אנחנו מזרימים נוזל שמכיל חומרי מזון
דרך תעלת הדם.
עכשיו, השבב הוא יפה מאד,
אבל מה אנחנו יכולים לעשות איתו?
אנחנו יכולים להשיג פונקציונליות מדהימה
בתוך השבבים הקטנים האלו.
תנו לי להראות לכם.
אפשר, למשל, לדמות זיהום,
כשאנחנו מוסיפים תאי בקטריה לתוך הריאה.
ואז אפשר להוסיף תאי דם לבנים אנושיים.
תאי דם לבנים הם קו ההגנה של הגוף שלנו
מול פולשים חיידקיים,
וכשהם חשים בדלקת הנגרמת מהזיהום,
הם יחדרו מתוך הדם אל הריאה
ויבלעו את החיידקים.
ובכן עכשיו אתם עומדים לראות את זה קורה
בשידור חי בריאה אנושית אמיתית על שבב.
סימנו את תאי הדם הלבנים כדי שתוכלו לראות אותם זורמים דרכה,
וכשהם מזהים את הזיהום הזה,
הם מתחילים להידבק.
הם נדבקים, ואז הם מנסים להיכנס אל תוך
צד הריאה מערוץ הדם.
ואפשר לראות פה, אפשר ממש להבחין
בתא דם לבן בודד.
הוא נדבק, הוא משתחל
בין שכבות התאים, דרך הנקבובית,
יוצא בצידו השני של הקרום,
וכאן בדיוק, הוא הולך לבלוע את החיידק
שמסומן בירוק.
בתוך השבב הקטנטן הזה, אתם ראיתם הרגע
את אחת מהתגובות הבסיסיות ביותר
של הגוף שלנו לזיהום.
זו הדרך שאנחנו מגיבים ל -- זו היא תגובה חיסונית.
זה די מרגש.
עכשיו אני רוצה לחלוק אתכם את התמונה הזו,
לא רק בגלל שהיא יפה,
אלא כי היא נותנת לנו כמות עצומה של מידע
על מה התאים עושים בתוך השבבים.
היא מספרת לנו שהתאים האלו
ממעברי האוויר הקטנים בריאות שלנו,
בעצם בנויים בצורה דמוית-שיער
שהייתם מצפים לראות בתוך הריאה.
המבנים האלו קרויים סיליה,
ולמעשה הם מוציאים את הליחה אל מחוץ לריאה.
כן, ליחה. יאק.
אבל ליחה היא בעצם מאד חשובה.
ליחה לוכדת חלקיקים, וירוסים,
אלרגנים פוטנציאליים,
והסיליה הקטנים האלו זזים
ומפנים את הליחה החוצה.
כשהם ניזוקים, למשל,
על ידי עשן סיגריות,
הם לא עובדים כראוי, והם לא יכולים לפנות את הליחה.
מה שיכול להוביל למחלות כגון בְּרוֹנְכִיטִיס.
סיליה והפינוי של הליחה
גם מעורבים במחלות איומות כמו סיסטיק פיברוזיס.
אבל עכשיו, עם הפונקציונליות שמאפשרים לנו השבבים,
אנחנו יכולים להתחיל לחפש
טיפולים פוטנציאליים חדשים.
לא עצרנו כשהגענו לריאה על שבב.
יש לנו מעי על שבב.
אתם יכולים לראות אחד כאן.
ושמנו תאי מעי אנושיים
בתוך מעי על שבב,
והם מצויים בתנועה קבועה המדמה תנועת מעיים,
מן זרזיף שזורם דרך התאים,
ואנחנו יכולים לדמות כל אחת מהפעולות
שהייתם מצפים לראות
במעיים האנושיים.
עכשיו אנחנו יכולים להתחיל ליצור מודלים של מחלות
כמו תסמונת מעי רגיז.
זוהי מחלה המשפיעה
על מספר גדול של אנשים.
היא ממש מתישה,
ואין באמת הרבה טיפולים מוצלחים בשבילה.
עכשיו יש לנו רשימה ארוכה
של איברים על שבבים שונים
שאנחנו עובדים עליהם במעבדות שלנו.
עם זאת, הכוח האמתי של הטכנולוגיה הזו,
בעצם מגיע מהעובדה
שאנחנו יכולים לקשר ביניהם באמצעות נוזלים.
יש נוזל שזורם בין התאים האלו,
אז אנחנו יכולים להתחיל ליצור קישוריות
בין שבבים מרובים
כדי ליצור מה שאנחנו קוראים לו אדם וירטואלי על שבב.
עכשיו אנחנו ממש מתחילים להתרגש.
אנחנו לעולם לא נשחזר אדם שלם בשבבים האלו,
אבל המטרה שלנו היא להצליח לשחזר
פונקציונליות מספיקה
כדי שנוכל לנבא בצורה טובה יותר
מה הולך לקרות בבני אדם.
למשל, אנחנו יכולים עכשיו להתחיל לחקור
מה קורה כששמים תרופה כמו תרופת ארוסול.
למי מכם שיש אסטמה כמוני, 
כשאתם לוקחים שאיפה במשאף
אנחנו יכולים לחקור כיצד התרופה הזו נכנסת לתוך הריאות שלך,
איך היא נכנסת לתוך הגוף,
כיצד היא משפיעה, נניח, על הלב שלך.
האם היא משנה את פעימות הלב שלך?
האם יש לה רעילות?
האם הכבד מנקה אותה?
האם היא מעובדת בכבד?
האם היא מופרשת בכליות שלך?
ביכולתנו להתחיל לבחון את
התגובה הדינמית של הגוף לתרופה.
זה יכול ממש להביא למהפכה
ולשנות את כללי המשחק
לא רק עבור תעשיית התרופות,
אלא עבור רצף שלם של תעשיות שונות,
כולל תעשיית הקוסמטיקה.
אנחנו יכולים באופן תאורטי להשתמש בעור על שבב
שאנחנו מפתחים כעת במעבדה
כדי לבדוק האם המרכיבים במוצרים האלו
שאתם משתמשים בהם, הם באמת בטוחים לשימוש על עורכם
בלי הצורך בניסויים על בעלי חיים.
אנחנו יכולים לבחון את הבטיחות
של כימיקלים שאנחנו חשופים אליהם
על בסיס יומיומי בסביבה שלנו,
כמו כימיקלים המצויים בתוך חומרי ניקוי ביתיים.
אנחנו יכולים גם להשתמש באיברים על השבבים
כדי לבחון יישומים בטרור ביולוגי
או חשיפה לקרינה.
אנחנו יכולים להשתמש בהם כדי ללמוד עוד על
מחלות כמו אבולה
או מחלות קטלניות אחרות כמו סארס.
איברים על שבבים יכולים אף לשנות
את הצורה שבה אנחנו מבצעים ניסויים קליניים בעתיד.
כרגע, המשתתף הממוצע
בניסוי קליני הוא בדיוק זה: ממוצע.
נוטה להיות בגיל הביניים, נוטה להיות אישה.
לא תמצאו ניסויים קליניים רבים
שבהם מעורבים ילדים,
ועם זאת, בכל יום אנחנו מספקים תרופות לילדים,
והמידע היחיד שיש לנו על בטיחות התרופה הזו
הוא המידע שאספנו ממבוגרים.
ילדים אינם מבוגרים.
הם עשויים להגיב בצורה אחרת מאשר מבוגרים.
יש גורמים אחרים כגון שונות גנטית
באוכלוסיות
שעשויה לגרום לקיומן של אוכלוסיות סיכון
להתפתחות של תגובת נגד לתרופה.
עכשיו תדמיינו אם היינו יכולים לקחת תאים
מכל אותן אוכלוסיות שונות,
להניח אותם על שבבים,
וליצור אוכלוסיות על שבב.
זה יכול ממש לשנות את הצורה
שבה עורכים ניסויים קליניים.
וזוהי הקבוצה ואלו האנשים שעושים את זה.
יש לנו מהנדסים, יש לנו ביולוגים של התא,
יש לנו אנשי רפואה, כולם עובדים יחד.
אנחנו רואים משהו באמת מדהים
במכון ViS.
זהו מקום מפגש של דיסציפלינות,
איפה שביולוגיה משפיעה על הצורה שאנו מעצבים,
הצורה שאנו מתכננים, הצורה שאנו בונים.
זה די מרגש.
אנחנו יוצרים שיתופי פעולה חשובים בין תעשיות
כמו זה שיש לנו עם חברה
שיש לה מומחיות בייצור דיגיטלי המוני.
הם הולכים לעזור לנו ליצור,
במקום אחד מאלה,
מיליוני שבבים כאלה,
ככה שאנחנו יכולים למסור אותם לידיהם
של כמה שיותר חוקרים.
וזה מפתח לפוטנציאל של הטכנולוגיה הזו.
עכשיו תנו לי להראות לכם את הכלי שלנו.
זהו כלי שהמהנדסים שלנו
בעצם הופכים לאבטיפוס במעבדה ממש עכשיו,
והכלי הזה הולך לספק לנו
את השליטה ההנדסית שתידרש לנו
כדי לחבר 10 או יותר שבבי איבר.
הוא עושה עוד משהו חשוב מאד.
הוא יוצר ממשק משתמש נוח.
ככה שביולוגית-תא כמוני יכולה לבוא,
לקחת שבב, לשים אותו בתוך מחסנית
כמו האבטיפוס שאתם רואים פה,
לשים את המחסנית בתוך המכונה,
כמו שהייתם עושים עם CD,
ויצאנו לדרך.
חבר והפעל. קלי קלות.
עכשיו, בואו נדמיין קצת
איך העתיד יכול להיראות
אם יכולתי לקחת את תאי הגזע שלך
לשים אותם על שבב,
או את תאי הגזע שלך ולשים אותם על שבב.
זה היה שבב שעשוי לפי מידותייך בדיוק.
כולנו פה אינדיבידואלים,
וההבדלים האינדיבידואליים האלו אומרים
שכל אחד מאיתנו יכול להגיב בצורה שונה מאוד
ולפעמים באופן בלתי צפוי לתרופות.
לי בעצמי היה, לפני כמה שנים, כאב ראש ממש חמור,
הוא פשוט לא עבר, אז חשבתי לעצמי,
"טוב, אני אנסה משהו אחר."
לקחתי אדוויל. חמש עשרה דקות אחר כך,
הייתי בדרך לחדר המיון
עם התקף אסטמה חמור ביותר.
טוב, כמובן שהוא לא היה קטלני,
אבל למרבה הצער, חלק מהמקרים
של תופעות לוואי לתרופות יכולים להיות קטלניים.
איך איך אנחנו מונעים אותם?
ובכן, אנחנו יכולים לדמיין שיום אחד
תהיה לנו ג'רלדין על שבב,
שתהיה לנו דניאל על שבב,
שיהיה לנו אותך על שבב.
רפואה מותאמת אישית. תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
זהו קו הרקיע של עיר הולדתי, ניו אורלינס.
זה היה מקום נהדר לגדול בו,
אבל זה אחד המקומות הפגיעים ביותר בעולם.
מחצית העיר כבר מתחת לפני הים.
בשנת 2005, העולם צפה מן הצד בזמן שניו אורלינס
וחופי המפרץ מוטטו על ידי הוריקן קתרינה.
אלף שמונה מאות שלושים ושישה אנשים מתו. 300,000 בתים בקירוב אבדו.
אלה הם של אמא שלי, למעלה
אך זה לא הרכב שלה,
הוא נישא לשם על גבי מימי השטפונות אל הגג-
וזה של אחותי, למטה.
למרבה המזל, הם ובני משפחה אחרים הסתלקו בזמן,
אבל הם איבדו את בתיהם, כפי שרואים,
וכמעט את כל תכולתם.
אזורים אחרים של העולם סבלו מפגיעת סופות
באופן הרסני עוד יותר.
בשנת 2008, ציקלון נארגיס והשלכותיו
הרגו 138,000 במיאנמר.
שינוי אקלים משפיעים על בתינו, קהילותינו,
ואורח חיינו. מוטב שניערך
בכל מישור ובכל הזדמנות.
שיח זה דן בהיערכות ונכונות
לשינויים שבדרך שישפיעו על בתינו
ולבית המשותף שלנו, כדור הארץ.
השינויים בזמנים אלה לא ישפיעו עלינו באופן זהה.
ישנן השלכות מבוזרות חשובות ,
והם לא תמיד כפי שמשערים.
בניו אורלינס, משקי הבית של קשישים וכאלה שנשים הן בעלי הבית
היו בין הפגיעים ביותר.
לאלה במדינות פגיעות, מדינות של שפלת החוף,
איך קובעים אומדן בדולרים לאובדן מולדתך
מקום שבו אבותיך קבורים? ולאן ילכו אנשיך?
כיצד יתמודדו בארץ זרה?
האם יהיו מתחים בשל הגירה,
או עימותים בשל תחרות על משאבים מוגבלים?
זה כבר הזין סיכסוכים בצ'אד ובדרפור.
מוצא חן או שלא, מוכנים או שלא, זה עתידנו.
ודאי, יש שמחפשים הזדמנויות בעולם חדש זה.
זהו הרוסים מציבים דגל בקרקעית האוקיינוס
לתבוע זכויות למחצבים מתחת לים הקוטב הנסוג.
אך בעוד שייתכנו מנצחים אחדים לטווח קצר,
הפסדינו המשותפים יגברו עליהם.
אל תחפשו מעבר לשוק הביטוח בעודם נאבקים
להתמודד עם הפסדים עצומים גוברים
מאירועי קיצון במזג האוויר.
הצבא הפנים. הם מסווגים שינוי אקלים
כמכפיל איום העלול לפגוע ביציבות ובביטחון,
בעוד שממשלות סביב לעולם מחשבות
את תגובתן.
אז מה נוכל לעשות? כיצד נוכל להיערך ולהסתגל?
הייתי רוצה לשתף שלוש סדרות של דוגמאות, המתחיל
בהתאמה לסערות אלימות ושיטפונות.
בניו אורלינס, ה- I-10 TWIN SPANS,
שעפו לו חלקים בקטרינה, שוקמו
7 מטר גבוה יותר כדי לאפשר גל סערה גבוה יותר.
ובתים מוגבהים וחוסכי אנרגיה אלה
פותחו על-ידי בראד פיט ו- MAKE IT RIGHT
עבור המחוז התשיעי המוכה קשות.
הכנסייה ההרוסה שאימי פוקדת
לא רק שנבנתה גבוהה יותר אלא היא מיועדת להיות
כנסיית ה-Energy Star הראשונה בארץ.
הם מוכרים חשמל חזרה לרשת
הודות ללוחות סולאריים, צביעה מחזירה אור ועוד.
חשבון החשמל שלהם במרץ היה רק 48 דולר.
עכשיו אלו הן דוגמאות של ניו אורלינס המשקמת בדרך זו,
אבל טוב יותר שאחרים יבחרו לפעול בעוד מועד כששינויים אלה לעיניהם.
לדוגמה, בגלווסטון, הנה בית חסון
ששרד את הוריקן IKE,
בעוד שאחרים על מגרשים סמוכים כשלו בבירור.
וסביב העולם, לוויינים, ומערכות התראה
מצילים חיים באזורים המועדים לשטפונות כמו בנגלדש.
אך חשובות ככל שיהיו טכנולוגיה ותשתית,
אולי המרכיב האנושי הוא קריטי עוד יותר.
אנחנו צריכים תכנון טוב יותר ומערכות לפינוי.
אנחנו צריכים להבין טוב יותר כיצד אנשים מחליטים
בעתות משבר, ומדוע.
על אף שנכון שלרבים שמתו בקטרינה לא הייתה גישה לתחבורה,
אחרים שהייתה להם גישה זו סירבו לנטוש בעת בואת הסופה,
לעתים קרובות מאחר שהתחבורה הזמינה והמקלטים
סירבו לאפשר להם להביא את חיות המחמד שלהם.
דמיינו נטישת חיות המחמד שלכם בפינוי או חילוץ.
למרבה המזל בשנת 2006, הקונגרס העביר
התקנה "פינוי חיות מחמד ותקנים תחבורתיים" (צחוק)
— זה מאיית בראשי תיבות באנגלית PETS חיות מחמד, לשנות מצב זה.
שנית, הכנה לחום ובצורת.
חקלאים ניצבים בפני אתגרים של בצורת מאסיה
לאפריקה, מאוסטרליה עד לאוקלהומה,
בעוד גלי חום הקשורים לשינוי האקלים
הרגו עשרות אלפי אנשים
במערב אירופה ב- 2003, ושוב ברוסיה בשנת 2010.
באתיופיה, 70 אחוז, זה 7-0 אחוזים מהאוכלוסייה,
תלוים במשקעים למחייתם.
אוקספם ו- סוויס רה, יחד עם קרן רוקפלר,
מסייעים לחקלאים כמו חקלאי זה לבנות טרסות
ולמצוא דרכים נוספות כדי לחסוך במים,
אבל הם גם מספקים ביטוח לעת בוא הבצורת.
היציבות הנוצרת נותנת לחקלאים
ביטחון להשקיע.
זה מעניק להם גישה לאשראי בר השגה.
זה מאפשר להם לייצר יותר כך
שהם יכולים להשיג לעצמם ביטוח כחלוף הזמן ללא סיוע.
זה מעגל ערכי,מעגל בר שכפול
ברחבי העולם המתפתח.
לאחר שגל חום קטלני ב-1995
הסב משאיות קירור
מהיריד חביב הקהל TASTE OF CHICAGO לסוג של חדרי מתים מזדמנים,
שיקגו הייתה למנהיגה המזוהה
עם צמצום השפעת החום האי העירוני
באמצעות פתיחת מרכזי קירור,
עזרה לשכונות פגיעות, נטיעת עצים
יצירת גגות לבנים קרירים או גגות לגידולי שדה.
זהו גגו הירוק של העירייה, לצד (חלקו של) גגו של מחוז קוק ,
שחם ב 25 מעלות על פני השטח.
וושינגטון העיר, בשנה שעברה, הובילה את האומה למעשה
בגגות ירוקים חדשים מותקנים, והם מממנים זאת בחלקו
תודות למס של חמש-סנט על שקיות פלסטיק.
הם חולקים חצי חצי את עלות ההתקנה של גגות ירוקים אלה
עם בעלי הבתים והבניינים.
לא זאת בלבד שהגגות ממזערים את השפעת החום האי העירוני
אלא שהם חוסכים אנרגיה ועל כן גם כסף,
הפליטת שגורמות לשינוי אקלים,
ומפחיתים זרימת נגר מסופות .
אז כמה פתרונות לחום יכולים לספק נצחונות לכל.
שלישית, הסתגלות לימים הגואים.
עליית פני הים מאיימת על מערכות אקולוגיות החוף, חקלאות,
אפילו ערים עיקריות. כך נראית מטר עד שני מטרים
של עליית פני הים בדלתא של נהר המקונג.
זה המקום שבו מחצית האורז של וייטנאם גדלה.
התשתית תושפע.
שדות תעופה סביב לעולם נמצאים על החוף.
זה הגיוני, נכון? יש שם מרחב,
המטוסים יכולים להמריא ולנחות מבלי לחשוש
מיצירת רעש או הצורך לחמוק מבניינים גבוהים.
הנה רק דוגמא אחת, נמל התעופה של סן פרנסיסקו,
עם 40 סנטימטרים או יותר של מי שטפון.
דמיינו את העלות העצומה של ביצורה
של תשתית חיונית זו על ידי סכרים.
אך ייתכן שהעתיד טומן בחובו שינויים
שלא שיערתם בנפשכם. למשל,
מטוסים צורכים יותר מסלול להמראה
מפני שהאוויר המחומם והפחות צפוף, יספק פחות ציפה.
סן פרנסיסקו גם מוציאה 40 מיליון דולרים
לחשוב מחדש ולתכנן מחדש את הטיפול שלה במים ובביוב,
משום שמרזבי מים כגון זה יכולים להיות מוצפים במי ים,
וכתוצאה מכך חסימות במפעל, הפוגעות בחיידקים
הנחוצים לטיפול בשפכים.
לכן מרזבים אלה הוסבו
למנוע כניסה של מי ים פנימה למערכת.
מעבר לפתרונות טכניים אלה, העבודה שלנו
במרכז אקלים ג'ורג'טאון עם קהילות
מעודדת אותם לבחון כלים משפטיים ומדיניותיים שכבר קיימים
ולשקול את יכולתם ליצור שינוי.
לדוגמה, בניצול קרקע, על אלו אזורים ברצונכם
להגן, בהוספת חומה למשל,
לשנות, על ידי הקמת מבנים, או לסגת ממנו,
כדי לאפשר מעבר מערכות טבעיות חשובות,
כגון ביצות או החופים?
דוגמאות אחרות לשקול. בבריטניה,
מכשול התמזה מגן על לונדון מפני גל הסערה.
רשת חוסן נפשי אקלים ערי אסיה [שינוי]
משחזרת מערכות אקולוגיות חיוניות כמו מנגרובי היער.
אלה הם לא רק מערכות אקולוגיות חשובות כשלעצמן,
אלא הן משמשות כחיץ המסוכך על קהילות בפנים היבשת.
העיר ניו יורק פגיעה באופן שלא תיאמן לסערות,
כפי שנראה בשלט מתוחכם זה ולעליית פני הים,
ולגלי סערה, כפי שניתן להתרשםת משטפונות ברכבת התחתית.
אבל חזרה מעל פני הקרקע, סורגי האיוורור המוגבהים האלה
עבור הרכבת התחתית מראים שפתרונות יכולים להיות גם
מתפקדים וגם נעימים לעין. למעשה בניו יורק,
בסן פרנסיסקו, לונדון, מעצבים העלו
דרכים לשלב טוב יותר את הסביבות הטבעיות והבנויות
תוך מחשבה על שינויי האקלים.
אני חושבת שאלו הן דוגמאות מעוררות השראה של מה שאפשרי
כאשר אנו חשים נכונים להיערך לעולם שיהיה שונה.
אך כעתו, מילת אזהרה.
הסתגלות היא חשובה מדי להשאירה למומחים.
מדוע? ובכן, אין מומחים.
אנו נכנסים לשטח לא ידוע ועם זאת
המומחיות שלנו והמערכות שלנו מבוססים על העבר.
"קביעתיות" הוא הסברה שאנו יכולים לצפות את העתיד
בעודנו נסמכים על העבר, ולתכנן בהתאם,
ועיקרון זה מנחה הרבה מההנדסה שלנו,
תכנון התשתית החיונית שלנו, מערכות מים העירוניות ,
תקנות בנייה, אפילו זכויות למים ותקדימים משפטיים אחרים.
אבל אנחנו פשוט לא נוכל לסמוך על נוהלים קיימים.
אנחנו פועלים מחוץ לגבולות ריכוזי CO2
שחווה כדור הארץ במשך מאות אלפי שנים.
הנקודה החשובה יותר שאני מנסה להעביר היא זו.
זה תלוי בנו להביט בבתינו ובקהילות שלנו,
בפגיעויות שלנו, ובחשיפות שלנו לסיכון,
ולמצוא דרכים לא רק לשרוד, אלא לשגשג,
וזה תלוי בנו לתכנן ולהיערך
ולקרוא למנהיגי ממשלותינו ולחייב אותם
לעשות אותו דבר אפילו בעודם מתייחסים
לגורמי היסוד לשינוי אקלים.
אין פתרונות קסם.
אין פתרון אחד שמתאים לכל.
אנחנו כולנו לומדים על ידי עשייה.
אבל מילת המפתח היא עשייה.
תודה. (מחיאות כפיים)
(מחיאות כפיים)
לפני שנים רבות, העולם היה משפחה גדולה בעלת תפקוד לקוי.
ניהלו אותה הורים חשובים וחזקים,
והאנשים היו חסרי ישע
שובבים וחסרי תקווה
אם מישהו מהילדים הפוחזים יותר פקפק
בסמכות ההורים, היו גוערים בהם.
אם הם נכנסו לשוטט בחדרי ההורים,
או אפילו למגירות הסודיות שלהם, הם נענשו,
ואמרו להם שלטובתם
אל להם להיכנס לשם שוב.
אז יום אחד, הגיע אדם לעיר
עם קופסאות על קופסאות של מסמכים סודיים
שנגנבו מחדרי ההורים.
"הסתכלו מה הם החביאו מכם," הוא אמר.
הילדים הסתכלו ונדהמו.
היו שם מפות ופרוטוקולים של ישיבות
שבו הוריהם לכלכו אחד על השני.
הם התנהגו ממש כמו ילדים.
וגם עשו שגיאות, ממש כמו ילדים.
ההבדל היחידי היה השגיאות שלהם
היו בתוך התיקיות הסודיות.
טוב, היתה ילדה בעיר, והיא לא חשבה
שאלה צריכות להיות תיקיות סודיות,
או שאם הן היו, צריך היה להיות חוק
שיאפשר לילדים גישה.
ואז, היא התחילה לדאוג שכך יהיה.
טוב, אני הילדה בסיפור, והמסמכים הסודיים
שבהם הייתי מעונינת היו ממוקמים בבנין זה,
הפרלמנט הבריטי, והנתונים שרציתי
לשים את ידי עליהם היו קבלות ההוצאות
של חברי הפרלמנט.
חשבתי שזו היתה שאלה בסיסית שיש לשאול אותה בדמוקרטיה. (מחיאות כפיים)
זה לא היה כאילו שביקשתי לדעת את הקוד למקלט אטומי,
או משהו כזה, אבל מידת ההתנגדות שקיבלתי
מבקשה זו של "חופש המידע",
היה אפשר לחשוב שביקשתי משהו כזה.
אז נאבקתי במשך כחמש שנים כדי לעשות זאת,
וזו היתה אחת ממאות רבות של בקשות שהגשתי,
לא -- אני לא -- היי, ראו, אני לא יצאתי, בכנות,
לעורר מהפיכה בפרלמנט הבריטי.
זו לא היתה הכוונה שלי. אני פשוט ביקשתי בקשות אלו
כחלק ממחקר עבור הספר הראשון שלי.
אבל זה הסתיים במאבק משפטי מתמשך מאד זה
וכך מצאתי את עצמי לאחר 5 שנים של מאבק נגד הפרלמנט
בפני 3 שופטים בולטים מאד של בית המשפט העליון
מחכה לפסיקתם באם הפרלמנט היה צריך לשחרר את הנתונים האלה, או לא.
ועלי לאמר לכם, לא הייתי מלאת תקווה,
משום שהיכרתי את הממסד, חשבתי
שהם תמיד דבקים זה בזה. שאני חסרת מזל.
טוב, נחשו מה? זכיתי. הידד. (מחיאות כפיים)
טוב, זה לא בדיוק הסיפור, משום שהבעיה היתה
שהפרלמנט עיכב ועיכב את שחרור הנתונים,
ואז הם ניסו לשנות את החוק באופן רטרואקטיבי
כך שזה שוב לא יחול עליהם.
חוק השקיפות שהם העבירו קודם לכן שחל על כל אחד אחר.
הם ניסו להשאיר זאת כך שזה לא יחול עליהם.
מה שהם לא הביאו בחשבון היה הדיגיטציה
משום שזה אומר שכל אותן קבלות נייר
עברו סריקה אלקטרונית, וזה היה פשוט מאד
למישהו פשוט להעתיק את כל מסד הנתונים,
להעלות אותו על דיסק, ואז פשוט לשוטט להנאתו מחוץ לפרלמנט,
מה שהם עשו, ואז הם הציעו את הדיסק הזה
למרבה במחיר, שהיה הדיילי טלגרף,
ואז, כולכם זוכרים, היו שבועות על שבועות
של גילויים, הכל החל מסרטי פורנו
ופקקי אמבטיה ומטבחים חדשים
ומשכנתאות שמעולם לא שילמו עבורם.
התוצאה הסופית היתה ש-6 שרים התפטרו,
הדובר הראשון מזה 300 שנה של הבית הוכרח להתפטר,
ממשלה חדשה נבחרה על מנדט של שקיפות,
120 חברי פרלמנט התפטרו בבחירות האלו,
ועד עכשיו, 4 חברי פרלמנט ושני לורדים
ריצו תקופות מאסר בגין הונאה
כך, תודה (מחיאות כפיים)
ובכן, אני מספרת לכם את הסיפור הזה מכיוון שזה לא היה ייחודי לבריטניה.
זו היתה דוגמא של התנגשות בין תרבויות שמתרחשת
בכל העולם בין "חובשי הפאות" ו"גורבי הגרביים"
המחזיקים במשרה ציבורית שחושבים שהם יכולים לשלוט בנו
מבלי יותר מדי חטטנות מצד הציבור,
ואז לפתע מתעמתים עם ציבור
שלא מרוצה יותר מהסידור הזה.
ולא רק לא מרוצה ממנו, כעת, לעיתים יותר קרובות
חמוש במידע הרשמי עצמו
כך שאנחנו צועדים לקראת דמוקרטיזציה של המידע,
והייתי בתחום זה במשך זמן רב למדי.
הודאה די מביכה: אפילו כשהייתי ילדה,
היו לי ספרי ריגול קטנים אלה, והייתי, כזה,
רואה מה שכל אחד היה עושה בשכונה שלי ומתעדת את זה.
אני חושבת שזו היתה אינדיקציה די טובה
לגבי הקריירה העתידית שלי כעיתונאית חוקרת,
ומה שראיתי מכך בגלל שהיתה לי גישה לשדה המידע במשך כל כך הרבה זמן
הוא שזה היה די עניין של נישה
ואז זה הפך להיות מגמה רווחת. כל אחד, במידה הולכת וגוברת ברחבי העולם
רוצה לדעת מה עושים האנשים בעמדת כוח.
הם רוצים לאמר בהחלטות שנעשות בשמם
ועם כספם זו דמוקרטיזציה של מידע
שאני חושבת שזו נאורות של המידע,
ויש לזה הרבה מאד מהעקרונות של עידן הנאורות הראשון.
זה על חיפוש אחר האמת,
לא מפני שמישהו אומר שזה נכון, "מפני שאני אומר כך."
זה הנסיון למצוא את האמת שמבוססת על
מה שאתה יכול לראות ולנסות.
דבר זה בעידן הנאורות הראשון, הוביל לשאלות אודות
זכות המלכים, הזכות הקדושה של מלכים לשלוט בבני אדם,
או שנשים יהיו כפופות לגברים,
או שהכנסייה היתה דברו הרשמי של האל.
כמובן שהכנסייה לא היתה מאוד מאושרת מכך
והם ניסו לדכא זאת,
אבל הם לא הביאו בחשבון את הטכנולגיה,
ואז הגיע הדפוס, שפתאום
איפשר לרעיונות אלו להתפשט בזול, הרחק ומהר
ואנשים היו נפגשים בבתי קפה,
דנים ברעיונות האלה, מתכננים מהפכה
בזמננו יש לנו דיגיטציה. זה פושט את כל המסה הפיזית מהמידע שלנו,
אז עכשיו זה כמעט אפס עלות להעתיק ולחלוק מידע.
מכבש הדפוס שלנו הוא האינטרנט. בתי הקפה שלנו הם הרשתות החברתיות שלנו.
אנו נעים לעבר מה שהיינו חושבים עליו כעל מערכת מקושרת באופן מלא.
ועלינו לקבל החלטות גלובליות במערכת זו.
החלטות בנושא מזג האוויר, המערכות הפיננסיות,
על משאבים, וחישבו על כך --
אם אנחנו רוצים לקבל החלטה חשובה בנושא רכישת בית,
אנחנו לא סתם ככה עושים זאת. כלומר, אני לא יודעת איך אתם,
אבל אני רוצה לראות הרבה בתים לפני שאשקיע כל כך הרבה כסף בזה.
ואם אנחנו חושבים על מערכת כספים,
אנחנו זקוקים לקלוט הרבה מידע. זה פשוט בלתי אפשרי
לאדם אחד לקלוט את כל הכמות, הנפח של
האינפורמציה, ולנתח אותה כדי לקבל החלטות נכונות.
כך, שבגלל זה אנחנו רואים דרישה גוברת זו
לנגישות למידע.
זו הסיבה שאנו מתחילים לראות יותר חוקים לגילוי נאות
שנחקקים, לדוגמא, בנושא הסביבה,
ישנה ועידת אורהוס.
שהיא דירקטיבה אירופית שמקנה לאנשים
זכות חזקה מאד לדעת, כך אם חברת המים שלכם
מזרימה מים לנהר שלכם, מי ביוב
לתוך הנהר, יש לכם זכות לדעת על כך.
בנושאי מימון, יש לך כעת יותר זכות
לדעת מה קורה, כך שיש לנו
חוקים שונים בנושאים של מתן שוחד, תקנות כספיות,
גילוי נאות מוגבר, כך שניתן כעת לעקוב אחר נכסים מעבר לגבול.
וזה נעשה קשה יותר להסתיר נכסים, הימנעות ממס,
אי שיוויון בתשלומים. אנחנו מתחילים ללמוד
יותר ויותר אודות מערכות אלו.
וכולן נעות לעבר מערכת מרכזית זו,
מערכת מחוברת באופן מלא זו,
כולם חוץ מאחת. אתם יכולים לנחש איזו?
זו השיטה שתומכת בכל השיטת האחרות הללו.
זו השיטה שבעזרתה אנו מארגנים ומפעילים כוח
ושם אני מדברת על פוליטיקה, כי בפוליטיקה,
אנו מוצאים עצמנו שוב באותה שיטה, הירארכיה מלמעלה למטה.
וכיצד זה אפשרי שניתן לעבד
בשיטה זו את כמות המידע הנדרשת ?
טוב, זה פשוט לא ניתן. זהו זה.
ואני חושבת שזה במידה רבה מה שעומד מאחורי המשבר
של לגיטימציה בממשלותינו השונות עכשיו.
אז סיפרתי לכם מעט על מה שעשיתי
לנסות ולגרור את הפרלמנט, בועטת וצורחת
לתוך המאה ה-21, ואני פשוט עומדת לתת לכם
כמה דוגמאות של הדברים שאנשים אחדים שאני מכירה
עושים.
אז זהו אדם ששמו סב בייקון. הוא מתכנת
מחשבים, והוא בנה אתר שנקרא אלאווטלי,
והוא, פלטפורמה לחופש המידע.
הוא אתר של קוד-פתוח, עם תיעוד, והוא מאפשר
להגיש בקשה לחופש-מידע,
לשאול את הגוף הציבורי שלכם שאלה, כך
שזה מונע את כל הטרדה הכרוכה בכך, ואני יכולה לומר לכם
שהגשת בקשות אלו כרוכה בהרבה טרדה,
אז זה מסלק את כל הטרחה, ועליך רק להקליד את השאלה שלך,
לדוגמה, לכמה קציני משטרה יש רישום פלילי?
הוא שולח את זה אל האדם הנכון, אומר לך
מתי תקופת המבחן מגיעה לסיומה, הוא עוקב אחר כל
ההתכתבות, הוא מפרסם אותה,
וזה יהפוך לארכיון של ידע ציבורי.
כך שזה קוד-פתוח וניתן להשתמש בו בכל מדינה
שבה קיים סוג כלשהו של חוק לחופש המידע.
כך שיש רשימה המדינות השונות ששם זה קיים,
ואז יש עד כמה שעומדון להצטרף.
אז אם מישהו מכם שם בחוץ אוהב את הרעיון הזה
ויש חוק כזה במדינה שלכם,
אני יודע שסב ישמח לשמוע מכם
אודות שיתוף פעולה, והכנסת דבר זה למדינה שלכם.
זוהי בריגיטה יוונסדוטיר. היא חברת פרלמנט איסלנדית.
וחברת פרלמנט לגמרי יוצאת דופן באיסלנד, היא הייתה
אחת המפגינים שהיו מחוץ הפרלמנט
כאשר כלכלת המדינה התמוטטה,
ולאחר מכן היא נבחרה על מנדט רפורמה,
והיא מהווה כעת את חוד החנית של פרויקט זה.
זוהי יוזמת מדיה מודרנית איסלנדית,
והם כבר השיגו מימון כדי להפוך אותו לפרוייקט
פרויקט מדיה מודרני בינלאומי, וזה לקחת את כל החוקים הטובים ביותר
ברחבי העולם בנושא חופש הביטוי,
ההגנה של חושפי-שחיתויות, הגנה מפני לשון הרע,
הגנה על מקור, ונסיון להפוך את איסלנד למפלט של פרסום.
זהו מקום שבו הנתונים שלך יכול להיות חופשיים, כך שכשאנו חושבים
במידה הולכת וגוברת כיצד כיצד ממשלות רוצה להשיג גישה לנתוני משתמש,
מה שהם מנסים לעשות באיסלנד היא להפוך את זה לחוף-מבטחים
ששם זה יכול לקרות.
בתחום שלי של תחקיר עיתונאי, אנחנו גם
צריכים להתחיל לחשוב באופן גלובלי, אז זהו אתר שנקרא
לוח מחוונים חוקר. ואם אתם מנסים לעקוב אחר
נכסים של רודן, לדוגמה, חוסני מובארק,
אתם יודעים, שהוא רק מנתב החוצה מזומנים מהמדינה שלו
כאשר הוא יודע שהוא בצרה, ומה שאתה רוצה לעשות
לחקור, דרושה לך גישה
רישומי מסד הנתונים של חברות רבות
.ככל שניתן ברחבי העולם.
אז זהו אתר אינטרנט שמנסה לרכז את כל
מסדי הנתונים במקום אחד כך שאתה יכול להתחיל לחפש אותם,
אתם יודעים, קרובי משפחתו, חבריו, ראש שירותי הבטחון שלו.
ניתן לנסות ולגלות איך הוא הוא יוציא נכסים
ממדינתו.
אבל שוב, כאשר מדובר בהחלטות בעלות
ההשפעה הרבה ביותר, אולי,
החשובות ביותר שמתקבלות על מלחמות וכו'
שוב אנו לא יכולים פשוט להגיש בקשה לחופש המידע.
זה באמת קשה. אז אנחנו עדיין צריכים להסתמך על
דרכים לא חוקיות של קבלת מידע, באמצעות הדלפות.
לכן, כאשר הגארדיאן עשה חקירה זו אודות
מלחמת אפגניסטן, אתה יודעים, הם לא יכולים ללכת להכנס לתוך
משרד הביטחון ולבקש את כל המידע.
אתם יודעים, הם פשוט לא הולכים לקבל את זה.
אז זה הגיע מהדלפות של עשרות אלפי הודעות
שנכתבו על ידי חיילים אמריקאים
על מלחמת אפגניסטן, ודלפו,
ולאחר מכן הם היו מסוגלים לעשות חקירה זו.
חקירה גדולה למדי אחרת היא בנושא דיפלומטיה עולמית.
שוב, כל זה מבוסס סביב דליפות,
251,000, כבלים דיפלומטים של ארה"ב, והייתי מעורבת
בחקירה זו כי קיבלתי הדלפה זו
דרך הדלפה מוויקיליקר ממורמר
שבסופו של דבר הלך לעבוד בגארדיין.
אז אני יכולה לספר לכם ממקור ראשון איך זה הרגיש להיות נגישה
לדליפה זו. זה היה מדהים. זאת אומרת, זה היה מדהים.
זה הזכיר לי את הסצנה ההיא מ-"הקוסם מארץ עוץ".
אתם יודעים לאיזו אני מתכוונת? כשהכלב הקטן טוטו
רץ למקום שבו נמצא הקוסם, ומושך לאחור,
הכלב מושך את הווילון לאחור --
"אל תסתכלו מאחורי המסך. אל תסתכלו על האיש שמאחורי המסך."
זה היה בדיוק כך, כי מה שהתחלת לראות
הוא שכל המדינאים הגדולים האלה, הפוליטיקאים
המאוד מנופחים, היו בדיוק כמונו.
כולם קיטרו אחד על השני. זאת אומרת, באופן רכילותי למדי,
אותם כבלים. טוב, אבל חשבתי שזו היתה
נקודה מאד חשובה שכולנו צריכים להבין, אלה הם בני אדם
בדיוק כמונו. אין להם כוחות מיוחדים.
הם לא קוסמים. הם לא ההורים שלנו.
מעבר לכך, מה שמצאתי הכי מרתק
היה רמת השחיתות האנדמית שראיתי
על פני כל המדינות השונות, ובמיוחד שהיתה ממוקדת
סביב מרכז הכוח, סביב פקידי ציבור
שמעלו בכספי הציבור
למען התעשרותם האישית, והורשו לעשות זאת
בגלל החשאיות הרשמית.
אז הזכרתי את וויקיליקס, כי בוודאי מה יכול להיות
פתוח יותר מאשר פרסום כל החומר?
כי זה מה שג'וליאן אסאנג' עשה .
הוא לא היה מרוצה עם הדרך שהעיתונים פרסמו זאת
כדי להיות בטוחים וחוקיים. הוא זרק את הכל שם.
וזה הסתיים עם אנשים פגיעים באפגניסטן
שנחשפו. זה גם אמר שלרודן הבלרוסי
ניתנה רשימה שימושית של כל הפעילים הפרו-דמוקרטים
במדינה זו שדיברו עם ממשלת ארה"ב.
האם זו פתיחות רדיקלית? אני אומרת שלא, כי בשבילי,
מה שזה אומר, זה לא אומר לוותר על כוח,
אחריות, חובה לתת דין וחשבון, זה בעצם להיות שותפים
עם כוח. זה אודות שיתוף אחריות,
שיתוף דין וחשבון. כמו כן, העובדה
שהוא איים לתבוע אותי כי יש לי דליפה מהדליפות שלו,
חשבתי שזה הראה סוג של חוסר עקביות מדהים
באידיאולוגיה, למען האמת, גם כן. (צוחקת)
הדבר השני הוא שכוח מפתה מאוד,
וחייבות להיות לך שתי איכויות אמיתיות, אני חושבת,
כאשר אתה בא לשולחן, כאשר אתה מתעסק
עם כוח, מדבר על כוח,
בשל סגולתה המפתה.
צריך שתהיה לכם ספקנות וענווה.
ספקנות, כי אתה תמיד חייב להיות מאתגר.
אני רוצה לראות מדוע אתם--אתם פשוט אומרים זאת? שזה לא מספיק טוב.
אני רוצה לראות יותר הוכחות מדוע זה כך.
וענווה כי אנחנו כולנו בני אדם. כולנו עושים טעויות.
ואם אין לכם ספקנות וענווה,
אזי לאחר מכן זה מסע קצר באמת ללכת מרפורמטור
לאוטוקרט, ואני חושב שאתם רק צריכים לקרוא את "חוות החיות"
כדי לקבל את המסר כיצד הכוח משחית אנשים.
אז מה הפתרון? הוא, אני מאמינה, לכלול
בתוך שלטון החוק זכויות למידע.
כרגע הזכויות שלנו חלשות מאוד.
בהרבה מדינות, יש לנו חוקי סודות רשמיים,
כולל בבריטניה כאן. יש לנו חוק סודות רשמיים
ללא מבחן האינטרס הציבורי. אז זה אומר שזה פשע,
אנשים נענשים, באופן די קשה בהרבה מקרים,
עבור פרסום או מסירת מידע רשמי.
כעת, האם זה לא יהיה מדהים, ובאמת, זה מה שאני רוצה
שכולכם תחשבו, אם היה לנו חוק חשיפה רשמי
שפקידי ציבור היו נענשים אם נמצא
שהם הרחיקו או החביאו מידע
שהיה באינטרס הציבורי?
אז כך, --. כן! פוזת הכוח שלי. (מחיאות כפיים) (צוחקת)
הייתי רוצה שנעבוד לקראת זה.
אז זה לא רק חדשות רעות. אני מתכוונת, בהחלט יש
התקדמות על הקו, אבל אני חושבת שמה שאנו מוצאים זה
ככל שאני מתקרבים יותר למרכז הכוח,
כך הוא נעשה מעורפל יותר, וסגור יותר.
אז רק השבוע שמעתי את נציב
משטרת המטרופוליטן של לונדון מדבר על למה
המשטרה צריכה נגישות לכל התקשורת שלנו,
לרגל אחרינו ללא כל פיקוח שיפוטי,
והוא אמר שזה עניין של חיים ומוות.
הוא באמת אמר, שזה עניין של חיים ומוות.
לא היתה ראייה. הוא לא הציג הוכחות לכך.
זה היה פשוט, "כי אני אומר זאת.
תצטרכו לסמוך עלי. קחו זאת באמונה".
ובכן, אני מצטערת, אנשים, אבל אנחנו חוזרים
לכנסייה שלפני עידן הנאורות
ואנחנו צריכים להילחם נגד זה.
אז הוא דיבר על החוק בבריטניה שהוא
הצעת חוק נתוני התקשורת, קטע שערורייתי לחלוטין של חקיקה.
באמריקה, יש לך את חוק ההגנה והשיתוף של מודיעין הסייבר.
שוקלים שימוש במזל"טים כעת למעקב מקומי.
יש לך את בניין סוכנות הביטחון הלאומי
מרכז מרגלים הענק ביותר בעולם. הוא פשוט כביר-
גדול פי חמישה מהקפיטול,
שבו הם עומדים לעצור ולנתח
תקשורת, תנועה, ונתונים אישיים
כדי לנסות להבין מיהו עושה-הצרות בחברה.
ובכן, כדי לשוב אל הסיפור המקורי שלנו, ההורים
נבהלו. הם נעלו את כל הדלתות.
הם כבר ציידו את הבית עם מצלמות טלווייה במעגל סגור.
הם צופים בכולנו. הם חפרו מרתף,
ובנו מרכז ריגול כדי לנסות ולהפעיל אלגוריתמים
ולחשב מי מאתנו בעייתיים,
ואם מישהו מאיתנו מתלונן על כך, אנחנו נעצרים באשמת טרור.
ובכן, האם זה סיפור אגדה או סיוט מהחיים?
לכמה סיפורי אגדות יש סוף טוב. ולחלק לא.
אני חושבת שכולנו קראנו את "אגדות האחים גרים",שהם אכן,
מאד עגומים (גרים באנגלית.)
אבל העולם אינו אגדה, והוא יכול להיות אכזרי יותר
ממה שאנחנו מוכנים להודות.
באותה מידה, הוא יכול להיות יותר טוב מאשר גרמו לנו להאמין,
אבל כך או כך, אנחנו צריכים להתחיל לראות אותו בדיוק כפי שהוא,
עם כל הבעיות שלו, כי רק על-ידי כך שרואים אותו
עם כל הבעיות שלו שנהיה מסוגלים לתקן אותן
ולחיות בעולם שבו אנחנו יכולים כולנו
לחיות באושר ועושר לעולמי עד. (צוחקת) תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
תודה. (מחיאות כפיים)
בדרכי לכאן,
הבחור שישב לידי ואני
ניהלנו שיחה מעניינת מאוד
במהלך הטיסה
הוא אמר לי, "נדמה שנגמרו 
המשרות הפנויות בארה"ב,
כי את חלקן פשוט ממציאים:
פסיכולוג חתולים, לוחש לכלבים,
רודף טורנדו."
אחרי מספר שניות,
הוא שאל אותי
"אז במה את עוסקת?"
ועניתי, "בונת-שלום?"
(צחוק בקהל)
כל יום אני עובדת 
כדי להגביר קולות של נשים
ולהדגיש את חוויותיהן
ואת השתתפותן בתהליכי שלום
ופיתרון סכסוכים
ובזכות עבודתי
אני מאמינה שהדרך היחידה להבטיח את השתתפותן
המלאה של נשים בסדר גודל עולמי
היא ע"י תביעתה בחזרה של הדת.
העניין הזה חשוב לי מאוד.
בתור אישה מוסלמית צעירה
אני גאה מאוד באמונתי
היא נותנת לי את הכוח ואת הביטחון
לעשות את עבודתי כל יום
זו הסיבה שאני יכולה להיות פה היום,
מולכם.
אבל אני לא יכולה לפסוח
על הנזק שנעשה בשם הדת
לא רק בשם הדת שלי, 
אלא בשם כל האמונות הראשיות בעולם.
סילוף, שימוש שגוי
ומניפולציה של כתבי דת
השפיעו על הנורמות החברתיות
והתרבותיות שלנו
על החוקים שלנו,
על חיי היומיום שלנו
עד כדי שלפעמים אנחנו לא מזהים את זה בכלל.
הוריי עברו מלוב, צפון אפריקה, לקנדה
בשנות ה-80 המוקדמות.
ואני "ילדת הסנדוויץ" מתוך 11 ילדים.
כן, 11.
אבל בזמן ילדותי, ראיתי את הוריי
שניהם אדוקים באמונתם וברוחניותם,
מתפללים ומהללים את אלוהים עבור ברכותיהם,
בעיקר אני, כמובן. בין היתר.
(צחוק בקהל)
הם היו אדיבים ומצחיקים וסבלניים
סבלניים עד אין-קץ, בעלי סוג סבלנות 
שהורים ל- 11 ילדים מוכרחים לפתח.
והם היו הוגנים.
מעולם לא נחשפתי לדת דרך היבט תרבותי.
התייחסו אלי באופן שווה.
וציפו ממני לאותם הדברים.
אף פעם לא לימדו אותי 
שאלוהים שופט באופן שונה על בסיס מגדר.
והבנתם של הוריי את אלוהים
כחבר רחום וחנון
וכמספק, עיצבה את הדרך בה
התבוננתי בעולם.
מן הסתם, לחינוך שלי היו יתרונות נוספים.
להיות אחת מ-11 ילדים זה כמו 
קורס בסיסי בדיפלומטיה.
עד היום, 
שואלים אותי איפה למדתי,
"למדת בבית הספר לממשל ע"ש קנדי?"
ואני מסתכלת עליהם ועונה, "לא,
למדתי בבית הספר ליחסים בין-לאומיים
ע"ש "מוראביט"
זה מוסד אקסקלוסיבי מאוד.
תצטרכו לדבר עם אמא שלי כדי להתקבל.
למזלכם, היא פה."
להיות אחת מ-11 ילדים
ולהיות בעלת 10 אחים ואחיות
מלמד הרבה על מבני כוח ובריתות.
זה מלמד אותך להתרכז,
צריך לדבר מהר או להגיד פחות
כי תמיד יקטעו אותך.
זה מלמד אותך את החשיבות של העברת מסרים.
יש לשאול את השאלות בדרך הנכונה
כדי לקבל את התשובות הרצויות לך,
ויש לסרב בדרך הנכונה
כדי לשמור על השלום.
אבל הדבר החשוב ביותר שלמדתי בילדותי
הוא החשיבות של להיות נוכח בשולחן.
כשהמנורה האהובה על אמי נשברה
הייתי צריכה להיות שם כשהיא ניסתה
להבין איך היא נשברה וע"י מי,
כי הייתי צריכה להגן על עצמי,
כי אם אתה לא נוכח,
האצבע המאשימה תכוון אליך.
ולפני שתשים לב,
תהיה מקורקע.
אני לא מדברת מניסיון, כמובן.
כשהייתי בת 15 בשנת 2005,
סיימתי את לימודי התיכון ועברתי
מקנדה - ססקטון -
לזאוויה, 
העיר בה הוריי התגוררו במקור בלוב,
עיר מאוד מסורתית.
שתדעו, לפני כן ביקרתי בלוב רק
פעם אחת בחופשה,
וכילדה בת 7,
זה היה קסום.
היתה גלידה, טיולים לחוף הים
וקרובי משפחה נרגשים.
מסתבר, שזה לא אותו הדבר
כבחורה צעירה בגיל 15.
נחשפתי במהרה להיבט התרבותי של הדת.
המילים "חרם"
(שמשמעותה: "אסור ע"פ הדת")
ו-"אייב" -
(משמעותה: "לא נאות תרבותית")
הוחלפו בלי משים,
כאילו שמשמעותן היתה זהה
והיו להן את אותן ההשלכות.
מצאתי את עצמי בשיחה
אחר שיחה עם חבריי לכיתה
עם עמיתים, פרופסורים,
חברים, אפילו עם קרובי משפחה,
מתחילה להטיל ספק בתפקידיי ושאיפותיי.
אפילו עם הבסיס שהוריי סיפקו לי,
מצאתי את עצמי מהרהרת
בתפקידן של נשים בדת שלי.
בבית הספר "מוראביט" ליחסים בין לאומיים,
אנו חזקים בתחום הוויכוח,
וחוק מספק אחד הוא לחקור את הנושא,
אז זה מה שעשיתי,
והופתעתי לגלות כמה קל היה
למצוא נשים בדת שלי,
שהיו מנהיגות.
שהיו חדשניות, שהיו חזקות -
פוליטית, כלכלית, אפילו צבאית.
חדיג'ה כלכלה את התנועה האיסלאמית
כשהיתה התנועה בחיתוליה.
לא היינו כאן אלמלא היא.
אז למה לא למדנו עליה?
למה לא למדנו על הנשים הללו?
למה נשים הורדו בדרגה
לתפקידים שקדמו
את לימודי הדת שלנו?
ולמה, אם אנחנו שווים בעיניי האל,
אנחנו לא שוות בעיני גברים?
מבחינתי, הכל התחבר 
לשיעורים שלמדתי כילדה.
מקבל ההחלטות, 
האדם ששולט במסר,
הוא זה שיושב בשולחן.
ולמרבה הצער, בכל זרם דתי בעולם,
היושבים בשולחן - אינן נשים.
מוסדות דתיים נשלטים ע"י גברים
ומובלים ע"י מנהיגות גברית.
והם יוצרים מדיניות בדמותם,
ועד שנוכל לשנות את המערכת בכללותה,
לא נוכל לצפות באופן ריאלי
להשתתפות כלכלית
ופוליטית מלאה של נשים.
הבסיס שלנו שבור.
אמא שלי אומרת שאי אפשר
לבנות בית ישר על יסודות עקומים.
ב-2011, המהפכה הלובית פרצה,
ומשפחתי היתה בחזית.
במלחמה קורה משהו יוצא דופן,
תזוזה תרבותית שכזו, זמנית ביותר.
זו היתה הפעם הראשונה שהרגשתי
שלא רק שזה מקובל
שאתערב, זה גם עודד.
זה נדרש.
לי ולנשים נוספות
היה מקום בשולחן.
לא היינו בתפקיד החזקת ידיים, או תיווך.
היינו חלק מתהליך קבלת ההחלטות.
היינו שיתוף מידע.
היינו חיוניות.
ואני רציתי והייתי צריכה
שהשינוי הזה יהפוך לדרך קבע.
מסתבר שזה לא כל כך פשוט.
תוך מספר שבועות בלבד
הנשים שעבדתי איתן קודם לכן
חזרו בחזרה לתפקידיהן הקודמים,
ורובן הונעו ע"י מילות עידוד
ממנהיגים דתיים ופוליטיים,
שרובם ציטטו כתבים דתיים כהגנתם.
זו הדרך בה השיגו
תמיכה המונית לדעותיהם.
אז תחילה, התמקדתי 
בהעצמה כלכלית ופוליטית של נשים.
חשבתי שזה יוביל לשינוי תרבותי וחברתי.
מסתבר שזה משפיע קצת,
אבל לא המון.
החלטתי להשתמש בהגנתם כהתקפתי,
והתחלתי גם אני לדקלם כתבים איסלאמיים.
ב-2012 ו-2013, הארגון שלי הוביל
את הקמפיין הגדול והרחב ביותר בלוב.
נכנסנו לבתים, לבתי ספר ואוניברסיטאות,
אפילו למסגדים.
דיברנו ישירות ל-50,000 איש,
ולמאות אלפים נוספים
באמצעות שלטי חוצות ופרסומות טלויזיה,
פרסומות רדיו ופוסטרים.
אתם בטח תוהים איך ארגון לזכויות נשים
הצליח לעשות את כל זה
בקהילות שבעבר התנגדו
לקיומנו.
אני השתמשתי בכתבים דתיים.
השתמשתי בפסוקים מהקוראן
ובמשפטים של הנביא,
"חדית'", אמירותיו, שהן לדוגמה,
"הטובים שביניכם הם הטובים למשפחותיהם."
"אל תתן לאחיך לדכא אחר."
בפעם הראשונה, דרשות שישי
בהובלת אימאמים של הקהילה
קידמו זכויות נשים.
הם עסקו בענייני "טאבו",
כמו אלימות במשפחה.
המדיניות שונתה.
בקהילות מסוימות,
היינו צריכים להרחיק עד כדי
שאמרנו שהצהרת זכויות האדם הבין-לאומית
שאליה כל כך התנגדו כי לא נכתבה
בידי אנשי דת מלומדים,
ובכן, אותם עקרונות מופיעים בספר שלנו.
אז בעצם, 
האו"ם פשוט העתיקו מאיתנו.
באמצעות שינוי המסר,
הצלחנו לספק
סיפור חלופי שקידם
את זכויות הנשים בלוב.
זה דבר שהועתק ויושם
בזירה הבינלאומית.
אני לא אומרת שזה קל -
תאמינו לי, זה לא.
ליברלים יגידו שאתם משתמשים בדת
ויקראו לכם "שמרנים גרועים".
שמרנים יכנו אתכם
בהרבה שמות ססגוניים.
שמעתי הכל, החל מ"הורייך
בטח מאוד מתביישים בך" -
זה לא נכון - הם מעריציי השרופים ביותר שלי -
וכלה ב"את לא תזכי לחגוג
את יום הולדתך הבא" -
טעות נוספת, כי זכיתי.
אני נותרתי
באמונתי שזכויות נשים ודת
לא סותרים זה את זו.
אבל אנחנו חייבות לשבת בשולחן.
אנחנו חייבות להפסיק לוותר על עמדותינו,
כי כשאנו שומרות על שתיקה,
אנחנו מאפשרות את רדיפת הנשים המתמשכת 
וההתעללות בנשים ברחבי העולם.
כשאנחנו אומרים שאנחנו עומדים
להילחם עבור זכויות נשים
ולהילחם בקיצוניות 
באמצעות פצצות ולוחמה,
אנחנו פוגעים בקהילות מקומיות
שצריכות להתייחס לנושאים האלה
על מנת שהם יהיו ברי קיימא.
זה לא פשוט, לאתגר
מסרים דתיים מעוותים.
אתם תזכו להעלבות,
עלבונות ואיומים.
אבל אנחנו חייבים לעשות את זה.
אין לנו אפשרות אחרת מלבד 
לתבוע בחזרה את המסר של זכויות האדם,
את עקרונות אמונתינו,
לא בשבילנו,
לא בשביל הנשים במשפחותיכם,
לא בשביל הנשים בחדר הזה,
אפילו לא בשביל הנשים אי שם,
אלא בשביל החברות שישתנו
עם השתתפותן של נשים.
והדרך היחידה בה נוכל לעשות את זה,
האפשרות היחידה שלנו,
היא להיות, ולהשאר, בשולחן.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
אני מאמינה גדולה בלימוד תוך התנסות.
אבל אתם זקוקים לכלים המתאימים.
אם אני רוצה ללמד את הבת שלי על אלקטרוניקה,
אני לא אתן לה מלחם.
באותה מידה, גם לוחות פרוטוטייפ
מתסכלים אותה עם הידיים הקטנות שלה.
אז הסטודנט הנפלא שלי סם ואני
החלטנו לבחון את הדבר הכי מוחשי שיכולנו לחשוב עליו,
בצק משחק.
ובילינו בקיץ שעבר
בבדיקה של מתכונים שונים לבצק.
והמתכונים האלה יהיו מוכרים
לכל מי מכם שהכין בעבר בצק בבית -
חומרים סטנדרטיים שבטח יש לכם במטבח.
יש לנו שני מתכונים מועדפים -
אחד עם החומרים האלה (בשקף)
והשני עם סוכר במקום מלח.
והם מצויינים. אפשר להכין איתם פסלונים נהדרים.
אבל הדבר הכי יפה בהם קורה כשמחברים אותם.
אתם רואים שבצק מלוח במיוחד,
הוא מוליך חשמל.
וזה לא חדש.
מתברר שבצק שקונים בחנויות מוליך חשמל,
ומורים לפיזיקה בתיכון משתמשים בו כבר שנים.
אבל לבצק שהכנו בבית
יש את מחצית ההתנגדות של בצק קנוי.
ומה לגבי בצק הסוכר?
יש לו התנגדות של פי 150 לזרם חשמלי
מהבצק המלוח.
אז מה זה אומר?
זה אומר שאם תשימו אותם יחד תקבלו מעגלים -
מעגלים חשמליים שהידיים הכי קטנות ויצירתיות
יכולות לבנות בעצמן.
(מחיאות כפיים)
אז אני רוצה להראות לכם הדגמה קצרה.
אם אני לוקחת את הבצק המלוח הזה -
שוב זה כמו בצק שאולי הכנתם פעם בבית -
ואני מחברת אותו
זה מארז של שתי בטריות פשוטות -
אפשר לקנות אותו בחנויות חשמל
וכמעט בכל מקום -
אנחנו יכולים אז
להאיר דברים.
אבל אם מישהו מכם למד הנדסת חשמל,
אפשר גם ליצור קצר.
אם אני דוחפת את שני אלה יחד, האור נכבה.
נכון, הזרם רוצה לעבור דרך הבצק, לא דרך הLED.
אם אני מפרידה ביניהם שוב, יש לי אור.
אז אם אקח עכשיו את בצק הסוכר,
בצק הסוכר לא רוצה להוליך חשמל.
זה כמו קיר לחשמל.
אם אני שמה אותו באמצע, עכשיו כל הבצק במגע,
אבל אם אני תוקעת את הנורה חזרה פנימה,
יש לי אור.
למעשה, אני יכולה אפילו להוסיף קצת תנועה לפסלים שלי.
אם אני רוצה זנב מסתובב, בואו ניקח מנוע,
נשים קצת בצק עליו, נדביק אותו
ויש לנו סיבובים.
(מחיאות כפיים)
וברגע שיש לכם את הבסיס,
אפשר להכין מעגל חשמלי יותר מורכב.
אנחנו קוראים לזה מעגל סושי. הוא מאוד פופלרי בקרב ילדים.
אני מחברת אותו שוב לחשמל.
ועכשיו אני יכולה להתחיל לדבר על מעגלים מקבילים ובטור.
אני יכולה לחבר מלא נורות.
ואנחנו יכולים להתחיל לדבר על דברים כמו עומס חשמלי.
מה קורה אם אני מכניסה כל מיני נורות
ואז מוסיפה מנוע?
זה ייחלש.
אנחנו יכולים אפילו להוסיף מיקרו-מעבדים
ולקבל את זה כקלט
וליצור מוזיקה נמעכת.
אפשר ליצור מעגלים מקבילים ובטור
לילדים שעובדים עם זה.
אז זה הכל במטבח בביתכם.
ניסינו בעצם להפוך אותו למעבדה להנדסת חשמל.
יש לנו אתר, תמצאו שם הכל. אלה המתכונים.
יש גם סרטונים. אתם יכולים גם להכין.
וממש כיף לראות איך אנשים משתמשים בהם.
יש לנו אמא מיוטה שהשתמשה בהם לילדים שלה,
ומדען בבריטניה,
ומפתחי תוכנית לימודים בהוואי.
אז אני ממליצה לכם לקחת קצת בצק,
קצת מלח, קצת סוכר, ולהתחיל לשחק.
אנחנו בד"כ לא חושבים על המטבח שלנו כמעבדת חשמל,
או על ילדים קטנים כמתכנני מעגלים,
אבל אולי כך צריך לעשות.
תהנו! תודה.
(מחיאות כפיים)
למרבה הצער,
ב 18 הדקות הבאות שבמהלך השיחה שלנו,
ארבעה אמריקאיים שכרגע בחיים
ימותו
בגלל האוכל שהם אוכלים.
שמי ג'יימי אוליבר. אני בן 34.
אני מאסקס באנגליה.
ובשבע השנים האחרונות
עבדתי די ללא הפסקה
כדי להציל חיים בדרך שלי.
אני לא רופא.
אני שף;
אין לי ציוד יקר
או תרופות.
אני משתמש במידע, חינוך.
אני מאמין מאד שלכוח של האוכל
יש מקום ראשוני בבתים שלנו
שמחבר אותנו לחלקים הטובים בחיים.
יש לנו מציאות נוראה,
נוראה מאד, כרגע.
אמריקה, אתם במקום הראשון.
זו אחת המדינות הכי פחות בריאות בעולם.
אפשר בבקשה לראות בהרמת ידיים
לכמה מכם יש ילדים בחדר הזה היום?
תרימו בבקשה ידיים.
דודות, דודים, אתם יכולים להמשיך...
תרימו ידיים. דודות ודודים גם.
רובכם. אוקיי.
אנחנו, המבוגרים של ארבעה הדורות האחרונים
בירכנו את הילדים שלנו בגורל
של תוחלת חיים קצרה יותר
מאשר של ההורים שלהם.
הילד שלכם יחיה עשר שנים פחות
מכם
בגלל סביבת האוכל שבנינו סביבם.
שני שליש מהחדר הזה,
היום, באמריקה, הם סטטיסטית בעלי עודף משקל או שמנים.
ואתם, אתם בסדר, אבל נתפוס אתכם מתישהו, אל דאגה.
(צחוק)
נכון?
הסטטיסטיקה של בריאות לקויה היא ברורה,
ברורה מאד.
אנחנו מבלים את חיינו בפרנויה ממוות, רצח, הרג,
מה שתרצו. זה בכותרת הראשית של כל עיתון, CNN.
תראו את הרצח בתחתית, למען השם.
נכון?
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
כל אחת מאלה באדום
היא מחלה הקשורה לתזונה.
כל רופא, כל מומחה יגיד לכם.
עובדה. מחלות הקשורות לתזונה הן הרוצח הגדול ביותר
בארצות הברית, כרגע, כאן והיום.
זו בעייה גלובלית.
זה אסון.
זה שוטף את העולם.
אנגליה נמצאת מיד אחריכם, כרגיל.
(צחוק)
אני יודע שהן היו קרובות, אבל לא עד כדי כך.
אנחנו צריכים מהפכה.
מקסיקו, אוסטרליה, גרמניה, הודו, סין.
לכולן יש בעיות עצומות של השמנה ובריאות רעה.
תחשבו על עישון.
זה עולה עכשיו הרבה פחות מהשמנה.
ההשמנה עולה לכם האמריקאים
עשרה אחוזים מחשבונות הבריאות שלכם.
150 מיליארד לשנה.
בעוד עשר שנים, זה צפוי להיות כפול.
300 מיליארד דולר לשנה.
ובואו נהיה כנים, חברים, אין לכם את הכסף הזה.
(צחוק)
באתי לכאן להתחיל מהפכת אוכל
שאני מאד מאמין בה.
אנחנו זקוקים לזה. עכשיו הוא הזמן.
אנחנו בנקודת הכרעה.
אני עוסק בזה כבר שבע שנים.
אני מנסה באמריקה כבר שבע שנים.
עכשיו זה בשל -- בשל לביצוע.
נכנסתי לעין הסערה.
הלכתי לווירג'יניה המערבית, המדינה הכי פחות בריאה באמריקה.
או שזה היה בשנה שעברה.
יש לנו אחת חדשה השנה, אבל על זה נעבוד בעונה הבאה.
(צחוק)
הנטינגטון, וירג'יניה המערבית.
עיר יפהפייה.
רציתי לשים לב ונשמה ואנשים,
הציבור שלכם,
מסביב לסטטיסיטיקה שנעשינו
כל כך רגילים אליה.
אני רוצה להציג בפניכם כמה מהאנשים שאכפת לי מהם.
הציבור שלכם. הילדים שלכם.
אני רוצה להראות תמונה של חברה שלי בריטני.
היא בת 16.
יש לה שש שנים לחיות
בגלל האוכל שהיא אכלה
היא דור שלישי של אמריקאים
שלא גדלו בסביבת אוכל
שבה לימדו אותם לבשל בבית או בבית הספר,
או אמא שלה, או אמא של אמא שלה.
יש לה שש שנים לחיות.
היא אוכלת את הכבד שלה למוות.
סטייסי, משפחת אדוארדס.
זו משפחה נורמלית, אנשים.
סטייסי משתדלת, אבל היא דור שלישי גם כן;
מעולם לא לימדו אותה לבשל בבית או בבית הספר.
המשפחה שמנה.
ג'סטין, כאן, בן 12.
הוא שוקל 160 קילו.
מתעללים בו, למען השם.
הבת שם, קייטי, היא בת ארבע.
היא שמנה עוד לפני שהגיעה לבית ספר יסודי.
מריסה. היא בסדר. היא אחת מכם.
אבל אתם יודעים מה? אבא שלה, שהיה שמן,
מת בזרועותיה.
ואז האדם השני הכי חשוב בחייה,
דוד שלה, מת מהשמנה.
ועכשיו אביה החורג הוא שמן.
אתם מבינים, העניין הוא
השמנה ומחלות הקשורות לתזונה
לא פוגעות רק באנשים שסובלים מהן;
אלא גם בכל החברים שלהם, המשפחות,
אחים, אחיות.
האב סטיב.
איש מעורר השראה. אחד מבני הברית הראשונים שלי במקום.
הוא בצד הכי קשה של הבעייה ה