मैं भौतिकी के अलावा अन्य बातों में भी भाग ले रहा हूँ .
दरअसल, ज्यादातर अब अन्य बातों में
एक बात है मानवीय भाषाओं के बीच दूर का सम्बन्ध
और यूएस में पेशेवर, एतिहासिक भाषाविद
और पश्चिम यूरोप में भी, ज्यादातर दूर रहने की कोशिश करते हैं
किसी भी लंबी दूरी की रिश्ते से, बड़े समूहों से,
समूह जो एक लम्बे समय से चलते आ रहे हैं
परिचित परिवारों से भी लम्बे समय से
वे यह पसंद नहीं करते, उन्हें लगता हैं कि यह सनकी है. मुझे नहीं लगता कि यह सनकी है.
और कुछ शानदार भाषाविद , ज़्यादातर रूसी
सैंटा फे संस्थान और मॉस्को में इस पर काम कर रहे हैं
और यह कहाँ जाता है यह देखने में मुझे काफी ख़ुशी होगी.
क्या यह सच में एक ही पूर्वज की तरफ इशारा करता है
कुछ २० ,२५००० साल पहले ?
और तब क्या जब हम उस एक पूर्वज से और पीछे जाएँ,
जब वहाँ संभवतः कई भाषाओं के बीच एक प्रतिस्पर्धा थी?
यह और कितना पीछे जाता है? आधुनिक भाषा और कितना पीछे जाती है
यह कितने दसियों हजारों साल पीछे जाती हैं ?
क्रिस एंडरसन: क्या आपके पास कोई अनुमान है की इसका उत्तर क्या होगा ?
मुर्रे गेल-मान: खैर मुझे लगता है की आधुनिक भाषा काफी पुरानी होनी चाहिए
गुफा चित्रों और गुफा कंदकारी और गुफा मूर्तियों से
और पश्चिमी यूरोप में गुफाओं में नरम मिट्टी में नृत्य के कदम से
जो औरिग्नचियन अवधि कुछ ३५००० साल पहले की है, या उससे भी पहले
मैं विश्वास नहीं कर सकता कि उन्होंने यह सब किया और उनके पास एक आधुनिक भाषा नहीं थी
तो मुझे लगता है कि वास्तविक मूल कम से कम तब का है या उससे भी पहले का.
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि सब, या बहुत से या ज्यादातर
आज की अनुप्रमाणित भाषाओं का जन्म
किसी ऐसी भाषा से हुआ जो की काफी नयी है, शायद २०००० साल पुरानी,
या उसी तरह की. इसे हम अड़चन कहते हैं
सीए: ठीक है, फिलिप एंडरसन शायद सही हो सकते हैं.
आप शायद हर चीज़ के बारे में और किसी से ज्यादा जानते हैं .
यह हमारे लिए बहुत बड़ा सौभाग्य था. आपका धन्यवाद मुर्रे गेल-मान.
(तालियाँ)
ये रोजमर्रा की जिंदगी की चीज़ें हैं:
घडियाँ, चाबियाँ, कंघे, चश्मे।
इन चीजों को बोस्निया जाति-संहार 
के शिकार हुये लोग
अपनी आखिरी यात्रा पर निकले थे।
हम बखूबी वाकिफ़ हैं इन नीरस
आम चीज़ों से।
मार गये कुछ लोग अपने साथ
निज़ी चीज़ें जैसे मंज़न 
और टूथब्रश ले कर चले थे
क्योंकि उन्हें अंदाज़ा ही नहीं था
कि उनके साथ क्या होने वाला था।
अक्सर उन्हें बताया जाता था कि वो
युद्ध-बंदियो की अदला-बदली 
के लिये जा रहे हैं
ये चीजें निकाली गयी हैं
मेरे वतन मे बिखरी तमाम 
सामूहिक कब्रग्राहों से,
और इस वक्त, फ़ोरेंसिक टीमें 
और मृतको को निकाल रही हैं
जैसे जैसे और कब्रो का पता लग रहा है।
युद्ध के बीस साल बाद।
और ये शायद अब तक सामने आया 
सबसे बडा जनसंहार है।
लडाई के चार सालों में,
90 के दशक के पहले हिस्से मे, 
बोस्निया को बर्बाद कर दिया
लगभग तीस हज़ार नागरिक, ज्यादातर सिविलियन,
लापता हो गये, मरे मान लिये गये,
और करीब एक लाख को मार डाला गया
लडाई के दौरान।
इन में से ज्यादातर मौतें
लडाई की शुरुवाती दिनों में हुईं
या फ़िर लडाई के आखिरी कग़ार पर,
जब यू. एन. संरक्षित 
क्षेत्र जैसे स्रेब्रेनिका
सर्बियन सेना के हत्थे लग गये।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिमिनल ट्रिब्यूनल ने
तमाम सजायें मुकर्रर कीं
मानवता-विरोधी अपराधों और 
जाति-संहार के लिये।
जाति-संहार होता है विधिवत और जाना-बूझा
संहार किसी जाति, राजनैतिक, धार्मिक
या प्रजातीय समूह का।
जाति-संहार लोगों को तो मारता ही है,
वो विनाश चाहता है उनकी ज़रूरी संपत्ति का
उनकी सांस्कृतिक संपदा का,
और उनके होने के किसी भी सबूत का।
जाति-संहार सिर्फ़ कत्ल नहीं होता है;
ये किसी की पहचान छीन 
लेने की कोशिश होती है।
लेकिन कुछ न कुछ बच ही जाता है ---
कोई अपराध अचूक नहीं होता।
शिकार हुए लोगों का कुछ हिस्सा बचता ही है
जो उनके शरीर के खपने के बाद भी रहता है
और हमारी याद-दाश्त में उनकी जगह 
खोने के बाद भी रहता है
ये चीजें मिलती हैं
तमाम सामूहिक कब्रों से,
और इन वस्तुओं को इकट्ठा 
करने का मूल उद्देश्य है
एक ख़ास प्रक्रिया जिससे
कत्लेआम के शिकार लोगों को पहचाना जाता है,
पहला जाति-संहार जो यूरोप की धरती पर हुआ
होलोकास्ट के बाद।
एक भी मृतक नहीं होना चाहिये जिसे
पहचाना ना जा सके।
इन चीजों के मिलने पर,
जिन्हें शिकार हुये लोग साथ रखते थे
मौत के मुँह में जाते समय,
इन्हें साफ़ कर के बारीकी से जाँचा जाता है
रिकार्ड दर्ज़ कर के सुरक्षित रखा जाता है।
हज़ारों ऐसी वस्तुओं को सफ़ेद 
प्लास्टिक की थैलियों में पैक करते हैं
जैसा के आप सी.एस.आई में देखते हैं।
इन वस्तुओं का इस्तेमाल पडताल में
मृतकों की पहचान के लिये होता है,
और इनका ज़रूरी इस्तेमाल सबूत के तौर पर
आगे होने वाले युद्ध-अपराधों 
के मुकदमों में होता है
हमलों में बच गये लोगो को कभी-कभी बुला कर
इन चीजों की पहचान करवाई जाती है
मगर पूरी की पूरी चीज़ को दिखा पाना कठिन होता है,
बहुत धीमी रफ़्तार पर और 
बहुत दुःखद यादों भरा भी।
जाँचकर्ता, वकील और डॉक्टरों के
इस्तेमाल के बाद
ये वस्तुएँ दुख-भरी दास्तान की अनाथ 
औलादों सरीकी हो जाती हैं
आपको विश्वास नहीं होगा कि 
ये नष्ट हो जाती हैं
या बस रखी रह जाती है,
आँख की ओट, पहाड की ओट.
कुछ बरस पहले, मैने फ़ैसला किया कि
मै हर एक ऐसी वस्तु की तस्वीर लूँगा
जिस से एक अभिलेख, 
एक रिकार्ड तैयार हो
जिसे हमलों में बचे लोग देख सकें।
एक कहानीकार होने के नाते, 
मै समाज को कुछ देना चाहता था
और सिर्फ़ जागरुकता फ़ैलाने 
के आगे जाना चाहता था
हो सकता है कि कोई
इन्हें पहचान ले या
कम से कम इन की तस्वीर
स्थाई, निष्पक्ष और सटीक याद दिलायेगी
जो हुआ था, उसकी।
फ़ोटोग्राफ़ी हमदर्दी का माध्यम है,
और इन चीजों से हमारा परिचय
निश्चित रूप से हमदर्दी को जन्म देगा।
इस सब में, मै एक माध्यम की तरह हूँ,
आप मुझे एक पडताल-कर्ता कह सकते हैं,
और परिणाम स्वरूप ये फ़ोटोग्राफ़ी
ठोस दस्तावेज होने के बहुत करीब है।
जब सारे गुमशुदाओं का पता लग जायेगा,
तब या तो कब्र में गलते उनके शरीर बचेंगे
या फ़िर ये रोजमर्रा की चीज़ें।
साधारणतम होते हुए भी,
ये चीजें साक्षी हैं
मारे गये लोगों की पहचानों की,
आखिरी स्थाई याद-दाश्त कि
ये लोग कभी सच में थे।
बहुत धन्यवाद।
(आभिवादन)
चलिये आपको एक दूसरी ही दुनिया में ले चलूँ।
और आपको सुनाऊँ एक
४५ साल पुरानी प्रेम-कथा
गरीब लोगों से प्रेम की कथा,
जो कि प्रतिदिन एक डॉलर से भी कम कमाते हैं।
मैं एक बेहद संभ्रांत, खडूस,
महँगे कॉलेज में पढा, भारत में,
और उसने मुझे लगभग पूर्णतः बरबाद कर ही दिया था।
सब फ़िक्स था -
मैं डिप्लोमेट, शिक्षक, या डॉक्टर बनता --
सब जैसे प्लेट में परोसा पडा था।
साथ ही, मुझे देख कर ऐसा नहीं लगेगा, मैं स्क्वैश के खेल में भारत का राष्ट्रीय चैंपियन था
तीन साल तक लगातार।
(हँसी)
सारी दुनिया के अवसर मेरे सामने थे।
सब जैसे मेरे कदमों में पडा हो।
मैं कुछ गडबड कर ही नहीं सकता था।
और तब, यूँही, जिज्ञासावश मैने सोचा कि
मैं गाँव जाकर, रहना और काम करना चाहता था
बस समझने के लिये कि गाँव कैसा होता है।
इसलिये १९६५ में,
मैं बिहार गया - वहाँ अब तक का सबसे भीषण अकाल पडा था,
और मैनें भूख और मौत का नंगा नाच देखा,
पहली बार ठीक मेरे सामने लोग भूख से मर रहे थे।
उस अनुभव ने मेरा जीवन बदल डाला।
मैं वापस आया,
और मैने अपनी माँ से कहा,
"मैं एक गाँव में रहना और काम करना चाहता हूँ।"
माँ कोमा में चली गयी।
(हँसी)
"ये क्या कह रहा है?
सारी दुनिया के अवसर तेरे सामने हैं, और भरी थाली में लात मार कर तू
एक गाँव में रहना और काम करना चाहता है?
मुझे समझ नहीं आ रहा है कि आखिर तुझे हुआ क्या है?"
मैनें कहा, "नहीं, मुझे सर्वश्रेष्ठ शिक्षा मिली है।
उसने मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया है।
और मैं कुछ वापस देना चाहता हूँ
अपने ही तरीके से।"
"पर तू आखिर एक गाँव में करेगा क्या?
न रोजगार है, न पैसा है,
न सुरक्षा, न ही कोई भविष्य।"
मैने कहा, "मै गाँव में रह कर
पाँच साल तक कुँए खोदना चाहता हूँ।"
"पाँच साल तक कुँए खोदेगा?
तू भारत के सबसे महँगे स्कूल और कॉलेज में पढा है,
और अब पाँच साल तक कुँए खोदना चाहता है?"
उन्होंने मुझसे बहुत लम्बे समय तक बात तक नही की,
क्योंकि उन्हें लगा कि मैंने अपने खानदान की नाक कटवा दी है।
लेकिन इसके साथ ही,
मुझे सीखने को मिला दुनिया के सबसे बेहतरीन ज्ञान और कौशल
जो बहुत गरीब लोगों के पास होते हैं,
मगर कभी भी हमारे सामने नहीं लाये जाते --
जो परिचय और सम्मान तक को मोहताज़ रहते हैं,
और जिन्हें कभी बडे रूप में इस्तेमाल ही नहीं किया जाता।
और मैनें सोचा कि मैं बेयरफ़ुट कॉलेज की शुरुवात करूँगा --
एक कॉलेज केवल गरीबों के लिये।
गरीब लोग क्या सोचते है, ये मुख्य मसला था,
यही इस कॉलेज की नीव भी थी।
इस गाँव में यह मेरा पहला दिन था।
बडे-बूढे मेरे पास आये
और पूछा, "क्या पुलिस से भाग कर छुपे हो?"
मैने कहा, "नहीं।"
(हँसी)
"परीक्षा में फ़ेल हो गये हो?"
मैने कहा, "नहीं।"
"तो सरकारी नौकरी नहीं मिल पायी होगी?" मैनें कहा, "वो भी नहीं।"
"तब यहाँ क्या कर रहे हो?
यहाँ क्यों आये हो?
भारत की शिक्षा व्यवस्था
तो आपको पेरिस और नई-दिल्ली और ज़ुरिख़ के ख़्वाब दिखाती है;
तुम इस गाँव में क्या कर रहे हो?
तुम कुछ तो ज़रूर छिपा रहे हो हमसे?"
मैने कहा, "नहीं, मैं तो एक कॉलेज खोलने आया हूँ,
केवल गरीबों के लिये।
गरीब लोगों को जो ज़रूरी लगता है, वही इस कॉलेज में होगा।"
तो बुज़ुर्गों नें मुझे बहुत नेक और सार्थक सलाह दी।
उन्होंने कहा, "कृपा करके,
किसी भी डिग्री-होल्डर या मान्यता-प्राप्त प्रशिक्षित व्यक्ति को
अपने कॉलेज में मत लाना।"
लिहाज़ा, ये भारत का इकलौता कॉलेज है
जहाँ, यदि आप पी.एच.डी. या मास्टर हैं,
तो आपको नाकारा माना जायेगा।
आपको या तो पढाई-छोड, या भगोडा, या निलंबित होना होगा
हमारे कॉलेज में आने के लिये।
आपको अपने हाथों से काम करना होगा।
आप को मेहनत की इज़्जत सीखनी होगी।
आपको ये दिखाना होगा कि आपके पास ऐसा हुनर है जिस से कि लोगों का भला हो सकता है
और आप समाज को कोई सेवा प्रदान कर सकते हैं।
तो हमने बेयरफ़ुट कॉलेज की स्थापना की,
और हमने पेशेवर होने की नई परिभाषा गढी।
आख़िर पेशेवर किसको कहा जाये?
एक पेशेवर व्यक्ति वो है
जिसके पास हुनर हो,
आत्म-विश्वास हो, और भरोसा हो।
ज़मीन-तले पानी का पता लगाने वाला पेशेवर है।
एक पारंपरिक दाई
एक पेशेवर है।
एक कढाई गढने वाला पेशेवर है।
सारी दुनिया में ऐसे पेशेवर भरे पडे हैं।
ये आपको दुनिया के किसी भी दूर-दराज़ गाँव में मिल जायेंगे।
और हमें लगा कि इन लोगों को मुख्यधारा में आना चाहिये
और दिखाना चाहिये कि इनका ज्ञान और इनकी दक्षता
विश्व-स्तर की है।
इसका इस्तेमाल किया जाना ज़रूरी है,
और इसे बाहरी दुनिया के सामने लाना ज़रूरी है --
कि ये ज्ञान और कारीगरी
आज भी काम की है।
तो कॉलेज में
महात्मा गाँधी की जीवन-शैली और काम के तरीके का पालन होता है।
आप ज़मीन पर खाते हैं, ज़मीन पर सोते हैं, ज़मीन पर ही चलते हैं।
कोई समझौता, लिखित दस्तावेज़ नहीं है।
आप मेरे साथ २० साल रह सकते है, और कल जा भी सकते हैं।
और किसी को भी $१०० महीने से ज्यादा नहीं मिलता है।
यदि आप पैसा चाहते हैं, आप बेयरफ़ुट कॉलेज मत आइये।
आप काम और चुनौती के लिये आना चाहते हैं,
आप बेयरफ़ुट आ सकते हैं।
यहाँ हम चाहते हैं कि आप आयें और अपने आइडिया पर काम करें।
चाहे जो भी आपका आइडिया हो, आ कर उस पर काम कीजिये।
कोई फ़र्क नहीं पडता यदि आप फ़ेल हो गये तो।
गिर कर, चोट खा कर, आप फ़िर शुरुवात कीजिये।
ये शायद अकेला ऐसा कॉलेज हैं जहाँ गुरु शिष्य है
और शिष्य गुरु है।
और अकेला ऐसा कॉलेज जहाँ हम सर्टिफ़िकेट नहीं देते हैं।
जिस समुदाय की आप सेवा करते हैं, वो ही आपको मान्यता देता है।
आपको दीवार पर काग़ज़ का टुकडा लटकाने की ज़रूरत नहीं है,
ये दिखाने के लिये कि आप इंजीनियर हैं।
तो जब मैंने ये सब कहा,
तो उन्होंने पूछा, "ठीक है, बताओ क्या संभव है. तुम क्या कर रहे हो?
ये सिर्फ़ बतकही है जब तक तुम कुछ कर के नहीं दिखाते।"
तो हमने पहला बेयरफ़ुट कॉलेज बनाया
सन १९८६ में।
इसे १२ बेयरफ़ुट आर्किटेक्टों ने बनाया था,
जो कि अनपढ थे,
$1.5 प्रति वर्ग फ़ुट की कीमत में।
१५० लोग यहाँ रहते थे, और काम करते थे।
उन्हें २००२ में आर्किटेक्चर का आगा ख़ान पुरस्कार मिला।
पर उन्हें लगता था, कि इस के पीछे किसे मान्यता प्राप्त आर्किटेक्ट का हाथ ज़रूर होगा।
मैने कहा, "हाँ, उन्होंने नक्शे बनाये थे,
मगर बेयरफ़ुट आर्किटेक्टों ने असल में कॉलेज का निर्माण किया।"
शायद हम ही ऐसे लोग होंगे जिन्होंने $50,000 का पुरस्कार लौटा दिया,
क्योंकि उन्हें हम पर विश्वास नहीं हुआ,
और हमें लगा जैसे वो लोग कलंक लगा रहे हैं,
तिलोनिया के बेयरफ़ुट आर्किटेक्टों के नाम पर।
मैनें एक जंगल-अफ़सर से पूछा --
मान्यता प्राप्त, पढे-लिखे अफ़सर से --
मैने कहा, "इस जगह पर क्या बनाया जा सकता है?
उसने मिट्टी पर एक नज़र डाली और कहा, "यहाँ कुछ नहीं हो सकता।
जगह इस लायक नहीं है।
न पानी है, मिट्टी पथरीली है।"
मैं कठिन परिस्थिति में था।
और मैने कहा, "ठीक है, मैं गाँव के बूढे के पास जा कर
पूछूँगा कि, 'यहाँ क्या उगाना चाहिये?'"
उसने मेरी ओर देखा और कहा,
"तुम ये बनाओ, वो बनाओ, ये लगाओ, और काम हो जायेगा।"
और वो जगह आज ऐसी दिखती है।
मैं छत पर गया,
और सारी औरतों ने कहा, "यहाँ से जाओ।
आदमी नहीं चाहिये क्योंकि हम इस तरकीब को आदमियों को नहीं बताना चाहते।
ये छत को वाटरप्रूफ़ करने की तकनीक है।"
(हँसी)
इसमें थोडा गुड है, थोडी पेशाब है
और ऐसी कई चीजें जो मुझे नहीं पता है।
लेकिन इसमें पानी नहीं चूता है।
१९८६ से आज तक, पानी नहीं चुआ है।
इस तकनीक को, औरतें मर्दों को नहीं बताती हैं।
(हँसी)
ये अकेला ऐसा कॉलेज है
जो पूर्णतः सौर-ऊर्जा पर चलता है।
सूरज से ही सारी बिजली आती है।
छत पर ४५ किलोवाट के पैनल लगे हैं।
और सब कुछ अगले २५ सालों तक सिर्फ़ सौर-ऊर्जा से चल सकता है।
तो जब तक दुनिया में सूरज है,
हमें बिजली की कोई समस्या नहीं होगी।
मगर सबसे बढिया बात ये है कि
इसे स्थापित किया था
एक पुजारी ने, एक हिंदु पुजारी ने,
जो सिर्फ़ आठवीं कक्षा तक पढे हैं --
कभी स्कूल नहीं गये, कभी कॉलेज नहीं गये।
इन्हें सौर-तकनीकों के बारे में ज्यादा जानकारी है
विश्व के किसी भी और व्यक्ति के मुकाबले, ये मेरी गारंटी है।
भोजन, यदि आप बेयरफ़ुट कॉलेज में आयेंगे,
आपको सौर-ऊर्जा से बना मिलेगा।
मगर जिन लोगों ने उस सौर-चूल्हे को बनाया है,
वो स्त्रियाँ हैं,
अनपढ स्त्रियाँ,
जो अपने हाथ से
अत्यंत जटिल सौर-चूल्हा बनाती हैं।
ये परवलय (पैराबोला) आकारा का बिना रसोइये का चूल्हा है।
दुर्भाग्य से, ये आधी जरमन हैं,
वो इतनी सूक्ष्मता से नाप-झोक करती हैं।
(हँसी)
आपको भारतीय महिलायें इतनी सूक्ष्म नाप-तोल करती नहीं मिलेंगी।
बिलकुल आखिरी इंच तक,
वो उस चूल्हे को बना सकती हैं।
और यहाँ साठ व्यक्ति दिन में दो बार
सौर-चूल्हे का खाना खाते हैं।
हमारे यहाँ एक दंत-चिकित्सक हैं --
वो दादी-माँ है, अनपढ है, और दाँतों की डाक्टर हैं।
वो दाँतों की देखभाल करती हैं
करीब ७००० बच्चों के।
बेयरफ़ुट टेक्नॉलाजी:
ये १९८६ है - किसी इंजीनियर, या आर्किटेक्ट इस बारें में नहीं सोचा --
मगर हम बारिश के पानी को छत से इकट्ठा कर रहे थे।
बहुत ही कम पानी बर्बाद होता है।
सारी छतों को ज़मीन के नीचे बने
४००,००० लीटर के टैंक से जोडा हुआ है।
और पानी बर्बाद नहीं होता।
यदि हमें चार साल लगातार भी सूखे का सामना करना पडे, तो भी हमारे पास पानी होगा,
क्योंकि हम बारिश के पानी को इकट्ठा करते हैं।
६० % बच्चे स्कूल इसलिये नहीं जा पाते,
क्योंकि उन्हें जानवरों की देखभाल करनी होती है --
भेड, बकरी --
घर के काम।
तो हमने सोचा कि एक स्कूल खोला जाये
रात में, बच्चो को पढाने के लिये।
क्योंकि तिलोनिया के रात के स्कूलों में
७५,००० बच्चों से ज्यादा रात को पढ चुके है,
क्योंकि ये बच्चों की सहूलियत के लिये है;
ये शिक्षकों की सहूलियत के लिये नही है।
और हम यहाँ क्या पढाते हैं?
प्रजातंत्र, नागरिकता,
अपनी ज़मीनों की नाप कैसे करें,
अगर आपको पुलिस पकड ले, तो क्या करें,
यदि आपका जानवर बीमार हो जाये, तो क्या करें।
यही हम रात के स्कूलों में पढाते हैं।
क्योंकि सारे स्कूल मे सौर-ऊर्जा है।
हर पाँच साल में,
हम चुनाव करते हैं।
६ से ले कर १४ साल तक के बच्चे
इस प्रजातांत्रिक प्रणाली में हिस्सा लेते हैं,
और वो एक प्रधानमंत्री चुनते हैं।
प्रधानमंत्री की उम्र है १२ वर्ष।
वो सुबह २० बकरियों की देखभाल करती है,
मगर शाम को वो प्रधानमंत्री हो जाती है।
उसका अपना मंत्रिमंडल है,
शिक्षा मंत्री, बिजली मंत्री, स्वास्थ-मंत्री।
और वो असल में देखभाल करते है
करीब १५० स्कूलों के ७००० बच्चों की।
पाँच साल पहले उसे विश्व बालक पुरस्कार से नवाजा गया था,
और वो स्वीडन गयी थी।
पहली बार गाँव से बाहर निकली थी।
कभी स्वीडन देखा नहीं।
लेकिन आसपास की चीज़ों से ज़रा भी प्रभावित नहीं।
और स्वीडन की रानी, जो वहीं थीं,
मेरी ओर मुडी, और कहा, "क्या आप इस बच्ची से पूछेंगे कि इतना आत्म-विश्वास कहाँ से आता है?
ये केवल १२ साल की है,
और किसी से प्रभावित नहीं होती।"
और वो लडकी, जो उनके बायें ओर है,
मेरी ओर मुडी, और रानी की आँखों में आँखे डाल कर
बोली, "कृप्या इन्हें बता दीजिये कि मैं प्रधानमंत्री हूँ।"
(हँसी)
(अभिवादन)
जहाँ साक्षरता बहुत कम है,
हम कठपुतलियों का इस्तेमाल करते हैं।
कठपुतिलियों के सहारे हम अपनी बात रखते हैं।
हमारे पास जोखिम चाचा है,
जो करीब ३०० साल के हैं।
ये मेरे मनोवैज्ञानिक हैं। ये ही मेरे शिक्षक हैं।
यही मेरे चिकित्सक हैं। यही मेरे वकील हैं।
यही मुझे दान देते हैं।
यही धन भी जुटाते हैं,
मेरे झगडे भी सुलझाते हैं।
ये मेरे गाँव की समस्या का समाधान करते हैं।
यदि गाँव में तनाव हो,
या फ़िर स्कूलों में हाज़िरी कम हो रही हो
और अध्यापकों और अभिभावकों के बीच मनमुटाव हो,
तो ये कठपुतली अध्यापकों और अभिभावकों को सारे गाँव के सामने बुलाती है
और कहती है, "हाथ मिलाइये।
हाज़िरी कम नहीं होनी चाहिये।"
ये कठपुतलियाँ
विश्व-बैंक की बेकार पडी रिपोर्टों से बनी हैं।
(हँसी)
(अभिवादन)
तो इस विकेंद्रित, और पारदर्शी तरीके से,
गाँवों को सौर-ऊर्जा देने के तरीके से,
हमने सारे भारत में काम किया है
लद्दाख से ले कर भूटान तक --
सब जगहों पर सौर-ऊर्जा
उन लोगों द्वारा लायी जिन्हें प्रशिक्षण दिया गया।
और हम लद्दाख गये,
और हमने एक महिला से पूछा --
कि आप, -४० डिग्री सेंटिग्रेट पर, छत से बाहर आयी हैं,
क्योंकि बर्फ़ से आजू-बाजू के रास्ते बंद है --
और हमने इस से पूछा,
"आपको क्या लाभ हुआ
सौर ऊर्जा से?"
और एक मिनट तक सोचने के बाद, उसने कहा,
"ये पहली बार है कि मैं सर्दियों में अपने पति का चेहरा देख पायी।"
(हँसी)
हम अफ़्गानिस्तान गये।
भारत में हमेने एक बात ये सीखी कि
मर्दों को आप कुछ नही सिखा सकते।
(हँसी)
आदमी उछ्छंखल होते हैं,
आदमी महत्वाकांक्षी होते हैं,
वो एक जगह टिक कर बैठना नहीं पाते,
और उन सबको एक प्रमाण-पत्र चाहिये होता है।
(हँसी)
दुनिया भर में, यही चाहत है
आदमियों की, एक प्रमाण-पत्र चाहिये।
क्यों? क्योंकि वो गाँव छोडना चाहते हैं,
और शहर जाना चाहते हैं, नौकरी करने के लिये।
तो हमने इस का एक बेहतरीन तरीका निकाला"
बूढी दादियों को प्रशिक्षण देने का।
अपनी बात दूर दूर तक फ़ैलाने का
आज की दुनिया में क्या तरीका है?
टेलीविजन? नहीं।
टेलीग्राफ़? नहीं।
टेलीफ़ोन? नहीं।
एक स्त्री को बता दीजिये बस!
(हँसी)
(अभिवादन)
तो हम पहली बार अफ़्गानिस्तान गयी,
और हमने तीन स्त्रियों को चुना
और कहा, "हम इन्हें भारत ले जाना चाहते हैं।"
उन्होंने कहा, "असंभव। ये तो अपने कमरे तक से बाहर नही निकलती हैं,
और तुम भारत ले जाने की बात करते हो।"
मैने कहा, "मैं एक छूट दे सकता हूँ। मैं उनके पतियों को भी साथ ले जाऊँगा।"
तो मैं उनके पतियों को भी ली आया।
ज़ाहिर है, औरतें आदमियों से कहीं ज्यादा बुद्धिमान होती हैं।
छः महीने के भीतर,
हम इन औरतों को कैसे बदल दें?
इशारों की भाषा से।
तब आपक लिखित चीज़ों पर भरोसा नहीं करते।
बोलचाल की भाषा से भी काम नहीं बनता।
आप इशारों की भाषा इस्तेमाल करते हैं।
और छः महीनों में,
वो सौर-इंजीनियर बन गयीं।
वो वापस जा कर अपने गाँव में सौर-बिजली ले आयीं।
इस स्त्री ने वापस जा कर,
पहली बार किसी गाँव में सौर-बिजली लगायी,
एक कारखाना लगाया --
अफ़्गानिस्तान का पहला गाँव जहाँ सौर-बिजली आयी
तीन औरतों द्वारा किया गया था।
ये स्त्री
एक महान दादी माँ है।
५५ साल की उम्र में इसने अफ़गानिस्तान में २०० घरों को सौर-बिजली दी है।
और ये खराब भी नहीं हुई है।
ये असल में अफ़्गानिस्तान के इंजीनियरिंग विभाग गयी,
और वहाँ के मुख्य-अधिकारी को बता कर आयी
कि ए.सी. और डी.सी. में फ़र्क क्या होता है।
उसे नहीं पता था।
इन तीन औरतो ने २७ और औरतों को प्रशिक्षण दिया है,
और अफ़्गानिस्तान के १०० गाँवों में सौर-बिजली लगवा दी है।
हम अफ़्रीका गये,
और हमने यहे किया।
ये सारी औरतें जो एक मेज पर बैठी हैं, अलग अलग आठ देशों की हैं,
सब बतिया रही हैं, मगर बिना एक भी शब्द समझे,
क्योंकि वो सब अलग अलग भाषा बोल रही हैं।
मगर इनकी भाव-भंगिमायें गजब की हैं।
ये एक दूसरे से बतिया भी रही है,
और सौर-इंजीनियर बन रही हैं।
मैं सियरा ल्योन ग्याअ,
और वहाँ एक मंत्री से मिला जो रात के घनघोर अँधेरे में ड्राइविंग कर रहे थे --
एक गाँव पहुँचा।
वापस आया, गाँव पहुँचा, और कहा, "इस की क्या कहानी है?"
उन्होंने कहा, "इन दो दादी-मांओं ने..."
"दादियों ने?" मंत्री साहब को भरोसा ही नहीं हुआ।
"वो कहाँ गयी थी?" " भारत से लौट कर आयी हैं।"
वो सीखे राष्ट्रपति के पास गया।
उसने कहा, "आपको पता है कि सियरा ल्योन में एक सौर-बिजली युक्त गाँव है?"
जवाब मिला, "नहीं।" अगले दिन आधे से ज्यादा मंत्रिमंडल इन औरतों से मिलने आ गया।
"कहानी क्या है?"
तो उन्होंने मुझे बुलाया और कहा, "क्या आप मेरे लिये १५० दादियों को प्रशिक्षण दे सकते हैं?"
मैने कहा, "जी नहीं, महामहिम।
मगर ये दे सकती हैं। ये दादियाँ।"
तो उन्होंने सियरा ल्योन में मेरे लिये पहला बेयरफ़ुट ट्रेनिंग सेंटर बनवाया।
और १५० दादियं को सियरा ल्योन में प्रशिक्षण मिल चुका है।
गाम्बिया:
हम गाम्बिया में एक दादी माँ को चुनने के लिये गये।
एक गाँव में पहुँचे।
मुझे पता था कि मैं किस स्त्री को चुनना चाहता हूँ।
सब लोग साथ जुटे और उन्होंने कहा, " इन दो स्त्रियों को ले जायें।"
मैने कहा, "नहीं, मैं तो उसे ले जाना चाहता हूँ।"
उन्होंने कहा, "क्यों? उसे तो भाषा भी नहीं आती। आप उसे जानते नहीं हैं।"
मैने कहा, "मुझे उसकी भाव-भंगिमायें और बात करने का तरीका अच्छा लगता है।"
"उसका पति नहीं मानेगा: नहीं होगा।"
तो पति को बुलाया गया, वो आया,
अकड से चलता हुआ, नेताओं की तरह, मोबाइल लहराता हुआ। "नही होगा।"
"क्यों नहीं? "उसे देखो, वो कितनी सुंदर है।"
मैने कहा, "हाँ, बहुत सुंदर है।"
"अगर किसी भारतीय आदमी के साथ भाग गयी तो?"
ये उसका सबसे बडा डर था।
मैने कहा, "वो खुश रहेगी, और तुम्हें मोबाइल पर कॉल करेगी।"
वो दादी माँ की तरह गयी
और एक शेरनी बन कर वापस लौटी।
वो हवाई-जहाज से बाहर निकली और
प्रेस से ऐसे बतियाने लगी जैसे सदा से यही करती रही हो।
उसने राष्ट्रीय प्रेस को सम्हाला,
और वो प्रसिद्ध हो गयी।
और जब मैं छः महीने बाद उस से मिला, मैने कहा, "तुम्हारा पति कहाँ है?"
"अरे, कहीं होगा, उस से क्या फ़र्क पडता है।"
(हँसी)
सफ़लता की कहानी।
(हँसी)
(अभिवादन)
मैं अपनी बात ये कह कर ख्त्म करना चाहूँगा
कि मुझे लगता है कि समाधान आपके अंदर ही होता है।
समस्या का हल अपने अंदर ढूँढिये।
और उन लोगों की बात सुनिये जो आप से पहले समाधान कर चुके हैं
सारी दुनिया में ऐसे लोग मौजूद हैं।
चिंता ही मत करिये।
विश्व बैंक की बात सुनने से बेहतर है कि आप ज़मीनी लोगों की बातें सुनें।
उनके पास दुनिया भर के हल हैं।
मैं अंत में महात्मा गाँधी की कही बात दोहराना चाहता हूँ।
"पहली वो आपको अनसुना कर देते हैं,
फ़िर वो आप पर हँसते हैं,
फ़िर वो आपसे लडते हैं,
और फ़िर आप जीते जाते हैं।"
धन्यवाद।
(अभिवादन)
हमारे ग्रह मंडल के बाहर के ग्रह मंडल
उन दूर के शहरो के तरह हैं जिनकी रौशनी को हम टिमटिमाते हुए देख सकते हैं,
लेकिन उनकी सड़को पर हम चल नहीं सकते |
उन टिमटिमाती रौशनी को समझ कर,
हम सीख सकते कैसे तारे और ग्रह मिलते हैं
अपना खुद का पारिस्थितिकी तंत्र बनाने के लिए
और आवास बनाने के लिए जो जीवन के लिए सहज हो |
टोक्यो स्काईलाइन के इस चित्र में,
मेरे पास गुप्त आकड़े हैं
नवीनतम अंतरिक्ष के ग्रह खोजने वाले टेलेस्कोप के,
केपलर मिशन(Kepler Mission)
क्या आप इसे देख सकते हैं?
यहाँ देखिए |
यह अंतरिक्ष का एक बहुत छोटा हिस्सा है जिसे केपलर देखता है,
जहाँ यह ग्रहों की खोज करता है
150,000 से ज्यादा तारो के प्रकाश को नाप कर,
एक साथ में, हर आधे घंटे में,
और बहुत सटीकता से |
और हम जो देख रहे हैं वो है
प्रकाश में एक छोटा सा धुंधलापन
जो इनमें से किसी तारे के सामने से ग्रह के गुज़रने से
और तारो की रौशनी को हम तक पहुँचने से रोकने से होता है |
सिर्फ दो सालो के शोध में,
हमे 1,200 से ज्यादा
संभावित नए ग्रह मंडल दूसरे तारो के आसपास पाये हैं |
आपको परिप्रेक्ष्य बताने के लिए,
पिछले दो दशको के खोजो में,
हमे सिर्फ 400 के लगभग पता थे
केपलर से पहले |
जब हम प्रकाश में यह छोटी सी कमी देखते हैं,
हम बहुत से चीज़े पता कर सकते हैं |
जैसे हम पता लगा सकते हैं कि वहाँ ग्रह है,
और ये भी कि ग्रह कितना बड़ा है
और यह अपने तारे से कितने दूर है |
यह दुरी बहुत महत्वपूर्ण है
क्युंकि यह हमे बताती है
कितना प्रकाश यह ग्रह प्राप्त करता है |
और यह दुरी और प्रकाश की मात्रा महत्वपूर्ण है
क्युंकि यह वैसे हैं जैसे मैं या आप किसी अलाव के सामने बैठे है |
आप अलाव के इतने पास रहना चाहते हैं कि आप गर्म रहे,
लेकिन ज्यादा पास नहीं
जिससे आप जल जाए |
लेकिन, अपने पालक तारे से आप कितना प्रकाश प्राप्त करेंगे के
अलावा और भी बाते है जानने के लिए |
और मैं आपको बताउंगी क्यों |
यह हमारा तारा है | यह सूर्य है |
यह यहाँ दिखाई देने वाले प्रकाश में दर्शाया गया है |
यह वो प्रकाश है जो आप अपनी इंसानी आँखों से देख सकते हैं |
आप देखेंगे कि यह बिल्कुल
एक बहुत बड़ी पीली गेंद की तरह दिखता है --
जैसे हम बचपन में चित्र बनाते थे |
लेकिन आप कुछ और भी देखेंगे,
और वो सूर्य का चेहरे में
धब्बे है |
यह धब्बे सनस्पॉट कहलाते हैं,
और सिर्फ एक घटना है
सूर्य के चुंबकीय क्षेत्र की |
वो तारो के प्रकाश में बदलाव भी लाते हैं |
और हम इसे नाप सकते है
केपलर से बहुत बहुत सटीकता के साथ और उनके प्रभाव देख सकते हैं |
लेकिन, यह केवल एक अंश मात्र है |
अगर हमारे पास UV या X-ray आँखे होती,
हम सच में देखते
गतिय और नाटकीय प्रभाव
हमारे सूर्य के चुंबकीय गतिविधियों के --
इस तरह की चीज़े अन्य तारो पर भी होती हैं |
जरा सोचिये, तब भी जब बाहर बादल हैं,
इस तरह कि घटनाये हो रही है
आपके ऊपर आकाश में हर समय |
तो जब जानना चाहते है कि ग्रह रहने योग्य है या नहीं |
यह जीवन के लिए उपयुक्त हो सकता है,
हम सिर्फ यह नहीं जानना कहते कि यह कितना प्रकाश प्राप्त करता है
और यह कितना गर्म है,
बल्कि हम इसके वातावरण के मौसम के बारे में जानना चाहते हैं --
यह ऊर्जा विकरण,
UV या X-किरणे
जो इसके तारे द्वारा निर्मित होती है
और इन ऊर्जा विकरण में स्नान के बारे में,
और, हम उस तरह नहीं देख सकते
अन्य तारो के आसपास ग्रहों को
जितनी विस्तार से
हम अपने सूर्य मंडल के ग्रहों को देख सकते हैं |
मैं यहाँ शुक्र, पृथ्वी और मंगल को दिखा रही हूँ --
हमारे सूर्य मंडल में तीन ग्रह जो लगभग सामान आकार के है,
लेकिन इनमे से केवल एक
जीने के लिए उत्तम स्थान है |
लेकिन हम जो कर सकते है वो है कि
अपने तारो से प्रकाश को नापे
और ग्रह और उनके पालक तारो के बीच
संबंधो के बारे में सीखे
उन ग्रहों के सुरागो को
जानने के लिए जो उत्तम स्थान हो सकते है
अंतरिक्ष में जीवन खोजने के लिए |
केपलर हर उस तारे के आसपास ग्रह नहीं
खोजेगा जिसे वो देखता है |
लेकिन सच में, हर माप जो यह लेता है
बेशकीमती है,
क्युंकि यह हमे तारो और ग्रहों के संबंधो के
बारे में सिखा रहे हैं,
और कैसे वास्तव में तारो का प्रकाश
मंच बनाता है
अंतरिक्ष में जीवन के निर्माण के लिए |
जब यह केपलर टेलेस्कोप, यंत्र जो देखता है,
यह हम है, जीवन, जो खोज रहे हैं |
धन्यवाद |
(अभिवादन)
हेतान पटेल: (चीनी में)
युयू रौ: नमस्ते, मेरा नाम हेतान है। मैं एक कलाकर हूँ।
और यह युयू हैं,
जो एक नर्तकी है जिसके साथ मैं काम करता हूँ।
मैने इसे मेरे लिये अनुवाद करने के लिये कहा हैं।
हे.प.: (चीनी में)
युयू रौ: अगर आपकी आज्ञा हो तो, मैं आपको
मेरे बारे में
और मेरी कलाकृति के बारे में बताना चाहूँगा।
हे.प.: (चीनी में)
युयू रौ: मुझे इंग्लेंड में मॅनचेस्टर के पास में जन्म दिया गया था
और बड़ा किया गया था,
लेकिन मैं आपसे यह अंग्रेज़ी में नहीं कहूँगा,
क्योंकि मैं किसी भी मान्यताओं से बचने की कोशिश कर रहा हूँ
जो मेरे उत्तरी लहजे से बनाई जाएँगी।
(हंसी)
हे.प.: (चीनी में)
युयू रौ: इसे चीनी मैन्डरिन से छुपाने की
एक ही समस्या यह है कि
मैं सिर्फ यह पैरा बोल सकता हूँ
जो मैने याद कर चुका हूँ
जब मैं चीन गया था। (हंसी)
तो मैं सिर्फ यह कर सकता हूँ कि इसे मैं अलग-अलग स्वर में दोहराते रहूँ
और यह आशा करू कि आप नोटीस ना करे।
(हंसी)
हे.प.: (चीनी में)
(हंसी)
युयू रौ: केहने कि ज़रूरत तो नहीं है, परंतु मैं
कोई भी मैन्डरिन बोलनेवाले से माफी माँगना चाहूँगा।
जब मैं एक बच्चा था, मुझे भारतीय कुर्ता पाजामा
पहनाया जाए, इससे मुझे नफरत थी
क्यूँकि मैं यह सोचता था कि यह 'कूल' नहीं था।
मुझे यह थोड़ा गर्ली लगता था, एक लड़की के कपड़ो कि तरह,
और उसमें यह बॅगी पतलून वाला हिस्सा था
जिसे बहुत कस कर बांधना पड़ता था
ताकि उनके गिरने कि शर्मिंदगी से बचा जा सके।
मेरे पिताजी यह कभी नहीं पेहेंते थे,
तो मुझे यह समझ नहीं आता कि मुझे क्यों ऐसा करना पड़ता।
तथा, मुझे बेआरामी मेहसूस होती है,
कि लोग मान लेते है कि मैं कुछ मूलताया से
भारतीय दर्शाता हूँ जब मैं इसे पहनता हूँ,
क्योंकि मैं ऐसा मेहसूस नहीं करता।
हे.प.: (चीनी में)
युयू रौ: वास्तव में, मुझे यह पहनते हुए तभी आरामदायक
लगता है जब मैं यह नाटक करता हूँ कि यह
एक कुंग-फू योधा की पोशाक है
जैसे ली मू बाई, उस फिल्म से
"क्राउचिंग टाइगर, हिडन ड्रॅगन"
(संगीत)
अच्छा।
तो मेरी कलाकृति पहचान और भाषा के बारे में है,
जो आम धारणाओ को चुनौती देती है
जो हम कैसे दिखते है, कहा से है,
लिंग, जाती, श्रेणी पर आधारित होते हैं।
वैसे भी, कौनसी चीज़ हमें वह बनती है जो हम है?
हे.प.: (चीनी में)
युयू रौ: मैं स्पाइडर-मॅन कॉमिक्स पढ़ा करता था,
कुंग-फू फिल्मे देखा करता था,
और ब्रूस ली से फिलॉसोफी में सबक लेता था।
वह कुछ इस तरह की बातें करते --
ह.प.: अपना मन खाली करो।
(हंसी)
निराकर बनो, पानी की तरह।
अब तुम पानी को कप में डालो।
वह कप बन जाता है।
तुम पानी को बॉटल में डालो, वह बॉटल बन जाता है।
उसे चायदानी में डालो, वह चायदानी बन जाता है।
अब, पानी बह सकता है
या टकरा सकता है।
पानी बनो, मेरे दोस्त।
युयू रौ: इस साल, मेरी उम्र ३२ वर्ष की है,
यही ब्रूस ली की उम्र थी, जब उसकी मृत्यु हुई थी।
मैं हाल ही में सोच रहा था,
की अगर वह अभी ज़िंदा होता,
तो वह मुझे क्या सलाह देता
इस TED टॉक को बनाने के बारे में।
हे.प.: मेरी आवाज़ की नकल मत उतारो।
यह मुझे अपमानित करता है।
(हंसी)
युयू रौ: अच्छी सलाह है,
परंतु मुझे फिर भी ऐसा लगता है की हम जो हैं
दूसरो की नकल उतारने के कारण है।
किसने अपने माता, पिता, या अपने बचपन के हीरो
की मैदान में नकल नहीं उतारी है?
मैने उतारी है।
हे.प.: कुछ साल पहले, अपनी कला का यह वीडियो बनाने के लिए,
मैने अपने बाल मुँडवा लिए,
ताकि मैं अपने पिताजी के बालो के समान उन्हे वापस उगालु
जब वह पहली बार भारत से
1960s में यू.के. आए थे।
उनके पास एक साइड पार्टिंग और एक साफ मूंछ थी।
शुरुआत में तो सब कुछ ठीक जा रहा था।
मुझे तो भारतीय दुकानों में छूट भी मिलने लगी।
(हंसी)
लेकिन फिर बहुत ही जल्द,
मैं अपनी मूंछ उगाने की ताकत को
अनडरएस्टीमेट करने लगा,
और वह बहुत बड़ी हो गई।
अब यह भारतीय नहीं लग रही थी।
इसकी बजाय, दुनियाभर के लोग सड़क के दूसरी ओर से
ऐसी चीज़े केहते --
युयू रौ और हे.प.: अररिबा! अररिबा! आंडले! आंडले!
(हंसी)
हे.प.: दरअसल, मुझे तो यह भी नहीं पता कि मैं ऐसे क्यों बात कर रहा हूँ।
मेरे पिताजी के पास भी अब भारतीय उच्चारण नहीं रहा।
अब वह ऐसे बात करते हैं।
मैने सिर्फ अपने पिताजी कि नकल नहीं उतारी है।
कुछ साल पहले जब मैं कुछ महीनों के लिए चीन गया था,
मैं चीनी नहीं बोल सकता था,
और यह बात मुझे सताती थी
इसलिए मैने इसके बारे में लिखा, और इसका चीनी में अनुवाद करवाया
और उसके बाद उसे ठीक से याद किया
संगीत की तरह।
युयू रौ: यह वाक्यांश अब मेरे मन को रट गया है,
मेरे बॅंक के पिन नंबर से भी ज़्यादा स्पष्ट
ताकि मैं बेधड़क चीनी बोलने का नाटक कर सकता हूँ।
जब मैने यह वाक्यांश याद किया था,
मैने इसे एक कलाकर को सुनाया,
ताकि मैं यह जान सकु की मैं कितनी शुद्धता से यह बोल रहा था।
मैने यह वाक्यांश बोला, और वह हंसा,
और उसने मुझसे कहा, "हाँ, बहुत बढ़िया
लेकिन यह ऐसा लगता है मानो कोई औरत मोल रही हो।"
मैने कहा, "क्या?"
उसने कहा, "हाँ, क्या तुमने किसी औरत से यह सीखा है?"
मैने कहा, "हाँ, तो?"
उसने फिर मुझे यह बताया कि
एक मर्द और एक औरत के स्वर
बहुत अलग और विशिष्ट होते हैं, और यह कि मैने वाक्यांश को बहुत अच्छी तरह से सीखा था,
पर एक औरत कि आवाज़ में उसे सीखा था।
(हंसी)
(तालियाँ)
हे.प.: ठीक है. तो यह नाटक करने के कार्यों में
जोखिम ज़रूर है।
यह हमेशा योजना के मुताबिक नहीं जाता,
चाहे कोई प्रतिभावान अनुवादक का साथ ही क्यों ना हो।
पर मैं नकल उतारता रहूँगा,
क्योंकि आमतौर पर जो माना जाता है उसके विपरीत,
किसी कि नकल उतारने से कोई अनोखी चीज़ हमारे सामने आ सकती है।
इसलिये हर बार जब मैं अपने पिताजी कि तरह
बनने में असफल होता हूँ,
मैं और भी ज़्यादा खुद की तरह बन जाता हूँ।
हर बार जब मैं ब्रूस ली की तरह बनने में नाकामयाब होता हूँ,
मैं और भी विश्वस्त रूप से अपने जैसा बन जाता हूँ।
यह मेरी कला है।
मैं प्रमाणिकता हासिल करने का प्रयास करता हूँ,
चाहे यह एक अप्रत्याशित
आकार में ही अपने आप को पेश क्यों ना करे।
मैने हाल ही में यह समझना शुरू किया है
कि मैं ऐसे बैठना इसलिए नहीं सीखा
क्योंकि मैं भारतीय हूँ.
मैने यह स्पाइडर-मॅन से सीखा है।
(हंसी)
धन्यवाद।
(तालियाँ)
तो, पहला रोबोट जिसके बारे में बात करेंगे वो STriDER है |
इसका पूरा नाम Self-excited
Tripedal Dynamic Experimental Robot है |
यह ऐसा रोबोट है जिसके तीन पैर हैं,
जो प्रकृति से प्रेरित है |
लेकिन आपने प्रकृति में कोई भी
पशु देखा हैं जिसके तीन पैर हो?
शायद नहीं | तो, क्यों मैं इसे
जैविक-प्रेरित कहता हूँ? यह कैसे काम करता है?
लेकिन इसके पहले, चलिए पॉप संस्कृति को देखते हैं |
तो, आप एच जी वेल्स की वार ऑफ द वर्ल्डस उपन्यास और फिल्म के बारे जानते हैं |
और जो आप यहाँ देख रहे वो एक लोकप्रिय
वीडियो गेम है |
परिकल्पना में वो परग्रही जीव को तीन पैरों वाले
रोबोट के रूप में दिखाते हैं जो पृथ्वी को आंतकित करता है |
लेकिन मेरा रोबोट, STriDER, इस तरह नहीं चलता |
तो, यह असली गतीय अनुरूपण एनिमेशन है |
मैं आपको दिखाने वाला हूँ कि यह रोबोट कैसे काम करता है |
यह अपने शरीर को 180 डिग्री से पलटता है |
यह गिरने से बचने के लिए दो पैरों के बीच से पैर को घुमाता है |
तो, इस तरह यह चलता है | लेकिन जब आप हम इंसानों
को देखते हैं, जो दो पैरों पर चलते हैं,
आप असल में मांसपेशियों का उपयोग नहीं कर रहे हैं
अपने पैर को उठाने और रोबोट की तरह चलने में | है ना?
आप गिरने से बचने के लिए असल में अपना पैर घुमाते हैं,
फिर से खड़े हो जाइये, पैर घुमाइए और गिरने से बचिये |
अपने अंदर की गतिकी का उपयोग करके, आपके शरीर का भौतिक विज्ञान,
किसी पेंडुलम की तरह |
हम इसे निष्क्रिय गतिकी चाल(passive dynamic locomotion) कहते हैं |
आप क्या कर रहे हैं, जब आप खड़े होते हैं,
स्थितिज ऊर्जा से गतिज ऊर्जा,
स्थितिज ऊर्जा से गतिज ऊर्जा |
यह लगातार गिरने की प्रक्रिया है |
तो, फिर भी प्रकृति में ऐसा कुछ नहीं है जो ऐसा दिखता हो,
सच में हम जीव विज्ञान से प्रेरित थे
और चलने के सिद्धांतों को इस रोबोट पर
लागू कर रहे थे, इस तरह यह जीव विज्ञान से प्रेरित रोबोट है |
आप जो यहाँ देख रहे हैं, यह हम आगे करना चाहते हैं |
लंबी दुरी की गति के लिए हम पैरों को मोड़ना और ऊपर फेंकना चाहते हैं |
जब यह पैर फैलाता है, यह बिल्कुल स्टार वार्स की तरह दिखता है |
जब यह नीचे आता है, यह झटके को सह लेता है और चलना शुरू कर देता है |
आप जो यहाँ देख रहे हैं, यह पीली चीज़, यह मारने वाली किरणे नहीं है |
यह सिर्फ आपको यह दिखाने के लिए है कि अगर आपके पास कैमरा है
या विभिन्न तरह के सेंसर है
क्युंकि यह ऊँचा है, इसकी ऊंचाई 1.8 मीटर है,
तो अवरोधों को देख सकते हैं जैसे कि झाड़ीयां और उस तरह की चीज़े |
तो हमारे पास दो नमूने हैं |
पहला संस्करण, पीछे है, यह STriDER I है |
जो सामने है, छोटा वाला, STriDER II है |
STriDER I के साथ समस्या थी कि
इसका शरीर भारी भरकम था | इसमें बहुत सारी मोटर्स थी,
जोड़ो को एक रेखा में लाने के लिए, और इस तरह की चीज़ों के लिए |
तो, हमने एक यांत्रिक तंत्र बनाने का निश्चय किया
जिससे हम सारी मोटर्स से छुटकारा पा सके, और एक मोटर के साथ
हम सभी चालो को समायोजित कर सके |
यह समस्या का यांत्रिक हल था, बजाय मेकाट्रानिक्स(mechatronics) इस्तेमाल करने के |
तो, अब इसके साथ, शरीर का उपरी भाग इतना हल्का है कि यह प्रयोगशाला में चल सकता है |
यह सर्वप्रथम सफल कदम था |
लेकिन अभी भी परिपूर्ण नहीं था, इसकी काफी नीचे गिर जाती है,
तो अभी भी हमे बहुत काम करना है |
दूसरा रोबोट जिसके बारे में मैं बात करना चाहता हूँ उसका नाम IMPASS है |
इसका पूरा नाम Intelligent Mobility Platform with Actuated Spoke System है |
तो, यह पहिये के पैरों वाला संकरित रोबोट है |
तो, बिना रिम के पहिये के बारे में सोचिये,
या स्पोक वाले पहिये के बारे में |
लेकिन स्पोक जो स्वतंत्र रूप से धुरी के अंदर बाहर जा सकते हैं |
तो यह पहिये के पैरों वाला संकरित है |
हम यहाँ सच में पहिये का फिर से अविष्कार कर रहे हैं |
मुझे दिखाने दीजिए कि यह कैसे काम करता है |
तो, इस वीडियो में हम एक पद्धति का उपयोग कर रहे हैं
जिसका नाम प्रतिक्रियाशील पद्धति है |
सिर्फ पैरों में एक स्पर्शनीय सेंसर का उपयोग करके,
यह एक बदलते क्षेत्र में चलने की कोशिश कर रहा है,
एक मुलायम क्षेत्र जहाँ यह नीचे की ओर धकेलता है और बदलता है
और सिर्फ स्पर्श की सुचना के आधार पर
यह सफलतापूर्वक इस तरह के क्षेत्रो को पार कर लेता है |
लेकिन, जब इसका सामना एक कठिन क्षेत्र से होता है,
जैसे इस वक्त, अवरोध की ऊंचाई रोबोट की ऊंचाई से
तीन गुणा ज्यादा है,
तब यह सुविचारित प्रणाली में बदल जाता है,
जहाँ लेसर दुरी मापक और कैमरो के तंत्र
का उपयोग करता है, अवरोध और उसके आकार को जानने के लिए,
और यह सावधानी से स्पोक की चालो के लिए योजना बनाता है,
और इसे संयोजित करता है जिससे यह दिखा सकता है
एक बहुत ज्यादा प्रभावित करने वाली गतिशीलता |
शायद आपने ऐसा कुछ पहले देखा नहीं होगा |
यह एक बहुत गतिशील रोबोट है
जिसे हमने बनाया है, जिसका नाम IMPASS है |
क्या यह अच्छा नहीं है?
जब आप अपनी कार चलाते हैं,
जब आप कार को मोड़ते हैं, आप एक तरीका इस्तेमाल करते है
जिसका नाम Ackermann steering है |
आगे का चक्का इस तरह से घूमता है |
बहुत से छोटे चक्को वाले रोबोट के लिए
differential steering नाम की प्रणाली का उपयोग करते है
जिसमे बाये और दाहिने तरफ के चक्के विपरीत दिशा में मुड़ते है |
IMPASS को हम बहुत से विभिन्न तरह से चला सकते है |
उदाहरण के लिए, जैसे यहाँ पर, बाये और दाहिने चक्के एक ही धुरी से जुड़े हुए है
फिर भी, सामान वेग के कोण से घूम रहे है |
हम सिर्फ स्पोक की लंबाई बदल देते है |
यह व्यास पर प्रभाव डालती है, और तब बाये ओर मुड़ती है, दाहिने ओर मुड़ती है |
तो, यह सिर्फ उन बेहतरीन चीजों का उदाहरण है जो
हम IMPASS के साथ कर सकते है |
इस रोबोट का नाम CLIMBeR है,
Cable-suspended Limbed Intelligent Matching Behavior Robot |
तो, NASA JPL के वैज्ञानिको से मेरी बाते होती रहती थी,
JPL में वो Mars rovers के लिए प्रसिद्ध है |
और वैज्ञानिक, भूवैज्ञानिक हमेशा मुझे बताते है
कि असली रोमांचक विज्ञान,
विज्ञान से भरी जगह, हमेशा चट्टानों पर होती है |
लेकिन अभी के rovers वहां नहीं जा सकते |
तो, उससे प्रेरित होकर हम एक रोबोट बनाना चाहते थे
जो सरंचना वाले चट्टानों पर चढ़ सके |
तो, यह CLIMBeR है |
तो, यह क्या करता है, इसके तीन पैर हैं | यह देखना थोडा कठिन है,
लेकिन इसके उपरी सिरे में एक घिरनी और तार है |
और पैर रखने की सबसे अच्छी जगह को जानने की कोशिश करता है |
और जब वास्तविक समय में यह जान जाता है
यह बलो के वितरण की गणना करता है |
कितना बल इसे लगाना पड़ेगा उस सतह पर
ताकि यह झुके या फिसले नहीं |
जब यह स्थिर हो जाता है अपना पैर उठाता है,
और फिर घिरनी के सहारे, यह इन तरह की चीज़ो पर चढ सकता है |
खोज और बचाव कार्यो के लिए भी |
पांच साल पहले मैंने NASA JPL में वास्तव में काम किया है
ग्रीष्म ऋतू के दौरान संकाय सहयोगी के रूप में |
और उनके पास पहले से छै पैरों वाला LEMUR नामक रोबोट है |
तो, यह असल में उस पर आधारित था. इस रोबोट का नाम MARS है,
Multi-Appendage Robotic System | तो, यह छै पैरों वाला रोबोट है |
हमने हमारा अनुकूलित चाल की योजना बनाने वाला बनाया |
हमारे पास वास्तव में एक रोमांचक अंतरिक्ष उपकरण है |
छात्र मज़ा करना पसंद करते है | और आप यहाँ देख सकते है कि
यह बिना सरंचना के क्षेत्रो पर भी चलता है |
यह खुरदुरे क्षेत्र पर चलने की कोशिश कर रहा है,
रेतीली जगह,
लेकिन रेत के कणो की नमी के आधार पर
पैरों का जमीन में धसने वाला नमूना बदलता है |
तो, इस तरह की चीजों को सफलतापूर्वक पार करने के लिए यह अपनी चाल को अनुकूलित करने की कोशिश करता है |
और हाँ, यह कुछ मज़ाकिया चीज़े भी करता है, जैसा कि आप सोच सकते है |
हमारी प्रयोगशाला में बहुत से दर्शक आते हैं |
तो, जब दर्शक आते हैं, MARS कंप्यूटर तक चल के जाता है,
टाइप करना शुरू करता है "नमस्ते, मेरा नाम MARS है "
RoMeLa में आपका स्वागत है,
वर्जीनिया टेक की Robotics Mechanisms Laboratory |
यह रोबोट एक अमीबा रोबोट है |
अब, हमारे पास तकनीकी विवरण में जाने के लिए पर्याप्त समय नहीं है,
मैं सिर्फ आपको कुछ प्रयोग दिखाऊंगा |
तो, यह प्रारंभिक संभावना परखने के प्रयोग हैं |
इसे चलाने के लिए हम इसकी लचीली त्वचा में स्थितिज ऊर्जा को संचित करते हैं |
या इसे चलाने के लिए तनाव वाली सक्रीय डोरी का उपयोग करते है
आगे और पीछे | इसका नाम ChIMERA है |
हम UPenn के कुछ वैज्ञानिको और अभियांत्रिको के
साथ भी काम कर रहे हैं
इस रोबोट के रासायनिक रूप से सक्रीय संस्करण
को बनाने के लिए |
हम कुछ का कुछ करते है
और जादू की तरह, यह चलता है, एक बूंद |
यह रोबोट काफी नयी योजना है | इसका नाम RAPHaEL है |
Robotic Air Powered Hand with Elastic Ligaments |
बाज़ार में बहुत से बेहतरीन और बहुत अच्छे रोबोटिक हाथ है |
समस्या यह है कि वो बहुत महंगे है, हज़ारो डालर्स |
तो, कृत्रिम उपयोगों के लिए यह व्यावहारिक नहीं है,
क्युंकि यह सस्ता नहीं है |
हम इस समस्या का सामना एक बहुत अलग दिशा में करना चाहते थे |
बिजली की मोटर की जगह, electromechanical actuators,
हम संकुचित हवा का उपयोग कर रहे है |
हमने जोड़ो के लिए उत्तम actuators बनाये है |
यह सम्मत है | आप वास्तव में बल को बदल सकते है,
बस हवा का दबाव बदल कर |
और वास्तव में यह सोडा के खाली डब्बे को दबा सकता है |
यह बहुत नाजुक चीज़े जैसे कि कच्चे अंडे को उठा सकता है |
जैसे यहाँ पर, बिजली का बल्ब |
सबसे अच्छी बात, इसके पहले नमूने को बनाने में सिर्फ 200 डालर खर्च हुए |
यह रोबोट वास्तव में सर्प रोबोट्स का परिवार है
जिसे हम HyDRAS कहते है,
Hyper Degrees-of-freedom Robotic Articulated Serpentine |
यह रोबोट विभिन्न सरंचनाओ पर चढ सकता है |
यह HyDRAS का हाथ है |
यह 12 अंश तक घूमने वाला रोबोटिक हाथ है |
लेकिन प्रयोगकर्ता से संबंध इसकी और भी अच्छी बात है |
वहाँ पर वो तार, वो एक ऑप्टिकल फाइबर है |
और यह छात्रा, शायद इसे पहली बार उपयोग कर रहा है,
लेकिन वो इसे विभिन्न तरीको से उपयोग कर सकती है |
तो, उदाहरण के लिए इराक में, आप जानते है, युद्ध क्षेत्र,
वहाँ सड़को के किनारे बम है, अब आप इस
दूर से नियंत्रित वाहन को जो कि सशस्त्र है भेजिए |
इसमें बहुत समय लगता है और यह महंगा है
चालक को इस जटिल रोबोट को चलाने के परीक्षण देने के लिए |
यहाँ पर यह काफी सहज है |
यह छात्र, शायद पहली बार इसे उपयोग कर रहा है, एक जटिल हस्त कौशल का काम कर रहा है,
चीज़ों को उठाने में
बस ऐसे ही, बहुत सहज |
अब, यह रोबोट हमारा स्टार रोबोट है |
DARwIn रोबोट के लिए वास्तव में हमारा एक प्रशंसक संघ भी है,
Dynamic Anthropomorphic Robot With Intelligence |
जैसे कि आप जानते हैं हमे काफी रूचि है
मानवीय रोबोट में, मानवों की तरह चलने में,
तो हमे निश्चय किया एक छोटा मानवीय रोबोट बनाने का |
यह 2004 में, उस समय
यह सच में बहुत क्रांतिकारी था |
यह मुख्यत: इसकी संभावना का अध्धयन था,
किस तरह की मोटर हमे उपयोग करनी चाहिए?
क्या संभव है? किस तरह के नियंत्रण हमे करने चाहिए?
तो, इसमें कोई भी सेंसर नहीं है |
तो, यह एक ओपन लूप नियंत्रण है |
आप में से कुछ जो शायद जानते हैं कि क्या होता जब कोई सेंसर ना हो
और कुछ गड़बड़ी हो, आप जानते क्या होता है |
(हँसी)
तो, हमारी सफलता के आधार पर, अगले साल
हमने उचित यांत्रिकी डिजाईन की
kinematics से शुरू करके |
और ऐसे, 2005 में DARwIn का जन्म हुआ |
यह खड़ा होता है | चलता है, बहुत प्रभावी है |
हालांकि, अभी भी, जैसे आप देख सकते हैं,
इसकी एक गर्भनाल है | तो, अभी भी हम बाहरी ऊर्जा स्त्रोत का उपयोग कर रहे है,
और बाहरी संगणना |
तो, 2006 में, अब समय था वास्तव में मज़े लेने का |
चलिए इसे बुद्धिमत्ता देते है | हम इसे वो कंप्यूटर की शक्ति देंगे जिसकी इसे जरुरत है,
1.5 gigahertz Pentium M chip,
दो Firewire कैमरा, आठ gyros, accelerometer,
पैरों पर चार आघूर्ण सेंसर, लिथियम बैटरी |
और अब DARwIn II पूरी तरह से स्वचालित है |
यह दूर से नियंत्रित नहीं है |
वहाँ कुछ बंधा हुआ है | यह आसपास देखता है, गेंद को खोजता है,
आसपास देखता है, गेंद खोजता है, और यह फूटबाल खेलने की कोशिश करता है,
स्वचालित, कृत्रिम बुद्धि |
चलिए देखे यह कैसे काम करता है | यह हमारा पहला परीक्षण था,
और [वीडियो: गोल !]
तो, वास्तव में एक RoboCup नाम की प्रतियोगिता है |
मुझे नहीं पता आप में से कितनो को RoboCup के बारे में पता है |
यह अंतरराष्ट्रीय स्तर का स्वचालित रोबोट फूटबाल प्रतियोगिता है |
और RoboCup का लक्ष्य है, मुख्य लक्ष्य है,
2050 तक
हम चाहते है कि पूरे आकार के स्वचालित मानवीय रोबोट्स
इंसानी विश्व कप विजेता के खिलाफ फूटबाल खेले
और जीते |
यह असली लक्ष्य है, यह बहुत महत्वकांक्षी लक्ष्य है,
लेकिन हमे सच में भरोसा है कि हम इसे कर सकते है |
तो, चीन में पिछले साल |
हम अमेरिका की पहली टीम थी जिसने स्थान प्राप्त किया
मानवीय रोबोट प्रतियोगिता में |
और इस साल, ऑस्ट्रिया में |
आप इसे देखेंगे, तीन के खिलाफ तीन,
पूरी तरह स्वचालित |
हाँ !
रोबोट खुद से खेलते है,
समूह खुद के खिलाफ खेलते है |
यह बहुत प्रभावशील है | यह वास्तव में अनुसंधान की प्रतियोगिता है
एक ज्यादा रोमांचक प्रतियोगिता के रूप में |
जो आप यहाँ देखते है, यह सुंदर है
लुई वित्तों कप ट्राफी |
तो, यह सबसे बेहतर मानवीय रोबोट के लिए है,
और इस अमेरिका के लिए पहली बार जितना चाहेंगे,
अगले साल, तो हमे दुआ दीजिए |
धन्यवाद |
(अभिवादन)
DARwIn के पास और भी योग्यता है |
पिछले साल इसने Roanoke Symphony Orchestra संचालित किया
छुट्टी के कार्यक्रम में |
यह अगली पीढ़ी का रोबोट है, DARwIn IV,
लेकिन ज्यादा बुद्धिमान, ज्यादा तेज, ज्यादा मजबुत |
और अपनी योग्यता दिखाने की कोशिश कर रहा है |
"मैं मजबुत हूँ"
मैं जैकी चेन की तरह युद्ध कला की कलाबाज़ी
भी कर सकता हूँ |
(हँसी)
और अब यह जा रहा है | तो, यह DARwIn IV है,
एक बार फिर, आप इसे लॉबी में देख सकेंगे |
हमे सच में भरोसा है कि यह अमेरिका का पहला मानवीय
दौड़ने वाला रोबोट होगा, तो, देखते रहिये |
ठीक है, तो मैं आपको हमारे कुछ रोमांचक रोबोट्स दिखाए |
तो, हमारी सफलता का रहस्य क्या है?
ऐसे विचार हमे कहाँ से आते है?
इस तरह के विचारों का हम निर्माण कैसे करते है?
हमारे पास पूरी तरह से स्वचालित वाहन है
जो शहरी परिवेश में चल सकती है | हमने पांच लाख डालर जीते थे
DARPA Urban प्रतियोगिता में |
हमारे पास विश्व की पहला वाहन भी है जिसे
एक दृष्टीविहीन व्यक्ति चला सकता है |
हमे इसे दृष्टीविहीन चालक प्रतियोगिता कहते है, बहुत रोमांचक,
और बहुत सी रोबोटिक परियोजनाए जिनके बारे में मैं बात करना चाहता हूँ |
यह वो पुरस्कार है जो हमने में 2007 जीते थे,
रोबोटिक प्रतियोगिता और इसी तरह की प्रतियोगिता में |
तो, वास्तव में हमारे पांच रहस्य है |
पहला हमे कहाँ से प्रेरणा मिलती है,
कहाँ से हमे कल्पना की शक्ति मिलती है?
यह सच्ची कहानी है, मेरी व्यक्तिगत कहानी |
रात में जब मैं सोने जाता हूँ, सुबह के 3 या 4 बजे,
लेट जाता हूँ, आँखे बंद करता हूँ, और मैं रेखाए और वृत्त देखता हूँ
और विभिन्न आकार तैरते हुए,
और वो जुड़ते है, और वे इस तरह का तंत्र बनाते है |
तब मैंने सोचा " आह यह अच्छा है"
तो, मैंने बिस्तर के पास ही एक नोटबुक रखता हूँ,
एक पत्रिका, एक विशिष्ट पेन के साथ जिस पर लाईट लगी हुई है, LED लाईट,
क्युंकि क्युंकि मैं लाईट जला कर अपनी पत्नी को नहीं जगाना चाहता |
तो, मैंने इसे देखता हूँ, सब लिखता हूँ, चित्र बनाता हूँ,
और फिर सोता हूँ |
हर दिन सुबह
पहली चीज़ जो मैं काफी के पहले कप के पहले करता हूँ,
मुंह धोने के पहले, अपनी नोटबुक खोलता हूँ |
बहुत बार यह कोरी होती है,
कभी कभी कुछ होता है तो कभी यह बेकार होता है,
लेकिन ज्यादातर मैं अपनी ही लिखाई नही पढ़ पाता |
और, सुबह के 4 बजे और क्या आशा रख सकते है, हैं ना ?
तो, मुझे समझने की जरुरत है कि मैंने क्या लिखा है |
लेकिन कभी कभी मैं शानदार विचार वहाँ देखता हूँ,
और मेरा उरेका(eureka) पल होता है |
मैं सीधे अपने घर के कार्यालय में जाता हूँ, अपने कंप्यूटर पर बैठता हूँ,
अपने विचार लिखता हूँ, चित्र बनाता हूँ,
और अपने विचारों का संग्रह रखता हूँ |
तो, जब हमे प्रस्ताव देने होते हैं
मैं एक समानता खोजने की कोशिश करता हूँ
मेरे संभावित विचारों
और समस्या में, अगर कोई समानता होती है तो हम शोध के लिए प्रस्ताव लिखते है,
शोध के लिए धन प्राप्त करते है, और इस तरह हम अपना शोध कार्य आरंभ करते है |
लेकिन सिर्फ कल्पना ही काफी नहीं है |
हम इस तरह के योजनाओं का निर्माण कैसे करे?
हमारी प्रयोगशाला RoMeLa में, Robotics Mechanisms Laboratory,
हम विचारों के आदान प्रदान का शानदार सत्र करते है |
तो, हम साथ में आते है, और समस्या और सामाजिक समस्या के बारे
चर्चा करते है और बाते करते है |
लेकिन शुरू करने से पहले हम ये नियम बनाते है |
नियम है कि:
कोई किसी के विचार की आलोचना नहीं करेगा |
कोई किसी के राय की आलोचना नहीं करेगा |
यह महत्वपूर्ण है, क्युंकि ज्यादातर वक्त, छात्र, वो डरते हैं
या वो असुविधाजनक महसूस करते है कि दूसरे क्या सोचेंगे
उनकी राय या विचारों के बारे में |
तो, जब आप यह करते हैं, यह अद्भुत है
कि छात्र कैसे खुल जाते है |
उनके पास अजीब अच्छे सनकी बुद्धिमान विचार होते हैं,
पूरे कमरे में एक सकारत्मक ऊर्जा होती हैं |
और इस तरह हम अपनी योजनाएं बनाते है |
अच्छा, हमारे पास समय की कमी है, एक और चीज़ जिसके बारे में मैं बात करना चाहूँगा
आप जानते है, सिर्फ विचारों का आना और उनका निर्माण काफी नहीं है |
एक बहुत अच्छा TED से जुड़ा पल है,
मुझे लगता है वो सर केन रोबिनसन थे, क्या वे थे?
उन्होंने एक बहुत अच्छा व्याख्यान दिया था कि
कैसे शिक्षा और स्कुल रचनात्मकता को खत्म करते हैं |
वास्तव में कहानी के दो नज़रिए होते हैं |
तो, सिर्फ इतना ही है जो कोई कर सकता है
एक बेहतरीन विचार के साथ
और रचनात्मकता और अच्छे अभियांत्रिकी सहज ज्ञान के साथ |
अगर थोड़े बहुत काम से आगे जाना चाहते हैं तो,
अगर रोबोटिक के शौक से आगे जाना चाहते हैं तो
और रोबोटिक के बड़ी चुनौती से निपटना चाहते है तो
कठोर शोध के बाद भी
हमे उससे ज्यादा करना पड़ेगा, और यहाँ स्कुल का महत्व है |
बैटमेन, बुरे लोगो के खिलाफ लड़ता हुआ,
उसके पास सामान वाली बेल्ट है, बांधने वाला हुक है,
उसके पास विभिन्न प्रकार के औज़ार हैं |
हमारे लिए रोबोट विशेषज्ञ, अभियंता और वैज्ञानिक,
यह औज़ार, यह विषय और सबक जो कक्षा में लेते है |
गणित, अवकल समीकरण |
मैंने रेखीय बीजगणित, विज्ञान, भौतिक सिखा था,
यहाँ तक कि अब, रसायन शास्त्र और जीवविज्ञान, जैसा कि आप देख सकते हैं |
और यहीं वो सब औज़ार जिनकी हमे जरूरत हैं |
तो, जितने ज्यादा औज़ार होंगे, बैटमेन के लिए
उतना ही प्रभावशाली ही होगा बुरे लोगो से लड़ना,
हमारे लिए, ज्यादा औज़ार इस तरह की समस्या से लड़ने के लिए |
तो, शिक्षा बहुत महत्वपूर्ण है |
और, यह इसके बारे में नहीं है,
सिर्फ इसके बारे, आपको हमेशा बहुत कड़ी मेहनत करनी होगी |
तो, मैं अपने छात्रों से हमेशा कहता हूँ
चतुरता से काम करिये, फिर कड़ी मेहनत करिये |
यह पीछे का चित्र सुबह के 3 बजे का हैं |
मैं दावा करता हूँ अगर आप हमारी प्रयोगशाला में सुबह 3 या 4 बजे आयेंगे
वहाँ छात्र काम करते रहेंगे,
इसलिए नहीं कि मैंने उनसे कहा है, बल्कि इसलिए क्युंकि हम बहुत मज़े कर रहे हैं |
जो आखिरी विषय की तरफ ले जाता है |
मज़े करना मत भूलिए |
यह वास्तव में हमारी सफलता का रहस्य है, हम बहुत मज़े कर रहे हैं |
मैं सच में विश्वास करता हूँ सबसे ज्यादा उत्पादकता तब होती है जब आपको मज़ा आ रहा हो |
और हम यहीं कर रहे हैं |
आप सभी का बहुत धन्यवाद |
(अभिवादन)
मैं सिर्फ चार साल का था
जब मैंने अपनी माँ को वाशिंग मशीन में कपड़े डालते देखा
उनके जीवन में यह पहली बार था |
वो मेरी माँ के लिए एक बेहतरीन दिन था |
मेरे माता पिता वर्षों से पैसे बचा रहे थे
वाशिंग मशीन खरीदने के लिए |
और यह पहला दिन था जब इसका उपयोग होना था,
मेरी दादी माँ भी आमंत्रित थी
वाशिंग मशीन देखने के लिए |
और दादी माँ सबसे ज्यादा उत्साहित थी |
उनके पूरे जीवन भर
वो लकड़ियो को जला कर पानी गरम करती थी,
और हाथ से सातो बच्चो के
कपड़े धोती थी |
और वो देखने वाली थी
बिजली को वहीँ काम करते हुए |
मेरी माँ ने सावधानी से दरवाजा खोला,
और मशीन के अंदर
कपड़े डाले,
इस तरह |
और फिर, जब उन्होंने दरवाजा बंद किया,
दादी माँ ने कहा "नहीं नहीं नहीं नहीं "
मुझे, मुझे बटन दबाने दो |
और दादी माँ ने बटन दबाया,
और उन्होंने कहा "शानदार
मैं इसे देखना चाहती हूँ | मुझे एक कुर्सी दो |
मुझे एक कुर्सी दो | मैं इसे देखना चाहती हूँ |
और वो मशीन के सामने बैठ गयी,
और उन्होंने कपड़े धोने के पूरी प्रक्रिया देखी |
वो मंत्रमुग्ध हो गयी थी |
मेरी दादी माँ के लिए,
वाशिंग मशीन एक जादू था |
आज, स्वीडन और दूसरी अमीर देशो में,
लोग बहुत से अलग
तरह की मशीन का उपयोग करते हैं |
देखिए, घर मशीनों से भरे पड़े है;
मैं उन सब का नाम भी नहीं ले सकता |
और तब भी जब वो उड़ना चाहते हैं,
वो हवा में उड़ने वाली मशीन का उपयोग करते हैं
जो उन्हें दूर स्थानों तक ले जा सकती है |
और अभी भी दुनिया ऐसे बहुत से लोग हैं जो
आग जला कर पानी गर्म करते हैं,
और आग पर ही अपना खाना बनाते हैं |
कभी कभी उनके पास पर्याप्त खाना भी नहीं होता |
और गरीबी रेखा के नीचे जीते है |
दो सौ करोड़ ऐसे लोग है जो
दो डालर प्रतिदिन से कम पर जीवित रहते हैं |
और कुछ ऐसे अमीर लोग भी हैं --
सौ करोड़ लोग --
जो रहते है उसके ऊपर, जिसे मैं एयरलाइन(हवाई रेखा) कहता हूँ,
क्युंकि वो एक दिन में 80 डालर से ज्यादा खर्च करते हैं
अपनी उपभोग की वस्तुओ पर |
लेकिन ये सिर्फ एक, दो, तीन सौ करोड़ लोग हैं,
स्पष्ट रूप से इस दुनिया में सात सौ करोड़ लोग हैं,
तो एक, दो, तीन, चार सौ करोड़ ऐसे लोग होने चाहिए,
जो गरीबी रेखा और हवाई रेखा के बीच में रहते हैं |
उनके पास बिजली है,
लेकिन प्रश्न यह कि क्या उनके पास वाशिंग मशीन हैं?
मैंने बाज़ार के आकड़ो का सूक्ष्म परीक्षण किया है,
और मैंने पाया है, वास्तव में,
वाशिंग मशीन ने हवाई रेखा के नीचे सेंध लगा ली है,
और आज अन्य सौ करोड़ लोग ऐसे है
जो वाश लाइन के ऊपर रहते है |
(हँसी)
और वो रोज 40 डालर से ज्यादा खर्च करते हैं |
तो दो सौ करोड़ लोग ऐसे हैं जिनके पास वाशिंग मशीन है |
और बाकी बचे पांच सौ करोड़,
वो कपड़े कैसे धोते हैं?
या और भी सही सवाल,
दुनिया भर के ज्यादातर महिलाये कपड़े कैसे धोती हैं?
क्युंकि यह महिलाओ के लिए मुश्किल काम है |
वो इस तरह धोती है: हाथ से |
यह एक मेहनत और समय लेने वाला काम है,
जो हर हफ्ते घंटो करना पड़ता है |
और कभी कभी उन्हें पानी भी दूर से लेकर आना पड़ता है
घर में कपड़े धोने के लिए |
या उन्हें धोने के कपड़े किसी दूर के पानी के स्रोत के पास लाने पड़ते है |
और उन्हें वाशिंग मशीन चाहिए |
वो अपने जीवन का ज्यादा समय बर्बाद नहीं करना चाहते
इस मुश्किल काम को करने में
इतनी कम उत्पादकता के साथ |
और उनकी चाह में कुछ भी अलग नहीं है
मेरे दादी माँ की चाह से |
यहाँ देखिए, स्वीडन में दो पीढ़ियों पहले
नदी की धारा से पानी निकलते हुए,
आग से पानी गरम और इस तरह कपड़े धोते हुए |
बिल्कुल उसी तरह इन्हें भी वाशिंग मशीन चाहिए |
लेकिन जब मैं पर्यावरण के बारे चिंतित छात्रों को यह उपदेश देता हूँ,
वो मुझसे कहते हैं "नहीं, दुनिया में सबके पास कार और वाशिंग मशीन नहीं हो सकती "
हम यह उस महिला को कैसे कह सकते हैं
जिसे वाशिंग मशीन नहीं मिलने वाली हैं?
और तब मैं छात्रों से पूछता हूँ,
मैंने उनसे पूछा है --पिछले दो सालो में पूछा है,
"आप में से कितनो के पास कार नहीं हैं?"
और उनमें से कुछ गर्व से अपना हाथ उठाते हैं
और कहते हैं "मेरे पास कार नहीं है"
और तब मैं कठिन सवाल पूछता हूँ:
"आप से कितने
अपने जींस और चादरों को हाथ से धोते है?"
और किसी ने हाथ नहीं उठाया |
यहाँ तक कि कट्टरपंथी पर्यावरणविद भी
वाशिंग मशीन का उपयोग करते हैं |
(हँसी)
तो कैसे जिस चीज़ को सभी उपयोग में लाते हैं
और वो सोचते है कि दूसरे उपयोग करना नहीं छोड़ेंगे; क्या खास है इसमें?
मुझे पूरी दुनिया में उपयोग होने वाली ऊर्जा का विश्लेषण करना पड़ा |
और वो यह है |
यहाँ देखिए, आप सात सौ करोड़ लोगो को यहाँ ऊपर देखेंगे:
हवाई लोग, वाशिंग मशीन वाले लोग,
बल्ब वाले लोग और आग वाले लोग |
इस तरह की एक इकाई
जीवाश्म ईंधन के ऊर्जा की इकाई है --
तेल, कोयला या गैस |
और इतनी ऊर्जा और बिजली पूरे दुनिया में हैं |
और 12 इकाईया पूरी दुनिया में उपयोग होती हैं,
और अमीर सौ करोड़, उनमे से 6 उपयोग करते हैं |
आधी ऊर्जा दुनिया के आबादी के सातवें हिस्से के द्वारा उपयोग में लायी जाती है |
और वो जिनके पास वाशिंग मशीन हैं,
लेकिन घर में बाकी मशीने नहीं हैं,
2 उपयोग में लाते हैं |
यह समूह 3 उपयोग करते हैं, प्रत्येक के लिए एक |
और उनके पास बिजली भी हैं |
और वहां पर वो प्रत्येक के लिए 1 भी उपयोग में नहीं लाते |
इस तरह पूरे 12 हो गए |
लेकिन मुख्य चिंता
पर्यावरण के लिए चिंतित छात्रो के लिए --और वो सही है --
भविष्य के बारे में है |
रुझान कैसे है? अगर हम रुझानो को बढ़ा कर देखे,
बिना किसी असली आधुनिक विश्लेषण के, 2050 में,
ऐसी दो चीज़े हैं जो ऊर्जा का उपयोग बढ़ा सकती हैं |
पहली, जनसख्यां में वृद्धि |
दूसरी, आर्थिक प्रगति |
जनसख्यां वृद्धि मुख्यत: इन गरीब लोगो के बीच होगी,
क्युंकि उनके लिए बच्चों की मृत्यु दर ज्यादा हैं
और उनके लिए प्रति महिला बच्चे ज्यादा हैं |
और उसके आपको अन्य 2 इकाई ऊर्जा मिलेगी,
लेकिन यह ऊर्जा का उपयोग उतना नहीं बदलेगी |
और जो होगा वो हैं आर्थिक प्रगति |
उभरती अर्थ व्यवस्था के सबसे बढिया यहाँ पर हैं --
मैं उन्हें न्यू इस्ट(New East) कहता हूँ --
वो हवाई रेखा में कूद जायेंगे |
"वुप्प " वो कहेंगे |
और ये उतनी ही ऊर्जा का उपयोग शुरू करेंगे जितनी ओल्ड वेस्ट(Old West) पहले से कर रहा हैं
और ये लोग, इन्हें वाशिंग मशीन चाहिए |
मैंने कहा था | ये वहां जायेंगे |
और ऊर्जा का उपयोग दुगुना कर देंगे |
और हमे उम्मीद हैं कि गरीब लोगो के पास प्रकाश के लिए बिजली होगी |
और उनके दो ही बच्चे होंगे जनसख्यां वृद्धि पर बिना रोक लगाये |
लेकिन ऊर्जा की कुल खपत
22 इकाई तक बढ़ जायेगी |
और इन 22 इकाइयों में
से ज्यादातर अमीर लोग ही उपयोग करेंगे |
तो क्या करना चाहिए?
खतरे के कारण,
मौसम के बदलाव की संभावना सत्य है |
यह सत्य है |
अवश्य ही और भी ज्यादा ऊर्जा कुशल होना होगा |
उन्हें उसी तरह व्यव्हार बदलना होगा |
उन्हें वैकल्पिक ऊर्जा का उत्पादन शुरू करना होगा,
और भी ज्यादा वैकल्पिक ऊर्जा |
लेकिन जब तक उनके लिए प्रति व्यक्ति ऊर्जा की खपत उतनी ही हैं,
उन्हें किसी और को उपदेश नहीं देना चाहिए --
कि क्या करना है और क्या नहीं |
(अभिवादन)
यहाँ हम और वैकल्पिक ऊर्जा पा सकते हैं |
हमारी यह उम्मीद पूरी हो सकती हैं |
यह भविष्य के लिए असली चुनौती है |
लेकिन मैं आपको विश्वास दिलाता हूँ कि फवाला इन रियो की यह महिला
इस महिला को वाशिंग मशीन चाहिए |
वह अपने ऊर्जा मंत्री से बहुत खुश है
जिसने सभी को बिजली प्रदान की --
इतना खुश कि उसके लिए वोट भी किया |
और वो डील्मा रौसेफ़ राष्ट्रपति
बन गयी,
दुनिया के एक बड़े लोकतंत्र की --
ऊर्जा मंत्री से बढ़ कर राष्ट्रपति |
अगर लोकतंत्र है,
तो लोग वाशिंग मशीन के लिए वोट करेंगे |
वो उनसे प्यार करते हैं |
और इसके साथ क्या जादू है?
मेरा माँ ने इस मशीन का जादू समझाया
पहले दिन ही |
उन्होंने कहा " अब हेंस,
हमने कपड़े डाल दिये है;
अब मशीन काम करेगी |
और अब हम पुस्तकालय जा सकते हैं"
क्युंकि यही जादू है :
आपने कपड़े डाले,
और मशीन से आपको क्या मिलता है?
मशीन से आपको किताबे मिलती हैं,
बच्चों की किताबे,
और माँ को समय मिला मेरे लिए पढ़ने के लिए |
उन्हें यह पसंद है | मुझे "ABC" मिल गया
यहाँ पर ही मैंने प्राध्यापक के रूप में अपना जीवन शुरू किया,
जब मेरी माँ के पास मेरे लिए पढ़ने का समय था |
उन्होंने मेरे लिए किताबे भी लायी |
उन्होंने अंग्रेजी भी पढ़ी
और उसे विदेशी भाषा के रूप में सिखा |
और उन्होंने बहुत सारे उपन्यास पढ़े,
बहुत सारे उपन्यास |
और सच में, सच में हम इस मशीन से प्यार करते हैं |
और जो हमने कहा, मैंने और मेरी माँ ने,
"औद्योगिकीकरण धन्यवाद |
स्टील के कारखानों धन्यवाद |
बिजली केंद्रों धन्यवाद |
और रसायन संसाधन उद्योग धन्यवाद
जिसने हमे किताबे पढ़ने का समय दिया "
आप सभी का बहुत धन्यवाद |
(अभिवादन)
मूलतः, वहाँ एक बड़ी जनसांख्यिकीय घटना घट रही है
और यह हो सकता है की ५० प्रतिशत शहरी बिंदु के पार होना
एक आर्थिक बिंदु का छोर हो सकता है. तो अब दुनिया संपर्क का नक्शा है.
पहले पैरिस और लन्दन और न्यू योर्क दुनिया के सबसे बड़े शहर हुआ करते थे
अब हम पश्चिम के चढाव का अंत देख रहे हैं. यह ख़तम हो चुका है
कुल संख्या काफी भारी है
तो असल में हो क्या रहा है ? असल में , दुनिया के गाँव खाली हो रहे है
सवाल है क्यूँ ?
और कडवा सच यह है -- की शहर की हवा आपको आज़ाद करती है ,
ऐसा पुनर्जागरण काल के जर्मनी में कहा गया था .तो कुछ लोग जाते हैं
तो कुछ लोग जाते हैं शंघाई , पर ज़्यादातर जाते हैं बस्तियों में जो सौंदर्यवाद में विश्वास रखती हैं
और यह सच्चाई में ऐसे लोग नहीं है जो बहुत गरीब हैं
यह वो लोग हैं जो गरीबी से जल्दी से जल्दी बाहर निकल रहे है
वे प्रमुख बिल्डरों रहे हैं एक बड़ी हद तक, प्रमुक्ख डिज़ाइनर भी
वे घर में बनी बुनियादी सुविधाओं के साथ एक जीवंत शहरी जीवन जी रहे है
भारत में सकल घरेलू उत्पाद का छठा भाग मुंबई से आ रहा है
वे लगातार, उन्नयन कर रहे हैं और कुछ मामलों में, सरकारी मदद मिलती है.
शिक्षा एक मुख्या घटना है जो शहरों में भी हो सकती है
मुंबई की सड़कों में क्या हो रहा है ?
अल गोर जानते हैं. यह मूलत: सब कुछ है
बस्तियों में कोई बेरोज़गारी नहीं है. हर कोई काम करता है
मानवता का छठा भाग वहां है. जल्दी ही यह इससे बभी ज्यादा होगा
तो यह मेरी पहली अंतिम पंक्ति है
शहरों ने आबादी के बम को फुस्स कर दिया है
और यह मेरी दूसरी अंतिम पंक्ति है .
की शहर से खबर यह है .यहाँ यह परिप्रेक्ष्य में है.
करोड़ों सालों से ऊपर आसमान में तारे चमक रहे हैं
अब चमकने की बारी हमारी है
धन्यवाद
मैंने ये सोचा था की मैं
एक साधारण अनुरोध के सांथ प्रारंभ करूँ |
मैं चाहता हूँ की आप सभी
एक पल के लिए शांत हों ,
और कमजोर मनहूसों ,
अपने दुखी अस्तित्व को परखो |
(हँसी)
यह सलाह
पांचवी सताब्दी में संट बेनेडिक्ट ने
अपने अनुयायियों को दी थी |
जब इस सलाह को मैंने पालन करने का फैसला किया
तब मैं ४० वर्ष का था |
तब तक मैं एक उत्कृष्ट कॉर्पोरेट योद्धा था |
मैं बहूत ज्यादा खा रहा था , मैं बहूत ज्यादा पी रहा था
मैं बहूत ज्यादा मेहनत कर रहा था,
और अपने परिवार की उपेछा कर रहा था |
और फिर मैंने अपने जीवन में
परिवर्तन लाने का प्रयत्न करने का फैसला किया |
मैंने विशेषकर यह निर्णय लिया
की मैं कार्य और जीवन में समन्वय के
जटिल मुद्दे पर ध्यान दूंगा |
इस लिए मैंने नौकरी छोड़ दी
और मैंने १ वर्ष घर पर
अपनी पत्नी और चार छोटे बच्चों के सांथ व्यतीत किये |
किन्तु उस एक वर्ष में
कार्य और जीवन में समन्वय के बारे में मैंने यह सीखा
कि तब कार्य और जीवन में समन्वय रखना
काफी सरल था
जब मेरे पास नौकरी नहीं थी |
(हंसी)
यह एक उपयोगी कला नहीं है
विशेष रूप से जब आपके पैसे खत्म होने लगें |
इसलिए मैंने फिर से नौकरी प्रारंभ कर दी |
और मैं संघर्ष के सांथ पिछले सात वर्षों से
कार्य और जीवन में समन्वय के बारे में
अध्यन और लेखन कर रहा हूँ |
और इस पर मेरे चार निष्कर्ष हैं
जो कि मैं आज आप लोगों को बताऊंगा |
सबसे पहले है ,
यदि समाज को इस विषय में प्रगति करना है ,
तो इसके लिए हमें ईमानदारी से सोचना होगा |
किन्तु समस्या यह कि
कार्य और जीवन में समन्वय के बारे में
बहूत से लोग बहुत सी व्यर्थ बातें करते हैं |
ऑफिस का समय आप के अनुसार हो ,
शुक्रवार का परिधान आप के अनुसार हो
और आप के पिता बनने पर छुट्टी मिलाना
ये सारी चर्चाएँ उस मुख्य विषय को दर्शाती हैं
जो यह है कि
कुछ कार्य और कार्य क्षेत्र में विकास के विकल्प
मौलिक रूप से अनुचित हैं
जिसमे एक परिवार के सांथ
प्रतिदिन
सार्थक रूप से सकारात्मक रहा जा सके |
किसी भी समस्या के समाधान का प्रथम चरण है कि
हम स्थिति की वास्तविकता को स्वीकार करें |
और जिस समाज में हम रहे रहें हैं उसकी वास्तविकता यह है
कि यंहा हजारों
लोग हैं जो कि
चुपचाप एक हताश जिन्दगी जी रहें हैं
जन्हाँ वो कठिन परिश्रम के सांथ देर तक काम करते हैं
ऐसी नौकरी पर हैं जो उन्हें पसंद नहीं है
उस नौकरी से ऐसे चीजें खरीदने में सक्षम होते हैं जिसकी उन्हें जरुरत नहीं है |
उस नौकरी में ऐसे लोगों को प्रभावित करते हैं जिन्हें वो पसंद नहीं करते हैं |
(हंसी)
(तालियाँ)
मेरा तर्क यह है कि शुक्रवार को जींस और टी-शर्ट में कार्यालय जाना
वास्तव में समस्या का समाधान नहीं है |
(हंसी)
मेरा दूसरा अवलोकन यह है कि
हमें सच का सामना करना होगा
कि प्राशसन और प्रबन्धन
हमारे लिए इस समस्या का समाधान नहीं करेंगे |
हमें इसके लिए दूसरों पर निर्भर नहीं होना है ;
यह व्यक्तिगत रूप से हम पर निर्भर है
कि हम इसे नियंत्रित करने की जिम्मेदारी लें
कि हम किस प्रकार का जीवन जीना चाहते हैं |
यदि आप अपने जीवन की रचना स्वयं नहीं करेंगे ,
तो कोई और आप के लिए इसकी रचना करेगा,
और कार्य और जीवन में समन्वय के उनके विचार
आप को पसंद ना आयें |
यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है --
यह इन्टरनेट पर नहीं है ना,मुझे नौकरी से निकल दिया जायेगा --
यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है
कि आप कभी अपने जीवन की गुणवत्ता
व्यावसायिक प्रबंधनो के हाँथ में ना दें |
मैं सिर्फ ख़राब कंपनियों की बात नहीं कर रहा हूँ --
जिन्हें मैं मनुष्य की आत्मा का कसाईखाना कहता हूँ |
(हंसी)
मैं सारी कंपनियों की बात कर रहा हूँ
क्योंकि व्यावसायिक कंपनियां
स्वाभाविक रूप से ऐसी बनाई गई हैं
कि आप से जितना ज्यादा हो सके
उतना कार्य कराया जाये
यह उनके स्वभाव में है, यह उनके डीएनए में है,
और वो यही करती हैं --
अच्छी और नेक कंपनियां भी यही करती हैं |
एक ओर कार्यालय में
बच्चों के देख रेख की सुविधा प्रदान करना
बहुत अच्छा है |
पर दूसरी ओर यह एक बुरे स्वप्न की तरह है ;
इसके कारण आप ऑफिस में और ज्यादा समय व्यतीत करते हैं |
अपने जीवन की सीमाओं को
स्थापित करने और लागू करने के लिए
हमें स्वयं ही उत्तरदायी होना होगा |
तीसरा अवलोकन है कि
हमें सावधानी के सांथ
समय सीमा निर्धारित करना चाहिए
जिसमे हम जीवन में समन्वय का आकलन करें |
दोबारा ऑफिस में कार्य प्रारंभ करने से पहले
जब एक वर्ष के लिए मैं घर पर था ,
तब एक दिन मैंने बैठ कर
विस्तार से चरणबद्ध विवरण लिखा
कि मैं किस प्रकार के
एक आदर्श संतुलित दिन
की अभिलाषा रखता हूँ |
जो कि इस प्रकार है :
रात की एक अच्छी नींद के बाद
अछे विश्राम के बाद सुबह जागूं |
सेक्स करूँ |
सुबह की सैर पर जाऊं
अपनी पत्नी और बच्चों के सांथ सुबह का नाश्ता करूँ |
फिर से सेक्स करूँ |
(हंसी)
ऑफिस जाते हुए बच्चों को स्कूल ले कर जाऊं
तीन घंटे तक ऑफिस में काम करूँ |
दोपहर को दोस्तों के सांथ खेल का आनन्द लूँ |
और तीन घंटे तक ऑफिस में काम करूँ |
शाम को दोस्तों से पब में मिलूं |
पत्नी और बच्चों के सांथ
रात्रि भोजन के लिए घर जाऊं |
आधे घंटे योग करूँ |
सेक्स करूँ |
शाम की सैर पर जाऊं | फिर से सेक्स करूँ |
और फिर सोने जाऊं |
(तालियाँ)
आप क्या सोचते है कितनी बार मैंने ऐसा दिन व्यतीत किया होगा ?
(हंसी)
हमें वास्तविक होना होगा |
आप सब कुछ एक ही दिन में नहीं कर सकते |
हमें समय सीमा को बढाना होगा जिसमे हम
कार्य और जीवन में समन्वय का सही आकलन कर सकें
किन्तु हमें समय सीमा बढाते हुए
इन बातों से खुद को बचाना होगा कि
"मेरे जीवन में आनन्द होगा जब मैं रिटायर हो जाऊंगा
जब मेरे बच्चे घर पर नहीं होंगे ,
मेरी पत्नी मुझे तलाक दे चुकी होगी , मैं बीमार रहने लगूंगा ,
मेरे कोई दोस्त नहीं होंगे और मुझे कोई इच्छाएं नहीं होंगी |"
(हंसी)
एक दिन बहूत कम है ,और रिटायर होना बहुत दूर है |
हमें एक बीच का रास्ता चुनना होगा |
चौथा अवलोकन:
हमें समन्वय स्थापित करने के लिए
संतुलित दृष्टिकोण की जरूरत है |
पिछले वर्ष मेरी एक मित्र मुझे मिली--
यह बात बताने में वह बुरा नहीं मानती -- पिछले वर्ष मेरी एक मित्र मुझे मिली
और मुझसे बोली ,"नाइजेल मैंने तुम्हारी किताब पढ़ी है |
और मुझे अहसास हुआ कि मेरे जीवन में बिलकुल भी संतुलन नहीं है |
मेरे जीवन में सिर्फ कार्य का ही वर्चस्व है |
मैं 10 घंटे काम करती हूँ , प्रतिदिन 2 घंटे सफ़र में व्यतीत करती हूँ |
मैं अपने सारे रिश्तों में विफल रही |
मेरी जिंदगी में काम के अलावा
कुछ भी नहीं है |
इस लिए मैंने इसे ठीक करने का फैसला लिया है |
इसलिए मैं एक व्यायामशाला(gym) जाने लगी हूँ | "
(हंसी)
मैं दिखावटी नहीं होना चाहता
किन्तु एक स्वस्थ, 10 घंटे ऑफिस में काम करने वाला कर्मचारी होना
समन्वयित होना नहीं है, यह स्वस्थ होना है |
(हंसी)
स्वस्थ होना बहुत अच्छा है ,
किन्तु जीवन में और बहुत कुछ है |
एक बौद्धिक पछ है, भावनात्मक पछ है ,
एक आध्यात्मिक पछ है |
और समन्वयित होने के लिए
मैं समझता हूँ कि हमें
इन सभी क्षेत्रों में ध्यान देना चाहिए --
सिर्फ 50 दंडबैठक पर ही नहीं |
यह चुनौतीपूर्ण हो सकता है.
क्योंकि लोग यह कहते हैं "मेरे पास खुद को स्वस्थ रखने का समय नहीं है |
और तुम कहते हो मैं चर्च जाऊं और अपनी माँ की देख रेख करूँ"
मैं समझता हूँ |
मैं सच में समझता हूँ यह कितना चुनौतीपूर्ण है |
किन्तु कुछ वर्षों पहले की एक घटना ने
मुझे एक नया परिप्रेक्ष्य दिया.
मेरी पत्नी ,जो की आज दर्शक दीर्घा में मौजूद है ,
मुझे ऑफिस में फ़ोन किया
और बोली "नाइजेल ,तुम हमारे सबसे छोटे बेटे हैरी को स्कूल से
घर ले जाना "
क्योंकि उस शाम को उसे और तीन बच्चों के सांथ कंही और जाना था |
तो मैं एक घंटे पहले ऑफिस से निकल गया
और हैरी को स्कूल लेने गया |
हम एक उद्यान में घूमने गए ,
झुला झूले, कुछ खेल खेले |
फिर हम एक कैफ़े पर गए ,
और हमने वंहा चाय पी और पिज्जा खाया |
फिर हम पहाड़ी रास्तों से नीचे आपने घर को आये |
मैं उसे नहलाया
उसे उसका batman पजामा पहनाया
फिर मैंने उसे Roald Dahl की "James and the Giant Peach."
की कहानी पढ़ कर सुनाई |
मैंने उसे उसके बिस्तर पर सुलाया
और उसके माथे को चूम कर बोला "शुभ रात्रि दोस्त "
और उसके कमरे से बाहर आ गया |
जब मैं उसके कमरे से बाहर आ रहा था ,
तो उसमे बोला : "डैड ?" मैं उसके पास गया और बोला "हाँ बेटा "
उसने कहा "डैड ये मेरी जिंदगी का सबसे अच्छा दिन था " |
सबसे अच्छा |
मैंने कुछ भी नहीं किया था |
मैं उसे डिस्नी वर्ल्ड नहीं लेकर गया था, या playstation नहीं ख़रीदा था |
मेरा यह मानना है
कि छोटी छोटी चीजों का बहुत महत्व है |
समन्वयित होने का यह मतलब नहीं है ,
की आप के जीवन में बहुत बड़ा परिवर्तन हो |
आप एक बहुत छोटा सा निवेश
सही जगह पर करके ,
अपने सम्बन्धों की गुणवत्ता में
और अपने जीवन की गुणवत्ता में मौलिक परिवर्तन ला सकते हैं |
इसके अलावा मुझे लगता है,
यह पुरे समाज को बदल सकता है |
क्योंकि यदि पर्याप्त लोग इसे करते हैं,
तो हम समाज की सफलता की उस परिभाषा बदल सकते हैं
जो कि बहूत ही बचकानी साधारण धारणा पर आधारित है
कि वह व्यक्ति जो सबसे ज्यादा धन के सांथ मरता है वह जीतता है ,
हम इसे एक विचारशील और संतुलित परिभाषा दे सकते हैं
कि एक अच्छा जीवन कैसा होता है |
और मैं सोचता हूँ ,
कि यह एक विचार है जो प्रसार के लायक है |
(तालियाँ)
पिछले डेढ़ साल से,
पुश पॉप प्रेष में मेरी टीम
और चार्ली मेलचेर और मेलचेर मीडिया
अल गोर की किताब "आर चॉइस" को
पहली पूरी लंबाई की इंटरैक्टिव किताब
बनाने का कार्य
कर रहे थे |
ये "एन इंकोंवेनिएंट ट्रुथ" के बाद उनकी अगली किताब है
और ये उनसभी समाधानों का पड़ताल करती है
जो की जलवायु के संकट का समाधान कर सके।
ये किताब ऐसे शुरू होती है। ये उसका मुख्यपृष्ठ है।
जैसे ग्लोब घूमता है,
हम अपना स्थान देख सकते हैं।
फिर हम किताब खोल सकते हैं
और किताब को देखने के लिए
इस तरह अध्यायों से जा सकते हैं |
या हम नीचे से पन्ने पलट सकते हैं।
और अगर हम किसी पृष्ठ को बड़ा कर के देखना चहते हैं,
तो हम उसे बढ़ा सकते हैं।
और जो कुछ भी आप किताब में देखते हैं ,
उसे आप उसे दो उँगलियों से उठा सकते हैं
और पन्ने से बाहर उठा कर
खोल सकते हैं।
और अगर आप वापस जाकर
किताब को दुबारा पढ़ना चाहते हैं,
तो आप उसे मोड़ कर पन्ने पर वापस रख सकते हैं।
तो फिर ये इसी तरह से काम करता है; आप इसे उठा कर खोलते हैं।
(ऑडियो) अल गोर: मैं अपने आप को
उन बहुसंख्यकों में समझता हूँ
जो पवन चक्कियों को देख कर यह महसूस करते हैं
की वे परिदृश्य में एक सुंदर सुधार हैं।
माइक मतस: तो इस तरह पूरी किताब में,
अल गोर आप को अपने साथ लेकर चलेंगे और चित्रों को समझाएँगे।
इस फोटो को आप एक इंटरैक्टिव मानचित्र पर देख सकते हैं।
इसपर ज़ूम कर के आप देख सकते हैं की ये कहाँ ली गयी है।
और पूरी किताब में,
एक घंटे से ज्यादा के वृत्तचित्र हैं
और इंटरैक्टिव मुद्रचित्रण हैं।
तो आप इस वाले को खोल सकते हैं।
(औडियो) ए जी : लगभग सभी आधुनिक पवन टर्बाइनो का बहुत बड़ा भाग ...
एम एम : ये एकदम चलने लगता है।
और जब यह चल रहा है, हम पन्ने को वापस कम या ज्यादा कर सकते हैं।
और फिल्म चलती रहती है।
और हम इसके बाहर निकाल कर लेखा सूची पे जा सकते हैं,
और विडियो चलता रहता है।
पर इस किताब की सबसे मज़ेदार बात है
इसके इंटरैक्टिव सूचना - चित्र
ये वाला हवा की संभावनाओ को दर्शाता है
पूरे अमरीका में।
लेकिन केवल सूचना दिखने की बजाए,
हम अपनी उंगली उठा कर भ्रमण कर सकते हैं,
और एक एक राज्य को लेकर देख सकते हैं,
की वास्तव में हवा की वहाँ क्या संभावना है।
यही हम कर सकते हैं भू-ताप ऊर्जा के बारे में
और सौर्य ऊर्जा के बारे में।
ये मेरा पसंदीदा है।
तो यह दिखाता है ...
(हंसी)
(तालिया)
जब हवा चलती है,
पवन चक्की से आने वाली अतिरिक्त ऊर्जा
को बैटरि में भेजा जाता है।
और जैसे ही हवा कम होने लगती है,
तो अतिरिक्त ऊर्जा वापस घर के अंदर भेज दी जाती है --
तो बत्तियाँ कभी बंद नहीं होती।
और यह पूरी किताब केवल आई पैड पर ही नहीं चलती ।
ये आइ फोन पर भी चलती है।
और तो आप इसे एक कमरे में अपने आई पैड पर पढना शुरू कर सकते हैं
और आई फोन पर वहीं से पढना शुरू कर सकते हैं जहां छोड़ा था।
और यह बिलकुल उसी तरह काम करती है।
आप किसी भी पृष्ठ को दबा सकते हैं।
इसे खोल सकते हैं।
तो यह है पुश पॉप प्रैस का पहला प्रकाशन
अल गोर की "आवर चॉइस"।
धन्यवाद।
(तालियाँ)
क्रिस एंडर्सन: यह शानदार है।
क्या आप प्रकाशक बनना चाहते हैं,
या तकनीक का लाइसेंसे देने वाले हैं ?
तो इसमे व्यापार कहाँ है?
क्या ये कुछ ऐसा है जो और लोग कर सकते हैं?
एम एम: हाँ, हम एक उपकरण बना रहें है
जो प्रकाशकों के लिए इस सामाग्री को बनाना आसान बना देता है।
तो मेलचेर की मीडिया टीम, जो पूर्वी तट पर है -
और हम पश्चिमी तट पर सॉफ्टवेर बना रहे हैं -
जिसमे हमारे उपकरण के द्वारा
रोजाना, चित्र और शब्द को इंटरैक्टिव किताब में लाते हैं ।
सी ए : तो आप इसे सॉफ्टवेर प्रकाशकों को लाइसेन्स करना चाहते हैं
ऐसी ही सुंदर पुस्तके बनाने के लिए? (एम एम : हाँ)
अच्छा माइक, बहुत बहुत धन्यवाद।
एम एम: धन्यवाद। (सी ए : गुड लक। )
(तालियाँ)
मैं एक neuroscientist तंत्रिका वैज्ञानिक हूँ, और मैं निर्णय लेने का अध्ययन कर रही हूँ .
मैं प्रयोगों से कैसे अलग रसायन हमारे  मस्तिष्क में
विकल्प लेने की प्रक्रिया को प्रभावित करते हैं उसका अथ्ययन कराती हूँ .
मैं आज आपको सफल निर्णय लेने का रहस्य बताने  वाली हूँ :
एक पनीर सैंडविच।
यह सही है। वैज्ञानिकों के अनुसार, एक पनीर सैंडविच
आपके सभी कठिन निर्णय करने का समाधान है।
मुझे कैसे पता है? मैं वैज्ञानिक हूँ , जिसने इसका अध्ययन किया है।
कुछ साल पहले, मैं और मेरे सहयोगि रुचि रखते थे की
कैसे serotonin, एक मस्तिष्क रसायन
सामाजिक स्थितियों में लोगों के फैसलों को प्रभावित करेगा ।
विशेष रूप से, हम जानना चाहते हैं कैसे serotonin प्रभावित करता है
जब लोगों के साथ गलत तरीके से बर्ताव होता है .
तो हमने एक प्रयोग किया था।
हमने उन्हें serotonin देकर उनकी serotonin स्तर मै हेरफेर किया
यह वास्तव में एक कृत्रिम घृणित स्वादवाला नींबू का पेय है जो
serotonin के लिए कच्चे हिस्सों को कम करने का काम करता है
वह भी मस्तिष्क में।
इस एमिनो एसिड का नाम tryptophan है।
तो हमने क्या पाया जब tryptophan की मात्रा कम थी ,
तब लोगों को और अधिक बदला लेने की संभावना थी
जब उनके साथ गलत तरीके से बर्ताव किया गया था।
हमने किया था इसका अध्ययन है, और यहाँ कुछ सुर्खियों हैं
बाद में आया थी
("बस एक पनीर सैंडविच आपको मजबूत निर्णय लेने के लिए जरूरी है")
("चीज हमारा एक दोस्त कैसे है")
("पनीर और मांस खाने से स्व नियंत्रण को बढ़ावा दिया सकता है") इस बिंदु पर, आप, सोच रहे  हो सकते है, क्या मुझसे कुछ छुट गया है?
("आधिकारिक ! चॉकलेट से आपका क्रोधी होना रुकता है ") पनीर? चॉकलेट? ये कहाँ से आया?
जब यह हुआ तब मेंने भी इसही तरह से सोचा,
क्योंकि हमारे अध्ययन में पनीर या चॉकलेट के साथ कुछ भी नहीं था।
हमने लोगों को तो इस भयानक ड्रिंक चखने को दिया
जिससे उनके tryptophan स्तर प्रभावित हो गये ।
लेकिन यह पता चला है कि tryptophan भी पाया जाता है
पनीर और चॉकलेट में।
और जाहिर है जब विज्ञान कहता है की "पनीर और चोकलेट आप को बेहतर निर्णय लेने में मदद करता है"
यकीनन ध्यान आकर्षित होता है.
तो आपको यह अब पता चला है:
एक शीर्षक का विकास कैसे होता है .
जब यह हुआ, तब मैंरे एक हिस्से ने अच्छी तरह से सोचा की ,
इसमें क्या बड़ी बात है?
मीडिया ने कुछ चीजें जरूरत से  जादा आसान की, लेकिन अंत में,
यह सिर्फ एक समाचार है।
और मुझे लगता है कि बहुत वैज्ञानिकों का यह रवैया है ।
लेकिन समस्या यह है कि, ऐसा हमेशा होता है.
और यह न सिर्फ आपको ख़बरों और कहानियों से प्रभावित करता है
लेकिन इसके अलावा जब आप इन उत्पादों को अलमारियों पर देखते हैं।
जब सुर्खियों में आती है,तो क्या होता है,
विक्रेता आ जाते है ।
क्या मैं एक वैज्ञानिक समर्थन दूँगी
एक मूड-बढ़ाने वाले बोतलबंद पानी का?
या टेलीविजन पर जाऊं,
एक जीवित दर्शकों के सामने,
कि आरामदाय खाद्य पदार्थ वास्तव में आपको बेहतर महसूस करा सकते है ?
इन लोगों के इरादे नेक हैं, लेकिन मैंने उनके ऑफर लिए होते तो
मैं विज्ञान से परे जा रही होती,
और अच्छे वैज्ञानिकों ऐसा न करने के लिए सावधान रहते हैं।
लेकिन फिर भी, तंत्रिका विज्ञान अधिक विपणन की और जा रहा है।
यहाँ एक उदाहरण है: न्यूरो पेय,
Nuero-Bliss सहित उत्पादों की एक पंक्ति,
जो उसके लेबल के अनुसार मदद करते है तनाव को कम करने में,
मूड को बढ़ाता है, ध्यान केंद्रित एकाग्रता प्रदान करते है,
और एक सकारात्मक दृष्टिकोण को बढ़ावा देते है।
यह बढ़िया लगता है। (हँसी)
मैं 10 मिनट पहले पूरी तरह से इसका प्रयोग कर सकती थी
तो स्वाभाविक रूप से , जब यह अपने स्थानीय दुकान में आई थी,
मैं उत्सुक थी इसकी अनुसन्धान जानने में।
तो मैंने इन कंपनी की वेबसाइट से खोजना शुरु किया
कुछ उनके उत्पादों के नियंत्रित परीक्षण ।
लेकिन मुज़े किसी का पता नहीं चला।
परीक्षण या बिना परीक्षण के, यह दावे सब जगह हैं
लेबल पर एक मस्तीक्ष की तस्वीर के बगल मे।
और यह पता चला है कि दिमाग के चित्र में विशेष गुण है।
शोधकर्ताओं ने सौ लोगो से पूछा
एक वैज्ञानिक लेख पढ़ने के लिए।
आधे लोगों के लिए, लेख में एक मस्तिष्क की छवि शामिल थी,
और दूसरे आधे लोगों के लिए, यह एक ही लेख था
जिसमे मस्तिष्क की छवि नहीं थी।
अंत में — आप देखें यह कहाँ जा रहा है —
लोगो से पूछा गया क्या वे सहमत है
लेख के निष्कर्ष के साथ।
तो यह है कि कितने लोग निष्कर्षों से सहमत है
कोई छवि के बिना ।
और यह है कितने लेख के साथ सहमत है
जिसमे मस्तिष्क की छवि शामिल थी.
तो संदेश यह है की ,
क्या आप इसे बेचना चाहते हैं ? तो एक मस्तिष्क की छवि डाल दो ।
अब मुझे यहाँ एक क्षण रुकके कहने दीजीये
तंत्रिका विज्ञान पिछले कुछ दशकों में उन्नत हुआ है
और हम लगातार अद्भुत चीजों की खोज कर रहे हैं
मस्तिष्क के बारे में।
सिर्फ एक सप्ताह के पहले , एमआईटी के neuroscientists ने
थुंडा कैसे चूहों की आदतों को बदला जा सकता है
बस उनके मस्तिष्क के एक विशिष्ट भाग में तंत्रिका गतिविधि को नियंत्रित करके।
यह बहुत अच्छा है ।
लेकिन तंत्रिका विज्ञान के वादो से
उच्च उम्मीदों और कुछ हद से ज़्यादा, असंशोधित दावे नज़र आते है ।
तो मैं अब तुम्हें दिखाने जा रही हूँ कैसे एनका पता चल सकता है
पुराने आसान तरीके,
इन्हें विभिन्न न्यूरो-चारपाई कहा गया है,
न्यूरो-बकवास, या, मेरी निजी पसंदीदा, न्यूरो-मूर्खता
तो पहला बिना साबित हुवा दावा है कि आप मस्तिष्क स्कैन का उपयोग कर सकते हैं
लोगों के विचारों और भावनाओं को पढ़ने के लिए।
यहाँ एक अध्ययन शोधकर्ताओं की एक टीम ने प्रकाशित किया है
एक कमेंटरी करने के रूप में न्यूयॉर्क टाइम्स में।
शीर्षक? "आप अपने iPhone से प्यार करते है। सचमुच मे "
यह जल्दी से साइट पर अधिकांश ईमेल किया लेख बन गया।
तो उन्होंने ये कैसे पता लगाया होगा?
16 लोगों को एक ब्रेन स्कैन किया जब
उन्हें iPhones बजने का वीडियो दिखाया गया ।
मस्तिष्क स्कैन से मस्तिष्क का एक हिस्सा सक्रियण दिखा
जीसे insula, कहा जाता है
जो प्रेम और करुणा की भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
तो निष्कर्ष निकाला कि क्योंकि वे insula में सक्रियण देखा गया है ,
इस का मतलब उनका iPhones से प्यार है ।
अब तर्क के इस लाइन के साथ सिर्फ एक समस्या है,
और है कि insula बहुत कुछ करता है।
यकीनन , यह सकारात्मक भावनाओं में शामिल है
प्रेम और करुणा की तरह,
लेकिन यह अन्य प्रक्रियाओं में भी शामिल है,
स्मृति, भाषा, ध्यान की तरह,
यहां तक कि क्रोध, घृणा और दर्द।
तो एक ही तर्क पर आधारित, मैं भी उतना ही निष्कर्ष निकाल सकटी हु
आप अपने iPhone से नफरत है।
यहाँ बात है, जब आप insula में सक्रियकरण देखते हैं,
तुम बस अपने पसंदीदा व्याख्या नहीं चुन सकते हो
यह एक बहुत लंबी सूची है।
मेरे साथि Tal Yarkoni और Russ Poldrack ने
insula में लगभग एक तिहाई से ऊपर सक्रियण दिखाया है
सभी ब्रेन इमेजिंग अध्ययन जो कभी प्रकाशित किये गये है।
तो संभावना वास्तव में अच्छी है
आपकी insula अब सक्रियण हो रहा है,
लेकिन मैं अपने आप के साथ बच्चपना नहीं करुँगी की
इसका मतलब यह है कि आप मुझसे प्यार करते है ।
इतना प्यार और मस्तिष्क के बारेमे बोल रही हूँ तो ,
एक शोधकर्ता, डॉ. प्यार के रूप में कुछौ के लिए जाना जाता है,
जो दावा करता है कि वैज्ञानिकों ने गोंद पाया है
कि जो समाज को एक साथ रखती है,
प्यार और समृद्धि का स्रोत है।
इस बार यह एक पनीर सैंडविच नहीं है।
नहीं, यह एक हार्मोन oxytocin कहा जाता है।
आपने शायद यह सुना होगा ।
तो, डॉ प्रेम तर्क उनके अध्ययन पर अथारित है
कि जब तुम लोगों की oxytocin बढ़ाते हो तो
तो बढ़ जाती है उनके विश्वास सहानुभूति, और सहयोग की भावना ।
तो उसने "नैतिक अणु" oxytocin को कहा है
अध्ययन वैज्ञानिक रूप से वैध हैं,
और वे दोहराया गया है, लेकिन वे पूरी कहानी नहीं हैं।
अन्य अध्ययनों से पता चला है कि oxytocin बढ़ानेसे
ईर्ष्या बढ़ जाती है। घूरना बढ़ जाती है ।
Oxytocin से लोग अपने ही समूह के पक्ष पूर्वाग्रह कर सकते हैं
अन्य समूहों की कीमत पर।
और कुछ मामलों में, oxytocin सहयोग भी कम कर सकता हैं।
तो इन अध्ययनों पर आधारित मैं oxytocin को कह सकती हूँ
एक अनैतिक अणु , और खुद को Dr. Strangelove।
(हँसी)
तो हमने न्यूरो-मूर्खता सब तरह की सुर्ख़ियों में देखी है
हमने यह पुस्तक कवर पर सुपरमार्केट में देख़ा हैं।
क्लिनिक के बारे में क्या?
SPECT इमेजिंग एक मस्तिष्क स्कैनिंग तकनीक है
जो एक रेडियोधर्मी अनुरेखक का उपयोग करती है
मस्तिष्क में रक्त के प्रवाह को ट्रैक करने के लिए।
कुछ हजार डॉलर के सस्ते दाम में,
अमेरिका में क्लीनिक हैं जो तुम्हें देंगे
एक SPECT छवि और उसका उपयोग करेंगे
आपकी समस्याओं का निदान करने में।
क्लिनिक कहते हैं इन स्कैन से मदद हो सकती है ,
अल्जाइमर रोग को रोकने,
वजन और लत के मुद्दों का समाधान ,
वैवाहिक जीवन संघर्षों से उबरने,
और, बेशक, कई मानसिक बीमारियों के इलाजो के लिए
चिंता को लेकर अवसाद से एडीएचडी तक ।
यह बहुत अच्छा लगता है। बहुत सारे लोग सहमत हैं।
ऐसे कुछक्लीनिक लाखों लोगों को अपनी ओर खींच रहे हैं
करोंड़ों डॉलर की व्यापार के।
वहाँ सिर्फ एक समस्या है।
तंत्रिका विज्ञान में व्यापक आम सहमति
कि हम अभी तक मानसिक बीमारी का निदान नहीं कर सकते है
एक एकल मस्तिष्क स्कैन से।
लेकिन इन क्लीनिकों ने इलाज किया है
अब तक हजारों रोगियों के लिए
उनमे कई बच्चे हैं,
और SPECT इमेजिंग में एक रेडियोधर्मी इंजेक्शन शामिल है,
तो लोगों को विकिरण का जोखिम, जो की संभावित हानिकारक है ।
मैं और लोगों से ज्यादा उत्तेजित हूँ, एक नुएरो विज्ञानिक के तौर पे
मानसिक बीमारी के इलाज के लिए तंत्रिका विज्ञान की संभावना के बारे में
हो सकता है हमें बेहतर और होशियार बनाने के लिए।
और अगर एक दिन हम कह सकते हैं कि पनीर और चॉकलेट से
हमें निर्णय बेहतर बनाने के मदद होती है, मुझे गिनती में ले लो ।
लेकिन अभी तक हम वहाँ नहीं हैं ।
हमें एक "खरीदें" बटन मस्तिष्क के भीतर नहीं मिली है,
हम कोई झूठ बोल रहा है या प्यार में है नहीं बता सकते है
बस उनके मस्तिष्क स्कैन पर देख कर,
और हम पापियों को संत नहीं बना सकते, हार्मोन के रास्ते.
शायद किसी दिन हम करेंगे, लेकिन तब तक,
सावधान रहना होगा, हद से ज्यादा दावे
संसाधनों और वास्तविक विज्ञान से ध्यान न हटा दें
यह लम्बा खेल होगा.
तो यहाँ आप आते हो।
यदि आप को कोई दिमाग की तस्वीर के साथ कुछ बेचने की कोशिश करता है तो विचार करो ,
बस उन्के शब्द पर मत जाओ ।
मुश्किल सवाल पूछो। साक्ष्य को देखाने के लिए पूछो।
नहीं बतायी कहानी के भाग के लिए पूछो।
जवाब सरल नहीं होना चाहिए क्योंकि मस्तिष्क सरल नहीं है।
लेकिन यह पता लगाने की कोशिश से हमें रोक नहीं सकता.
धन्यवाद. (तालियाँ)
मार्को टेम्पेस्ट: मैं आज आपको जो दिखाना चाहता हूँ
वह एक प्रकार का प्रयोग है |
आज यह पहली बार दिखाया जायेगा |
यह अग्युमेंटेड रेआलिटी तकनीक का प्रदर्शन है |
जो द्रश्य आप देखने वाले हो वो पहले से रिकॉर्ड किये हुए नहीं है |
उसका सीधा प्रसारण होगा
और मेरे सांथ सीधे प्रतिक्रिया करेंगे |
मैं इसे एक तरह का तकनीकी जादू समझता हूँ |
तो आशा है सब अच्छा हो |
और आप इस बड़े परदे की ओर नजर रखिये |
अग्युमेंटेड रेआलिटी
असली दुनिया का कंप्यूटर द्वारा बनाये
काल्पनिक दुनिया से संगठन है |
जादू की विवेचना का यह
सबसे अच्छा माध्यम है
और यह पूछने का कि क्यों इस तकनीकी युग में भी
जादू लगातार हमें
आश्चर्यचकित करता रहता है |
जादू धोखा है,
पर इस धोखे को ही हम पसंद करते हैं |
धोखे का आनंद लेने के लिए
सबसे पहले एक दर्शक को
अपने अविश्वास को छोड़ना होगा |
कवि सम्यूअल टेलर कोलरिग ने पहली बार
मन के ग्रहण करने की इस अवस्था के बारे में कहा था |
सम्यूअल टेलर कोलरिग: मैं अपनी रचनाओं में सत्य की एक झलक दिखलाने की कोशिश करता हूँ
इस कल्पना की अभिव्यक्ति के लिए
कुछ समय के लिए
अपने अविश्वास को अपनी इच्छा से छोड़ना ही
कविता में विश्वास लेकर आता है |
किसी भी प्रकार के नाटकीय अनुभव के लिए
कल्पना पर विश्वास होना बहुत जरुरी है |
इसके बिना
एक आलेख केवल शब्द हैं |
अग्युमेंटेड रेआलिटी
एक बहुत ही नयी तकनीक है |
और हाथ की सफाई
निपुणता की एक
कलात्मक अभिव्यक्ति है |
हम सभी अपने अविश्वास में समर्पित होने में बहुत अछे हैं |
हम इसे प्रतिदिन करते हैं ,
उपन्यास पढ़ते समय ,
टीवी देखते समय
या फिल्म देखते समय |
हम ख़ुशी से कल्पना की दुनिया में जाते हैं
जहाँ अपने नायकों की जयकार करते हैं
और उन दोस्तों के लिए रोते हैं जो कभी हमारे दोस्त ही नहीं थे |
इस योग्यता के बिना
कोई जादू संभव नहीं है |
जेंन रोबेर्ट हौडिंग
फ्रांस के महान जादूगर ने
सबसे पहले जादूगर की भूमिका
एक कहानीकार के रूप में पहचानी थी |
उन्होंने जो कहा था उसे मैंने अपने स्टूडियो की दीवाल पर लिखा है |
जेंन रोबेर्ट हौडिंग: जादूगर एक कलाबाजी करने वाला व्यक्ति नहीं है |
वो एक अभिनेता है जो कि एक जादूगर की भूमिका अदा करता है |
इसका मतलब यह है कि जादू एक थिएटर है
और हर एक हाँथ की सफाई
एक कहानी है |
जादू की कलाएं
मूल रूप से काल्पनिक कहानियों की ही तरह हैं |
इसमे पाने और खोने की कहानियां हैं
मृत्यु और पुनर्जन्म की कहानियां हैं
और कठिनाइयाँ है जिसे पार करना जरुरी है |
कुछ कहानियां बहुत ही ज्यादा नाटकीय हैं |
जादूगर आग और लोहे से खेलते हैं ,
आरी के तेज धार का सामना करना
बन्दूक की गोलियों को रोकने का साहस करना
या जानलेवा तरीके से बच कर निकलने का प्रयास करते हैं |
पर दर्शक जादूगर को मरते हुए देखने के लिए नहीं आते ,
वो उसे जीवित रहे ये देखने आते हैं |
क्योंकि अच्छी कहानियों का
हमेशा सुखद अंत होता है |
जादू की कलाओं की एक विशेष बात यह है कि
इसकी कहानियों में एक मोड़ होता है |
एडवर्ड दे बोनो का कहना था
की हमारा दिमाग प्रतिरूप बनाने की एक मशीन है
उनका कहना था कि जादूगर जान बूझ कर
जिस तरह दर्शक सोचते हैं उसका फायदा उठाते हैं |
एडवर्ड दे बोनो : जादू लगभग पूरी तरह से
छणिक त्रुटी पर निर्भर करता है |
दर्शकों को ऐसी कल्पना या विस्तार में बातें बताई जाती हैं
जो कि पूरी तरह से उचित है,
परन्तु जो उनके सामने किया जा रहा है
वास्तव में वो उससे मेल नहीं खाते |
इसलिए
जादू के खेल एक चुटकुले की तरह हैं |
चुटकुले हमें एक अपेक्षित स्थान के
रास्ते पर लेकर जाते हैं |
पर अचानक जैसे ही जो हमने सोचा था
वो पूरी तरह से अप्रत्याशित द्रश्य में बदल जाता है,
तब हम हँसते है |
जब लोग जादू के खेल देखते हैं
तब भी बिलकुल ऐसा ही होता है |
अंत
तर्क को गलत सिद्ध कर देता है,
समस्या को एक नया नजरिया देता है
और दर्शक हंसी के सांथ
आश्चर्य प्रकट करते हैं |
बेवकूफ बनने में भी एक मजा है |
सभी कहानियों की एक विशेषता यह है कि
वो लोगों के सांथ बांटने के लिए बनी होती हैं |
हम उसे लोगों को सुनाने के लिए मजबूर महसूस करते हैं |
जब मैं किसी पार्टी में जादू करता हूँ --
(हंसी)
तो वो आदमी तुरंत पर अपने दोस्त को खींच कर लाता है
और मुझसे फिर से करने का आग्रह करता है |
वो इस अनुभव को बाँटना चाहते हैं |
यह मेरा काम और मुश्किल कर देता है,
क्योंकि, अगर मैं उन्हें हैरान करना चाहता हूँ ,
तो मुझे एक ऐसी कहानी सुनानी होगी जिसकी शुरवात तो वैसी ही हो
पर अंत अलग होना चाहिए --
एक जादू की कहानी जिसके मोड़
पर एक मोड़ आ जाये |
यह मुझे व्यस्त रखता है |
विशेषज्ञों का मानना ​​है कि
कहानियां हमारी क्षमता के परे जाकर हमारा मनोरंजन करती हैं |
हम कहानी की संरचना में सोचते हैं |
हम घटनाओं और भावनाओं से जुड़ते हैं
और उसे स्वाभाविक रूप से ऐसे द्रश्यों में परिवर्तित कर देते हैं
जिसे आसानी से समझा जा सकता है |
यह एक एक विशिष्ट मानव उपलब्धि है |
हमें सभी अपनी कहानियां सुनाना चाहते हैं ,
चाहे वह पार्टी में देखा गया जादू हो,
ऑफिस का एक बुरा दिन हो ,
या छुट्टियों में देखी गई एक खुबसूरत शाम हो |
आज, हम तकनिकी के आभारी हैं जिससे,
हम उन कहानियों को वैसे सुना सकते हैं जैसा पहले ना था
ईमेल से ,फेसबुक से ,
ब्लॉग ,ट्वीट,
TED (टेड) पर |
सोसल नेटवर्किंग के ये उपकरण
एक डिजिटल कैम्प फ़ायर की तरह हैं
जिसके घेरे में दर्शक कहानियां सुनने
एकत्रित होते हैं |
हम तथ्यों को अलंकार और मुस्कान में बदलते हैं
और कल्पनाओं में भी बदलते हैं |
हम हमारे जीवन के ख़राब समय को अच्छा करते हैं
ताकि जीवन पूरा लगे |
हमारी कहानियां हमें वह इन्सान बनाती हैं जो हम हैं
और कभी कभी जैसा इन्सान हम बनना चाहते हैं |
वो हमें हमारी पहचान देती हैं
और समुदाय की भावना बनाती हैं |
और अगर कहानी अच्छी हो तो,
वह शायद हमारे चहरे पर मुस्कान भी ले आये |
धन्यवाद |
(अभिवादन)
धन्यवाद |
(अभिवादन)
बहुत-बहुत धन्यवाद क्रिस । हर कोई जो यहाँ आया
उन्होंने कहा कि वे डर गए थे । मुझे पता नहीं है अगर मैं डर रही हूँ तो,
लेकिन यह इस तरह से एक दर्शकों को संबोधित करने का मेरा पहला अवसर है।
और मेरे पास आपको दिखाने के लिए कोई भी स्मार्ट तक़नीक़ नहीं है।
कोई स्लाइड नहीं, इसलिये आपको सिर्फ़ मुझसे ही सन्तुष्ट होना पड़ेगा ।
(हँसी)।
आज मैं आपके साथ कुछ कहानियाँ बांटना चाहती हूँ।
और साथ ही एक अलग अफ्रीका के बारे में बात करना चाहती हूँ।
पहले से ही इस सुबह अफ्रीका के लिए कुछ भ्रम थे
जिसके बारे में आप हर समय सुनते हैं: अफ्रीका में एचआईवी/एड्स,
अफ्रीका में मलेरिया, अफ्रीका में ग़रीबी, अफ्रीका का संघर्ष,
और अफ्रीका की आपदायें।
हालांकि यह सच है कि ये चीज़ें हो रही हैं,
फ़िर भी एक अफ्रीका है जिसके बारे में आपने बहुत कुछ नहीं सुना है।
और कभी-कभी मैं हैरान होकर अपने आप को पूछती हूँ क्यों ।
यह वो अफ्रीका है जो बदल रहा है, जिसका क्रिस ने उल्लेख किया है।
यह अफ्रीका अवसर का है।
यह वो अफ़्रीका है जहाँ लोग अपने स्वयं के भविष्य और अपनी ही नियति
का भार उठाना चाहते हैं।
और यह वो अफ्रीका है जहाँ लोग यह करने के लिए साझेदारी की तलाश कर रहे हैं
आज मैं इसके बारे में ही बात करना चाहती हूँ।
और मैं आपको अफ़्रीका के बदलाव के बारे में
एक कहानी बताकर शुरू करना चाहती हूँ।
सितम्बर 2005 की 15 तारीख को, श्री डायप्रिये अल्मीसेघा,
नाइजीरिया के तेल समृद्ध राज्यों के राज्यपाल,
उनको लंदन मेट्रोपोलिटन पुलिस ने लंदन के लिए एक यात्रा पर गिरफ़्तार कर लिया।
उनको गिरफ़्तार किया गया क्योंकि
उनसे और उनके परिवार से जुड़े $8 लाख का स्थानान्तरण
कुछ निष्क्रिय खातों में चला गया ।
यह गिरफ़्तारी हुई क्योंकि लंदन मेट्रोपोलिटन पुलिस
और आर्थिक और वित्तीय अपराध आयोग नाइजीरिया के बीच
सहयोग था, जिसका नेतृत्व हमारे सबसे योग्य और साहसी लोगों
में से एक: श्री नुहू रिबाडु द्वारा किया जा रहा था।
अल्मीसेघा को लंदन में अपराधी बताया गया था।
कुछ नाकामी के कारण, वह एक महिला का रूप धारण करके बच निकलने में सफल हो गये।
और लंदन से वापस नाइजीरिया भाग गए जहाँ से,
हमारे संविधान के अनुसार, जैसा कि बहुत से अन्य देशों में भी है कि जो कार्यालय में
राज्यपाल, राष्ट्रपति - के रूप में हैं और --
उन्मुक्त है उन पर मुक़दमा नहीं चलाया जा सकता। लेकिन क्या हुआ:
लोग उनके व्यवहार से इतने क्रोधित थे कि उनकी राज्य विधायिका
के लिए उन्हें दोषी ठहराना और कार्यालय से बाहर निकालना, यह संभव था ।
आज, अल्म्स – जैसा हम उन्हें छोटे नाम में पुकारते हैं - जेल में है।
यह इस तथ्य के बारे में एक कहानी है कि अफ्रीका में लोग
अब उनके नेताओं से भ्रष्टाचार बर्दाश्त करने को तैयार नहीं हैं।
यह इस तथ्य के बारे में एक कहानी है कि लोग अपने संसाधनों का ठीक ढंग से प्रबंधन करना चाहते हैं
ना कि ये कि उन्हें और अच्छे स्थानों के लिए बाहर ले जाया जाये
जहाँ सिर्फ़ एक अभिजात वर्ग के कुछ लोग इसका लाभ लेंगे।
और इसलिए, जब आप भ्रष्ट अफ्रीका के बारे में सुनते हैं --
भ्रष्टाचार हर समय – मैं चाहती हूँ कि आप जानें कि लोग
और सरकार कुछ देशों में इस मुश्किल से लड़ने की कोशिश कर रहे हैं,
और कुछ सफलताऍ भी उभर रही हैं।
क्या इसका ये मतलब है कि यह समस्या ख़त्म हो गई है? इस सवाल का जवाब नहीं है।
अभी भी जाने के लिए एक लंबा रास्ता है, लेकिन साथ ही हमारी इच्छा भी वहाँ है।
और इस बहुत महत्वपूर्ण लड़ाई के लिये सफलतायें तैयार की जा रही हैं।
तो जब आप भ्रष्टाचार के बारे में, सुनें
तो सिर्फ़ यह महसूस ना करें कि इस बारे में कुछ भी नहीं किया जा रहा है --
कि आप भारी भ्रष्टाचार की वजह से किसी भी अफ्रीकी देश में काम नहीं कर सकते ।
ऐसा नहीं है।
वहाँ लड़ने की एक इच्छा है, और कई देशों में, लड़ाई चल रही है
और जीती जा रही है। अन्य शब्दों में, जैसे मेरे देश में
जहां नाइजीरिया में तानाशाही का एक लंबा इतिहास रहा है,
लड़ाई चल रही है और हमें आगे बढ़ने के लिए एक लंबा रास्ता तय करना है।
लेकिन इस मामले की सच्चाई यह है कि यह चल रहा है।
परिणाम दिखा रहे हैं:
विश्व बैंक और अन्य संगठनों द्वारा स्वतंत्र निगरानी दिखा रही है
कि कई मामलों में ये रुझान नीचे है
भ्रष्टाचार के मामले में, और प्रशासन में सुधार है।
अफ्रीका के लिए आर्थिक आयोग द्वारा एक अध्ययन
अफ्रीकी देशों में शासन में एक स्पष्ट रुझान ऊपर की ओर दिखाता है ।
और मुझे बस एक और बात कहनी है
इससे पहले कि मैं शासन के इस क्षेत्र को छोड़ दूँ ।
यह है कि लोग भ्रष्टाचार, भ्रष्टाचार के बारे में बात कर रहे हैं।
हर समय, जब भी वे इस बारे में बात करते हैं
आप तुरंत अफ्रीका के बारे में सोचते हैं।
यह छवि: अफ्रीकी देशों की है। लेकिन मैं यह कहना चाहूँगी:
अगर अल्मैस लंदन में एक ख़ाते में $8 करोड़ का निर्यात करने में सक्षम था --
अगर अन्य लोगों ने जो पैसा लिया था जो अनुमान लगाया गया कि
लगभग 20 से 40 अरब था, अब ये विकासशील देशों का पैसा है
जो अब विदेशों में विकसित देशों में बैठे हैं – यदि वे ऐसा करने में सफल रहे हैं,
तो ये क्या है? क्या ये भ्रष्टाचार नहीं है?
इस देश में, यदि आप चोरी के सामान को प्राप्त करते हैं, तो क्या आप पर मुक़दमा नहीं चलाया जायेगा?
तो जब हम भ्रष्टाचार के बारे में इस तरह की बात करते हैं तो हमें ये भी सोचना चाहिये,
कि दुनिया के दूसरे किनारे पर क्या हो रहा है --
पैसा कहाँ जा रहा है और इसे रोकने के लिए क्या किया जा सकता है।
मैं अब विश्व बैंक के साथ परिसंपत्ति वसूली पर, एक पहल पर काम कर रही हूँ,
कोशिश कर रही हूँ ये जानने की, कि हम क्या कर सकते हैं
वो पैसा वापस पाने के लिए जो कि विदेशों में ले लिया गया है --
विकासशील देशों का धन - उसे वापस पाने के लिए।
क्योंकि अगर हम वहाँ बाहर बैठे, 20 अरब डॉलर वापस प्राप्त कर सकते हैं
तो इनमें से कुछ देशों के लिये ये
एक साथ रखी जाने वाली सारी सहायता से भी अधिक हो सकता है।
(तालियां)।
दूसरी चीज़ जिसके बारे में मैं बात करना चाहती हूँ वो है सुधार के लिये इच्छा।
अफ्रीकियों, के बाद - वे थक गए हैं,
सब का दान और देखभाल का विषय होने के कारण हम थके हुए हैं ।
हम आभारी हैं, लेकिन हम जानते हैं कि
अगर हममें सुधार की इच्छा हो तो, हम अपनी नियति को सुधारने की ज़िम्मेदारी ले सकते हैं ।
और कई अफ्रीकी देशों में अब जो हो रहा है वो एक अनुभूति है
कि हमारे अलावा कोई भी यह नहीं कर सकता । हम उसे करना ही है।
हम साझीदारों को आमंत्रित कर सकते हैं जो हमारा समर्थन कर सकते हैं, लेकिन हम शुरुआत करनी ही है।
हम हमारी अर्थव्यवस्थाओं में सुधार करना है, हमारे नेतृत्व में परिवर्तन लाना है,
और अधिक लोकतांत्रिक बनना है और जानकारी में बदलाव लाने के लिए और अधिक खुला होना है।
और हमने महाद्वीप सबसे बड़े देशों में से एक,
नाइजीरिया में यह करने की शुरुआत कर दी है।
वास्तव में, अगर आप नाइजीरिया में नहीं हो, तो आप अफ्रीका में नहीं हो।
मैं आपको बताना चाहती हूँ कि।
(हँसी)।
चार सब सहारा अफ्रीकी में एक नाइजीरिया का है,
और यहाँ 140 मिलियन को गतिशील लोग- अराजक लोग लेकिन बहुत दिलचस्प लोग - हैं
आप कभी बोर नहीं होंगे।
(हँसी)।
हमने यह महसूस करना शुरू कर दिया है कि
कि हमें स्वयं प्रभार लेना और ख़ुद को सुधारना होगा।
और एक ऐसे नेता के समर्थन के साथ
जो हर समय पर, सुधारों को करने के लिए, तैयार है
हम एक व्यापक सुधार कार्यक्रम सामने रखेंगे
जो हमने अपने आप विकसित किया है।
अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष नहीं । विश्व बैंक नहीं,
जहाँ मैंने 21 साल काम किया और एक उपाध्यक्ष के पद तक उठा।
कोई यह आप के लिए नहीं कर सकता । आपको ख़ुद के लिए यह करना है।
हम एक ऐसा कार्यक्रम सामने रखेंगे जो कि,एक:
राज्य को ऐसे सभी व्यापारों से बाहर निकालेगा जिसमें कुछ नहीं है—जिनसे व्यापार करके कुछ नहीं मिलेगा।
राज्य को वस्तुओं और सेवाओं के
उत्पादन के व्यवसाय में नहीं होना चाहिए
क्योंकि यह अक्षम और अपर्याप्त है ।
तो हमने अपने कई उद्यमों के निजीकरण करने का फैसला किया।
(तालियां)।
हमने - एक परिणाम के रूप में, हमने अपने कई बाज़ारों को स्वतंत्र करने का फैसला किया।
क्या आप विश्वास कर सकते कि इस सुधार को करने से पहले --
जो 2003 के अंत में शुरू हुआ, जब मैंने वित्त मंत्री के पद को
लेने के लिये वॉशिंगटन छोड़ दिया था--
हमारे पास एक दूरसंचार कंपनी थी जो अपने पूरे
30 साल के इतिहास में केवल 4500 फ़ोन विकसित करने में सक्षम थी
(हँसी)।
मेरे देश एक टेलीफ़ोन एक विशाल समृद्धि माना जाता था।
आप इसे नहीं ले सकते । आपको घूस देनी पड़ेगी।
आप अपने फ़ोन पाने के लिए सब कुछ करना था।
जब राष्ट्रपति ओबासानोजो ने दूरसंचार क्षेत्र के
उदारीकरण का समर्थन और शुरूआत की,
हम 4500 लैन्डलाइन से 32 करोड़ जीएसएम लाइनों पर पहुँच गए, और गिनती अभी भी चालू है।
नाइजीरिया के दूरसंचार बाज़ार चीन के बाद विश्व में दूसरा सबसे तेज़ी से बढ़ रहा है,
हमारे यहाँ दूरसंचार में 1 अरब डॉलर एक वर्ष का निवेश हो रहा है।
और कुछ समझदार लोगों को छोड़कर और कोई नहीं जानता है।
(हँसी)।
सबसे पहले आने के लिए एक चतुर कम्पनी
दक्षिण अफ्रीका की MTN कंपनी थी ।
और तीन वर्षों में जबकि मैं वित्त मंत्री थी,
उन्होंने एक औसत $360 मिलियन प्रति वर्ष लाभ बनाया है।
360 मिलियन एक बाज़ार में – एक देश में जो एक ग़रीब देश है,
जिसकी प्रति व्यक्ति औसत आय अभी के तहत 500 डॉलर प्रति व्यक्ति है।
तो बाज़ार वहाँ है।
जब उन्होंने इसे छुपा कर रखा, लेकिन जल्द ही दूसरों को इसका पता चल गया।
नाइजीरिया के लोगों ने ख़ुद को विकसित करना शुरू किया
कुछ बेतार दूरसंचार कंपनियों,
और तीन या चार अन्य भी अंदर आ गई हैं ।
लेकिन वहाँ एक विशाल बाज़ार है,
और लोगों को इसके बारे में पता नहीं है, या वो पता नहीं करना चाहते।
तो निजीकरण उन चीज़ों में से एक है जो हमने किया है ।
दूसरी बात जो हमने की है वो हमारे बेहतर वित्त प्रबंधन के लिए है।
क्योंकि अगर आप अच्छी तरह से अपने ख़ुद के वित्त प्रबंध नहीं करेंगे तो
कोई भी तुम्हारी मदद करने के लिए और समर्थन के लिये तैयार नहीं है
और नाइजीरिया की प्रतिष्ठा, तेल के क्षेत्र के साथ, ये थी
कि ये भ्रष्ट होने के साथ अपने स्वयं के सार्वजनिक वित्त प्रबंध में कुशल नहीं है।
तो हमने क्या करने का प्रयास किया था? हम एक वित्तीय वर्ष शासन शुरू किया
जिससे तेल के मूल्य हमारे बजट से अलग जुड़े।
इससे पहले हम जो तेल लाते थे उस पर बजट का उपयोग करते थे,
क्योंकि तेल सबसे ज़्यादा राजस्व अर्जन का क्षेत्र है,
अर्थव्यवस्था में: हमारा राजस्व का 70% तेल से आता है
हमने घटा कर जोड़ा कि, और
ये बजट के लिए शुरू किया और तेल के मूल्य से ज़रा
एक बार हमने कम पर किया और जो कुछ भी उस मूल्य से ऊपर था उसे बचा लिया ।
हम इसे खींच सकते थे या नहीं पता नहीं था, यह बहुत ही विवादास्पद रहा था।
लेकिन इसने तुरन्त जो किया वो था अस्थिरता
जो हमारे आर्थिक विकास की दृष्टि में मौजूद थी --
जहाँ, यहाँ तक कि अगर तेल की क़ीमतें ऊँची हैं, हम बहुत तेज़ी से विकसित हो रहे थे।
जब ये दुर्घटनाग्रस्त हो गया, हम दुर्घटनाग्रस्त हो गए।
और हम अर्थव्यवस्था में मुश्किल से भी कुछ भी, किसी भी वेतन का भुगतान कर सकता थे ।
ये सही हो गया। मेरे छोड़ने से बिल्कुल पहले, हम $27 बिलियन बचाने में सक्षम हो गये ।
जबकि - और यह हमारे भंडार के पास गया --
जब मैं 2003 में आई, तो हमारे पास 7 अरब डॉलर भंडार में था।
और मेरे छोड़ के जाने के समय तक, हम लगभग $30 बिलियन करने तक बढ़ गये थे। और
जैसी कि अभी हमने बात की, हमारे पास हमारे वित्त के उचित प्रबंधन
की वजह से $40 बिलियन भंडार में है ।
और इससे हमारी अर्थव्यवस्था किनारे लग जाती है, वह स्थिर हो जाती है।
हमारी विनिमय दर जो कि हर समय में उतार चढ़ाव करती थी
अब काफ़ी स्थिर है और इसे परबंधित किया जा रहा है, ताकि व्यापार के लोगों को
अर्थव्यवस्था में क़ीमतों पर एक निशचितता रहे।
हम मुद्रास्फीति की दर को 28 प्रतिशत से लगभग 11 प्रतिशत नीचे लाये।
और हमारी सकल घरेलू उत्पाद दर पिछले दशक के एक औसत 2.3 प्रतिशत
से अब 6.5 प्रतिशत हो गई।
इसलिये जो सभी परिवर्तन और सुधार जो हम करने के लिए सक्षम थे
वह सभी परिणामों में दिखाई दिया है और अर्थव्यवस्था में औसत दर्ज है।
और अधिक महत्वपूर्ण क्या है, क्योंकि हम तेल से आगे जाना चाहते थे
और विविधता लाना चाहते थे- और इस बड़े देश में इतने सारे अवसर
जैसा कि अफ्रीका में अनेक देशों में --
उल्लेखनीय क्या है कि इस वृद्धि का बहुत कुछ
अकेले तेल क्षेत्र से ही नहीं, लेकिन ग़ैर तेल क्षेत्र से भी आया है।
कृषि बेहतर की तुलना में 8 प्रतिशत में वृद्धि हुई।
जैसा कि दूरसंचार क्षेत्र बढ़ा, आवास और निर्माण भी
और मैं और आगे जा सकती हूँ। और यह आप को वर्णन करने को है कि
एक बार आप मैक्रो-अर्थव्यवस्था हो को सीधा कर लें,
तो विभिन्न अन्य क्षेत्रों में विशाल अवसर हैं।
जैसे मैंने कहा हमारे पास कृषि क्षेत्र में अवसर हैं ।
हमारे पास ठोस खनिजों में अवसर हैं । हमारे पास खनिजों का इतना बड़ा हिस्सा है,
कि किसी ने भी कभी खोजा या निवेश नहीं किया होगा। और हमें एहसास हुआ
कि यह संभव बनाने के लिए उचित क़ानून के बिना,
ऐसा नहीं हो सकता है। तो अब हमें एक खनन कोड मिला है
जो कि इस दुनिया में सर्वश्रेष्ठ के साथ तुलनीय है।
हमारे पास आवास और अचल संपत्ति में अवसर हैं।
इस 140 करोड़ लोगों के देश में कुछ भी नहीं था --
शॉपिंग मॉल नहीं जैसा कि आप यहाँ जानते हैं।
यह किसी के लिए एक निवेश का अवसर था
जिसने लोगों की कल्पना को उत्तेजित किया ।
और अब, हम एक ऐसी स्थिति में हैं, जिसमें
इस मॉल में उनके निवेश से चार गुना अधिक व्यापार हो रहा है।
तो, निर्माण में भारी चीज़ें, रियल एस्टेट,
बंधक बाज़ारों। वित्तीय सेवाओं:
हमारे पास 89 बैंक थे। बहुत से अपने वास्तविक व्यापार भी नहीं कर रहे थे।
हम 89 से 25 बैंकों में उन्हें समेकित किया जिससे
वे अपनी पूंजी - शेयर पूंजी में वृद्धि कर सकें।
और ये $25 मिलियन से $150 मिलियन तक बढ़ गया।
बैंक – ये बैंक अब समेकित हैं, और
बैंकिंग प्रणाली की इस मज़बूती ने के बाहर से निवेश को भी बहुत आकर्षित किया है।
ब्रिटेन के बारकले बैंक 500 करोड़ ला रहा है।
स्टैंडर्ड चार्टर्ड 140 मिलियन लाया है।
और मैं और भी बता सकती हूँ। इस प्रणाली में और डॉलर पर।
हम बीमा क्षेत्र के साथ वही कर रहे हैं।
तो वित्तीय सेवाओं में भी, अवसर का एक महान सौदा।
पर्यटन में, कई अफ्रीकी देशों में, एक महान अवसर है।
और कई लोग पूर्वी अफ्रीका को इसी तरह जानते हैं:
वन्य जीवन, हाथी, और अधिक।
लेकिन पर्यटन बाज़ार का इस तरह प्रबंधन करना
कि वो वास्तव में लोगों को लाभान्वित कर सकें ये बहुत अधिक आवश्यक बात है।
तो मैं क्या कहने की कोशिश कर रही हूँ? मैं आपको बताने की कोशिश कर रही हूँ
कि इस महाद्वीप पर एक नई लहर है।
2000 से, खुलेपन और लोकतंत्रीकरण की एक नई लहर,
दो तिहाई से अधिक अफ्रीकी देशों में
बहुदलीय लोकतांत्रिक चुनाव हो चुके हैं।
उनमें से सभी कुछ सही नहीं हुआ, या हो जायेगा,
लेकिन इससे रुझान बहुत स्पष्ट है।
मैं आपको बताने की कोशिश कर रही हूँ कि पिछले तीन साल के बाद से,
इस महाद्वीप पर विकास की औसत दर
2.5 प्रतिशत प्रतिवर्ष से लगभग 5 प्रतिशत आगे गई है ।
यह कई OECD देशों के प्रदर्शन से बेहतर है।
तो यह स्पष्ट है कि चीज़ें बदल रही हैं ।
महाद्वीप पर तनाव कम है;
एक दशक पहले के 12 संघर्ष से,
हम तीन या चार संघर्ष नीचे तक आ गये हैं,
एक सबसे अधिक भयानक, ज़ाहिर है, जो डारफ़ुर का है।
और, आपको पता है, आप पर पड़ोस का प्रभाव है, जहां
अगर महाद्वीप के एक हिस्से में कुछ हो रहा है
तो यह लगता था कि पूरा महाद्वीप इससे प्रभावित है।
लेकिन आपको पता होना चाहिए कि ये एक महाद्वीप नहीं है --
ये कई देशों का एक महाद्वीप, एक देश नहीं है।
और अगर हम तीन या चार संघर्ष तक नीचे हैं ,
तो इसका मतलब है कि यहाँ बहुत सारे निवेश के अवसर हैं
स्थिरता में, वृद्धि में, रोमांचक अर्थव्यवस्थाओं में
जहां अवसर की भरमार है।
और मैं इस निवेश के बारे में सिर्फ़ एक बात करना चाहती हूँ।
आज अफ्रीकियों में मदद करने का सबसे अच्छा तरीक़ा यह है
कि उन्हें अपने ही पैरों पर खड़े करने के लिए मदद करें।
और ये करने के लिए सबसे अच्छा तरीक़ा है कि रोज़गार के अवसर पैदा किये जायें।
वहाँ मलेरिया से लड़ने का और बच्चों के जीवन को बचाने का कोई मुद्दा नहीं है।
मैं यह नहीं कह रही हूँ । यह तो ठीक है।
लेकिन एक परिवार पर प्रभाव की कल्पना कीजिये: अगर माता पिता को रोज़गार दिया जा सकता हो तो
और वो अपने बच्चों का स्कूल में जाना सुनिश्चित करें,
वे ख़ुद को इस बीमारी से लड़ने के लिए दवाओं को ख़रीद सकें।
अगर हम ऐसे स्थानों में निवेश कर सकते हैं जहाँ आप नौकरियों का सृजन करके
और लोगों को अपने ही पैरों पर खड़े होने में मदद करके अपने आप पैसे कमा सकते हैं
तो क्या ये एक अच्छा मौक़ा नहीं है? क्या ये रास्ता जाने के लिए नहीं है?
और मुझे लगता है कि निवेश करने के लिए कुछ बेहतरीन लोग
महाद्वीप पर महिलाएं हैं।
(तालियां)।
मेरे पास यहाँ एक सीडी है। मुझे लगता है कि मैंने समय पर कुछ नहीं कहा, माफ़ी चाहती हूँ।
अन्यथा, मैं आपको यह दिखाना पसन्द करती।
यह कहती है, "अफ्रीका: व्यवसाय के लिए खुला है।"
और यह एक वीडियो है जिसे वर्ष के सर्वश्रेष्ठ वृत्तचित्र
के रूप में वास्तव में एक पुरस्कार प्रदान किया गया है ।
और समझिये कि जिस औरत ने इसे बनाया है
वो तंजानिया में है, जहां वे जून में सत्र चला रही हैं।
लेकिन यह अफ्रीकी लोगों को आपको दिखाता है, और विशेषकर अफ्रीकी महिलाऎ, जिन्होंने
सभी बाधाओं के बावजूद व्यवसायों का विकास किया है, उनमें से कुछ को विश्व स्तर के हैं।
इस वीडियो में महिलाओं में से एक, एडिनाइकी ओगुन्लेसी,
बच्चों के कपड़े बना रही हैं --
जिसको उन्होंने एक शौक़ के रूप में शुरू किया और एक व्यापार में बढ़ाया।
अफ्रीकी सामग्री मिलाकर देखना, जैसे हम हैं,
दूसरी जगह से सामग्री के साथ।
तो, वह कार्डरॉय के साथ, डनगैरीज के एक छोटे से जोड़ी बना देंगे
अफ्रीकी सामग्री मिश्रित के साथ। बहुत रचनात्मक डिज़ाइन ।
वह एक ऐसे मंच पर पहुँच गई हैं जहाँ उनके पास वॉल्मार्ट से भी माँग है ।
(हँसी)।
10:00 पीस के लिए।
तो यह आपको दिखाता है कि हमारे पास ऐसे लोग हैं जो करने में सक्षम हैं ।
और महिलायें मेहनती हैं: वे लक्ष्यात्मक हैं, और वे कड़ी मेहनत करती हैं।
मैं और भी उदाहरण दे सकती हूँ:
रवांडा की बिटारिस गाकुबा, जिन्होंने एक फूल व्यापार खोला
और अब प्रत्येक सुबह एम्स्टर्डम में डच नीलामी के लिए निर्यात करती हैं,
और उसके साथ ही उन्होंने काम करने के लिए 200 अन्य महिलाओं और पुरुषों को रोज़गार दिया है।
हालांकि, इनमें से कई पूंजी का विस्तार यहाँ ही करना चाहते हैं,
क्योंकि कोई भी हमारे देशों के बाहर पर ये विश्वास नहीं करता
कि हम जो आवश्यक है वो कर सकते हैं। कोई भी एक बाज़ार के संबंध में नहीं सोचता है।
कोई अवसर के विषय में नहीं सोचता है।
लेकिन मैं यहाँ खड़े होकर ये कह रही हूँ कि जो लोग अब नाव को छोड़ देंगे,
वो हमेशा के लिए इसे छोड़ देंगे।
तो अगर आप अफ्रीका में होना चाहते हो, तो निवेश के बारे में सोचिये।
इस दुनिया के बिटारिस और एडेनाइकी के बारे में सोचिये,
जो ऐसी अविश्वसनीय बातें कर रही हैं
जो विश्व अर्थव्यवस्था में सामने ला रही हैं और साथ ही वो ये भी निश्चित कर रही हैं,
कि उनके साथी पुरुषों और महिलाओं को रोज़गार मिला हुआ हो,
और कि उन घरों में बच्चों को शिक्षा मिले
क्योंकि उनके माता पिता पर्याप्त आय अर्जित कर रहे हैं।
तो आपको अवसर तलाशने के लिए आमंत्रित करती हूँ ।
जब आप तंज़ानिया जायें, ध्यान से सुनें,
क्योंकि मुझे यक़ीन है कि आप वहाँ आपके लिये मौजूद विभिन्न अवसरों के बारे में सुनेंगे
जो आपको किसी ऐसी चीज़ में शामिल करेंगे जिससे
महाद्वीप का, लोगों को और अपने आप के लिए अच्छा होगा।
बहुत-बहुत धन्यवाद।
(तालियां)
(संगीत)
(संगीत)(तालियाँ)
(तालियाँ)
यह ड्रैगन्स बहुत ही लंबे समय से 
एक अविश्वसनीय जीव है
वे विचित्र हैं,
वे सुंदर हैं,
और हमें उनके विषय में बहुत कम जानकारी हैं
ये सब विचार मेरे दिमाग में चल रहे थे
जब मैने मेरी पहली डायनासोर 
किताब के पृष्ठों को देखा
उस समय में पांच वर्ष का था
तभी वही मैने निर्णय लिया
कि मैं जीवाश्म विज्ञानी बनूँगा
जीवाश्म विज्ञान ने अनुमति दी कि मैं 
अपने पशुओ के साथ प्यार को जोड़ सकू
मेरी दुनिया के दूर दराज इलाकों में 
घूमने की इच्छा के साथ
और अब कुछ सालों बाद,
मैं कई अभियानों का नेतृत्व किया है
ग्रह के दूर दराज कोनो में है, सहारा
मैने सहारा मे काम किया क्योंकि,
मैं एक ख़ोज पर हू
विशाल मांस भक्षी डायनासोर के नए 
विचित्र अवशेष खोलूंगा
जिसे स्पिनोसॉरस कहते हैं
इस प्राणी के कुछ हड्डियाँ मिले हैं
सहारा के रेगिस्तान में
और इसका वर्णन कुछ १०० साल पहले 
एक जर्मन जीवाश्म विज्ञानी ने किया था
पर दुर्भाग्य से सभी स्पिनोसॉरुस के 
हड्डिया दूसरे विश्व युद्ध में नष्ट हो गये
तो अभी हमारे पास सिर्फ कुछ चित्र और नोट्स
ही बचे हैं
इन सभी चित्रों से
हम जानते है कि ये प्राणी १० करोड़ वर्ष
पहले रहा करते थे
पर ये बहुत विशाल थे
उसके पीठ पर उंची रीढ़ की हड्डी थी 
जो एक शानदार पाल बनाता था
उसके लंबे और सुडौल जबड़े थे 
कुछ मग़र जैसे
उसके तेज़ दांत थे
उसका उपयोग वे फ़िसलने वाले शिकार जैसे 
मछली को पकड़ने में किया करते थे
पर इतना हैं जो हम सब जानते थे
इस प्राणी के विषय में अगले १०० साल तक
मेरा क्षेत्र का काम मुझे मोरक्को और 
अल्जीरिया सीमा क्षेत्र की ओर ले गया
एक जगह जिसे केम केम कह्ते है
ये जगह बहुत मुश्किल है काम करने के लिए
आप को रेगिस्तानी तूफ़ान, सांप और बिच्छू 
का सामना करना पड़ेगा
वहाँ अच्छे जीवाश्मों मिलना 
बहुत मुश्किल हैं
मगर हमें अपनी कड़ी मेहनत का फ़ल मिला
हमनें कई नए अविश्वसनीय नमूनों की खोज की
वहा पर सबसे बड़ी
डायनासोर की हड्डी मिली
सहारा के इस हिस्स्से में ऐसा अबतक नहीं 
मिला है
हमें वह विशाल मांस बक्षी के डायनासोर 
के अवशेष मिले
मध्यम आकार के मांस बक्षी डायनासोर
और ७ /८ अलग प्रकार के 
मगरमच्छ जैसे शिकारी
ये अवशेष नदीप्रणाली में जमा थे
ये नदीप्रणाली विशाल कार के आकार के केलकंठ 
का भी घर था
दैत्यकार सॉ मछली
और नदी के ऊपर का आसमान प्टेरोसॉर्स से 
भरा पड़ा था
उड़ने वाले सरीसृप
वो जगह बहूत ही खतरनाक थी
इस प्रकार की जगह नहीं है जहां आप घूमने
जा सकते है अगर आप के पास टाइम मशीन हो तो
तो हम सब ये अविश्वसनीय प्राणी के जीवाश्मों
की खोज कर रहे है
जो स्पिनोसॉरुस के साथ ही रहते थे,
लेकिन स्पिनोसॉरस यहीं साबित कर दिया कि 
वे पकड़ में नहीं आते.
हम छोटी छोटी खोज कर रहे थे
और मैं आशा कर रहा था कि 
कही तो हमे अधुरा कंकाल मिलेगा|
आखिर में, अभी,
हमने खुदाई की जगह ढूँढ निकाला
जहा स्थानीय शिकारी को स्पिनोसॉरस की 
बहुत सी हड्डिया मिली थी|
हम साईट पे वापस गए,
हमने और हड्डिया इकठ्ठा किए|
और १०० साल के बाद आखिर में हमारे पास 
और एक अपूर्ण कंकाल था
इस विचित्र जंतु का|
और हम उसको फिरसे बना सके|
अब हमे मालुम है कि 
स्पिनोसॉरस का सर
जरा मगरमच्छ जैसा था,
बाकी हिंसक डायनासोर से अलग,
टी. रेक्स से बहुत अलग|
किन्तु बहुत अच्छी जानकारी 
बाकी कंकाल से मिली|
हमारे पास लंबी रीढ़ की हड्डी थी,
रीढ़ की हड्डी बड़ा पाल बनती थी|
हमारे पास पैर की हड्डी, खोपड़ी की हड्डी थी,
हमारे पास पेडल के आकार के फैले हुए पाँव थे--
फिर से, असामान्य, अन्य किसी 
डायनोसोर के ऐसे पाँव नहीं थे--
और हमने सोचा कि वे नरम तलछट पे 
चलने की आदत होंगी
या फिर पानी में पैर मारने की|
हमने हड्डी के सूक्ष्म संरचना को देखा,
स्पिनोसौरस के हड्डी के अन्दर की संरचना को,
और यह पता चला कि वह ठोस और घना था|
फिर से, ये ज्यादा समय पानी में रहनेवाले
जानवरों में हमें देखने को मिलता है,
इसका उपयोग पानी का 
उछाल काबू करने में होता है|
हमने सभी हड्डियोंका सी टी स्कैन किया और
स्पिनोसौरस का डिजीटल ढांचा बनाया|
और जब हमने डिजिटल ढांचा देखा,
हमे मालुम पड़ा, कि हाँ, 
यह बाकी डायनोसौर से बहुत अलग था|
टी रेक्स से बड़ा|
और हां, सर पे सभी जगह 
"मच्छी खानेवाला" लिखा हुआ|
असल में पुरे कंकाल पे 
"पानी मित्र" लिखा हुआ|
घनी हड्डिया, पेडल जैसे पाँव,
और कम हुआ छोटे अंग का आकर ,
और फिर से, जो कि हम बाकी 
प्राणियों में देखते है
जो पानी में बहुत्तर समय बिताते है|
तो हमने हमारा, स्पिनोसौरस ढूँढ निकाला--
मैं हमारे डायनोसौर के मांसपेशियाँ और
त्वचा का अभ्यास कर रहा हूँ--
हमे पता चला कि हम नदी के दैत्य 
के साथ लेनं देन कर रहे है|
हिंसक डायनोसौर, टी-रेक्स से भी बड़ा,
इन प्राचीन नदियों का शासक,
मैंने पहले दिखाए हुए 
जलचर प्राणियों पे चारा करने वाला
तो इस खोज को सच में, 
क्या अविश्वसनीय बनता है|
यह इतर डायनोसौर से काफी अलग है|
और कुछ लोगो ने मुझे बताया, "वॉव! 
यह जीवन में एक बार होने वाली खोज है|
दुनिया में बहुत कम चीजो की खोज करना 
बाकी रह गया है|"
तो, मुझे लगता है कि 
सत्य के आगे कुछ नहीं है|
मुझे लगता है कि सहारा
अभी भी खजाने से भरा हुआ है
और लोग जब मुझे बताते है 
यहाँ पे खोज करने के लिए कुछ नहीं बचा
मुझे रॉय चैपमैन एनड्रियू जानेमाने डायनोसौर
शिकारी का एक वाक्य बताना अच्छा लगेगा
और वे बोले, " हमेशा, कोने के 
आसपास एक साहस है--
और दुनिया ऐसे कोनो से भरी हुई है."
ये कई दशकों पहले सच था
जब रॉय चैपमैन एंड्रूस ने ये लाईने लिखी
और ये आज भी सच है|
धन्यवाद|
(तालियाँ)
आज मैं आपको बताने वाला हूँ
अप्रत्याशित खोजों के बारे में |
अब मैं सौर ऊर्जा तकनिकी के उद्योग में काम करता हूँ |
और मेरी छोटी नयी कंपनी
हमे वातावरण में ले जाने के लिए
ज़ोर लगा रही हैं
ध्यान दे कर
क्राउड सौरसिंग(crowd-sourcing) पर ध्यान दे कर |
यह सिर्फ एक छोटा वीडियो है
हमारे काम के बारे में |
ह्: एक पल के लिए रुकिए |
लोड होने में यह समय ले सकता है |
(हँसी)
हम बस -- हम इस छोड़ सकते हैं --
मैं वीडियो को ही छोड़ देता हूँ ...
(हँसी)
नहीं |
(हँसी)
(हँसी)
(संगीत)
यह नहीं है ..
(हँसी)
ठीक है |
(हँसी)
सौर ऊर्जा है ...
ओह, मेरे पास इतना ही समय है?
ठीक है | आप सभी का बहुत धन्यवाद
(अभिवादन)
मैंने वो स्लाइड शो जो मैंने यहाँ क़रीब दो साल पहले दिया था क़रीब २००० बार किया था।
मैं आज सुबह एक छोटा स्लाइड शो दे रहा हूँ
जो कि मैं पहली बार दे रहा हूँ, इसलिए --
वैसे ऐसा नहीं है कि- मैं नहीं चाहता या बार उठाने की ज़रूरत नहीं है;
मैं वास्तव में इस बार को कम करने की कोशिश कर रहा हूँ
क्योंकि मैंने इसे एक साथ एकत्रित करने के लिए प्रयास किया है
जिससे हम इस सत्र की चुनौती को पूरा कर सकें।
और केरेन आर्मस्ट्रांग की शानदार प्रस्तुति ने मुझे याद दिलाया था
कि धर्म जिसे वास्तव में ठीक से समझा गया है
वो विश्वास के बारे में नहीं वरन, लेकिन व्यवहार के बारे है
शायद हमें आशावाद के बारे में भी यही बात कहनी चाहिए ।
हमने आशावादी होने की हिम्मत कैसे की?
आशावाद को कभी-कभी एक विश्वास, एक बौद्धिक मुद्रा के रूप में चित्रित किया जाता है
जैसा कि महात्मा गांधी ने प्रसिद्ध रुप से कहा है,
"जो परिवर्तन आप दुनिया में देखना चाहते हैं वो परिवर्तन पहले स्वयं में होना चाहिए।"
और नतीजा है जिसके बारे में
हमारी आशावादी होने की इच्छा केवल विश्वास से पैदा होने वाली नहीं है
बल्कि विश्वास इस हद तक होना चाहिये कि वो नये व्यवहार को जन्म दे सके
लेकिन शब्द "व्यवहार" को भी
मैं सोचता हूँ, कि कभी-कभी इस संदर्भ में इसे ग़लत समझा जाता है।
मैं प्रकाश बल्ब बदलाव की पूरी तरह वका़लत करता हूँ
और संकर और टिपर ख़रीदता हूँ,
मैंने अपने घर पर 33 सौर पैनल लगा रखे हैं।
और जियोथर्मल कुओं खोदना वगैरा,
और वह सब अन्य सभी काम करता हूँ।
लेकिन प्रकाश बल्ब बदलना जितना महत्वपूर्ण है,
क़ानून बदलना उससे अधिक महत्वपूर्ण है।
और जब हम, हमारे दैनिक जीवन में व्यवहार परिवर्तन करते हैं
हम कभी-कभी नागरिकता का और लोकतन्त्र का हिस्सा बाहर छोड़ देते हैं
इस बारे में आशावादी होने के लिये
हमें अपने लोकतन्त्र में नागरिक के रुप में अविश्वसनीय रुप से सक्रिय होना होगा।
जलवायु संकट को हल करने के लिए
हमें लोकतंत्र का संकट हल करना होगा।
(तालियाँ)। और हमारे पास हल है।
मैं एक लंबे समय के लिए इस कहानी को सुनाने की कोशिश कर रहा था।
हाल ही में एक महिला ने मुझे याद दिलाया था
जिस मेज़ पर मैं बैठा हुआ था वो उसके पास से गुज़री,
मेरी तरफ़ घूरते हुए, वो लगभग 70 वर्ष की लगती थीं,
उसका चेहरा बहुत दयालु है। मैंने इसके बारे में कुछ भी नहीं सोचा था
जब तक मैंने अपनी आँखों के कोने से देखा
वह विपरीत दिशा से चल रही थीं
अभी भी मुझे घूर रही थीं। और इसलिए मैंने कहा, "आप कैसी हो ?"
और उसने कहा, "तुम जानते हो, अगर तुम अपने बाल काले रंग लो,
तो तुम अल गोर की तरह लगने लगोगे। "(हंसना)।
कई साल पहले, जब मैं एक युवा कांग्रेसी था,
मैं परमाणु हथियारों पर नियंत्रण की - परमाणु हथियारों की दौड़
की चुनौती से निपटने के लिये बहुत समय ख़र्च किया ।
और सैन्य इतिहासकारों ने उस खोज के दौरान मुझे सिखाया
कि आम तौर पर सैन्य संघर्ष को
तीन श्रेणियों में रखा जा सकता है, स्थानीय लड़ाई,
क्षेत्रीय या थिएटर यु्द्ध और दुर्लभ पर सबसे अधिक महत्वपूर्ण
वैश्विक, विश्व युद्ध। सामरिक संघ
और संघर्ष के प्रत्येक स्तर को संसाधनों के एक अलग आवंटन की आवश्यकता है
एक अलग दष्टिकोण
एक अलग संगठन मॉडल।
पर्यावरण चुनौतियों में भी वही तीन श्रेणियाँ होती हैं
और हम जिनके बारे में अधिकांशत: सोचते हैं
वो हैं स्थानीय पर्यावरणीय समस्या जैसे के वायु प्रदूषण, जल प्रदूषण,
ख़तरनाक अपशिष्ट म्लानता। लेकिन वहाँ
क्षेत्रीय पर्यावरणीय समस्या भी है जैसे अम्ल वर्षा
मिडवेस्ट से पूर्वोत्तर, और पश्चिमी यूरोप से
आर्कटिक, और मिडवेस्ट से
मिसिसिपी की खाड़ी मैक्सिको के मृत क्षेत्र में बाहर।
और ऐसे बहुत से उदाहरण हैं। लेकिन जलवायु संकट
ये दुर्लभ है, पर सर्वाधिक महत्वपूर्ण भी है
वैश्विक या सामरिक संघर्ष
सभी कुछ प्रभावित हुआ है। और हमे अपने प्रतिउत्तर को सही ढंग से आयोजित करना है।
हमें एक विश्वव्यापी, वैश्विक गतिशीलता की ज़रूरत है
नवीकरणीय ऊर्जा, संरक्षण, कार्यक्षमता के लिए
और एक वैश्विक संक्रमण से एक कम कार्बन अर्थव्यवस्था के लिए।
हमें काम करना है। और हम संसाधन और राजनीतिक इच्छा जुटा सकते हैं
लेकिन राजनीतिक इच्छा
को संसाधन जुटाने के लिए अभिप्रेरित करना चाहिये।
मैं आपको यहाँ ये स्लाइड दिखाना चाहूँगा।
मुझे लगता है कि मुझे लोगो के साथ शुरू करना चाहिये।यहाँ क्या नहीं है,
बेशक, उत्तर ध्रुवीय बर्फ़ की चोटी।
ग्रीनलैंड रहता है। 28 साल पहले, ध्रुवीय बर्फ़ की चोटी इस तरह थी
उत्तर ध्रुवीय बर्फ़ की चोटी- विषुव में गर्मियों के अंत में
इस तरह दिखती थी।
यह पिछले पतझड़ में, मैं बोल्डर कोलोराडो में स्नो एन्ड आइस डाटा सेन्टर गया था
और यहाँ मॉनरी में नौसेना स्नातकोत्तर प्रयोगशाला
में शोधकर्ताओं से बात की
पिछले 28 सालों में यह सभी कुछ हुआ है|
इस परिप्रेक्ष्य में, ये पिछला रिकॉर्ड था
और पिछले पतझड़ में ये हुआ था।
और इससे खोजकर्ता वास्तव में परेशान हो गये।
उत्तर ध्रुवीय बर्फ़ कैप भौगोलिक रुप से एक ही आकार का है।
बिल्कुल उसी आकार का नहीं लगता
लेकिन अगर हम एरिजो़ना का राज्य हटा दें तो ये यह वास्तव
यूनाइटेड स्टेटस के आकार के बराबर ही है
जो राशि 2005 में गा़यब हो गई
वो सब कुछ मिसिसिपी के पूर्वी के आकार के बराबर थी।
जो अतिरिक्त राशि पिछले पतझड़ में गा़यब हो गई
वो इसी के बराबर थी। यह वापस सर्दियों में आती है,
लेकिन स्थायी रूप से बर्फ़ के रूप में नहीं बल्कि पतली बर्फ़ के रूप में ।
असुरक्षित। यह शेष राशि पूरी तरह गर्मियों से ख़त्म हो सकती है
वो भी पाँच साल जैसे कम समय में।
यह ग्रीनलैंड पर बहुत दबाव डालता है।
पहले से ही है, आर्कटिक सर्कल के चारों ओर --
यह अलास्का में एक प्रसिद्ध गांव है। यह न्यूफ़ाउन्डलैन्ड का एक शहर है ।
अंटार्कटिका। नासा से नवीनतम अध्ययन।
एक मध्यम से भारी बर्फ़ पिघलने की राशि
कैलिफोर्निया के आकार के एक क्षेत्र को बराबर की थी।
"वे इस समय के सबसे अच्छे थे ,
वे समय के सबसे ख़राब थे " अंग्रेजी़ साहित्य का प्रसिद्ध शुरुआती वाक्य
मैं संक्षिप्त आपको बताना चाहूँगा, "टेल ऑफ़ टू प्लैनेटस"
पृथ्वी और शुक्र बिल्कुल एक ही आकार के होते हैं।
पृथ्वी का व्यास लगभग 400 किमी अधिक है,
पर अनिवार्य रूप से एक ही आकार है।
उनमें वास्तव में कार्बन एक ही मात्रा का है।
लेकिन फ़र्क़ ये है, पृथ्वी पर, कार्बन समय के साथ
वातावरण में से निकल कर,
कोयला, तेल, प्राकृतिक गैस आदि के रूप में ज़मीन में जमा हो गया।
शुक्र पर इसका अधिकांश भाग वातावरण में है।
अन्तर यह है कि हमारा तापमान
औसत 59 डिग्री सेल्सियस है। शुक्र पर
यह 855 है। यह हमारी मौजूदा नीति के लिए प्रासंगिक है
कि ज़्यादा कार्बन के जल्दी से जल्दी ज़मीन से बाहर ले जाना चाहिये
और वातावरण में डाल देना चाहिये।
ऐसा इसलिये नहीं है कि शुक्र सूर्य के थोड़ा क़रीब है।
यह बुध की तुलना में तीन गुना अधिक गर्म है,
जो सूरज के बगल में है। अब, संक्षेप,
यहाँ आप एक छवि देख रहे हैं जो आपने शायद किसी पुराने चित्रों में भी देखी है,
लेकिन मैं उसे दिखा रहा हूँ क्योंकि मैं आपको संक्षिप्त सीएसआई देना चाहता हूँ: जलवायु ।
वैश्विक वैज्ञानिक समुदाय कहते हैं,
आदमी द्वारा बनाया गया ग्लोबल वार्मिंग प्रदूषण,
वातावरण में, अधिक निवर्तमान अवरक्त डालता है।
आप सभी ये जानते हैं। अन्त में
आईपीसीसी का सारांश, वैज्ञानिक कहना चाहते हैं,
"आप कितने निशचित हैं?" वो उत्तर देना चाहते हैं कि "99 प्रतिशत।"
चीनी लोगों ने इस पर विरोध व्यक्त किया, और इस तरह समझौता हुआ
"90 प्रतिशत से अधिक पर"
अब, कुछ सनकी लोगों ने कहा, "ओह, एक मिनट रुको,
सूर्य से आने वाली इस ऊर्जा में अन्तर हो सकता है।"
अगर ये सत्य था कि
तो स्ट्रैटोस्फ़ेयर भी निचले वातावरण के समान ही गर्म होगा
अगर ऊर्जा अधिक आ रही है तो।
लेकिन अगर ये जाने वाले रास्ते पर अधिक है, तब आप ये उम्मीद कर सकते हैं
कि यहाँ पर गर्म और वहाँ पर अधिक ठंडा होगा। निचला वातावरण ये है।
और स्ट्रेटोस्फ़ेयर ये है: अधिक ठंडा।
सीएसाआई: जलवायु।
अब एक अच्छी ख़बर है। 68 प्रतिशत अमेरिकी
अब ये विश्वास करते हैं कि ग्लोबल वार्मिंग के लिये मानव गतिविधियाँ ही उत्तरदायी हैं।
69 प्रतिशत ये विश्वास करते हैं कि पृथ्वी उल्लेखनीय रुप से गर्म हो रही है।
इसमें प्रगति हुई है,
लेकिन कुन्जी ये है कि: जब भी हम उन चुनौतियों की सूची बनाते हैं, जिनका हमें सामना करना है,
तो उसमें ग्लोबल वार्मिंग का स्थान लगभग सबसे अन्त में होता है।
जो चीज़ नहीं है वो है एक अत्यावश्यकता की भावना।
अगर आप इस तथ्यात्मक विशलेषण से सहमत हैं,
लेकिन आप अत्यावश्यकता की भावना को महसूस नहीं करते,
वो आप कहाँ रह जाते हैं?
वैसे, एलायन्स फ़ॉर क्लाइमेट प्रोटेक्शन, जिसका मैं अध्यक्ष हूँ
उन्होंने करन्ट टी वी के साथ, जिन्होंने ये शुरुआत की है
दुनिया भर में प्रतियोगिता आयोजित की, ये विज्ञापन करने के लिये कि इस बारे में कैसे वार्तालाप किया जाये।
और ये विजेता रहे।
एनबीसी-- मैं आपको यहाँ सभी नेटवर्क दिखाऊँगा--एनबीसी के उच्च पत्रकार ने
राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों से 2007 में 956 प्रशन पूछे
जिनमें से दो जलवायु समस्या के विषय में थे।
एबीसी: 844 प्रशन, जिसमें से दो जलवायु समस्या के विषय में थे।
फ़ॉक्स:दो, सीएनएन: दो। सीबीएस:शून्य।
हँसी से आँसू की ओर। ये तम्बाकू का
विज्ञापन है।
तो हम ये सभी कुछ कर रहे हैं।
इन सभी देश
लेकिन ये सिर्फ़ विकसित देशों में ही नहीं है।
विकासशील देश अब हमारा अनुसरण कर रहे हैं
और अपनी गति बढा़ रहे हैं। और वास्तव में,
उनके संचयी उत्सर्जन इस वर्ष उतने ही हैं जितने हमारे
1965 में थे। वो नाटकीय रुप से आगे बढ़ रहे हैं
सन्पूर्ण सान्द्रता
2025 तक वो वहाँ होंगे जहाँ हम 1985 में थे
अगर धनी देश तस्वीर से पूरी तरह गा़यब हो जायेंगे
तब भी हमारे समक्ष समस्या होगी।
लेकिन विकासशील देशों को तक़नीक़
और सोचने के तरीके हमने ही दिये हैं, जो
समस्या उत्पन्न कर रहे हैं। ऐसा वोलिविया में है।
क़रीब-- क़रीब ३० साल पहले।
ये कुछ सेकन्ड में बडी़ मछली पकड़ने के समान है। 60, 70,
80, और 90 के दशक में। हमें इसे रोकना होगा। और अच्छी ख़बर ये है कि हम ये कर सकते हैं।
हमारे पास प्रौधोगिकी है।
हमें एक दृष्टिकोण रखना होगा कि हमें इस विषय पर कैसे काम करना है:
दुनिया में ग़रीबी के ख़िलाफ़ संघर्ष
और धनी देश उत्सर्जन कटौती की चुनौती,
सभी का एक, और बहुत सरल उपाय है।
लोग कहते हैं, "क्या उपाय है?" ये है।
कार्बन का मूल्य रख दें। हमें co2 पर टैक्स की ज़रूरत है, समान राजस्व
जो रोजगार के टैक्स की जगह होना चाहिये, जिसका अविष्कार बिस्मार्क ने किया था--
और 19वीं शताब्दी से
कुछ चीज़ें बदल गई हैं।
ग़रीब दुनिया में, हमें ग़रीबी के प्रति दी गई प्रतिक्रियाओं को
जलवायु समस्या से जोड़ना होगा।
युगान्डा में ग़रीबी से लड़ने की योजना
विवादास्पद है अगर हमने जलवायु की समस्या को नहीं सुलझाया।
लेकिन गरीब देशों में इन प्रतिक्रियाओं से बहुत बडा़ अन्तर पड़ सकता है।
ये एक सुझाव है
जिस पर यूरोप में बहुत चर्चा हुई।
ये नेचर मैगजीन से था। ये सौर नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्रों पर ध्यान केन्द्रित कर रहे हैं।
जो तथाकथित सुपरग्रिड से जुडे़ थे
जो विकसित देशों से पूरे यूरोप को
विधुत वितरण करते हैं। उच्च वोल्टेज डीसी करन्ट
ये "आकाश से तारे तोड़ने" के समान नही हैं, ऐसा हो सकता है।
हमें इसे अपनी ही अर्थव्यवस्था में करने की आवश्यकता है।
नवीनतम आंकडे़ कहते हैं कि पुराना तरीका़ काम नहीं कर रहा है।
ऐसे बहुर से बडे़ निवेश हैं जो आप कर सकते हैं।
अगर आप टार रेत या शैल के तेल में निवेश कर रहे हैं
तब आपका एक पोर्टफ़ोलियो है
जो कम मुख्य कार्बन उत्पादों से भरा हुआ है।
और ये पुराने तरीके पर आधारित है।
नशेड़ियों को अपने घुटनों में नसों का अहसास हुआ, जब वो अपने हाथों और पैरों पर खडे़ होने लायक नही रहे।
टार रेत या कोल शैल का विकास करना भी इसके समान है।
ये कुछ ऐसे निवेश हैं जिनके बारे में
मैं व्यक्तिगत रुप से सोचता हूँ कि वो मतलब रखते हैं।
मैंने यहाँ एक दाँव लगाया था, इसलिये वहाँ एक अस्वीकरण है।
लेकिन जियोथर्मल, सान्द्र सौर
फ़ोटोवाल्टिक, कुशलता और संरक्षण बढा़ता है।
आपने ये स्लाइड पहले भी देखी है, परन्तु इसमें एक परिवर्तन है।
केवल दो देशों ने इस बात की पुष्टि नहीं की
--और अब केवल एक ही है। आस्ट्रेलिया में चुनाव हुए।
और आस्ट्रेलिया में एक अभियान चल रहा था
जिसमे टेलीविजन, इंटरनेट और रेडियो के विज्ञापन भी शामिल थे
जिससे वो वहाँ के लोगों में अत्यावश्यकता की भावना को उठा सकें।
और हमने आस्ट्रेलिया के हर गाँव और शहर में स्लाइड शो
करने के लिये 250 लोगों को प्रशिक्षित किया।
इसमें बहुत सी अन्य चीज़ों का योगदान दिया गया,
लेकिन नये प्रधानमन्त्री ने घोषणा की
कि उनकी पहली प्राथमिकता है क्योटो में आस्ट्रेलिया की स्थिति बदलना, और उन्होंने ऐसा किया।
और अब अपने यहाँ पडे़ भयंकर सूखे के बाद
उनमें कुछ जागृति की भावना आई है।
यह लेक लैनियर है। मेरे मित्र हीदी कलिन्स कहते हैं
कि अगर हम सूखे को भी नाम दे दें जैसे हम तूफ़ान को देते हैं
उत्तर पूर्व में आये तूफ़ान को अब हम कैटरीना कह सकते हैं,
और हम कहेंगे कि ये अटलांटा की तरफ़ बढ़ गया।
हम सूखे के प्रकार का इन्तजा़र नही कर सकते।
आस्ट्रेलिया को हमारी राजनीतिक संस्कृति बदलनी होगी।
और अब एक और अच्छी ख़बर है। यूएस का क्योटो में समर्थन करने वाले शहर अब 780 हैं
--और मैंने सोचा कि मैं एक देखना चाहूँगा, केवल इसके स्थानीयकरण के लिये।
जो एक अच्छी ख़बर है।
अब इसे ख़त्म करने के लिये, हमने कुछ समय पहले सुना था
किसी व्यक्तिगत बहादुरी का इतना सामान्य मूल्य बना देने के बारे में
कि ये रोज़मर्रा की बात लगने लगे।
हमें ज़रूरत है एक अन्य हीरो पीढी़ की। हममें से जो
यूनाइटेड स्टेटस ऑफ़ अमेरिका में रहते हैं
विशेषकर आज, और साथ ही शेष दुनिया को
को किसी प्रकार समझना होगा कि इतिहास ने हमारे समक्ष विकल्प रखा है
--जिस प्रकार जिल बोल्टे टेलर ने पता लगाया था
कि उसके जीवन को उस समय कैसे बचाया जाये, जब वो एक अदभुत अनुभव से
गुज़रने के कारण विचलित हो रही थी।
अब हम व्याकुलता की एक संस्कृति हैं
और हमारे समक्ष ग्रहों की आपातस्थिति है
और हमें एक रास्ता ढूँढ़ना है, जिससे हम आज की जीवित पीढी़ में
एक नई पीढी़ मिशन की भावना जाग्रत कर सकें।
मैं उम्मीद करता हूँ कि मुझे ये व्यक्त करने के लिये शब्द मिल पायें।
ये अन्य बहादुर पीढी़ है
जो इस ग्रह पर लोकतंत्र को लेकर आई है।
एक अन्य जिन्होंने दासता का अन्त किया। और जिन्होंने स्त्रियों को वोट करने का अधिकार दिया।
हम ये कर सकते हैं। मुझसे मत कहियेगा कि हममें ये करने की क्षमता नहीं है।
अगर हममें सिर्फ़ एक सप्ताह के लिये उतनी क्षमता हो जो हमने इराक युद्ध पर ख़र्च की थी,
तो हम इस चुनौती को अच्छी तरह से सुलझाने के रास्ते पर बढ़ सकते हैं।
हममें ये करने की क्षमता है।
एक अन्तिम बिन्दु। मैं आशावान हूँ,क्योंकि
मैं जानता हूँ कि हममें क्षमता है, और महान चुनौतियों के क्षणों में
हम उन व्याकुलता के कारणों को अलग रख सकते हैं और खडे़ हो सकते हैं
उन चुनौतियों के समक्ष जो इतिहास हमारे समक्ष रख रहा है।
कभी-कभी मैंने देखा है कि लोग जलवायु समस्या से जुडे़ विचलित तथ्यों का जवाव
ये कहकर देते हैं," ओह, कितने दुख की बात है।
हमारे ऊपर कितना बडा़ बोझ है।" मैं आपसे कहना चाहूँगा
कि आप इस प्रशन को दोबारा बानायें। मानव इतिहास की
कितनी पीढि़यों को ये अवसर मिला है कि वो ऐसी चुनौतियों के समक्ष खडे़ हो सकें
जो हमारे सर्वश्रेष्ठ प्रयास के लायक़ हैं?
एक ऐसी चुनौती जो हमसे वो निकाल सकें
जो हम जानते हैं कि हम कर सकते हैं? मैं सोचता हूँ कि हमें
इस चुनौती को अत्यधिक प्रसन्नता और कृतज्ञता से स्वीकार करना चाहिये
कि हम वो पीढी़ हैं जिसके विषय में
आज से हजा़र साल बाद, फ़िलहारमोनिक वाध वृन्द,
कवि और गायक ये कहेंगे कि
ये उनमें से एक हैं जिन्होंने समस्या को सुलझाने का रास्ता स्वयं निकाला
और साथ ही एक शानदार और आशावान
भविष्य की नींव रखी।
चलिये ये करते हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद।
क्रिस एन्डरसन: TED में बहुत से लोगों के लिये, बहुत दुख का विषय है
कि एक सामान्य डिजा़इन के तथ्य ने-- दिन के अन्त में,
एक डिजा़इन तथ्य जिस पर चुनाव हुआ था--
एक ख़राब डिजा़इन तथ्य का अर्थ है कि आपकी आवाज़ सुनी ही नहीं गई
इसी प्रकार एक ऐसी स्थिति में पिछले आठ सालों में
जिसमें आप इन सभी चीज़ों को सच कर सकते थे।
ये दुख देता है।
अल गोरे: तुम सोच भी नहीं सकते।
सीए:जब आप देखते हैं कि आपकी पार्टी के उच्च प्रत्याशी
क्या कर रहे हैं-- मेरा मतलब है, कि वहाँ--
कि क्या आप ग्लोबल वार्मिंग के विषय में उनकी योजनाओं से उत्साहित हैं?
एजी: इस प्रश्न का उत्तर मेरे लिये कठिन है
क्योंकि, एक हाथ पर, मैं सोचता हूँ
कि हमें अच्छा महसूस करना चाहिये इस तथ्य के बारे में
कि रिपब्लिकन उम्मीदवार-- कोई उम्मीदवार
जॉन मैक्केन, और डेमोक्रेटिक नामांकन के
दोनों उम्मीदवार-- उन तीनों की जलवायु समस्या के बारे में बहुत अलग
और आगे बढ़्ती हुई स्थिति है।
तीनों को ही नेतृत्व का अवसर दिया गया है,
और तीनों की सोच ही वर्तमान प्रशासन के दृष्टिकोण से
बहुत अलग हैं। और मैं सोचता हूँ कि
तीनों ही अपनी योजनाओं और प्रस्तावों को सामने रखने के मामले में
ज़िम्मेदार हैं। लेकिन अभियान संवाद कि--
जैसा कि प्रश्नों में वर्णन किया गया है--
और जिसे लीग ऑफ़ कनवरसेशन वोटर द्वारा सामने रखा गया
और वैसे सभी प्रश्नों का विश्लेषण
और वैसे, सभी वाद-विवाद किसी ऐसी चीज़ द्वारा प्रायोजित हैं
जो ऑरवेलियेन लेवल द्वारा जाता है
"क्लीन कोल" क्या किसी ने इस पर ध्यान दिया?
हर किसी वाद-विवाद को "क्लीन कोल" ने प्रायोजित किया है।
"अब, कम एमिशन भी!"
इस संवाद की समृद्धि और परिपूर्णता
ने हमारे लोकतंत्र में उस बहादुरी की प्राथमिकता का आधार रखा है
जिसकी वास्तव में आवश्यकता है।
इसलिये वो सही चीज़ें कह रहे हैं और हो सकता है--
उनमें से जिसका भी चयन किया जाये- वो शायद सही चीज़ कर सकें,
लेकिन मैं आपको बताना चाहूँगा: जब मैं 1997 में क्योटो से वापस आया
बहुत ज़्यादा खु़शी की भावना के साथ
कि हमें वहाँ शुरुआत मिल गई,
और फिर मैने संयुक्त राज्य की सीनेट का सामना किया,
तो 100 सीनेटर में से सिर्फ़ एक व्यक्ति वोट करने को तैयार था
केवल निश्चित और प्रमाणित करने के लिये। जो भी प्रत्याशी कहते हैं
उसे जो भी लोग कहते हैं उसके साथ रखना चाहिये।
चुनौती हमारी संपूर्ण सभ्यता का
हिस्सा है।
CO2 वास्तव में हमारी सभ्यता का दम निकाल रही है।
और अब हमने इस प्रक्रिया का यंत्रीकरण कर दिया है। इस तरीके़ को बदलने के लिये
एक लक्ष्य, एक माप और बदलाव की गति की आवश्यकता है
जो उस सभी से आगे है जो कुछ भी हमने पहले किया है।
इसलिये मैं ये कह कर शुरुआत करुँगा,
कि आप जो भी करें उसके लिये आशावान रहें, बल्कि साथ ही एक सक्रिय नागरिक भी बनें
जरुरी है-- तो प्रकाश बल्ब बदलें,
लेकिन का़नून भी बदलें। वैश्विक सन्धियों को बदलें।
हमें बोलना होग। हमें इस लोकतंत्र को सुलझाना होगा--ये--
हमारे लोकतंत्र में कठिनाइयाँ हैं। और हमने उसे बदला है।
इंटरनेट का प्रयोग करिये। इंटरनेट पर जाइये।
लोगों से जुडि़ये। और नागरिक के रुप में बहुत सक्रिय बनिये।
एक अधिस्थगन रखिये-- हमें कोई भी कोयला उत्पन्न करने वाले पौधे
नही रखने चाहिये
जो CO2 को इकठ्ठा नहीं कर सकते। जिसका मतलब है
कि हमें जल्दी ही अक्षय स्त्रोतों का निर्माण करना होगा।
अब, कोई भी उस पैमाने पर बात नहीं कर रहा है।लेकिन मुझे विश्वास है
कि अभी से नवंबर के मध्य ये मुमकिन है।
ये एलायन्स फ़ॉर क्लाइमेट प्रोटेक्शन
एक राष्ट्रव्यापी अभियान शुरू करने जा रहा है--
ज़मीनी स्तर से गतिशीलता, टेलीविज़न विज्ञापन, इंटरनेट विज्ञापन,
रेडियो, समाचार पत्र-- सभी के साथ भागीदारी करिये
बालिका स्काउट से लेकर शिकारी और मछुआरों तक से।
हमें मदद चाहिये। हमें मदद चाहिये।
सीए: आपकी स्वयं की व्यक्तिगत भूमिका के बारे में आगे बढ़ते हुए,
एल, क्या कुछ और ऐसा है
जो आप करना चाहेंगे?
एजी: मैने प्रार्थना की है कि मैं इस प्रश्न का उत्तर पा सकूँ
मैं क्या कर सकता हूँ?
बकमिन्स्टर फ़ुलर ने एक बार लिखा था, " अगर मानव जाति का भविष्य
मुझ पर निर्भर करता तो मैं क्या करता?
मैं कैसा होता?" ये हम सभी पर निर्भर करता है,
लेकिन फिर भी, सिर्फ़ प्रकाश बल्बों के साथ नहीं।
यहाँ हममें से अधिकांश व्यक्ति अमेरिकी हैं। हमारा एक लोकतंत्र है।
हम चीज़ें बदल सकते हैं, पर हमें सक्रियता से बदलना होगा।
जिस चीज़ की वास्तव में आवश्यकता है वो है एक उच्च स्तर की चेतना।
और ये कठिन है--
ये उत्पन्न करना कठिन है-- परन्तु ये आ रहा है।
एक अफ़्रीकी कहावत है जिसे शायद आपमें से कोई जानता हो
जो कहता है, " अगर आप जल्दी चलना चाहते हैं, तो अकेले चलिये;
अगर आप दूर तक चलना चाहते हैं, तो साथ चलिये" हमें जल्दी ही दूर तक जाना है।
तो हमें अपनी चेतना में बदलाव लाना ही होगा।
प्रतिबद्धता में बदलाव। अत्यावश्यकता की नवीन भावना।
इस सुविधा के लिये नवीन प्रशंसा
के हम इस चुनौती को स्वीकार कर रहे हैं।
सीए: अल गोर TED आने ले लिये आपका बहुत धन्यवाद।
एजी: धन्यवाद। बहुत धन्यवाद। (तालियां)
क़रीब दस साल पहले मैंने स्वेडिश छात्रों को वेश्विक विकास पढ़ाने का ज़िम्मा लिया।
अध्ययन के प्रति लालयित होने के साथ-साथ अफ्रीका के
अफ्रीकी संस्थानों के साथ क़रीबन 20 साल गुज़ार कर मुझसे
विश्व के बारे में कुछ जानने की आशा की जाती थी।
और मैंने अपनी चिकित्सकीय विश्वविधालय करोलिन्स्का संस्थान,
एक पूर्वस्नातक पाठ्यक्रम शुरू किया।
लेकिन जब आपको सुअवसर मिलता है तो आप नर्वस हो जाते हैं।
इन छात्रों के उच्चतम ग्रेड हैं जो स्वेडिश कालेज प्रणाली में मिलते हैं- इसलिए इन छात्रों को वह सब
आता होगा जो मैं इन्हें पढ़ाने वाला हूँ।
इसलिए जब वे आये तो मैंने एक पूर्व-परीक्षा ली।
और जिन प्रश्नों से मुझे बहुत कुछ सीखने को मिला उनमें से एक था:
"इन पाँच युग्मों में से कौन से देश की बाल मृत्युदर सबसे अधिक है?"
और मैंने प्रश्नों को एक साथ रख दिया, जिससे कि प्रत्येक देश के युग्म में,
दूसरे देश की अपेक्षा बाल मृत्युदर दोहरी हो। और इसका अर्थ है कि
आंकड़ों की अनिश्चितता की अपेक्षा यह एक बड़ा अंतर है।
यहाँ मैं आपकी परीक्षा नहीं लूँगा, लेकिन यह देश टर्की है,
जिसकी बाल मृत्युदर पोलेन्ड, रूस, पाकिस्तान और दक्षिण अफ्रीका की अपेक्षा सबसे अधिक है।
और ये स्वेडिश छात्रों के परिणाम थे। मैंने इसे किया था इसलिए
मैंने विश्वास अन्तराल प्राप्त किया, जोकि थोड़ा-सा अनुदार है, और मैं खुश हो गया,
निश्चय ही पाँच सम्भावित जवाबों में 1.8 सही थे। इसका अर्थ है कि
अन्तर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य (हँसते हुए) और मेरे पाठ्यक्रम के लिए
एक प्रोफेसर की ज़रूरत थी।
लेकिन एक देर रात, जब मैं रिपोर्ट इकट्ठी कर रहा था
तो मैंने अपनी खोज के बारे में महसूस किया।
कि स्वेडिश के शीर्ष छात्र भी गणना के आधार पर आवश्यकतानुसार
विश्व के बारे में चिंपैंजी से भी कम जानते हैं।
(हँसते हुए)
क्योंकि अगर मैं चिंपैंजी को दो केले दे दूँ, तो वह श्रीलंका और टर्की
के बारे में आधा सही बता देंगे। इन सवालों का वे आधे सही जवाब तो दे ही देंगे।
लेकिन ये छात्र ऐसा नहीं कर सकते। यह समस्या अज्ञानता की नहीं थी:
यह पूर्व कल्पना विचार थे।
मैंने कारोलिंसका संस्थान के प्रोफसरों का भी अनीतिपरक अध्ययन किया
(हँसते हुए)
-- जो औषधि में नोबल पुरस्कार प्राप्त हैं,
और वे वहाँ चिंपैंजी के तुल्य हैं।
(हँसते हुए)
तभी मुझे एहसास हुआ कि विश्व में क्या हो रहा है
के आंकड़े और प्रत्येक देश के
देश के बच्चे के स्वास्थ के बारे में जानने की ज़रूरत है।
हमने यह सोफ्टवेयर बनाया जो इसे इस तरफ़ दर्शाता है : यहाँ प्रत्येक बुलबुला एक देश है।
यहाँ यह देश चीन है। यह भारत है।
बुलबुले का आकार जनसंख्या है, और यहाँ अक्ष रेखा पर मैं उत्पादन दर को रखता हूँ।
क्योंकि मेरे छात्र, जब वे दुनिया को देखते हैं, वे कहते हैं,
जब मैं उनसे पूछ्ता हूँ,
"आप दुनिया के बारे में वास्तव में क्या सोचते हैं?"
ठीक है, मैंने पहले यह परिणाम निकाला कि पाठ्य-पुस्तक मुख्यतया झुनझुना थी।
(हँसते हुए)
और उन्होंने कहा, "दुनिया महज 'हम' और 'वे' है।
और हम पश्चिमी दुनिया है और वे तीसरी दुनिया।"
"और पश्चिमी दुनिया से आपका क्या तात्पर्य है?" मैंने पूछा।
"हाँ, उसका जीवन लम्बा और परिवार छोटा है, जबकि तीसरी दुनिया का जीवन छोटा परिवार बड़ा है।"
तो यह सब में यहाँ प्रदर्शित कर सकता हूँ। मैं यहाँ उत्पादन दर को रखता हूँ: प्रति औरत बच्चों की संख्या,
एक, दो, तीन, चार, प्रति औरत बच्चों की संख्या क़रीबन आठ तक।
1962 तक हमारे पास बहुत अच्छे आंकड़े हैं – 1960 में सभी देशों के परिवार के आकार्।
त्रुटि हाशिया संकीर्ण है। यहाँ में कुछ देशों में जीवन प्रत्याशा,
30 साल से क़रीबन 70 साल रखता हूँ।
और 1962 में यहाँ देशों का एक समूह था।
वे औधोगिक देश थे, जिनमें परिवार छोटे और जीवन आयु लम्बी होती थी।
और ये विकासशील देश थे:
इनमें परिवार बड़े और जीवन आयु छोटी होती थी।
अब 1962 से क्या हुआ है? हम बदलाव देखना चाहते हैं।
क्या छात्र सही कह रहे हैं? क्या अभी भी दो प्रकार के देश हैं?
या इन विकासशील देशों के परिवार अधिक छोटे हो गये हैं और वे यहाँ रह रहे हैं?
या उनकी जीवन आयु बढ़ गयी है और वहाँ रह रहे हैं?
आओ देखें। तब हमने दुनिया को रोक दिया। यह पूर्ण यूएन गणना है
जो उपलब्ध रही है। हम यहाँ आते हैं। क्या आप वहाँ देख सकते हैं?
यह चीन है, वहाँ स्वास्थ्य बेहतर हो रहे हैं, सुधार हो रहा है।
सभी हरित लेटिन अमेरीकी देश छोटे परिवारों में तब्दील हो रहे हैं।
यहाँ खाड़ी देश पीले रंग से दर्शाये गये हैं,
उनके परिवार बड़े हैं, लेकिन उनकी न, तो लम्बी आयु है, और न ही, परिवार बड़े हो पाते हैं।
यहाँ नीचे अफ्रीकी दिखाये गये हैं। वे अभी भी यहाँ हैं।
यह भारत है। इंडोनेशिया बहुत तेज़ी से आगे बढ़ रहा है।
(हँसते हुए)
और 80 के दशक में, वहाँ बंगलादेश अफ्रीकी देशों के बीच में था।
लेकिन अब, बंगलादेश— में भी 80 के दशक में चमत्कार हो गया है।
इमामों ने परिवार योजना को प्रोत्साहन देना शुरू कर दिया है।
वे उस कोने से निकलकर आगे बढ़े और 90 में हम एचआईवी की भयंकर आपदा झेलते हैं
जिससे अफ्रीकी देशों की जीवन प्रत्याशा नीचे आ जाती है
और बाकी सब कोने में खिसक जाते हैं जहाँ आयु लम्बी
और परिवार छोटे हैं, और हमारा एक पूर्णतया नया संसार बनता है।
(करतल ध्वनि)
मुझे सीधे संयुक्त राष्ट्र अमेरीका और वियतनाम में तुलना करने दो।
1964: अमेरिका के परिवार छोटे और लोगों की आयु लम्बी होती थी,
वियतनाम के परिवार बड़े और लोगों की जीवन आयु छोटी होती थी, और जो होता है वह यह है:
युद्ध के दौरान के आंकड़े दर्शाते हैं कि मृत्यु के वावजूद भी
जीवन प्रत्याशा में सुधार आया। साल के अंत तक,
वियतनाम में परिवार योजना शुरू हो गई और उनके परिवार छोटे होने लगे।
और संयुक्त राष्ट्र में परिवार को सीमित कर लम्बा जीवन जीने लगे हैं
और अब 80 में, वे सामाजिक योजना को त्यागकर
बाज़ार अर्थव्यवस्था की और ध्यान देते हैं
और यह सामाजिक जीवन से भी अधिक तेज़ गति से चलती है और आज, हमारे
वियतनाम में जीवन की समान आशा और परिवार का समान
आकार है, जैसा कि संयुक्त राष्ट्र में, 1974 में युद्ध के अंत था।
मैं सोचता हूँ कि – कि यदि हम आंकड़े पर नज़र न डालें तो,
एशिया में हुए आश्चर्यजनक परिवर्तन को हम कम आंकते हैं जोकि
आर्थिक परिवर्तन की अपेक्षा सामाजिक परिवर्तन में पहले देखने को मिला।
आओ अब दूसरी तरफ़ रुख़ करें जहाँ हम विश्व में आय
के वितरण को देख सकते हैं। यह विश्व के लोगों की आय का वितरण है।
प्रतिदिन एक डालर, 10 डालर या 100 डालर।
अब अमीर और ग़रीब में ज़्यादा अंतर नहीं है। यह केवल एक मिथ्याभास है।
यहाँ थोड़ी सी कमी है। लेकिन सभी तरफ़ लोग ही लोग हैं।
और अगर हम वहाँ देखें जहाँ आय ख़त्म होती है-
यह आय विश्व की वार्षिक आय की 100 प्रतिशत है, कुल सबसे अधिक अमीर 20 प्रतिशत हैं
जिनकी आय क़रीबन 74 प्रतिशत है और सबसे ग़रीब 20 प्रतिशत हैं
जिनकी आय 2 प्रतिशत है और यह दर्शाता है कि
विकासशील देशों की संकल्पना अत्याधिक संदेहयुक्त है। हम सहायता राशि के बारे में सोचते हैं, जैसे
कि यह लोग इन लोगों को सहायता राशि प्रदान कर रहे हैं, लेकिन बीच में
अधिकांश विश्व की जनसंख्या है, और अब वह आय की 24 प्रतिशत है।
हमने इसके बारे में दूसरे रूप में सुना। और ये कौन हैं?
विभिन्न देश कहाँ हैं? मैं आपको अफ्रीका दिखा सकता हूँ।
यह अफ्रीका है, विश्व की जनसंख्या का 10 प्रतिशत। यहाँ सबसे ज़्यादा ग़रीबी है।
यह ओईसीडी है। अमीर देश। संयुक्त राष्ट्र का कंट्री क्लब।
और वे यहाँ इस तरफ़ हैं। अफ्रीका और ओईसीडी के बीच पूर्णतया एक से दूसरा किनारा।
और यह लेटिन अमेरीका है। यहाँ इस धरती ग्रह पर उपलब्ध सबकुछ है।
ग़रीबी से लेकर अमीरी तक
और उसके शीर्ष पर, हम पूर्वी यूरोप को रख सकते हैं, हम पूर्वी एशिया को रख सकते हैं।
और हम दक्षिणी एशिया को रख सकते हैं। और कहीं अगर हम वापस 1970 के समय में चले जायें,
तो कैसा लगेगा? और भी ज़्यादा अंतर।
और जो सबसे ज़्यादा ग़रीबी में जीवन-यापन करते हैं वे हैं एशियाई लोग।
एशिया की ग़रीबी विश्व की समस्या थी। और अगर मैं अब विश्व को आगे बढ़ने दूँ, तो
आप देखोगे कि जैसे-जैसे जनसंख्या बढ़ेगी,
एशिया में अरबों लोग ग़रीबी से बाहर आयेंगे और कुछ अन्य
ग़रीबी में आ जायेंगे, आज हमारा यही स्वरूप बन गया है।
और विश्व बैंक की सर्वश्रेष्ठ परिकल्पना यही है कि ऐसा होगा,
और हमारा विश्व बंट नहीं पायेगा। मध्य में सबसे अधिक लोग नहीं होंगे।
निस्संदेह यह लघुगणक पैमाना है।
लेकिन हमारी आर्थिक व्यवस्था का संकल्प प्रतिशत के साथ विकास है। हम इसे
प्रतिशतता वृद्धि की संभावना के रूप में देखते हैं। अगर मैं इसे बदल दूँ, और
जीडीपी को पारिवारिक आय की अपेक्षा प्रति व्यक्ति लूँ, और इन
व्यक्तिगत आंकड़ों को कुल घरेलु उत्पाद के क्षेत्रीय आँकड़ों के आधार पर लूँ
और यहाँ क्षेत्र को नीचे कर दूँ, तो बुलबुले का आकार अभी भी जनसंख्या होगा।
आप वहाँ ओईसीडी देखें और वहाँ उप-सहारा अफ्रीका और यहाँ हम अफ्रीका
और एशिया दोनों से आकर खाड़ी राज्यों की ओर रूख़ करते हैं।
और हम उन्हें अलग-अलग रखेंगे।
और हम इस अक्ष रेखा का विस्तार कर सकते हैं, सामाजिक मूल्य, बाल जीवन को शामिल कर,
और यहाँ मैं इसे एक नया परिमाण दे सकता हूँ,
अब उस अक्ष पर मेरे पास पैसा है, और सम्भवता बच्चें संघर्ष कर सकते हैं।
कुछ देशों में 99-7 प्रतिशत बच्चे पाँच साल की उम्र से संघर्ष करना शुरू कर देते हैं,
और दूसरे देशों में सिर्फ़ 70 प्रतिशत।
और यहाँ ओईसीडी और लेटिन अमेरिका, पूर्वी यूरोप, पूर्वी एशिया,
खाड़ी देश, दक्षिणी एशिया, और उप-सहारन अफ्रीका के मध्य अंतर दिखलाई पड़ता है।
बाल संघर्ष और धन के बीच अनुरेखीय बहुत सशक्त होता है।
लेकिन मुझे उप-सहारन अफ्रीका पर आने दो। वहाँ स्वास्थ्य है और बेहतर स्वास्थ्य के प्रति जागरूकता है।
मैं यहाँ आ सकता हूँ और मैं उप-सहारन अफ्रीका से इसके देशों पर आ सकता हूं
और जब यह फूटता है, तो देश के बुलबुले का आकार जनसंख्या का आकार होता है।
सिएरा रोआंन वहाँ नीचे है। मोरिशस वहाँ ऊपर है। मोरिशस व्यापारिक बंधनों को तोड़ने वाला पहला देश था।
और उसने अपनी चीनी का निर्यात किया।
यूरोप और उत्तरी अमेरिका के लोगों की ही तरह मोरिशस के लोग भी समान शर्तों पर अपना कपड़ा बेच सके।
अफ्रीका में बहुत बड़ा अंतर है। और घाना यहाँ मध्य में है।
सिएरा रोआंन, मानवीय अनुदान,
यूगांडा में विकास अनुदान, यहाँ समय का निवेश,
यहाँ आप छुट्टियां बिताने जा सकते हैं। अफ्रीका में यह एक आश्चर्यजनक अंतर है
जिसे हम कदाचित मान सकते हैं- जो सब चीजों के समान है।
यहाँ से में दक्षिण अफ्रीका को अलग कर सकता हूँ। बीच में भारत एस बड़ा बुलबुला है।
लेकिन अफगनिस्तान और श्रीलंका में एक बहुत बड़ा अंतर है
मैं खाड़ी देशों में जा सकता हूँ। वे कैसे हैं? एक जैसी जलवायु, एक जैसी संस्कृति,
एक जैसा धर्म। बहुत बड़ा अंतर। पड़ोसियों में भी।
येमिन, धर्मनिरपेक्ष युद्ध। संयुक्त अरब अमीरात, धन जोकि बिल्कुल बराबर था और उसका सही इस्तेमाल होता था।
यह कोई मिथ्याबोध नहीं और इसमें विदेशी कर्मचारियों के बच्चें, जो देश में हैं, भी शामिल हैं।
आपके सोचने की अपेक्षा आंकड़े प्राय बेह्तर होते हैं। अधिकतर लोग कह्ते हैं कि आंकड़े अच्छे नहीं होते।
अनिश्चितता की गुंजाइश है, लेकिन हम यहाँ अंतर देख सकते हैं:
कम्बोडिया, सिंगापुर। आंकड़ों की दुर्बलता की अपेक्षा
अंतर बहुत बड़ा है। पूर्वी यूरोप में
लम्बे समय तक सोवियत अर्थव्यवस्था रही, लेकिन दस साल बाद
वहां सबकुछ बिलकुल अलग था। लेटिन अमेरिका को लीजिए
आज लेटिन अमेरिका में स्वस्थ देहात खोजने के लिए हमें क्यूबा जाने की ज़रूरत नहीं है।
अब कुछ सालों में चिले में क्यूबा की अपेक्षा कम बाल जन्मदर होगी।
और यहाँ ओईसीडी में हम उच्च-आय वाले देश देखते हैं।
और पूरे विश्व का प्रारूप देखने को मिलता है
जोकि क़रीब-क़रीब इस तरह है। और अगर हम इसे देखते हैं,
तो, 1960 में विश्व किस तरह दिखता है, यह जानना होगा।
यह ट्से-तुन्ग है, जो चीन में स्वास्थ्य लेकर आया और फिर उसका स्वर्गवास हो गया।
और फिर डेन्ग कषिअओपिन्ग चीन में धन लाया, और एकबार फिर चीन मुख्यधारा से जुड़ गया।
और फिर हम देख चुके हैं कि किस तरह देशों ने इस तरह विभिन्न दिशाओं में रूख़ किया।
इसलिए कोई ऐसा देश जो विश्व प्रारूप का प्रदर्शन करें
का उदाहरण प्रस्तुत करना मुश्किल काम है।
मैं आपको फिर से यहाँ 1960 पर वापिस लाना चाहूँगा।
मैं दक्षिण कोरिया, जोकि यह है, की तुलना ब्राज़ील, जोकि यह है, से करना चाहूँगा।
नामपट्टी मुझे यहाँ ले आयी। और मैं युगांडा,
जोकि वहाँ है, की तुलना करना चाहूँगा, और इस तरह मैं इसे आगे बढ़ा सकता हूँ।
और आप देख सकते हैं कि दक्षिण कोरिया किस तरह बहुत तेज़ी से विकास कर रहा है।
जबकि ब्राज़ील का विकास कितना धीमा है।
और अगर हम फिर वापिस यहाँ आयें, और उनका, इस तरह अनुसरण करें,
तो आप देख सकते हैं कि विकास की गति
बिल्कुल अलग है, और राष्ट्र क़रीबन-क़रीबन उसी दर से
आगे बढ़ रहे हैं जिस दर से धन और स्वास्थ्य, लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि अगर
आप पहले धनी होने की अपेक्षा स्वस्थ पहले हो जायें तो अधिक तेज़ गति से आगे बढ़ सकते हैं
और दिखा सकते हैं कि, आप संयुक्त अरब अमीरात के मार्ग पर चल सकते हैं।
वह खनिज पदार्थ वाल देश के रूप में प्रस्तुत हुआ। उसने अपने तेल को भुनाया,
पैसा कमाया, लेकिन स्वास्थ्य सुपरबाज़ार में नहीं बिकता।
आपको स्वास्थ्य में निवेश करना होता है। आपको स्वास्थ्य के लिए शिक्षण लेना होता है।
आपको स्वास्थ्य स्टाफ को प्रशिक्षित करना होता है। आपको अपने देशवासियों को पढ़ाना होता है।
और शेख सय्येद ने इसे बहुत अच्छी तरह से कर दिखाया।
और तेल मूल्य गिरने के बावजूद भी, उन्होंने इस देश का विकास किया।
इसलिए हम विश्व की मुख्यधारा की सम्भावना के बारे में बहुत कुछ जान चुके हैं,
कि आज सभी देश अतीत की अपेक्षा अपने धन को कहाँ
उपयोग करने के इच्छुक हैं।
और, अगर आप सभी देशों के औसत आंकड़े देखें तो क़रीबन-क़रीबन यही स्थति है।
अब औसत आंकड़ों का इस्तेमाल करना भी ख़तरनाक है, क्योंकि देश-देश में ज़मीन-आसमान का अंतर है।
तो अगर यहाँ जाकर यह देखूँ तो हम देख सकते हैं कि
आज युगांडा जहाँ है दक्षिण कोरिया वहाँ 1960 में ही पहुँच चुका था। अगर मैं युगांडा को छोड़ दूँ,
युगांडा में पूर्णतया अंतर है। यह युगांडा का सार है।
युगांडा के 20 प्रतिशत अमीर वहाँ हैं।
और ग़रीब वहाँ नीचे। अगर मैं दक्षिण अफ्रीका को छोड़ दूं, तो वह ऐसा है।
अगर आप नीचे जाकर नाइजीरिया को देखें, जहाँ इतना भयंकर अकाल पड़ा है,
नाइजीरिया के 20 प्रतिशत सर्वाधिक ग़रीब यहाँ हैं,
और दक्षिण अफ्रिका के 20 प्रतिशत सर्वाधिक अमीर वहाँ हैं,
और फिर भी, हम इस बात पर चर्चा करने की इच्छा रखते हैं कि अफ्रिका का क्या समाधान होना चाहियें।
अफ्रीका में वह सब विधमान है जो इस दुनिया में है। और आप
एचआईवी की सर्वव्यापी पहुँच पर उस सार के साथ जो यहाँ ऊपर है उसी योजना के साथ जो नीचे है, चर्चा नहीं कर सकते।
विश्व सुधार अत्यधिक प्रासंगिक होना चाहिए,
और इसका क्षेत्रीय स्तर पर होना अनुरूप नहीं है
हमारे पास और ज़्यादा जानकारी होनी चाहिए।
हम पाते हैं कि जब छात्र इसका उपयोग कर सकते हैं तो वे बहुत ज़्यादा उतेजित हो जाते हैं।
और नीति-निर्माता त्तथा व्यावसायिक क्षेत्र भी यह जानना चाह्ते हैं
कि विश्व कैसे बदल रहा है? अब ऐसा क्यों नहीं होता ?
हम उन आकंड़ों का इस्तेमाल क्यों नहीं करते जो हमारे पास हैं?
हमारे पास ये आंकड़े संयुक्त राष्टों, राष्ट्रीय सांख्यिकी
एजेंसियाँ, विश्वविद्यालय और ग़ैर-सरकारी संगठनों में उपलब्ध हैं।
चूँकि आंकड़े डेटाबेस में छिपे हैं लोग इन्हें इंटरनेट पर देख सकते हैं
फिर भी हम उनका प्रभावपूर्ण तरीक़े से इस्तेमाल नहीं कर पा रहे हैं।
विश्व में परिवर्तन में जो कुछ सूचनाएँ हमने देखीं में,
सार्वजनिक -निधि गणनायें शामिल नहीं हैं।
इस तरह के कुछ वेबपेज हैं, लेकिन वे डाटाबेस की पुष्टि करते हैं।
लेकिन लोग उन पर पैसा चार्ज करते हैं, अरोचक पासवर्ड बनाते हैं, और गणनाएँ भी ऊबाऊ होती हैं।
(हँसते हुए) (करतल ध्वनि)
और इस तरह काम नहीं चलेगा। तो देखिए किस चीज़ की ज़रूरत है? हमारे पास डाटाबेस है।
आपको नये डाटाबेस की ज़रूरत नहीं है। हमारे पास अदभुत डिज़ाइन टूल्स हैं।
और ज़्यादा से ज़्यादा यहां जोड़े जा रहे हैं। इसलिए हमने एक
गैर-लाभकारी उपक्रम शुरू किया है जिसे हमने लिकिंग डाटा टू डिज़ाइन नाम दिया--
हम इसे गेपमाइंडर कह्ते हैं। लंदन वाले आपको चेतावनी देते हैं,
"माइंड द गेप" इसीलिए हमने सोचा कि गेपमाइंडर उचित है।
और हमने उस सोफ्ट्वेयर पर लिखना शुरू किया जो इस तरह के आंकड़े को जोड़ सकता था।
और यह मुश्किल काम नहीं था। इसमें कुछ वर्ष लगे और हमने एनिमेशन का सृजन कर दिया।
आप एक डाटा सैट ले सकते हैं और वहाँ रख सकते हैं।
हम संयुक्त राष्ट्र डाटा को मुक्त कर रहे हैं, कुछ संयुक्त राष्ट्र संगठनों के।
कुछ देश यह स्वीकार करते हैं कि उनका डाटाबेस विश्व में प्रसारित किया जा सकता है,
लेकिन वास्तव में हमें जिस चीज़ की आवश्यकता है वह है, सर्च फंग्शन (खोज संचालन)।
सर्च फंग्शन में हम डाटा को सर्चेबल फार्मेट में कोपी कर सकते हैं।
और पूरे विश्व में प्रसारित कर सकते हैं। और जब हमें अपने आस-पास क्या सुनने को मिलता है?
मैंने मुख्य परिगणन ईकाई में डिप्लोमा किया है। हर कोई कह्ता है --
"यह असम्भव है। ऐसा नहीं हो सकता। हमारी सूचना का वर्णन इतना
निजी है कि इसे सर्च नहीं किया जा सकता जैसा कि दूसरे सर्च करते हैं"
हम छात्रों को मुफ़्त डाटा प्रदान नहीं कर सकते, विश्व के उधमियों को भी नहीं।"
लेकिन यही वह है जो हम देखना चाह्ते हैं, क्या नहीं?
सार्वजनिक - विधि डाटा यहाँ डाउन करें।
और हम नेट पर फूल उगाना चाहते हैं।
और उनमें सबसे निर्णायक पहलुओं में से एक उन्हें सर्च करना है, और फिर लोग
इसे वहाँ एनिमेट करने के लिए विभिन्न टूल का उपयोग कर सकते हैं।
और मेरे पास आपके लिये एक अच्छी ख़बर है। यह अच्छी ख़बर यह है कि,
संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकी का वर्तमान मुखिया ऐसा नहीं कहता है कि यह असम्भव है।
वह सिर्फ़ इतना कहता है कि, "हम यह नहीं कर सकते।"
(हँसते हुए)
और वह बहुत ही बुद्धिमान व्यक्ति है?
(हँसते हुए)
तो आने बाले सालों में हम बहुत सारा डाटा देख सकते हैं।
हम एक बिल्कुल नये तरीक़े से आय वितरण को देख सकेंगे।
यह 1970 में चीन का आय वितरण है।
और यह 1970 में यूनाइटेड स्टेटस का आय वितरण है।
लगभग सब अलग-अलग और क्या हुआ है?
जो हुआ है वह यह है कि चीन विकास कर रहा है, वह अब और ज़्यादा समान नहीं है।
और यहाँ दिखलाई पड़ रहा है कि वह संयुक्त राष्ट्र की उपेक्षा कर रहा है।
सम्भवता एक भूत की तरह?
(हँसते हुए)
यह बहुत ही अजीब है। लेकिन मुझे लगता है कि ये सारी सूचनाएँ रखना बहुत ज़रूरी हैं।
हमें वास्तव में इसे देखने की ज़रूरत है और इसे देखने की अपेक्षा
मैं प्रति 1000 इंटरनेट उपयोगकर्ता को दिखाकर समाप्त करना चाहूँगा।
इस सोफ्टवेयर में हम बड़ी आसानी से सभी देशों के क़रीबन 500 बदलने योग्य डाटाओं पर पहुंच बना लेते हैं।
इसे बदलने में थोड़ा वक्त लगता है।
लेकिन शीर्ष पर, आप आसानी से अपना पसन्दीदा परिवर्तन प्राप्त कर सकते हैं।
और यह सब आपको सिर्फ़ एस सेकेंड में किलक करके, मुफ़्त डाटाबेस
प्राप्त करने, उन्हें सर्च करने, उन्हें ग्राफिक फोर्मेट में पाने,
जहां आप उन्हें आसानी से समझ सकते हैं, में मदद करता है।
अब गणनाकार इसे पसन्द नहीं करते, क्योंकि वे कहते हैं। कि यह-
वास्तविकता नहीं दिखलायेगा: हमें परिगणना, विश्लेषणात्मक विधियाँ अपनानी पड़ती हैं
लेकिन इस परिकल्पना का सृजन होता है।
और मैं उस संसार के साथ समाप्त करता हूँ जहाँ इंटरनेट आ रहा है।
इंटरनेट उपयोग्कर्ता की संख्या इस तरह बढ़ रही है। यह प्रति व्यक्ति जीडीपी है।
और यह नयी प्रोद्योगिकी आ रही है, लेकिन आश्चर्यजनक रूप से, यह
देशों की अर्थव्य्वस्था से कैसे अनुरूप होगी। इसीलिए 100 डालर
के कम्प्यूटर भी इतने महत्वपूर्ण होंगे। लेकिन ये एक अच्छी आदत है।
यह ऐसा है मानो विश्व एकरूप हो रहा है। क्या नहीं? ये देश
अर्थव्यवस्था से कहीं ऊपर उठ रहे होंगे और
वर्षों तक इसका अनुसरण करना रुचिप्रद होगा, जैसा कि समस्त
सार्वजनिक-डाटा-निधि के साथ आप अनुसरण करने में समर्थ हों। ऐसी मैं आशा करता हूँ। बहुत-बहुत धन्यवाद्।
करतल ध्वनि
"मैं जो करूँगी"
मैं तुम्हारे युद्ध के नगाड़े की थाप पर नहीं नाचूँगी.
तुम्हारे युद्ध के उस नगाड़े को न मैं अपनी आत्मा दूँगी, न अपनी अस्थियाँ.
उस ताल पर मैं नहीं थिरकूँगी.
मैं जानती हूँ उस ताल को.
उसमें जान नहीं है.
उस ख़ाल को बखू़बी पहचानती हूँ मैं जिसे तुम पीट रहे हो.
कभी वो ज़िन्दा थी,
शिकार की गई, चुराई गई,
खींची गई.
तुम्हारे मचाए युद्ध की ताल पर मैं नहीं नाचूँगी.
न उछलूँगी, न घूमूँगी, न हरक़त लूँगी, तुम्हारे लिए.
तुम्हारे लिए नफरत नहीं करूँगी.
और न तुमसे नफरत करूँगी.
मैं तुम्हारे लिए नहीं मारूँगी.
ख़ासकर, मैं नहीं मरूँगी तुम्हारे लिए.
मरे हुओं का श्राद्ध क़त्ल या ख़ुदकुशी से नहीं करूँगी.
सिर्फ इतनी वजह से तुम्हारा साथ नहीं दूँगी या बमों को लेकर भी नहीं नाचूँगी
कि बाकि सभी नाच रहे हैं.
सभी ग़लत हो सकते हैं.
ज़िन्दगी हक़ है, मातहत नहीं, इत्तेफ़ाक़ नहीं.
मैं नहीं भूलूँगी कि मैं कहाँ से आई हूँ.
मेरा नगाड़ा मैं ख़ुद बनाऊँगी.
अपने क़रीबियों को पास खींच लूँगी,
हमारे गीत हमारा नृत्य बनेंगे.
हमारा गुनगुनाना हमारी थाप होगी.
मैं खिलवाड़ नहीं बनूँगी.
अपना नाम या अपनी गत मैं तुम्हारे ताल को नहीं दूँगी.
मैं नाचूँगी और खिलाफत करूँगी और नाचूँगी और डटी रहूँगी और नाचूँगी.
दिल की ये धड़कन मौत से ज़्यादा शोर करती है.
तुम्हारे युद्ध के नगाड़ों की आवाज़
इस साँस से तेज़ नहीं. ' हा...'
क्या हुआ TED के लोगों? मुझे आपकी आवाज़ सुननी है.
(तालियाँ)
शांतिवादियों का झुण्ड.
कुछ असमंजस में, प्रतिष्ठा ढूँढते शाँतिवादि.
मैं समझती हूँ.
हाल के दौरान मैं काफी बार ग़लत रही.
काफी बार.
इसलिए मैं नहीं समझ पा रही थी कि
मैं आज क्या पढूँ.
मतलब, मैं कहती रही हूँ कि मैं तैयारी कर रही हूँ.
याने अपने कपड़ों की तैयारी,
(हँसी)
तैयारी की दिशा,
ये समझने की कोशिश कि मैं कहाँ पीछे रह जा रही हूँ
और किसका सामना कर रही हूँ.
ये काम कविता करती है.
ये आपको तैयार कर देती है. आपको लक्ष्य दे देती है.
तो अब मैं ऎसी कविता पढ़ने जा रही हूँ
जो अभी चुनी गई है.
पर मैं चाहती हूँ कि आप
बस 10 मिनट बैठें
और उस महिला को अपने क़रीब थाम लें जो अभी यहाँ नहीं है.
उसे यहाँ अब
अपने साथ ही थामे रखें.
उसका नाम बताने की ज़रूरत नहीं, बस उसे थामे रहिए.
क्या आप उसको थामे हैं?
ये है ' 'तोड़ दो (संकलन)'
सारा पवित्र इतिहास प्रतिबंधित है.
ना लिखी क़िताबों ने भविष्यवाणियाँ की, बीते कल को दिखाया.
पर मेरी सोच जाती है
सीमाहीन सी लगने वाले
इंसानी हिंसा की कलाकारी पर.
किसका बेटा जाएगा?
कौनसा पुरूष शावक अगले दिन नष्ट होगा?
हमारे लड़कों की मौत हमें प्रेरित करती हैं.
हम शवों को संजोते हैं.
हम औरतों का सोक मनाते हैं, अजीब है.
ये सब साली रोज़ पिटती हैं.
स्थापित पयगंबर, उपेक्षित पयगंबर.
जंग और एनामेल किए दाँत और नींबू में नमक छीड़के बचपन.
सारे रंग छूट जाते हैं, हम में से कोई ठोस नहीं.
मेरे पीछे परछाई मत ढूँढो. मैं उन्हें अन्तस् में लिए चलती हूँ
मैं उजाले और अंधेरे के चक्र जीती हूँ.
लय में आधी ख़ामोशी है.
मेंने अब जाना, कि ऎसा कभी नहीं था कि मैं एक थी और दूसरी नहीं.
बीमारी, स्वास्थ्य, नरमी, हिंसा.
अब लगता है कि मैं कभी पवित्र नहीं थी.
आकार लेने से पहले मैं झंझावत थी,
अंधी, अपढ़ -- आज भी हूँ.
इंसानियत ने खुद से क़रार कर रखा है अंधेपन, विद्वेष का.
मैं कभी पवित्र थी ही नहीं.
पकने से पहले नष्ट लड़की.
भाषा मेरा गणित नहीं समेट सकती.
मैं अनंत गहराईयों तक महसूस करती हूँ.
सबकुछ ही सबकुछ है.
एक औरत 15, या शायद 20 अपनों को खो देती है.
एक औरत 6.
एक औरत अपना आपा खो देती है.
एक औरत मलबा छानती है. एक औरत कचड़ा बीन कर खाती है.
एक औरत गोली से अपना चेहरा उड़ा देती है. एक औरत अपने पति को.
एक औरत खुद को बांध लेती है.
एक औरत बच्चे को जन्म देती है.
एक औरत सीमाओं को.
एक औरत को लगता है उसे कभी प्यार नहीं मिलेगा.
एक औरत को कभी नहीं मिलता.
ये पनाहगीरों के दिल कहाँ जाते हैं?
टूटे, अपमानित,
वहाँ आरोपित जहाँ उनकी जड़ें नहीं, थोड़ी परवाह तलाशते.
खालीपन से जूझते.
हम हर एक का सोक मनाते
वरना हम एक दूसरे के कुछ नहीं लगते.
मेरे रीढ़ की हड्डी किसी बेल की तरह मुड़ती है.
इंसानों की ओर और इंसानों से भागती हुई खाई.
छूटे हुए क्लस्टर बम.
असल लैण्ड माईन.
सुलगता मातम.
दूषित तंबाकू की फसल काट लो.
बम कि फसल काट लो.
दूध के दाँतों की फसल काट लो.
हथेलियों की फसल काट लो, धुँआ है.
गवाहों की फसल काट लो, धुँआ है.
समाधान, धुँआ है.
मुक्ति, धुँआ है.
मुआवज़ा, धुँआ है.
साँस लो.
उससे मत डरो
जो फट चुका है.
अगर डरना ही है,
डरो उससे जो अभी फटा नहीं.
धन्यवाद.
(तालियाँ)
मैं आज आपसे दो चीजों के बारे में बात करना चाहता हूँ:
पहली, उपलब्ध रहने की संस्कृति में वृध्दि;
और दूसरी, एक अनुरोध |
तो हम देख रहे हैं इस उपलब्धता में वृध्दि
मोबाईल साधनों के फैलाव से बढ़ रही हैं,
विश्व में, सभी सामाजिक स्तर पर |
हम , मोबाईल साधनों के फैलाव के साथ,
हमारे उपलब्ध होने की आशा भी देख रहे हैं |
और, उसके साथ, तीसरी बात आती हैं,
जो कि कर्तव्य हैं -- और उपलब्ध होने का कर्तव्य |
और समस्या है, हम अभी भी
सामाजिक दृष्टिकोण से काम कर रहे हैं,
कि कैसे हम लोगो को उपलब्ध होने दे |
यहाँ एक महत्वपूर्ण अंतर हैं, वास्तव में,
हम जो स्वीकार करने के लिए तैयार हैं उसमे |
हेन्स रोस्लिंग से क्षमा चाहता हूँ --
उन्होंने कहा है कि जो भी वास्तविक आकड़े उपयोग नहीं करता वो झूट हैं --
लेकिन बड़ा अंतर यह है कि
हम इससे सार्वजानिक दृष्टिकोण से कैसे निपटते हैं |
तो हमने इस अंतर को कम करने के लिए
कुछ युक्तियाँ और नीतियाँ विकसित की हैं |
पहले का नाम है "द लीन(the lean)."
और अगर आप किसी ऐसी मीटिंग में रहे हैं जिसमे आप एक तरह का खेल रहे हैं,
वहाँ पर बैठे हुए, किसी व्यक्ति की तरफ देखते हुए, और उनके कहीं और देखने का इंतेज़ार कर रहे हैं
और फिर जल्दी से मोबाईल चेक करते हैं |
हालाँकि आप देख सकते हैं कि दाहिने ओर से कोई और इसे देख रहा हैं |
"द स्ट्रेच(The stretch)"
ठीक हैं, बाये तरफ के श्रीमान कहते हैं " भाड़ में जाओ,
मैं अपना मोबाईल देखूंगा"
लेकिन यहाँ दाहिने ओर के व्यक्ति,
वो स्ट्रेच कर रहे हैं |
यह पसारना हैं, शारीरिक विकृति
अपने मोबाईल को टेबल से थोड़ी निचे रखने की |
या मेरा पसंदीदा "लव यु; मीन इट(Love you; mean it)"
(हँसी)
कुछ भी नहीं कहता "मुझे तुमसे प्रेम है"
जैसे "मुझे किसी और को खोजने दो मुझे इसकी परवाह नहीं हैं"
या, यह वाला, भारत से हमारे पास आ रहा हैं |
आप इसे युटुब में खोज सकते हैं.
यह श्रीमान जो मोटरसायकल पर लेटे हुए हैं
मेसेज भेजते समय |
या हम कहते हैं "मुझे रोकिये इससे पहले कि मैं फिर से मारू"
यह वास्तव में मोबाईल हैं |
यह यहाँ जो कर रहा हैं, हम पाते हैं --
(हँसी)
एक सीधी टक्कर --
हम एक सीधी टक्कर पाते हैं उपलब्धता और
उपलब्ध होने से क्या संभव हैं उसके बीच --
और मुलभुत मानवीय जरुरत -- जिसके बारे में बहुत सुन रहे हैं,
वास्तव में -- सांझे विवरण बनाने की जरुरत की |
हम व्यक्तिगत विवरणों को बनाने में बहुत अच्छे हैं,
लेकिन सांझे विवरण हमारी संस्कृति बनाते हैं |
और जब आप किसी के साथ खड़े हैं,
और आप अपना मोबाईल देख रहे हैं,
वास्तव में आप उनसे कह रहे हैं,
"आप उससे ज्यादा महत्वपूर्ण नहीं हैं, सचमुच में,
जो कुछ भी इस मोबाईल के द्वारा मुझ तक आ सकता हैं"
अपने आसपास देखिये |
कोई वहाँ हो सकता हैं,
बहु-आयामी अनुबंध में भाग लेता हुआ |
(हँसी)
हमारी वास्तविकता इस समय कम रोचक है
उससे जो हम बाद में बताने वाले हैं |
यह वाला मुझे पसंद हैं |
यह बेचारा बच्चा, एक साधन --
मुझे गलत मत समझिए, एक इच्छुक साधन --
लेकिन चुबंन जो बताया गया हैं लगता है बुरा था |
यह एक हाँथ से ताली बजाने की आवाज़ है |
तो, जैसे हम अपनी पहचान का संदर्भ खोते हैं,
यह अत्यधिक महत्वपूर्ण हो जाता है
कि जो आप साँझा करते हैं वह सांझे विवरण का संदर्भ बन जाता है ,
वो संदर्भ बन जाता है जिसमे हम जीते हैं |
कहानियाँ जो हम बताते हैं -- जो बाहर निकालते हैं --
जो हम हैं ये वहीँ बन जाते हैं |
लोग केवल पहचान बता ही नहीं रहे हैं,
वे इसे बना रहे हैं |
और यहीं वो अनुरोध है जो आज यहाँ आप सभी से हैं
हम तकनीक बना रहे है
जो कि एक नया साझा अनुभव बनाएगी,
जो एक नयी दुनिया बनाएगी |
तो मेरा अनुरोध है,
कृप्या, चलिए ऐसी तकनीक बनाये
जो लोगो को ज्यादा मानवीय बनाये,
और कम नहीं |
धन्यवाद |
पिछले ५० सालों में पहली बार
पिछले अक्तूबर में हैती में हैजा फैलने की
जानकारी मिली।
कोई रास्ता नही था जिसके द्वारा यह पता किया जा सके कि
यह पानी के द्वारा कितनी दूर तक फैल सकती हैं
और हालात कितने बूरे हो सकते हैं।
इस बात से अंजान की कहाँ मदद की जरुरत थी
यह हमेशा सुनिश्चित करे कि जहाँ मदद की सब से ज्यादा ज़रुरत होती हैं
वहाँ मदद की आपूर्ति हमेशा कम होती हैं।
हमें पूर्वानुमान और तूफानों के लिए तैयार रहना चाहिए
ताकि निर्दोष जाने ना जाए
और अपरिवर्तनीय क्षति ना पहुँचे
लेकिन हम अभी भी पानी के लिए कुछ नही कर पाए हैं
और इसलिए यह
अभी अगर हम खेतों में पानी का परीक्षण करना चाहे तो
हमें प्रशिक्षित तकनीशियन
ऐसे महंगे उपकरनों की ज़रुरत पड़ती हैं
और एक दिन इंतज़ार करना पड़ता हैं
ताकि रासायनिक प्रतिक्रियाए कोई परिणाम बता सके।
यह बहुत धीमा हैं
इससे पहले कि परिस्थिती की तस्वीर मिले
वो बदल जाती हैं
और जिन जगहों पर परीक्षण की जरुरत होती हैं
वहाँ यह बहुत ही महँगा पड़ता हैं
और इस बीच हम यह भूल जाते हैं
कि लोगों को पानी की अभी भी जरुरत हैं।
ज्यादातर जानकारी जो हैजा फैलने पर हमें मिली हैं
वो पानी की जाँच द्वारा नही मिली,
यह उन प्रलेखित रूपों से आई हैं
जिन में उन लोगों का नाम हैं जिन की मदद करने में
हम असफल रहे।
अनगिनत जानों को
कोयले की खानों में कैनरी से बचा लिया गया
एक बहुत ही साधारण और अमुल्य रास्ता
खनिकों को बताने के लिए कि वो सुरक्षित हैं।
जब मैं सबसे मेहनती और प्रतिभाशाली लोगों के साथ इस समस्या पर काम कर रहा था।
तो मैं उन की काम के प्रति सादगी से प्रेरित हुआँ।
हमें लगता हैं कि इस समस्या का एक सरल समाधान हैं
जो उन लोगों के लिए हैं
जो इस तहर के हालातों का रोज़ सामना करते हैं।
यह अभी अपनी प्रांरभिक अवस्था में हैं
लेकिन देखने में अभी ऐसा हैं।
हम इसे पानी की कैनरी कहते हैं।
यह बहुत ही सस्ता और तेज़ यंत्र हैं
जो कि एक महत्वपूर्ण सवाल का जवाब देता हैं कि
क्या यह पानी दूषित हैं?
इसके लिए किसी विशेष परीक्षण की भी जरुरत नही हैं
और रासायनिक प्रतिक्रियाओं का इंतज़ार करने के बजाए,
यह बत्ती का उपयोग करता है
इसका मतलब यह
कि रासायनिक प्रतिक्रियाओं का इंतज़ार नही करना पड़ेगा।
अभिकर्मकों के उपयोग की भी जरुरत नही
और कारवाई की जानकारी पाने के लिए एक विशेषज्ञ
होने की भी जरुरत नही।
पानी का परीक्षण करने के लिए,बस एक नमुना डाले
और कुछ ही पलों में
यह लाल बत्ती प्रदर्शित करता हैं जिसका मतलब की पानी दूषित हैं
या फिर हरी बत्ती जिसका मतलब की पानी सुरक्षित हैं।
यह किसी के लिए भी संभव हैं
कि वो जीवन रक्षा जानकारी एकत्रित करे
और पानी की गुणवत्ता पर नज़र रख सके।
उस पर हम
जीपीएस और जीएसएम को
एक सस्ते उपकरण
वायरलेस प्रसांर से एकीकृत करते हैं।
इसका मतलब हैं कि प्रत्येक अध्ययन को अपने आप ही सही समय में
संचरित कर सर्वर तक पहुँचाया जा सकता हैं।
पर्याप्त उपयोगकर्ताओ के साथ,
इस तरह के नक्शे से
निवारक कार्रवाई संभव हो सकती हैं,
खतरों से युक्त इससे पहले कि यह आपात स्थिती में पहुँचे
जिससे उबरने में सालों लग जाए।
और फिर जिस खबर को पहुँचने में कई दिन लग जाते थे
स्वंय ही उन लोगों तक पहुँच जाएगी
जिन्हे इसकी जरुरत हैं।
हमने देखा हैं कि कैसे विपरित प्रसार,
बड़े आंकड़े और जानकारी
समाज को बदल सकती हैं।
मुझे लगता हैं कि अब वक्त आ गया हैं कि हम इसे पानी पर इस्तेमाल करे।
अगले वर्ष हमारा लक्ष्य होगा कि पानी की कैनरी को खेतों के लिए तैयार किया जा सके
और धातु सामाग्रि का स्रोत करे
ताकि \हर कोई विकास और मूल्यांकान में अपना योगदान दे सके
तो हम इस समस्या से मिलकर निपट सके।
धन्यवाद
(अभिवादन)
पहली बार मैं आपको सार्वजनिक तौर
यह प्रयोग दिखा रहा हू |
आप वीडियो भेज सकते हैI
घर के एल इ डी (LED) लैम्प सेI
एक सोलरसेल तक जो एक लैपटॉप से जुडा 
और ग्राहक का काम करता है|
इसमे वाई-फाई (wi-fi) का इस्तेमाल नही है|
सिर्फ प्रकाश का
आपको अचरज होगा 
मै क्या कहने जा रहा हू |
मैं बताता हू आपको :
भविष्य मे इंटरनेट बहुत बडे पैमाने पर
अपने पैर फैलायेगा |
डीजिटल विषमता दूर करने .
और इंटरनेट के जो साधन है उसे जुडने
जिनकी संख्या करोडो में है |
मेरा मानना है, इसका विस्तार
अच्छे से तभी हो सकता है|
जब यह लगाई जाने वाली उर्जा से मुक्त होI
इसका अर्थ है कि आज जो व्यवस्था है 
उसका ज्यादा से ज्यादा इस्तेमाल हो I
यहां आपको सहाय्य होता है सोलरसेल तथा 
LED याने लाईट एमिटीन्ग डायोड का|
इसका प्रयोग मैने दिखाया है पहली बार |
टेड (TED) २०११ मे I
जिसे जाना जाता है LI -FI लाय फाय 
याने लाईट फायडेलिटी.
एक विशिष्ट मानक के LED द्वारा डाटा शीघ्र 
पारेषित होता है I
और वो भी सुरक्षित I
डाटा का पारेषण होता है I
प्रकाश की धवलता मे तीव्र गति से 
बदलाव करके I
हमे अपने इर्द गिर्द 
बहुत से LED दिखाई देते है |
जो कि एक बहुत प्रभावशाली बुनियादी 
संरचना है लाय फाय पारेषण के लिये |
लेकिन अभी हम photo detector 
का इस्तेमाल कर रहे है|
जो कि ग्रहण करता है सांकेतिक शब्दो मे 
रूपांतरित डाटा |
मेरा इरादा है कि मैं आज की संरचना 
इस्तेमाल करू |
डाटा ग्रहण करने लाय फाय लाईट से
यही कारण है मैं सौरसेल तथा सोलर पैनल 
का इस्तेमाल करता हू|
सौर सेल प्रकाश अवशोषित करके 
उसे विद्युत उर्जा में बदल देता है |
यही कारण है हम अपने मोबाईल रिचार्ज करने 
हेतू सौर सेल प्रयोग में लाते है |
यहा एक बात का ध्यान रखे
इसमे डाटा सांकेतिक रुप से बदला जाता है 
प्रकाश की कम ज्यादा धवलता के रूप मे|
जैसे आपाती प्रकाश की धवलता कम ज्यादा होगीI
उसी तरह सौरसेल कम ज्यादा विद्युत उर्जा 
निर्माण करेगा |
इसका मतलब हमारे पास एक यंत्रणा है |
जो डाटा ग्रहण करती है प्रकाश तथा
सौर सेल द्वारा प्राप्त .
रोशनी की धवलता में होने वाला बदलाव
डाटा से जुडा होता है|
यहा एक सवाल है |
क्या हम कई गुना जल्द रोशनी के 
बदलाव को ग्रहण कर सकते है |
जैसे की कोई LED पारेषित करता है I
इस सवाल का जवाब है
हा कर सकते हैI
इसकी पुष्टी प्रयोगशाला मे हुई है I
हम 50 मेगाबाईट प्रति सेंकड 
ग्रहण कर सकते है I
एक विशिष्ट मानक के सौरसेल से
ये इतना तेज होगा कि वर्तमान के सभी 
ब्राडबांड को पिछाड देगा I
इसका प्रात्यक्षिक दिखाता हूI
इस बक्से मे एक LED LAMP है I
यह है एक सौर सेलI
जोकि जुडा है इस लैपटॉप से
हमारे पास यह दुसरा एक उपकरण है I
जो दिखायेगा सौरसेल से मिलने वाली उर्जा I
यह उपकरण अब ही कुछ दर्शाता हैI
इसका कारण है 
इस पर रोशनी पड रही है |
अभी प्रकाश का स्त्रोत बंद करता हू i
इसलिए मैं लाईट का बटन बंद करता हू |
एक क्षण लिये |
देखो यह उपकरण दाहीने उछला|
इस समय सौरसेल
उर्जा पैदा कर रहा है 
कृत्रिम प्रकाश से
मैं अगर इसे बंद कर दूं 
यह कार्य करना बंद कर देगाI
मैं अभी चालू करता हू I
हम सौर सेल से उर्जा का निर्माण कर सकते है|
मुझे अभी दिखाना है 
संप्रेषित वीडियो का पारेषण .
जोकि मैं इस बटन दबाने से करता हू i
देखो यह LED संप्रेषित वीडियो का 
पारेषण करता है|
रोशनी की धवलता सूक्ष्म तरीके से बदल कर 
यह पारेषण हो रहा है |
आपकी आखे इसे नही पहचान पाती |
इसलिये कि यह तेज है
लेकिन इसे सिद्ध करने के लिये,
मैं सौरसेल का प्रकाश अवरुद्ध करता हू |
आप देख रहे है उर्जा निर्माण बंद ही हो गया
और वीडियो भी बंद हुआ |
जैसे ही मैं अवरोध दूर करू 
वीडियो चलने लगेगा |
(तालियाँ )
मैं फिर इसे दोह्रराता हू |
जैसे हम वीडियो का पारेषण बंद करते है 
वैसे ही उर्जा का निर्माण बंद होता है |
यहां सौरसेल एक ग्राहक याने 
रिसिव्हर की तरह काम करता है |
कल्पना करो यह LED एक स्ट्रीट लाईट का है 
और कोहरा है I
मैं कृत्रिम कोहरा बनाता हू I
इसके लिये मैं रुमाल का इस्तेमाल करुंगा
(हास्य )
मैं यह रुमाल सौर सेल पर रखता हू
आपने देखा
उर्जा निर्मिती का मान घटा I
लेकीन वीडियो चालू है I
इसका मतलब है कि कोहरा होते भी
रुमाल का अवरोध होते भी 
पर्याप्त रोशनी सौर सेल ग्रहण कर रहा है I
सौरसेल कम रोशनी मे भी वीडियो 
पारेषित करता है उसे डीकोड करके I
यह पारेषण हाय डेफिनेशन
वीडियो का किया है
इसका महत्व यह है कि एक सौर सेल 
रिसिव्हर बनाया जा सकता है I
अति तीव्र वायरलेस सिग्नल जोकि 
इंनकोडेड है I
यह करता है अपना मुल कार्य 
उर्जा निर्मिती का बिना बदले .
इसलिये यह हो सकता है I
किसी भी झोपडी के छत का LED लैम्प 
इस्तेमाल करके
हा उसे broadband receiver बना सकते है
हम इस्तेमाल कर सकते है पर्वत के 
ऊँचे स्थित लैम्प, अथवा लैम्प पोस्ट
यह मायने नही रखता प्रकाश कहा से मिलता है
यह भी काम करेगा यदि
आप खिडकी पर लगे सौरसेल इस्तेमाल करे I
रास्ते पर लगे सौर सेल भी 
प्रयोग में लाये जा सकते हैI
करोडो साधनो मे सौरसेल होते है 
उन्हे भी हम प्रयोग में ला सकते है I
ज्योकी एक विशाल नेटवर्क 
बन सकता है
कारण है
हमे इनको बारबार प्रभारित करना 
पसंद नही आता I
कुछ दिन बाद बैटरी (BATTERY) बदलना भी नही भाता I
जैसे मैं ने आपको बताया प्रारंभ मे
प्रात्यक्षिक पहली बार सार्वजनिक 
कर रहा हू I
यह प्रयोगशाला में हो रहा है I
यह प्राथमिक स्तिथि मे है
मैं और मेरे टीम को विश्वास है 
हम इसे बाजार में जल्दी ले आयेंगे I
यह दो या तीन साल मे हम हासील करेंगे I
जिससे हम गरीब अमीर के बीच के तंत्रज्ञान 
की खाई कम करने हमारा योगदान देंगेI
हमारा योगदान रहेगा
करोडो इंटरनेट साधनो को जुडने वास्ते
यह साध्य होता है बिना
उर्जा खपत का महा विस्फोट किये --
सौर सेल के कारण 
बिलकुल विपरीत
शुक्रियाI
(तालीया )
पांच साल पहले, मैंने जो अनुभव किया
वो एलिस के वंडरलैंड में होना जैसा था|
पेन स्टेट ने मुझसे पूछा, एक संवाद विधा शिक्षक,
अभियांत्रिकी छात्रों के लिए संवाद विधा की कक्षा लेने के लिए|
और मैं डरी हुई थी|(हँसी)
सच में डरी हुई| बड़े मस्तिस्क वाले इन छात्रों से डरी हुई थी
और उनकी बड़ी किताबो और उनके बड़े और अनजाने शब्दों से|
लेकिन जैसे वार्तालाप शुरू हुए,
मैंने अनुभव किया कि एलिस को वंडरलैंड में कैसा लगा होगा
जब वो खरगोश के बिल में गयी और नयी दुनिया का दरवाज़ा देखा|
बिलकुल ऐसा ही मैंने महसूस किया जब मैंने वो वार्तालाप किये
छात्रों के साथ| मैं उनके विचारों से स्तंभित थी,
और मैं चाहती थी दूसरे भी ये इस वंडरलैंड का अनुभव ले|
और मुझे भरोसा था इस दरवाज़े की चाबी एक
बढ़िया सवांद हैं|
अपनी दुनिया बदलने के लिए हमे अपने वैज्ञानिक और अभियांत्रिको से
एक बेहतर सवांद की जरूरत हैं|
हमारे वैज्ञानिक और अभियांत्रिक ही हैं जो
जो बड़ी बढ़ी चुनौतियों के साथ लड़ रहे हैं, उर्जा से लेकर
वातावरण तक चिकित्सा तक, दूसरों के साथ,
और अगर हम इनके बारे में नहीं जानेंगे और समझेंगे,
तब काम होगा ही नहीं, और मेरा मानना हैं कि गैर-वैज्ञानिक
होते हुए यह हमारी जिम्मेदारी हैं
लेकिन यह बेहतर संवाद नहीं हो सकते अगर हमारे वैज्ञानिक
और अभियांत्रिक हमे उनके वंडरलैंड में न बुलाए|
तो वैज्ञानिक और अभियांत्रिक, कृप्या, हमसे पढ़ाकू बाते करिये|
मैं बताना चाहूंगी कि कैसे आप इसे कर सकते हैं
ताकि हम देख सके कि आपका विज्ञान उत्तेजक हैं
और आपकी अभियांत्रिकी आकर्षक हैं|
हमारे लिए पहला सवाल हैं: तो क्या?
बताईये आपका विज्ञान हमसे कैसे संबंधित हैं|
सिर्फ ये मत बताईये कि आप trabeculae का अध्धयन करते हैं,
ये भी बताईये कि आप trabeculae का अध्धयन करते हैं, जो हमारी हड्डियों की जाल-रूपी सरंचना हैं|
क्यूंकि यह जरुरी हैं समझने के लिए और osteoporosis का इलाज करने के लिए|
और जब विज्ञान की व्याख्या कर रहे हैं, शब्दजाल से बचे|
शब्दजाल एक बाधा हैं जो आपके विचारों को समझने से रोकती हैं|
बेशक आप कह सकते हैं "स्थानिक और लौकिक" लेकिन क्यूँ सिर्फ कहे
"स्थान और समय" जो कि हमारे लिए सुलभ हैं?
और आपके विचार हमारे लिए सुलभ बनाना उन्हें सिर्फ बताना नहीं है|
बल्कि, जैसे कि आइंस्टीन ने कहा हैं, हर चीज़
को जितना हो सके आसान बनाये, लेकिन साधारण नहीं|
आप बिलकुल अपने विज्ञान के साथ सवांद कर सकते हैं
विचारों के समझौते के बिना|
कुछ चीज़े जो ध्यान में रखना है उदाहरण, कहानियाँ
और अनुरूपता| यह वो तरीके है जो आपके सामग्री
को हमारे लिए आकर्षक और रोचक बनाते हैं|
और अपना काम प्रस्तुत करते हुए बुलेट पॉइंट्स को छोड़ दीजिए|
कभी आपने सोचा हैं क्यूँ उन्हें बुलेट पॉइंट्स कहते हैं?(हँसी)
बुलेट क्या करती हैं? बुलेट मारती हैं,
और आपके प्रस्तुति को मार देती हैं|
इस तरह की स्लाइड सिर्फ उबाऊ ही नहीं बल्कि बहुत ज्यादा
मस्तिस्क के भाषा वाले भाग पर निर्भर हैं, और हमे अभिभूत कर देती हैं|
इसकी जगह, उदाहरण के लिए Genevieve Brown की स्लाइड
कहीं ज्यादा असरदायक हैं| यह दिखाती हैं कि trabeculae की
विशिष्ट सरंचना बहुत मजबूत हैं जिसने असल में एफिल टॉवर
की अद्वितीय रचना के लिए प्रेरित किया|
और यहाँ तरकीब हैं एक, पठनीय वाक्य
जो श्रोता पकड़ सकते हैं अगर वो खो जाये,
और फिर दृश्य दिखाये जो दूसरी इन्द्रियों को आकर्षक लगे
और एक बेहतर समझ बनाये
जो बतायी जाने वाली चीज़ के बारे में|
तो मैं सोचती हूँ कि यह सिर्फ कुछ महत्वपूर्ण बाते हैं जो सहायता
कर सकती हैं हम सभी को उस दरवाज़े को खोलने और वंडरलैंड देखने के लिए
जो कि विज्ञान और अभियांत्रकी हैं|
और क्यूंकि अभियांत्रिक जिनके साथ मैंने काम किया हैं
मुझे सिखाया कि अपने अंदर के पढ़ाकू के साथ संपर्क में रहूँ|
संक्षेप में इसे मैं एक समीकरण के रुपे में बताउंगी|(हँसी)
अपना विज्ञान लीजिए, उसमे से बुलेट पॉइंट्स और शब्दजाल
घटाईये और इसे प्रासंगिकता से विभाजित कीजिये,
मतलब कि जो श्रोता के प्रांसगिक हैं वो बताईये,
और इसे अपने उस उत्साह से गुना कीजिये जो
आपमें आपके बेहतरीन काम के बारे में हैं,
और एक बेहतरीन वार्तालाप के बराबर होगा
जो समझ से भरा हुआ हैं|
और, वैज्ञानिक और अभियांत्रिक, जब आप ये समीकरण
हल कर ले, बेशक, मुझसे पढ़ाकू बाते करिये|
धन्यवाद(अभिवादन)
ऐसा है कि जब मैं अपना काम करती हूँ, तो लोग चिढ जाते हैं।
बल्कि, जितना अच्छा काम मैं करती हूँ,
उतना ही लोग मुझसे और चिढ जाते हैं।
और मैं ट्रेफ़िक चालान काटने वाली नहीं हूँ,
और मैं कोई दादागिरी करने वाली भी नहीं हूँ।
मैं तो बस एक प्रगतिवादी लेस्बियन हूँ
और फ़ॉक्स न्यूज़ पर जब तब बक बक करती हूँ। (तालियाँ)
जी, सही सुना आपने! फिर से कह रही हूँ - सही सुना आपने!
मैं फ़ॉक्स न्यूज़ की समलैंगिक बातूनी हूँ।
और मैं आपको बताती हूँ कि मैं ये कैसे करती हूँ
और वो सबसे ज़रूरी बात जो मैने सीखी है।
तो मैं टेलीविज़न पर आती हूँ।
मैं उन लोगों से बहस करती हूँ जो हर उस बात को खत्म करना चाहते है
जिसमे मेरा विश्वास है, और कभी कभी तो,
जो ये तक नहीं चाहते कि मैं और मेरे जैसे लोग इस दुनिया में रहें।
ये त्योहार पर अपने उस दकियानूसी चचा से बतियाने जैसा है
जो राशन पानी ले कर लडने को तैयार बैठे हों,
बस ये दसियों लाख टीवी दर्शकों के सामने सीधे होता है।
ये एक्दम बिलकुल वैसा ही है।
बस ये टीवी पर होता है।
मुझे बेहद ज्यादा मात्रा में नफ़रत भरी चिट्ठियाँ आती हैं।
पिछले ही हफ़्ते, मुझे २३८ घृणा भरी ईमेल मिली हैं
और ट्वीट्स तो इतने कि मैं गिन भी नहीं सकती।
मुझे बेवकूफ़, गद्दार, अभिशापित,
कमीनी और बदसूरत आदमी कहा गया,
और ये सब बस एक ही ईमेल में था।
(हँसी)
तो मैने आखिरकार सीखा क्या,
इतनी गाली गलौच और ताने झेल कर?
देखिये, मेरा सब से बडी सीख ये है कि दसियों साल से,
हम लोग राजनैतिक नज़रिये से सही होने की कोशिश करते आये हैं,
मगर असल में जो चीज़ ज़रूरी है वो है भावनात्मक रूप से सही होना।
मै आपको एक छोटा सा उदाहरण देती हूँ।
मुझे रत्ती भर फ़र्क नहीं पडता यदि आप मुझे मर्दाना औरत पुकारें। सच में।
मैं सिर्फ़ दो बातों की फ़िक्र करती हूँ।
एक तो ये कि आप मर्दाना की स्पेलिंग ठीक लिखें।
(हँसी) (तालियाँ)
जानकारी के लिये, म र दा ना ।
आपको पता नहीं है लोगों को ये नहीं आता है।
और दूसरा, आप क्या शब्द इस्तेमाल करते हैं, इसके बजाय,
ये कि आप उसे कैसे इस्तेमाल कर रहे हैं।
क्या आप बस मज़ाक कर रहे हैं? या आपको पता नहीं है शब्द का मतलब?
या फ़िर आप सच में मुझे व्यक्तिगत रूप से दुःख पहुँचाना चाहते है?
भावनात्मक रूप से सही होना बोलने के ढँग, उस में निहित भावना पर है,
कि हम कैसे कहते हैं जो भी हम कहते हैं,
और एक दूसरे के प्रति स्नेह और आदर जो हम अभिव्यक्त करते हैं।
और मैने महसूस किया है कि राजनैतिक समझ बूझ भी
किसी आइडिया या तथ्य या संख्याओं की मोहताज़ नहीं होती।
बल्कि वो भावनात्मक रूप से सही होने से शुरु होती है।
तो जब मैं पहली बार फ़ॉक्स न्यूज़ में काम करने गयी,
एकदम सच बात,
तो मुझे लगा था कि वहाँ तो फ़र्श में निशान बने होंगे
इधर उधर घसीटे जाने से।
और यदि आप ध्यान दें, तो ऐसा कहना भावनात्मक रूप से सही नहीं हैं।
मगर उदारवादी लोग मेरी तरफ़ हैं,
तो हम खुद को न्याय संगत, प्रभु समान मान सकते हैं,
हम किसी भो ऐसे व्यक्ति को रद्द कर सकते हैं
जो हम से सहमत न हो।
दूसरे शब्दों मे, हम राजनैतिक रूप से सही हो सकते हैं
मगर भावनात्मक रूप से सरासर गलत।
और इसका एक परिणाम ये है कि
लोग हमें पसंद नहीं करेंगे। है न?
और सुनिये कान खडे करने वाली बात।
रूढिवादी लोग असल में बहुत अच्छे लोग होते हैं।
मतलब, सारे के सारे नहीं,
और वो तो बिल्कुल नहीं जो मुझे घृणा भरे ईमेल भेजते हैं,
पर आपको अचरच होगा कि कितने सारे लोग अच्छे होते हैं।
शॉन हैनिटी दुनिया के सबसे प्यारे व्यक्तियों में से हैं
जिन्हें मैं जानती हूँ।
वो अपना खाली समय
अपने स्टाफ़ के लोगों को ब्लाइंड डेट पर भेजने में व्यतीत करते है,
और मुझे पता है कि अगर कभी मैं किसी मुश्किल में हुई,
तो वो मेरी मदद करने का हर संभव प्रयास करेंगे।
और देखिये मुझे लगता है कि शॉन हैनिटी
निन्यान्वे प्रतिशत राजनैतिक रूप से सही नहीं हैं,
मगर वो कमाल के दर्ज़े तक भावनात्मक रूप से सही हैं।
और इसीलिये लोगो उनकी बात सुनते हैं?
क्योंकि आप किसी को मना तो सकते ही नहीं
अगर वो आपकी बात भी सुनने को राज़ी न हो।
हम एक दूसरे से कन्नी काट लेने में इतना मशगूल रहते हैं
कि हम अपनी असहमतियों पर तो कभी बात ही नहीं करते,
और अगर हम एक दूसरे के प्रति स्नेह का भाव रखना सीख लें,
तो कम से कम सहमति का संभावना तो दिखेगी।
और ये सुन कर बडा अजीब सा लगता है
यहाँ से खडे हो कर ये सब कहना,
मगर जब आप इसे जीवन में उतारेंगे तो देखेंगे,
कि इसमें गज़ब की शक्ति है।
मान लीजिये कोई कहता है कि उसे प्रवासियों से नफ़रत है,
मैं ये अनुमान लगाने का प्रयास करती हूँ कि वो कितने डरे हुये होंगे
कि उनका समाज कितनी तेज़ी से बदल रहा है।
या जब कोई कहता है कि उन्हें शिक्षकों की यूनियन पसंद नहीं,
तो मैं जानती हूँ कि उनका दिल बैठ जाता होगा
अपने बच्चों के स्कूलों को बरबाद होते देख कर,
और उन्हें कोई चाहिये जिसे पर वो आरोप मढ सकें।
हमारी चुनौती है कि हम दूसरों के लिये दिल में प्यार पैदा कर सकें,
जैसा हम उन के दिलों में अपने लिये चाहते हैं।
ये है भावनात्मक रूप से सही होना।
मै ये बिल्कुल नहीं कहती कि ये आसान है।
औसतन, मुझे दिन में पाँच दशम्लव छः बार
खुद को रोकना पडता है अपने जवाबों में
गंदी गंदी भद्दी गालियों को भरने से।
ये पूरा मसला कि प्यार ढूँढो
और अपने दुश्मनों से भी सहमति की संभावना खोजो,
ये एक तरीके का राजनैतिक आध्यात्म है मेरे लिये,
और मैं कोई दलाई लामा भी नहीं हूँ।
मै सर्वोत्त्म नहीं हूँ लेकिन मैं आशावादी तो हूँ ही,
क्योंकि मुझे सिर्फ़ नफ़रत भरे ख़त ही नहीं आते,
मुझे बहुत सारे प्यार भरे ख़त भी मिलते हैं।
और मेरा सबसे पसंदीदा ख़त ऐसे शुरु होता है,
"मै आपके राजनैतिक मूल्यों का कायल नहीं हूँ, न ही
आपके काफ़ी खराब से तर्कों का,
मगर मैं एक व्यक्ति के रूप में आपक बहुत बडा फ़ैन हूँ।"
ये व्यक्ति मुझसे ज़रा भी सहमति नहीं रखता, फ़िर भी!
(हँसी)
मगर वो सुनता है, जो मैने कहा उस की वजह से नहीं,
मगर मैने कैसे कहा, इस वजह से,
और न जाने कैसे, हम कभी मिले भी नहीं, मगर
हमने एक रिश्ता कायम कर लिया है।
ये है भावनात्मक रूप से सही होन,
और यही तरीका है बातचीत सुलह की शुरुवात करने का
जिस से कि बदलाव आ सकता है।
धन्यवाद।
(तालियाँ)
यह 11 सितंबर के बाद एक साल से भी कम था,
और मैं गोलीबारी और हत्या पर
शिकागो ट्रिब्यून में लिख रहा था,
और इससे मैं काफी निराश
और उदास महसूस कर रहा था।
मैंने कॉलेज में कुछ सक्रियतावाद किया था,
तो मैंने एक स्थानीय समूह के साथ दरवाजों पर
पशु परीक्षण के खिलाफ दस्तक-कुंडी लटकाने का फैसला किया।
मैंने सोचा कुछ सकारात्मक करने के लिए
यह एक सुरक्षित तरीका होगा,
लेकिन मेरी बुरी किस्मत,
हम सभी को गिरफ्तार किया गया।
पुलिस ने सबूत के रूप में
मेरी यह पत्रक पकड़े हुए एक धुँधली तस्वीर ली।
मेरे आरोपों को खारिज कर दिया,
लेकिन कुछ ही हफ्तों बाद,
दो एफ.बी.आई एजेंटों ने मेरे दरवाजे पर दस्तक दी,
और कहा कि यदि मैं विरोध समूहों पर
जासूसी में उनकी मदद नहीं करता,
तो वे मुझे एक घरेलू आतंकवादी सूची में डाल देते।
यह बताने में मुझे खुशी होगी कि मैं विमुख नहीं हुआ,
लेकिन मैं डर गया था,
और जब मेरा डर थम गया,
तो मैं यह खोजने में लग गया कि
यह कैसे हुआ,
कैसे पशु अधिकार और पर्यावरण कार्यकर्ता
जिनहोने किसी को हानी नहीं पहुंचाई
एफ.बी.आई के सर्व-प्रथम
घरेलू आतंकवाद खतरे बन गए।
कुछ साल बाद, मुझे अपने प्रतिवेदन के बारे में
कांग्रेस के सामने प्रमाण प्रस्तुत करने के लिए आमंत्रित किया गया,
और मैंने विधि-निर्माताओं से कहा कि,
जब हर कोई पर्यावरण की बात कर रहा है,
कुछ लोग जंगलों की रक्षा के लिए
और तेल पाइपलाइनों को रोकने के लिए अपनी जान खतरे में डाल रहे हैं
वे शारीरिक रूप से अपने आप को
व्हेल मछली और उनकी बर्छी के बीच डाल रहे हैं।
ये रोज़मर्रा के लोग है,
जैसे इटली के वो प्रदर्शनकारी जो
कुत्तों को पशु परीक्षण से बचाने
के लिए सहजता से कंटीले तारों
की बाड़ पर चढ़ गए।
और इस तरह के आंदोलन अविश्वसनीय रूप से प्रभावी
और लोकप्रिय हो गए है,
तो 1985 में उनके विरोधियों ने हमारा नज़रिया
बदलने के लिए एक नये
शब्द का ईजाद किया -
पर्यावरण आतंकवादी।
अब इन कंपनियों ने "पशु उद्योग आतंकवाद अधिनियम"
जैसे नए कानूनों का समर्थन किया है जो
सक्रियतावाद को आतंकवाद में बदलता है
अगर इनसे मुनाफे में नुकसान हो रहा हो।
अब कांग्रेस के सदस्यों सहित ज्यादातर लोगों ने
इस कानून के बारे में कभी न सुना हो।
एक से भी कम प्रतिशत सदस्य
हाज़िर थे जब सदन में यह पारित किया गया।
बाकी लोग एक नए स्मारक पर बाहर थे।
वे डॉ. किंग को सराह रहे थे
जैसे कि सक्रियता कि उनकी शैली को आतंकवाद करार दिया
जाएगा यदि वो जानवरों या पर्यावरण के नाम पर किया जाए।
समर्थक कहते है कि इस तरह से कानून
निष्ठुर, दहन अपराधी, उग्र
सुधारवादी जैसे चरमपंथियों के लिए आवश्यक हैं।
लेकिन अभी, ट्रांस्कनाडा जैसी कंपनियां
पुलिस को इस तरह कि प्रस्तुतियों में विवरण दे रही है कि
कैसे अहिंसक प्रदर्शनकारियों पर आतंकवाद का
मुकदमा चलाया जाए।
पर्यावरण के आतंकवाद पर एफ.बी.आई के प्रशिक्षण दस्तावेज
हिंसा के बारे में नहीं हैं,
वे जनता के संबंधों के बारे में हैं।
आज, कई देशों में, कई निगम नए कानूनों पर
ज़ोर दे रहे हैं जो उनके खेतों
पर हो रही पशु क्रूरता की
तस्वीर लेने को अवैध ठहराते हो।
सबसे नवीनतम दो हफ्ते पहले इडाहो में था,
और आज हमने एक मुकदमा जारी किया
जो इसे पत्रकारिता के लिए एक खतरा और
असंवैधानिक होने की चुनौती देता है।
ऐसे पहले एग-गेग मुकदमों में,
जैसे उन्हें कहा जाता है,
एमी मेयर नामक एक जवान महिला थी,
और एमी ने देखा कि क़साईख़ाने के
बाहर एक बीमार गाय को बुलडोजर द्वारा
हटाया जा रहा था क्यूंकी वो एक सार्वजनिक सड़क पर थी।
और ऐसे में एमी ने वही किया जो हम में से कोई भी करता:
उन्होने इसे फिल्माया।
जब मुझे उनकी कहानी के बारे में पता चला,
तो मैंने इस बारे में लिखा, और २४ घंटे के भीतर, इसने ऐसा कोलाहल
बनाया कि अभियोजन पक्ष ने इस पर लगे सभी आरोप गिरा दिये।
लेकिन ज़ाहिर है, ऐसा भी उजागर करना
एक खतरे सामान है।
सूचना की स्वतंत्रता अधिनियम के
माध्यम से मुझे ज्ञात हुआ कि
आतंकवाद विरोधी विभाग मेरे लेख
और भाषणों की निगरानी कर रहा है।
उन्होने मेरी किताब के यह छोटे लेख को भी शामिल किया।
और इसे "सम्मोहक और अच्छी तरह से लिखे गए" के रूप में वर्णित किया।
(तालियां)
अगली किताब का विज्ञापन, है ना?
इन सबका उदेश्य हमें डराना है,
लेकिन एक पत्रकार के रूप में, मुझे शिक्षा की
शक्ति में एक अटूट विश्वास है।
हमारा सबसे अच्छा हथियार सूरज की रोशनी है।
दोस्तोएव्स्की ने लिखा था कि आदमी का
सारा काम यह साबित करना है कि वह एक आदमी है नाकी एक पियानो कुंजी।
और पूरे इतिहास के दौरान, सत्ता में
रहे लोगों ने सच्चाई को मौन करने और असंतोष को चुप करने
के लिए भय का प्रयोग किया है।
यह समय है कि हम एक नयी धुन निर्माण करे।
धन्यवाद।
(तालियां)
यह क्रांति 2 .0 है |
कोई भी नायक नहीं था | कोई भी नायक नहीं था |
क्योंकि सभी लोग नायक थे |
सभी ने कुछ न कुछ किया है |
हम सभी विकिपीडिया (Wikipedia ) का उपयोग करते हैं |
अगर आप विकिपीडिया की अवधारणा के बारे में सोचें
जन्हा सभी लोग विषय-वस्तु पर सहयोग करते हैं |
और इस तरह एक दिन
आपने संसार का सबसे बड़ा विश्वकोश बना दिया है |
सिर्फ एक विचार से जो कि एक पागलपन जैसा लगा था ,
उससे आपके पास संसार का सबसे बड़ा विश्वकोश है |
और इजिप्त(Egypt ) की क्रांति में
क्रांति 2 .0 में
सभी ने कुछ न कुछ सहयोग प्रदान किया था --
छोटा या बड़ा, उनके सहयोग से
हमें
मानव इतिहास की प्रेरणादायक कहानियों में से
एक कहानी मिली है
जो कि हर क्रांति में याद की जाएगी |
सारे इजिप्त वासियों का पूर्ण रूप से
परिवर्तन देखना सच में प्रेरणादायक था |
यदि आप इजिप्त कि स्थिति देखें
तो यह 30 वर्षों से बहोत ही बुरी स्थिति में था
और इसका पतन हो रहा था |
सब कुछ बुरा हो रहा था |
सब कुछ गलत हो रहा था |
हमारी गिनती सबसे आगे होती थी जब भी गरीबी
भ्रष्टाचार की बात होती थी ,
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की कमी,
राजनीतिक सक्रियता की कमी
ये सब हमारे महान शासन
की उपलब्धियां थी |
फिर भी कुछ नहीं हो रहा था |
यह इस लिए नहीं कि लोग खुश थे
या लोग निराश नहीं थे |
वास्तव में लोग बहुत ज्यादा निराश थे |
मेरे अनुसार सबके चुप रहने का कारण
डर की मनोवैज्ञानिक बाधा थी |
सभी डरे हुए थे |
सभी नही | कुछ बहादुर इजिप्त वासी भी थे
मैं उन्हें बहादुर होने के लिए धन्यववाद देता हूँ --
वे लोग विरोध प्रदर्शन करने जाते थे ,
उन्हें मारा गया और गिरफ्तार किया गया |
किन्तु वास्तव में अधिकांश लोग डरे हुए थे |
वास्तव में लोग मुश्किल
में नहीं पड़ना चाहते थे |
एक तानाशाह डर बनाये बिना नहीं रह सकता |
वे लोगों को डरा कर रखना चाहते थे |
और डर की मनोवैज्ञानिक बाधा
बहुत वर्षों तक रही,
और फिर इन्टरनेट आया,
टेक्नोलोजी, BlackBerry, SMS
यह हम सब को जोड़ने में सहायक है |
युट्यूब (YouTube), ट्विट्टर (Twitter ), फेसबुक(Facebook )
हमारी बहुत मदद कर रहे थे |
क्योंकि इनके माध्यम से हमें आभास हुआ कि हम अकेले नहीं हैं |
यंहा बहुत सारे लोग हैं जो कि निराश हैं |
यंहा बहुत सारे लोग हैं जो कि निराश हैं |
यंहा बहुत सारे लोग हैं जिनका एक ही सपना है |
यंहा बहुत सारे लोग हैं जो कि आजादी चाहते हैं |
वे शायद दुनिया में सबसे अच्छा जीवन जी रहे हैं |
उनके जीवन में ख़ुशी है | वे अपने बंगलों में रह रहे हैं |
वो खुश हैं , उन्हें कोई समस्या नहीं है |
फिर भी वो इजिप्त वासियों के दर्द को अनुभव करते हैं |
हम में से बहुत से लोग खुश नहीं हैं |
जब हम इजिप्त के एक आदमी को देखते हैं ,
जो कि गरीबी में जी रहा है ,
जबकि दुसरे लोग
अरबों इजिप्तियन पाउंड
देश की संपत्ति से चुरा रहे हैं |
इन्टरनेट की बहूत मुख्य भूमिका रही है ,
इसकी मदद से लोगों ने अपनी मन की बात कही
लोग एक सांथ आये और एक सांथ सोचना प्रारम्भ किया |
यह एक शैक्षिक अभियान था |
खालीद सईद को जून 2010
को मार दिया गया |
मुझे अभी भी तस्वीर याद है |
मुझे अभी भी उस तस्वीर का हर एक विवरण याद है |
वह तस्वीर भयानक थी |
उस पर अत्याचार किया गया था,
उसे बेरहमी से मार दिया गया था |
पर उसके बाद प्रशासन का क्या जवाब था ?
हैश के ढेर में उसका दम घुट गया था |
या था उनका जवाब |
वह एक अपराधी है |
वह इन सब बुरी चीजों को लेकर भाग गया था |
किन्तु लोगों को यह अप्रासंगिक लगा |
लोगों ने इस पर विश्वास नहीं किया |
इन्टरनेट के कारण सच सामने आ गया
और सब को सच्चाई का पता चल गया |
और सभी सोचने लगे कि "यह आदमी हमारा भाई भी हो सकता है "
वह मध्यमवर्गीय परिवार से था |
उसकी तस्वीर हम सभी को याद थी |
फेसबुक पर एक पेज बनाया गया
एक गुमनाम संचालक
लोगों को उस पेज में शामिल होने के लिए सन्देश भेजने लगा |
और वहाँ कोई योजना नहीं थी.
हम क्या करने जा रहे थे? "मुझे नहीं पता"
कुछ ही दिनों में हजारो लाखो लोग वंहा थे --
नाराज इजिप्त वासी
जो कि गृह मत्रालय से मांग कर रहे थे कि
"बहोत हो गया
जिसने उस व्यक्ति की हत्या की है
उन्हें पकड़ो और उन्हें सजा दो |"
पर उन्होंने यह फरियाद नहीं सुनी |
यह एक अद्भुत कहानी थी --
कैसे सभी में स्वामित्व की भावना आ गई |
वह पेज अब सभी का था |
लोगों ने विचारों का योगदान प्रारंभ कर दिया |
सबसे हास्यास्पद सुझाव यह था कि
दोस्तों , चलो शांति से खड़े रहते हैं |
लोगों को बुलाते हैं और घर से बहार निकलते हैं
समुद्र को देखते हुए खड़े हो जाते हैं ,
काले कपडे पहनते हैं, और एक घंटे तक शांति से खड़े रहते हैं,
कुछ भी नहीं करेंगे और फिर घर
वापस चले जायेंगे |
कुछ लोगों के लिए यह ऐसा था ," वाह, शांति से खड़े रहना
और अगली बार हिलते हुए खड़े होंगे "|
लोग उस विचार का मजाक उड़ा रहे थे |
किन्तु जब सच में लोग सड़कों पर आये --
पहली बार अलेक्सांद्रिया में
हजारों लोग थे --
ऐसा प्रतीत हुआ कि --यह अदभुत था |
क्योंकि इसने लोगों को आभासी दुनिया में जोड़ा
और वास्तविक दुनिया में एक सांथ लेकर आया,
एक ही सपने के सांथ,
वही निराशा , वही क्रोध,
और वही आजादी की चाह |
और वो उसके लिए कार्य कर रहे थे |
किन्तु क्या प्रशासन ने इसे समझा? बिलकुल नहीं |
वास्तव में वो उन पर हमला कर रहे थे |
वो उन्हें प्रताड़ित कर रहे थे ,
जबकि वो लोग शांतिपूर्ण थे
वो तो विरोध भी नहीं कर रहे थे |
और तब तक क्रोध विकसित होता रहा
जब तक तुनिसियन क्रांति हुई |
फेसबुक पेज एक बार फिर
लोगों के द्वारा संचालित होने लगा |
एक गुमनाम संचालक
लोगों के विचार एकत्रित कर रहा था,
लोगों से उन विचारों पर राय ले रहा था
और उन लोगों को बता रहा था कि वो लोग क्या कर रहे हैं |
लोग घटनाओ की तस्वीर ले रहे थे ;
और इजिप्त में मानव अधिकार के हनन की शिकायत कर रहे थे;
लोग सुझाव दे रहे थे,
वो लोग उन सुझावों पर अपना मत व्यक्त कर रहे थे,
और फिर वो उन सुझावों पर अमल कर रहे थे; लोग विडियो बना रहे थे |
सब कुछ लोगों के द्वारा लोगों के लिए किया जा रहा था ,
और यह इन्टरनेट की ताकत थी |
वंहा कोई भी नायक नहीं था |
उस पेज पर सभी नायक थे |
जैसे आमिर कह रहे थे ,एक तुनिसियन प्रयोग ने
हम सभी को प्रेरित किया और हमें एक राह दिखाई |
हाँ हम कर सकते हैं | हम कर सकते हैं |
हम सभी की एक ही समस्या है
हम विरोध करने सडकों पर आ सकते हैं |
और जब मैंने 25 को लोगों पर सड़कों पर देखा
तब मैं वापस गया और बोला ,
25 तारिक से पहले का इजिप्त
अब कभी भी 25 तारिक के बाद वो इजिप्त नहीं होगा |
क्रांति हो रही है |
यह अंत नहीं है ,
यह अंत की शुरुवात हो रही है |
मुझे 27 की रात को हिरासत में लिया गया था |
मैंने जगह और सब कुछ बताया
पर उन्होने मुझे हिरासत में ले लिया |
मैं अपने अनुभव के बारे में बात नहीं करूँगा, क्योंकि यह मेरे बारे में नहीं है |
मैं १२ दिन हिरासत में था
आंखों पर पट्टी बंधी थी, हथकड़ी लगी हुई थी |
मैंने कुछ भी नहीं सुना | मुझे कुछ भी नहीं पता था |
मैं किसी से बात नहीं कर सकता था |
और फिर मैं बाहर आया
दुसरे दिन मैं तहरीर में था |
तहरीर चौक में जो परिवर्तन मैंने देखा,
उससे मुझे लगा जैसे १२ साल हो गये हों
मैंने यह कभी नहीं सोचा था
की मैं इजिप्त वासियों को ऐसे देखूंगा
अदभुत इजिप्त वासी |
डर अब डर नहीं रहा |
वह वास्तव में अब शक्ति था |
लोग बहुत सशक्त थे |
यह बहुत आश्चर्यजनक था कि लोग सशक्त कैसे हुए
और अब अपने अधिकारों की मांग रहे थे |
पूरी तरह से विपरीत |
अतिवाद अब सहनशीलता बन गया था |
25 से पहले किसने ऐसा सोचा होगा,
कि जब हजारों ईसाई प्रार्थना करने जा रहे थे
तब हजारों मुस्लिम उनकी रक्षा कर रहे थे ,
और जब हजारों मुस्लिम नमाज के लिए जा रहे थे
तब हजारों ईसाई उनकी रक्षा कर रहे थे |
यह बहुत आश्चर्यजनक था |
सारे रूढीवादी आरोप जो
प्रशासन हम पर लगा रहा था और
उनका प्रसार मुख्य संचार माध्यम से कर रहा था,
वो सब गलत साबित हुए |
पूरी क्रांति ने हमें दिखा दिया
कि प्रशासन कितना कुरूप था
और इजिप्त के नर ,नारी
कितने महान और अदभुत हैं ,
कितने सादे और आश्चर्यजनक होते हैं ये लोग
जब भी ये कोई स्वप्न देखते हैं |
जब मैंने यह देखा
तब मैंने वापस जाकर फेसबुक पर लिखा
और वह मेरा व्यक्तिगत विश्वास था,
क्या हो रहा था उसकी परवाह किये बिना ,
बिना किसी जानकारी के
मैंने कहा "हम जीतने वाले हैं |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि हमें राजनीती समझ नहीं आती है |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि हम उनकी तरह गलत चाल नहीं चलते हैं |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि इसमे हमारा कोई निजी स्वार्थ नहीं है |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि जो आंसू हमारी आँखों से आते हैं
वास्तव में वो हमारे दिल से आते हैं |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि हमारे पास एक सपना है |
हम जीतने वाले हैं क्योंकि हम अपने सपने को सच करने के लिए तैयार खड़े हैं |"
और वही हुआ | हम जीत गए |
और यह किसी और कारण नहीं था,
पर इसलिए क्योंकि हमें आपने सपने पर विश्वास था |
विजय इस बात की नहीं थी कि
राजनीतिक दृष्टि से यंहा क्या होने वाला है |
यह विजय इजिप्त वासियों के
प्रतिष्ठा की जीत है |
एक टैक्सी चालक ने मुझसे कहा
मैं आजादी महशुस कर रहा हूँ |
मुझे मेरी प्रतिष्ठा मिल गई है जो
मैंने इतने वर्षो में खो दी थी |
मेरे लिए यह जीत है ,
और किसी चीज की मुझे परवाह नहीं है |
मेरे अंतिम शब्द एक ध्हेय वाक्य है जिस पर मुझे विश्वास है ,
जिसे इजिप्त वासियों ने सत्य साबित किया है ,
वह यह है कि जनता की शक्ति,
शक्ति पर आसीन लोगों से बहुत ज्यादा होती है |
धन्यवाद |
(तालियाँ)
१८ मिनट की समय सीमा बहुत निर्दयी है,
इस लिये मै सिधे मुद्दे पर आता हूँ.
जैसे ही मै इसे काम करा सकूँ.
आइये चलें. मैं ५ अलग चीज़ों के बारे में बात करूंगा.
मैं बताऊंगा कि उम्र को हराना क्यों जरूरी हैं.
मैं बताऊंगा कि क्यों हमें सावधान होना होगा,
और इसके बारे में और अधिक बातें करनी चाहिये.
निसंदेह मैं सम्भावनाऒं के बारे में भी बोलूँगा.
मैं बताऊंगा कि क्यॊं हम इतने भाग्य्वादी कयों हैं
जहां तक उम्र के बारे मे कुछ करने का प्रश्न है.
और फिर शायद मैं वार्ता का दूसरा भाग
ये बताने मे लगाऊं कि कैसे हम शायद भाग्यवाद को गलत साबित कर सकें,
वास्तव में इसके बारे में कुछ कर के.
इसे मैं दो भागों में करूंगा.
पहले मैं इस बारे में बात करूंगा
कि कैसे जीवन काल में छोटी सी व्रिधी से शुरू कर के --
जिसे मैं उन लॊगॊं के संदर्भ में ३० साल की अवधी मानता हूं
जो शुरुआत में पहले से ही अधेडावस्था में हॊं --
ऐसी स्थीति में पहूंचा जा सकता है जिसे वास्तव में बुढापे को पराजित करना समझा जा सकता है.
मूलत:, इसका मतलब उस रिशत॓ को समाप्त करना है जो
आपकी उम्र और अगले साल आपकी संभावित मर्त्यु के बीच है --
या बीमार होने के.
और आखिर में मैं बात करूंगा
कि कैसे उस माध्यमिक कदम तक पहूंचा जा सकता है,
३० साल उम्र में वृधि के.
तो मैं इस बात से शुरु करूंगा कि हमें यह क्यों करना चाहिय॑.
अब मैं एक सवाल पूछना चाहत्ता हूं.
श्रोताओं में कोई हैं जो मलरिया के ह्क मे हैं तो अपने हाथ खडे करें.
यह तो आसान था. ठीक है.
अच्छा हाथ उठाएं श्रोताओं में से कोई
जो यह नहीं जानते कि मलेरिआ एक अच्छी चीज़ है या बुरी?
अच्छा. तो हम सब ये सोचते हैं कि मलेरिया एक बुरी चीज़ है.
यह तो बहुत अच्छी खबर है, क्योंकि मैंने सोचा था कि जवाब यही होना चाहिए.
अब जो मैं आपको बताना चाह्ता हूं
कि हमारे द्वारा मलेरिया को बुरे समझे जाने का मुख्य कारण
मलेरिया की वो विशेषता के कारण है जो बूढे होने से मिलती जुलती है.
और वह विशेषता यह है.
अंतर मात्र ये है कि उम्र का बढ्ना मलेरिया से कहीं ज्यादा लोगों की जान लेता है.
मैं श्रोताओं के बीच, खास तौर से ब्रिटेन में,
लोमडी के शिकार से तुलना के बारे में बात करना पसंद करता हूं.
जिसे एक लंबे संघर्ष के बाद प्रतिबंधित किया गया था,
सरकार के द्वारा, कुछ ही महीने पहले.
मैं जानता हूं दर्शकों मे सहानुभूति है,
लेकिन, जैसा कि हमें पता है, बहुत से लोग इस तर्क से सहमत नहीं हैं.
और मुझे लगता है यह काफ़ि अच्छी तुलना है.
काफ़ी लोगों नें कहा, "ऐसा है,
शहरी लोग कौन होते हैं हम ग्रामीण लोगों को बताने बाले कि अपने समय के साथ क्या करें.
यह हमारी जीवन शैली का एक परंपरागत हिस्सा है,
और हमें यह करते रहने देना चाहिये.
यह वातावर्ण के लिये अच्छा है; यह लोमडियों की संख्या को अधिक बढ्ने से रोकता है."
लेकिन अंत में चली तो सरकार की ही,
क्योंकि अधिकांश ब्रिटिश जनता,
और निसंदेह सांसदों का बहुमत,
इस निष्कर्ष पर पहूंचा कि यह ऐसी चीज़ है
जो सभ्य समाज में सहन नहीं करी जा सकती.
और मैं समझता हूं कि इन्सान का बूढा होना
इन सभी विशेशताओं के काफी समान है.
इसमें से कौनसी बात लोग नहीं समझ पाते ?
निसंदेह यह केवल जीवन के बारे में नहीं है --
(ठ्हाके)
यह स्वस्थ जीवन के बारे में है --
कमज़ोर, दयनीय और आश्रित होने में कोई आनंद नहीं है,
चाहे मरने में आनंद हो या न हो.
इसका वर्णन मैं ऐसे करना चाहूंगा.
यह एक वैश्विक भ्रम है.
ये वैसे ही अविश्वसनीय तर्क हैं
जैसे लोग बूढे होने के संदर्भ में देते हैं.
मैं यह नहीं कह रहा कि
यह तर्क पूरी तरह से बेकार हैं.
इन में कुछ अच्छे तर्क भी हैं.
जिनके बारे में हमें सोचना चाहिए, प्रायोजन करना चाहिए
जिससे कुछ भी बेकार न जाए, और
जब हम बूढे होने का इलाज ढूंढ लें तो कम से कम उथल पुथल हो.
लेकिन ये उस समय पागलपन लगता है, जब आप
अनुपात की भावना का ध्यान रखते हैं.
यह तर्क, ये वह चीज़ें हैं
जिनके बारे में चिंतित होना जायज़ है.
लेकिन सवाल यह है, क्या ये इतने खतरनाक हैं --
बूढे होने के बारे में कुछ करने के जोखिम --
कि इससे विपरीत करने के नुक्सान को नज़रअंदाज़ किया जा सके,
यानि, बूढे होने को एसे ही छोड दिया जाए?
क्या ये इतने बुरे हैं कि इनसे बेहतर है
१००,००० लोगों को हर रोज़ बेवजह अकस्मात मर्त्युद्ण्ड दिया जाए.
यदि आपके पास इससे बडा कोई तर्क नहीं है,
तो मैं कहता हूं कि मेरा समय बर्बाद न करें.
(ठहाके)
हां एक तर्क है
जो कुछ लोगों के विचार में सचमुच प्रबल है, और वह ये है.
लोग जनसंख्या व्रिधी के बारे में चिंता करते हैं; वे कहते हैं,
"अगर हम बूढे होने का इलाज निकाल लेते हैं, तो शायद ही कोई मरेगा,
या कम से कम मरने वालॊं की संख्या बहुत कम होगी,
सिर्फ़ यमराज से पंगा लेने पर.
और इसकी वजह से हम ज्यादा बच्चे पैदा नहीं कर पाएंगे,
और ज्यादातर लोगों के लिये बच्चे बहुत मायने रखते हैं."
और यह सच है.
और मालूम है, बहुत से लोग जान कर भी इस सवाल का गलत जवाब देते हैं,
कुछ इस तरह से.
मैं इन जवाबों से सहमत नहीं हूं. मेरे ख्याल से ये बुनियादी तौर से काम नहीं करते.
मैं समझता हूं, हमें इस संबंध में दुविधा का सामना करना पडेगा.
हमें यह तय करना हॊगा कि हमें जन्म दर कम चाहिये,
या मर्त्यु दर ज्यादा.
उच्च मर्त्यु दर, निसंदेह, केवल इन उपचारों को नकार के
बहुत से बच्चे पैदा को स्वीकारने से ही हो जाएगा.
और, मैं कहता हूं यह ठीक है --
मानवता के भविष्य को यह निर्णय लेने का हक है.™
लेकिन भविष्य की ओर से हमारे द्वारा यह तय करना ठीक नहीं है.
अगर हम संकोच करेंगे या डोलेंगे,
और दरअसल इन उपचारों का विकास नहीं करेंगे,
तो हम लोगों की एक बडी संख्या कॊ सज़ा दे रहे हैं --
जो इन इलाज के तरीकों से फ़ायदा उठाने के लिये जवान और स्वस्थ होते
लेकिन नहीं होंगे,
क्योंकि हमने इन्हें संभावित तेज़ी से विकसित नहीं किया --
हम इन लोगों को अनिश्चित तौर से लम्बे जीवनकाल से वंचित रख रहे हैं,
और मैं समझता हूं कि यह अनुचित है.
अधिक जनसंख्या के सवाल का यह मेरा ज़वाब है.
अच्छा. तो अगली चीज़ है,
कि हमें इस पर थोडा और सक्रीय क्यों होना चाहिए?
और बुनियादी ज़वाब यह है कि
बुढापे के हित में लोगों का भ्रम इतना मूर्खतापूर्ण नहीं है जितना दिखता है.
यह असल में बूढे होने का सामना करने का एक समझदारीपूर्ण तरीका है.
उम्र का बढ्ना भयानाक किन्तु निश्चित है, इस लिए,
हमें इसे अपने दिमाग से निकालने का कोई तरीका ढूंढना है,
और एसा करने के लिए हमें जो भी करना पडे वह सही है.
जैसे, उदाहरण के लिए, ये हास्यासपद तर्क देना
कि क्यों उम्र का बढ्ना असल में अच्छी बात है.
लेकिन यह तभी काम कर सकता है जब हमारे पास ये दोनों भाग हों.
और जैसे ही अपरिहार्यता वाला भाग कुछ साफ़ होता है,
और हम बढ्ती उम्र के बारे में कुछ करने की स्थिती में हो सकते हैं,
यह समस्या का एक हिस्सा बन जाता है.
बुढापे के हित में लोगों का भ्रम ही है जो हमें इन चीज़ों के बारे में आन्दोलन करने से रोकता है.
और इसलिए हमें इस के बारे में काफ़ी चर्चा करनी है --
मैं तो यहां तक कहूंगा इसका प्रचार करना है --
जिस से हम लोगों का ध्यान आकर्शित कर सकें, और उन्हें यह आभास दिला सकें
कि वे इस मामले में भ्रम में हैं.
तो इसके बारे में मैं इतना ही कहूंगा.
अब मैं बात करूगा व्यवहार्यता की
और हमारे यह सोचने का कि उम्र का बढ्ना निश्चित है का बुनियादी कारण
अभी मेरे द्वारा दिये जाने वाली उम्र के बढ्ने की परिभाशा मे संक्षिप्त है.
एक बहुत ही सरल परिभाशा.
उम्र का बढना जीवित होने का एक अतिरिक्त असर है,
कहा जाए तो चयापचय, या हमारे शरीर के विभिन्न अंगों का अपना अपना काम करना.
यह केवल शब्दॊं का खेल नहीं है;
यह एक उचित कथन है.
उम्र का बढ्ना एक ऐसी प्रक्रिया है जो गाडियों जैसी निर्जीव वस्तुओं के साथ होता है,
और यह हमारे साथ भी होता है,
बावज़ूद इसके कि हमारे शरीर के पास बहुत से चतुर तंत्र हैं जिन से वह स्वयं की मरम्म्त कर सकता है,
क्योंकि ये तंत्र परीपूर्ण नहीं हैं.
तो बुनियादी तौर पे चयापचय, जिसकी परिभाशा है
हर चीज़ जो हमें दिन प्रतिदिन जीवित रखती है,
के कुछ अतिरिक्त असर होते हैं.
ये असर एकत्रित होते रहते हैं और अंततः बीमारी पैदा करते हैं.
यह अच्छी परिभाशा है. तो हम इन शब्दों में कह सकते हैं:
हम कह सकते हैं, ये घटनाओं की श्रृंखला है.
और प्रायः दो मत हैं,
अधिकतर लॊगॊं के, उम्र के बढ्ने को टालने को लेकर.
ये हैं जिन्हें मैं ग्रेंटोलॊजी दृष्टिकोण और जेरिऎट्रिक्स या जराचिकित्सा दृष्टिकोण कहूंगा.
जराचिकित्सक की बारी बाद में आएगी,
जब बीमारी जाहिर हो रही होगी,
और जराचिकित्सक वक्त के बढ्ते हुए कदमों को रोकने का प्रयास करेगा,
और अतिरिक्त प्रभावों को
इतनी जल्दी बीमारी पैदा करने से रोकने का.
निसंदेह, यह एक अल्प-कालीन रणनीति है, एक हारी हुई लडाई,
क्योंकि बीमारी पैदा करने वाले कारण
वक्त के साथ अधिक होते जा रहे हैं.
ऊपरी तौर पर ग्रेंटोलोज़ि का रास्ता अधिक आशाजनाक लगता है,
क्योंकि, जैसा आप जानते हैं, बचाव उपचार से बेहतर है.
दुर्भाग्यतापूर्ण बात यह है कि हम चयापचय को बहुत अच्छी तरह समझते नहीं हैं.
बल्कि जीवों की कार्यशौली के बारे में हमारी समझ काफ़ी कमज़ोर है -
कोशिकाओं के बारे में भी हम अभी बहुत अच्छे नहीं हैं.
उदाहरण के तौर पे हमनें
आर एन ए हस्तक्षेप जैसी चीज़ों के बारे में कुछ साल पहले ही जाना है,
और ये तो कोशिकाऒं के काम काज का बुनियादी भाग है.
अंतत:, ग्रेन्टोलोजी एक अच्छा रास्ता है,
पर वह सामयिक नहीं है
जब हम हस्तक्षेप के बारे में बात करते हैं.
तो हमें इसके बारे में क्या करना चाहिए?
मेरा मतलब है, यह तर्क अच्छा है, और
काफ़ी पक्का है, है ना?
किन्तु ऐसा नहीं है.
इससे पहले कि मैं आपको बताऊं कि यह क्यों नहीं है, मै कुछ बात करूंगा
उस बारे मे जिसको मैं दूसरा कदम कह रहा हूं.
कल्पना करिये, जैसे कि--
आज, केवल उदाहरण के लिये --
हमें ३०साल अतिरिक्त सेहतमंद जीवन प्रदान करने की क्षमता मिल जाती है
उन लोगॊं कॊ जॊ पहले ही अ्धेडावस्था में हैं, मसलन ५५ साल के.
मैं उसे मजबूत मानव कायाकल्प कहुंगा. ठीक है.
इसका असली मतलब क्या होगा
आज विभिन्न आयु वाले लोग कितनी देर तक --
या यों कहें, विभिन्न आयु के उस समय जब ये उपचार उपलब्ध हो जाती हैं
वास्तव में जियेंगे?
इस सवाल का जवाब देने के लिए -- आप भले ही सोचें कि ये आसान है,
किन्तु ये आसान नहीं है..
हम यह नहीं कह सकते, "अगर वे इन उपचारॊं का लाभ उठाने लायक उम्र में है,
तो वे ३० साल अधिक जियेंगे."
यह गलत जवाब है.
और इसके गलत जवाब होने का कारण प्रगति है.
दॊ तरह की तकनीकि प्रगति हैं
इस मायने में.
बुनियादी, बडी सफ़लताएं,
और इन सफ़लताऒं का वृद्धिशील शोधन.
और इन में काफ़ी अंतर है
समय काल के अनुमान लगाए जाने कॊ लेकर.
बुनियादी सफ़लताएं:
अनुमान लगाना बहुत मुशकिल है कि कितना समय लगेगा
बुनियादि सफ़लता पाने में.
हमनें यह बहुत समय पहले तय कर लिया था कि उडने में मज़ा आयेगा,
और हमें १९०३ तक का समय लगा पता लगाने के लिए कि यह कैसे किया जाए.
लेकिन उसके बाद यह काफ़ी संतुलित और सामान्य हो गया.
मैं समझता हूं कि यह उस घटनाक्रम का जायज़ ब्य़ॊरा है
जो संचालित उडान की प्रगति में हुआ.
यह भी सोचा जा सकता है कि इन में हर एक
पिछले चरण के आविश्कारक की कल्पना के परे है.
वृद्धिशील विकास का नतीजा इस तरह का है
जो वृद्धिशील नहिं रहा.
आप इस तरह की चिज़ किसी बुनियादी सफ़लता के बाद देख सकते हैं.
आप इन्हें कई तरह की तकनीकों में देख सकते हैं.
क्म्पयूटर के मामले में भी आप को सामान्तर समय रेखा देखने को मिलेगी,
अपितु कुछ देर बाद.
आप चिकित्सा संभाल को देख सकते हैं. मेरा मतलब है स्वच्छता, टीके, एंटीबायोटिक --
यानि कि, उसी तरह का समय सीमा
इस लिये मै सोचता हूं, असल में दूसरा कदम, जिसे मैंने अभी अभी कदम बॊला था,
कदम नहीं है.
वॊ लॊग जिन की उम्र इतनी कम है
कि वे इन चिकित्साऒं से लाभ उठा सकें
जो यह थॊडा सा जीवन काल को बढा सकते हैं,
यद्य्पि जब ये चिकित्साएं आएं तो वे अधेडावस्था में पहुंच चुके हों,
एक तरह से बीच की स्थीति में होंगे.
वे आम तौर पे उन्न्त उपचार पाने तक बच जाएंगे
जो उन्हें ३०या५० साल और दे देगा.
यानि कि वे इस खेल में आगे रहेंगे.
चिकित्सा में इस गति से तेजी से सुधार हो जाएगा
जिस गति से चिकित्सा में शेष खामियां उभर रही हैं.
यह बहुत महत्वपुर्ण मुद्दा है जो मैं समझाना चाहता हूं.♫
क्यॊंकि अधिकतर लोग जब यह सुनते हैं
कि मैं यह भविश्यवाणी करता हूं कि आज जीवित बहुत से लॊग १,००० साल या अधिक जियेंगे,
वॊ सोचते हैं मैं कह रहा हुं कि हम अगले कुछ दशकॊं में उपचारों का आविश्कार करने जा रहे हैं
जो उम्र के बढ्ने को पूरी तरह से समाप्त कर देंगे
और ये उपचार हमें १,००० साल या अधिक जीवित रहने देंगे.
मैं यह बिलकुल भी नहीं कह रहा हुं.
मैं कह रहा हूं कि इन उपचारॊं में सुधार की दर
पर्याप्त होगी.
ये कभी भी परिपूर्ण नहीं हॊंगी, लेकिन हम उन चीज़ॊं को ठीक कर पाएंगे
जिन से २०० साल के लॊग मरते हैं, इससे पहले कोई २०० साल के हों.
और इसी तरह से ३००, ४०० और अधिक .
मैंने इसे यह छोटा सा नाम दिया है,
"दीर्घायु escape velocity."
(ठहाके)
लगता है बात समझ में आती है इससे.
तो यह पथ रेखाएं दर्शाती हैं कि हमारी अपेक्षा में लोग कैसे जियेंगे,
शेष जिवन प्र्त्याशा के संदर्भ में,
जैसा कि उन के स्वस्थ से नापा जा सकता है,
दी गयी आयु के लिये जब ये उपचार आये जो उनकी थी.
अगर आप पहले से १०० साल, या ८० साल के भी हैं --
एक औसत ८० वर्षीय व्यक्ति,
तो शायद हम इन उपचारो से आप के लिए कुछ अधिक ना कर पाएं,
क्योंकि आप मौत के दरवाज़े के बहुत करीब हैं
और यह प्रयॊग के तौर पे किये गए शुरुआती उपचार आप के लिए काफी नहीं होंगे.
आप उन्हें सह नहीं पाऎंगे.
लेकिन यदि आप केवल ५० साल के हैं, तो संभावना है
कि आप को लुड्कने से बचाया जा सके --
(ठहाके)
बाहर निकाला जा सके.
और सही मायने में जैविक तौर से जवान बनने लगें,
शारीरिक और मानसिक तौर से जवान,
और उम्र संबंधी कारणॊं से मरने के आपके खतरे के मायने में.
अवश्य, अगर आप उससे कुछ छॊटे हैं,
तो आप कभी भी सचमुच
उम्र संबंधी कारणों से मरने लायक कमज़ॊर अवस्था में भी नहीं होंगे.
तो मैं इस सच्चे निष्कर्ष पर पहुंचा हूं, कि पहला १५० साल का व्यक्ति -
हम नहीं जानते कि वह इन्सान आज कितने साल का है,
क्योंकि हमें नहीं पता कि कितना समय लगेगा
इन पहली पीढ़ी के उपचार पाने में.
लेकिन चाहे वह उम्र कितनी भी हो,
मैं यह दावा कर रहा हूं कि १,००० साल तक जीवित रहने वाला पहला व्यक्ति -
वैष्विक आपदाओं को ध्यान में रखते हुए -
वास्त्व में पहले १५० साल के व्यक्ति से शायद केवल १० वर्ष कम आयु का है.
और यह सोचने लायक है.
अच्छा तो अंत में मैं बाकी की वार्ता
मेरे अंतिम साढे सात मिनट, पहले कदम पर बिताऊंगा;
यानि कि, वास्तव में हम जीवन में यह मामूली सी व्र्धी कैसे पा सकते हैं
जो हमें मनचाही गति प्राप्त करने देगा?
और यह करने के लिये, मुझे कुछ देर चूहों के बारे में बात करने की आव्श्य्क्ता है.
मेरे पास मजबूत मानव कायाकल्प से मिलता जुलता मानक है.
मैं उसे मजबूत चूहा कायाकल्प बुला रहा हूं, जो ज्यादा कल्पनाशील नहीं है.
और वह ये है.
मैं कहता हूं कि हम एक लंबे जीवन वाले चूहे का प्रकार लेंगे,
जिसका मूलतः अर्थ है चूहे जॊ औसतन तीन साल तक जीते हैं.
जब तक वो दॊ साल के हों हम उनको कुछ ना करें.
और फ़िर हम उन के साथ काफ़ी कुछ करें,
और इन उपचारों के साथ, हम उन्हें जीवित रखें,
औसतन, उनके पांचवे जन्म दिन तक.
तो, अन्य शब्दों में. हम दो वर्ष बढा दें --
हम उनके बाकि जीवन काल को तीन गुना कर दें,
उस समय से शुरू कर के जब से हमनें उपचार शुरू करा.
प्र्शन यह है कि, इसका समय संद्र्भ के लिए क्या अभिप्राय है
जब तक कि हम मनुषयों के मानक तक पहुंच सकें जिसके बारे में मैंने बात की थी?
जिसे कि, जैसा मैंने समझाया,
मजबूत मानव कायाकल्प या मनचाही गति बराबरी से कहा जा सकता है.
दूसरा, इसका आम धारणा के लिये क्या अभिप्राय है इस बारे में
कि हमें इन चीज़ॊं तक पहुंचने में कितनी देर लगेगी,
चूहे मिलने से शुरू कर के?
और तीसरे, सवाल यह है, यह क्या करेगा
लॊगॊं की इसके लिये चाह के लिये?
और मुभे यह लगता है कि पहला सवाल
केवल जीव विग्यान का है
और इसका जवाब देना बहुत मुशकिल है.
इन्सान को सॊचना पड़ता है,
और मेरे कई मित्र कहेंगे कि हमें इस प्रकार सोचना नहीं चाहिए,
कि हमें अधिक जानकारी प्राप्त करने तक सब्र करना चाहिए.
मैं कहता हूं यह बकवास है.
मैं कहता हूं कि अगर हम इस पर चुप रहें तो यह गैर जिम्मेदाराना होगा.
हमें इस समय के संदर्भ के बारे मे बेहतरीन अनुमान लगाना चाहिए,
लोगों को अनुपात की भावना देने के लिये
जिससे वे अपनी प्राथमिकताऒं का आंकलन कर सकें.
तो मैं कहता हूं कि हमारे पास ५०/५० मौका है
इस पडाव पर पहुंचने का,
मजबूत मानव कायाकल्प, १५ साल के अन्दर उस समय से
जब हम मजबूत चूहा कायाकल्प तक पहुंच जाएं.
१५ साल चूहे के बाद.
लोगों का दृषिटकॊण शायद उससे कुछ बेहतर होगा.
लोग विग्य़ान की मुश्किलों का पूरी तरह से आंकलन नहीं कर पाते.
तो वो सोचते हैं वो पांच साल दूर है.
वे गलत होंगे, लेकिन असल में उसका ज्यादा फ़रक नहीं पड़ेगा.
आखिरकार, निसंदेह, मैं सोचता हूं यह कहना जायज़ होगा
कि लोग उम्र के बढ़्ने के बारे में दोहरे विचार क्यों रखते हैं का बड़ा कारण है
वैश्विक भ्रम जिसके बारे में मैंने पहले बात करी थी, मुकाबला करने की रणनीति.
वो यहां इतिहास बन जाएगी,
क्योंकि अब यह विशवास करना मुमकिन नहीं होगा कि उम्र का बढ़्ना इन्सानों के लिए अपरिहार्य है,
चूंकि चूहों मे उसे कुशलता से टाला गया है.
तो हम लोगों के स्वभाव में एक मज़बूत बदलाव देख सकते हैं,
निसंदेह इसके काफ़ी बडे़ परिणाम हो सकते हैं.
तो आपको यह बताने के लिए कि हम उन चूहॊं तक कैसे पहुंचेंगे,
मै अपने द्वारा दिए गए उम्र के बढ़्ने के विवर्ण की कुछ व्याख्या करूंगा.
मैं "नुक़्सान" श़ब्द का प्रयोग करूंगा
उन माध्यमिक चीज़ॊं को जाहिर करने के लिए जो चयापचय के कारण होती हैं,
और अंततः विकृति पैदा करती हैं.
क्यॊंकि इसमें ज़रूरी बात यह है कि
चाहे नुक्सान अंत में विकृति को जन्म देता है,
यह नुक्सान खुद अपनेआप लगातार जिंदगी भर चलता रहता है, पैदा होते ही शुरू होकर.
पर यह चयपचय का हिस्सा नहीं है.
और यह बात बहुत काम आ सकती है.
क्योंकि इस तरह से हम मूल चित्रों को दुबारा बना सकते हैं.
हम कह सकते हैं, मूलतः, कि ग्रेंटालाजी और जेरियाट्रिक्स में अंतर यह है
कि ग्रेंटालाजी उस गति को कम करने की कोशिश करता है
जिस गति से चयपचय इस नुक्सान को करता है.
और मैं समझाता हूं कि यह नुक्सान दरअसल क्या है
स्पष्ट जैविक तौर पे, एक मिनट में.
और जेरियाट्रिक्स वक्त के प्रवाह को रोकने की कोशिश करता है
इस नुक्सान को विकृति बनने से रोक कर.
और यह एक हारी हुई लडा़ई है क्योंकि
नुक्सान जमा होता जाता है.
तो एक तीसरा रास्ता है, अगर हम इस तरह से देखें.
हम इसे यात्रिकि रास्ता कह सकते हैं.
और मैं दावा करता हूं कि यांत्रिकि रास्ता सीमा के अन्दर है.
यांत्रिकि रास्ता किसी प्रक्रिया में हस्तक्षेप नहीं करता.
वो इस प्रक्रिया में हस्तक्षेप नहीं करता, य़ा इस में.
और यह अच्छा है क्यॊंकि इसका मतलब है कि यह हारी हुई लडा़ई नहीं है,
और यह एसा कुछ है जो कि हमारे द्वारा करे जाने कि सीमा में है,
क्योंकि इसमें बेहतरी या विकास शामिल नहीं होते.
यांत्रिकि रास्ता सिर्फ़ कहता है,
"हमें थोडी़ थोडी़ देर में सभी प्रकार के नुक्सानों की मरम्मत करनी चाहिये --
जरूरी नहीं पूरी तरह से, पर काफ़ी हद तक उनकी मरम्मत,
जिससे हम नुक्सान का स्तर उस दहलीज़ के नीचे रहे
जिसका होना ज़रूरी है, जो इसे रोगजनक बना देता है."
हमें पता है कि यह दहलीज़ मौज़ूद है,
क्योंकि मध्यम आयु में पहुंचने तक हमें उम्र संबंधी बिमारियां नहीं होती,
यद्यपि पैदा होने के समय से ही नुकसान इकट्ठा हो रहा है.
मैं क्यों कहता हूं कि हम सीमा के अंदर हैं? वो मूलतः इसलिए.
इस स्लाइड का सार नीचे है.
अगर हम यह कहने की को्शश करें कि चयपचय के कौनसे भाग उम्र बढ़ने के लिए महत्वपूर्ण हैं,
तो हमे सारी रात यहां रहना पडे़गा, क्योंकि मूलतः पूरा चयपचय
किसी न किसी तरह से उम्र बढ़्ने के लिए महत्वपूर्ण है,
यह केवल उदाहर्ण के लिए है, यह अधूरा है.
दाहिने तरफ़ वाली सूची भी अधूरी है.
यह सूची उम्र संबंधी अलग अलग विकृतियों की है,
और यह सिर्फ़ एक अधूरी सूची है.
लेकिन मैं आप से यह दावा करना चाहूंगा कि ये बीच वाली सूची पूर्ण है,
ये उन चीज़ों की सूची है जो नुक्सान होने के काबिल कहे जा सकते हैं,
चयपचय के दुष्प्रभाव जो अंत में विकृतियं पैदा करते हैं.
या जो विकृतियां पैदा कर सकते हैं.
और ये केवल सात हैं.
ये चीज़ों की श्रेणियां हैं, पर सिर्फ़ सात हैं.
कोषिकाओं का नुक्सान, गुणसूत्रों में उत्परिवर्तन, माइटोकॊंड्रिया में उत्परिवर्त,न आदि.
सबसे पहले, मैं तर्क देना चाहूंगा कि ये सूची पूर्ण क्यों है.
हां, निश्च्य ही हम जैविक बहस कर सकते हैं.
हम कह सकते हैं, ठीक है, हम किन चीज़ों के बने हैं?
हम कोशिकाओं और उनके बीच के सामान के बने हैं.
नुक्सान किन में जमा हो सकता है?
जवाब है, दीर्घायु अणु,
क्योंकि अगर लघु आयु वाले अणु को नुक्सान होता है, लेकिन अणु बरबाद हो जाता है --
जैसे प्रोटीन प्रोटेओलाइसिस से ध्वस्त हो रहा है -- तो नुक्सान भी खत्म हो जाता है.
वह निश्चित ही दीर्घायु अणु होंगे.
तो, यह सात चीज़ें ग्रेंटॊलॊजी में काफ़ी समय से चर्चित रही हैं
और यह काफ़ी अच्छी खबर है, क्योंकि इसका मतलब है,
कि हम इन २० सालों में जीव विज्ञान में काफ़ी प्रगति कर चुके हैं,
तो ये बात कि हमनें इस सूची को बढ़ाया नहीं है
इस बात का अच्छा सबूत है कि इसे बढ़ाया जाने लायक कुछ नहीं है.
बल्कि, इस से भी बेहतर है, हमे असल में पता है कि इन सब को ठीक कैसे करना है
चूहों में, सिद्धांत के तौर पे - और सिद्धांत से मेरा मतलब है,
कि शायद हम वास्तव में इन उपचारों को एक दशक में लागू कर सकते हैं.
इनमें से कुछ, ऊपर वाले, आंशिक तौर पे लागू हो चुके हैं.
मेरे पास सब के बारे मे बताने का वक्त नहीं है, लेकिन
मेरा निषकर्श यह है कि, अगर हमें इसके लिए उपयुक्त धन मिल जाए,
तो शायद हम १० साल में ही मजबूत जन कायाकल्प का विकास कर सकते हैं,
लेकिन हमें इसके बारे में गंभीर होना पड़ेगा.
हमें कोशिश करनी शुरू कर देनी चाहिए.
नि:संदेह, दर्शकों में कुछ जीवशास्त्री हैं,
और मैं आपके कुछ संभावित सवालों का जवाब देना चाहूंगा.
आप इस वार्ता से असंतुष्ट हुए हो सकते हैं,
लेकिन मौलिक तौर पे आप को जाकर इस चीज़ को पढ़ना है.
मैने इसपर काफ़ी कुछ लिखा है;
मैं उन प्रयोगिक कार्यों का हवाला देता हूं, जिन पर मेरा आशावाद आधारित है,
और इन में काफ़ी विस्तृत ब्यौरा है.
ये ब्यौरा ही मुझ में आत्मविश्वास जगाता है
इन आक्र्मक समय संदर्भों का जिनकी मैं भविष्य वाणी कर रहा हूं.
तो अगर आप सोचते हैं कि मैं गलत हूं,
तो बेहतर हो आप जाकर पता लगाएं कि आप ऎसा क्यॊं सोचते हैं.
नि:सेदेह, मुख्य बात यह है कि आपको उन लोगों पर विश्ववास नहीं करना चाहिए
जो अपने आप को ग्रेन्टोलोजिस्ट कह्ते हैं क्योंकि,
जैसा कि किसी भी क्षेत्र में पहले की सोच से घोर प्रस्थान में होता है,
आप मुख्र्य धारा में लोगों से अपेक्षा करते हैं कि वो अवरोध करेंगे
और इसे गंभीरता से नहीं लेंगे.
तो, पता है, आप को वास्त्व में अपनी तैयारी करनी पड़ती है,
यह समझने के लिए कि क्या यह सच है.
और हम कुछ चीज़ों के साथ समापन करेंगे.
एक, पता है, अगले सत्र में आप एक शक्स को सुनेंगे
जिसने कुछ समय पहले कहा था कि वह मानव जीनोम को कुछ ही समय में अनुक्रम कर सकता है,
और सब ने कहा, "ज़ाहिर है यह मुमकिन नहीं है."
और आप को पता है क्या हुआ.
तो, पता है, एसा होता है.
हमारे पास अलग अलग रणनितियां हैं - मतूशेलह माउस पुरुस्कार है,
जो मूलतः कुछ नया करने के लिए प्रोत्साहन है,
और वो करने के लिए जो आप सोचते हैं काम करेगा,
और अगर आप जीत जाते हैं तो आपको उसके लिए पैसे मिलते हैं.
एक प्रस्ताव है वास्तव में एक संस्थान तैयार करने का.
यही है जिसमें थोडा़ पैसा लगेगा.
पर, मेरा मतलब है, देखिए -- इराक युद्द में इतना खर्च करने में कितना समय लगता है?
ज़्यादा समय नहीं. ठीक है.
ठहाके
और यह परोपकारी होना चाहिए, क्योंकि मुनाफ़ा जीवन शास्त्र से ध्यान बंटाता है,
पर इसे सफ़ल होने की ९० प्रतिशत संभावना है, मेरे ख्याल से.
और मैं सोचता हूं हमें पता है कि यह कैसे करना है. और मैं यहीं रुकता हूं.
धन्यवाद.
तालियां
क्रिस एन्डरसन: अच्छा, मुझे पता नहीं कि कोई सवाल होंगे कि नहीं
पर मैने सोचा मैं लोगों को मौका दूं.
दर्शक: आपने बढ़ती उम्र और उसे हराने की बात की,
पर ऎसा क्यॊं है कि आप अपने आप को एक वृद्ध व्यक्ति की तरह जता रहे हैं?
ठहाके
ए जी: क्योंकि मैं वृद्ध हूं. मैं दर असल १५८ साल का हूं.
ठहाके
तालियां
दर्शक: नस्लें इस ग्रह पर प्रतिरक्षा प्रणाली के साथ विकसित हुई हैं
बिमारियों से लड़ने के लिए जिससे लोग प्रज्न्न हेतु जीवित रह सकें.
लेकिन, जहां तक मैं जानता हूं, सभी नस्लें अस्ली में मरने के लिए ही विकसित हुई हैं,
तो जब कोषाणुं विभाजित होते हैं, तो तेलोमेरेज़ छोटे होते हैं, और अंततः नस्लें मर जाती हैं.
तो क्यों - विकास नें - लगता है अमरता के खिलाफ़ चुनाव किया है,
जब कि यह इतनी फ़ायदेमंद है, या विकास अभी अधूरा है?
ए जी: उत्तम. एसा सवाल पूछने के लिये शुक्रिया
जिसका ज़वाब मैं गैर-विवादास्पद रूप में दे सकता हूं.
मैं आपके सवाल का असली मुख्य धारा वाला जवाब देने जा रहा हूं,
जिस से मैं भी सहमत हूं.
जॊ कि यह है कि, नहीं, उम्र का बढ़ना चुनाव का हिस्सा नहीं है;
विकास केवल विकासीय उपेक्षा का परिणाम है.
अन्य शब्दो में, हमारी उम्र बढ़ती है क्योंकि उसका न बढ़ने में मेहनत लगती है;
आप को अधिक आनुवंशिक राहें चाहिए होती हैं, आप के आनुवंश में अधिक परिषकार
अगर उम्र को और धीरे बढ़ना हो तो,
और यह सच रहता है जितनी देर तक आप यह चाहें.
तो, उस मामले में विकास से कोई फ़र्क नहीं पड़ता,
परवाह नहीं करता चाहे आनुवंश व्यक्तियों द्वारा पारित हों,
जो लंबे समय तक जीवित रहें, या उत्पत्ति द्वारा,
इसमें कुछ मात्रा में समता है,
इसलिए अलग नस्लों के अलग जीवनकाल होते हैं,
और इसलिए कोई अमर नस्लें नहीं हैं.
सी ए: आनुवंश परवा नहीं करते पर हम करते हैं?
ए जी: सही.
दर्शक: मैंने कहीं पढा़ था कि पिछ्ले २० सालों में,
धरती पे किसी का भी औसत जीवनकाल १० साल बढ़ गया है.
अगर मैं इसका व्याख्यान करूं, तो मैं सोचता हूं
कि अगर मैं अपनी मोटरसाइकल पे टक्कर ना मारूं, तो मैं १२० साल तक जीवित रहूंगा.
इसका मतलब है कि मैं आपके उन लोगों में से हूं जो १००० साल के हो सकते हैं?
ए जी: अगर आप अपना वजन थोडा़ कम कर लेते हैं तो.
ठहाके
आपके अंक कुछ गलत हैं.
मानक आंकडे़ कहते हैं कि जीवनकाल
हर दश्क में एक से दो साल तक बढ़ रहे हैं.
तो, यह वैसा नहीं है जैसा आप सोचें - आप उम्मीद करें.
पर मेरा इरादा जल्द से जल्द इसे बढा़ कर एक साल प्रति साल करना है.
दर्शक: मुझे बताया गया था कि दिमाग के कई कोषाणु जो हमारे पास व्यस्क्ता में होते हैं
वो वास्तव में मानव भ्रूण में होते हैं,
और दिमाग के कोषाणु ८० साल तक चलते हैं.
अगर यह सच है तो,
क्या जीवन शास्त्र में इसके कायाकल्प की दुनिया में निहितार्थ हैं?
अगर मेरे शरीर में कोषाणु हैं जो पूरे ८० साल जीते हैं,
बनिस्प्त साधारण तौर पे, पता है, कुछ महीने?
ए जी: इसके तकनीकि निहितार्थ ज़रूर हैं.
बुनियादि तौर पे हमें कोषाणु बदलने हैं
दिमाग के उन कुछ हिस्सों में जो इन्हे जायज़ दर से खोते हैं,
खास तौर से न्युरान, लेकिन हम उन्हें इस से तेज़ बदली नहीं करना चाह्ते
या बहुत ज्यादा तेज़ तो नहीं,
क्योंकि इन्हे बहुत तेज़ बदलने से संज्ञानात्मक कार्य पर दुष्प्र्भाव पडेगा.
पहले मैंने जो कोई बूढ़े न होने वाली नस्ल न होने की बात करी थी
वो कुछ ज्यादा ही सरलीकरण था.
कुछ नस्लों की उम्र नहीं बढ़्ती - जैसे कि हाइड्रा -
पर वे ऎसा करते हैं क्योंकि उनमें नरवस सिस्ट्म नहीं होता -
और कोई ऊतक नहीं होती जो अपने कार्य के लिये आश्रित हो
लंबे समय तक जीवित रहने वाले कोषाणुओं पर.
मैं एक डिज़ाइनर और एक शिक्षक हूँ।
मैं मल्टीटास्क करता हूँ, और अपने छात्रों को
एक रचनात्मक, और मल्टीटास्किंग डिजाईन प्रोसेस सिखाता हूँ।
लेकिन सच में ये मल्टीटास्किंग कितना कुशल है?
हम थोड़ा मोनोटास्किंग के बारे में सोचते हैं।
कुछ उदाहरण
यह देखिये
यह मेरा मल्टीटास्किंग का नतीजा (हंसी)
खाना पकाना, फ़ोन पर बात करना और एस एम एस भेजना
और कुछ तस्वीरें इंटरनेट पर डालना
इस शानदार बर्बेकुए की।
तो कोई हमे सुपरटास्कर की कहानी बताता है
यह 2 प्रतिशत लोग जो
मल्टीटास्किंग कर सकते हैं'
लेकिन अपने बारे में क्या? हमारी अपनी वास्तविकता?
आपने पिछली बार कब
अपने दोस्त की आवाज़ सुनी थी?
यह मेरी परियोजना है
और एक फ्रंट कवर की श्रृंखला है
अपने सुपर हाइपर चीजों को हल्का करना
(हंसी) ( तालियाँ )
अपने सुपर हाइपर मोबाइल फोंस को हल्का करना
उनके कार्य के तत्व तक।
एक और उदाहरण: आप कभी वेनिस गए हो?
छोटी गलियों में खुद को खोना कितना खूबसूरत है
द्वीप पर।
लकिन हमारी मल्टीटास्किंग दुनिया कुछ अलग है
हजारों सूचनाओं से भरी।
फिर ऐसा कुछ कैसा रहेगा
फिर से अपनी साहस की भावना को पाना?
मैं जानता हूँ कि मोनो के बारे में बात करना अजीब है
जब हमारे पास इतने सारे विकल्प है
लेकिन मैं फिर आपको कहता हूँ
केवल एक कार्य पर ध्यान दो
या अपनी डिजिटल भावनाओं को बंद ही कर दो
ताकि आजकल, सब अपनी मोनो चीज़ बना सकें।
क्यूँ नहीं? तो अपनी मोनोटास्क स्थान ढून्ढ लो
इस मल्टीटास्किंग दुनिया में।
धन्यवाद
(तालियाँ)
अब, मैं एक प्रश्न से शुरूआत करना चाहती हूँ:
आप को पिछली बार कब "बचकाना" बुलाया गया था?
मेरे जैसे बच्चों के लिए,
"बचकाना" कहलाया जाना एक आम बात है.
हर बार जब हम नासमझी की मांगें करते हैं,
गैरजिम्मेदार व्यवहार दिखाते हैं,
या कोई और लक्षण दिखाते हैं
आम अमरीकी नागरिक होने के,
तब हमें बचकाना कहा जाता है,
जो मुझे वाकई परेशान करता है.
आखिर, इन घटनाओं पर एक नज़र डालिए:
साम्राज्यवाद और उपनिवेशन,
विश्व युद्ध, जॉर्ज डब्लू बुश,
आप खुद से पूछिए: कौन ज़िम्मेदार है? वयस्क.
अब बच्चों ने क्या किया है?
ऐन फ्रांक ने करोड़ों लोगों का दिल छुआ
यहूदियों के विध्वंस के अपने सशक्त वर्णन से ,
रूबी ब्रिजिस ने अमरीका में पृथकतावाद को ख़त्म करने में मदद की,
और अभी हाल ही में,
चार्ली सिम्पसन ने अपने प्रयत्न से
हैती के लिए १२० हज़ार पौंड जुटाए
अपनी छोटी सी साइकिल पर.
तो, जैसा कि आप इन उदाहरनों से देख सकते हैं,
उम्र का इससे कोई सम्बन्ध नहीं है.
जो लक्षण "बचकाना" शब्द संबोधित करता है
वे वयस्कों में इतनी बार पाए जाते हैं
कि हमें इस उम्र-पक्षपाती शब्द को मिटा ही देना चाहिए
जब उस का इस्तेमाल ऐसे व्यवहार के बारे में हो
जो गैरजिम्मेदार और नासमझ सोच से जुड़ा है.
(तालियाँ)
धन्यवाद.
लेकिन फिर, कौन कह सकता है
कि कुछ प्रकार की नासमझ सोच
ऐसी है, जिसकी दुनिया को ज़रुरत है?
शायद आपने भी कभी बड़ी भारी योजनायें बनाई होंगी,
पर अपने आपको यह सोच कर रोक लिया होगा, कि
यह तो नामुमकिन है या बहुत मंहगा है
या इससे मेरा कुछ फायदा नहीं होगा.
अब अच्छी बात हो या बुरी, हम बच्चे इतनी उलझन में नहीं पड़ते
जब किसी चीज़ को करने के बारे में सोचना हो.
बच्चे प्रेरणात्मक महत्वाकांक्षाओं से भरे होते हैं
और आशाजनक सोच से भी.
जैसे मेरी यह इच्छा कि कोई भूखा न रहे
या फिर सब चीज़ें मुफ्त होने का ख्याली पुलाव.
आप में से कितने लोग अभी भी ऐसे सपने देखते हैं
और उनकी संभावनाओं में विश्वास करते हैं?
कभी कभी इतिहास की जानकारी
और आदर्शवादी ख्यालों की पुरानी असफलताएं
एक बोझ बन सकती हैं
क्योंकि आप जानते हैं कि अगर सब कुछ मुफ्त होता,
तो खाने के भण्डार खाली हो जाते,
अभाव हो जाता और खलबली मच जाती.
मगर दूसरी तरफ,
हम बच्चे अभी भी पूर्णता की कल्पना कर सकते हैं.
और यह अच्छी बात है क्योंकि
किसी चीज़ को वास्तविक बनाने के लिए,
पहले आपको उसके बारे में कल्पना करनी पड़ती है.
कई प्रकार से, हमारी कल्पना की धृष्टता
संभावना की सीमाओं को आगे बढाती है.
जैसे, तकोमा, वॉशिंगटन में जो शीशे का संग्रहालय है,
मेरा राज्य, वॉशिंगटन, क्या कहने --
(तालियाँ)
उसमें एक प्रोग्राम है जिसका नाम है 'बच्चे शीशे के डिज़ाइन बनाएं'
और उसमें बच्चे शीशे की कला के बारे में अपनी कल्पनाएँ बनाते हैं
अब, वहां के स्थानीय कलाकार ने कहा कि उसे
इस प्रोग्राम के द्वारा अपने बेहतरीन ख़याल मिले हैं
क्योंकि बच्चे उन पाबंदियों के बारे में नहीं सोचते
कि शीशे को कुछ आकृतियों में ढालना कितना मुश्किल हो सकता है.
वे तो सिर्फ अच्छे विचारों के बारे में सोचते हैं.
अब, जब आप शीशे के बारे में सोचते हैं, तब हो सकता है
कि आप रंग-बिरंगे चिहुली डिजाइनों के बारे में सोचें
या शायद इटली के फूलदानों के बारे में,
पर बच्चे शीशे के कलाकारों को इसके परे जाने की चुनौती देते हैं --
टूटे-दिल वाले साँपों के क्षेत्र में
और बेकन बौय्ज़ के क्षेत्र में, जिनका स्वप्न मांस से जुड़ा हुआ है.
(हंसी)
अब, यह ज़रूरी नहीं है कि हमारी स्वाभाविक बुद्धिमत्ता
अंदरूनी जानकारी से ही निकले.
बच्चे वैसे भी बड़ों से बहुत कुछ सीखते हैं,
पर हमारे पास बांटने के लिए भी बहुत कुछ है.
मुझे लगता है कि बड़ों को बच्चों से सीखना शुरू कर देना चाहिए.
अब मैं अधिकतर शिक्षा से जुड़े लोगों के सामने बोलती हूँ,
शिक्षक और छात्र, और मुझे यह उपमा पसंद है.
कक्षा में सिर्फ एक शिक्षक को ही नहीं होना चाहिए
जो छात्रों को बताता रहे ऐसे करो, वैसे करो
बल्कि छात्रों को भी अपने शिक्षक को पढ़ाना चाहिए.
बड़ों और बच्चों के बीच में ज्ञान का लेन-देन
दो-तरफा होना चाहिए.
दुर्भाग्य से, वास्तविकता थोड़ी अलग है,
और इसका सम्बन्ध विश्वास से, या उसकी कमी से है.
अब, अगर आप किसी पर विश्वास नहीं करते, तो आप उस पर प्रतिबन्ध लगाते हैं, है न?
अगर मुझे अपनी बड़ी बहिन की क्षमता पर भरोसा नहीं है
कि वह वो १० प्रतिशत सूद वापस दे पाएगी
जो मैंने उसके पिछले क़र्ज़ पर लगाया था,
तो मैं उसकी मेरे से और पैसा लेने की क्षमता पर रोक लगाऊँगी
जब तक वो अपना क़र्ज़ नहीं चुका देती. (हंसी)
वैसे यह सत्य घटना है, वाकई.
अब बड़ों में अक्सर
बच्चों के लिए एक प्रतिबंधात्मक रवैय्या होता है
हर "वो मत करो",
"ये मत करो", जो हर स्कूल की पुस्तिका में रहता है, से ले कर
स्कूल के इन्टरनेट के इस्तेमाल पर लगे प्रतिबंधों तक.
जैसा कि इतिहास बताता है, हुकूमतें तब बहुत कठोर हो जाती हैं
जब वे नियंत्रण रखने के बारे में डरी हुई हों.
और, हालांकि बड़े अभी उस हद तक नहीं पहुंचे हैं
जहां सर्वसत्तावादी हुकूमतें पहुँच चुकी हैं,
फिर भी बच्चों को नियम बनाने का बिलकुल नहीं, या बहुत कम, मौका मिलता है
जबकि यह रवैय्या दो-तरफा होना चाहिए,
मतलब वयस्क जनता को सीखना
और समझना चाहिए कि उनकी इच्छाएं क्या हैं --
छोटी उम्र के लोगों की.
अब प्रतिबन्ध से भी ज्यादा बुरा है
कि बड़े अक्सर बच्चों की योग्यताओं को कम महत्व देते हैं.
हमें चुनौतियां पसंद हैं, पर जब अपेक्षाएं कम हों,
तो विश्वास कीजिये, हम उनके स्तर तक झुक जायेंगे.
मेरे माँ-बाप की अपेक्षाएं कभी कम नहीं रहीं
मुझसे और मेरी बहिन से.
ठीक है, उन्होनें हमें डॉक्टर बनने के लिए नहीं कहा
या वकील या कुछ ऐसा ही,
पर मेरे पिताजी हमें पढ़ के सुनाया करते थे
अरिस्तोतले के बारे में
और अग्रणी रोगाणु-नाशकों के बारे में.
जब बहुत से बच्चे सुन रहे थे
"बस के पहिये गोल-गोल घूमें"
तो वो भी हमने सुना, पर "अग्रणी रोगाणु-नाशक" वाकई उस सबसे कहीं आगे हैं.
(हंसी)
मुझे चार साल की उम्र से लिखना पसंद था,
और जब मैं ६ की थी
तब मेरी माँ ने मुझे मेरा अपना लैपटॉप ला कर दिया, जिसमें माईक्रोसॉफ्ट वर्ड था.
धन्यवाद बिल गेटस और धन्यवाद माँ .
मैंने तीन सौ से ऊपर छोटी कहानियाँ लिखीं
उस छोटे लैपटॉप पर,
और मैं उन्हें छपवाना चाहती थी.
इस अपरम्परागत इच्छा पर हंसने के बजाय
कि एक बच्ची प्रकाशन चाहती है,
या एक कहने की बजाय कि रुको, पहले तुम बड़ी हो जाओ,
मेरे माँ-बाप ने पूरी तरह सहयोग दिया.
कई प्रकाशक इतने सहयोग्यपूर्ण नहीं थे.
विडम्बना यह, कि बच्चों के एक बड़े प्रकाशक ने कहा
कि वे बच्चों के साथ काम नहीं करते हैं.
बच्चों के प्रकाशक बच्चों के साथ काम नहीं करते?
पता नहीं, मुझे लगता है कि आप एक बड़े ग्राहक को दूर रख रहे हैं.
(हंसी)
अब एक प्रकाशक, ऐक्शन प्रकाशन,
यह दूरी कम करने और मुझ पर भरोसा करने को तैयार थे,
और सुनना चाहते थे कि मुझे क्या कहना है.
उन्होनें मेरी पहली किताब -- "उडती उंगलियाँ"-- छापी -- जो आप यहाँ देख रहे हैं --
और वहां से शुरू हो कर, अब मैं कई सौ स्कूलों में बोलती हूँ,
हज़ारों शिक्षकों को भाषण देती हूँ,
और आज, आखिर आपसे बात कर रही हूँ.
मैं आज आपकी एकाग्रता का आदर करती हूँ,
क्योंकि अपनी परवाह दिखाने का एक ही तरीका है
कि आप ध्यान से सुनें.
पर एक खामी है, इस खुशहाल तस्वीर में
कि बच्चे बड़ों से कई गुना बेहतर हैं --
बच्चे बड़े हो कर आप ही की तरह वयस्क बन जाते हैं.
(हंसी)
या एकदम आपकी तरह से, वाकई?
उद्देश्य यह नहीं है कि बच्चों को आपकी तरह का वयस्क बनाना चाहिए,
बल्कि आप जैसे हैं, उससे बेहतर वयस्क,
जो एक चुनौतीपूर्ण काम है
आप सब की योग्यताएं देखते हुए,
पर प्रगति इसी तरह होती है
कि नयी पीढियां और नए दौर
आगे आते हैं और पहले वालों से बेहतर हो जाते हैं.
इसीलिए तो अब हम अन्धकार-युग में नहीं हैं.
जीवन में आपकी चाहे जो भी स्थिति या जगह हो,
यह ज़रूरी है कि आप बच्चों के लिए अवसर पैदा करें.
ताकि हम बड़े हो कर आपको उड़ा सकें.
(हंसी)
वयस्कों और टेड के साथियों,
आपको बच्चों से सुनना और सीखना चाहिए
हम पर भरोसा करना चाहिए और हमसे अपेक्षाएं भी रखनी चाहियें.
आज हमारी बात सुनिए,
क्योंकि हम आने वाले कल के नेता हैं,
यानी हम आप की तब देखभाल करेंगे
जब आप बूढ़े और सठियाये हुए होंगे; नहीं, नहीं, मैं मज़ाक कर रहीं हूँ,
वाकई, हम अगली पीढ़ी हैं,
जो इस दुनिया को आगे बढ़ाएंगे.
और अगर आप सोचते हैं कि इस सब का आपसे कोई सम्बन्ध नहीं है,
तो ध्यान रखिये कि अब क्लोनिंग भी हो सकती है,
और उसका मतलब होता है दुबारा बचपन से गुज़रना,
तब तो आप भी अपनी आवाज़ सुनाना चाहेंगे
जैसा मेरी पीढ़ी चाहती है.
अब दुनिया को नए अवसरों की ज़रुरत है --
नए नेताओं और नए ख्यालों के लिए.
बच्चों को नेतृत्व और कामयाबी के नए मौकों की ज़रुरत है
क्या आप यह देने के लिए तैयार हैं?
क्योंकि दुनिया की समस्याएं
मानव परिवार की विरासत नहीं होनी चाहियें.
धन्यवाद.
(तालियाँ)
dhanyavaad. dhanyavaad.
आप यात्रा से होने वाले आनंद को जानते हैं
तथा नृवंशी अध्ययन के शोध का एक आनंददायक अवसर
प्राचीन ढंग से जीवन व्यतीत करने वाले लोगों
के बीच रहना है,
वे लोग जो अब भी अपने बीते हुए समय को महसूस कर रहे हों
और पाषाण युग का अनुभव व
पत्तियों का स्वाद चख कर जीवन व्यतीत कर रहे हों।
यह जानने के लिए कि जगुआर शमनस अब भी आकाश गंगा के परे यात्रा करता है
या फिर पूर्वजों की भावनात्मक अर्थपूर्ण
कल्पनाओं अब भी प्रतिध्वनित हो रही है,
या फिर हिमालय पर्वत में बौद्ध आज भी धर्म का अनुसरण कर रहे हैं,
यह मानव शास्त्र के मूल भाव को वास्तविक तौर पर याद रखना है।
इससे यह भी अनुमान लगाया जा सकता है कि
हम जिस संसार में जीवन व्यतीत कर रहे हैं
वह निश्चित तौर पर वैसा ही नहीं है अपितु वह तो वास्तविकता का एक नमूना है,
हमारे पूर्वजों ने जो परंपरा बनाई वह अनुकूलक विकल्पों
के एक निश्चित समूह का परिणाम है हालांकि वह अनेक पुश्तों पहले सफल था।
और हां, हम सभी उन अति आवश्यक अनुकूलकों का प्रयोग कर रहे हैं।
हम सभी ने जन्म लिया है। हम सभी अपने बच्चों को इस संसार में लाते हैं।
हम दीक्षा के रीति रिवाजों से गुजरते हैं।
हमें मृत्यु की कबेरता के कारण अलग होने को पीड़ा का सामना करना पड़ता है,
इसलिए हमें आश्चर्य चकित नहीं होना चाहिए कि हम गाना गाते हैं,
हम सभी नाचते हैं और हम सभी को कला का ज्ञान है।
परंतु इसमें रोचक बात यह है कि सभी संस्कृतियों में गीत का आलाप,
नृत्य की लय अनोखी होती है।
चाहे इसमें बोरनियो के वनों में की जाने वाली
तपस्या हो, या हैती में तंत्रमंत्र
का अनुसरण हो, या उत्तरी केनिया के कैसुत मरूस्थल में
यौद्धा हो, ऐंडिस पर्वतों में कुरानडेरो हो, या
सहारा रेगिस्थान के मध्य में कैसवैन सेराऐ हो।
यह शायद वह सहयात्री था जिसके साथ मैंने एक
महीना पहले रेगिस्थान की यात्रा की है या फिर
वास्तव में यह क्योमोलंगमा की ढालानों पर एक याक चराने वाला है।
एवरेस्ट चोटी विश्व की देवी भी है।
ये सभी लोग हमें यह शिक्षा देते हैं कि जीवन
व्यतीत करने के अन्य तरीके भी हैं, सोचने के
अन्य तरीके भी हैं, धरती पर रहने के अन्य तरीके भी है
अगर आप इसके विषय में विचार करें तो यह आपके
भीतर आशा की किरण उत्पन्न कर सकता है।
अब आप विश्व की असंख्य संस्कृतियों को एकत्रित करें
और आध्यामिक जीवन तथा सांस्कृतिक जीवन का जाल बुनें
जो कि इस ग्रह को घेरती हैं,
तथा वह ग्रह को बेहतर बनाने के लिए उतने आवश्यक हो
जितने जीवन में मौजूद जीव जिन्हें हम बतौर जीव मंडल जानते हों।
जीवन के इस सांस्कृतिक जाल को
शायद आप नृवंशी समझ बैठें
तथा आप विचारों व स्वपनों,
कल्पनाओं, प्रेरणाओं, अंर्तज्ञान
और जो भी कुछ चेतना की प्रारंभिक अवस्था से
मानव कल्पना में मौजूद हो को एक साथ लेकर नृवंशी को परिभाषित करे
नृवंशी होना मानवता की सबसे बड़ी विरासत है ।
हम सब क्या हैं यह उसका चिन्ह है
तथा हम कितनी जिज्ञासु प्रजाति के हो सकते हैं ।
जैसे कि जीवनमंडल अत्यधिक नष्ट हो चुका है
ठीक वैसे ही नृवंशीमंडल भी एक बहुत
ही तेज गति से नष्ट हो चुका है ।
कोई भी जीव-वैज्ञानिक यह कहने का दुस्साहस नहीं करेगा
कि सभी प्रजातियों में से 50 प्रतिशत या उससे अधिक प्रजातियां लुप्त होने
की कगार पर खड़ी हैं क्योंकि यह बिल्कुल सही बात नहीं है;
इसके साथ-साथ जैविक विविधता की प्रभुता
में यह भविष्य सूचक परिदृश्य है ।
जिसे हम अत्यधिक आशावादी परिदृश्य मानते हैं
यह उस सांस्कृतिक विविधता का बहुत ही छोटा अंश है ।
भाषा की हानि इसकी उत्तम सूचक है ।
इस कमरे में मौजूद सभी लोगों का जब
जन्म हुआ था तो उस समय इस ग्रह पर 6000 भाषाएं बोली जाती थी ।
आजकल भाषा मात्र एक शब्द संग्रह नहीं है
या फिर वह व्याकरण नियमावली भी नहीं है ।
भाषा मानव आत्मा की चमक है ।
भाषा एक माध्यम है जिसके द्वारा किसी विशिष्ट संस्कृति की आत्
एक अनात्मवादी संसार में प्रवेश करती है ।
प्रत्येक भाषा दिमाग के भीतर
प्राचीन वन, जल-संभर, एक विचार, आध्यात्मिक संभावनाओं के परितंत्र की भांति होती है ।
जैसे कि आज हम मोनटेरे में
बैठकर देख सकते हैं कि उन 6000 भाषाओं में से आधी भाषाएं बच्चों
के कानों तक नहीं पहुंच रही हैं । वे शिशुओं को
भी अब पढ़ाई नहीं जा रही हैं; जिसका अर्थ यह हुआ कि अगर कोई प्रभावशाली
बदलाव नहीं होंगे तो वे पहले ही समाप्त हो जाएंगी ।
चुप्पी से घिरे रहने से ज्यादा अकेलापन और क्या होगा, आप अप
भाषा बोलने वाले अपने लोगों में से आखिरी होंगे, आपके पास अपने
पूर्वजों के ज्ञान को आगे पहुंचाने का या अपने बच्चों के
इरादों का अनुमान लगाने को का कोई माध्यम नहीं होगा ।
तब भी यह भयानक किस्मत पृथ्वी पर कहीं न कहीं
किसी की दर्दनाक अवस्था है; क्योंकि प्रत्येक दो
सप्ताह में कोई ना कोई बड़ा व्यक्ति प्राण त्याग देता है और
अपने साथ अपनी प्राचीन भाषा का
ज्ञान ले जाता है ।
और मैं यह जानता हूं कि आप में से कुछ लोग कहेंगे;
"क्या यह सही नहीं होगा ?
क्या संसार बेहतर नहीं हो जाएगा अगर हम सभी लोग एक ही भाषा बोलेंगे ?"
मैं भी यही कहता हूं कि बहुत अच्छे, हमें योरुबा भाषा को उस भाषा का दर्जा दे देना चाहिए ।
हमें कैनटोनीस को वह भाषा बनानी चाहिए । हमें कोगी को वह भाषा बनानी चाहिए ।
और तभी अचानक आप पाएंगे कि ऐसा हो जाएगा
कि मानो आप अपनी खुद की भाषा को ही नहीं बोल पा रहे हैं।
आज मैं आपके साथ जो भी करने जा रहा हूं
वह एक प्रकार से नृवंशी की यात्रा------- नृवंशी में से एक लघ
यात्रा करवाने जा रहा हूं; इसके माध्यम से मैं आपको यह समझाने का
प्रयास कर रहा हूं कि आप क्या खो रहे हैं ।
जब मैं यह कहता हूं कि जीवन व्यतीत करने के विभिन्न तरीके हैं तो बहुत
से लोग इसे कुछ भूल सा जाते हैं; मैं वास्तव में कहना चाहता हूं कि
जीवन व्यतीत करने के अनेक तरीके होते हैं ।
उदारहण के तौर पर उत्तर-पूर्वी एमैज़ोन के बरसाना के एक बालक को
ले लीजिए, अनाकोंडा के लोगों को लीजिए जो यह मानते हैं
कि पौराणिक कथा के अनुसार वे पूर्व दिशा से
दुग्ध नदी के पवित्र सापों के पेट से उत्पन्न हुए हैं ।
यही वे लोग हैं जो नीले रंग की पहचाने
हरे रंग से अलग नहीं कर पा रहे हैं
क्योंकि स्वर्ग की छतरी को वनों की
छतरी के समान माना गया है,
जिस पर लोग निर्भर हैं ।
इनका भाषा और विवाह के लिए एक अलग ही नियम है
जिसे भाषा के आधार पर जाति के बाहर विवाह करना कहा जाता है,
आप उसी से विवाह कर सकते हैं जो आपसे विभिन्न भाषा बोलता हो ।
यह सभी कुछ पौराणिक है,
फ़िर भी इन घरों में आशचर्य की बात ये है
कि जहां इन घरों में अंतर्जातीय विवाह के कारण 6 या 7 भाषाएं बोली जाती हैं,
आप कभी भी किसी को कोई एक भाषा प्रयोग करता हुआ नहीं सुन पाएंगे ।
वे पहले सुनते हैं
फिर बोलना प्रारंभ करते हैं ।
उत्तर-पूर्वी इक्वाडोर की वाओरानी जाति एक ऐसी रोमांचकारी प्रजाति है,
जिसके साथ मैं पहले कभी नहीं रहा हूं ।
सन् 1958 में कुछ विचित्र लोगों में शांतिपूर्ण ढंग से इन लोगों से संपर्क किया ।
सन् 1957 में पांच धर्म प्रचारकों ने इनसे संपर्क करने का प्रयास किया
और एक गंभीर गलती कर दी ।
उन्होंने वायु मार्ग से अपनी आठ-दस चमकदार तस्वीरें
इनके पास फैंक दी, जिसे हम दोस्ती का हाथ बढ़ाना कह सकते हैं;
वे यह भूल कर गए कि वर्षा-प्रचुर वन के
इन लोगों ने अपने जीवनकाल में कभी भी
द्वि-आयामी कोई भी वस्तु नहीं देखी है ।
उन्होंने जमीन से इन तस्वीरों को उठाया
और तस्वीर के मुख के पीछे देख आकृति को ढूढने का प्रयास किया, उन्हें जब कुछ प्राप्त नहीं हुआ
तो उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि ये तो शैतानों का बुलावा है,
इसलिए उन्होंने उन पांच धर्म प्रचारकों को भाले मार-मार कर उन्हें मौत के घाट उतार दिया ।
परन्तु वाओरानी बाहर के लोगों पर आक्रमण नहीं करते हैं ।
वे एक दूसरे को मारते हैं ।
उनमें 54 प्रतिशत मृत्यु का कारण आपसी लड़ाई है ।
हमने उनकी पिछली 8 पुश्तों तक का अध्ययन किया
और पाया कि केवल दो ही मृत्यु प्राकृतिक तौर पर हुई थी तथा जब हमने उन लोगों पर दबाव
डालकर पूछताछ की, तो उन्होंने स्वीकार करते हुए बताया कि उनका एक साथी इतना बूढ़ा
हो चुका था कि वह मरने की हालत में था,
(हंसते हुए कहा) इसलिए हमने उसे मौत के घाट उतार दिया ।
परन्तु साथ ही उनके पास वन के
बारे में चौका देने वाला सूक्ष्म ज्ञान था ।
उनके शिकारी 40 कदम की दूरी से ही पशुओं के मूत्र की गंध पहचान सकते
थे और यह भी बता सकते थे कि मूत्र त्यागने वाला पशु कौन सा था ।
80 के दशक की शुरुआत में, हमें एक अद्भुत काम करने का मौका मिला
जब मुझे हावर्ड के मेरे एक प्रोफेसर ने मुझसे पूछा
कि क्‍या मैं हेती जाने में,
सामाजिक समूहों के बारे में जानकारी खोजने में,
वे समूह जो कि डूबेलियर तथा टोनटोन मैकोट्स की नींव के बल थे
और जोंबी बनाने के लिए प्रयोग में
लाए जाने वाले विष के हासिल करने में रूचि है ।
इस सनसनी में से सही बात जानने के लिए
मुझे वोडून के लिए इतना विश्वास रखने के बारे में तथा वूंडू
कोई काले जादू की विधि नहीं है, के बारे में समझने की जरूरत थी ।
इसके विपरीत, विश्व भर में इसे पेचीदगीपूर्ण अध्यात्म विद्या समझा जाता है ।
यह रूचिपूर्ण है ।
अगर मैं आपको विश्व के कुछ महान धर्मों के नाम बताने को कहूंगा,
तो आपका उत्तर क्या होगा ?
ईसाई, इस्लाम, बौद्ध, जोविश और भी जो कोई धर्म हो ।
हमेशा कोई न कोई महाद्वीप छूट जाता है,
ऐसा माना जाता था कि उप-सहारा वाले अफ्रीका में
धर्म का पालन नहीं किया जाता ।
बिल्कुल वे भी धर्म को मानते थे तथा
जादू-टोना तो गहरे धार्मिक विचारों का शुद्धिकरण है
जो कि दास प्रथा युग की दर्दनाक समाप्ति के कारण उत्पन्न हुआ ।
लेकिन क्या चीज जादू-टोने को इतना रूचिकारक बनाती है,
क्या वह उसमें मौजूद जीवित
तथा मृत के बीच का संबंध है ।
आत्माओं को गहरे पानी के नीचे से भी बुलाया जा सकता है;
उन्हें लय पर नचाने से लेकर कुछ क्षणों में से जीवित व्यक्ति
में से बाहर निकालने तक प्रयोग किया जा सकता है,
ताकि उस क्षण भर की चमक
के लिए वह सेवक ईश्‍वर बन जाता है ।
इसलिए जादू-टोना करने वाले अंग्रेजों से कहते हैं कि
"तुम गोरे लोग गिरिजाघर में जाकर भगवान के बारे में बात करते हो ।"
हम मंदिर में नाचते हैं और भगवान बन जाते हैं ।
चूंकि आप आत्‍माग्रस्‍त होते हैं
इसलिए आपको हानि कैसे पहुंच सकती है?
तो आप ये अद्भुत प्रदर्शन देख सकते हैं ।
जादू-टोने के अनुचर को समाधि लेते हुए,
जलते हुए कोयले के साथ सरलता से प्रयोग करते हुए,
यह दिमाग की एक अद्भुत क्षमता का प्रदर्शन है
जिससे प्रभावित होने वाले शरीर के अत्यधिक उत्तेजित होने के कारण
उस पर प्रतिकूल स्थितियों का प्रभाव नहीं हो पाता है ।
अब तक मैं जितने भी लोगों के साथ रहा हूं
उनमें से सर्वाधिक असाधारण लोग उत्तरी कोलंबिया के
सिएरा नोवादा दे सांता मार्टा के कोगी होते हैं ।
प्राचीन कठोर सभ्यता के वंशज जो किसी समय आक्रमण
के दृष्टिकोण से कोलंबिया के कैरेबियन तटीय
समतल भूभागों में बसे हुए थे; ये लोग एक वीरान ज्वालामुखी पर्वत श्रृंखला में
घुस गए जो कैरिबियन तटीय भूभाग के ऊपर दिखाई देती थी ।
खून खराबे से भरे इस महाद्वीप में,
केवल यही लोग थे जिन पर
स्पेन को कभी भी विजय प्राप्त नहीं हुई ।
आज तक भी एक पुरोहित ही उन पर शासन कर रहा है,
परन्तु पुरोहित के लिए उनकी प्रशिक्षण विधि बहुत असाधारण है ।
धर्म के युवा अनुचरों को तीन या चार वर्ष
ही आयु में ही उनके परिवार से अलग कर
उन्हें 18 वर्षों तक बर्फीली चट्टानों में
बने पत्थर के झोपड़ों में अंधकार में रखा जाता है ।
नौ महीनों की दो अवधियां जान-बूझकर चुनी जाती हैं
क्योंकि ये गर्भधारण के नौ महीनों के
समान दर्शायी जाती हैं ।
जिस दौरान वे नौ महीनों तक प्राकृतिक तौर पर
मां के गर्भ में रहते हैं और अब वे एक तरह से महान धरती माता के गर्भ में रहते हैं ।
इस संपूर्ण अवधि में उनके भीतर जीवन के अच्छी बातें भरी जाती हैं,
वे बातें जिनसे यह कथित होता है कि
उनकी इन्हीं बातों पर ही यह संसार टिका हुआ है
या हम यूं कहें कि पर्यावरण इन्हीं पर संतुलित हो रखा है ।
इस अद्भुत दीक्षा के बाद,
अचानक एक दिन उन्हें बाहर निकाला जाता है
और 18 वर्ष की आयु के पश्चात वे अपने जीवन को पहली बार सूर्योदय के दर्शन करते हैं
और इस जागरूकता के स्वच्छ क्षणों में
सूर्य की पहली किरण हैरान करने वाले खूबसूरत प्राकृतिक नजारों में
ढालानों पर अपनी छटा बिखेरती है,
उन्होंने अब तक जो कुछ भी शिक्षा ग्रहण की होती है,
वह अचानक ही उन्हें चौका देती है । अब पुरोहित पीछे हटकर कहता है
"आप देखिए ? यह बिल्कुल वैसा है जैसा मैंने आपको बताया था ।
वह सुंदर है । यह आपका है और आप ही को इसे बचाना है ।"
वे स्वयं को ज्येष्ठ भ्राता कहते हैं
और वे हमें कनिष्ठ भ्राता कहते हैं
और वे इस संसार को नष्ट करने के लिए हमें जिम्मेदार ठहराते हैं ।
अब तक इस श्रेणी की दीक्षा बहुत आवश्यक होती है ।
जब कभी भी हम स्थान विशेष के लोगों तथा प्रकृति के बारे में सोचते हैं तो
हम रोसेऊ का आह्वान करते हैं
तथा उसके साथ पुरानी निराधार क्रूरता को याद करते हैं
जो कि स्वयं ही एक जातिभेद पूर्ण विचार है,
या फिर हम थोरेयू का आह्वान करते हैं
और कहते हैं कि हमारी तुलना में ये लोग पृथ्वी के अधिक नजदीक हैं ।
हां, स्थानीय लोग न तो भावुक होते हैं
और न ही कमजोर होते हैं ।
इन दोनों अवस्थाओं के लिए,
न तो असमत के दलदल में और न ही तिब्बत की बर्फीली हवाओं में स्थान होता है,
परन्तु फिर भी उन्होंने समय
और रीतियों का प्रयोग कर पृथ्वी की परंपरागत रोचकता को गढ़ा है ।
यह स्व-योजना के विचार पर आधारित नहीं है,
अपितु यह दीक्षा की सूक्षमता पर आधारित है:
कि पृथ्वी स्वयं विराजमान रह सकती है
क्योंकि इसे मानव चेतना द्वारा सींचा जा रहा है ।
अब बताइए, इसका क्या अर्थ हुआ ?
इसका अर्थ हुआ कि अगर ऐंडस पर्वत के वासी किसी छोटे बच्चे का
पालन-पोषण करते हुए उसे यह बताए कि
पर्वत अपू की आत्मा होती है
जो कि उसकी किस्मत को दिशा प्रदान करेगी,
तब वह हृदय से एक भिन्न मानव होगा
और उसका इस संसाधन या स्थान के साथ एक अलग ही संबंध होगा,
जो कि मोन्टाना में पले-बड़े एक छोटे बच्चे से अलग होगा जिसे
यह बताया गया है कि पर्वत तो पत्थरों का ढेर होता है और उसमें खान खोदी जाती है ।
चाहे वह आत्मा हो या धातु का ढेर हो यह सब बेकार की बातें हैं ।
इसमें व्यक्ति विशेष तथा प्राकृतिक संसार के
बीच संबंध दर्शाने वाले लक्षण रुचिकारक हैं ।
मैं ब्रिटिश कोलम्बिया के जंगलों में पला बढा़ था,
जहाँ ये माना जाता था कि जंगलों का अस्तित्व ही काटने के लिये है।
इन बातों ने मुझे अपने क्वाक्यूती मित्रों के बीच कुछ
अलग इंसान बना दिया, जो कि यह मानते थे
कि वे वन हूकूक का आवास,
स्वर्ग की टेढ़ी चोंच
तथा संसार के उत्तरी छोर पर रहने वाली नरभक्षी आत्माएं थी,
वे आत्माएं जिनकी आवश्यकता उन्हें हमेशा दीक्षा के दौरान पड़ेगी ।
अगर आप इन विचारों को देखें तो पाएंगे कि
ये संस्कृतियां भिन्न-भिन्न वास्तविकताएं उत्पन्न कर सकती हैं;
आप इनकी कुछ असाधारण खोजों को समझ सकते हैं ।
इस पौधे को ही लें ।
मैंने पिछले साल अप्रैल में यह तस्वीर उत्तर-पश्चिमी अमेजन में खींची थी ।
यह आयाहुअस्का है, जिसके बारे में
आप में से बहुत से लोगों ने सुन रखा होगा;
यह शमन के रंग पटल की सबसे शक्तिशाली दिमाग उत्तेजक पदार्थ है ।
आपको आयाहुअस्का मांत्र उसके संघटक क्षमता
के कारण ही नहीं आकर्षित कर रही है,
वरन उसके बारे में विस्तृत जानकारी आपको लुभा रही है ।
यह वास्तव में दो विभिन्न स्रोतों से तैयार की जानी है ।
एक तरफ तो छाल है जिसमें बीटाकैरोटीन, हार्मिन; हार्मोलीन,
हल्‍के फुलके भ्रांतिकारक तत्‍वों की श्रृंखला मौजूद है।
केवल इसकी लता को ही ले तो,
ऐसा लगता है कि एक धुंधला नीला सा धुआं
आपकी चेतना को छू गया है।
परंतु इसे साईक्रोटिया विरीडिस नामक काफी के पौधे की
प्रजाति की एक बूटी के साथ मिलाया जाता है।¥
दिमाग के सैरोटोनिन रसायन के बहुत ज्‍यादा समान
ट्रीपटैमाईन, डाईमिथाईलट्रीपटैमाईन-5, मिथौक्‍सी डाईमिथाईलट्रीपटैमाईन,
जैसे शक्‍तिशाली रसायन इस पौधे में मौजूद हैं।
अगर कभी आपने यानोमामीयो को
नाक से नसवार खींचते देखा हो
वे वह पदार्थ अन्‍य किसी उपजाति का प्रयोग कर बनाते हैं,
उसमें भी मिथोक्‍सी डाईमिथाईल ट्रीपटामाईन होती है।
उस पाउडर को नाक से खींचने का मतलब,
बंदूक की नली में से गोली निकलना जैसा होता है,
साथ ही भड़कीले चित्रों की कतार दिखना तथा बिजली के सागर पर गिरने के समान होता है (हंसी)।
यह वास्‍तविकता को भंग नहीं करता है,
यह वास्‍तविक का विच्‍छेदन करता है।
अदृश्‍य वस्‍तुओं को सुनने व देखने की बीमारी के
के युग की शुरूआत करने वाले व्‍यक्‍ति, मेरे प्रोफेसर रिचर्ड ईवान शूल्‍टस ने 1930
में मैक्‍सिको में उनके द्वारा खोजे गए
जादुई कुकुरमुतों के बारे में तर्क किया करता था।
मैं तर्क करता था कि आप इन ट्रीपटैमीन को भ्रम उत्‍पन्‍न
करने वाले पदार्थों में वर्गीकृत नहीं कर पाए
क्‍योंकि जब तक आप उसके प्रभाव में रहते हो तब तक कोई भी उस भ्रम की अवस्‍था को समझने वाला घर पर नहीं होता है (हंसते हैं)।
परंतु ट्रीपमाईन को आप मुंह के रास्‍ते नहीं ग्रहण कर सकते
क्‍योंकि हमारे उदर में मौजूद एक मोनोएमाईन ऑक्‍सीडेस नामक
एनजाईम द्वारा वह ग्रहण करने योग्‍य नहीं रहता।
इन्‍हें मुख के रास्‍ते किसी अन्‍य रसायन के साथ लिया जा सकता है
जो एमएओ को निष्‍क्रिय कर दे।
अब रोमांचित करने वाली बात है कि
बीटा-कार्बोलाईन पदार्थ जो छाल में पए जाते हैं,
वे एमएओ रोधक होते है,
जो कि एक प्रकार से ट्रीपटामाईन के क्षमता बढ़ाने के लिए आवश्‍यक होते हैं। तो आप स्‍वयं से एक प्रश्‍न पूछें।
80,000 उपजातियों के पेड़ पौधों में ये लोग किस प्रकार
रचना के आधार पर भिन्‍न दो असंबंधित पौधों की पहचान कर लेते हैं,
जिन्‍हें जब मिलाया जाता है तो वे एक जैविक रसायन उत्‍पन्‍न करते हैं,
जो कि जोड़े गए पदार्थों से
कई गुणा अधिक प्रभावशाली होता है?
चलिए हम मधुर शब्‍दों, प्रयास एवं त्रुटि का प्रयोग करते हैं,
जो कि निरर्थक ही होता है।
परंतु आप भारतीयों से बात करें, तो वे कहेंगे कि ‘’पौधे हमसे वार्तालाप करते है।‘’
इसका क्‍या मतलब हुआ?
कोफान उपजाति में आयाहुआस्‍का की 17 किस्‍में हैं
जो देखने में सभी
एक जैसी उपजातियां प्रतीत होती हैं।
और जब आप उनसे पूछेंगे कि उन्‍हें इसके वर्ग की पहचान कैसे की,
तो वे उत्‍तर देंगे कि ‘’मैंने सोचा आपको पेड़ पौधों के बारे में कुछ पता होगा।
मेरे कहने का तात्‍पर्य है कि क्‍या आपको कुछ मालूम नहीं है? तब मैंने उत्‍तर दिया ‘’नहीं’’।
तो तब आप पूर्णीमा की रात को 17 की 17 किस्‍में ले लेते हैं,
तब इनमें से प्रत्‍येक अलग-अलग ताल पर गुनगुनाती है।
हां, यह सब करने से आपको हावार्ड में पीएचडी की डिग्री नहीं मिलने वाली,
परंतु यह फूलों पराग के सिर गिनने से कहीं ज्‍यादा रूचिकारक है।
अब, (धन्‍यवाद), समस्‍या ----------- समस्‍या यह है कि हम में से भी कुछ ½
(धन्‍यवाद),
समस्‍या ----------- समस्‍या यह है कि हम में से भी कुछ
लोग जिनको स्‍थानीय लोगों के साथ सहानुभूति है
वे भी इसे प्राचीन और रंगीन मानते हैं,
परंतु फिर भी यह इतिहास के हाशिए पर आ खड़ा हुआ है,
चूंकि वास्‍तविक संसार, हमारा संसार तो चलता ही जा रहा है।
हां, 20वी सदी ही सत्‍य होगी,
अब से 300 वर्षों बाद, यह समय युद्धों या इसके
तकनीकी क्षोध के लिए नहीं याद किया जाएगा,
बल्‍कि इसे उस सदी की तरह से याद करेंगे,
जिसमें हमने चुपचाप खड़े रहकर या उसमें क्रियाशील होकर भाग ले कर
जैविक तथा सांस्‍कृकतिक विविधता का नाश इस ग्रह पर होते हुए देखा है।
यह समस्‍या बदलाव नहीं है।
हर समय सभी सांस्‍कृतियां
जीवन में निरंतर
बदलाव में व्‍यस्‍त रही है।
तकनीक खुद ही एक समस्‍या नहीं है।
जब सियोक्स भारतीयों ने तीर-कमान त्याग दिया
तो उन्होंने सियोक्स कहलाना बंद नहीं किया।
कि अमरीकी ने धोड़ा गाड़ी को छोड़ने के बाद
खुद को अमरीकी कहना बंद कर दिया।
बदलाव या तकनीक से नृवंशी को
किसी प्रकार का खतरा नहीं होता है।
ताकत है वह चीज जो खतरनाक बन जाती है। हावी होने का घिनौना चेहरा।
और जब भी अपने आसपास देखते हैं
तो आपको ज्ञात होगा कि ये सांस्‍कृतियां मिट जाने के लिए नहीं बनी हैं।
ये तेजी से प्रगति करते हुए लोग हैं
जो संभाले जाने वाले बल से
अधिक बल द्वारा बाहर धकेले जा रहे हैं।
चाहे वह पेनान की गृहभूमि में
वनों का असाधारण काटना हो;
पेनान दक्षिणी पूर्वी एशिया के सारवाक के चलवासी लोग,
जो एक पुश्‍त पहले तक वनों से आजाद घूमते थे,
अब सभी कुछ नदी किनारे दासत्‍व व
वैश्‍यावृत्‍ति में बदलकर रह गया है।
यहां आप देख सकते हैं कि नदी खुद ही प्रदूषक तत्‍वों से गंदी हो गई है
और ऐसा प्रतीत होता है मानो वह आधा बोर्नयो
चीनी सागर के दक्षिण की ओर ढोकर ले जा रहा हो।
जहां पर जापानी मालवाहक किनारों पर वनों से काटे गए
पेड़ों के तनों को पकड़ने के लिए तैयार खड़े हो।
या यानोमामी के मामले में दखें
तो वहां सोने की खोज के चलते
रोग के रूप में वास्‍तविकता सामने आई है।
या फिर हम अगर तिब्‍बत के पर्वतों की ओर जाएं,
जहां पर मैं हाल ही में बहुत सा क्षोध कार्य कर रहा था,
वहां आप राजनैतिक प्रभाव का बिगड़ा रूप देख पाएंगे।
आप लोगों का लुप्‍त होना यानि वृंश संहार को तो समझते होगे
इसकी विश्‍व भर में निन्‍दा की जाती है।
परंतु, नृवंश संहार; जिसमें लोगों के जीने के तरीके का नाश हो रहा हो,
विश्‍व भर में उसकी निंदा नहीं की जाती परंतु
साथ ही उस पर खुशियां मनाई जाती हैं कि वह तो विकास का एक अंश है।
आप उसकी जमीन से जुड़े बिना
तिब्‍बत की पीड़ा को नहीं समझ सकते हैं।
एक बार मैंने एक युवा साथी के
साथ दक्षिण पूर्वी तिब्‍बत से होकर पश्‍चिमी चीन में
चंगडू से लासा तक 6000 मील की यात्रा की।
लासा पहुंचने पर ही मै उन आंकड़ों को समझ पाया
जिनके बारे में आप सभी सुनते हैं।
6000 धार्मिक इमारतों को धूल में मिलाया गया।
सांस्‍कृतिक आंदोलन के दौरान 12 लाख लोगों
को शासन द्वारा मौत के घाट उतारा गया।
इस युवक के पिता पर पांचेन लामा का आरोपण किया गया।
उसका अर्थ था कि उन्‍हें चीन द्वारा
आक्रमण के समय तुरंत मार दिया गया।
इसका रिश्‍तेदार जन विसर्जन के दौरान
धर्मगुरू के साथ नेपाल चला गया।
इसकी मां को कैद कर लिया गया –
यह उनके लिए धनवान होने की सजा थी।
इसे दो वर्ष की आयु में जेल के भीतर घुसा दिया गया
जहां इसे मां की र्स्‍कट के पीछे छुपना पड़ा,
ऐसा इसलिए किया गया क्‍योंकि मां इसके बिना नहीं रह सकती थी।
जिस बहन ने यह बहादुरी का काम किया
उसे शिक्षा शिविर में भर्ती करा दिया गया।
एक दिन उसने गलती से माओ के एक बाजूबंद
पर पांव रख दिया, उसे इस अपराध के लिए
सात वर्षों का कठोर परिश्रम बतौर सजा दिया गया।
तिब्‍बत की परेशानी असहनीय थी,
लेकिन लोगों के जीने की इच्छा मान रखने लायक थी।
अंत में यह एक ही विकल्‍प पर पहुंचता है।
क्‍या हम एक ही ढंग से सादगीपूर्ण जीवन व्‍यतीत करना चाहते हैं
या फिर हम विविधवता के संसार की रंगीनियों को अपनाना चाहते हैं?
अपनी मृत्‍यु से पहले महान मानव-शास्‍त्री मारग्रारेट मीड;
ने कहा था कि मेरा सबसे बड़ा भय यह था
सकल मनुष्‍य की सोच,
विश्‍व भर का नरम रुख छोटी
सोच में बदल गया,
परंतु हम इस स्‍वप्‍न से एक दिन जरूर जाएगा।
यह भूलकर की इसके अतिरिक्‍त और भी विकल्‍प मौजूद हैं।
यह एक विनम्र विचार है कि हमारी उपजातियां
लगभग 600,000 वर्षों से मौजूद हैं
कि ज्‍यों ज्‍यों हम पाषाण युग की क्रांति की ओर बढ़ेंगे,
पाषाण युग ने हमें कृषि प्रदान की,
उस समय हम बीज के वशीभूत हो गए।
शमन की कविताओं का स्‍थान धर्म गुरू के गद्यों ने ले लिया।
हमने अनुक्रमण विशेषज्ञता अधिशेष की रचना की।
यह केवल 10,000 वर्ष पूर्व ही हुआ था।
हम जानते हैं कि आधुनिक औद्योगिक
संसार मात्र 300 वर्ष पुराना है।
इस नवीन इतिहास से मुझे यह महसूस होता है
कि आने वाली शताब्‍दी में जिन समस्‍याओं का सामना करना पड़ेगा
हमारे पास उनके लिए उत्‍तर उपलब्‍ध नहीं होंगे।
जब हम विश्‍व की इन असंख्‍य संस्‍कृतियों से
मनुष्‍य होने का अर्थ पूछते हैं
तो वे 10,000 अलग-अलग आवाजों में उत्‍तर देते हैं।
हम क्‍या हैं, यह सभी विकल्‍प हमारे पास मौजूद नहीं हैं।
पूर्ण सचेत उपजाति, पूर्णत:
यह सुनिश्‍चित करेंगे कि सभी लोगों तथा सभी उद्यानों को
फलने फूलने का तरीका मिल जाए। सकारात्‍मकता के महान क्षण भी मौजूद हैं।
यह तस्‍वीर मैंने तब खीची थी जब मैं बैफिन टापू के उत्‍तरी छोर पर
इन्‍यूट प्रजाति के लोगों के साथ छोटी सफेद व्‍हेल के शिकार के लिए गया था,
तब इस व्‍यक्‍ति, ओलाया ने मुझे अपने दादाजी की एक बहुत अच्‍छी कहानी सुनाई।
कनाडा की सरकार कभी भी इन्‍यूट लोगों के लिए दयालु नहीं रही
तथा उसने वर्ष 1950 के दशक में
अपनी प्रधानता को स्‍थापित करने हेतु इन लोगों को कही और बसाने पर जोर दिया।
इस बुजर्ग आदमी के दादाजी ने जाने से इन्‍कार कर दिया।
उस व्‍यक्‍ति का डरा हुआ परिवार अपने साथ सभी हथियार व
सभी औजारों को लेकर चला गया।
अब आपको यह समझ लेना चाहिए कि इन्‍यूट लोग सर्दी से नहीं घबराते हैं,
वे उसका लाभ उठाते हैं।
उनकी गाड़ी के पहियों को मूलत: मछली केरिबोऊ की
खाल में लपेट कर बनाया जाता था।
तो इस आदमी के दादाजी उत्‍तरी ध्रुव की रातों से डरते नहीं थे
और न ही वे वहां बह रही बर्फीली हवाओं से घबराते थे।
वे सरलता से बाहर निकलते और
सील मछली की खाल से बनी अपनी पतलून उतारकर अपने हाथ में विष्‍ठा कर लेते।
जैसे ही विष्‍ठा ठंड के कारण जमने लगती वे उसे एक ब्‍लेड का आकार दे देते हैं।
उन्‍होंने उस विष्‍ठा के चाकू के किनारे पर थूक छिड़की
जो अंतत: जम कर कठोर हो गई, उन्‍होंने उस चाकू से एक कुत्‍ते को काट डाला।
उन्‍होंने कुत्‍ते की खाल उतार कर अपनी गाड़ी की जीन को सुधारा,
कुत्‍ते की पसलियों के ढांचे का प्रयोग कर अपनी गाड़ी को बेहतर बनाया;
फिर पास खड़े एक कुत्‍ते को बांध कर बर्फ के ढेरों पर लुप्‍त हो गए,
वह विष्‍ठा से बना चाकू उनकी बेल्‍ट में लगा था।
खाली हाथ निकलने के बारे में कहिए (हंसते हैं)।
और इसी तरह, अन्‍य बहुत से तरीके हैं;
(शाबाशी मिलती है)
यह इन्‍यूट लोगों तथा संसार के
अन्‍य स्‍थानीय लोगों के लौटने का चिन्‍ह है।
अप्रैल 1999 में कनाडा सरकार ने
कैलीफोर्निया और टैकसास को जोड़कर बनने वाले
क्षेत्र से भी अधिक क्षेत्र इन्‍यूट लोगों को पूर्णत: दे दिया।
यह हमारी नई मातृभूमि है। इसे नूनावत कहते हैं।
यह एक स्‍वतंत्र क्षेत्र है। ये सभी खनिज संसाधनों पर नियंत्रण रखते हैं।
यह लोगों द्वारा प्रत्‍यर्पण पाने का राष्‍ट्र-प्रदेश
प्राप्‍त करने का एक अदभुत उदाहरण है।
और अंत में यह हम सभी के लिए
और उनके लिए जिन्‍होंने
इन दूर स्‍थित जगहों पर यात्रा की है;
उनके लिए मैं कहना चाहूंगा कि कोई भी स्‍थान निजर्न नहीं है।
वे किसी न किसी की मातृभूमि है।
ये सभी मानव कल्‍पना का प्रतिनिधित्‍व बहुत पहले से ही करते आ रहे हैं।
और हम सभी के लिए इन बच्‍चों के सपने,
जैसेकि हमारे अपने बच्‍चे के सपने।
आशा के नग्‍न भूगोल शास्‍त्र का एक भाग हैं।
इसलिए हम नेशनल जियोग्राफिक्‍स पर अंतत:,
प्रयास कर रहे, हमें यह विश्‍वास है कि इसे कोई राजनेता कभी भी पूरा नहीं कर पाएगा।
हम समझते हैं कि तर्क ---
(शाबाशी मिलती है)
हम सोचते हैं कि तर्क द्वारा समझाया नहीं जा सकता;
परंतु हमारा मानना है कि हम कहानी सुनकर संसार में बदलाव ला सकते हैं;
और इसलिए शायद हम विश्‍व का सर्वश्रेष्‍ठ कथा वाचक संस्‍थान हैं।
प्रतिमाह हमारी वेबसाईट 35 लाख बार खोली जाती है।
156 देश हमारा टेलीविजन चैनल दिखाते हैं।
हमारी पत्रिकाएं करोड़ों लोगों द्वारा पढ़ी जाती हैं।
हम यात्राओं की एक श्रृंखला तैयार कर रहे हैं
जिसमें हम अपने दर्शकों को अदभुत संस्‍कृति वाले स्‍थानों पर ले जाएंगे;
चाहे वे वहां किसी प्रकार की सहायता न दे पाए
परंतु वे जो कुछ भी देखें उससे चकित हो वापिस लौटें,
और आशा करते हैं वे मानव शास्‍त्र पर डाले गए प्रकाश
की एक के बाद एक सराहना करें
कि यह संसार विविधतापूर्ण होने की क्षमता रखता है।
हम सही तौर पर बहु-सांस्‍कृतिक बहुवादी
संसार में रहने का
तरीका ढूंढ़ सकते हैं
जहां पर सभी लोगों की बुद्धि हम
सभी की भलाई में अपना योगदान दे सकती हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्‍यवाद।
शाबाशी दी गई।
मैं आप को बताना चाहता हूँ
उच्च शिक्षा का एक नया मॉडल,
ऐसा मॉडल जिसे बढावा मिले
तो वो उन तमाम लोगों की समझ को बढा सकता है
उन लाखों रचनात्मक और धुनी लोगों की समझ को
जो इस मॉडल के बिना पीछे छूट जायेंगे।
एक नज़र दुनिया पर डालिये।
कोई भी जगह चुन कर उसे ध्यान से देखिये।
आपको उच्च शिक्षा के लिये बेताब लोग मिलेंगे।
आइये उन में से कुछ से मुलाकात करें।
पैट्रिक।
पैट्रिक का जन्म लाईबेरिया में हुआ
२० बच्चों के परिवार में।
गृह युद्ध के दौरान, उन्हें और उनके परिवार को
भाग कर नाइजीरिया जाना पडा।
वहाँ, अपने हालातों के बावज़ूद,
उन्होंने हाई-स्कूल लगभग पूरे अंकों से पास किया।
वो अपनी शिक्षा जारी रख कर उच्च शिक्षा ग्रहण करना चाहते थे,
मगर अपने परिवार के चलते,
जो कि गरीबी में डूबा था,
उन्हें जल्द ही दक्षिणी अफ़्रीका भेज दिया गया
कि जाओ, कमाओं, और पैसे भेजो
जिस से घर परिवार की रोटी चले।
पैट्रिक ने उच्च शिक्षा के अपने सपने को कभी नहीं छोडा।
काम के बाद, देर रात
उन्होंने इंटरनेट पर पढाई करने के तरीकों को ढूँढा।
डेबी से मिलिये।
डेबी फ़्लोरिडा की हैं।
उनके माता-पिता कभी कॉलेज नहीं गये,
और न ही उन के भाई-बहन।
डेबी ने सारी ज़िंदगी काम किया,
टैक्स भरे, और महीने दर महीने अपना खर्च चलाया,
अपने अमेरिकन ड्रीम के साथ जीते हुए,
ऐसा सपना जो कभी भी साकार नही होता
बिना उच्च शिक्षा के।
मगर डेबी कभी इतनी बचत नहीं कर सकीं
कि उच्च शिक्षा की कीमत चुका सकें।
वो फ़ीस देने में सक्षम नहीं थीं।
न ही वो अपनी महीने दर महीने की कमाई छोड सकती थीं।
वाएल से मिलिये।
वायल सीरिया से हैं।
उन्होंने करीबी से महसूस किया है
उस बेचारगी, डर और नाकामयाबी को,
जो उन के देश पर लाद दी गयी।
वो शिक्षा में गहरा विश्वास रखते हैं।
उन्हें पता था कि अगर उन्हें मौका मिले
उच्च शिक्षा ग्रहण करने का,
जीवन में आगे बढने का,
तो वो ज्यादा सक्षम होंगे
इस दुनिया के उतार-चढाव झेलने में।
उच्च शिक्षा के मौजूदा मॉडल ने
पैट्रिक, डेबी और वाएल को केवल निराश ही किया
ठीक वैसे ही जैसे कि
वो और लाखों होनहार छात्रों को निराश करता है।
लाखों लोग जो हाई स्कूल पास कर लेते है,
वो लाखों जिन्हें उच्च शिक्षा पाने का हक़ है,
वो लाखों जो आगे पढना चाहते हैं
मगर तमाम कारणों से नहीं कर सकते।
पहला कारण, पैसे की कमी।
हम सब जानते हैं कि यूनिवर्सिटी जाना किस कदर महँगा है।
दुनिया के ज्यादातर भागों में,
उच्च शिक्षा लगभग नामुमकिन ही है
एक आम आदमी के लिये।
ये शायद सबसे बडी समस्या है
हमारे समाज और दुनिया की।
उच्च शिक्षा सबका मौलिक अधिकार होने के बजाय
सिर्फ़ कुछ ही लोगों का विषेशाधिकार या बपौती बन चुकी है।
दूसरा कारण, सामजिक रूढियाँ
वो छात्र जो कि उच्च शिक्षा प्राप्त करने लायक हैं,
खर्चा उठा सकते हैं, पढना चाहते है, वो भी नहीं कर सकते
क्योंकि ये उन के समाज की रीति नहीं हैं,
औरतों के लिये "उचित" नहीं है।
अनगिनत औरतों की यही कहानी है
अफ़्रीका में, मिसाल के तौर पर,
कि उन्हें उच्च शिक्षा से दूर रखा जाता है
क्योंकि सामाजिक तौर पर इसका रिवाज़ नहीं हैं।
और तीसरा कारण सुनिये:
यूनेस्को के अनुसार, सन 2025 में,
दस करोड छात्र
उच्च शिक्षा पाने से वंचित रह जायेंगे
सिर्फ़ इस लिये कि कॉलेजों में इतनी सीटें ही नहीं होंगी कि
उन सबको मौका दिया जाये।
वो प्रवेश परीक्षा देंगे,
वो प्रवेश परीक्षा पास भी कर लेंगे,
मगर फिर भी उन्हें मौका नहीं मिलेगा
क्योंकि इतनी जगह ही नहीं होगी।
यही वो कारण हैं कि
मैने यूनिवर्सिटी ऑफ़ पीपल की स्थापना की।
ये एक एनजीओ है - बिना कोई फ़ीस लिये
बाकायदा डिग्री देने वाली यूनिवर्सिटी,
जो एक रास्ता देती है
उन लोगों को जिनके पास कोई रास्ता नहीं बचा है,
ऐसा रास्ता जो उनकी जेब के हिसाब से है
और जिसका विस्तार हो सकता है।
ऐसा हल जो कि हिला देगा
आज की शिक्षा व्यवस्था को,
और उच्च शिक्षा के दरवाज़े खोल देगा
हर सुयोग्य विद्यार्थी के लिये,
चाहे वो कितना भी कम कमाते हों , या दूर-दराज़ में रहते हों,
या फ़िर उनके समाज की रूढियाँ उन्हें रोकती हों।
पैट्रिक, डेबी और वाएल
ऐसे तीन उदाहरण हैं
उन 1700 चुने हुये विद्यार्थियों में से,
जो 143 विभिन्न देशों से आये हैं
हम --- (तालियाँ) ---धन्यवाद
हमें शुरुवात से कुछ नया बनाने की ज़रूरत नहीं पडी।
हमने देखा कि क्या चीज़ें काम नहीं कर रही हैं
और हम इंटरनेट की खूबियों का इस्तेमाल करके
कैसे उन्हें ठीक कर सकते हैं।
हम एक ऐसा मॉडल बनाने निकले
जो कि पैसे की ज़रूरत को खत्म कर देगा
उच्च शिक्षा पाने के लिये,
और वही हमने किया।
पहली बात ये कि बडी आलीशान बिल्डिंगों में बहुत धन लगता है।
ऐसे विश्व-विद्यालयों के बडे ऐसे खर्चे होते हैं
जो इंटरनेट-यूनिवर्सिटी में नहीं होते।
इसलिये हमें इन खर्चों के इंतज़ाम के लिये
विद्यार्थियों पर बोझ नहीं डालना पडता है।
क्योंकि वो खर्चे होते ही नहीं हैं।
हमें सीमित सीटों की संख्या से नहीं जूझना पडा
क्योंकि सीटों की कोई सीमा ही नहीं है
इंटरनेट-यूनिवर्सिटी में।
और तो और, किसी को भी
लेक्चर हॉल के पीछे वाली सीट पर नहीं बैठना पडता है,
पाठ्य-पुस्तकों को खरीदने की भी ज़रूरत
हमारे छात्रों को नहीं होती।
मुक्त रूप से उपलब्ध शिक्षा-साधनों के इस्तेमाल से,
और उन प्रोफ़ेसरों की दरिया-दिली से,
जो अपने ज्ञान और शिक्षा-सामग्री को
मुफ़्त में बाँटने को तैयार है,
हमे अपने विद्यार्थियों को पुस्तकें खरीदने के लिये बाध्य नहीं करना होता।
हमारी सारी पाठ्य-सामग्री मुफ़्त में मिलती है।
यहाँ तक कि प्रोफ़ेसर भी,
जो कि किसी भी यूनिवर्सिटी के खर्चे का सबसे बडा हिस्सा होते है,
हमारे छात्रो को मुफ़्त पढाने को राज़ी हैं,
अब तक करीब 3000 प्रोफ़ेसर जुड चुके हैं।
प्रेसीडेंट, वाइस-चांसलर,
प्रोफ़ेसर और अकादमिक सलाहकार
विश्व-स्तर यूनिवर्सिटियों से जैसे एन.वाई.यू (न्यू यार्क वि.वि.)
येल, बर्कली और ऑक्सफ़ोर्ड
से आ कर हमारे छात्रो की मदद के लिये तैयार हैं।
और सबसे बडी बात कि हम एक-दूसरे से सीखने में विश्वास रखते हैं।
हमे इस दुरुस्त भरपूर शैक्षणिक मॉडल का प्रयोग करते है
दुनिया भर के छात्रों को बढावा देने के लिये
कि वो साथ पढे और एक दूसरे से सीखें
और उस अवधि को कम करें
जो कि हमारे प्रोफ़ेसरों को गॄह-कार्य जाँचनें में लगानी पडती है।
जहाँ इंटरनेट ने दुनिया को एक गाँव बना दिया है,
वहीं ये मॉडल से भविष्य के कर्णधारों का विकास करेगा।
आइये देखें हम क्या करते हैं।
हम केवल दो ही डिग्री करवाते हैं:
बिजेनेस की और कमप्यूट्रर विज्ञान की।
ये वो दो डिग्रियाँ
जिनकी दुनिया में सबसे ज्यादा माँग है।
इन दो डिग्रियाँ को पाने पर
छात्रो की रोज़गार संभावना अधिकतम हो जाती है
एड्मिशन के बाद हमारे छात्रो को
एक छोटे क्लास में डाला जाता है
करीब 20 से 30 छात्रों का, जिस से कि
सब पर व्यक्तिगत रूप से ध्यान दिया जा सके।
साथ ही, हर नौं हफ़्तों के कोर्स के बाद,
उन्हें एक नया साथी मिलता है,
छात्रो का एक बिलकुल नया ग्रुप
जो सारी दुनिया से आता है।
हर हफ़्ते, जब वे क्लास जाते हैं,
उन्हें उस हफ़्ते के लेक्चर की सामग्री मिल जाती है,
उनके गृह-कार्य और पाठ्य-सामग्री समेत,
विमर्श हेतु प्रश्न भी,
जो कि हमारी पढाई का मुख्य भाग होता है।
हर हफ़्ते, हर छात्र को
क्लास के इस विचार-विमर्श में भाग लेना ही पडता है,
और अपनी विचार बताने होते है,
साथ ही दूसरों के विचारों पर प्रतिक्रिया भी।
इस तरह, छात्रों की सोच का विस्तार होता है,
उनके मिजाज़ में सकारत्मकता आती है
अलग अलग विचारधाराओं के प्रति।
हफ़्ते के अंत तक,
छात्रों को एक छोटी परीक्षा देनी होती है,
अपना गृह-कार्य जमा करना होता है,
जो कि उनके साथियों द्वारा जाँचा जाता है
नियुक्त शिक्षकों के मार्ग-दर्शन में,
उन्हें ग्रेड मिलते है, और अगला हफ़्ता शुरु होता है।
कोर्स के अंत में वो एक फ़ाइनल परीक्षा देते हैं,
उन्हें ग्रेड मिलते है, और फिर अगला कोर्स शुरु होता है।
हमने उच्च शिक्षा के दरवाज़े खोल दिये हैं
हर विद्यार्थी के लिये जो उस के लायक है।
हर वो विद्यार्थी जो स्कूल उत्तीर्ण कर चुका है,
जिसे ज़रूरी अँग्रेज़ी आती है, और जिसके पास इंटरनेट है,
हमारे साथ पढ सकता है।
हम ऑडियो इस्तेमाल नहीं करते, वीडियो भी नहीं।
ब्रॉड-बैड भी ज़रूरी नहीं है।
दुनिया मे कहीं से भी, कोई भी छात्र
किसी भी तरह के इंटरनेट कनेक्श्न से
हमारे साथ पढ सकता है।
हम फ़ीस नहीं लेते।
हम अपने छात्रों से बस इतना चाहते हैं
कि वो परीक्षा का खर्चा वहन करें,
जो कि प्रति परीक्षा 100 डालर है।
फ़ुल टाइम बैचलर-डिग्री के छात्र
को 40 कोर्स लेने होगें,
और करीब प्रति वर्ष 1000 डॉलर खर्च करने होंगे,
पूरी डिग्री की कीमत करीब 4000 डॉलर होगी।
और जो इसका वहन भी नहीं कर सकते,
उन्हें हम कई प्रकार की छात्र-वृत्ति (स्कालरशिप)भी देते हैं।
ये हमारा लक्ष्य है कि कोई भी वंचित न रह जाये
सिर्फ़ पैसे की कमी के कारण।
2016 तक हम करीब 5000 छात्रों तक पहुँच चुके होंगे,
और ये मॉडल वाणिज्यिक रूप से भी सक्षम(फ़ायनेंशियली कामयाब) हो जायेगा
पाँच साल पहले, ये सिर्फ़ एक ख्वाब था।
आज ये एक सच्चाई है।
पिछले हफ़्ते, हमें अपने काम
का सबसे बडा इनाम मिला।
यूनिवर्सिटी ऑफ़ पीपल अब पूरी तरह से मान्यता-प्राप्त है।
(तालियाँ)
धन्यवाद
इस मान्यता-प्राप्ति के साथ ही
तेज़ी से विस्तार का समय आ गया है।
हमने ये दिखा दिया है कि ये मॉडल काम करता है।
मैं आमंत्रण देता हूँ यूनिवर्सिटियों को, और उस से भी ज्यादा,
विकासशील देशों की सरकारों को,
कि इस मॉडल को अपने यहाँ अपनायें
जिस से कि उच्च शिक्षा के द्वार
सभी के लिये खुलें।
एक नया ज़माना आ रहा है।
ऐसा ज़माना जो गवाह होगा
भारी बदलाव का, उच्च शिक्षा के मॉडल में
जैसा कि वो आज है।
केवल कुछ ही लोगों के लिये उपलब्ध अधिकार की जगह
उस के एक मौलिक अधिकार में बदलने का समय,
सबके लिये उपलब्ध और सब के बजट में उप्लब्ध होने का।
धन्यवाद।
(तालियाँ)
सोचिए कि आप अमरीका में कहीं सड़क पर खड़े हैं
और एक जापानी व्यक्ति आपसे आकर कहता है,
'माफ कीजिए, इस ब्लॉक (घरों की पंक्ति) का नाम क्या है?'
आप जवाब देंगे, 'सॉरी, ये ओक स्ट्रीट है, और वो एल्म स्ट्रीट.
ये 26 वाँ और वो 27 वाँ.'
वो कहेगा,'ठीक है. पर इस ब्लॉक का नाम क्या है?'
इस पर आप कहेंगे,' भई ब्लॉक के नाम नहीं होते.
सड़क के नाम होते हैं, ब्लॉक सड़कों के बीच बने होते हैं
और उनका कोई नाम नहीं होता.'
वो कुछ हक्का-बक्का सा, निराश होकर चला जाएगा.
अब कल्पना कीजिए कि आप जापान में किसी सड़क पर खड़े हैं,
और अपने पास खड़े व्यक्ति से पूछते हैं,
'माफ कीजिए, इस सड़क का क्या नाम है?'
वो कहता है,' अच्छा, वो ब्लॉक 17 है और ये ब्लॉक 16 है.'
आप कहते हैं, ' ठीक है, पर इस सड़क का क्या नाम है?'
और जवाब मिलता है, ' भई सड़कों के नाम नहीं होते.
ब्लॉक के नाम होते हैं.
आप यहाँ का गूगल मैप देख लीजिए. ब्लॉक 14,15,16,17,18,19 यहीं हैं.
इन सभी ब्लॉक के नाम हैं.
सड़कें तो बस ब्लॉक के बीच की जगह है जिनके नाम नहीं होते.
आप पूछते हैं, 'अच्छा, फिर आप अपने घर का पता कैसे बताते हैं?'
वो कहता है,' बहुत आसान है, ये आठवाँ ज़िला है.
उसमें 17 वाँ ब्लॉक, 1 नंबर घर.'
आप कहते हैं, 'ठीक है. पर आस पास चलते हुए मैंने देखा कि
घरों के नंबर किसी क्रम के आधार पर नहीं हैं.'
तो वो कहता है, ' अजी बिल्कुल क्रम के आधार पर है. उनके नंबर उसी क्रम पर हैं जिस क्रम से वो बने थे.
किसी पंक्ति में बने सबसे पहले घर का नंबर एक होगा.
दूसरे का दो.
तीसरे का तीन. कितना आसान है. किसे के भी समझ में आ जाएगा.'
मुझे ये बात बहुत ही ख़ूबसूरत लगती है कि
कभी-कभी हमें दुनिया के दूसरे सिरे तक पहुँच कर
अपनी मान्यताओं का पता चलता है,
और साथ में ये भी पता चलता है कि उसके बिल्कुल विपरीत मान्यताएँ भी उतनी हीं खरी हैं.
उदाहरण के लिए, चीन में ऎसे चिकित्सक हैं
जो मानते हैं कि उनका काम आपको स्वस्थ रखना है.
तो जब आप स्वस्थ हों, तभी उन्हें पैसे देने होते हैं,
और जब आप अस्वस्थ हों तब बिल्कुल नहीं, क्योंकि वो अपने काम से चूक गए.
आपका स्वस्थ होना उन्हें धनवान बनाता है, अस्वस्थ होना नहीं.
(तालियाँ)
संगीत में अधिकांश समय पहली ताल को 'एक'
माना जाता है, जिससे किसी बंदिश की शुरुवात होती है. एक, दो, तीन, चार.
पर पश्चिम अफ्रिकी संगीत में 'एक'
बंदिश के आखिर में माना जाता है,
जैसे किसी वाक्य के अंत का पूर्ण विराम.
तो आप उसे बंदिशों में ही नहीं, बल्कि उनके संगीत में मात्राएँ गिनने में भी सुन सकते हैं.
दो, तीन, चार, एक.
और ये खाका भी अपने आप में बिल्कुल सही है.
(ठहाका)
कहा जाता है कि आप भारत के बारे में जो भी तथ्य कहें,
उसका विपरीत भी उतना ही सच है.
तात्पर्य ये, कि हम ये कभी ना भूलें कि चाहे टेड में, या कहीं और,
आपकी या आपकी सुनी हुई किसी भी ज़बरदस्त सोच की
बिल्कुल विपरीत सोच भी उतनी ही वैध हो सकती है.
विदा, इस अवसर के लिए धन्यवाद. (जापानी भाषा में).
एक भारतीय के नाते, और अब एक राजनीतिज्ञ
और भारत सरकार में मंत्री के नाते
मैं चिंतित हु,
उस प्रचार से जो हम हमारे देश के बारे में सुन रहे है,
भारत के विश्व-अग्रणी होने की बातें,
यहाँ तक की अगले महाशक्ति होने की बातें भी.
यहाँ तक की, मेरी किताब के अमरीकन प्रकाशकों ने,
"द एलिफंट , द टाइगर एंड द सेलफोन," ( शशि थरूर की किताब का नाम "The Elephant, The Tiger and the Cellphone,")
को एक एच्छिक उपशीर्षक दे दिया की-
"भारत: इक्कीसवी सदी की महाशक्ति."
और मुझे नहीं लगता की भारत इन सभी के बारे में है,
या फिर इन सभी के बारे में होना चाहिए.
दरअसल, मुझे चिंता दुनिया के नेतृत्व वाली धारणा के बारे में हैं,
यह बात मुझे बहुत ही प्राचीन प्रतीत होती है.
इन बातो में मुझे जेम्स बोंड की फिल्म और किपलिंग के
गीतों की सुगंध आती है.
आखिर, ये "विश्व का नेता" बना कैसे जाता है?
अगर जनसँख्या से, हम शीर्ष पर पहुचने के मार्ग पर ही है.
हम चीन की २०३४ तक पीछे छोड़ देंगे.
क्या सेन्य शक्ति से? फिर हम दुनिया की चौथी सबसे बड़ी सेना है.
क्या परमाणु क्षमता से? हमे मालुम है की वह हमारे पास है.
अमरीका ने इसे मान्यता भी दी है,
एक समझोते में.
क्या अर्थव्यवस्था से? अब हम
दुनिया की पांचवी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है,
'क्रय शक्ति समानता' के संदर्भ में.
और हम आगे बढ़ते जा रहे है. जब पूरी दुनिया पिछले साल मात खा गयी थी, हार गयी थी,
हम ६.७ प्रतिशत की रफ़्तार से बढ़ रहे थे.
लेकिन, फिर भी, यह सब बातें मुझे कुछ समझ में नहीं आई,
की क्या वास्तव में भारत, दुनिया को यह सब योगदान देने का लक्ष्य रखेगा,
इक्कीसवी सदी के इस भाग में.
और मैं आश्चर्य करता हु की,
भारत के लिए भविष्य में क्या कुछ है,
इन सभी का एक संयोजन, साथ में और भी बहुत सारी बातो का मेल,
जैसे की,
भारतीय संस्कृति का आकर्षण,
दूसरे शब्दों में, " नर्म शक्ति".
नर्म शक्ति की संकल्पना 'हार्वर्ड' के एक पंडित
जोसेफ न्ये, जो की मेरे मित्र भी है, ने करी थी.
और, बड़ी ही सरलता से, मैं उसे सारांशित कर रहा हु क्योकि, समय की थोड़ी पाबंदी है,
यह एक देश की क्षमता होती है, दूसरो को अपनी ओर आकर्षित करने की,
अपनी संस्कृति से, अपने राजनीतिक मूल्यों से,
अपनी विदेश नीतियों से.
और, जैसा की आप जानते ही है की काफी देश ऐसा करते है. वे पहले अमरीका के बारे में लिख रहे थे,
लेकिन हमे फ़्रांसिसी गठबंधन ("Alliance Francais") के बारे में पता है की
वह सिर्फ फ़्रांसिसी 'नर्म शक्ति' और अंग्रेजी परिषद् के बारे में है,
'बीजिंग ओलिम्पिक्स' चीनि 'नर्म शक्ति' के बारे में था.
अमरीकनों के पास 'अमरीका की आवाज़'(Voice of America) और 'फुल्ब्राईट छात्रवृत्ति'(Fulbright Scholarships) है.
लेकिन, वास्तव में जो तथ्य है,
वह यह है की, हौलीवूड (Hollywood ) और एमटीवि (MTV) और मक्दोनाल्ड (McDonalds)
अमरीकी 'नर्म शक्ति' के लिए,
सरकार के दुनिया भर में किये गए किसी भी कार्य से बहुत ज्यादा ही किया है.
इसलिए 'नर्म शक्ति' उभरती है,
आंशिक रूप से सरकार की वजह से,
लेकिन बाकी आंशिक तौर से बिना सरकार के.
और इस सूचना के युग में जिसमे हम रहते है,
हम इसे टेड(TED) युग भी कह सकते है.
मैं कहना चाहता हु की देशो को आंका जा रहा है,
एक वैश्विक जनता के द्वारा जिन्हें निरंतर खुराक दी जा रही है,
इन्टरनेट से समाचार की,
दूरदर्शन से चित्रों की,
मोबाईल से विडियो की, ईमेल से बातचीत की,
दुसरे शब्दों में, सभी तरह के सन्देश वाहक yantra,
हमे दुनिया भर के देशो की कहानिया बता रहे है,
सम्बंधित देश उन कहानियो को बताना चाहे या न चाहे तो भी.
अब, इस युग में, जिन देशो के पास
विभिन्न सूचना के संसाधनों तक पहुच है,
उन्हें एक विशेष लाभ है.
और अवश्य ही उनका ज्यादा प्रभाव है, और जैसा की देखा गया है की
भारत में समाचार चैनल
बाकि सभी देशो से ज्यादा है,
यहाँ तक की विश्व के इस हिस्से के सभी देशो के समाचार चनेलो को जोड़ कर भी उनसे ज्यादा.
लेकिन, तथ्य यह है की सिर्फ यह ही नहीं है.
'नर्म शक्ति' के लिए चाहिए की आप सभी से जुड़े रहे.
कुछ लोग यह दावा कर सकते है की भारत
आश्चर्यजनक रूप से एक जुदा हुआ देश बन रहा है.
मुझे लगता है की आपने सभी आंकड़े सुन ही लिए होंगे.
हमारे यहाँ एक महीने में १.५ करोड़ मोबाईल बिक रहे है.
फिलहाल ५०.९ करोड़ मोबाईल है,
भातियो के हाथो में, भारत में.
और यह हमें अमेरिका से बड़ा मोबाईल का बाज़ार बनती है.
और एक बात, यह १.५ करोड़ मोबाईल
सबसे ज्यादा है, किसी भी देश में,
अमेरिका और चीन को मिला के,
संचार के इतिहास में.
लेकिन आप में से कुछ लोगो यह एहसास नहीं होगा
की में यहाँ आने के लिए कितनी दूर से आया हु.
क्या आप जानते है, की जब में भारत में पल-भड रहा था,
तब फोन भी दुर्लभ था.
यहाँ तक की इतना दुर्लभ था की सांसदों को
यह अधिकार था की वे १५ फोन की लाइन बाँट सकते थे,
जिन्हें वे योग्य समझते थे.
अगर आप भाग्यशाली होते की आप एक अमीर व्यवसायी है,
या एक प्रभावशाली पत्रकार है, या एक चिकित्सक है, तो शायद आपके पास एक फोन होता.
लेकिन वो भी एक जगह पड़ा रहता था.
में कलकत्ता के एक उच्च माध्यमिक विद्यालय में पढता था.
और हम उस यन्त्र को देखते थे जो आगे पड़ा रहता था.
और जब भी हम उसे उठाते, आधी बार,
एक आशा भरी आँखे लिए,
उसमे डायल टोन ही नहीं होती थी.
अगर होती और आप नंबर डायल करते,
तो तीन में से दो बार तो नंबर मिलता ही नहीं.
यहाँ तक की "यह गलत नंबर है" ज्यादा सुनने को मिलता बजाये "हेल्लो" के.
(हंसी)
और अगर आप को किसी दुसरे शहर में बात करनी हो,
मान लीजिये, कलकत्ता से दिल्ली,
तो आपको "ट्रंक काल" आरक्षित करवानी पड़ती थी,
और फिर फोन के आगे पुरे दिन आस लगे के बैठते की कब फोन आ जाये.
या फिर आप आठ गुना दाम दे सकते थे,
' लाइटनिंग काल' के लिए.
हमारे देश में तब बिजली(ligthning) भी धीरे ही गिरती थी.
उस ' लाइटनिंग काल' के लिए भी हमे आधा घंटा इंतज़ार करना पड़ता था.
यह इनती खस्ताहाल थी की,
एक सांसद ने १९८४ में संसद में शिकायत भी कर थी.
और तब के हमारे संचार मंत्री ने गर्वित लहजे में उत्तर दिया,
की हमारे जैसे विकासशील देश में,
संचार एक विलासिता है न की अधिकार,
और यह की सरकार बेहतर सेवा देने का कोई दायित्व नहीं है,
और अगर माननीय मंत्री महोदय अपने फोन से संतुष्ट नहीं है,
तो वे अपना फोन लौटा दे, क्योकि वैसे ही यहाँ पे आठ साल की प्रतीक्षा सूची है
भारत में फोन के लिए.
अब वापस आज में आते हुए आप देखते है की,
देश में एक महीने में १.५ करोड़ मोबाईल.
परन्तु, जो सबसे ज्यादा चोकाने वाली बात है, वह यह है की उन मोबाईल को कोन इस्तेमाल कर रहे है.
क्या आप जानते है की अगर आप दिल्ली के किसी उपनगर में अपने मित्र से मिलने जाते है,
तो सड़क के किनारे आप एक ठेले वाले को पाएंगे,
जिसे देखने पर ऐसा लगेगा की वह सोहल्वी सदी के लिए बना है,
वह एक कोयले की इस्त्री चलाता है,
जिसका शायद अट्ठार्वी सदी में आविष्कार हुआ होगा,
उसे इस्त्रिवाला पुकारा जाता है. लेकिन वह एक इक्कीसवी सदी का यन्त्र रखता है.
उसके पास मोबाईल है, क्योकि आने वाली कॉल मुफ्त है,
और इसी तरह वो अडोस-पड़ोस से कार्य लेता है,
की कहा से कपडे इस्त्री के लिए उठाने है.
कुछ दिनों पहले मैं केरल गया हुआ था, मेरे गाँव,
एक दोस्त के खेतों me,
जिसके २० किलोमीटर तक आस पास कोई शहर जैसा कुछ नहीं है,
और उस दिन काफी गर्मी थी, मेरे दोस्त ने मुझसे पूछा, "क्या तुम ताज़ा नारियल पानी पीना चाहोगे?"
वह सबसे अच्छी चीज़ है और सबसे ज्यादा पौष्टिक और तरोताज़ा करने वाली चीज़ जो आप पी सकते है
जर्मी के उन दिनों में, इसलिए मैंने हाँ कर di.
और उसने बिना देर किये अपना मोबाइल निकाला, और नंबर मिलाया,
और आवाज़ आई,"मैं यहाँ ऊपर हूँ."
और एक पास के नारियल पेड़ के ऊपर,
एक हाथ में दरांती और दुसरे में मोबाईल पकडे हुए ,
एक स्थानीय ताड़ी था,
जो हमें नारियल देने के लिए नीचे आने लगा.
मछुँरे समुद्र में जा रहे है और अपने मोबाईल भी साथ लिए जा रहे है.
जब वे मछलिया पकड़ लेते है तो वे तटीय बाजारों में फोन कर लेते है,
पता करने के लिए की किधर उन्हें सबसे सही कीमत मिलेगी.
किसान , जो की आधा दिन कड़ी कमर तोड़ मेहनत में निकाल देते थे,
यह जानने में की कस्बे का बाज़ार खुला है की नहीं,
की बाज़ार चालु है या नहीं,
की जो फसल उन्होंने काटी है वह बिकेगी या नहीं, उनकी कीमत क्या होगी.
वे कई बार एक आठ साल के बच्चे को ऊबड़-खाबड़ रस्ते पर
बाज़ार भेज देते थे, यही सब जानकारी के लिए,
उसके बाद ही वो अपनी गाडी में सामान रखते थे.
आज वे यही आधे दिन का काम दो मिनट में ही मोबाईल से कर लेते है.
यह नीचली वर्गों का सशक्तिकरण
भारत के संपर्क में रहने की वजह से हुआ है.
और यह परिवर्तन केवल उसका हिस्सा है जहाँ भारत जा रहा है.
लेकिन, बेशक भारत में सिर्फ एक यही चीज़ नहीं है जो तेज़ी से फल-फूल रही है.
आपके पास फिर बॉलीवुड है. मेरा बॉलीवुड की तरफ दृष्टिकोण बहुत सारांशित है
दो बकरियों की एक कहानी बॉलीवुड के कचरे के ढेर में,
शेखर कपूर को यह मालूम है, माफ़ करिएगा,
और वे बॉलीवुड की किसी भवन से फेंके हुए सल्लुलोइड के डिब्बे खा रहे थे,
और पहली बकरी खाते हुए बोलती है,"तुम्हे पता है, ये फिल्म उतनी बुरी नहीं है."
और इस पर दूसरी बकरी जवाब देती है, " नहीं, किताब ज्यादा अच्छी थी."
(हंसी)
मैं ज्यादातर यही सोचता हु की किताब ही बेहतर होती है,
लेकिन, यह कहने के बाद,
यथार्थ यही है की बॉलीवुड अब
अपने साथ एक भारतीयता और भारतीय संस्कृति पूरी दुनिया में ले जा रहा है,
सिर्फ अमेरिका और ब्रिटेन के प्रवासी भारतीयों मैं ही नहीं,
बल्कि अरब और अफ्रीका के पर्दों पर भी, सेनेगल और सीरिया के भी.
में एक युवा लड़के से न्यू योर्क में मिला, जिनकी अनपढ़ माँ
सेनेगल के एक जांव में रहती थी,
वे महीने में एक बार बस लेती थी, डकर शहर जाने के लिए,
एक ओल्ल्य्वूद की फिल्म देखने के लिए.
वें संवाद नहीं समझ पाती थी.
और वें अनपढ़ थी, तो फ़्रांसिसी उपशीर्षक भी नहीं पढ़ सकती थी.
परन्तु, यह फ़िल्में ऐसी बाधाओं के बावजूद भी समझी जा सकती है,
और उन्हें गाने, नृत्य एवं लड़ाई देख कर बहुत मज़ा आता tha,
और वे अपनी आँखों में भारत की चकाचोंध ले कर वापस जाती थी.
यह सब और भी ज्यादा हो रहा है.
अफगानिस्तान में हमे पता है की सुरक्षा एक बहुत बड़ा मसला है.
अफगानिस्तान हम में से बहुत लोगो के लिए है.
भारत का वह कोई सेन्य अभियान चालु नहीं है.
क्या आप जानते है की अफगानिस्तान में पिछले सां सालों में भारत की सबसे बड़ी संपत्ति क्या थी?
एक बहुत ही छोटा सा तथ्य:
आप अफगान में शाम ८:३० बजे फोन नहीं कर सकते the.
क्यों? क्योकि यह वो समय था
जब एक भारतीय दूरदर्शन नाटक,
" क्योकि सास भी कभी बहु थी", का "धुर्री" रूपांतर, "तोदो टी.वि." पर प्रस्तुत किया जाता था.
और वह अफगान के इतिहास का सबसे लोकप्रिय नाटक था.
अफगान का हर एक परिवार इसे देखना चाहता था.
उन्हें ८:३० के कार्यक्रम स्थगित करने पड़ते थे.
शादियाँ भी बाधित हो जाती थी
ताकि मेहमान टी.वि. के सामने इकठ्ठा हो कर उसे देख सके,
और ताकि बाद में फिरसे अपना ध्यान दुल्हे दुल्हन पर केन्द्रित कर सकें.
८:३० बजे अपराध बढ़ गए. मेने एक 'रयूटर' की एक समाचार पढ़ा था--
यह एक भारत का प्रचार नहीं है, एक ब्रिटिश समाचार संसाधन--
की कैसे "मुससरी शरीफ" में चोरो ने
एक गाडी को पूरा उघड दिया था, उसकी विंडशील्ड वाइपर,
उसके पहिये के ढक्कन, उसके दर्पण,
और जो कुछ भी हिलता हुआ उन्हें मिला, ८:३० बजे
क्योकि चौकीदार वह नाटक देखने में व्यस्था थे नाकि अपने काम में.
और उन्होंने विंडशील्ड पर लिख दिया, उस नाटक की नायिका के संधर्भ में,
"तुलसी जिंदाबाद","तुलसी अमर रहे"
(हंसी)
यह है "नर्म" शक्ति. और यही भारत विकसित कर रहा है
"टेड"(TED) के "इ"(E) से:
इनकी खुद की मनोरंजन उद्योग से.
और यही सच है -- और उदहारण बताने के लिए समाया थोडा कम है,
लेकिन यही सच है हमारे और हमारी नृत्यकला,
हमारे कला, योग, और भारतीय खान-पान के बारे में भी.
मतलब की, भारतीय भोजनालयों के प्रसार ,
जब मैं पहले बार विद्यार्थी के तौर पर विदेश गया था, सत्तर के दशक में,
और मैं आज क्या देखता हु, आप यूरोप और अमेरिका के किसी माध्यम आकर के शहर में नहीं जाए,
और वहा कोई भारतीय भोजनालय नहीं मिले. यह ज्यादा अच्छा है ऐसा जरूरी नहीं है.
लेकिन आज ब्रिटेन में, एक उधाहरण के तौर पर,
ब्रिटेन में भारतीय भोजनालयों में,
ज्यादा लोग काम करते है बजाये कोयलों की कादानो में,
जहाज निर्माण और लोहे और इस्पात उद्योगों को मिलाकर भी.
तो अब साम्राज्य जवाबी हमला कर सकता है.
(तालियाँ)
लेकिन, भारत की भड़ती जागरूकता,
आपके साथ और मेरे साथ और बाकी सबके साथ ऐसे ही,
अफगानिस्तान की कहानियो के साथ,
इस सूचना युग में कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण आ रहा है,
वह भावना की आज की यह दुनिया
वह नहीं है जहाँ बड़ी सेना जीतती है,
यह वो देश है जो एक प्रचलित बेहतर कहानी बताती है.
और भारत है और रहेगा, मेरे विचार से, बेहतर कहानियो की धरती.
छवियाँ बदल रही है. मेरा मतलब है की, फिरसे, अमेरिका जा कर,
एक विद्यार्थी के तौर पर, सत्तर के दशक में,
मुझे मालुम था की भारत की क्या तस्वीर है वहां, अगर कोई तस्वीर थी भी तो.
आज "सिलिकॉन वैली" के और दूरसे जगहों के लोग
आई.आई.टी., भारतीय तकनिकी संसथान, के बारे में बात करते है,
उसी तरह जिस तरह की वे एम्.आई.टी. के बारे में करते थे.
इसके कई बार अनापेक्षित परिणाम होते है. ठीक है.
मेरा एक दोस्त है, इतिहास पढ़ा हुआ, मेरी तरह,
उसे स्कैफोल हवाईअड्डे पर रोका गया ,
एक हाँफते हुए यूरोपियन द्वारा, यह कह कर,
"आप एक भारतीय हो, आप एक भारतीय हो! क्या आप मेरा लैपटॉप ठीक कर सकते है?"
(हंसी )
हम उस छवि से आगे निकल चुके है जहा भारत को
कीलों के बिस्तर पर सोये हुए फकीरों की धरती कहा जाता था,
और सपेरो की रस्सी वाले जादू की,
से उस छवि तक जहा भारत को गणितज्ञों की धरती,
कंप्यूटर के जादूगरों की धरती, सोफ्टवेयरों के गुरुओं की धरती तक.
लेकिन यह भी भारतीय कहानी को बदल रहा है.
लेकिन, वहा और भी कुछ ठोस है.
यह कहानी एक आधारभूत ढांचे पर खड़ी हैं,
राजनितिक बहुवाद के.
यह एक सभ्यता की कहानी है.
क्योकि भारत सदियों एक खुला समाज रहा है.
भारत ने सबको पनाह दी है, यहूदी, जो अपने मंदिरों के तबाह होने पर भाग खड़े हुए थे,
पहले कसदियों द्वारा फिर रोमनों द्वारा.
यहाँ तक की यह भी कहा जाता है की देवदूत के शक करने पर, संत थोमस
केरल के ही तट पर आये थे, मेरे जन्म भूमि,
यही कही सन ५२ में,
और उनका स्वागत एक यहूदी लड़की ने बांसूरी बजाते हुए किया था.
और आज तक वे ही केवल एकमात्र यहूदी समुदाय है,
यहूदियों के इतिहास में, जिन्होंने कभी,
विरोध की एक घटना का भी सामना किया हो.
(तालियाँ)
यह है भारतीय कहानी.
मुसलमान भी शांति से दक्षिण में आये,
उत्तर के इतिहास से थोडा अलग.
लेकिन, इन सभी धर्मो को भारत में अपनी जगह मिली है और भारत में इनका स्वागत किया गया है.
जैसा की आप को पता है, हमने इसी साल जश्न मनाया है, हमारे राष्ट्रीय आम चुनाव,
मानव के इतिहास में लोकतान्त्रिक मताधिकार का सबसे बड़ा आयोजन.
और अगला इससे भी बड़ा होगा, क्योकि हमारी जनसँख्या
२ करोड़ सालन की रफ़्तार से भड रही है.
लेकिन, यह भी सच है की
पिछले चुनावो ने, पांच साल पहले,
दुनियां के सामने एक अशाधारण धटना हुई,
एक महिला के चुनाव जितने की,
इटालियन मूल की और रोमन कैथोलिक में विश्वास वाली, सोनिया गाँधी,
और उन्होंने एक सिख के अपनी जगह दे दी, मन मोहन सिंह,
ताकि वे प्रधान मंत्री बन सके,
एक मुस्लमान के हाथो से, राष्ट्रपति अब्दुल कलाम,
एक ऐसे देश में जहा ८१ प्रतिशत हिन्दू है.
(तालिया)
यह है भारत, और बेशक इससे भी ज्यादा अचंभित करने वाला है
क्योकि चार साल बाद हमने सरहना करी
अमेरिका की, आधुनिक विश्व की सबसे प्राचीन लोकतंत्र की,
जहा २२० सालो से स्वतंत्र एवं निष्पक्ष चुनाव होते रहे है,
जिसने पिछले साल तक इतना समय लगा दिया, एक राष्ट्रपति या एक उप राष्ट्रपति चुनने में,
जो गोरा नहीं था, न ही पुरुष था, और न ही isaai.
तो शायद, -- माफ़ करिएगा, वो इसाई है, क्षमा चाहता हु--
और वह पुरुष है, परन्तु गोरे नहीं है.
बाकी सभी ये तीनो थे.
(हंसी)
इनसे पहले के बाकी सभी ये तीनो थे,
और यही बात मैं बताना चाहता हु.
(हंसी)
लेकिन, मुद्दा यह है
की जब लोग इस उदहारण की बात करते है,
वे सिर्फ भारत के बारे में बात नहीं करते है, यह कोई मुद्दा नहीं है.
क्योकि अंत में, उस चुनाव के परिणाम
से दुनिया को कोई फर्क नहीं पड़ता.
भारत स्वयं भारत ही बन रहा था.
और अंत में, जैसा की मैं देख रहा हु,
यह एक मुद्दे से ज्यादा बेहतर ही काम करता है.
सरकार कहानिया सुननाने में अव्वल नहीं है.
लेकिन, लोग समाज को उसी नज़र से देखते है जो की वह समाज है,
और यह, जैसा की मैं सोचता हु, अंत में,
अंतर लाएगा, आज के इस सूचना के युग में,
इस "टेड" युग में.
तो भारत अब,
जाती, धर्म और भाषा के राष्ट्रवाद से परे है,
क्योकि हमारे यहाँ सभी जातिया, जो की मानव को ज्ञात है, है, वास्तव में,
हमारे यहाँ वे सभी धर्म है जो जो की मानव को ज्ञात है,
शिन्तो धर्म को छोड़ कर.
यद्यपि उसमे में कही हिन्दू तत्त्व है.
हमारे संविधान में २३ अधिकारिक भाषाओ को मान्यता प्राप्त है.
और जिन लोगो ने यहाँ अपने पैसे दिए है,
वे यह जान कर आश्चर्यचकित हो जायेंगे यह देख कर की,
एक रूपए के नोट पर कितनी भाषाओ से उसका मूल्य लिखा गया है.
हमारे पास यह सब कुछ है.
हमारी भोगोलिक स्तिथि भी एक भांति की नहीं है.
क्योकि यहाँ उपमहाद्वीप का प्राकृतिक भूगोल,
पहाड़ो और समुद्र से तराशा हुआ, खंडित कर दिया गया,
१९४७ के पाकिस्तान के बंटवारे की वजह से.
वास्तविकता में, आप इस देश का नाम भी सिर्फ बोलने के इए नहीं बोल सकते.
क्योकि यह नाम "इंडिया", इंडस नदी से लिया गया है,
जोकि अब पाकिस्तान से होकर गुज़रती है.
लेकिन पूरा मुद्दा यह है की भारत
एक कल्पना का राष्ट्रवाद है.
यह एक कल्पना है सदा-सर्वदा-भूमि की,
एक प्राचीन सभ्यता से उभरती हुई,
इतिहास के योगदान से संगठित हुई वि,
और इन सबसे ऊपर, बहुवाद लोकतंत्र से निरंतर स्थिर बनी रही.
यह एक इक्कीसवी सदी की कहानी है, और एक प्राचीन कहानी भी हैं.
और यह उस कल्पना का राष्ट्रीयकरण है जो
कहता है की आप भिन्न भिन्न प्रकार की जाती, पंथ,
रंग, संस्कृति, खान-पान, प्रथा एवं पहनावे को मानते है,
औए फिर भी एक आम सहमति बना लेते है.
और यह सहमती एक बहुत ही सरल सिद्धांत पर है,
की भारत जैसे इस अनेकता के लोकतंत्र में
आपको हमेशा एक ही बात पर सहमती नहीं बनानी पड़ती,
जब तक आप उस नियम कायदे क़ानून मानते रहे
की आप कैसे असहमति जताते है.
यह भारत की सफलता की कहानी है,
एक देश जिसके बारे में पंडित विद्वानों और पत्रकारों ने
यह सोच लिया था की वह खंडित हो जायेगा, ५० व ६० के दशक में,
लेकिन इन्होने इस बात पर सहमती बना ली की असहमति में भी कैसे जिया जाये.
अब यही वो भारत है जो इक्कीसवी सदी में उभर रहा है.
और मैं यही कहना छह रहा था
की, अगर भारत के बारे में कुछ उल्लासपूर्ण hai,
तो वह ना तो सेन्य शक्ति है, न ही आर्थिक ताकत.
और वो जो कुछ भी आवश्यक है,
लेकिन हमारे पास अभी भी बहुत सारी समस्याएं है सुलझाने के लिए.
किसी ने कहा था की हम अति दरिद्र है और अति शक्तिशाली भी.
हम वास्तव में ये दोनों साथ में नहीं हो सकते.
हमे अपनी दरिद्रता को हराना है. हमे अभी समाधान करने है
विकास के हार्डवेयर का,
बंदरगाहों का, सडकों का, हवाईअड्डो का,
और सभी बुनियादी ढांचों एवं सुविधायों का,
और विकास के सोफ्टवेयर का,
मानव संसाधन का,एक आम आदमी की जरूरत का
की वह दो वक्त की रोटी खा सके,
अपने बच्चो को भेज सके
एक अच्छे विद्यालय में,
और एक ऐसी नौकरी की khwaish
जो उन्हें जिंदगी में ऐसे अवसर दे सके
की वे अपने आप को परिवर्तित कर सकें.
लेकिन, यह सब हो रहा है, यह एक महान रोमांचक यात्रा है इन सभी चुनौतियों पर काबू पाने की,
उन वास्तविक चुनौतियों पर जिनका हम सभी दिखावा करते है की वे हैं ही नहीं.
लेकिन, ये सब एक खुले समाज में हो रहा है,
एक संपन्न और विविध और अनेकाताओ से भरी सभ्यता में,
उसमे जिसने ढृढ़ निश्चय कर लिया है स्वतन्त्र होने का और
लोगो की रचनात्मक बल को पूरा करने का.
और इसलिए भारत 'टेड'(TED) में है,
और इसीलिए 'टेड'(TED) भारत में है.
बहुत बहुत धन्यवाद.
(तालिया)
(संगीत)
(तालियाँ)
नमस्ते । मैं सिरैना हूँ।
मैं ११ साल की हूँ और कनेक्टिकट से हूँ।
(तालियाँ)
खैर, मैं यहाँ क्यों हूँ मैं नहीं जानती हूँ।
(हंसी)
मेरा मतलब है, इसका क्या संबंध है ,
प्रौद्योगिकी, मनोरंजन और बनावट के साथ ?
खैर, मैं प्रौद्योगिकी के रूप में अपने आइपॉड, सेलफोन और कंप्यूटर को गिनती हूं
लेकिन इसका उसके साथ कुछ संबंध नहीं है।
तो मैंने इस पर एक छोटा से अनुसंधान किया।
खैर, मुझे यह परिणाम मिला है।
बेशक, मुझे लगता है मैं इसे याद कर सकती हूँ |
सारंगी मूल रूप से बना है एक लकड़ी के बॉक्स
और चार मुख्य तार से ।
तार बजाने से, तार थरथराता है
और एक ध्वनि तरंग पैदा करता है।
ध्वनि एक बृज कहे जाने वाली लकड़ी के एक टुकड़े से होकर गुजरती है
और लकड़ी के बॉक्स की अोर नीचे चला जाता है और परिलक्षित हो जाता है
लेकिन ... मुझे सोचने दें |
(हंसी)
अच्छा। दूसरी तरफ
कुंजीपटल पर एक अलग स्थान में अपनी उंगली रखने से
यह स्ट्रिंग की लंबाई परिवर्तित करता है,
जो कि ध्वनि तरंग की आवृत्ति बदल देता है।
हे भगवान, ओह!
(हंसी)
ठीक है। यह एक प्रौद्योगिकी की तरह है
लेकिन इसे १६ वीं सदी की तकनीक कह सकते हैं।
लेकिन असल में, सबसे आकर्षक बात जो मैंने पाई
वो ये थी कि श्रव्य प्रणाली भी
या लहर संचरण आजकल
अभी भी मूल रूप से एक ही सिद्धांत पर आधारित हैं
ध्वनि उत्पादन और ध्वनि पेश करने के ।
यह बढ़िया नहीं है?
(हंसी)
(तालियाँ)
बनावट - मुझे इसकी बनावट पसंद है|
मुझे याद है जब मैं छोटी थी
मेरी माँ ने मुझसे पूछा,
क्या तुम सारंगी या महावाद्य वादन करना चाहोगी?
मैंने उस विशाल राक्षस की अोर देखा
और अपने आप से कहा -
मैं उस बेंच पर अपने आप को बंद करने  नहीं जा रही हूँ
पूरे दिन।
यह छोटा और हल्का है।
मैं इसका वादन खड़े होकर, बैठेकर या चलते वक्त कर सकती हूँ।
और क्या आप जानते हैं ?
सबसे अच्छा तो ये हैकि अगर मैं अभ्यास नहीं करना चाहती हूं तो
मैं इसे छुपा सकती हूं|
(हंसी)
सारंगी बहुत सुंदर है।
कुछ लोग इसे एक महिला की आकृति के रूप से जोङते हैं
लेकिन, आप इसे पसंद करें या न करें,
यह ४०० से अधिक वर्षों से ऐसा ही है,
आधुनिक सामान के विपरीत जो आसानी से दिनांकित लगता है।
लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत ही व्यक्तिगत और अद्वितीय है कि
हालांकि प्रत्येक सारंगी काफी समान लगता है,
लेकिन  किन्ही दो सारंगी की ध्वनि समान नहीं होती ।
यहां तक कि एक ही निर्माता से
या एक ही मॉडल पर आधारित |
मनोरंजन - मुझे मनोरंजन पसंद है
लेकिन वास्तव में केवल उपकरण ही
बहुत ही मनोरंजक नहीं है।
मेरा मतलब है, जब मुझे पहली बार अपना सारंगी मिला
और यों ही वादन की कोशिश की, यह था
वास्तव में, बहुत बुरा क्योंकि
इसकी ध्वनि वैसी नहीं थी जैसी मैनें दूसरे बच्चों से सुनी थी --
इतनी भयानक और इतना खुरखुरी -
इसलिए यह बिल्कुल भी मनोरंजक नहीं था।
लेकिन इसके अलावा, मेरे भाई को यह बहुत ही हास्यास्पद लगा।
युक, युक, युक|
(हंसी)
कुछ साल बाद मैंने एक चुटकुला सुना
सबसे महान सारंगीवादक जाचा हेइफेत्ज़ के बारे में ।
श्री हेइफेत्ज़ के संगीत कार्यक्रम के बाद
एक महिला वहां पर आईं और सराहना की,
"ओह, श्री हेइफेत्ज़, आज रात अपका सारंगी वादन इतना महान लग रहा था।"
और श्री हेइफेत्ज़ एक बहुत ही बिंदास व्यक्ति थे,
तो उन्होंने अपना सारंगी उठाया और कहा,
" हास्यजनक, मुझे कुछ भी सुनाई नहीं दे रहा है।"
(हंसी)
और अब, मुझे उस संगीतकार के रूप में एहसास होता है कि,
हम मनुष्यों के पास एक शानदार दिमाग है,
कलात्मक दिल और कौशल
जो कि १६ वीं सदी की प्रौद्योगिकी बदल सकते हैं
और एक महान बनावट
एक अद्भुत मनोरंजन के लिए।
अब, मुझे पता है मैं यहाँ क्यों हूँ ।
(संगीत)
(तालियाँ)
पहले तो मैंने सोचा कि मैं यहाँ सिर्फ प्रदर्शन करने के लिए यहाँ अाने जा रही थी
लेकिन अप्रत्याशित रूप से मैंने सीखा है और मुझे बहुत अधिक मज़ा आया।
लेकिन ... उनमें से कुछ मेरे लिए काफी ऊपर वहाँ थे।
(हंसी)
बहु आयाम चीजों की तरह।
मैं ईमानदारी से काफी खुश होगी
यदि मैं वास्तव में स्कूल में अपने दो आयाम सही प्राप्त कर सकती हूँ।
(हंसी)
लेकिन असल में, मेरे लिए सबसे प्रभावशाली बात
ये है कि ..., वास्तव में,
मैं सभी बच्चों की तरफ से भी
सभी वयस्कों को, धन्यवाद कहना चाहती हूं,
वास्तव में हमारी बहुत देखभाल करने के लिए
और हमारे भविष्य को बेहतर बनाने के लिए।
धन्यवाद।
(संगीत) ¶
(संगीत)
(तालियाँ)
(संगीत)
(तालियाँ)
आपके सामने एक ऐसी औरत खडी है 
जो सार्वजनिक तौर पर दस साल से ख़ामोश रही।
ज़ाहिर है, वो ख़ामोशी टूट रही है,
और ये हाल में ही शुरु हुआ है।
तब से कुछ महीने बीत चुके हैं
जब मैने पहली बार सार्वजनिक रूप से कुछ बोला
फ़ोर्ब्स थर्टी अंडर थर्टी सम्मेलन में:
३० साल से कम उम्र के १५००
प्रतिभाशाली लोगों के सामने
अंदाज़ा लगाइये कि १९९८ में
इन में से सब से बडे लोग भी 
बमुश्किल 14 साल के रहे होंगे,
और सब से छोटे तो बस चार बरस के।
मैने मज़ाक में उन से कहा कि 
आप मे कुछ ने तो मेरा नाम सुना भी होगा
तो सिर्फ़ र्रैप गानों में।
जी हाँ-मैं रैप गानों में बकायदा मौज़ूद हूँ।
लगभग ४० रैप गानों में । (हँसी)
पर जिस रात मैनें वो भाषण दिया, 
एक अचरच भरी बात हुई।
४१ साल की उमर में मेरे करीब आने की कोशिश 
की २७ साल के एक लडके नें ।
बाप रे! है न?
वो बहुत अच्छा था और 
मैं काफ़ी खुश महसूस कर रही थी,
मगर मैने बात वहीं खत्म कर दी।
पर पता है उसने मुझसे क्या कहा?
कि वो मुझे फिर से 22 जैसा महसूस करवाएगा।
(ठहाका) (अभिवादन)
मैने उस रात बाद में सोचा, कि शायद 
मैं ऐसी अकेली ४० साल के व्यक्ति हूँ
जो फिर से कभी २२ की नहीं होना चाहती।
(ठहाका)
(अभिवादन)
२२ साल की उम्र में, 
मुझे अपने बॉस से प्यार हो गया,
और २४ की उम्र में,
मैने उसके भयानक नतीज़े झेले।
क्या यहाँ बैठे लोगों में से 
वो शख्स हाथ उठायेंगे
जिनसे २२ की उम्र में कोई गल्ती नहीं हुई
या ऐसा कुछ जिसका उन्हें पछतावा नही है?
बिलकुल। मैने ठीक सोचा था कि 
ऐसा कोई नहीं होगा।
तो मेरी ही तरह, २२ साल में, 
आप में कुछ लोग गलत मोडों पर मुडे होंगे
और गलत लोगों के प्यार में पडे होंगे,
हो सकता अपने बॉस के प्यार में।
लेकिन मेरी तरह शायद आपके बॉस
अमरीका के राष्ट्रपति नहीं रहे होंगे।
सच है कि ज़िंदगी अजूबों से भरी पडी है।
एक दिन भी ऐसा नहीं जाता जब मुझे 
अपनी गलती याद नहीं करायी जाती,
और मुझे अपनी गलती का भरपूर पश्चाताप भी है।
१९९८ में पहले मैं ऐसे रोमांस के भँवर में 
फ़ँसी जिसका अंत होना ही नहीं था,
और फिर ऐसे भयानक राजनीतिक, 
कानूनी और मीडिया के भँवर में फ़ँसी
जैसा मैने कभी न देखा था न सोचा था।
याद कीजिये, कि १९८८ से 
सिर्फ़ कुछ साल पहले तक ही,
समाचार सिर्फ़ तीन जगहों से मिलते थी:
अखबार या मैगज़ीन पढ कर,
रेडियो सुन कर,
या टीवी देख कर।
बस।
मगर मेरे भाग्य में कुछ और था।
इस स्कैंडल की खबर आप तक
डिजिटल क्रांति के ज़रिये आई।
इसका अर्थ ये था कि हम 
जानकारी पा सकते थे
जब हम चाहें, जहाँ हम चाहें,
और जब जनवरी १९९८ में ये खबर निकली,
तो वो ऑनलाइन निकली।
पहली बार ऐसा हुआ कि पारंपरिक मीडिया को
इंटरनेट ने पछाड दिया था 
एक बडी खबर को ले कर
एक क्लिक जो सारी दुनिया में गूँज उठी थी।
निज़ी तौर पर मेरे लिये इसका मतलब था
कि रातोंरात मैं पूरी तरह से 
गुमनाम व्यक्ति से
सारी दुनिया में बदनाम व्यक्ति में बदल गयी।
मैं पहली शिकार थी; अपनी सारी प्रतिष्ठा
सारे विश्व में एक क्षण में गँवा देने
की इस नयी बीमारी की।
फ़ैसला सुनाने की इस दौड को टेक्नॉलजी
ने और हवा दी।
वर्चुअल पथराव करने वालों की तो
मानो भीड इकट्ठा हो गयी थी।
हालांकि तब तक सोशल मीडिया 
का ज़माना नहीं आया था,
मगर तब भी लोग ऑन्लाइन
कमेंट कर सकते थे,
ईमेल में जानकारी और भद्दे कमेंट
भेज सकते थे।
समाचार मीडिया नें मेरी तस्वीरों को
हर जगह चिपका डाला
अखबार और ऑनलाइन बैनर
विज्ञापन बेचने के लिये,
और लोगों को टीवी से चिपकाने के लिये।
आपको मेरी कोई ख़ास तस्वीर याद आती है,
वो बेरेट टोपी पहनी हुई?
देखिये, मैं अपनी गलती मानती हूँ
ख़ासकर उस टोपी को पहनने की।
मगर जो छीेछालेदर मेरी की गयी, 
इस खबर की नही,
बल्कि व्यक्तिगत तौर पर मेरी,
वो सच में ऐतिहासिक थी।
मेरी ब्रांडिग कर दी गयी - बदचलन,
आवारा, वेश्या, स्लट, वेबकूफ़,
और, ज़ाहिर है, "उस टाइप की औरत"।
बहुत लोगों ने मुझे देखा,
मगर बहुत कम ने मुझे जाना।
और मैं समझ सकती हूँ: बहुत आसान है 
ये भूलना कि
"उस टाइप की औरत" का एक वज़ूद था,
उसकी भी अत्मा थी, और एक ज़माने में
वो ऐसी टूटी हुई बिखरी हुई नहीं थी।
जब १७ साल पहले मेरे साथ ये हुआ, 
इस के लिये कोई नाम नहीं था।
अब हम इसे साइबर-बुलीइंग और 
ऑन्लाइन उत्पीडन कहते हैं।
आज मैं आप के साथ अपने कुछ
अनुभव बाँटना चाहती हूँ,
और उन अनुभवो की रोशनी में अपने 
कल्चर पर कुछ टिप्पणियाँ करना चाहती हूँ,
और बताना चाहती हूँ कि मैं कितनी आशा रखती
हूँ कि इस के ज़रिये ऐसा बदलाव आयेगा जिस से
कुछ और लोगों के जीवन में कुछ
परेशानी कम होगी।
१९९८ मे, मैने अपनी प्रतिष्ठा और
आत्म-सम्मान खो दिया।
मेरा लगभग सब कुछ लुट गया था
और मैने अपनी जीवन भी लगभग खो ही दिया था।
मैं आप के लिये एक दृश्य रचती हूँ।
सितंबर १९९८ है।
मैं बिना किसी खिडकी वाले 
दफ़्तरनुमा कमरे में बैठी हूँ
इन्डिपेंडेट काउंसल के ऑफ़िस मे,
बजबजाती हुई ट्यूबलाइटों की रोशनी में
मैं अपनी ही आवाज़ सुन रही हूँ,
उन फ़ोन कॉल से आती मेरी आवाज़
जो गुप्त रूप से टेप किये गये थे
मेरे एक तथाकथित दोस्त के द्वारा - 
लगभग एक साल पहले।
मैं वो सुन रही हूँ क्योंकि
कानूनन मुझे उन्हें सुनना ही पडेगा
निजी रूप से २० घंटे लंबे उन टेपों की
वैधता सुनिश्चित क्ररने के लिये।
पिछले आठ महीनों से
इन टेपों में जमा सामग्री
मेरे ऊपर तलवार की तरह 
उल्टी लटक रही थी।
मतलब, कौन याद रख सकता है
कि एक साल पहले उस ने क्या कहा था?
सहमी हुई और बेज्ज्त, मै सुन रही हूँ,
सुन रही हूँ उस दिन की आपाधापी;
सुन रही हूँ खुद को, राष्ट्रपति के प्रति 
अपने प्यार का इज़हार करते हुए,
और फिर अपने दिल टूट्ने का जिक्र करते हुए;
कभी कभी तेज-तर्रार, कभी बस नासमझी भरी
कभी खराब बर्ताव करती, कभी असभ्य;
सुन रही हूँ, अंदर तक, गहरे भीतर तक शर्मिंदा,
अपने सबसे खराब स्वरूप का सामना करती,
ऐसा रूप जिसे मैं पहचान तक नहीं पाती।
कुछ दिन बाद, संसद में स्टार्र रिपोर्ट पेश होती है,
और वो सारे टेप, वो चुराये गयी बातचीत, 
उसमें सम्मिलित हैं ।
ये डरावना है कि लोग उन सब बातों को
पढ सकते हैं,
और कुछ हफ़्तों बाद, ,
वो ऑडियो टेप टीवी पर सुनाये जाते हैं,
और उस में ज्यादातार हिस्सा ऑनलाइन रिलीज़ होता है।
पब्लिक में होने वाला अपमान दर्दनाक था।
जीवन ढोया नहीं जाता था।
और १९९८ में ऐसे किस्से हरदिन नहीं होते थे,
और ऐसे किस्से का अर्थ है चोरी से - लोगों
के निज़ी वार्तालाप और निज़ी क्रियाकलापो की
और फ़ोटो की,
और फ़िर उन्हें सार्वजनिक करने से --
बिना इजाज़त के सार्वजनिक करने से --
बिना किसी संदर्भ के सार्वजनिक करने से --
और बिना किसी संवेदना के सार्वजनिक करने से।
12 साल आगे चलते है 2010 में,
और एक नया सोशल मीडिया जन्म ले चुका है।
दुर्भाग्य से, मेरे साथ जो हुआ, वो आम
बात हो चुकी है,
भले ही किसी ने कोई गल्ती की हो या नहीं,
भले ही ये पब्लिक फ़िगर हो या आम आदमी।
कुछ लोगो के लिये इस के नतीज़े बहुत
ही ज्यादा बुरे साबित हुए हैं।
मैं अपनी माँ से फ़ोन पर बात क्रर रही था
सितंबर २०१० में,
और हम उस ख़बर का ज़िक्र कर रहे थे
रुट्गर यूनिवर्सिटी के 
फ़र्स्ट इयर के युवा छात्र,
टाइलर क्लेमेंटी के बारे में।
प्यारा, संवेदनशील और रचनात्मक टाइलर
का एक ऐसा वि्डियो उसके रूम मेट ने बना लिया
जिसमें वो एक और आदमी के साथ अंतरंग होता दिखता था।
जब ऑनलाइन दुनिया को इस वाकये की
खबर लगी,
तो भद्दी बेज्जती और साइबर-बु्लींग 
का विस्फ़ोट हो गया।
कुछ दिन बाद,
टाइलर ने जार्ज वाशिंगटन पुल से
छलांग लगा कर
जान दे दी।
वो महज़ 18 साल का था।
मेरी माँ अपना आपा खो बैठी थीं
टाइलर और उसके परिवार के बारे में सोच कर।
और असहनीय दुःख से भर गयी थीं,
और पहलेपहल मुझे ये समझ नही आया
लेकिन धीरे धीर्रे मैने महसूस किया कि
वो १९९८ को फिर से जी रही थीं,
वो समय जब वो हर रात
मेरे सिरहाने बैठ कर बिताती थीं,
वो समय जब वो मुझे बाथरूम
का दरवाज़ा बंद नहीं करने देती थीं
और वो समय जब मेरे माता -पिता 
को हरदम डर लगता था कि
इतनी बदनामी मेरी जान ले कर रहेगी,
सचमुच।
आज, बहुत सारे माता-पिता
को ये मौका ही नहीं मिल पाता है कि
वो अपने बच्चों को बचा पाये।
बहुत लोगों को अपने बच्चों
की परेशानी का पता तब लगता है
जब बहुत देर हो चुकी होती है।
टाइलर की दुख्द, बेमतलब मौत 
मेरे लिये बहुत बडा क्षण बनी।
उस घटना ने मेरे अनुभवों
को एक नया संदर्भ दिया,
और मैने अपने आसपास फ़ैले शोषण और 
ज़ोर-जबरदर्स्ती को महसूस किया,
और नए सिरे से देखना शुरु किया।
१९९८ में हमारे पास ये जानने का 
कोई तरीका नहीं था कि ये नयी तकनीक
जिसे हम इंटरनेट कहते थे,
हमें कहाँ ले जायेगी ?
तब से, इंटरनेट ने लोगों को
नये तरीकों से जोडा है,
बिछडे भाई-बहनों को मिलवाया है,
जाने बचायी है, आंदोलन शुरु करवाये हैं,
मगर जो अँधेरा, साइबर-बुलींग, और स्लट बता
की गयी शमिंदगी मैने देखी,
वो कई गुना बढी है।
हर दिन, ऑनलाइन, खास तौर पर कम उम्र के लोग,
जो कि इस से निपटने के लिये
तैयार तक नहीं हैं,
इतने शोषित और प्रताडित होते हैं
कि वो अगले दिन तक जीना भी नहीं चाहते,
और कुछ तो, सच में, जीते भी नहीं,
और ये ऑन्लाइन नहीं, 
असली दुनिया में होता है
यू.के. की एक संस्था जो कि कई तरह से
युवाओं की मदद करती है, चाइल्डलाइन
ने पिछले साल एक तथ्य ज़ारी किया था:
२०१२ से २०१३ के बीच,
८७ प्रतिशत बढत देखी गयी है
साइबर-बुलींग से जुडी ईमेल और फ़ोन कॉल में।
नीदरलैंड में की गयी एक जाँच में
पहली बार ये पता लगा
कि साइबर-बुलींग खुद्कुशी की बडी 
वजह बन रहा है,
ऑफ़्लाइन बुलींग के मुकाबले।
हालांकि इस में अचरच की बात नहीं हैं, 
लेकिन मुझे ये जान कर बडा झटका लगा कि
एक और जाँच ने पता लगाया कि
प्रताडित किए जाने की भावना
को लोग ज्यादा महसूस कर रहे हैं
बजाये खुशी के, और बजाय गुस्से के।
दूसरों के प्रति निष्ठुरता 
कोई नयी बात नहीं है,
मगर ऑन्लाइन, तकनीकी तरीकों से
करे जाने पर ये कई गुना बढ जाती है,
बेकाबू हो जाती है, और
हर समय होती रहती है।
पहले तो शर्मिंदगी 
सिर्फ़ आस-पासपरिवार, गाँव,
स्कूल या नजदीकी समाज तक सीमित थी,
मगर अब ये ऑनलाइन भी होती है।
लाखों लोग, बिन जान-पहचान के,
आपको अपने शब्दों से छलनी करते हैं,
और ये बहुत पीडादायी होता है,
और इसकी कोई बाउंडरी नही है कि
कितने लोग
आपको देख सकते हैं,
और आप पर सार्वजनिक रूप से
कमेंट कर सकते हैं।
बहुत निजी तौर चुकानी होती है
सार्वजनिक शर्मिंदगी की,
और इंटरनेट के चलते चुकाई गयी 
कीमत कई गुना बढ चुकी है।
लगभग पिछले दो दशकों से,
हम धीरे धीरे शमिंदगी और सार्वजनिक बेज्जती 
के बीज बोते आ रहे हैं
अपनी संस्कृति की ज़मीन मे
ऑन्लाइन और ऑफ़्लाइन दोनो तरह से।
गप्प-गॉसिप वेबसाइट, पापारात्ज़ी कैमरा, 
रियलटी टीवी, राजनीति
समाचार मीडिया और कभी कभी हैकर भी, 
इस प्रताडना का हिस्सा बनते हैं।
संवेदन हीनता की इज़ाजत सी मिल गयी है 
ऑनलाइन दुनिया में
जिस से, दादागिरी, निजता के हनन, और 
साइबर-बुलींग को बढावा मिल रहा है।
इस से कुछ ऐसा पैदा हुआ है 
जिसे प्रोफ़ेसर निकोलस मिल्स
प्रताडना के कल्चर का नाम देते हैं।
पिछले छः महीनों के कुछ बडे
उदाहरण ले कर देखिये।
स्नैप-चैट, एक ऑन्लाइन सर्विस 
जो ज्यादातर युवा इस्तेमाल करते हैं,
और जो संदेशों को मिटाने का दावा करती है
कुछ ही क्षणॊं में।
आप समझ सकते है कि 
किस तरह के संदेश वहाँ चलते होंगे।
एक तीसरी कंपनी जो स्नैप-चैटर के यूज़र 
को मैसेज सेव करने देती थी
हैक की गयी
और एक लाख निज़ी बातचीतें और फ़ोटो
और विडियो ऑन्लाइन लीक हो गये
और अब वो सदा सदा के लिये 
सार्वजनिक हो गये हैं।
जेनिफ़र लारेंस और कई और फ़िल्म
कलाकारों का आई-क्लाउड हैक हो गया,
और उनके निजी, नग्न फ़ोटो
सारी इंटरनेट पर पब्लिक हो गये
बिना उनकी इजाजत के।
एक ग्प्प-गॉसिप वेबसाइट पर
50 लाख बार हिट हुआ
सिर्फ़ इस एक खबर के लिये।
और सोनी पिक्चर की हैकिंग?
जिन दस्तावेजों को सबसे अधिक देख गया
वो निजी ईमेल था जिनमे सबसे 
ज्यादा शमिंदा करने की क्षमता थी।
मगर प्रताडना के इस कल्चर में,
सार्वजनिक शमिंदगी से प्राइस-टैग भी जुडे है
और ये प्राइस-टैग पीडित द्वारा चुकाई 
गयी कीमत को नही नापते,
जो टाइलर और कई और लोगों को,
खासकर, औरतो और अल्प-संख्यकोंको 
चुकानी पडती है।
और एल.जी.बी.टी.क्यू लोगों ने चुकाई है,
मगर ये प्राइस-टैग बखूबी नापता है 
इस से पैदा होने वाले मुनाफ़े को।
दूसरों पर किया गया हमला जैसे कच्चा माल है,
हमला जो क्रूर्ता और दक्षता से होता है,
और पैकेज कर के मुनाफ़े में बेचा जाता है
एक बाज़ार विकसित हुआ है
जहाँ सार्वजनिक शमिंदगी बिकती है
और प्रताडना एक इंडस्ट्री बन गयी है।
और पैसा बनता कैसे है?
क्लिक्स से।
जितनी शर्मिंदगी, उतने क्लिक्स।
जितने क्लिक्स, उतने विज्ञापनी डॉलर।
हम खतरनाक भँवरजाल में हैं।
जितना ही हम इस तरह की चीजों
को क्लिक करेंगे,
उतना हे संवेदनशील हम होंगे,
उन खबरों के पीछे छुपे इंसानों के प्रति,
और जितन हम संवेदना हीन हेगे,
उतना ही हम क्लिक करेंगे।
और पूरे समय, कोई इस से पैसा कमा रहा होगा
किसी और के दुख परेशानी और
उत्पीडन के ज़रिये।
हर क्लिक के ज़रिये हम एक विकल्प चुनते हैं
जितना ही हम अपने क्लचर को
सार्वजनिक शमिंदगी से भरेंगे,
उतना ही स्वीकार्य ये होती जायेगी,
और उतनी ही साइबर-बुलींग हम देखेंगे,
उतनी ही हैकिंग, और धमकीगर्दी।
और ऑनलाइन उत्पीडन।
क्यों? क्योंकि इन सबके जडोंमें शर्मिंदगी है।
ये बर्ताव उस कल्चर का लक्षण है जो 
हमने रचा है
थोडा सोच कर देखिये।
बर्ताव में बदलाव शुरु होता है
बदलते मूलोंसे।
हमने ये होते देखा है रेसिस्म, होमोफ़ोबिया,
और ऐसे ही कई और चीज़ोंमें , आज
और इतिहास में।
और हमारे नज़्ररियों मे बदलाव आया है - 
सम-लैंगिक शादियों को ले कर।
ज्यादा से ज्यादा लोगों को 
बराबरी मिली है।
जब हम निरंतरता को तवज्जो देने लगते है,
ज्यादा से ज्यादा लोग कूडे को रिसाइकिल करने लगते हैं।
तो जहाँ तक हमारे कल्चर के प्रताड्ना वाले
हिस्से का सवाल है,
हमे एक सांस्कृतिक आंदोलन की ज़रूरत है।
सार्वजनिक शमिर्द्गी का ये 
खूनी खेल बंद करना ही पडेगा।
और समय आ गया है कि इंटरनेट के 
कल्चर में हस्तक्षेप करने का।
शुरुवात किसी छोटी चीज़ से होगी, और ये 
आसान नहीं होगा।
हमें संवेदनशीलता और सहानुभूति की 
ओर वापस जाना होगा।
ऑन्लाइन दुनिया में, सहानुभूति और
संवेद्ना की गहरी कमी है,
लगभग अकाल है।
शोधकर्ता ब्रेन ब्राउन का कहना है,
"प्रताड्ना संहानुभूति के सामने 
नहीं ठहर सकती।"
प्रताडना सहानुभूति के सामने नहीं ठहर सकती।
मैने अपने जीवन में कुछ बहुत खराब 
अँधेरे से पटे दिन देखे हैं
और ये मेरे परिवार, दोस्तों और साथियों की 
सहानुभूति और संवेदना ही थी,
और कभी कभी, अजनबियों की भी - कि मै बच सकी।
एक इंसान से आती सहानुभूति भी बडा
फ़र्क ला सकती है।
माइनर्टी इन्फ़्लुएंस की थियरी,
सामजिक मनोविज्ञानी सेर्गे मोस्कोविसी द्वारा दी गयी है,
और कहती है कि बहुत कम संख्या में ही सही,
जब लम्बे समय तक कुछ चले,
तो बडा फ़र्क आ सकता है।
ऑन्लाइन दुनिया मे, हम 
इस माइनर्टी इन्फ़्लुएंस को ला सकते हैं
खिलाफ़त क्रर के।
खिलाफ़त करने का मतलब है
चुपचाप खडे नहीं रह जाना।
हम किसी के लिये सकारत्मक कमेंट कर सकते है,
साइबर बुलींग होती देख कर शिकायत दर्ज़ कर सकते हैं।
मेरा यकीन मानिये, सकारात्मक कमेंट
से नकारात्मक्ता ख्त्म होती है।
हम एक खिलाफ़त का कल्चर भी ला सक्ते है
उन संस्थाओं को सहारा दे कर
जो इन मुद्दो पर काम कर रही हैं,
जैसे कि यू.एस. की टाइलर क्लेमेंटी फ़ाउंडेशन
यू. के. में एंटी-बुलींग प्रो है,
आस्ट्रेलिया में, प्रोजेक्ट रोकिटहै।
हम अपने फ़्रीडम ओफ़ एक्स्प्रेश्न के बारे 
में अत्यधिक सचेत हो कर बात करते हैं
मगर हमें ये भी बात करनी होगी कि
फ़्रीडम ऑफ़ एक्स्प्रेशन के प्रति हमारे
कर्त्व्य क्या हैं
हम सब चाहते हैं कि हमें सुना जाये
मगर उद्देश्य से बोलने में और
ध्यान आकर्षित करने के लिये 
बोलने में फ़र्क है
इंटरनेट अभिव्यक्ति का सुपर हाई-वे है,
मगर ऑन्लाइन, दूसरों के प्रति संवेदनशील होने से
हम सबका भला होगा, और 
एक बेहतर, सुरक्षित दुनिया कायम होगी।
हमें ऑन्लाइन बर्ताव में
सहानुभूति लानी होगी,
समाचारों को संवेदना के साथ
कनस्यूम करना होगा,
और सोच-समझ कर क्लिक करना होगा।
फ़र्ज़ कीजिये कि आप किसी
और के हेड-लाइन में एक मील चल रहे हैं।
मै दिल की बात कह कर जाना चाहूँगी
पिछले नौ महीनों मे,
मुझ्से जो प्रश्न सबसे ज्यादा पूछा गया है 
वो है , "क्यो?"
अब क्यो? अब मैं अपना सर इतने
साल के बाद क्यो उठा रही हूँ?
इन प्रश्नों में निहित बातों को 
आप समझ सकते है।
और मेरे जवाब का राजनीति से
कोई लेना देना नहीं है।
मेरा एक ही जवाब है, और वो है
कि - अब समय आ गया है।
समय आ गया है कि मैं अपने अतीत 
से छुप छुप कर भागना बंद करूँ:
अपमानित हो कर जीने का समय ख्तम हो गया है;
और समय आ गया है कि मैं
अपनी कहानी पर वापस अपना अधिकार पाऊँ
और ये सिर्फ़ मेरे अकेले के बारे में नहीं है।
कोई भी जो शर्म और सार्वजनिक
रूप से उत्पीडित है,
ये एक बात जान ले:
कि वो उस से लड सकता है
और आगे बढ सकता है।
मुझे पता है कि 
ये बहुत मुश्किल है।
बहुत दर्द भरा, आसान 
बिल्कुल भी नहीं, और लम्बा सफ़र।
मगर आप अपनी कहानी
को एक अलग अंत दे सकते हैं।
अपने प्रति सहानुभूति और संवेदना रख के।
हम सब संवेदना के पात्र हैं,
और ऑन्लाइन और ऑफ़्लाइन,
संवेदनाशील दुनिया में रहने के हकदार हैं।
मेरी बात सुनने के लिये धन्यवाद।
(अभिवादन और तालियाँ)
दृष्टि सबसे महत्वपूर्ण है
और हमारी प्राथमिक समझ का स्रोत है|
हम अपने आसपास की दुनिया में
लगातार देखते हैं,
और जल्द ही हम पहचान और समझ  लेते हैं
कि हमने क्या देखा|
चलिए इस तथ्य को एक
उदाहरण के साथ शुरू करते हैं ।
मैं आपको एक व्यक्ति की तस्वीर दिखाउँगी ,
सिर्फ एक या दो सेकंड के लिए,
और मैं चाहुंगी की आप पहचानें
कि उसके चहरे पर कौन सी भावना है?
तैयार ?
पेश है | अपनी सहज प्रवृत्ति का पालन करें।
ठीक है। आपने क्या देखा?
खैर, हमने वास्तव में 120 से अधिक
व्यक्तियों का सर्वेक्षण किया,
और परिणाम अनिर्णायात्मक रहे।
लोगो में सहमती नहीं थी कि कौन
सी भावनाऎं उनहोने  उसके चेहरे पर देखीं।
हो सकता है कि आपने बेचैनी देखी।
यही सबसे अधिकतम प्रतिक्रिया थी
जो हमें प्राप्त हुइ ।
लेकिन अगर आपने अपनी बाईं तरफ वाले व्यक्ति से पूछा, तो
हो सकता है कि उन्होंने 
अफसोस या संदेह कहा हो,
और आपने, आपके दाईं तरफ किसी को अगर पूछा,
हो सकता है कि उन्होंने
पूरी तरह से कुछ अलग कहा हो,
जैसे कि अाशा या सहानुभूति ।
तो हम सब देख रहे हैं
फिर से उसी चेहरे को ।
हो सकता है कि हम देखें
पूरी तरह से कुछ अलग,
क्यूंकि धारणा व्यक्तिपरक है।
जो हम सोचते हैं कि हमने देखा
वास्तव में फ़िल्टर्ड है
हमारे अपने मन की आंखों के माध्यम से।
बेशक, कई अन्य उदाहरण हैं
कि कैसे हम दुनिया को देखते है,
अपने मन की आंखों से।
मैं आपको बस कुछ ही उदाहरण देने जा रही हू।
मिताहारी  तो, उदाहरण के लिए,
सेब बड़ा देखते हैं
उन लोगों की तुलना में 
जो कैलोरी की गिनती नहीं कर रहे हैं |
सॉफ्टबॉल खिलाड़ी गेंद छोटे रूप में देखते हैं
यदि वे बस एक मंदी से बाहर आए हैं,
उन लोगों की तुलना में 
जो अच्छा कर रहे हैं ।
हमारी राजनीतिक धारणा पर भी यह
निर्भर करता है कि हम व्यकतियों को और
राजनेताओं को कैसे देखते हैं |
तोह मेरे अन्वेषण टीम और मैने 
यह प्रश्न की परीक्षा का निर्णय लिया
२००८में, बराक ओबामा
पहली बार राष्ट्रपती
चुनाव केलीये लढ रहे थे,
और हमने कई अमिरिकियों का
एक महिना पहले सर्वेक्षण किया|
यह सर्वेक्षण में हमे पता चला की,
क्या कुछ लोग, क्या कुछ अमरीकी
फोटोग्राफ का ऐसा विचार कर सकते
ओबामासच में कैसे देखते है|
उसमे से ७५ % लोग
ओबमाजी केलिए असल में मत दिया|
बाकी लोग, फिरभी
ऐसे फोटोग्राफ्स विचार किया
सच में ओबामा कैसे दीखते है|
उसमे से ८९ % लोगो ने
मैक्केनको मत दिया|
हमने ओबामा के बहुतसे फोटोग्राफ्स दिखाए
एक के बाद एक
तो लोगो को समजा नहीं की, 
हम फोटोग्राफ बदल रहे थे
एक से अगले वाले तक
या कृत्रिम किरणोंसे
या त्वचा ज्यादा काली बनाकर|
तो ये कैसे संभव है?
मैं जब किसी व्यक्ती,
वस्तू, या घटना देखती हूँ, उस समय
दुसरे किसी को दीखता है, उससे
कुछ अलग ही मुझे दीखता है|
ये कैसे हो सकता है?
वैसे तो बहुतसारे कारण है
लेकिन उसमे से एक कारन के लिए
आँखों का कार्य अधिक समजना जरुरी है
तो दृष्टी वैज्ञानिक जानते है की
सच में एक क्षण में देखि हुई
हमे मिलने वाली
कोई माहिती
वैसे तोह बहुत कम होती है|
जो हम सूक्ष्म,
स्वच्छऔर अचूक देखते है,
वो केवल हमने दूर पकडे हुए
हात के अंगुठे के
सामान ही रहता है|
उसके आजूबाजु का सभी अंधुक होता है|
उसकी वजह से हमारे आँखों के सामे आई हुई
बहुतसे संदिग्ध होते है|
लेकिन हमने क्या देखा यह स्पष्टकर के
उसका अर्थ निकलना पड़ता है|
और ओना मन खाली जगह भरने को मदद करता है
उसकी वजह से धरना व्यक्तिसक्षेप होती है|
और उसी वजह से जो हम देखते है
वो अपने मन का चित्र होता है
तो मैं एक सामाजिक मानसशास्त्रज्ञ हूँ|
और ऐसे प्रश्न
मेरा ध्यान ले लेलते है|
व्यक्तिगत मतभेद
मुझे मुग्ध करते है
ये कैसे हुआ होगा?
किसीको ग्लासआधा भरा हुआ दिख सकता है
तो किसीको वह
आधा खाली दिखाई दे सकता है|
किसी व्यक्ति के विचार या भावनाए
क्या होगी?
की जिसकी वजह से उसको 
पूरी दुनिया अलग दिखती होगी?
और उससे सच में कोई फरक होता है क्या?
यह प्रश्न को हल निकलने केलिए 
हमने शुरुवात की
मैं और मेरे ग्रुपने एक विषय में
घर सोचने का निर्णय लिया
पूरी दुनिया का लक्ष्य खीचने वाला वह विषय
अपना आरोग्य और स्वास्थ्य|
दुनियाभार्के लोग
वजन नियत्रंण में रखने केलिए काम कर रहे है
और वजन न बढे इसीलिए
अनेक प्रकार के उपाय अपने मदद केलिए हाजिर है
उदाहरणार्थ, हम पक्का करते,
छुट्टियोंके बाद व्यायाम शुरू करेंगे,
लेकी असल में, बहुतसे अमेरिकन लोगो को
अपने नए साल की संकल्पना
वैलेंटाइनडे तक तोड़ दी होती है|
हम अपने आपको
उत्तेजन देते रहेते है
बताते रहते है
यह साल फिरसे आकार में आएँगे
लेकिन अपना वजन काबू में लाने केलिए
इतना काफी नहीं रहता
तो, ऐसा क्यूँ?
देखा जाए तो इसका कोई आसन उत्तर नहीं है|
लेकिन अपने विरोध में जानेवाली
अपने मन की दृष्टी
ही इसके पीछे का एक कारण है|
ऐसा मेरा युक्तिवाद है|
कुछलोगो को व्यायाम
बहुत कठिन लगता है
तो कुछ लोगो को
बड़ा आसान|
तो यह प्रश्न की परीक्षा लेते हुए,
पहली स्टेप
हमने लोगो की प्रकृति
वस्तुनिष्ठ मापन इकट्ठा किया|
हमने उनके कमर की साइज़ गिनी,
उनके नितम्ब के परिघ के तुलना में
कमर से नितम्ब गुणोत्तर
ज्यादा होना
बुरा आरोग्य का लक्षण है|
यह मापन इकठ्ठाकरने के बाद
हमने सहभागी लोगो को एक रेखा में
थोडा ज्यदा वजन उठा के
चलते जाने को कहा,
एक तरह की रेस ही|
लेकिन वैसा करने से पहले उनको
अंतिम रेखा तक कितना अंतर,
इसका अंदाज लेने को कहा|
हमे लगा की उनको, यह अंतर 
कितना मेह्सूस होता है
यह उनके शारीरिक स्वास्थ्यपर 
निर्भर होता है|
और हमे क्या मिला?
तोह, कमर से नितंब गुणोत्तर
इसका सच में अंतर का कारण था|
शारीरिकदृष्ट्या अक्षम लोगो को
अंतिम रेखातक अंतर सच में
बहुत ज्यादा दिख रहा,
सुदृढ़लोगो के तुलना में|
लोगो का स्वास्थ्य,
उनकी परिस्थिति की धरना बदल रही थी|
लेकिन वैसे ओना मन भी बदल सकता है|
हाला की अपना शारीर और मन
मिलके काम करते है
और उससे
अपने परिस्थिति की धरना रखते है
इससे हमे ऐसा लगा की,
व्यायाम की प्रेरणा,
और ध्येय होने वाले लोगो में
अन्तिमे रेखा असल में पास दिखती होगी
कम प्रेरणा रखने वाले लीगी को
उससे ज्यादा नजदीक दिखती होगी|
तो, प्रेरणाओ के धारणापर 
कुछ परिणाम होता है क्या?
यह देखने केलिए
हमने दूसरा एक निरिक्षण किया
फिरसे हमने लोगो के स्वास्थ्य की
जानकारी इकठ्ठा कियी|
उनके कमर का घेरा गिना
और उनके नितंब का घेरा गिना
और उनको कुछ स्वास्थ्य के 
परिक्षाए लेने को कहा|
यह चाच्नियो के बारे में हमारा मत सुनके
कुछ लोग बोले की
इसके पर हमे व्यायाम की 
प्रेरणा नहीं मिल रही|
अपने स्वास्थ्य का ध्येय पूरा हुआ
ऐसे उनको लग रहा था
और उससे ज्यादा
उनको कुछ करना नहीं था|
ये लोगो के पास प्रेरणा नहीं थी|
लेकी बकियोनेहमारा मत सुनके,
व्यायाम की प्रेरणा मिली बताया|
अंतिम रेखा तक पहुचना मुख्य उद्देश था|
लेकिन फिरसे, अंतिम रेखा तक
पहुचने से पहले उनको 
दुरी का अंदाज लगाने को कहा
अंतिम रेखा कितनी दूर होगी?
और फिर से पहले निरिक्षणके जैसे
देखा की , कमर से नितंब का गुणोत्तर ही
अंतर के धरना सच है|
अक्षम लोगो को ज्यादा लगा,
अंतिम रेखा ज्यादा दूर लगी,
स्वस्थ लोगो की तुलना में
फिर भी महत्वपूर्ण,
जिन लोगो के पास
व्यायाम करने की प्रेरणा नहीं थी,
उसके साथ भी ऐसा ही हुआ|
दूसरी जगह,
व्यायाम के बारे में कठोर प्रेरणा
रखनेवाले लोगो को
अंतर कम दिखा|
सबसे कम अक्षम कोगो को भी
अंतिम रेखा
उतनी ही नजदीक दिखी|
शायद स्वस्थ लोगो को
उससे ज्यादा पास.
तो अपना स्वास्थ्य,
अंतिम रेखा कितनी दूर दिखती है,
बदल सकता है|
लेकिन जिन लोगोने ध्येय मुमकिन है
ऐसा सोचा था
उनको वोह जल्दी पूरा करना शक्य हुआ
जिनको वोह पूरा करने में हम पात्र है
ऐसा लग रहा था,
उनको व्यायाम सच में आसन लग रहा था|
इससे हमे यह प्रश्न आया की,
ऐसी कोई युक्ति हम कर सकते
या लोगो को सिखा सकते क्या
जिसकी वजह से दुरी की धारणा बदलेगी?
और उनको व्यायाम आसन लगे?
तो हमने विज्ञान साहित्य के ओरदेखा
क्या करे धुंडने केलिए
और यह वाचन के सहाय्यसे
हमे एक युक्ति सूझी
उसका नाम रखा "ध्येयपे ध्यान रखे"
यह एक प्रेरणादायी विज्ञापन
घोषणा नहीं है|
एक मार्गदर्शक तत्व है
अपने परिस्थितीके ओर कैसे देखे, 
इसके बारे में|
हमने युक्ति जो लोगो को सिखाई
उनको बताया अंतिम रेखा पर लक्ष्यकेन्द्रित करे|
यहा वहा न देखे|
ऐसा सोचे की
वः ध्येय पर एक प्रकाश है
और उसके बाजू का अंधुक है|
या दिखना कठिन है|
हमे लगा की,
यह युक्ति से व्यायाम आसन लगने लगेगा|
यह लोगों के समूह की तुलना
हमने एक संदर्भ गत से की
उनको हमने बताया
आपके आजू बाजु देखें
ऐसे ही, आसानी से
आपको अंतिम रेखा तो दिखेगी ही
लेकिन शायद आपको दाहिने बाजु का
कचरे का डिब्बा भी दिखेगा|
या बाए बाजू का लाइट का खम्बा और वो लोग
हमे लगा की यह युक्ति लगाने वालो को
अंतर ज्यादा ही लगेगा
तोह हमे क्या समझमें आया ?
उनको अंतरकितना होगा सोचने को कहा
लेकिन उनकी धारणा बदलने
यह युक्ती कामयाब हुई क्या?
हां|
जो लोगोने ध्येय पे लक्ष्य रखा,
उनको अंतिम रेखा ३०% नजदीक दिखी|
जो लोगो ने आजू बाजू देखा
उनके तुलना में|
यह हमे बहुत अच्छा लगा
बहुत आनंद हुआ,
इसका मतलब यह की
यह युक्ति से व्यायाम आसान लगने लगा
लेकिन मत्वपूर्ण प्रश्न यह की,
इससे व्यायाम सचमे
आसान होगा क्या?
इससे व्यायाम का दर्जा भी
सुधारेगा क्या?
इसके बाड़ी सहभागियो को बताया की अब
आपको ज्यादा वजन उठा के
अंतिम रेखा तक पहुचना है|
हमने दोनों पैरोपे वजन लगाया|
उनके वजन के १५%|
हमने उनको दोनों घुटने उठाके अंतिम रेखा तक
जलद गती से अंतिम एर्ख तक पहुचने को कहा
यह व्यायाम हमने कठिन बनाया था,
लेकिन सिर्फ थोडासा ही|
अशक्य तो था ही नहीं|
बाकी व्यायाम जैसे,
जो सचमे अपना स्वास्थ्य सुधारते है
तो महत्वपूर्ण प्रश्न यह की
ध्येय पे नजर रख के और
अंतिम रेखापर लक्ष्य केन्द्रित करके
उनका व्यायाम का अनुभव बदला क्या?
हां| बदला|
जो लोंगोने ध्येय पर नजर राखी थी,
उन्होंने हमे बाद में बताया,
व्यायाम करने केलिए
१७% मेहनत कम करनी लगी|
जो लोग ऐसे ही आजू बाजू देख रहे थे,
उनकी तुलना में|
इससे उनके व्यायाम का
व्यक्ति निष्ठअनुभव् बदला|
वैसेही उनके व्यायाम का
स्वरुप भी बदला
जो लोगो ने दये पे नजर रखी थी,
वे असल में १५ प्रतिशक जल्दी चल रहे थे,
जो लोग ऐसे ही आजू बाजू देख रहे थे,
उनकी तुलना में|
इसका अर्थ देखा जाए तो,
२३% बढ़ना मतलब,
१९८० साल के शेव्ही सायटेशन के बदले में
२०१५ साल की शेव्हरोले कॉरव्हेट मिलाना|
इससे हम बहुत आनंदी हुए|
क्यूंकि इसका अर्थ यह था की,
बिना खर्च के युक्ति से
बड़ा बदल लाया था|
इसके अलावा वह आचरण में लाना भी अआसा थी|
लोग सुदृढ़ हो या
उसके लिए प्रयत्न करने वाले|
ध्येय पर नजर रखें की वजह से
व्यायाम आसान लगने लगा|
वैसे वह समय भी, जब लोग 
ज्यादा तेज चलने केलिए
ज्यादा मेहनत ले रहे थे|
अब मुझे पता है की,
अच्छा आरोग्य का मतलब सिर्फ
ज्यादा तेजी से चलना नहीं
तो ध्येय पर नजर रखने की
एक ज्यादा युक्ति
आप लगा सकते है
निरोगी जीवनशैली को बढ़ावा देने केलिए|
हम अपने मन के दृशी से दुनिया देखते है
इसके बारे में अभी भी आप भ्रमित होंगे,
तोह में एक आखिर का उदाहरन देती हूँ|
स्टॉकहोल्म का रस्ते का छाया चित्र है|
वः दो कार है|
पीछे की कर आगे की कार से
बहुत बड़ी दिख रही है
असल में
दोनों एक ही आकर के है
लेकी अपने को वः वैसे दिख नहीं रही?
इसका अर्थ क्या?
अपने दृष्टी में कुछ बिघडा हुआ है
या अपने मस्तिष्क में गडबड है?
नहीं. इसका अर्थ बिलकुल ऐसा नहीं है|
अपनी दृस्थी ऐसे ही काम करती है, बस्स|
शायद हमे दुनिया अलग दिखती होगी
कधी उसके वस्तुस्थितिसे
मिलाप नहीं होगा|
इसक अर्थ ऐसा नहीं की, कोई एक बराबर
और कोई दूर गलत|
हम अपने मन की दृष्टीसे दुनिया देखते है
लेकिन हम उसको
अलग तरीके से देखना सिखा सकते है
जैसे मेरे आयुष्य की
बुरे दिनों की यादें|
मैं थकी हुई, नाराज, परेशान थी
और बहुत से काम बाकी थे|
और मेरे सिरपर एक
बड़ा काला आसमान होता है|
और ऐसे बुरे दिनों में
मुझे मेरे आजू बाजू के लोग
नाराज दीखते है'
मैंने कोई काम को ज्यादा समय माँगा की
मेरे सहकारी चिडे हुए दीखते|
मेरी मीटिंग देर से होने से
मै लंच देरसे गयी की
मेरी दोस्त परेशान दिखती
और दिन के आखिर में
मेरा पति निराश दिखता है|
क्यूँ की सिनेमा जाने के आलावा
सोना होता है
और ऐसे जब मुझे सभी नाराज
अस्वस्थ और नाराज दीखते,
तब मई इसकी तरफ दूसरी नजर से
देखने को याद दिलाती हूँ
शायद मेरा सहकारी परेशां होगा,
या मेरी दोस्त,
और पति को मेरी सहानुभूति लगती होगी|
इसका मतलब हम सभी
मन के द्र्सुती से दुनिया देखते है|
और यह कई बार, यह दुनिया
धोकादायक, कठिन या भयानक
दिखती भी होगी|
लेकिन हर बार ऐसे ही दिखेगी ऐसा नहीं
यह देखने केलिए नजर बदलना
सिख सकते है
और जग बदलने का मार्ग 
मिला की यह हो भी सकता है
धन्यवाद
(तालियाँ)
हमारा विकास अपने चारों ओर की
वस्तुओं के साथ व्यवहार कर हुआ है।
इनमें से बहुत से ऐसे हैं
जिन्हें हम प्रतिदिन प्रयोग करते हैं।
हमारे अधिकांश कम्प्यूटिंग यन्त्रों की अपेक्षा
इन वस्तुओं को प्रयोग करने में ज्यादा मज़ेदार लगता है।
जब हम वस्तुओं की बात करते हैं,
इनसे जुङी एक और चीज़ स्वतः सामने आती है,
और वो है संकेत :
कैसे हम इन वस्तुओं से काम लेते हैं,
कैसे हम इन वस्तुओं को रोज़मर्रा के कार्यों के लिये प्रयोग करते हैं।
हम संकेतों द्वारा न केवल इन वस्तुओं से काम लेते हैं,
पर इनके प्रयोग से हम एक दूसरे से सम्पर्क भी स्थापित करते हैं।
यह संकेत "नमस्ते" का, किसी को आदर देने के लिये,
या फ़िर --
भारत में मुझे किसी बच्चे को यह बताने की जरूरत नहीं है कि इसका मतलब
"चौका" है क्रिकेट में।
यह हमारी रोज़ की सीख से आता है।
तो, मुझे हमेशा से यह दिलचस्पी रही है,
कि कैसे
हम अपनी रोज़ाना की
वस्तुओं और संकेतों की जानकारी,
व इन वस्तुओं का प्रयोग कर सकते हैं,
डिजिट्ल दुनिया के साथ सम्पर्क करने के लिये।
बजाय अपने कीबोर्ड और माउस के,
क्या मैं अपना कम्पयूटर प्रयोग कर सकता हूँ
उसी प्रकार जैसे मैं असल दुनिया से संपर्क करता हूँ?
इसलिये मैंने यह खोज लगभग आठ वर्ष पहले शुरू की,
और वास्तव में इसकी शुरूआत हुयी मेरे मेज़ के एक माउस से।
उसे अपने कम्प्यूटर के साथ प्रयोग करने के बजाय,
मैंने उसे खोल दिया।
आप में से बहुत यह जानते होंगे, कि उन दिनों
माउस में एक गेंद होती थी,
व साथ में दो रोलर थे
जो वास्तव में गेंद की दिशा कम्प्यूटर को निर्धारित करते थे,
व उसी अनुसार माउस की चाल का मार्गदर्शन करते थे।
तो, मुझे इन रोलरों में दिलचस्पी हुई,
मुझे असल में और चाहिये थे, तो मैंने एक माउस अपने एक मित्र से माँग लिया--
और कभी लौटाया नहीं--
तो अब मेरे पास चार रोलर थे।
दिलचस्प बात है कि मैंने इन रोलर्ज़ के साथ यह किया,
उन्हें मैंने इन माउसों में से निकाल लिया
और उन्हें एक पंक्ति में रख दिया।
साथ में कुछ तारें और चरखियाँ थीं व कुछेक स्प्रिन्ग थे।
मुझे मौलिक रूप से एक सांकेतिक इन्टरफेस यंत्र मिला
जो वास्तव में एक चाल संवेदक यंत्र का कार्य करता था
व बना था दो डौलर में।
तो, यहॉ जो गतिविधि मैं अपनी दुनिया में करता हूँ
उसकी नकल डिजिट्ल दुनिया में होती है
सिर्फ़ इस छोटे से यंत्र के प्रयोग से, जो मैंने आठ वर्ष पूर्व बनाया था ,
सन 2000 में।
क्योंकि मै इन दोनों संसारों को जोड़ने के लिये बहुत उत्सुक था,
मैंने स्टिकी नोट्स के बारे में सोचा।
मैंने सोचा "क्या मैं
एक भौतिक स्टिकी नोट के सामान्य इंटरफ़ेस को
डिजिटल दुनिया से जो़ड़ सकता हूँ ?"
अपनी माँ को स्टि्की नोट पर लिखा एक संदेश
एक काग़ज पर
एक SMS के रूप में आ सकता है,
या एक बैठक रिमाइंडर जो अपने आप
मेरे डिजिट्ल कैलेंडर के साथ समक्रमित हो जाए--
एक कार्य-सूची जो अपने आप मेरे साथ समक्रमित हो जाए।
पर आप डिजिट्ल दुनिया में खोज भी कर सकते हैं,
या आप एक प्रश्न लिख सकते हैं, जैसे,
"डा. स्मिथ का पता क्या है?"
और यह छोटी पद्धति वास्तव में इसे प्रिंट कर सकती है--
तो यह एक आगत-उत्पाद पद्धति की तरह कार्य करता है,
कागज़ से बना हुआ।
एक और खोज में,
मैंने एक ऐसा पेन बनाने का सोचा जो तीन-आयामी चित्र बना सके।
तो, मैंने इस पेन को कार्यान्वित किया
जो न केवल डिजाइनरों व वास्तुकारों को
तीन-आयामी सोच देने में मदद करता है,
पर वास्तव में रच भी सकता है
तो इसे प्रयोग करना अधिक सहज़ है।
अब मैंने सोचा, "क्यों न एक गूगल मैप बनाया जाए,
पर भौतिक दुनिया में?"
कुछ ढूढ़ने के लिए एक कीवर्ड लिखने के बजाय,
मैंने अपनी वस्तुएँ उसके ऊपर रख दीं।
अगर मैं एक बोर्डिंग पास रखूँ, तो वह मुझे फ़्लाइट गेट दिखाएगा।
एक कौफ़ी कप दिखाएगा कहाँ मुझे और कौफ़ी मिलेगी,
या कहाँ मैं कप को फ़ेंक सकता हूँ ।
तो यह मेरी कुछ पुरानी खोजें थीं जिन्हें मैंने किया था क्योंकि
मैं इन दोनों संसारों को सीवनरहित जोड़ना चाहता था।
इन सभी प्रयोगों में
एक चीज़ सामान्य थी:
मैं भौतिक दुनिया का एक हिस्सा डिजिट्ल दुनिया में लाने की कोशिश कर रहा था।
मै वस्तुओं के कुछ भाग लेता,
या वास्तविक दुनिया की कोई भी सहजता,
और उन्हें डिजिट्ल दुनिया में लाता,
क्योंकि लक्ष्य था हमारे कम्प्यूटिंग यंत्रों को और सहज बनाना।
पर तब मुझे अहसास हुआ कि हम मानवों को
वास्तव में कम्प्यूटिंग में रुचि नहीं है।
हमें दिलचस्पी है जानकारी में।
हमें चीज़ों के बारे में जानना चाहते हैं।
हम अपने आसपास मौजूद परिवर्तनात्मक चीज़ों के बारे में जानना चाहते हैं।
तो मैंने सोचा, पिछ्ले साल--पिछले साल की शुरुआत में--
मैंने सोचने लगा, "क्या मैं इस पद्धति को विपरीत ले जा सकता हूँ?"
"क्यों न मैं डिजिट्ल दुनिया लेकर
भौतिक दुनिया को डिजिट्ल जानकारी से रंग दूँ?"
क्योंकि पिक्सल असल में, अभी, इन समकोणीय यंत्रों में कैद हैं
जो हमारी जेबों में फ़िट हो जाते हैं।
क्यों न मैं इस कैद को हटा दूँ
और इसे अपने रोज़ाना जीवन में ले आऊँ
ताकि उन पिक्सलों से पारस्परिक व्यवहार करने के लिए
मुझे कोई नई भाषा न सीखनी पड़े?
तो, इस सपने को पूरा करने के लिए
मैंने वास्तव में अपने सिर पर एक प्रोजेक्टर रखने का सोचा।
मेरे विचार से इस कारण इसे एक हेड-माउंटेड प्रोजेक्टर कहते हैं, है न?
जैसा मैंने कहा,
मैंने अपना बाइक हेलमेट लिया,
उसे थोड़ा सा काटा ताकि प्रोजेक्टर अच्छी तरह लग जाए।
तो अब,
मैं इस डिजिट्ल जानकारी से अपनी दुनिया का फ़ैलाव कर सकता हूँ।
पर बाद में,
मुझे अहसास हुआ मैं इन डिजिट्ल पिक्सल्ज़ के साथ भी कार्य करना चाहता था।
तो वहाँ मैंने एक छोटा कैमरा लगाया,
जो एक डिजिट्ल आँख का काम करता है।
बाद में, हमने इसका एक बेहतर,
ग्राहक-अनुकूल पेंडेंट आवृत्ति	निकाला,
जिसे आप अब सिक्स्थ सेंस यंत्र के नाम से जानते हैं।
पर इस तकनीक की सबसे रोचक तथ्य यह है
कि आप अपनी डिजिट्ल दुनिया अपने साथ ले जा सकते हैं
जहाँ भी आप जाएँ।
आप किसी भी सतह को, पास की दीवार का प्रयोग कर सकते हैं,
एक इंटरफेस की तरह।
कैमरा आपके सारे संकेतों को भाँप रहा है।
जो भी आप अपने हाथों से कर रहे हैं,
वह संकेत समझ रहा है।
और, जैसा आप देख सकते हैं,हमने प्रारंभिक आवृत्ति के साथ
कुछ रंगीन मार्कर प्रयोग किए हैं।
आप किसी भी दीवार पर चित्रकारी कर सकते हैं।
दीवार के सामने रुककर उस पर चित्र बना सकते हैं।
पर हम यहाँ एक ही उंगली से काम नहीं कर रहे हैं।
हम आपको दोनों हाथ इस्तेमाल करने की आज़ादी दे रहे हैं,
इससे आप दोनों हाथों से किसी नक्शे का आकार बढ़ा व घटा सकते हैं,
सिर्फ़ उन सबको दबाने से।
कैमरा वास्तव में यह कर रहा है--
सारे चित्रों को इकट्ठा करना--
व किनारों और रंग की पहचान करना
और उसके अंदर कई प्रणालियाँ चल रहीं हैं।
तो, तकनीकी तौर पर, यह थोड़ा पेचीदा है,
पर यह आपको एक ऐसा उत्पाद देगा जो कुछ हद तक उपयोग करने में सहज है।
पर मैं उत्सुक हूँ कि आप इसे बाहर भी ले जा सकते हैं।
बजाय अपना कैमरा जेब से निकालने के,
आप बस चित्र लेने का संकेत दें
और यह आपके लिए चित्र ले लेगा।
(तालियाँ)
धन्यवाद।
और बाद में कहीं भी, किसी भी दीवार पर,
मैं चित्रों को देख सकता हूँ
या फ़िर, "मैं इस चित्र को थोड़ा सुधार कर
अपने मित्र को इमेल कर सकता हूँ ।"
तो हम एक ऐसे युग की ओर देख रहे हैं जहाँ
कम्प्यूटिंग यथार्थ में भौतिक संसार के साथ मिल जाएगी।
और, अगर आपके पास कोई सतह नहीं है,
आप अपना हाथ इस्तेमाल कर सकते हैं सरल कामों के लिए।
यहाँ, मैं एक फ़ोन नंबर डायल कर रहा हूँ सिर्फ़ अपने हाथ के ज़रिए।
यहाँ कैमरा सिर्फ़ आपके हाथों की चाल ही नहीं समझ रहा है,
पर, दिलचस्पी से,
यह उस वस्तु को भी समझ रहा है जो आपके हाथ में है।
यहाँ असल में क्या हो रहा है--
उदाहरण के तौर पर, यहाँ,
पुस्तक के कवर को
हज़ारों या लाखों औनलाइन पुस्तकों के साथ मिलाया
व यह भी पता किया कि यह कौन सी पुस्तक है।
एक बार इसे यह जानकारी मिल गयी,
वह फ़िर उसके बारे में और पुनरवलोकन प्राप्त करता है,
या अगर New York Times के पास उसका कोइ ध्वनि पुनरवलोकन है,
तो आप उसे एक पु्स्तक पर
ध्वनि के रूप में सुन सकते हैं।
("हार्वर्ड विश्वविद्यालय में मशहूर बात ")
यह ओबामा की MIT में पिछ्ले हफ़्ते की मुलाकात थी।
("और मैं धन्यवाद करना चाहूँगा दो बेहतरीन MIT")
तो, मैं इसकी वीडियो देख रहा था, बाहर, सिर्फ़ एक अखबार पर।
आपका अखबार मौसम की ताज़ा जानकारी दिखाएगा
बिना उसे अपडेट किये-- जैसे,आपको यह करने के लिए अपना
कम्प्यूटर जाँचना पड़ता है, ठीक?
(तालियाँ)
जब मैं वापस जाऊँ , मैं सिर्फ़ अपना बोर्डिंग पास प्रयोग कर सकता हूँ
यह देखने के लिए कि मेरी फ़्लाइट को आने में कितनी देर है,
क्योंकि उस समय मुझे नहीं लगता
कि मैं अपना iPhone निकालूँगा,
और किसी आइकन को ढूँढूगा।
और मुझे लगता है कि यह तकनीक उस तरीके को ही नहीं बदलेगी--
हाँ ।
वह तरीका भी बदलेगी जिस तरह हम लोगों के साथ व्यवहार करते हैं,
नाकि केवल भौतिक दुनिया।
मज़ेदार बात यह है, मैं Boston मैट्रो में जाता हूँ
और पौंग खेल सकता हूँ ट्रेन के अंदर
सतह पर, ठीक?
(हँसी)
और मुझे लगता है कि कल्पना ही सीमा है
कि आप क्या इजाद कर सकते हैं
जब यह तकनीक असल ज़िन्दगी के साथ जा मिलेगी।
पर आप में से कई यह बोलेंगे, कि
हमारा सारा काम वस्तुओं के साथ तो होता नहीं है।
हम बहुत सी गणना व संपादन
और ऐसी बहुत सी चीज़ें करते हैं, उनका क्या?
और आप में से बहुत उन टेबलेट कमप्यूटरों को
बाज़ार में आने को लेकर काफ़ी उत्सुक हैं।
तो, बजाय उनका इंतज़ार करने के
मैंने वह अपना खुद का बनाया, सिर्फ़ एक कागज़ को लेकर।
तो, मैंने यहाँ अपना कैमरा निकाल दिया--
हर वेबकैम कैमरे के अंदर एक माइक्रोफ़ोन लगा होता है।
मैंने वह माइक्रोफोन वहाँ से निकाल दिया,
और उसे सिर्फ़ दबाया--
जैसे मैंने माइक्रोफ़ोन से एक क्लिप बनाया--
और उसे एक कागज़ से जोड़ दिया, किसी भी कागज़ से।
तो अब स्पर्श की ध्वनि मुझे बताती है
कि कब मैं कागज़ को छू रहा हूँ ।
पर कैमरा असल में देख रहा है कि मेरी अँगुलियां कहाँ जा रहीं हैं।
आप मूवीज़ भी देख सकते हैं।
("Good Afternoon. My name is Russell...")
("...and I am a Wilderness Explorer in Tribe 54.")
और आप गेम भी खेल सकते हैं।
(कार इंजिन)
यहाँ, कैमरा असल में समझ रहा है कि कैसे आपने कागज़ को पकड़ा हुआ है
और आप एक कार-रेसिंग गेम खेल रहे हैं।
(तालियाँ )
आप में से बहुतों ने यह सोचा होगा, ठीक है, आप ब्राउज़ कर सकते हैं।
हाँ, आप किसी भी वेबसाइट को ब्राउज़ कर सकते हैं
या आप किसी भी प्रकार की क्म्प्यूटिंग कर सकते हैं एक कागज़ पर
जहाँ भी आप चाहें।
तो, दिलचस्प तौर पर,
मैं इसे एक और परिवर्तनात्मक तरीके में उपयोग करना चाहूँगा।
जब मैं वापस आऊँ मैं उस जानकारी को बस दबाकर
अपने डेस्क्टोप पर ला सकता हूँ ताकि
उसे मैं अपने क्म्प्यूटर पर प्रयोग कर सकूँ ।
(तालियाँ )
और सिर्फ़ क्म्प्यूटर ही क्यों? हम बस कागज़ों के साथ खेल सकते हैं।
कागज़ी दुनिया के साथ खेलना अधिक दिलचस्प है।
यहाँ, मैं एक पत्र का एक भाग लेता हूँ
और वहाँ दूसरी जगह से दूसरा भाग लेता हूँ--
और मैं असल में जानकारी में परिवर्तन करता हूँ
जो वहाँ मेरे पास है।
हाँ, और मैंने कहा, "ठीक है, ये अच्छा लगता है,
क्यों न मैं इसे प्रिंट कर दूँ ।"
तो अब मेरे पास उस चीज़ का प्रिंट-प्रति मेरे पास है, और अब--
कार्यप्रवाह बहुत ही सहजज्ञान हो गया है
आज से 20 साल पहले के अपेक्षा,
हमें इन दोनों संसारों को बदलने की ज़रूरत नहीं है।
तो, मेरे ख्याल में,
मैं सोचता हूँ कि रोज़मर्रा की वस्तुओं की जानकारियाँ एक करने से
न सिर्फ़ हमें डिजिट्ल विभाजन से छुटकारा मिलेगा,
इन दोनों संसारों के बीच की दूरी,
बल्कि यह हमारी एक तरह से मदद भी करेगा,
मानव रहने में,
भौतिक दुनिया से और जुड़े रहने में।
और यह वास्तव में हमारी मदद करेगा, कि हम मशीन बनकर
मशीनों के सामने न बैठे रहें।
बस यही। धन्यवाद्।
(तालियाँ )
धन्यवाद्।
(तालियाँ )
क्रिस एंडर्सन: तो, प्रणव,
सबसे पहले, तुम प्रतिभाशाली हो।
ये अविश्वसनीय है, सच में।
तुम इसके साथ क्या करोगे? क्या किसी कंपनी की योजना है?
या यह हमेशा शोध रहेगा, या क्या?
प्रणव मिस्ट्री: वैसे बहुत सी कंपनियाँ हैं--
असल में Media Lab की प्रायोजक कंपनियाँ--
जो इसे किसी न किसी तरीके से आगे ले जाने के लिए उत्सुक हैं।
मोबाइल फ़ोन ओपरेटर कंपनियाँ जो इसे अलग रूप में
देखती हैं जैसे भारत के NGO,
जो सोचती हैं,"हमारे पास केवल Sixth Sense ही क्यों?
हमारे पास Fifth Sense भी होनी चाहिए इंद्रि रहित लोगों के लिए
जो बोल नहीं सकते।
इस तकनीक को अलग तरीके से बोलने के लिए उपयोग कर सकते हैं
जैसे एक स्पीकर सिस्ट्म के साथ।"
क्रिस एंडर्सन: आपकी क्या योजनाएँ हैं? क्या आप MIT में रहेंगे,
या आप इसके साथ कुछ करने वाले हैं?
प्रणव मिस्ट्री: मैं इसे लोगों को ज़्यादा उपल्ब्ध कराना चाहता हूँ
ताकि हर कोई अपना खुद का Sixth Sense यंत्र विकसित कर सकें
क्योंकि न तो हार्डवेयर बनाना असल में इतना मु्श्किल है,
न खुद का बनाना।
हम उनके लिए सारा ओपन सोर्स सोफ़्ट्वेयर देंगे,
शायद अगले महीने से।
क्रिस एंडर्सन: ओपन सोर्स, वाह।
(तालियाँ )
क्रिस एंडर्सन: क्या आप इसके साथ भारत वापस आना चाहेंगे?
प्रणव मिस्ट्री: हाँ। हाँ,हाँ बिल्कुल।
क्रिस एंडर्सन: क्या योजना है आपकी? MIT?
भारत? आगे बढ़ने के लिए आप कैसे समय बाँटेंगे?
प्रणव मिस्ट्री: यहाँ बहुत सी ऊर्जा है। बहुत सा ज्ञान।
जो भी काम आज आपने देखा वह सब भारत में
मेरे ज्ञान के बारे में है।
और अब, अब अगर आप लागत-प्रभाव के बारे में देखें:
इस पद्धति का मूल्य सिर्फ़ 300 डालर है
यदि इसकी तुलना 20,000 डालर सर्फ़ेस टेब्ल्ज़ से की जाए, या उसके जैसा कुछ भी।
या वह माउस संकेत पद्धति जो
उस समय 5000 डालर की थी?
तो, हमने-- मैंने, एक सभा में,
राष्ट्रपति अब्दुल कलाम को यह दिखाया, उस समय,
और उन्होंने कहा,"ठीक है, हमें इसे Bhabha Atomic Research Centre में लाना चाहिए
किसी उपयोग के लिए।"
तो मैं बहुत उत्सुक हूँ कि कैसे मैं इस तकनीक को आम लोगों तक पहुँचा सकूँ
बजाय इसके कि मैं इस तकनीक को सिर्फ़ प्रयोगशाला में रखूँ ।
(तालियाँ )
क्रिस एंडर्सन: जैसे लोग मैंने TED पर देखें हैं उस आधार पर
मैं कहना चाहूँगा कि आप अभी दुनिया में मौजूद
दो या तीन आविष्कारकों में से एक हैं।
आपका TED पर होना हमारा लिए सम्मान है।
बहुत बहुत धन्यवाद्।
यह अदभुत है।
(तालियाँ )
TED में पिछले साल मैंने LHC का परिचय दिया था।
और वापस आकर आपको यह अपडेट देने का वादा भी किया था
कि यह मशीन कैसे काम करती है?
तो यह लीजिए। और आप में सो जो लोग वहाँ नहीं थे, उनके लिए
LHC अब तक का सबसे बड़ा वैज्ञानिक प्रयोग है --
परिधि में 27 किलोमीटर।
और इसका काम है उन परिस्थितियों को पुनः जन्म देना
जो उपस्थित थी, संसार की शुरुआत के एक सेकंड के अरब भाग में --
हर सेकंड में 60 करोड़ बार।
यह काफ़ी महत्त्वाकांक्षी है।
यह जेनेवा के नीचे रखी मशीन है।
हम अनुवेदकों के अन्दर छोटे धमाकों की तस्वीर लेते हैं।
इस पर मैंने काम किया है। इसे एटलस अनुवेदक कहते हैं
यह 44 मीटर चौड़ा है, और इसका व्यास 22 मीटर है।
एटलस के निर्माण के समय की कुछ अद्भुत तस्वीरें
ताकि आप इसकी विशालता का अंदाज़ा लगा सकें।
पिछले साल 10 सितम्बर को हमने इस मशीन को पहली बार चलाया था।
और इस तस्वीर को एटलस ने लिया था।
इसकी वजह से नियंत्रण कक्ष में काफ़ी उत्सव भी हुआ था।
यह पहली किरण के परमाणु की तस्वीर है
जो LHC का चक्कर लगा रहा है,
और ज़बरदस्ती LHC के एक अंश से टकराता है,
और अनुवेदक में परमाणुओं की वर्षा करता है।
दूसरे शब्दों में, जब हमने 10 सितम्बर को वह तस्वीर देखी
तो हम समझ गए कि मशीन काम कर गयी है,
जो कि एक बहुत बड़ी जीत है।
मुझे नहीं पता कि इसे ज्यादा तालियाँ मिली,
या उसे, जब कोई गूगल पर गया
और उसने देखा कि पहला पन्ना ऐसा था।
इसका मतलब यह है कि हमने सांस्कृतिक प्रभाव बनाया
और वैज्ञानिक प्रभाव भी।
हफ्ते भर बाद हमने मशीन में कठिनाई का सामना किया,
जो असल में इन तारों से जुड़ी थी -- इन सोने के तारों से।
इन तारों में 13 हज़ार एम्पीयर का करण्ट होता है
जब मशीन अपनी पूरी क्षमता पर होती है।
आप में से जो इंजीनियर हैं, वो इसे देखेंगे और कहेंगे,
"ऐसा नहीं हो सकता है। यह तार बहुत छोटे हैं।"
ऐसा हो सकता है क्योंकि
जब ये बहुत ठण्डे होते हैं तो ये सुपर-कण्डक्टिंग तार होते हैं।
तो शून्य से 271 डिग्री नीचे,
जो कि आसमान के तारों के बीच की जगह से भी ठंडा है,
यह तार उस करण्ट को ले जा सकते हैं।
LHC के नौ हज़ार चुम्बकों के बीच के एक जोड़ में,
एक विनिर्माण दोष था।
तो तार थोड़े गरम हो गए,
और उनके 13 हज़ार एम्पीयर के करण्ट को विद्युत प्रतिरोध मिल गया।
उसका नतीजा यह था।
यह ज्यादा प्रभावशाली लगता है
जब आप यह सोचें कि हर चुम्बक का वज़न 20 टन है,
और वे एक फ़ुट के करीब खिसक गए।
हमने ऐसे करीब 50 चुम्बकों को नुकसान पहुँचाया।
हमें उन्हें बाहर निकलना पड़ा, जो हमने किया।
हमने उन सब को फिर से संगठित किया, ठीक किया।
अब वे सब फिर से सतह के नीचे जा रहे हैं।
मार्च के अंत तक LHC फिर से संपूर्ण हो जाएगा।
हम उसे शुरू कर देंगे,
और संभवतः जून या जुलाई में हमें आंकड़े मिलने लगेंगे,
और अपनी खोज को जारी रखेंगे, यह पता करने के लिए
कि ब्रम्हांड के मूलभूत अंग क्या हैं।
अब ज़ाहिर है, एक तरह से
उन दुर्घटनाओं से बहस फिर से शुरू हो जाती है
कि क्या उच्च कोटि विज्ञान और प्रौद्योगिकी की यह कीमत सही है? इसका खंडन आसानी से किया जा सकता है।
मुझे लगता है कि यह तथ्य कि यह बहुत मुश्किल है,
यह तथ्य की हम ज़रुरत से आगे जा रहे हैं, ही सही मायने में LHC का सही मोल है।
मैं अंत में अँग्रेज़ वैज्ञानिक, हम्फ्रे डेवी के शब्द दोहराना चाहूँगा,
जो, मुझे लगता है,
उन्होंने अपने छात्र के बेकार प्रयोगों का बचाव करते हुए कहे थे,
उनके छात्र थे माइकल फैराडे,
उन्होंने कहा, "मनुष्य के दिमाग के विकास में
इससे ज़्यादा खतरनाक कुछ भी नहीं
कि यह मान लिया जाए कि विज्ञान के बारे में हमारे विचार परिपूर्ण हैं,
प्रकृति में अब और कोई रहस्य नहीं है,
अब हमारी विजय पूरी हो चुकी है, और यह
कि अब ढूँढने के लिए कुछ नहीं है।"
धन्यवाद।
(तालियाँ)
हम अपना सुनना खो रहे हैं |
हम लगभग अपने वार्तालाप का 60 फीसदी हिस्सा सुनने में बिताते हैं,
लेकिन हम इसमें उतने अच्छे नहीं हैं |
हम जितना सुनते है उसका केवल 25 फीसदी ही रख पाते हैं |
अभी आपके लिए नहीं, इस व्याख्यान के लिए नहीं,
लेकिन सामान्यत: यह सच है |
चलिए सुनने को परिभाषित करे
आवाजों से अर्थ निकालने के रूप में |
यह दिमागी प्रक्रिया है,
यह निष्कर्ष निकालने की प्रक्रिया है |
यह इसके कुछ रोचक तकनीकियों का उपयोग करते है |
इनमे से एक आकृतियाँ पहचानना है |
(भीड़ का शोर) तो इस तरह की कॉकटेल पार्टी में,
अगर मैं कहू " डेविड, सारा, धयान दो "
आपमें से कुछ उठ बैठें |
हम आकृतियों को पहचानते है
शोर में से संदेश अलग करने के लिए,
और खास कर हमारा नाम |
अंतर निकालना एक और प्रक्रिया है जो उपयोग करते हैं |
अगर मैं यह शोर कुछ मिनटों से ज्यादा चालू रहने दू तो
आप सच में इसे सुनना बंद कर देंगे |
हम अंतर को सुनते हैं,
हम उन आवाजों को छोड़ देते हैं जो सामान रहती है |
और फिर हमारे पास विभिन्न प्रकार की छलनियाँ है |
यह छलनियाँ हमे सुनाई देने वाली सारी आवाजों से
उस आवाज़ तक ले जाते है जिसे हम ध्यान दे रहे हैं |
बहुत से लोग पूरी तरह से इन छलनियों से
अंजान हैं |
लेकिन वास्तव में ये एक तरीके से हमारी सच्चाई बनाते हैं,
क्युंकि ये हमे बताते हैं कि हम किस पर ध्यान दे रहे हैं |
इसका एक उदाहरण देता हूँ:
प्रयोजन बहुत जरुरी है आवाज़ों में, सुनने में |
जब मैंने अपनी पत्नी से शादी की,
मैंने उनसे वादा किया कि मैं उन्हें हर दिन सुना करूँगा
जैसे कि यह पहली बार है |
अब इसे हर दिन करने में मैं विफल हुआ हूँ |
(हँसी)
लेकिन महान प्रयोजन है जो किसी रिश्ते में होना चाहिए |
लेकिन बस यहीं नहीं है |
आवाज़ हमे समय और जगह पर विस्थापित करते हैं |
अगर इस कमरे में आप अपनी आँखें बंद करे,
आपको इस कमरे के आकार का अंदाज़ा है
गूंज से
और दीवारों से आवाज़ के टकरा कर वापस आने से |
और आपको अंदाज़ा है कि कितने लोग आपके आसपास है
आपको सुनाई देने वाले छोटे से शोर के कारण |
और आवाज़ हमे समय का ज्ञान भी देता है,
क्युंकि आवाज़ों में हमेशा
समय भी निहित होता है |
असल में, मैं बताऊंगा कि सुनना ही हमारा मुख्य तरीका है
जो हम समय के प्रवाह में महसूस करते हैं
भूतकाल से भविष्य तक |
तो, "गूंज समय और अर्थ है " -- एक महान वाक्य |
मैंने शुरू के कहा था, हम अपना सुनना खो रहे हैं |
मैंने ऐसा क्यों कहा?
इसके बहुत से कारण हैं |
सबसे पहले, हमने रिकार्ड करने के तरीके खोजे --
पहले लिखना, फिर ध्वनि रिकॉर्डिंग
और अब वीडियो रिकॉर्डिंग भी |
सही और सावधानी से सुनने का लाभ
आसानी से गायब हो गया है |
दूसरा, दुनिया में अब बहुत शोर है.
(शोर) इस शोर के साथ
दृश्यों में और आवाजों में,
सुनना मुश्किल है ;
सुनना थकाने वाला है |
बहुत से लोग हेडफोन की शरण लेते हैं,
लेकिन वो इस तरह के बड़े और सार्वजानिक
और साझे आवाज़ों की जगहों को
लाखो छोटे, थोड़े व्यक्तिगत आवाज़ों के बुलबुलों में बदल रहे हैं |
इस परिदृश्य में, कोई भी किसी को नहीं सुन रहा है |
हम अधीर होते जा रहे हैं |
अब हम वाक्पटुता नहीं चाहते,
हमे बयान चाहिए |
और वार्तालाप की कला
का स्थान ले रहे हैं -- खतरनाक रूप से, मैं सोचता हूँ --
व्यक्तिगत प्रसारण |
मुझे नहीं पता ऐसे वार्तालाप में कितना सुनना होता है,
जो कि दुखद रूप से सामान्य है,
खास कर U.K. में |
हम असवेंदनशील हो रहे हैं |
हमारी मीडिया को चीखना होता है इस तरह के शीर्षक के साथ
हमारा ध्यान खींचने के लिए |
और इसका मतलब है कि हमारे लिए ध्यान देना मुश्किल है
शांत को, सूक्ष्म को,
शालीन को |
यह गंभीर समस्या है कि हम अपना सुनना खो रहे हैं |
यह मामूली नहीं है |
क्युंकि सुनना समझ का प्रवेश मार्ग है |
सचेतता से सुनना हमेशा समझ उत्पन्न करता है |
और बिना किसी सचेतता से सुनने से
यह सब चीज़े हो सकती हैं --
ऐसी दुनिया जहाँ हम एक दूसरे को नहीं सुनते,
असल में यह बहुत डरावनी जगह है |
तो आपसे बाटना चाहूँगा
पांच साधारण प्रयोग, साधन जो आप अपने साथ ले जा सकते है,
अपनी सचेतता से सुनने की योग्यता बढ़ाने के लिए |
क्या आप इसे चाहेंगे?
(श्रोता: हाँ ) अच्छा |
सबसे पहला ख़ामोशी |
एक दिन में सिर्फ तीन मिनट की ख़ामोशी
एक अद्भुत प्रयोग है
अपने कानो को फिर से क्रियाशील और अनुकूल बनाना
जिससे आप शांत को सुन सके |
अगर पूरी तरह से ख़ामोशी नहीं मिल पाती
शांत रहिये, यह पूरी तरह से ठीक है
दूसरा, मैं इसे मिक्सर कहता हूँ |
(शोर) तो अगर आप इस तरह के शोर वाले वातावरण में है तो भी --
और हम इस तरह के जगहों पर काफी समय व्यतीत करते है --
काफी बार में सुनिए
जानने के लिए कि आप कितने आवाज़ों के स्त्रोत को सुन सकते हैं?
कितने विभिन्न स्त्रोत को मैं सुन सकता हूँ इस मिश्रण में?
आप इस किसी सुंदर स्थान में कर सकते हैं, जैसे एक झील |
कितने पक्षियों को मैं सुन रहा हूँ?
वो कहाँ हैं? वो लहरे कहा हैं?
यह एक महान प्रयोग है
आपके सुनने के गुणवत्ता बढ़ाने के लिए |
तीसरा, इस प्रयोग को मैं स्वाद लेना कहता हूँ,
और यह एक सुंदर प्रयोग है |
यह नीरस आवाज़ों का आनंद लेने के बारे में है |
यह उदाहरण के लिए, मेरा टम्ब्ल ड्रायर है |
(ड्रायर) यह वाल्ट्ज है |
एक, दो, तीन | एक, दो, तीन | एक, दो, तीन |
मुझे यह पसंद है |
या इसे इस्तेमाल करके देखिए |
(काफी ग्राइन्डर)
अहा !
नीरस आवाज़े भी सच में रोमांचक हो सकती है अगर आप ध्यान दे |
मैं इसे छिपा हुआ गीत कहता हूँ |
यह हमारे आसपास हर समय रहता है |
अगला प्रयोग
शायद इन सबमें सबसे महत्वपूर्ण है,
अगर आप सिर्फ एक चीज़ अपने साथ ले जाए |
यह सुनने का अवस्था --
विचार यह है कि आप अपने सुनने की अवस्था को बदल सकते है
आप जो सुन रहे है उसके अनुसार |
यह उन छलनियो के साथ खेलना है |
क्या आपको याद है,शुरुवात में उनके बारे में आपको मैंने बताया था |
यह उनके साथ लीवर की तरह खेलने की,
उनके साथ सचेत होने की और उनके विभिन्न स्थानों में ले जाने की शुरुवात है
ये सिर्फ सुनने की कुछ अवस्था है,
या सुनने के स्थानों का पैमाना, जो आप देख सकते है |
ऐसे बहुत से है |
इनके साथ मज़े कीजिये | यह बहुत रोमांचक है |
और अंत में, एक संक्षित शब्द |
आप इसे सुनने में उपयोग कर सकते है, संचार में |
अगर आप इनमें से किसी भूमिका में हैं --
और मैं सोचता हूँ कि शायद वेह सभी हैं जो इस व्याख्यान को सुन रहे है --
संक्षिप्त शब्द रस (RASA) है,
जो कि एक संस्कृत शब्द है
रस और सार के लिए |
RASA पूरा अर्थ है Receive (ग्रहण करना)
जिसका मतलब है कि व्यक्ति पर ध्यान देना;
सराहना कीजिये, हल्की आवाज़े निकलना
जैसे हम्म, ओह, ओके;
सार प्रस्तुत कर, शब्द "तो" संचार में बहुत महत्वपूर्ण है;
और पूछिए, उसके बाद सवाल पूछिए |
अब आवाज़ मेरा शौक है, यह मेरी जिंदगी है |
मैंने इसके बारे में एक पूरी किताब लिखी है | तो मैं सुनने के लिए जीता हूँ |
यह बहुत से लोगो के लिए बड़ा काम है |
लेकिन मैं विश्वास करता हूँ कि हर व्यक्ति
को जरूरत हैं सचेतता से सुनने की
पूरी तरह से जीने के लिए --
समय और अंतरिक्ष में जुड़े रहने के लिए
हमारे आसपास की भौतिक दुनिया से,
एक दूसरे को समझने से,
बताने के जरूरत नहीं आध्यत्मिक रूप से जुड़ी हुई,
क्युंकि हर आध्यात्मिक रास्ता जो मुझे पता है
सुनना और चिंतन उनके
हृदय में हैं |
इसीलिए
हमे स्कूलों में सुनना सिखाने की जरूरत हैं
एक कौशल की तरह
यह क्यों नहीं सिखाया जाता? यह अजीब है |
और अगर हम सुनना अपने स्कूलों में सिखा सके तो,
हम अपने सुनने को उस फिसलन वाले ढाल में संभाल सकते हैं
जो कि खतरनाक है, डरावनी दुनिया जिसे बारे में मैंने बात की
और ऐसे जगह पर ले जाए जहाँ सभी हमेशा सचेतता से सुन रहे हैं --
या कम से कम इसके योग्य हैं |
अब पता नहीं कि इसे कैसे करे,
लेकिन यह TED है
और मैं सोचता हूँ कि TED समूह कुछ भी करने के योग्य हैं |
तो मैं आपको निमंत्रण देता हु मुझसे जुड़ने का, एक दूसरे से जुड़ने का,
इस लक्ष्य को आगे बढ़ाने का और स्कूलों में सुनना सिखाया जाना शुरू किया जाए,
और दुनिया को सचेतता से सुनने वाली दुनिया की पीढ़ी में बदले --
जुड़ी हुई दुनिया,
एक समझने वाली दुनिया और शांति की दुनिया |
आज मुझे सुनने के लिए धन्यवाद |
(अभिवादन)
मैं चार साल पहले यहाँ था,
और मुझे याद है, उस समय पर,
कि वार्ता ऑनलाइन नहीं डाल रहे थे,
मुझे लगता है वे एक बॉक्स में प्रवक्ताओ को दिये गये थे,
एक बॉक्स डीवीडी सेट का,
जिन्हें उन्होने अपने समतल पर रख दिया था, वे अब कहाँ हैं ।
हंसी !
और वास्तव में क्रिस ने मुझे फोन किया
मेरे भाषण के एक सप्ताह के बाद
और उसने कहा, "हम उन्हें ऑनलाइन डालना शुरू करने जा रहे हैं ।
क्या हम तुम्हारा ऑनलाइन "कर सकते हैं और मैं ने कहा," हाँ ।"
और चार साल बाद
जैसा कि मैंने कहा, यह देखा गया है चार ...
खैर, इसे डाउनलोड किया गया है चालीस लाख बार.
तो मुझे लगता है कि आप गुणा कर सकते है 20 या कुछ और से
प्राप्त करने के लिए लोगों की संख्या जिन्होने इसे देखा है
और जेसे क्रिस कहते हैं, यहाँ एक भूख है
मेरे वीडियो के लिए ।
हंसी !
तालियाँ !
... आपको नहीं लग रहा है?
हंसी !
तो, यह पूरी घटना एक विस्तृत निर्माण है
मुझे आपके लिये एक और करने के लिए
हंसी !
अल गोर ने जेसे बोला
टेड सम्मेलन में और चार साल पहले मैने बात की
जलवायु संकट के बारे ।
ओर मैने संदर्भित किया
मेरी अंतिम बात के अंत में
तो मैं वही से उठाना चाहता हूँ
क्योंकि मैरे पास केवल 18 मिनट हैं, सच में
तो, जैसा कि मैं कह रहा था ...
हंसी !
तुम देखो, वह सही है.
मेरा मतलब है, यहाँ एक प्रमुख जलवायु संकट, जाहिर है.
और मुझे लगता है कि अगर लोगों को यह विश्वास नहीं करते हैं, उन्हें और अधिक मिलना चाहिए.
हंसी !
लेकिन मेरा मानना है कि यहाँ एक दूसरा जलवायु संकट है,
जो उतना ही गंभीर है,
जिसका एक ही मूल है,
और जिससे निपटने के लिए उतनी ही अत्यावश्यकता है
और इससे मेरा मतलब है -
देखो, तुम कह सकते हो, "मैं अच्छा हूँ
मैं पास एक जलवायु संकट है
मैंझे वास्तव में एक दूसरे की ज़रूरत नहीं है. "
लेकिन ये संकट प्राकृतिक संसाधनो का नहीं है,
हालांकि मुझे लगता है कि ये सच है,
लेकिन ये मानव संसाधनों का संकट है ।
मेरा मूलरूप से विश्वास है,
जेसा कई वक्ताओं ने पिछले कुछ दिनों के दौरान कहा है
कि हम बहुत निर्बल उपयोग करते है
हमारी प्रतिभाओं का ।
बहुत सारे लोग अपने पूरे जीवन मे
नही जाना कि उनकी वास्तविक प्रतिभा क्या हो सकती है,
या उनके पास कुछ है बताने के लिए ।
मैं सभी प्रकार के लोगों से मिलता हूँ
जिन्हें नहीं लगता कि वे वास्तव में किसी मे अच्छे हैं
दरअसल, मैं दुनिया को दो समूहों में विभाजित करता हुँ
जेरेमी बेनतम, महान उपयोगितावादी के दार्शनिक,
ने एक बार महत्पूर्ण तर्क दिया.
उन्होंने कहा, "इस दुनिया में दो लोगों के प्रकार हैं,
जो दो प्रकार में विभाजित करते हैँ दुनिया को
और जो लोग नहीं करते है
हंसी !
खैर, मैं करता हूँ
हंसी !
मैं सभी प्रकार के लोगों से मिलता हूँ
जो खुश नहीं है उससे जो वो करते हैं.
वे केवल अपने जीवन के साथ चलते रहते हैँ
चलते रहते हैँ
उन्हें उससे कोई महान सुख नही मिलता हैं जो वे करते हैं ।
वे इसे सहते है, बजाय आनंद लेने के
और सप्ताहांत के लिए प्रतीक्षा करते है
लेकिन मैं एसे लोगों से भी मिलता हूँ
जो प्यार करते हैं जो वे करते हैं
और कल्पना कुछ और करने की नहीं कर सकते है
अगर आप उनसे कहो, "ऐसा ओर मत करो है," उन्हे आश्चर्य होता तुम किस बारे में बात कर रहे हो ।
क्योंकि यह नहीं कि वे क्या करते है, ये वही हैं. वे कहते हैं,
लेकिन ये मैं हूँ, आप जानते हैं.
यह मूर्खता होगी मुझे इसका परित्याग करना क्योंकि
यह मेरी सबसे प्रामाणिक स्वयं है
और यह काफी लोगों का सच नहीं है.
वास्तव में, इसके विपरीत पर, मुझे लगता है
इस तरह के लोग निश्चित रूप से अल्पसंख्यक है ।
और मुझे लगता है कि इसके लिए कई
संभावित व्याख्या कर सकते हैं
और उनके बीच उच्च मे
शिक्षा है
शिक्षा, एक तरह से, क्योंकि
बहुत सारे लोगों को स्थानांतरण करती है
उनकी प्राकृतिक प्रतिभा से
और मानव संसाधन प्राकृतिक संसाधनों के समान हैं
वे अक्सर गहरे दफन होते हैं
आपको उनकी तलाश में जाना होगा ।
वे सिर्फ सतह पर चारों ओर नहीं है
आपको परिस्थितियों बनानी होगी जहां वे खुद को दिखा सके
और आप कल्पना कर सकते हैं.
कि शिक्षा का तरीका क्या होता होगा
लेकिन अक्सर, यह नहीं है.
दुनिया में हर शिक्षा प्रणाली
में सुधार किया जा रहा है
और यह काफी नहीं है
सुधार का अब ओर कोई फायदा नहीं है
क्योंकि ये बस एक टूटी हुई मॉडल में सुधार है
हमारी जरूरत क्या है
और एक शब्द कई बार उपयोग किया गया पिछले कुछ दिनों के दौरान
विकास नहीं है
किन्तु शिक्षा के क्षेत्र में एक क्रांति
यह तब्दील किया जाना चाहिए
कुछ ओर में
तालियाँ !
एक असली चुनौती है
नई खोज करने की मौलिक रूप से
शिक्षा के क्षेत्र में
नई खोज कठिन है
क्योंकि यह करने का मतलब
जिसे लोग बहुत आसान नहीं मानते ।
यह चुनौती है कि हम क्या स्वीकार कर लेते है
चीजें जो हमें लगता है कि स्पष्ट हैं
सुधार के लिए एक बड़ी समस्या
या परिवर्तन के लिए
सामान्य ज्ञान का अत्याचार है
चीजें हैं जो लोगों को लगता है
खैर, यह किसी अन्य तरीके से नहीं किया जा सकता है क्योंकि यही तरीका है इसे करने का
मैं हाल ही में अब्राहम लिंकन के एक महान खतन के पार आया
ओर मैंने सोचा कि इस बिंदु पर उद्धृत करूँ
हंसी !
उन्होने 1862 दिसंबर में यह कहा
कांग्रेस की दूसरी वार्षिक बैठक को
मुझे नहीं पता कि उस समय पर क्या हो रहा था
हम ब्रिटेन में अमेरिकी इतिहास नही सिखाते
हंसी !
इसे दबाते है, आप जानते हो, यह हमारी नीति है
हंसी !
तो, कोई संदेह नहीं है, कुछ आकर्षक 1862 दिसंबर में हो रहा था
जो हमारे बीच में अमेरिकियों
को इसके बारे में पता होगा
लेकिन उन्होंने यह कहा
सिद्धांत
स्थिर अतीत के
अपर्याप्त हैं वर्तमान तूफानो के लिये
अवसर
उच्च कठिनाई के ढेर के साथ है
और हम इस अवसर के साथ वृद्धि करे
मुझे ये अच्हा लगता है
इस तक नहीं, इसके साथ वृद्धि करे
हमारी स्थिति नई है
इसलिए हमें नये सिरे से सोचना चाहिए
और नए सिरे से कार्य करना है
हमे खुद को असीमित करना चाहिए
और फिर हम अपने देश को बचाये
मुझे अच्हा लगता है कि शब्द, "असीमित"
तुम्हें पता है इसका क्या मतलब है
कि यहाँ विचार है जिनके हम सभी आदि हैं
हम जो केवल आसानी से अपना लेते है
चीजों को प्राकृतिक आदेश के रूप में, जिस तरह से चीजे हैं
और हमारे बहुत से विचार
गठित नही है, इस सदी की परिस्थितियों को पूरा करने के लिये
लेकिन वह पिछले सदियों की परिस्थितियों से निपटने के लिए है
लेकिन हमारे मन अभी भी उनके द्वारा सम्मोहित हैं
और हम खुद को उनसे से कुछ आजाद करे
अब, क्या यह आसान है कि तुलना में कहा और किया
यह बहुत मुश्किल है पता लगाना कि आप स्वयं क्या अपना लेते हो
और कारण यह है कि आप इसे अपना लेते हो
तो मै आपसे कुछ पूछता हूँ जो आप मानते हो
आपमे से कितने यहाँ 25 वर्ष की उम्र से ऊपर है
मुझे नहीं लगता है कि आप इसको मानते हो
मुझे यकीन है कि आप परिचित हो इससे पहले से ही
क्या यहाँ 25 वर्ष की उम्र के अंतर्गत लोग है
बढ़िया है. अब, 25 से ऊपर के
क्या आप हाथ ऊपर कर सकते है अगर आपने घड़ी पहनी हैं
अब ये कोई बड़ी बात नहीं है
एक किशोरों के पूरे कमरे से ये ही बात पूछो
किशोर कलाई घड़िया नहीं पहनते
मेरा मतलब नहीं है कि वे नहीं कर सकते या करने की अनुमति नहीं हैं
वे अक्सर इसे नहीं चुनते
और कारण तुम देखो, कि हम बङे हुये
एक पूर्व डिजिटल संस्कृति में 25 से अधिक हम में से
और हमारे लिए, इसलिए यदि आप समय जानना चाहता हो
आप को यह बताने के लिए कुछ पहनना है
बच्चे अब एक डिजीटल दुनिया में रहते हैं
और उनके लिए समय हर जगह है
वे ऐसा करने का कोई कारण नहीं देखते है
और, वैसे, आपको भी ऐसा करने की कोई ज़रूरत नहीं है
यह सिर्फ है कि आपने हमेशा इसे किया है, और आप इसे कर रहे है
मेरी बेटी घड़ी कभी नहीं पहनती है, मेरी बेटी केट, जो 20 की है
वह इस बात मै कोई उपयोगिता नहीं देखती
वह कहती हैं, "यह एक कार्य - संबंधी यंत्र है."
हंसी !
यह कितना असन्तोषजनक है
और मैं कहता हूँ, "नहीं, नहीं, यह तिथि भी अच्छी तरह से बताती है
हंसी !
यह कई कार्य करती है
लेकिन तुम देखो, यहाँ हम मोहित हैं बहुत सी चीजो से शिक्षा के क्षेत्र में
मै तुम्हे कुछ उदाहरण देता हूँ
उनमें से एक रैखिक विचार है
कि यह शुरू होता है, कि तुम एक ट्रैक के माध्यम से जाना
और अगर तुम सब कुछ सही करोगे, तो आप अंत मे पहुँचोगे
स्थापित कर लोगे अपने बाकी जीवन के लिए
सब लोग जो टेड पर बोले परोक्ष रूप से
या कभी कभी स्पष्ट, एक अलग कहानी
कि जीवन रैखिक नहीं है, यह जैविक है
हम अपनी ज़िन्दगी बनाते है
जैसे जैसे हम अपनी प्रतिभा खोजते है
संबंधित परिस्थितिया हमारी मदद करती है
लेकिन तुम्हें पता है, हम आदि हो गए हैं
इस रैखिक भावना के साथ
और शायद शिखर के लिए शिक्षा
कॉलेज में हो रही है
मुझे लगता है हम थक चुके है किसी भी परकार
के कॉलेज जाने से
मेरा मतलब नहीं है आप कॉलेज नहीं जाये है, लेकिन सभी को जाने की जरूरत नहीं है,
और हर किसी को अभी जाने की जरूरत नहीं है
शायद वे बाद में जाये , अभी नहीं जाये
और मैं एक समय पहले सेन फ्रांसिस्को में था
एक किताब पर हस्ताक्षर कर रहा था
वहा एक आदमी किताब खरीदने आया , जो अपने 30s में था
और मैंने कहा, "तुम क्या करते हो"
और उसने कहा, "मैं एक फायरमैन हूँ"
और मैंने कहा, "तुम कब से एक फायरमैन हो"
उसने कहा, "हमेशा, मैं हमेशा से एक फायरमैन रहा हूँ"
और मैंने कहा, "ठीक है, तुमने यह कब तय किया ?"
उसने कहा, "एक बच्चे के रूप में." उसने कहा, "दरअसल, स्कूल में मेरे लिए यह एक समस्या थी,
क्योंकि स्कूल में, सभी फायरमैन बनना चाहता थे"
उसने कहा, "लेकिन मैं एक फायरमैन ही बनना चाहता था."
और उसने कहा, "जब मैं स्कूल के वरिष्ठ वर्ष में आया,
मेरे शिक्षकों ने इसे गंभीरता से नहीं लिया
एक शिक्षक खासकर जिसने इसे गंभीरता से नहीं लिया
उसने कहा कि मैं अपना जीवन व्यर्थ कर रहा हूँ
अगर मैं इसे ही चुनता हूँ तो
कि मुझे कॉलेज जाना चाहिए और एक पेशेवर व्यक्ति बनना चाहिए
काफी क्षमता है मेरे मैं
और मैं अपनी प्रतिभा को बर्बाद कर रहा हूँ
और उसने कहा, "यह अपमानजनक था क्योंकि
उसने यह पूरी कक्षा के सामने कहा, और वास्तव मुझे बहुत बुरा लगा
लेकिन मैं येही चाहता था, जैसे ही मेने स्कूल छोड़ा
मेने अग्निशमन सेवा करने के लिए निवेदन किया और मेरा निवेदन स्वीकार कर लिया गया
और उसने कहा, "आप जानते हो, मैं उस आदमी के बारे में सोच रहा था हाल ही में,
बस कुछ ही मिनट पहले जब तुम, इस शिक्षक के बारे में बात कर रहे थे, "
उसने कहा, "कुछ छह महीने पहले,
मेने उसकी जान बचाई "
हंसी !
उसने कहा, "वह एक कार मलबे में था,
और मेने उसे बाहर खीचा , सांस दिया था,
और मेने उसकी पत्नी का भी जीवन बचा लिया "
उसने कहा, "मुझे लगता है वह मेरे बारे में अब बेहतर सोचता है."
हंसी !
तालियाँ !
आप जानते हो
मानव समुदायों निर्भर करता है
प्रतिभा की विविधता पर
न की एक क्षमता के विलक्षण पर
और हमारी चुनौतियों के दिल में
तालियाँ !
और हमारी चुनौतियों के दिल में
दुबारा से अपनी क्षमता को समझना
और बुद्धिमत्ता को
ये रैखिक एक समस्या है
जब मैं L.A में आया
नौ साल पहले
मैं एक नीति वक्तव्य के पार आया
बहुत अच्छी तरह से प्रायोजित था
जिसमे कहा, "कॉलेज बालवाड़ी में शुरू होता है."
नहीं, यह नहीं है
हंसी !
यह नहीं होता है
अगर हमारे पास समय हो , मैं इस में जा सकता हूँ, लेकिन हमारे पास नहीं है
हंसी !
बालवाड़ी बालवाड़ी में ही शुरू होता है
हंसी !
मेरे एक दोस्त ने एक बार कहा था
"तुम्हें पता है, एक तीन वर्षीय छह साल का आधा नहीं होता है"
हंसी !
तालियाँ !
वे तीन हैं.
लेकिन जैसा कि हमने पिछले सत्र में सुना है,
यहाँ अब बालवाड़ी में जाने के इतनी प्रतियोगिता है,
एक उत्तम बालवाड़ी में जाने के लिए
कि लोगों को तीन साल में साक्षात्कार देना होता है
बच्चे अप्रभावित पैनल के सामने बैठे है
अपने अपने संक्षिप्त विवरण के साथ,
हंसी !
उनके विवरण को देखते हुए वहा बोलते है "ठीक है, बस येही है ?"
हंसी !
तालियाँ !
आपने यहाँ पर 36 महीनो में किया क्या है, बस येही है ?
हंसी !
"तुमने कुछ भी हासिल नहीं किया है
पहले छह महीने स्तनपान में बिताये है, जिस तरह से मैं इसे देख सकता हूँ "
हंसी !
देखो, यह एक अवधारणा के रूप में अपमानजनक है, लेकिन यह लोगों को आकर्षित करती है
अन्य बड़ा मुद्दा अनुरूप है.
हमने अपनी शिक्षा प्रणाली का निर्माण किया है
फास्ट फूड के मॉडल पर
इस बारे में जॅमी ओलिवर ने उस दिन बात की
यहाँ खानपान में दो गुणवत्ता आश्वासन के मॉडल हैं
एक फास्ट फूड है,
जहां सब कुछ मानकीकृत है.
अन्य है ZAGAT और Michelin रेस्तरां
जहां सब कुछ मानकीकृत नहीं है
वे स्थानीय परिस्थितियों के लिए अनुकूलित हैं
और हमने खुद को शिक्षा के एक फास्ट फूड मॉडल में बेच दिया है
और यह हमारी आत्मा और हमारी ऊर्जा को साधनहीन कर रहा है
जितना फास्ट फूड हमारे भौतिक शरीर को नुकसान दे रहा है
तालियाँ !
मुझे लगता है कि हम कुछ चीजों को पहचाने
एक कि मानव प्रतिभा काफी विविध है
लोग की बहुत अलग योग्यता है
मैंने हाल ही में कुछ याद किया है कि
मेरे को गिटार दिया गया था जब में बच्चा था
एक ही समय में जब एरिक कल्प्तों को अपना पहला गिटार मिला
तुम जानते हो की वह एरिक के काम आया , बस में यह कह रहा हूँ
हंसी !
एक तरह से यह मेरे लिए नहीं था
मैं इसका कुछ नहीं कर सकता था
कोई फर्क नहीं पड़ता कि कितनी बार या कितना मुश्किल से मैंने इसे बजाया
यह मेरे लिए काम नहीं करा
लेकिन यह केवल इस बारे में नहीं है
यह जुनून के बारे में है
अक्सर लोग जिनमें अच्छे होते है उसकी वह परवाह नहीं करते
यह जुनून के बारे में है
और क्या है जो हमारी आत्मा और हमारी ऊर्जा को उत्तेजित करती है
और अगर आप कहते है कि आप जो कर रहे है वह आपको अच्छा लगता है और आप उसमें अच्छे है
समय एक पूरी अलग तरह से लगता है
मेरी पत्नी अभी एक उपन्यास लिख चुकी है
और मुझे लगता है कि यह एक महान उपन्यास है
लेकिन वह उसपर घंटो तक लगी रहती है
आपको यह पता है, अगर तुम कुछ ऐसा कर रहे हो जो तुम्हे पसंद है
एक घंटा भी पांच मिनट की तरह लगता है.
अगर तुम कुछ कर रहे हैं जो आपकी आत्मा के साथ पसंद नहीं होता है
पांच मिनट भी एक घंटे की तरह लगता है
और येही कारण है बहुत से लोग शिक्षा के बाहर चयन कर रहे हैं
क्योंकि यह उनकी आत्मा को संतुष्ट नहीं करता है
यह उनकी ऊर्जा या उनके जुनून को संतुष्ट नहीं करता है
तो मुझे लगता है कि हमें रूपांतर करना होगा
हमें अनिवार्य रूप से शिक्षा के एक औद्योगिक मॉडल निकलना है
एक विनिर्माण मॉडल
जो रैखिक पर आधारित है
और अनुरूप और एकत्र होना लोगों का
हमें एक ऐसे मॉडल के लिए स्थानांतरित करना है
जो कि अधिक कृषि के सिद्धांतों पर आधारित हो
हमें समझना होगा कि मानव उत्कर्ष
एक यांत्रिक प्रक्रिया नहीं है
यह एक जैविक प्रक्रिया है
और तुम मानव विकास के नतीजे की भविष्यवाणी नहीं कर सकते
तुम सब एक किसान की तरह कर सकते हो
जिसके तहत परिस्थितियों का निर्माण
जिससे वे पनप ने शुरू हो जायेंगे
तो जब हम शिक्षा में सुधार और इसे बदलने को देखे
यह एक प्रणाली क्लोनिंग की तरह नहीं है
यहाँ KIPPs जैसे महान लोग हैं, वह एक महान प्रणाली है
यहाँ कई महान मॉडल हैं
उन्हें अपनी परिस्थितियों के अनुकूलित करना है
और व्यक्तिगत शिक्षा में
और वास्तव में जो लोगोको अध्यापन करा रहे हैं
इसको करने से, मुझे लगता है
भविष्य के लिए जवाब है
क्योंकि यह नऐ समाधान का विस्तार नहीं है
इसका मतलब हैं शिक्षा के क्षेत्र में एक आंदोलन लाना
जिसमें लोग अपने विकास के लिए स्वयं समाधान करे
लेकिन बाहरी एक व्यक्तिगत पाठ्यक्रम पर आधारित समर्थन के साथ
अब, इस कमरे में
यहा लोग हैं, जो प्रतिनिधित्व करते हैं
असाधारण संसाधन है व्यापार में
मल्टीमीडिया में, इंटरनेट में
इन प्रौद्योगिकियों को
शिक्षकों की असाधारण प्रतिभा के साथ संयुक्त करे
शिक्षा में क्रांति का अवसर प्रदान करें के लिए
और मैं आग्रह करता हूं कि आप इसे में शामिल हो
क्योंकि यह महत्वपूर्ण है न केवल खुद को,
लेकिन हमारे बच्चों के भविष्य के लिए.
लेकिन हमको औद्योगिक मॉडल से बदलना होगा
एक कृषि मॉडल के लिए
जहां प्रत्येक स्कूल कल समृद्ध किया जा सकता है
वही पर बच्चों को जीवन का अनुभव होगा
और घर पर , यदि वह वही पर शिक्षित होने का चयन करते है
अपने परिवार या अपने दोस्तों के साथ
यहा बहुत से भाषण हुए सपनो के बारे में
कुछ दिनों से
और बहुत जल्दी में, मैं कुछ कहना चाहता हुँ
मैं कल रात बहुत प्रभावित था नेटली व्यापारी के गीतों से
याद आ रही है एक पुरानी कविता
मैं जल्दी में, एक छोटी कविता पढना चाहता हुँ
डब्ल्यू बी अट्स से लिख्ति, जिसे तुम में से कुछ जानते होंगे.
उसने इसे अपनी प्रेमिका के लिए यह लिखा
मुद गोंने
और वह वास्तव में शोकित था कि
वह सच में उसे नहीं दे सका जो वह चाहती थी उससे
और वह कहता हैं, "मैं कुछ और ले आया , लेकिन यह आपके लिए नहीं था "
वह यह कहता हैं:
अगर मेरे पास स्वर्गगो से बुना कपडा हो
सोने के साथ बुना हुआ हो
और चांदी का प्रकाश
नीले और मंद
और अंधेरे कपड़ा
की रात और प्रकाश और आधा प्रकाश
मैं तुम्हारे पैरों के नीचे कपड़ा फैला दूँगा
लेकिन मैं, गरीब हुँ,
मेरे पास केवल अपने सपने हैं
मैं अपने सपनों को तुम्हारे पैरों के नीचे प्रसार दिया है
धीरे चलना
क्योंकि तुम्हे मेरे सपने पर चलना है"
और हर दिन हर जगह
हमारे बच्चे हमारे पैरों के नीचे अपने सपनों फैलते है
और हमे धीरे चलना चाहिए
धन्यवाद !
तालियाँ !
बहुत बहुत धन्यवाद !
मैं आप सबको यह बताना चाहती हूं कि
आप सब वास्तव में साईबोर्ग हैं,
लेकिन वैसे साइबोर्ग नहीं जैसा आप सोचते हैं.
आप रोबोकॉप या टर्मिनेटर नहीं हैं,
लेकिन जब आप कम्प्यूटर स्क्रीन को देखते या अपने सैलफ़ोन का इस्तेमाल करते हैं,
तब आप साइबोर्ग बन जाते हैं.
तो फिर साइबोर्ग की अच्छी परिभाषा क्या है?
इसकी प्रचलिच परिभाषा यह है कि यह एक जीवधारी है
"जिसमें कुछ बाहरी भौतिक अवयव या अंग जोड़े गए हैं
ताकि ये स्वयं को नए वातावरण के अनुकूल बना सके."
ये परिभाषा 1960 के अंतरिक्षयात्रा के एक पेपर में थी.
क्योंकि, यदि आप विचार करें, अंतरिक्ष बहुत अजीब है;
आम लोग इसमें नहीं जा सकते.
लेकिन मनुष्य जिज्ञासु हैं और अपने शरीर में चीजें लगा सकते हैं
इस प्रकार वे आल्प्स पर्वत पर जा सकते हैं
और समुद्र में भी मछली की तरह तैर सकते हैं.
चलिए हम पारंपरिक मानवशास्त्र की धारणाओं को देखें.
कोइ व्यक्ति किसी दूसरे देश जाता है, और कहता है
"ये लोग कितने रोचक हैं ऐर इनके औज़ार शानदार हैं,
इनकी संस्कृति अद्भुत है".
और फिर वे इसके बारे में लिखते हैं जिसे कुछ मानवशास्त्री भी पढ़ते हैं,
और हमें यह सब बहुत आकर्षक लगता है.
वास्तव में यह हो रहा है कि
हमने एकाएक नयी प्रजाति खोज निकाली है.
एक साइबोर्ग मानवशास्त्री के रूप में मैंने अचानक कहा,
"अरे वाह, हम तो एकाएक होमो सेपियंस की नई प्रजाति बन गए हैं!"
आप इन आश्चर्यचकित करनेवाली संसकृतियों का अवलोकन करें.
और इनकी रोचक प्रथाओं को देखिए
जो सारे व्यक्ति इस टैक्नोलॉजी के इर्द-गिर्द कर रहे हैं.
स्क्रीन पर देखते हुए वे सभी चीजों पर क्लिक कर रहे हैं.
मैं इसका अध्ययन पारंपरिक मानवशास्त्र के विपरीत कर रही हूं,
इसके पीछे कुछ कारण हैं.
और वह कारण यह है कि प्रारंभ से लेकर
हजारों साल तक साधनों का उपयोग हमारे आत्म के
भौतिक रूपांतरण के रूप में होता आया है.
इसने हमारी भौतिक परिसीमाओं का विस्तार किया है,
हमें फुर्तीला और कठोर बनाया है,
पर इसकी भी कई सीमाएं हैं.
परंतु अब हम जो कुछ देख रहे हैं वह हमारी भौतिक परिसीमाओं का विस्तार नहीं है,
बल्कि हमारे मानसिक आत्म का विस्तार है.
और इसके कारण हम तेज सफ़र कर सकते हैं,
और विभिन्न प्रकार से संवाद कर सकते हैं.
दूसरी चीज़ जो हो रही है वह यह है कि
हम सभी अपने साथ छोटी मेरी पौपिंस टैक्नोलौजी लेकर घूम रहे हैं.
हम इसके भीतर जो चाहे वह डाल सकते हैं पर इसका वजन नहीं बढ़ता,
और फिर हम इसमें से चीज़ें निकाल भी सकते हैं.
हमारे भीतर का कम्प्युटर कैसा दिखता है?
यदि आप इसे प्रिंट कर सकें तो हज़ारों पौंड्स की सामग्री जैसा दिखेगा
जिसे हम अपने साथ हर समय लेकर चल रहे हैं.
और यदि हम यह सूचनाएँ खो दें
तो इसका अर्थ यह होगा कि हम इसे अपने मन के भीतर खो बैठे,
और तब एकाएक यह लगेगा कि हमने कुछ खो दिया है,
फर्क सिर्फ यह होगा कि हम इसे देख नहीं पायेंगे, यह सब बहुत अजीब मनोभाव होंगे.
दूसरी बात जो हमारे साथ होती है वह यह है कि हमारा एक दूसरा आत्म बन जाता है.
चाहे आप इसे पसंद करें या नहीं, आप ऑनलाइन दिखने लगते हैं,
और लोग आपके दूसरे आत्म के साथ वार्तालाप करने लगते हैं,
जब आप वहां नहीं होते.
और आपको सावधान रहना पड़ता है
कि आप अपनी फ्रंट लाइन खुली न रखें,
जो कि मूलतः आपकी फेसबुक वाल है,
ताकि लोग इसपर आधी रात को ही कुछ लिखने न लग जाएँ --
क्योंकि यह उसके समतुल्य ही है.
और अचानक ही हमें हमारे दूसरे आत्म को बनाए रखना पड़ता है.
हमें अपने डिजिटल जीवन को उसी तरह से प्रस्तुत करना पड़ता है
जैसे हम अपने अनालौग जीवन को करते हैं.
तो जिस तरह हम जागते हैं, नहाते हैं, और कपडे बदलते हैं,
हमें यही सब अपने डिजिटल जीवन में भी करना सीखना पड़ता है.
अब समस्या यह है कि बहुत से लोग,
विशेषकर किशोरवय के लोगों को
दो किशोरावस्था से गुज़रना पड़ रहा है.
वे अपने प्राथमिक किशोरावस्था से गुज़रते हैं जो पहले से ही अजीब है,
और फिर वे अपने दूसरे आत्म की किशोरावस्था में कदम रखते हैं.
लेकिन यह पहले वाली से भी अधिक अजीब है
क्योंकि यहाँ हमारी ऑनलाइन गतिविधियों का
पूरा इतिहास दिखाई देता है.
इस समय जो कोई भी तकनीक के संपर्क में पहली बार आ रहा है,
वह कोई ऑनलाइन किशोर ही है.
इसलिए यह बहुत अजीब है,
और उनके लिए यह सब करना बहुत कठिन होता है.
जब मैं छोटी थी तब मेरे पिता मुझे रात में पास बिठाकर कहते,
"मैं तुम्हें भविष्य के टाइम और स्पेस के बारे में बताने जा रहा हूँ".
और मैं कहती, "वाह!".
और एक दिन उन्होंने कहा, "दो बिन्दुओं के बीच में न्यूनतम दूरी क्या है?".
मैंने कहा, "एक सीधी रेखा उन्हें जोड़ देती है. आपने मुझे कल ही यह बताया था.
मुझे यह बड़ी बुद्दिमानी की बात लगी".
उन्होंने कहा, "नहीं, नहीं, इसका एक बेहतर तरीका भी है".
उन्होंने एक कागज़ लिया,
उसपर एक ओर A और B लिखा
और कागज़ को मोड़कर A और B को आपस में मिला दिया.
फिर वे बोले, "यह दो बिन्दुओं के बीच न्यूनतम दूरी है".
तब मैंने कहा, "पापा, पापा आपने यह कैसे कर दिया?".
उन्होंने कहा, "देखो, हमने अभी समय और स्पेस को मोड़ दिया था,
ऐसा करने के लिए अपार ऊर्जा चाहिए,
और इसे इसी तरह किया जा सकता है".
तब मैंने कहा, "मैं यह करना चाहती हूँ".
उन्होंने कहा, "अच्छा, ठीक है".
और इसके बाद अगले दस या बीस सालों तक,
मैं रात को सोने के वक़्त सोचती रहती,
"मैं वर्महोल बनानेवाला पहला व्यक्ति बनना चाहती हूँ,
ताकि चीज़ें बहुत तेज चलें.
और मैं टाइम मशीन भी बनाना चाहती हूँ".
मैं हमेशा अपने भविष्य के आत्म को
टेप रिकार्डर के ज़रिये सन्देश भेजा करती थी.
लेकिन कॉलेज पहुँचने के बाद मुझे यह अहसास हुआ
कि टैक्नौलोजी केवल इसलिए नहीं अपनाई जाती है
क्योंकि इससे काम लिया जाता है;
यह इसलिए अपनाई जाती है क्योंकि हम इसे प्रयुक्त करते हैं
और यह मनुष्यों के लिए बनी है.
तब मैंने मानवशास्त्र पढ़ना शुरू किया.
जब मैं सैलिफोन पर अपना शोधपत्र लिख रही थी,
मुझे लगा कि सभी व्यक्ति अपनी जेबों में वर्महोल लिए घूम रहे थे.
वे इससे अपने भौतिक शरीर को नहीं बल्कि
अपने मानस को कहीं और भेज पा रहे थे.
एक बटन दबाते ही
A और B तत्काल ही एक-दूसरे से जुड़ पा रहे थे.
और मैंने सोचा, "वाह! मैंने खोज लिया! ये शानदार है!"
तो समय बीतने के साथ ही
टाइम और स्पेस इसके कारण संकुचित हो गए हैं.
आप दुनिया के एक कोने में खड़े होकर फुसफुसाते हैं
और इसे दूसरे कोने में सुना जा सकता है.
एक और विचार जो सामने आता है
वह ये कि हर वह डिवाइस जो हम इस्तेमाल में लाते हैं उसका समय अलग प्रकार का होता है.
ब्राउज़र की हर टैब का समय अलग तरह का होता है.
और इस सबके कारम हम अपनी
बाहरी यादों को टटोलने लगते हैं कि हमने उन्हें कहाँ छोड़ दिया?
तो अब हम सभी जीवाश्म वैज्ञानिकों की तरह उन चीज़ों को
खोदकर निकाल रहे हैं जिन्हें हमने अपने बाह्य मष्तिष्क में
गुम कर दिया था और जो अब हमारी जेब में हमारे साथ घूम रही हैं.
लेकिन यह एक भूलभुलैया में ले आता है.
अरे, वह चीज़ कहाँ चली गयी?
हम सभी लुसिल बाल की तरह सूचनाओं की विशाल असेम्बली लाइन पर हैं,
और इससे निकल नहीं पा रहे हैं.
फिर यह होता है कि
जब हम यह सब सोशल स्पेस पर ले आते हैं,
तो हम हर समय अपने फोन चैक करके देखने लगते हैं.
हम इसे व्यापक अंतरंगता कहते हैं.
ऐसा नहीं है कि हम हर समय एक दूसरे से कनेक्टेड हैं,
पर किसी भी समय हम जिससे भी चाहें उससे कनेक्ट हो सकते हैं.
अब आप यदि अपने सैल्फों में मौजूद हर व्यक्ति को प्रिंट कर पायें,
तो कमरे में जगह नहीं बचेगी.
सरल अर्थों में आप इन सभी व्यक्तियों से संपर्क साध सकते हैं --
ये सभी व्यक्ति जिनमें आपके परिजन और मित्र शामिल हैं जिनसे आप कनेक्ट हो सकते हैं.
इस सबके कारण हमारे ऊपर कुछ मनोविज्ञानिक प्रभाव पड़ते हैं.
जिस प्रभाव के कारण मैं चिंतित हूँ
वह यह है कि लोगों मानसिक चिंतन के लिए समय नहीं निकाल रहे हैं,
और यह भी कि वे थम नहीं रहे, रुक नहीं रहे,
और कमरे में मौजूद लोगों के साथ हर समय मौजूद रहकर
ध्यान आकर्षित करने के लिए एक ही समय में
इंटरफेस, जीवश्मिकी,
या भूलभुलैया के बीच प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं.
वे वहां आराम से बैठे हुए नहीं हैं.
और वास्तव में जब आप पर कोई बाह्य इनपुट नहीं होता,
तब उस समय निज-आत्म की रचना होती है,
तब आप दूरगामी योजनायें बना सकते हैं,
आप स्वयं के भीतर झांककर देख सकते हैं कि आप कौन हैं.
और जब आप यह करते हैं तब आप यह देख सकते हैं
कि आप बिना किसी हड़बड़ी के
'कि मुझे यह करना है, अरे मुझे वह भी करना है और भी बहुत कुछ करना है',
आप अपने दूसरे आत्म को किस प्रकार एक तर्कसंगत रूप में प्रस्तुत करें.
इस प्रकार यह बहुत महत्वपूर्ण है.
मैं बहुत चिंतित हूँ क्योंकि आजकल,
विशेषकर बच्चे इस डाउन टाइम से निपट नहीं पा रहे हैं,
वे झटपट बटन दबानेवाले कल्चर में धंस गए हैं,
और यह कि हर चीज़ उनके पास आती है,
और वे इसके लिए बहुत उत्साहित होते हैं और इसके आदी हो जाते हैं.
यदि आप इसके बारे में सोचें, तो दुनिया थम नहीं गयी है.
इसकी अपनी बाहरी प्रोस्थेटिक युक्तियाँ हैं,
जो हम सभी को एक दूसरे से संवाद स्थापित करने
और वार्तालाप करने में मदद करतीं हैं.
लेकिन यदि आप असल में इन्हें देखने की कोशिश करेंगे,
तो ये वे सब कनेक्शन हैं जो हम इस समय कर रहे हैं --
ये इंटरनेट के मानचित्रण की एक छवि है --
यह तकनीकी नहीं बल्कि
वास्तव में जीवंत प्रतीत होती है.
मानव के इतिहास में ऐसा पहली बार हो रहा है
कि हम सभी एक-दूसरे से इन तरीकों से जुड़ रहे हैं.
और ऐसा नहीं है कि मशीनों हमें गुलाम बना रहीं हैं,
बल्कि वे तो हमें और अधिक मानवीय बनने,
और एक-दूदरे से जुड़ने में में मदद कर रहीं हैं.
सबसे सफल तकनीकें वे हैं जो अपने मार्ग से हटकर
हमें जीवन जीने में सहायक होती हैं.
वास्तव में,
हम तकनीक नहीं बल्कि और बेहतर मनुष्य बनते हैं,
क्योंकि हम सभी हर पल एक दूसरे को रच रहे हैं.
यही वह सबसे महत्वपूर्ण बिंदु है जिसका मैं अध्ययन करना चाहती हूँ:
वह यह है कि चीज़ें सुन्दर हैं, जुड़ाव अभी भी मानवीय हैं;
बस इनका तरीका बदल गया है.
हम केवल अपनी मानवीयता का
भोगौलिकता की सीमा के परे एक दूसरे से जुड़ने की क्षमता का विस्तार कर रहे हैं.
इन्हीं कारणों से मैं साईबोर्ग मानवशास्त्र का अध्ययन कर रही हूँ.
धन्यवाद.
(तालियाँ)
क्या हम वयस्क के रूप मेँ नये तंत्रिका 
कोशिकायेँ विकसित कर सकते हैँ?
इस बारे मेँ अभी भी थोडासा
भ्रम की स्थिति मौजूद है
क्योँ कि खोज के लिये 
ये काफी नये क्षेत्र है|
उदाहरणार्थ,मैँ मेरे एक सहोद्योगि,
राबर्ट्स से बात कर रही थी,
जो एक आंकालजिस्ट है,
और वह मुझे बता रहे थे,
"सांड्रिन ,ये बहुत अजीब है|
मेरे कुछ रोगियोँ को बताया गया कि
उनके कैंसर का इलाज हो चुका है
फिरभी मंदी के लक्षण शुरू कररहे हैँ|"
और मैँ ने उन्हे जवाब दिया,
"मेरे नजर से ये समझ आती है|
जो दवाई आपने आपके रोगियोँ को दिया जो
कैंसर कणोँ को विभजित होने से रोकती है
ओ उनके दिमाग मेँ नवजात न्यूरांस
उत्पन्न किये जाने से रोकती है|"
और तब राबर्ट मेरे तरफ देखा
जैसे मैँ पागल हूँ और बोला,
"पर सांड्रिन,वह वयस्क रोगियाँ हैँ और--
वयस्कोँ मेँ नयेँ तंत्रिका
कोशिकायेँ विकसित नही होते|"
और उनको आश्च्र्य करने के लिए,मैँने कहाँ
"वास्तव मेँ हम करते हैँ|"
और ये एक घटना है
जिसे हम न्यूरोजेनेसिस कहते हैँ|
[न्यूरोजेनेसिस]
अब राबर्ट एक न्यूरो साइंटिस्ट तो नही है,
और वह चिकित्सा विद्यालय जब गये थे उनको ये
पढाया नही गया जो अब हम जानते हैँ--
कि वयस्कोँ का दिमाग नये
तंत्रिका कोशिकायेँ उत्पन्न कर सकते हैँ|
राबर्ट ,आप जानते हैँ,
एक अच्छा वैद्य होने के नाते,
मेरे लाब मेँ आना चाहता था
इस विषय को और समझने केलिये|
और मैँ उनको
मस्तिष्क के सबसे रोमांचक भागों में 
से एक की यात्रा पर लेगयी
जब न्यूरोगेनेसिस की बात आती है--
और यह है हिप्पोकाम्पस|
तो यह मस्तिष्क के
केंद्र में ग्रे संरचना।
और जो हम पहले ही जानते हैँ बहुत समय से,
कि यह बहुत जरूरी है सीखने केलिये,,
याददाश्त केलिए, भाव-दशाऔर भावनाओँ केलिये|
हालांकि, हम अभी हाल ही में क्या सीखा है
कि यह मस्तिष्क के 
अद्वितीय सँरचनाओँ मेँ से एक है
जहाँ नए न्यूरॉन्स उत्पन्न किया जा सकता है।
और अगर हम हिप्पोकाँपस को काट्के
और जूम इन किया तो,
हम वास्तव मेँ नीले रंग मेँ
क्या देखते हैँ
वो है एक नवजात न्यूरॉन
एक वयस्क चूहा की मस्तिष्क मेँ|
तो जब मानव के मस्तिष्क
का बात आती हैतो--
मेरा सहयोगी जोनास फ्रिसेन
जो कारोलिंस्का इंस्टिट्यूट से हैँ,
ने अनुमान लगाया कि हम
हिप्पोकम्पस मेँ ७०० नवजात न्यूरॉन्स
उत्पादित करते हैँ|
आप ये सोचते होंगे कि हमारे पास की
अरबोँ न्यूरांस की तुलना मेँ
ये ज्यादा नही हैँ|
पर जबतक हम ५० साल के हो जायेंगे,
हम उस सँरचना मेँ सब न्यूरॉन्स को
जिस के साथ पैदा हुये आदान -प्रदान
किये होंगे वयस्क-जन्म न्यूरॉन्स के साथ|
तो यह नये न्यूरॉन्स महत्वपूर्ण क्योँ हैँ
और उनके काम क्या हैँ?
पहले,हम जानते हैँ कि वह शिक्षा केलिये
और याददाश्त के लिए जरूरी हैँ |
और हम प्रयोगशाला मेँ ये दिखाया
कि हम अगर हिप्पोकम्पस मेँ
नये न्यूरॉन उत्पादन करने की
वयस्क मस्तिष्क के सामर्थ्य को रोक लेंगे
फिर हम कुछ स्म्रुति सामर्थ्यो
को रोक रहे हैँ|
और ये स्थानिक मान्यता के लिए
विशेष रूप से नए और सच है--
तो ऐसे आप शहर मेँ 
अपना रास्ता नाविगेट करते हैँ|
हम लोग अभी भी बहुत कुछ
सीख रहे हैँ,और न्यूरॉन्स सिर्फ
स्म्रुति क्षमता के लिए ही नही,
बल्कि स्म्रुति के गुणवत्ता केलिये
भी जरूरी हैँ|
और वे हमारे स्म्रुति को 
समय जोडने मेँ मददगार रहेंगे
और वे बहुत समान याद मेँ
अंतर करने मेँ मदद करेंगे, जैसे:
जब स्टेशन पर एक हीं क्षेत्र में
पार्क कियी हुई आपकी बैक,
हर दिन अलग स्थिति में
मिलने से आप को कैसा लगता है?
और अधिक दिलचस्प की बात 
मेरे सहयोगी रॉबर्ट के लिए
जो शोध हम न्यूरोजेनेसिस और 
अवसाद पर कर रहे हैं|
अवसाद का एक पशु मॉडल में तो,
हम न्यूरोजेनेसिस 
का स्तर कम देखा है।
और हम अवसादरोधी दवाओं दे,
फिर हम इन नवजात न्यूरॉन्स 
का उत्पादन बढ़ाने,
और हम अवसाद के लक्षणों में कमी,
न्यूरोजेनेसिस और अवसाद के बीच 
एक स्पष्ट संबंध की स्थापना देख सकते हैं।
पर इसके अलावा, अगर तुम
सिर्फ न्यूरोजेनेसिस ब्लॉक करोगे,
तो आप आंटिडिप्रेसन्ट की
प्रभावकारिता ब्लाँक करोगे।
तो तबतक ,राबर्ट ने समझ लिया कि
सँभावना है उनके रोगियाँ
कैंसर की इलाज होने के बावजूद भी,
अवसाद से पीढित हैँ,
क्योँकि कैंसर की दवा नवजात न्यूरान्स
को उत्पादित होने से रोक रही थी|
और नव न्यूरोँन्स उत्पादन
होने मेँ समय लगता है
जो मामूली कार्योँ तक पहुंचे|
तो, सामूहिक रूप से,हमारे पास सबूत है कि
यदि हमें स्मृति गठन या मूड में 
सुधार करने की चाहत हो,
या यहां तक कि उम्र बढ़ने के साथ
या तनाव के साथ जुड़े
गिरावट को रोकने के लिए, न्यूरोजेनेसिस ही
हमारा पसंदिदा लक्ष्य है|
तो अगला सवाल है:
क्या हम न्यूरोजेनेसिस पर
अंकुश लगा सकते हैं?
इसका जवाब है हाँ।
और हम अब एक छोटे से 
प्रश्नोत्तरी करने जा रहे हैं।
मैं आप को व्यवहार और गतिविधियों 
का एक सेट देने जा रही हूँ,
आप मुझे बताओ यदि आपको लगता है कि
ये न्यूरोजेनेसिस में वृद्धि करेंगे
या ये न्यूरोजेनेसिस कम करेंगे।
क्या हम तैयार हैं?
ठीक, चलो चलते हैं।
तो सीखने के बारे में क्या होगा?
बढ रही है?
हाँ|
सीख्ने से इन नए न्यूरॉन्स के 
उत्पादन में वृद्धि होगी।
तनाव के बारे में ?
हाँ, तनाव से हिप्पोकैम्पस में
नए न्यूरॉन्स की उत्पादन में कमी होगी।
सोने के अभाव के बारे में?
दरअसल, यह न्यूरोजेनेसिस को कम करेगी।
कैसे सेक्स के बारे में?
ओह, वाह!
(हँसी)
जी हाँ, आप सही कह रहे हैं, यह नए 
न्यूरॉन्स के उत्पादन में वृद्धि करेगी।
हालांकि, यह सब संतुलन के बारे में है।
हम एक ऐसी स्थिति में पड़ना नहीं चाहते --
(हँसी)
जहाँ बहुत ज्यादा सेक्स से नींद 
हरण के बारे में सोचो।
(हँसी)
वृद्ध होने से क्या होगा?
हम बड़े होने से न्यूरोजेनेसिस 
दर में कमी होगी,
लेकिन यह अभी भी हो रहा है।
और फिर अंत में,
दौडने के बारे में क्या खयाल ?
मैं आपको इस पर निर्णय लेने दूँगी।
तो यह साल्क इन्स्टिटुट के रस्टी गेज
जो मेरे प्रतिपालकों मे से एक हैं, 
अपने पहले अध्ययनों में ये दिखाया है
कि पर्यावरण का नए न्यूरॉन्स के उत्पादन
पर असर पड़ सकता है।
और यहाँ आप एक माउस के
हिप्पोकम्पस के एक खंड देखें
जिसके पिंजरे में चल पहिया नहीं था |
और छोटे काले बिंदु जो आप देख रहे है वो
वास्तव में होने वाले नवजात न्यूरॉन्स है|
और अब आप एक माउस के
हिप्पोकैम्पस के एक खंड देखें
जो अपने पिंजरे में चल रहे एक पहिया था।
ताकि काले डॉट्स के नए होने वाले
न्यूरॉन्स का प्रतिनिधित्व में भारी
वृद्धि देख सकते है।
अत: गतिविधि से न्यूरोजेनेसिस पर 
असर पडता , लेकिन येही सबकुछ नहीं है।
आप क्या खाते है, उस से हिप्पोकैम्पस में
नए न्यूरॉन्स के उत्पादन पर असर पड़ेगा।
तो यहाँ हमरे पास आहार 
का एक नमूना है --
पोषक तत्वों की प्रभावकारिता
को दिखाया गया है।
और मैं तो बस आप के लिए 
कुछ बात कहने जा रही हूँ:
२० से ३० प्रतिशत की कैलोरी प्रतिबंध से
न्यूरोजेनेसिस में वृद्धि होगी।
रुक-रुक कर उपवास --
अपने भोजन के बीच समय का अंतर --
न्यूरोजेनेसिस में वृद्धि करेंगे ।
फ्लावोनोइड्स के सेवन,
जो डार्क चॉकलेट या ब्लूबेरी में 
समाहित कर रहे हैं,
से न्यूरोजेनेसिस में वृद्धि होगी।
ओमेगा -3 फैटी एसिड,
वसायुक्त मछली में मौजूद, साल्मन की तरह,
इन नए न्यूरॉन्स के 
उत्पादन में वृद्धि करेंगे ।
इसके विपरीत, उच्च संतृप्त वसा आहार
न्यूरोजेनेसिस पर नकारात्मक असर पड़ेगा।
इथेनॉल - शराब के सेवन - 
से न्यूरोजेनेसिस में कमी होगी।
लेकिन, सब कुछ नहीं खोया है;
जो रेस्वेरट्रोल जो रेड वाइन में निहित है,
इन नए न्यूरॉन्स के अस्तित्व को 
बढ़ावा देते है करके पता चलता है।
तो अगली बार आप एक डिनर पार्टी में हैं,
आप संभवतः "न्यूरोजेनेसिस तटस्थ" 
शरबत पीने के लिए पहुँचना चाहते हो।
(हँसी)
और फिर अंत में, मुझे आखरी में 
ध्यान दिलाने दीजिए --
एक विचित्र चीज|
तो जापानी समूहों, भोजन बनावट 
के साथ मोहित हो रहे हैं,
और वे वास्तव में दिखाया है कि मुलायम 
आहार न्यूरोजेनेसिस को हानि पहुंचाता है,
चबाने - या कुरकुरे भोजन के विरोध मेँ|
इतना सब हम सेलुलर स्तर पर
देखने की जरूरत है, जहां इस 
डेटा की, पशु मॉडल का
उपयोग कर उत्पन्न किया गया था|
लेकिन ये आहार भी, मानव 
सहभागीयों को दिया है,
और हमने देखा है कि कैसे आहार
स्मृति और माहौल को
न्यूरोजेनेसिस के दिशा में 
व्यवस्थित करता है,
जैसे कि कैलोरी प्रतिबंध से 
स्मृति क्षमता में सुधार होगा,
जब कि अवसाद के लक्षणों को एक उच्च
वसा वाले आहार बिगाडना होगा--
इसके व्यतिरेक में ओमेगा-३ फैटी एसिड,
जो न्यूरोजेनेसिस बढ़ाते है,
और भी अवसाद के लक्षणों को 
कम करने के लिए मदद करते हैं।
इसलिए हमें लगता है कि आहार के प्रभाव,
मानसिक स्वास्थ्य, स्मृति और मूड पर
वास्तव में हिप्पोकैम्पस में नए न्यूरॉन्स 
के उत्पादन द्वारा मध्यस्थता है।
न केवल क्या आप खाते है,
बल्कि भोजन की बनावट, 
कब खाते और
कितना खाते भी मान्य रखता है|
हमारे पक्ष में - न्यूरोवैज्ञानिक जिंकी
रुची न्यूरोजेनेसिस में है --
हम इन नए न्यूरान्स की कार्य करने की तरीका
को अच्छी तरह से समझने की जरूरत है,
और हम उनके अस्तित्व और उत्पादन 
पर नियंत्रण कैसे कर सकते हैं।
हमें रॉबर्ट के रोगियों के न्यूरोजेनेसिस की
रक्षा के लिएभी रास्ता खोजने की जरूरत है।
और अपने पक्ष में--
आपको अपने न्यूरोजेनेसिस 
की उत्तरदायी छोड़ती हूँ|
धन्यवाद|
(तालियाँ)
मार्गरेट हेफ्फेरनान: 
शानदार अनुसंधान, सान्ड्रैन।
अब,मैंने कहा था कि तुमने 
मेरी जिंदगी बदल दी--
मैं अब बहुत सारी ब्लूबेरी खाती हूँ।
सान्ड्रैन थुरेट: बहुत अच्छा है।
MH: मैं वास्तव में चल बातों 
में रुचि रखती हूँ |
क्या मुझे दौडना है?
या, वास्तव में सिर्फ एरोबिक
व्यायाम के बारे में है,
मस्तिष्क को ऑक्सीजन उपार्जन की?
यह किसी भी तरह की 
जोरदार व्यायाम हो सकता है?
ST: अभी के लिए तो,
हम वास्तव में नहीं कह सकते,
यदि सिर्फ दौढना ही है,
लेकिन हमें लगता है कि कुछ भी
जो उत्पादन में वृद्धि करेगी --
या मस्तिष्क में रक्त का 
प्रवाह बढायेगी,
फायदेमंद होना चाहिए।
MH:तो मेरे कार्यालय में चलती
पहिया लाने की जरूरत नहीं?
ST: नहीं, तुम्हें नहीं!
MH: वाह, क्या एक राहत! ये बहुत बढ़िया है|
सँन्ड्रिन थुरेट, बहुत बहुत धन्यवाद|
ST: धन्यवाद मार्गारेट|
(तालियाँ)
(संगीत)
(वाहवाही)
(वाहवाही)
(संगीत)
(वाहवाही)
(संगीत)
(वाहवाही)
क्रिस एंडरसन: आप लोग अद्भुत थे।
अद्भुत!
(वाहवाही)
यह हर दिन सुनने को नहीं मिलता है।
(हंसी)
उस्मान, असली कहानी यह है कि
आपने गिटार बजाना सीखा
जिमी पेज को यूट्यूब पर देखकर.
उस्मान रियाज: हाँ, यह पहला था. और फिर मैं ...
यह पहली बात मैंने सीखीं थी,
और फिर मैंने प्रगति करना शुरू कर दिया।
और मैंने काकी किंग को देखना शुरू किया,
और वह हमेशा प्रेस्टन रीड को एक बड़े प्रभाव के रूप में पेश करती,
इसलिए मैंने उनके वीडियो को देखना शुरू कर दिया,
और अब मुझे विश्वास नहीं हो रहा...
(हंसी)
(वाहवाही)
सी.ए. : अभी जो संगीत था,
अपने उनका यह गीत सीखा था, या यह कैसे हुआ?
यू.आर.: मैं यह पहले कभी नहीं सीखा था,
लेकिन उसने मुझे बताया कि हमे मंच पर बजाना होगा,
तो मैं इससे परिचित था, तो इस कारण इतना अधिक मज़ा आया सिखने में।
और अब जाकर हुआ, तो...
(हंसी)
सीए: प्रेस्टन, अपके नज़रिये से,
मेरा मतलब है, आपने 20 साल पहले इसका आविष्कार किया?
आप इससे देखकर कैसे महसूस करते हैं?
आपके कला लेकर उसके साथ इतना ज्यादा कर रहा है?
प्रेस्टन रीड: यह महान है,
और मुझे वास्तव मे गर्व और सम्मान महसूस हो राहा हैं।
और यह एक अद्भुत संगीतकार है, तो अच्छा है।
(हंसी)
सीए: मुझे नहीं लगता कि तुम लोग एक मिनट का कोई अन्य संगीत सुना सकते हो?
क्या सुना सकते हैं? आप जाम कर सकते हैं? क्या आप कुछ और कर सकते है?
पी.आर.: हमने कुछ भी तैयारी नहीं की।
सी.ए.: नहीं है पर..
यदि आपके पास 30 या 40 सेकंड है,
और आपके पास और 30 या 40 सेकंड है,
और हम बस देख रहे हैं कि... मुझे बस लगता है कि..
मैं यह महसूस कर सकता हूँ .. हम और एक छोटा सा गीत सुनना चाहते हैं।
अगर यह पूरी तरह गलत हो गया, तो भी कोई चिंता नही।
(वाहवाही)
(हंसी)
(संगीत)
(वाहवाही)
मैं बच्चो के लिए कहानियाँ लिखता हूँ ,
और शायद मैं अमेरिका का
सबसे ज्यादा पढ़े जाना वाला बच्चो का लेखक हूँ, सच में
और मैं हमेशा लोगो से कहता हूँ
कि मैं किसी वैज्ञानिक की तरह नहीं दिखना चाहता|
आप मुझे किसान के रूप में देख सकते है या इस चमड़े की पोशाक में,
और अभी तक किसी ने किसान के रूप को नहीं चुना|
आज मैं आपसे चक्र और आत्मबोध
के बारे में बाते करूँगा|
और आप जानते हैं , आत्मबोध
एक ऐसी चीज़ है जो शायद आप कही खो देते हैं |
आपको इसे आस पास ही खोजना होता है
इसे आत्मबोध की तरह देखने के लिए|
यह एक चक्र की तस्वीर है|
जिसे मेरे एक मित्र रिचर्ड बोलिंगब्रोक(Richard Bollingbroke) ने बनायीं है|
यह एक तरह का जटिल चक्र है
जिसके बारे में मैं आपको बताने वाला हूँ |
यह चक्र 60 के दशक में शुरू हुआ था
ओहियो(Ohio) में स्टोव(Stow) के हाई स्कुल में
जहाँ मैं अपनी क्लास में सबसे अलग था |
हर हफ्ते लडको के प्रसाधन कक्ष में
मुझे बुरी तरह पिटा जाता था,
जब तक मुझे एक शिक्षिका ने नहीं बचाया |
उन्होंने मुझे शिक्षिको के प्रसाधन कक्ष में जाने दिया और
मेरी जान बचायी |
उन्होंने ये बात गुप्त रखी,
उन्होंने ये 3 साल तक किया,
और मुझे शहर से बाहर जाना पड़ा |
मेरे पास एक अंगूठा और 85 डालर थे,
और मैं सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया आ गया
अपनी प्रेमिका से मिला
और 80 के दशक में मैंने जरुर समझा कि
AIDS संस्थाओ पर काम शुरू करू |
लगभग 3-4 साल पहले,
मुझे आधी रात को एक फ़ोन(phone) आया
उसी शिक्षिका का, श्रीमती पोस्टन(Mrs. Posten)
उन्होंने कहा "मैं तुमसे मिलना चाहती हूँ "
मैं दुखी हूँ कि
तुम्हारे बड़े होने के बाद हम कभी मिले ही नहीं |
क्या तुम ओहियो(Ohio) आ सकते हो,
और उस आदमी को भी लेकर आना
मैं जानती हु जिसे अब तुमने खोज लिया होगा |
और मैं तुम्हे बताना चाहूंगी
कि मुझे केंसर(cancer) है,
क्या तुम जल्द
यहाँ आ सकते हो"
तो हम अगले ही दिन क्लीवलैंड(Cleveland) चले गए
हम उनसे मिले, साथ में हँसे, साथ में रोये,
हमे पता था उन्हें अस्पताल में होना चाहिए था|
हम उन्हें एक अस्पताल में लेकर गए,
उनकी देख रेख की
और उनके परिवार का भी ख्याल रखा,
क्युकि ये जरुरी था,
और हमे पता था कि ये कैसे करना है |
और वो मुझे बड़े होने के बाद मुझसे मिलना चाहती थी
जो वो मिल पायी,
उसके बाद वो राख के कलश में बदल गयी
जो कि मेरे हाथो पर रखा था |
और तब वो
चक्र पूरा हो गया था,
ये वो चक्र बन गया
और आत्मबोध जिसके बारे में मैंने आपको बताया
और यंहा दिखाया
आत्मबोध यह है कि
मृत्यु जीवन का हिस्सा है |
उन्होंने मुझे बचाया था,
मैंने और मेरी संगिनी ने उन्हें बचाया |
और आप जानते हैं , जीवन के इस हिस्से को वही सब चाहिए
जो बाकी जीवन को चाहिए|
इसे सत्य और सौंदर्य चाहिए,
और मैं बहुत खुश हूँ कि आज हमने इसके बारे में इतनी सारी बात की |
इसे और कुछ भी चाहिए
इसे गरिमा, स्नेह
और आनंद चाहिए |
और यह सब बाटना हमारा कर्तव्य है |
धन्यवाद
(अभिवादन)
मैं न्यू योर्क में रोबिन हुड नामक एक स्वयं सेवी
संस्था का मुखिया हूँ
जब मैं गरीबी के खिलाफ नहीं लड़ रहा होता, तब एक स्वयंसेवी
आग बुझाने वाले समूह के सह कप्तान के रूप में आग से लड़ता हूँ |
अब हमारे शहर में,
जहाँ स्वयंसेवक अत्यधिक कुशल अग्निशमन कर्मियों की सहायता करते हैं,
कुछ करने लिए आपको आग की जगह बहुत
जल्दी जाना पड़ता हैं |
मुझे अपना पहला अवसर याद हैं
मैं आग की जगह पर दूसरा स्वयंसेवक था,
तो एक अच्छा मौका था कि मुझे अंदर जाने मिले
लेकिन फ़िर भी अन्य स्वयंसेवकों के साथ कड़ा मुकाबला था
दल के कप्तान तक पहुँचने का
और अपना कार्य जानने का |
मैंने जब दल के कप्तान को खोज लिया,
तब वो घर के मालकिन के साथ जरुरी बाते
कर रहे थे,
जिसके लिए यह उसकी जीवन का सबसे बुरा दिन था,
वो आधी रात के समय
बाहर बारिश में, छाते के नीचे खड़ी थी,
उसने पायजामा पहने हुए थे, नंगे पाव थी,
जबकि उसका घर आग की लपटों से घिरा था
एक और स्वयंसेवक जो मुझसे थोड़े पहले ही आया था --
उसका नाम लेक्स लूथर रख लेते हैं --
(हंसी)
कप्तान तक पहले पहुँच गया
और उसे अंदर भेजा गया
मालकिन के कुत्ते को बचाने के लिए
कुत्ता! मैं जलन के कारण भौचक्का रह गया
वो एक वकील या मैनेजर था
जो अब जिंदगी भर लोगो को बताएगा कि
वो एक जलती हुई ईमारत के अंदर गया था
किसी की जान बचाने के लिए,
सिर्फ इसीलिए क्युकि उसने मुझे 5 सेकंड से हरा दिया|
अब मेरी बारी थी |
कप्तान ने मुझे इशारा किया|
उन्होंने कहा " बेज़ोस, तुम घर के अंदर जाओ,
ऊपर की तरफ जाना, आग को पार करना
और इस महिला के लिए जूते लेकर आओ
(हंसी)
सच में
तो ये वैसा नहीं था जैसी मुझे आशा थी
लेकिन मैं फ़िर भी गया --
ऊपर की तरफ, बरामदे में, असली अग्निशमन कर्मियों को पार करके,
जिन्होंने अब आग पर काफी हद तक नियंत्रण कर लिया था,
घर में मुख्य शयनकक्ष में जूते लाने के लिए|
मैं जानता हूँ आप क्या सोच रहे हैं,
लेकिन मैं कोई नायक नहीं हूँ |
(हंसी)
मैं अपना सामान लेकर नीचे की तरफ गया
मुख्य द्वार के पास मैं अपने अजेय
प्रतिद्वंद्वी और उस कीमती कुत्ते से मिला|
हम अपने अपने सामान बाहर मालकिन के पास ले गए,
जहाँ, आश्चर्य की बात नहीं हैं
कि उसे मुझसे ज्यादा आदर मिला |
कुछ सप्ताह के बाद,
विभाग को उसके घर को बचाने में साहसिक
प्रदर्शन के लिए आभार प्रगट करने के लिए घर की
मालकिन का ख़त आया |
नेकी का जो कृत्य उन्होंने सबसे ऊपर लिखा था:
किसी ने उनके लिए जूते भी आग से बचाए
(हंसी)
मेरे रोबिन हुड के कार्य में
और मेरे अग्निशमन कर्मी की स्वयं सेवा में
मैंने बहुत बड़ी मात्रा में उदारता और दया
के कृत्य देखे हैं,
मैंने व्यक्तिगत स्तर पर अनुग्रह और साहस के कृत्य
भी देखे हैं और आपको
बताना चाहूँगा कि मैंने इनसे क्या सिखा हैं
इन सबका महत्व हैं
मैं इस कमरे उन लोगो को देखता हूँ
जिन्होंने अपार सफलता
अर्जित कर ली हैं
या करने वाले हैं,
मैं उन्हें यह याद दिलाना चाहूँगा:
प्रतीक्षा मत कीजिये
प्रतीक्षा मत कीजिये कि जब तक किसी के जीवन में
बदलाव लाने के लिए लाखो ना कमा ले
अगर आपके पास देने के लिए कुछ हैं,
तो अभी दीजिये
किसी भूखे को खाना दीजिये, पड़ोसी का उद्यान साफ़ करिये
मार्गदर्शक बनिये
हर दिन हमे मौका नहीं मिलेगा किसी की
जान बचाने का,
लेकिन हर दिन मौका देता हैं किसी को प्रभावित करने का
तो आप भी इसमें भाग लीजिये, जूते बचाइये
धन्यवाद्
(अभिवादन)
ब्रुनो ज्युसानी(Bruno Giussani): मार्क, मार्क, वापस आ जाओ
(अभिवादन)
मार्क बेज़ोस: धन्यवाद्
क्रिस एंडरसन: विल्यम, नमस्ते| मिलकर ख़ुशी हुई|
विल्यम कमक्वाम्बा: शुक्रिया|
क्र एं: तो, हमारे पास तस्वीर है मेरे ख्याल से? यह कहाँ पर है?
व क: यह मेरा घर है| यहाँ पर मैं रहता हूँ|
क्र एं: कहाँ? कौनसा देश?
व क: मलावी, कसुन्गु में| कसुन्गु में| हाँ, माला|
क्र एं: अच्छा| अब आप 19 वर्ष के हैं?
व क: जी| अब मैं 19 वर्ष का हूँ|
क्र एं: पांच साल पहले आपको एक विचार आया| वो क्या था?
व क: मैं एक पवन चक्की बनाना चाहता था|
क्र एं: पवन चक्की?
व क: हाँ|
क्र एं: क्या, बिजली वगेरा के लिए?
व क: हाँ|
क्र एं: तो आपने क्या किया? कैसे किया?
व क: स्कूल छोड़ने के बाद मैं पुस्तकालय गया,
और मैंने एक किताब पढ़ी --"यूजिंग एनेर्जी"
और मुझे चक्की बनाने के लिए जानकारी मिली|
और मैंने कोशिश की, और मैंने बनाई|
(तालियाँ)
क्र एं: तो आपने नक़ल की- किताब में के डिजाईन की बिल्कुल नक़ल की|
व क: अरे नहीं, मैंने बस-
क्र एं: क्या हुआ?
व क: वास्तव में, किताब में पवन चक्की का डिजाईन,
उसमे चार--अह--तीन ब्लेड,
और मेरे वाले में चार ब्लेड|
क्र एं: किताब में तीन थे, आपके वाले में चार|
हाँ|
क्र एं: और आपने किस चीज़ से बनाई?
व क: मैंने चार ब्लेड बनाये, क्यूंकि मुझे बिजली बढ़ानी थी|
क्र एं: अच्छा|
व क: हाँ|
क्र एं: तो आपने तीन टेस्ट किये, और देखा की चार बेहतर हैं?
व क: जी| मैंने टेस्ट किया|
क्र एं: और आपने पवन चक्की किस चीज़ से बनाई?
कौनसे सामग्री का उपयोग किया?
व क: मैंने साइकिल फ्रेम, और चरखी, और प्लास्टिक पाइप का उपयोग किया, जो फिर खींचती है--
क्र एं: हमारे पास उसकी तस्वीर है? अगली स्लाइड देख सकते हैं?
व क: हाँ| पवन चक्की|
क्र एं: तो, वो पवन चक्की, क्या--वो चली?
व क: जब हवा चलती है, वह घूमती है और बिजली पैदा करती है|
क्र एं: कितनी बिजली?
व क: 12 वाट|
क्र एं: तो उस से घर की बल्ब जल गयी? कितनी बल्ब?
व क: चार बल्ब और दो रेडियो|
क्र एं: वाह|
व क: हाँ|
(तालियाँ) क्र एं: अगली स्लाइड-
तो ये कौन है?
व क: ये मेरे माता पिता हैं, रेडियो पकड़े हुए|
क्र एं: उन्हें कैसा लगा-आप उस समय 14, 15 वर्ष के थे—
उन्हें कैसा लगा? क्या वो प्रभावित हुए?
व क: हाँ|
क्र एं: और तो आपका--क्या करेंगे आप इसका?
व क: अम--
क्र एं: आप क्या--मेरा मतलब है--क्या आप एक और बनाना चाहते हैं?
व क: जी, मैं एक और बनाना चाहता हूँ--
पानी पम्प करने के लिए और पौधों की सिंचाई के लिए|
क्र एं: तो उसे और बड़ा होना होगा?
व क: हाँ|
क्र एं: कितना बड़ा?
व क: मुझे लगता है की वह 20 से अधिक वाट का उत्पादन करेगा|
क्र एं: तो वह पूरे गाँव की सिंचाई के लिए बिजली पैदा करेगा?
व क: हाँ|
क्र एं: वाह| तो यहाँ TED पर आप लोगों से बात कर रहे हैं,
उन्हें पाने के लिए जो किसी तरह मदद कर पाएंगे
आपका सपना साकार करने में?
व क: हाँ, अगर वो मुझे सामग्री के साथ मदद कर सकते हैं, हाँ|
क्र एं: जब आप अपनी आगे की ज़िन्दगी के बारे में सोचते हैं,
अब आप 19 वर्ष के हैं-
क्या आप आगे भी उर्जा के क्षेत्र में में कम करने का सपना देखते हैं?
व क: हाँ| मैं अब भी उर्जा के क्षेत्र में काम करने का सोच रहा हूँ|
क्र एं: वाह| विल्यम, आपके TED सम्मलेन पर होना हमारे लिए सम्मान की बात है|
आने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद|
व क : धन्यवाद|
(तालियाँ)
बहुत बहुत धन्यवाद,क्रिस. और यह सच में एक बड़ा सम्मान है
कि मुझे इस मंच पर दोबारा आने का मौका मिला. मैं बहुत आभारी हूँ
मैं इस सम्मलेन से बहुत आश्चर्यचकित हो गया हूँ, और मैं आप सबको धन्यवाद कहना चाहता हूँ
उन सभी अच्छी टिप्पणियों के लिए, जो आपने मेरी पिछली रात के भाषण पर करीं.
और मैं बहुत इमानदारी से कहता हूँ, आंशिक रूप से इसलिए क्यूंकि -- (झूठे आंसू) -- मुझे इनकी ज़रुरत है (हँसना) .
आप अपने आप को मेरी स्थिति में रखें !
मैं आठ साल तक उप-राष्ट्रपति था
अब हवाई जहाज़ पर चढ़ने के लिए, मुझे अपने जूते उतारने पड़ते हैं.
(हंसना) (तालियां)
मुझे कैसा मह्सूस हो रह है, इस्के लिये मै आपको एक छोटी कहानी सुनाता हूँ.
यह एक सच्ची कहानी है. इसका हर एक शब्द सच है
टिप्पर और मेरे छोड़ने के ठीक बाद --(झूठे आंसू)-- व्हाइट हाउस --(हँसना )--
हम अपने नैशविल के घर से अपने एक छोटे से फार्म की तरफ गाडी में जा रहे थे
नैषविल से पचास मील पूरब में
अपने आप गाड़ी चलाते हुए
मुझे पता है कि आपको यह एक छोटी बात लगती है ,पर --(हंसना) --
मैंने गाड़ी के शीशे में पीछे देखा, और अचानक मुझे यह आभास हुआ.
कि पीछे गाड़ियों का कोई काफिला नहीं था.
आपने कभी भूतिए दर्द का नाम सुना है? (हँसना )
यह एक किराये कि फोर्ड टौरस थी. और रात के के भोजन का समय हो गया था
और हमने खाना खाने के लिए एक जगह ढूँढनी शुरू कर दी
हम आई-४० पर थे.हमने लेबनन, तेंनेस्सी कि ओर जाने वाली २३८क्रमांक सड़क पकड़ी
हम उस सड़क से उतर गए, और ढूँढने लगे ---हमें एक शोने भोजानालय मिल गया .
जो नहीं जानते हैं, उनकी जानकारी के लिए बता दूं कि यह एक कम आय वाले परिवारों के लिए भोजनालय श्रृंखला है.
हम अन्दर गए और जाकर अपनी मेज़ पर बैठ गए , ओर तब एक महिला बैरा हमारे पास आ गयी
टिपर को लेकर एक बड़ा हंगामा किया.(हंसना)
उसने हमारे भोजन का आदेश लिया और फिर हमारी पास वाली मेज़ पर बैठे युगल के पास चली गयी
और उसने अपनी आवाज़ इतनी धीमी कर ली, कि वह क्या कह रही है, यह सुनने के लिए मुझे काफी जोर लगाना पड़ा
और उसने कहा," हाँ यह पूर्व उप-राष्ट्रपति अल गोर और उनकी पत्नी टिप्पर हैं"
और तब वहां बैठे आदमी ने कहा, "इन्हें भी कैसे दिन देखने पड़ रहे हैं , नहीं ?"(हंसना)
यह आविर्भाव की एक श्रंखला हो गयी है
इस सच्ची घटना को आगे बढाते हुए , अगले दिन ही
मैं एक जी-५ विमान से उड़ कर नाईजीरिया एक भाषण देने गया
उर्जा के विषय पर, लागोस शहर में
मैने अपना भाषन पिछिलि रात कि कहानी से शुरु किया
जो नैषविल में हुआ था
और मैंने उन्हें करीब करीब वही बताया जो मैंने अभी आपको बताया
टिप्पर और मैं गाड़ी में जा रहे थे, शोनी'स, कम आय वाले परिवारों के लिए भोजनालय श्रृंखला,
पुरुष ने क्या कहा था -- वे हँसे.
मैंने अपना भाषण दिया और फिर घर की तरफ उड़ान भरने के लिए हवाई अड्डे चला गया.
मैं हवाई जहाज़ पर सो गया, करीब आधी रात तक,
हम अजोरेस द्वीप पर इंधन भरने के लिए उतरे.
मैं उठा, उन्होंने द्वार खोला , मैं ताज़ी हवा के लिए बाहर निकला ,
और मैंने देखा की विमान पट्टी पर एक आदमी दौड़ रहा है.
और वह कागज़ का एक टुकड़ा लहरा रहा था, और चिल्ला रहा था ,
"वॉशिंगटन से संपर्क करें !वॉशिंगटन से संपर्क करें! "
और मैंने मन ही मन सोचा, आधी रात में , एटलांटिक के बीच में
आखिर क्या गड़बड़ हो सकती है वॉशिंगटन में ?
फिर मुझे याद आया की कई सारी चीज़ें हो सकती हैं.
(हँसना)
पर हुआ यह था कि मेरा सहायक दल काफी नाराज़ था क्यूंकि
नाईजीरिया में एक समाचार सेवा ने मेरे भाषण के ऊपर एक कहानी प्रस्तुत करी थी .
और वह संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के सभी शहरों में छप चुकी थी
-- वह मोंटेरे में छपी थी , मैंने जांच करी थी. और कहानी ऐसे शुरू हुई थी ,
"पूर्व उप-राष्ट्रपति अल गोर ने कल नाईजीरिया में यह एलान किया कि,
'मेरी पत्नी टिप्पर और मैंने कम आय वाले परिवारों के लिए भोजनालय श्रंखला खोली है, जिसका नाम शोनी'स है .
और हम उसे खुद ही चलाएंगे ."(हँसना)
इससे पहले कि मैं अमेरिका की धरती पर कदम रखता ,
डेविड लेटरमेन और जे लेनो पहले ही शुरू हो गए थे
-- उनमें से एक ने मुझे रसोइये कि बड़ी सफ़ेद टोपी पहने हुए दर्शाया,
टिप्पर कह रही थी, " एक और बर्गर , फ्राइस के साथ !"
तीन दिनों बाद मुझे, एक सुन्दर, लम्बा, अपने दोस्त और भागीदार के हाथों लिखा ख़त मिला
जिसमें बिल क्लिंटन कह रहे थे," नए भोजनालय पर बधाईयाँ , अल !"
(हँसना)
हमें जीवन में एक दूसरे की सफलता का जश्न मनाते हैं .
मैं जानकारी पारिस्थितिकी के बारे में बात करने जा रहा था
पर मैंने सोचा कि , क्यूंकि मैं टेड पर जीवन भर आने कि आदत डालने वाला हूँ ,
मैं इस बारे में कभी और बात कर सकता हूँ .(तालियाँ )
क्रिस एंडरसन : यह सौदा पक्का!!
अल गोर : मैं उस पर ध्यान केन्द्रित करना चाहता हूँ जिस पर आपमें से कई लोगों ने मुझसे विस्तार माँगा है .™
आप जलवायु संकट के बारे में क्या कर सकते हैं? मैं शुरुआत करना चाहूँगा --
मैं कुछ नयी तसवीरें दिखाऊंगा , और मैं केवल चार या पांच को दोहराऊंगा.
अब, स्लाइड शो की बारी. हर बार इसे दिखाने से पहले मैं इसे सुधारता हूँ.
मैं इसमें नयी छवियों को जोड़ता हूँ क्यूंकि हर बार मैं इसके बारे में कुछ नया सीखता हूँ
यह एक तरह से समुद्रतट को छानने समान है. हर बार जब लहरें आकर पीछे जाती हैं,
आप कुछ और सीपियाँ पाते हैं.
केवल पिछले दो दिनों में , हमें जनवरी के तापमान के लिए नए कीर्तिमान मिले हैं
यह सिर्फ संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के लिए ऐतिहासिक औसत है.
जनवरी का ३१ डिग्री है. पिछले महीने ३९.५ डिग्री था.
अब, मुझे पता है कि आप पर्यावरण के बारे में कुछ और भी बुरी खबर सुनना चाहते थे.
--मैं मजाक कर रहा हूँ --लेकिन ये पुनर्कथन स्लाइड हैं,
और फिर आप क्या कर सकते हैं, यह समझाने के लिए मैं तथ्य बताऊगा
मगर मैं इनमें से दो बातो को विस्तार से समझाना चाहता था
सबसे पहले, यह अनुमान है भुमंडलिय उष्मीकरण में अमेरिका के योगदान का
हमेशा की तरह.बिजली और हर प्रकार की उर्जा के उपयोग में कार्य-कुशलता
हमारी पहुँच में है.कार्यकुशलता और संरक्षण:
यह एक कीमत नहीं, एक लाभ है. इस पर निशान गलत है
यह सकारात्मक है नकारात्मक नहीं.इस प्रकार के निवेश खुद अपनी लागत का भुगतान कर देते हैं
और यह काफी प्रभावी हैं , हमें हमारे रास्ते से मोड़ने में.
कारों और ट्रकों -- इनके बारे में बात करी हैं मैंने स्लाइड शो में,
पर मैं चाहता हूँ की आप इसे अपने परिप्रेक्ष्य में रखें.
यह चिंता का एक आसान, दीखई देने वाला चिन्ता का विषय है, और होना भी चाहिए
लेकिन इमारतों से आता भुमंडलिय उष्मीकरण प्रदूषण ज्यादा है
कारों और ट्रकों से आने वाले से .
कार और ट्रक बहुत महत्वपूर्ण हैं, और हमारे मानक दुनिया में न्यूनतम स्तरों पर हैं
और हमें इस बारे में सोचना चाहिए.लेकिन यह पहेली का सिर्फ एक हिस्सा है.
अन्य परिवहन क्षमता में कार्यकुशलता कारों और ट्रकों के समान ही महत्वपूर्ण है.
तकनीकी दक्षता के वर्तमान स्तर पर नवीकरणीय
इतना फर्क कर सकते हैं, और विनोद, जॉन दोएर्र एवं अन्य लोग
आप में से कई -- कई सारे लोग इसमें सीधे तरीके से शामिल हैं-- की सहायता से
यह वर्तमान अनुमानों से कई तेजी से नीचे गिर सकती है.
कार्बन कैद और ज़ब्ती -- यह ककस का सिद्धांत है
-- यह एक महान खोज हो सकती है
जो हमें एक सुरक्षित रूप में जीवाश्म ईंधन का उपयोग करते रहने में सक्षम करेगी.
अभी हम वहां तक नहीं पहुंचे हैं.
ठीक है. अब आप क्या कर सकते हैं ? अपने घरों से उत्सर्ग कम कीजिये
इनमे से कई सारे खर्चे लाभदायक भी हैं.
विसंवाहन, बेहतर रचना,जहाँ आप कर सकें वहाँ प्राकृतिक उर्जा खरीदें.
मैंने मोटर-गाड़ियों का ज़िक्र किया था -- हाइब्रिड खरीदें.हल्की रेल का उपयोग करें
कुछ अन्य, बेहतर विकल्पों के बारे में सोचें. यह ज़रूरी है.
एक प्राकृतिक उपभोक्ता बनें. आपके पास हर चीज़ जो आप खरीदते हैं, उसके लिए विकल्प हैं
कठोर प्रभाव वाली चीज़ों या कम
कठोर प्रभाव , विश्व की जलवायु पर, वाली चीज़ों के बीच.
यह सोचें. एक कार्बन-तटस्थ जीवन जीने का निर्णय करें.
आप में से जो विज्ञापन करने में अच्छे हैं,
मैं आपकी सलाह और मदद चाहूँगा
कि कैसे यह ज्यादा से ज्यादा लोगों को समझाया जा सके.
जितना आप सोचते हैं, यह उससे आसान है. वाकई आसान है.
हम में से कई लोगों ने यह निर्णय लिया है और यह वाकई काफी आसान है.
कई विकल्पों के ज़रिये अपने कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन को कम करें,
और जो पूरी तरह कम नहीं हो सके हैं, उनके लिए विकल्प खरीदें.
इसे विस्तार से climatecrisis.net पर समझाया गया है .
वहाँ एक परिकलित्र (कैलकुलेटर) है. पार्टिसिपांट प्रोडक्शन्स ने बुलाया
मेरी सक्रिय भागीदारी के साथ, दुनिया के बेहतरीन सॉफ्टवेर लेखक
कार्बन गणना के इस रहस्यमय विज्ञान पर, ताकि वो बना सकें
उपभोक्ता के अनुकूल कार्बन कैलकुलेटर.
आप बहुत सटीक गणना कर सकते हैं अपने CO2 उत्सर्जन की,
और फिर आपको कम करने के लिए विकल्प दिए जायेंगे.
और जिस समय मई में फिल्म बाहर आएगी, यह 2.0 में अद्यतन किया जाएगा.
और आप विकल्पों को वहीँ से खरीद पायेंगे
अगले, अपने व्यापार को कार्बन-तटस्थ बनाएं . फिर से, हम में से कुछ ने ऐसा किया है,
और जितना आपको लगता है, यह उतना कठिन नहीं है.अपने सभी नवाचारों में जलवायु समाधान को एकीकृत करें,
चाहे आप प्रौद्योगिकी में हो ,मनोरंजन में
या डिजाइन और वास्तुकला समुदाय में.
चिरस्थायी निवेश करें.मजोरा ने इसका उल्लेख किया था
यदि आपने प्रबंधकों के साथ पैसे का निवेश किया है, जिन्हें आप
वार्षिक प्रदर्शन के आधार पर वेतन देते हैं,
फिर कभी तिमाही रिपोर्ट के सीईओ प्रबंधन के बारे में शिकायत नहीं करना.
समय के साथ, लोग उतना ही करते हैं, जितने के लिए आप उन्हें वेतन देते हैं.और यदि वे अनुमान लगाना चाहें
कि उन्हें कितना वेतन मिलेगा उस पूँजी पर जो उन्होंने निवेश की है
अल्पकालिक लाभ के आधार पर, तो वे अल्पकालिक निर्णय ही लेंगे.
इस बारे में और भी काफी कहा जाएगा.
परिवर्तन के एक उत्प्रेरक बनें.दूसरों को सिखाएं , खुद सीखें , इस बारे में बात करें
फिल्म प्रदर्शित होने जा रही है -- फिल्म उस स्लाइड शो का एक फिल्म संस्करण है
जो मैंने दो रात पहले दिया था, पर यह काफी अधिक मनोरंजक है .और यह मई में प्रदर्शित होने जा रही है
आप में से कई लोगों के पास अवसर है यह सुनिश्चित करने का कि कई लोग इसे देखें,
किसी को नैषविल भेजने पर विचार करें. ध्यान से चुनें .
और मैं व्यक्तिगत रूप से लोगों को यह स्लाइड शो देने की शिक्षा दूंगा,थोडा अलग
जिसमें कुछ व्यक्तिगत कहानियों को एक सामान्य दृष्टिकोण से बदल दिया जाएगा,
और -- यह केवल स्लाइड के बारे में नहीं है , यह उनके मतलब के बारे में है. और वह कैसे एक दुसरे से जुड़ती हैं , उसके बारे में है
इसलिए मैं गर्मियों में एक पाठ्यक्रम आयोजित करूंगा
उन लोगों के समूह के लिए, जिन्हें अलग अलग लोगों ने मनोनीत किया है , ताकि वो आयें और फिर दें
सामूहिक रूप में , देश के सभी समुदायों में,
और हम उन सभी के लिए हर हफ्ते इस स्लाइड शो का अद्यतन करेंगे
जिससे कि यह हमेशा आधुनिक रहे.
लेर्री लेस्सिग के साथ काम करते करते , इसे किसी समय पर
उपकरणों और सीमित उपयोग प्रकाशनाधिकार के साथ पेश किया जाएगा,
ताकि नौजवान इसे बदल कर अपने तरीके से कर सकें.
(तालियाँ)
किसी को ऐसा क्यों लगता है की उन्हें राजनीति से दूर रहना चाहिए?
इसका मतलब यह नहीं है की अगर आप रिपब्लिकन हैं तो मैं आपको मना रहा हूँ
डेमोक्रेट बनने के लिए.हमें रिपब्लिकन्स की भी ज़रुरत है. यह एक द्विदलीय मुद्दा हुआ करता था,
और मैं जानता हूँ की इस दल में यह वाकई ऐसा है.राजनीति में सक्रिय बनें .
हमारे लोकतंत्र को चलायें उस तरह जिस तरह उसे चलना चाहिए.
CO2 उत्सर्जन,भुमंडलिय उष्मीकरण प्रदूषण को कम करने के ख्याल का समर्थन करें
ऐसे व्यापार का भी समर्थन करें.इसका यह कारण है : जब तक संयुक्त राज्य अमेरिका दुनिया की प्रणाली से बाहर है,
यह एक बंद व्यवस्था नहीं है.
अमेरिकी भागीदारी से जब यह एक बंद व्यवस्था हो जाती है
तब हर कोई जो एक कंपनी का निर्देशक है
-- यहाँ पर कितने लोग एक कंपनी के निर्देशक के रूप में कार्यरत हैं ?
जब यह एक बंद व्यवस्था हो जायेगी , तब आप कानूनन जिम्मेदार होंगे , अगर आप अपने मुख्य कार्यकारी अधिकारी से आग्रह नहीं करेंगे
कि वह कार्बन उत्सर्जन ,जिससे बचा जा सकता है, को कम करके ज्यादा से ज्यादा मुनाफा बनाएं .
अगर हम इस काम को पूरा करते हैं, तो बाज़ार खुद इस समस्या का हल निकाल लेगा.
वसंत में शुरू होने वाले जन अनुनय अभियान में मदद करें.
हमें अमेरिकी लोगों के विचारों को बदलना पड़ेगा.क्यूंकि अभी
राजनीतिज्ञों के पास जो कार्य करना चाहिए, वह करने कि अनुमति नहीं है .
और हमारे आधुनिक देश में, अब कारण एवं तर्क कि भूमिका
धन और सत्ता तरह के बीच मध्यस्थता करना नहीं रही है
अब यह टीवी पर आने वाले ३० सेकंड, २८ सेकंड के विज्ञापन का दोहराव है
हमें ऐसे कई विज्ञापन खरीदने पड़ेंगे .
जैसा कि आप में से कईयों ने सुझाव दिया है ,भुमंडलिय उष्मीकरण को एक नए नज़रिए से देखें .
मैं जलवायु पतन के बजाय जलवायु संकट को ज्यादा चाहता हूँ,
लेकिन एक बार फिर से, आप में जो विज्ञापन में अच्छे हैं, मुझे आपकी मदद कि ज़रुरत है .
किसी वैज्ञानिक ने मुझे बताया कि हमारे सामने जो परीक्षा है,
कि क्या हम अपने दिमाग का सही
इस्तेमाल कर पायेंगे .
यह सच है. मैंने यह पिछली रात को भी कहा था और फिर से दोहराता हूँ: यह एक राजनितिक मसला नहीं है
यहाँ मौजूद रिपब्लिकन्स , यह द्विदलीय मुद्दा नहीं होना चाहिए.
तुम्हारे पास, हम में से जो कुछ डेमोक्राट्स हैं, से अधिक प्रभाव है .
यह एक मौका है.सिर्फ यही नहीं, परन्तु यहाँ पर दुसरे ख्यालों से जुडा भी
उन्हें और अनुकूल बनाएं
हम एक हैं.
आपका बहुत बहुत धन्यवाद. मैं बहुत आभारी हूँ
(तालियाँ)
जब मैं १९ वर्ष की हुई, तब मैंने अपनी जीविका आरम्भ करी
पहली महिला छाया पत्रकार की तरह
फिलिस्तीन की गाज़ा पट्टी में
एक महिला छायाकार के रूप में मेरा काम
एक गंभीर अपमान माना गया
स्थानीय परंपराओं के लिए
यह स्थायी कलंक बन गया
मेरे और मेरे परिवार के लिए
पुरुष प्रधान क्षेत्र ने हर संभव तरीके से मेरी उपस्थिति को
अनिष्ट कर दिया
उन्होंने स्पष्ट कर दिया कि एक महिला को
पुरुषों का काम नहीं करना चाहिए
गाज़ा में छाया संस्थानों ने मुझे प्रशिक्षित करने से मना कर दिया
मेरे लिंग की वजह से
"नहीं" काफी स्पष्ट था
मेरे तीन सहकर्मी मुझे
जंग के खुले मैदान में जितनी दूर हों सके लेकर गए
जहाँ मैं सिर्फ विस्फोट की ध्वनियाँ ही
सुन पा रही थी
हवा में धूल उड़ रही थी
और मेरे नीचे की ज़मीन झूले की तरह हिल रही थी
मुझे बाद में एहसास हुआ कि हम वहाँ घटना को दस्तावेज़ करने नहीं गए थे
जब वो तीनों बख़्तरबंद जीप में बैठ के
मेरी ओर हाथ हिलाकर, मुस्कुराते हुए वापिस चले गये
मुझे जंग के खुले मैदान में अकेला छोड़कर
एक क्षण के लिए, मुझे भयभीत
अपमानित महसूस हुआ, खुद के लिए काफी खेद हुआ
मेरे सहकर्मियों के द्वारा दी गयी
मौत की धमकी पहली नहीं थी
परन्तु सबसे खतरनाक थी.
गाज़ा में महिलाओं के जीवन की धारणा
निष्क्रीय है
हाल ही तक, काफी महिलाओं को
काम या शिक्षा प्राप्त करने की अनुमति नहीं थी
ऐसे दुगने युद्ध के समय जिसमें
महिलाओं पर सामाजिक प्रतिबंध था
और इजरायल - फिलीस्तीनियों में संघर्ष,
महिलाओं की काली एवम चमकदार कहानियाँ लुप्त होती जा रहीं थी
पुरुषों के लिए, महिलाओं की कहानियाँ
महत्वहीन थी.
मैने गाज़ा में महिलाओं के जीवन पर
करीब से ध्यान देना शुरू कर दिया
मेरे लिंग की वजह से मुझे वहाँ जाने की अनुमति थी
जहाँ मेरे सहकर्मियों का जाना वर्जित था
सपष्ट दर्द और संघर्ष के परे,
एक स्वस्थ खुराक थी
हँसी और उपलब्धियों की
गाज़ा शहर में पुलिस परिसर के सामने
गाजा में पहले युद्ध के दौरान
एक इजरायली हवाई हमला, परिसर को नष्ट करने में
और मेरी नाक तोड़ने में कामयाब रहा.
एक क्षण के लिए तो मुझे सब कुछ सफ़ेद, चमकदार सफ़ेद दिखाई दिया,
इन रोशनियों की तरह
मुझे लगा या तो में अंधी हो गयी हुँ
या स्वर्ग में आ गयी हुँ
जब तक मैने अपनी आँखें खोली
तब तक मैने उस क्षण को दर्ज कर लिए था
मुहम्मद खादर, एक फिलिस्तीनी कार्यकर्ता
जिन्होने दो दशक इसराइल में गुज़ारे,
अपनी सेवानिवृत्ति योजना के रूप में,
उन्होने एक चार मंजिल घर बनाने का फैसला किया,
उनके पड़ोस में पहले मैदानी ऑपरेशन के दौरान उनका
घर भूमि पर चपटा हो गया
कबूतरों को छोड़कर कुछ भी नहीं बचा
और एक स्पा, एक बाथटब
वह तेल अवीव से लाये थे
मुहम्मद बाथटब को उठा कर
मलबे के शीर्ष पर ले आये
और अपने बच्चों को
हर प्रातः उसमें बुलबुला स्नान देना शुरू कर दिया
मेरा काम युद्ध के निशान छिपाना नहीं,
बल्कि गाज़न्स की
अनदेखी कहानियों को पूर्ण रूप से दिखाना है
एक फिलिस्तीनी महिला फोटोग्राफर के रूप में,
संघर्ष , उत्तरजीविता और रोजमर्रा की जिंदगी ने
मुझे समुदाय वर्जना से उभरने के लिए प्रेरित किया है
और युद्ध और उसके परिणाम के अलग पक्ष को देखने के लिए प्रेरित किया है
मैं एक विकल्प के साथ एक गवाह बन गई:
या तो भाग जाऊं या निस्तभता से खड़ी रहूँ
धन्यवाद!
(तालियाँ)
लेकिन वैसे भी, यह विज्ञान की बुराइयों के बारे में है, तो मुझे लगता है कि यह सही है.
♫हे भगवान्, चलता फिरता, मेरा प्यारा♫
♫हाँ, यह है मेरा, कलोनी♫
♫ओह, अगर मैं गाड़ी घूमा सकती, किसे पता था मैं इतनी अच्छी लग सकती,♫
♫सिर्फ बात करती फ़ोन पर उससे, कलोनी♫
♫हम हैं दोस्त, और यह सही है, क्योकि हम नहीं हैं, अकेले♫
♫उथला जीन कुंड, नहीं परेशान करता उसे, कलोनी♫
♫तुम और मैं, चले चले, अच्छे या बुरे♫
♫दिन और रात, सिर्फ हमारा डीएनए, ओल्सन जोड़े के पास हमसे ज्यादा कुछ नहीं,♫
♫हम जियेंगे, एक साथ, माँ प्रकृति,उसे न बुलाना जाली, मेरी कलोनी♫
♫अमीर थी, निरोग नहीं, कोई न साथ रहने को♫
♫देखो फिर किसे जन्म दिलवाना मैंने, कलोनी♫
♫गरीब नहीं, रसहीन, अमीर जन, हमें असली की कोई ज़रुरत नहीं♫
♫हमारे बच्चे - बड़े ही आते हैं, कलोनी♫
♫हम गले लगाने लायक होंगे,पत्रकार को बुलाएँगे♫
♫उन्हें दिखांगे, सबसे प्यारी चीज़ हैं हम एमिनेम के बाद♫
♫ओह मेरे दोस्त, वंश बढाओ, हम मताधिकार हैं, डिस्नी और लेस्टर की तरह♫
♫हमारा कैंसर फिल स्पेक्टर के संग से ज्यादा सौम्य है♫
♫हम साथ जी लेंगे, हमें अनुबंध करना था वेर्व के बजाये सोनी,♫
♫तुम हो मेरी कलोनी, "कलोनी मैं तुमसे प्यार करती हूँ"♫
♫हा, मैं एकलौती हूँ जिसे मैंने प्यार किया♫
♫भगवान्!, यह मजेदार है, तुम मेरा घातक आकर्षण हो. मेरी कलोनी♫
♫धन्यवाद.♫
(हर्षध्वनि)
देवियों और सज्जनों, TED में
हम नेतृ्त्व और आंदोलन करने पर काफी चर्चा करते हैं.
तो चलिए एक मुहिम को बनते देखते हैं, शुरु से अंत तक, तीन मिनट से भी कम समय में,
और इससे कुछ सीखते हैं.
सबसे पहले, आप बखूबी जानते हैं, कि एक नेता में वो बात होनी चाहिए
कि वो सबसे अलग कुछ कर सके और अपना उपहास होता भी देख सके.
लेकिन जो कुछ उसने शुरू किया, उसका अनुसरण करना आसान है.
तो ये आया उसका पहला अनुगामी, जिसकी भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है.
अब वो बाकी सभी को सिखाएगा कि अनुसरण कैसे करना है.
अब देखिए नेता कैसे उसे अपने समान दर्जा देकर गले लगाता है.
तो अब ये मुहिम केवल नेता की नहीं रही,
ये उन दोनों की है, बहुवचन बन गई है.
अब ये अपने दोस्तों को बुलाने लगा है.
अगर आप ध्यान से देखें तो पहला अनुगामी
असल में नेतृ्त्व का ही कुछ कमतर आंका हुआ स्वरूप है.
इस तरह आगे बढ़कर साथ देने के लिए बड़ी हिम्मत चाहिए.
पहला अनुयायी वह ऐसा व्यक्ति है जो
एक अकेले सनकी को नेता बना देता है.
(हंसी)
(तालियाँ)
और अब दूसरा अनुगामी आता है.
अब ये कोई एक सनकी या दो सनकी एक साथ नहीं हैं,
बल्कि तीन, याने मजमा लग गया है, और मजमे का लगना एक ख़बर है.
तो किसी मुहिम या आन्दोलन का सार्वजनिक होना ज़रूरी है.
ये इसलिए ज़रूरी है, ताकि सिर्फ नेता ही नहीं, अनुगामी भी दिख सकें
क्योंकि आप देखेंगे कि नए अनुगामी
नेता का नहीं, बल्कि उसके अनुगामियों का अनुसरण करते हैं.
अब यहाँ दो लोग और आ जाते हैं, और उसके तुरंत बाद
तीन और आ जाते हैं.
यहाँ से ये ज़ोर पकड़ने लगता है. यही उसके कायापलट का क्षण है.
ये जद्दोजहद अब एक मुहिम बन चुकी है.
ग़ौर कीजिए, जैसे-जैसे और लोग जुड़ने लगते हैं,
जोखिम कम हो जाता है.
तो जो लोग इसे दूर से ताक रहे थे, उनके पास दूर रहने की अब कोई वजह नहीं बचती.
वो अलग-थलग पड़ना नहीं चाहेंगे.
वो खिल्ली उड़ाया जाना भी नहीं चाहेंगे.
पर अगर वो जल्दी करें, तो नज़र में चढ़ चुकी इस भीड़ का हिस्सा बन सकते हैं.
(हंसी)
तो अब अगले ही पल
आप उन लोगों को जुड़ते देख सकते हैं जो भीड़ के साथ ही चलना चाहेंगे
ताकि कोई उनका इसलिए मज़ाक न बना सके कि
वो इसमें शामिल नहीं हुए,
और इस तरह एक आंदोलन आकार लेता है.
चलिए इससे मिले कुछ सबक हम फिर से देखें.
तो पहले, अगर आप उस तरह के हैं,
मतलब बिना कमीज़ के अकेले नाचते हुए उस शख्स की तरह के,
तो अपने शुरुआती अनुयायियों से
समानता का व्यवहार रखने का महत्व याद रखिए
ताकि मुहिम ही मुद्दा बने, आप नहीं.
ठीक है, पर शायद हम यहाँ मिली असली सीख को अनदेखा कर रहे हैं.
सबसे बड़ी सीख, अगर आपने ध्यान दिया हो --
क्या आप समझ पाए -- वो ये है कि नेतृत्व को
अति महिमा-मण्डित किया जाता है,
हाँ, सच है कि बिना कमीज़ वाले शख्स ने शुरुआत की थी,
और उसे इसका पूरा श्रेय भी मिलेगा,
पर असल में वो पहला अनुयायी था
जिसने एक अकेले सनकी को नेता में तब्दील कर दिया.
याने अगर हमें ये कहा जाए कि हम में से हर किसी को नेता बनना है,
तो वास्तव में ये तरीक़ा कारगर नहीं होगा.
अगर सच में आप किसी विषय पर आंदोलन छेड़ना चाहते हैं,
तो आप में पीछे चलने की
और दूसरों को अनुसरण करना सिखाने की काबिलियत होनी चाहिए.
और अगर आपको कभी कोई सनकी कुछ अद्भुत करता दिख जाए,
तो आगे बढ़ कर उसका साथ देने में
पहल करने का दम दिखाइये.
और उसके लिए सबसे सही जगह है, TED.
धन्यवाद.
(तालियाँ)
मैं एक संग्रहालय में, ६ से ८ साल के, करीब ३००
,बच्चों के झुंड से बात कर रही थी,
और मैं अपने साथ टांगों से भरा एक थैला ले कर गयी,
जो आप यहाँ देख रहे हैं ऐसी ही टांगें,
और मैंने उन्हें बच्चों के लिए मेज पर लगा दिया|
और मेरे अनुभव के हिसाब से, आप जानते ही हैं, बच्चे बहुत उत्सुक होते हैं
उन चीजों के बारे में के जो वो नहीं जानते, या नहीं समझते हैं
या जो उनके लिए अजीबोगरीब होती हैं.
वो इन असमानताओं से तब डरना सीखते हैं
जब कोई बडा़ उन्हें ऐसा करना सिखाता है,
और शायद उनकी स्वाभाविक उत्सुकता को दबाता है,
या फिर उनके प्रश्नों पर लगाम लगा देता है
ताकि वो अच्छे सभ्य बच्चे बन सकें
इसलिए मैंने अंदाज़ लगाया कि बाहर लॉबी में एक पहली कक्षा की टीचर
इन असभ्य बच्चों से कह रही होगी ,"अब चाहे तुम और कुछ भी करो,
उसकी टांगों को मत घूरना ."
पर वाकई, असल बात तो वही है.
इसीलिये तो मैं वहाँ थी, मैं उन्हें देखने और खोजने के लिए ही तो बुलाना चाहती थी.
इसलिए मैंने बडों़ के साथ सौदेबाजी की
कि बच्चे पहले २ मिनट के लिए अकेले अन्दर आयेंगे, बिना किसी बडे़ के
अपनेआप
तो दरवाजा खुलता है, बच्चे टांगों भरी मेज़ पर पहुँचते हैं
और वो दबा रहे हैं , छेड़ रहे हैं, और पैरों की उँगलियों को हिला-डुला रहे हैं,
और दौढ़ने वाली टाँग पर अपना पूरा वजन डाल रहे हैं
कि देखें उस पर क्या असर होता है.
और मैंने उनसे कहा, "बच्चों, जल्दी सुनो --
मैं आज सुबह उठी, मैंने निर्णय किया कि आज मुझे एक घर के ऊपर छलांग लगानी है --
बहुत ऊंचा घर नहीं, बस २ या ३ मंजिला --
पर, अगर तुम किसी भी जानवर, या सुपर हीरो, या कार्टून के पात्र के बारे में सोच सको
जो भी तुम्हारा सपना हो, इस वक़्त,
तो तुम किस तरह की टाँगे मेरे लिए बनाओगे?"
और तुंरत एक आवाज़ आई," कंगारू!"
"न न न! उसे मेंढक होना चाहिए!"
"नहीं. इसे तो गो गो गैजेट होना चाहिए!"
"नहीं, नहीं, नहीं! उसे होना चाहिए 'अद्भुत लोग' (दी इनक्रेडिबिल्स) जैसा."
और ऐसी ही कई चीजें़ जिन्हें मैं भी नहीं जानती थी.
और फिर, एक ८ साल के बच्चे ने कहा,
"अरे, पर आप उड़ना क्यों नहीं चाहेंगी?"
और पूरा कमरा, मेरे समेत, बोल उठा, " अरे हाँ."
(हंसी)
और बस इसी तरह, मैं एक ऐसी औरत से,
जिसे ये बच्चे "विकलांग" या "अक्षम" समझने के आदी होते,
एक ऐसे व्यक्ति में बदल गयी जिसमें वो संभावना थी जो अभी उनके शरीर में नहीं आ पाई थी.
ऐसी व्यक्ति जो उनके लिए शायद महा-सक्षम थी.
मजेदार.
तो आप में से कुछ लोगों ने मुझे टेड में देखा है, ११ साल पहले,
और बहुत बातें हो रहीं हैं कि यह कांफ्रेंस कितनी असाधारण है, कायापलट कर देती है,
श्रोता और वक्ता दोनों का ही, और मैं कोई अपवाद नहीं हूँ
टेड से वाकई मेरी जीवन यात्रा के अगले १० वर्षों की असली शुरुआत हुई
उस समय जो टांगें मैंने दिखाई थीं, वे कृत्रिम अंगों के क्षेत्र में अतुलनीय थीं.
मेरे पास कार्बन के रेशों से बुनी दौड़ने वाली टांगें थीं
जो चीते की पिछली टांगों के आधार पर बनायी गयी थीं,
जिन्हें आपने शायद कल स्टेज पर देखा हो.
और ये बहुत सजीव, बडी़ बारीकी से रंगी हुई सिलिकॉन की टांगें.
तो उस समय, मेरे लिए बडा़ अच्छा मौका था
कि मैं मेडिकल कृत्रिम अंग बनाने वाली बिरादरी के बाहर निकल कर नए विचारकों को बुलाऊँ
ताकि वो अपने गुणों को इस विज्ञान और कला में लगा सकें
जिससे टांगें बनायी जाती हैं.
ताकि हम रूप, उपयोगिता और सौंदर्य को अलग अलग खानों में डालना बंद करें,
और उन्हें अलग अलग मूल्य देना भी.
मेरा सौभाग्य था कि कई लोगों ने मेरे इस बुलावे का जवाब दिया.
मजेदार बात यह, कि ये यात्रा टेड कांफ्रेंस में भाग ले रही एक व्यक्ति से शुरू हुई --
ची पर्लमैन, उम्मीद करती हूँ आज भी वो श्रोताओं में कहीं हैं
उस वक़्त वो ID नाम की पत्रिका की संपादक थीं
और उन्होंने मुझ पर एक मुख्य कहानी लिखी.
उससे एक अविश्वसनीय यात्रा की शुरुआत हुई.
उस समय मेरे साथ बडी़ अनोखी मुलाकातें हो रही थीं;
मैं वक्ता के रूप में कई निमंत्रण स्वीकार कर रही थी
ताकि मैं दुनिया को उन चीते जैसी टांगों के डिजाइन के बारे में बताऊँ.
कांफ्रेंस में मेरी बातचीत के बाद लोग मेरे पास आते थे,
आदमी और औरतें, दोनों.
और कुछ इस तरह का वार्तालाप शुरू हो जाता था.
"आप जानती हैं एमी, आप बहुत आकर्षक हैं.
आप बिलकुल विकलांग नहीं लगतीं."
(हंसी)
मैंने सोचा, "अच्छा, यह तो आश्चर्यजनक है,
क्योंकि मैं तो विकलांग महसूस भी नहीं करती."
और इस बात ने मेरी आँखें इस वार्तालाप की तरफ खोल दीं
जो सौंदर्य की परिभाषा को खोज सके.
एक सुन्दर महिला को कैसा दिखना चाहिए?
एक कामुक शरीर कैसा होता है?
और दिलचस्प बात, अपनी पहचान के दृष्टिकोण से,
अक्षम या विकलांग होने का मतलब क्या होता है?
मेरा मतलब है, लोगों के -- पैमेला एंडरसन के शरीर में मेरे से कहीं ज्यादा कृत्रिम अंग हैं.
उन्हें तो कोई विकलांग नहीं कहता.
(हंसी)
इस तरह से यह पत्रिका, ग्राफिक डिजाइनर पीटर सेविल के हाथों से,
फैशन डिजाइनर एलेकजेंडर मकक्वीन के पास गयी, और फिर फोटोग्राफर निक नाइट के पास,
वो सब भी इस वार्तालाप को आगे ले जाना चाहते थे.
तो इस तरह टेड कांफ्रेंस के ३ महीने बाद मैं हवाई जहाज में बैठी थी
लन्दन के लिए, जहां मेरी पहली फैशन शूटिंग होने वाली थी,
उससे यह मुखपृष्ठ निकला --
फैशन- सक्षम?
उसके ३ महीने बाद मैंने एलेकजेंडर मैकक्वीन के साथ अपना पहला शो किया
जिसमें मैंने ठोस ऐश से बनी, हाथों से तराशी हुई लकडी़ की टांगें पहनी थीं.
किसी को पता भी नहीं चला -- सबको लगा वो लकडी़ के बूट थे.
असल में वो यहीं मेरे पास स्टेज पर हैं:
बेलें, बूटियाँ, वाकई बहुत खूबसूरत.
कविता का असर होता है.
कविता ही है जो एक साधारण और उपेक्षित वस्तु को चढा़ देती है
कला की ऊंचाइयों तक.
जिस चीज़ से लोग शायद डर जाते, वो उस चीज़ को बदल कर
कुछ ऐसा बना देती है कि लोग देखें
और देखते रह जाएँ,
और शायद समझ भी जाएँ.
यह मैंने खुद अपने अगले अनुभव से सीखा.
कलाकार मैथ्यु बार्नी की अपनी फिल्म कृति, जिसका नाम है "क्रेमास्टर साईकिल"
तब मुझे सच में इस बात का आभास हुआ --
कि मेरी टांगें पहनने योग्य मूर्तिकला भी हो सकती हैं.
और इस मोड़ पर भी, मैं मानव-पन की नक़ल करने की ज़रुरत से दूर हटने लगी
वही अकेला कलात्मक आदर्श तो नहीं है.
और हमने वो टांगें बनायीं जिन्हें लोग प्यार से कांच की टांगें कहते हैं
जबकि असलियत में ये पारदर्शी पॉलीयूरीथेन हैं,
जो बोलिंग की गेंद बनाने में इस्तेमाल होता है.
जानदार !
फिर हमने ये टांगें बनाईं जिनका सांचा मिट्टी से बना है
आलू की एक पूरी जड़ इनमें उग रही है, और ऊपर चुकंदर निकल रहे हैं,
और एक बहुत सुन्दर पीतल का अंगूठा.
यह इसका पास से लिया गया अच्छा फोटो है.
एक और चरित्र यह था -- आधी औरत, आधा चीता --
मेरी व्यायाम से भरी जि़न्दगी के लिए एक छोटा सा सम्मान.
१४ घंटे का कृत्रिम बनाव-सिंगार
एक ऐसा प्राणी बनने के लिए जिसके पास कृत्रिम पंजे,
नाखून थे, और एक पूँछ जो लपक रही थी,
छिपकली की तरह.
(हंसी)
और फिर एक और जोडी़ टांगें जिन पर हमने एक साथ काम किया, वो ये थीं...
जेलीफिश की टांगों जैसी लगती हैं.
ये भी पॉलीयूरीथेन.
और जो अकेला काम यह टांगें कर सकती हैं,
इस फिल्म के सन्दर्भ के परे,
वो है इन्द्रियों को उत्तेजित करना और कल्पना को उडा़न देना.
तो मनमौजीपन का असर भी होता है.
आज मेरे पास १२ जोडी़ से ऊपर कृत्रिम टांगें हैं
जो विभिन्न लोगों ने मेरे लिए बनायी हैं,
और उनके साथ मैं अपने पैरों तले की ज़मीन से विभिन्न तरह के समझौते करती हूँ.
और मैं अपनी लम्बाई बदल सकती हूँ --
मेरे पास ५ विभिन्न लम्बाईयाँ बदलने की क्षमता है.
(हंसी)
आज, मैं ६'१" हूँ.
और ये टांगें मैंने एक साल से कुछ पहले ही बनवाई थीं
इंगलैंड के डोरसेट और्थोपेडिक से
और जब मैं उन्हें मैनहैटन अपने घर लायी
तो पहली ही रात मैं एक बहुत बढि़या पार्टी में गयी.
और वहां एक लड़की थी जो मुझे कई सालों से जानती है
मेरी आम ५'८" की लम्बाई से.
मुझे देख कर उसका मुंह खुले का खुला रह गया,
और वो कहती ही रही,"पर तुम कितनी लम्बी हो!"
और मैंने कहा,"जानती हूँ. मजे़ की बात है न?"
मेरा मतलब, ये कुछ ऐसा ही है जैसे सीडी़ पर सीडी़ लगाना.
पर मेरा दरवाजे़ के जैम के साथ अब वो खा़स नया सम्बन्ध हो गया है
जो मैंने कभी सोचा भी नहीं था कि हो पायेगा.
और मैं उसके साथ मजे़ ले रही थी.
और उसने मुझे देखा,
और बोली,"पर, एमी, यह तो सही नहीं है."
(हंसी)
(तालियाँ)
और अविश्वसनीय बात यह थी कि वो संजीदा थी.
यह तो सही नहीं है कि तुम अपनी लम्बाई बदल लो,
जब मन में आये.
और तब मैंने जाना --
कि समाज के साथ का वो वार्तालाप
अब मूलभूत रूप से बदल गया है
पिछले १० सालों में.
अब यह बातचीत कमी या अक्षमता को दूर करने के बारे में नहीं है.
यह बातचीत अब वृद्धि के बारे में है.
यह बातचीत अब संभावनाओं के बारे में है.
एक कृत्रिम अंग अब अभाव को पूरा करने की ज़रुरत नहीं दर्शाता है.
यह अब इस बात का प्रतीक हो सकता है कि उसे पहनने वाला
उस हर चीज़ को रचने की शक्ति रखता है जो वो रचना चाहता है
उस जगह पर.
तो वो लोग जिन्हें पहले समाज विकलांग समझता था
अब अपनी पहचान खुद बना सकने की क्षमता रखते हैं
और अपनी पहचान को बदलते भी रह सकते हैं
अपने शरीर की रूपरेखा को बदल कर
और अपनी शक्ति को समझ कर.
और मेरे लिए अभी यह बहुत जोश भरी बात है कि
नयी प्रभावशाली तकनीक जैसे --
रोबोटिक्स, बियोनिक्स --
का मिश्रण सदियों पुरानी कविता से कर के,
हम अपनी सामूहिक मानवता को समझने की ओर बढ़ रहे हैं.
मैं सोचती हूँ कि यदि हम पूरी संभावना समझना चाहते हैं
अपने समस्त मनुष्यत्व की,
तो हमें उन मर्मभेदी शक्तियों को सराहना होगा
और उन शानदार अक्षमताओं को भी जो हम सब में हैं.
मुझे शेक्सपियर के शाईलौक की याद आती है:
"अगर तुम हमें काटते हो, तो क्या हमारा खून नहीं बहता,
और अगर तुम हमें गुदगुदाते हो, तो क्या हम हंसते नहीं?"
यह हमारी मानवता ही तो है,
और उसमें छुपी सारी संभावनाएं,
जो हमें सुन्दर बनाती हैं.
धन्यवाद.
(तालियाँ)
मैं काफ़ी समय से पढा़ रही हूँ,
और ऐसा करते हुए,
बच्चों और सीखने की प्रक्रिया संबंधी ऐसा अनुभव का भण्डार इकट्ठा कर चुकी हूँ
जो कि मैं चाहती हूँ ज्यादा से ज्यादा लोग समझें
विद्यार्थियों की काबलियत और शक्यता के बारे में।
१९३१ में मेरी दादी --
निचली पंक्ति में बाँए तरफ़ --
ने आठवीं पास की।
वो जानकारी लेने विद्यालय जाती थी
क्योंकि जानकारी विद्यालय में ही होती थी।
ज्ञान किताबों मे होता था, जानकारी शिक्षक के दिमाग में बसेरा करती थी।
और उन्हें उसे ग्रहण करने के लिये वहाँ जाना ही होता था,
क्योंकि तब ऐसे ही सीखते थे।
सीधे एक पीढी बाद:
ये एक कमरे का विद्यालय है, ओक ग्रूव,
जहाँ मेरे पिता ने शिक्षा ग्रहण की।
और उन्हें भी स्कूल जाना होता था
अपने शिक्षक से जानकारी प्राप्त करने के लिये,
फिर उन्हें उसे अपने दिमाग में दर्ज करना होता था, जो कि उस समय का एकमात्र उपलब्द्ध पेन-ड्राइव था,
और तभी वे उसे अपने साथ ले जा पाते थे,
क्योंकि उन दिनों जानकारी को बाँटने का यही ज़रिया था
शिक्षक से विद्यार्थी को, और फ़िर दुनिया में इस्तेमाल होने के लिये।
जब मैं बच्ची थी,
हमारे घर में एक पूरा विश्वकोष था।
उसे उसी साल ख़रीदा गया जिस साल मैं पैदा हुई.
और वो असाधारण था,
क्योंकि मुझे फ़िर जानकारी के लिये पुस्तकालय जाने का इंतज़ार नहीं करना होता था;
जानकारी मेरे घर पर ही उपलब्द्ध थी
और ये ज़बरदस्त था।
ये बिलकुल ही अलग था
पिछली दो पीढियों के अनुभव से,
और उसने मेरे जानकारी इस्तेमाल करने के तरीकों को बदल डाला
भले ही कितने ही छोटे स्तर पर।
पर जानकारी मेरे निकट थी।
मैं कभी भी उसे प्राप्त कर सकती थी।
जो समय गुज़रा
मेरे हाई-स्कूल के ज़माने से ले कर
मेरे शिक्षक बनने के बीच,
उसमें हमने इंटरनेट का आगमन देखा।
ठीक जिस समय इंटरनेट
एक शिक्षण की विधा के रूप में उभर रहा था,
मैं विस्कोन्सिन से निकल कर
कान्सास आ गयी - कानसास के उपनगरीय इलाकों में,
जहाँ मुझे पढाने का अवसर मिला
एक छोटे, प्यारे से उपनगर में
ग्रामीण कान्सास के विद्यालय में,
जहाँ मैं अपना मनपसंद विषय पढा रही थी,
अमरीकी सरकारतंत्र।
मेरा पहला साल -- मस्तमौला मज़ेदार - अमरीकी सरकारतंत्र पढा़ने जाना,
और मेरा राजनीतिक उपक्रम से बेहद लगाव।
बारहवीं के बच्चे:
उतना कुछ खास उत्साहित नहीं थे
अमरीकी सरकार को समझने में।
दूसरा साल: कुछ चीज़ें सीखी -- अपने तरीके बदलने पड़े।
और मैनें उनके सामने एक असल अनुभव रखा
जो कि उन्हें खुद सीखने का मौका देता था।
मैने उन्हें नहीं बताया कि क्या और कैसे करें।
मैने बस उनके सामने एक समस्या रखी,
जिसमें उन्हें अपने आसपास के समुदाय में एक चुनाव करवाना था।
उन्होंने पर्चे छापे, कार्यालयों को फ़ोन किया,
समय-सारिणियाँ बनाईं, सचिवों से मुलाकातें कीं,
और फ़िर चुनाव की पुस्तिका निकाली
पूरे शहर को उनके उम्मीदवारों पर जानकारी देने के लिये।
उन्होंने सबको विद्यालय में बुलाया
एक शाम भर बातचीत करने के लिये
सरकार और राजनीति पर
और गलियाँ ठीक से बनीं थीं जैसी बातों पर भी,
और इस दौरान इन बच्चों ने सच में सुदृढ अनुभव-आधारित शिक्षा पायी।
पुराने शिक्षक -- जो कि ज्यादा अनुभवी थी --
मुझे देखते थे और कहते थे,
"देखो इसे। कितना प्यारी है। और ये वो ये सबकुछ करवाने की कोशिश कर रही है।"
(हँसी)
"इसे अंदाज़ा ही नहीं है कि इसके साथ क्या होने वाला है।"
मगर मुझे पता था कि बच्चे ज़रूर आयेंगे।
और इसमें मेरा दृढ विश्वास था।
और मैं उन्हें हर हफ़्ते बताती कि मेरी क्या अपेक्षा है।
और उस रात, सारे के सारे ९० बच्चे --
ढँग के कपडे पहने, अपना काम कर रहे थे, उसे अपना काम समझ कर।
मुझे सिर्फ़ बैठ कर देखना था।
वो उनका खुद का काम था। वो अनुभव-आधारित था। वो सोलह आने खरा था।
और वो उनके लिए मायने रखता था।
और वो आगे बढेंगे।
कान्सास से, मैं ख़ूबसूरत एरिज़ोना चली गयी.
जहाँ मैंने फ़्लैगस्टाफ़ में कई साल तक पढाया,
और इस बार माध्यमिक विद्यालय के विद्यार्थियों को।
सौभाग्यवश, मुझे उन्हें अमरीकी सरकार के बारे में नहीं पढाना था।
मैं उन्हें भूगोल जैसा अधिक रोमांचक विषय पढा़ रही थी।
और फ़िर से, और सीखने को आतुर थी।
मगर दिलचस्प बात
एरिज़ोना में मिली इस नौकरी में,
ये थी कि मुझे एक सचमुच
असाधारण समझ वाले बच्चों के साथ काम करने को मिला
एक सचमुच के पब्लिक स्कूल में।
और हमें कुछ ऐसे क्षण मिले जिन्होंने हमें कुछ गजब के अवसर दिये।
और एक अवसर था
जाकर पौल रुसेसाबगिना से मिलना,
जो कि वही व्यक्ति हैं
जिनकी कहानी पर होटल रवांडा नाम की पिक्चर बनी थी।
वो हमारे बगल के हाई-स्कूल में बोलने आ रहे थे।
हम तो बस पैदल ही वहाँ चले गये; बस का किराया भी नहीं लगा।
बिल्कुल मुफ़्त। बिलकुल सटीक अध्ययन-यात्रा।
असली समस्या ये थी
कि सातवीं और आठवीं के बच्चों से नरसंहार पर कैसे बात करें
और कैसे इस विषय से निपटें,
जिम्मेदारी और सम्मान के साथ,
जिससे कि बच्चों को भी समझ में आये।
और इसलिये हमने पौल रुसेसबगिना को
ऐसे व्यक्ति के उदाहरण के रूप में लिया
जिन्होंने लीक से हटकर भी अपने जीवन का सकारात्मक इस्तेमाल किया।
फ़िर मैनें बच्चों से कहा कि
अपने जीवन से, या उनकी अपनी कहानी और उनकी अपनी दुनिया से ऐसे लोगों
को ढूँढे जिन्होंने पौल जैसा ही कुछ किया हो।
मैने उनसे इस विषय पर एक चलचित्र बनाने के लिये कहा।
हम पहली बार ऐसा कुछ कर रहे थे।
किसी को नहीं पता था कि कमप्यूटर पर चलचित्र कैसे बनाते हैं।
मगर बच्चे लगन से काम करने लगे। और मैने उन्हें अपनी खुद की आवाज़ इस्तेमाल करने को कहा।
ये ऐसा क्षण था जिसने मेरी आँखें खोल दीं
कि जब आप बच्चों से खुद की आवाज़ इस्तेमाल करने को कहते हो
और उन्हें अपने मन की बात बोलने को कहते हो,
वो बहुत ही गजब की बातें बाँटते हैं।
इस प्रयोग का आखिरी सवाल था:
कैसे आप अपने जीवन से
दूसरों पर सकारात्मक प्रभाव डालेंगे?
वो बातें जो बच्चे बोलते हैं
यदि आप उनसे पूछें और समय निकाल कर सुनें,
असाधारण होती हैं।
और फ़िर सीधे पेन्सिलवेनिया, जहाँ मैं आजकल हूँ।
मैं विज्ञान नेतृत्व अकादमी (साइंस लीडरशिप अकादमी) में पढाती हूँ,
जो कि एक साझेदारी है फ़ैंकलिन संस्थान
और फ़िलेडेल्फ़िया विद्यालय डिस्ट्रिक्ट के बीच।
हम पब्लिक स्कूल हैं नवीं से बारहवीं तक,
मगरह हम थोडा सा अलग हैं।
मेरे वहाँ जाने का मुख्य कारण था
ऐसे शिक्षण पर्यावरण का हिस्सा बनना
जो कि उसी पद्धति को स्थापित करता है, जिससे मेरी समझ से, बच्चे सचमें सीखते हैं
जो कि पूरी तरह खोजना चाहे
उसे जो कि संभव है
तब जब आप तैयार हो
पुराने नज़रिये को दरकिनार करके सोचने के लिये,
जानकारी के अभाव के जमाने के नज़रिये, तब के जब मेरी दादी स्कूल में थीं,
तब के मेरे पिता स्कूल में थे, और तब के भी जब मैं भी स्कूल में थी,
और सुलभ-जानकारी के ज़माने के नज़रिये को अपना लें।
तो हमें क्या करना चाहिये जब आसपास जानकारी और ज्ञान पटा पडा हो?
क्यों आप बच्चों को विद्यालय बुलायेंगे
जब कि उन्हें जानकारी के लिये आने की ज़रूरत ही नहीं है?
फ़िलेडेल्फ़िया में हम वन-टू-वन लैपटॉप कार्यक्रम चलाते हैं,
इसलिये बच्चे अपने साथ हर रोज़ लैपटॉप लाते हैं,
घर ले जाते हैं, जानकारी प्राप्त करते हैं।
और आप को इस बात के साथ साम्य अनुभव करना होगा कि
जब आपने
बच्चों को ज्ञान पाने का ज़रिया दे दिया है,
तो आपको इस बात से समझौता करना होगा कि
बच्चे का असफ़ल होना,
सीखने की प्रक्रिया का हिस्सा है।
हम आजकल ऐसे शिक्षण वातावरण से जूझ रहे हैं
जो कि ग्रसित है
'एक ही सही उत्तर है' की संस्कृति से,
जिससे की किसी उत्तर-पुस्तिका के खानों में चिन्ह लगाया जा सके,
और मैं आपको ये बताना चाहती हूँ,
कि ये सीखने की प्रक्रिया नहीं है।
ये गलत से भी गलत है कि
हम बच्चों से कभी भी गलती न करने को कहें।
उन्हें हमेशा केवल सही उत्तर देने के लिये प्रोत्साहित करने
से उन्हें सीखने का मौका नहीं मिलता है।
तो हमने एक योजना कार्यान्वित की,
और ये इस कार्यक्रम में बनी एक कृति है।
मैं शायद ही कभी इसे दिखाती हूँ
क्योंकि ये असफ़ल होने से जुडा है।
मेरे विद्यार्थियों ने इन जानकारियों के चित्रणों को बनाया
एक कार्यशाला के तहत जो हमने साल के अंत में करने का निर्णय लिया था
तेल-रिसाव पर प्रतिक्रिया देने के लिये।
मैनें उनसे उन उदाहरणों को देखने को कहा जो कि
जानकारी का चित्रण कर रहे थे
तमाम संपर्क-साधनों में,
और ये देखने के लिये कि उनके रोचक भाग कौन से हैं,
और फ़िर खुद कुछ बनाने के लिये
अमरीकी इतिहास की किसी अलग मानव-निर्मित विपत्ति पर।
और उनके पास ये करने के लिये एक ढाँचा भी था।
उन्हें ये थोडा कठिन लग रहा था,
क्योंकि ऐसा पहले किसी ने नहीं किया था, और उन्हें नहीं पता था कि करना क्या है।
वो बहुत अच्छा बोलते है - धाराप्रवाह तरीके से,
और वो लिखते भी बहुत अच्छा हैं - सच में बहुत ही अच्छा,
पर अपने विचारों को इतने अलग अंदाज़ में बयान करना
थोडा कठिन था।
पर मैनें उन्हें मौका दिया बस कर डालने का।
जाओ, बनाओ। देखो क्या निकलता है।
देखते हैं कि हम क्या कर सकते हैं।
और जो विद्यार्थी हमेशा
सबसे अच्छा चित्र बनाता था, उसने निराश नहीं किया।
ये करीब दो या तीन दिन में किया गया काम है।
और ये उस विद्यार्थी का काम है जो हमेशा अच्छा चित्रण करता था।
और जब मैनें अपने विद्यार्थियों से पूछा, "किसका सबसे अच्छा है?"
तो एक्दम सबने कहा, "ये वाला।"
किसी ने कुछ पढा नही। सीधे कहा "ये वाला।"
और मैने कहा, "ये वाला सबसे अच्छा क्यों है?"
तो उन्होंने कहा, "इसका डिजाइन बढिया है, इसमें बढिया रँग हैं।
और इसमें ये है, वो है..." और उन्होंने वो सब कहा जो सामने से दिख रहा था।
और मैने कहा, "अब जाओ, उसे पढो।"
तब उन्होंने कहा, "ह्म्म, ये शायद उतना अच्छा नहीं है।"
और फ़िर हम दूसरे वाले पर गये --
उसमें चित्रण उतना अच्छा नहीं था, मगर वो बहुत ज्ञानप्रद था --
और करीब एक घंटा तक हमने सीखने की प्रक्रिया पर बात की,
क्योंकि बात ये नहीं थी कि कौन सा बेहतर है,
या मैं क्या बना पाया;
इस में उन्होंने स्वयं के लिये रचना की।
और इसने उन्हें असफ़ल होने दिया,
और उस अनुभव से सीखने दिया।
और जब हम इस साल फ़िर से मेरी कक्षा में ये करेंगे
विद्यार्थी बेहतर काम कर पायेंगे।
शिक्षण-प्रक्रिया में
असफ़लता का पुट होना अत्यावश्यक है,
क्योंकि असफ़लता से ही सही निर्देश
मिल पाते है।
यहाँ लाखों तस्वीरें है
जिन्हें मैं दिखा सकती हूँ,
और मुझे सावधानी से चुनना पडा -- ये मेरी मनपसंद तस्वीर है --
सीखते हुए बच्चों की,
और सीखना कैसा हो सकता है
यदि हम इस दकियानूसी विचार का चोगा उतार फ़ेंके कि
बच्चों को सीखने के लिये विद्यालय आने की ज़रूरत है,
और इसके बजाय, उनसे ही पूछें कि उन्हें क्या करना है।
उनसे रोचक प्रश्न पूछें।
वो आपको निराश नहीं करेंगे।
उनसे अलग अलग जगहों पर जाने के लिये कहिये,
चीज़ों को खुद समझने के लिये कहिये,
खुद अनुभव करने के लिये कहिये,
खेलने के लिये, जिज्ञासु होने के लिये कहिये।
ये भी मेरी सबसे पसंदीदा तस्वीरों में से है,
क्योंकि ये उस मंगलवार को ली गयी थी,
जब मैने बच्चों से वोट डालने के लिये कहा।
ये है रोबी, और ये इसका वोट डालने का पहला मौका है,
और ये सबको बताना चाहता था और वोट करना चाहता था।
मगर ये भी तो सीखना ही है,
क्योंकि हम उन्हें असल जगहों पर जाने के लिये कह रहे हैं।
असल मुद्दा
ये है कि, यदि हम शिक्षा का मतलब सिर्फ़
विद्यालय आना और
जानकारी प्राप्त करना समझते रहे,
बजाय अनुभवशील शिक्षा के,
बजाय विद्यार्थियों को सुनने के, और बजाय असफ़लता को स्वीकार करने के,
हम बहुत पीछे छूट जायेंगे।
और वो सब जिसके बारे में आज सबलोग बात कर रहे हैं
बिल्कुल संभव नहीं होगा यदि हम ऎसी शिक्षा-प्रणाली को पालते रहेंगे
जो इन गुणों का मूल्य ही नहीं आँक पाती है,
क्योंकि एक धुरी और मानक पर चलने वाले प्रश्नोत्तरीय तरीके से कुछ नहीं होगा,
और न ही 'सही उत्तर पर चिन्ह लगाओ' की संस्कृति हमें कुछ देगी।
हम जानते है कि इस से बेहतर कैसे हो सकता है,
और अब समय आ गया है बेहतर बनने का।
(तालियों सहित अभिवादन)
बहुत से लोगो का मानना है कि गाड़ी चलाना
सिर्फ उनका काम है जो देख सकते हैं |
एक नेत्रहीन व्यक्ति का सुरक्षित और स्वतंत्र रूप से कार चलाना
अब तक एक असंभव काम सोचा जाता था |
नमस्कार, मेरा नाम डेनिस होंग है,
और हम नेत्रहीन व्यक्तियों के लिए स्वाधीनता और आज़ादी ला रहे है
दृष्टीविहीन व्यक्तियों के लिए वाहन बना कर |
इससे पहले कि नेत्रहीन व्यक्ति की इस कार के बारे में बताऊ,
मुझे संक्षिप्त में एक और परियोजना के बारे में बताने दे, जिस पर मैंने काम किया है
इसका नाम डारपा अर्बन चैलेन्ज (DARPA Urban Challenge) है|
यह एक रोबोटिक कार बनाने के बारे में है
जो स्वचालित थी|
स्टार्ट कीजिये और कुछ करने की जरुरत नहीं,
और यह अपने गंतव्य तक खुद ही पहुँच सकती है|
2007 में हमारे दल ने पाँच लाख डालर जीते थे
इस प्रतियोगता में तृतीय(3rd) आ कर|
उस समय,
नेशनल फेडरेसन ऑफ़ दी ब्लाइंड (National Federation of the Blind (NFB))
ने शोध समिति को चुनौती दी
एक ऐसी कार बनाने के लिए
जिसे नेत्रहीन व्यक्ति सुरक्षित और स्वतंत्र रूप से चला सके |
हमने इस बारे में प्रयास करने का फैसला लिया,
क्युकि हमने सोचा कि ये कितना कठिन हो सकता है|
हमारे पास एक स्वचालित वाहन पहले से है|
हमे बस एक नेत्रहीन को चलाने देना है और काम होगया, है ना?
(हंसी)
हम इससे ज्यादा गलत नहीं हो सकते थे |
NFB को
ऐसा वाहन नहीं चाहिए था जो नेत्रहीन को इधर उधर ले जा सके,
बल्कि एक ऐसा वाहन जिसे नेत्रहीन व्यक्ति स्वयं निर्णय ले कर चला सके |
तो हमे सब कुछ कबाड़ में फेकना पड़ा
और नए सिरे से शुरुवात करनी पड़ी |
इस नई योजना को परिक्षण करने के लिए
हमने एक छोटा dune buggy वाहन का प्रतिरूप बनाया
ऐसे वाहन की संभावना परखने के लिए|
2009 के ग्रीष्म ऋतू में
हमने सारे देश से बहुत से नेत्रहीन युवको को बुलाया
और उन्हें प्रतिरूप वाहन को चलाने का मौका दिया|
यह एक सचमुच निराला अनुभव था|
लेकिन ऐसी कारो के साथ समस्या यह थी कि
ये सिर्फ नियंत्रित परिवेश में चलाने के लिए बनाई गयी थी,
सपाट और सीमित गाड़ी रखने के जगह पर
जहा रास्ते भी लाल खंबो से निश्चित किये गए थे |
इस सफलता के साथ,
हमने अगला बड़ा कदम लेने का निर्णय लिया,
ऐसी सचमुच की कार का निर्माण करना जो असली रास्तो पर चलायी जा सके|
तो ये कैसे काम करती है?
यह एक काफी जटिल प्रणाली है,
लेकिन मैं इसे सरलता से समझाने का प्रयास करता हूँ
इसके 3 चरण है
ये है अनुभूति, संगणना
दृश्य के अलावा दुसरे संकेत देना
सीधी सी बात है चालक देख नहीं सकता
तो इस प्रणाली को परिवेश को देखना होगा
और सूचनाओ को चालक के लिए इकठ्ठा करना होगा|
यह करने के लिए हम एक मापक यंत्र का उपयोग करते है|
यह त्वरण एवं कोणीय त्वरण को मापता है
एक इन्सान के कान, अंदुरनी कान की तरह
हम यह सुचना GPS यंत्र के साथ मिलाते है
कार की स्थिति का अंदाज़ा लगाने के लिए|
रास्ते का पता लगाने के लिए हम दो कैमेरो का भी उपयोग करते है|
और हम 3 लेजर दूरीमापक का भी उपयोग करते है|
लेजर परिवेश में उपस्थित अवरोधों को खोजता है
जैसे आगे या पीछे से आरही कार
और कोई भी अवरोध जो रास्ते पर चल रहा हो,
वाहन के आसपास कोई और भी अवरोध|
ये सारी सूचनाये एक कंप्यूटर(computer) को भेजी जाती है
यह कंप्यूटर दो काम करता है
पहला सबसे पहले सूचनाओ के अनुसार
परिवेश को समझना
जैसे रास्ते की जानकारी या कोई अवरोध
और ये सुचना चालक तक पहुँचाना|
यह प्रणाली इतनी बुद्धिमान है कि
कार चलाने का सबसे सुरक्षित तरीका पता लगा सकती है|
इस तरह हम निर्देश भी दे सकते है
कि वाहन के नियंत्रकों को कैसे चलाये|
लेकिन समस्या यह है कि -
हम यह सुचना और निर्देश कैसे भेजे
ऐसे व्यक्ति को जो देख नहीं सकता
वो भी जल्द और सही सही, जिससे वो कार चला सके
तो इसके लिए हमने दृश्य के अलावा दुसरे संकेत
भेजने वाले अलग अलग तकनीक बनायीं|
त्रि आयामी ध्वनि निकालने वाले यंत्र से लेकर
कंपन करने वाला अंगरखा,
क्लिक व्हील (click wheel ) ध्वनि निर्देश देने के लिए, पैरो के लिए पट्टी
यहाँ तक कि ऐसे जूते जो पैरो पर दबाव डाले|
लेकिन आज इनमे से 3 तकनिकीयो
के बारे में बात करेंगे|
पहली तकनीक का नाम ड्राइव ग्रिप (DriveGrip) है|
यह दस्तानो का एक जोड़ा है,
जिसमे उंगलियों के पास कंपन करने वाला हिस्सा है,
जिससे आप गाड़ी के मुड़ाव, दिशा और तीर्वता
के बारे में निर्देश भेज सकते है|
दुसरे का नाम स्पीड स्ट्रिप (SpeedStrip) है|
यह एक कुर्सी है, असल में कहे तो एक मसाज करने वाली कुर्सी है|
जिसे हमने उधेड़ दिया और विभिन्न आकृतियों के कंपन करने वाले हिस्से लगाये है|
हम उन्हें सक्रिय करते है गति की सुचना देने के लिए
और ब्रेक एवं एक्सेलटर के लिए निर्देश देने के लिए भी|
यहाँ आप देख सकते है
कंप्यूटर किस तरह परिवेश को समझता है
क्युकि आप कंपन नहीं देख सकते,
हमने चालक के ऊपर लाल LED लगायी है, जिससे वो देख सके की क्या हो रहा है|
यह इक्ठटा की गयी सुचना है,
यह सुचना कंप्यूटर के द्वारा दुसरे यंत्रो को भेजी जाती है|
ये यंत्र ड्राइव ग्रिप (DriveGrip) और स्पीड स्ट्रिप (SpeedStrip)
बहुत कारगर है|
लेकिन समस्या है कि
यह निर्देशों का संकेत देने वाले यंत्र है|
तो यह असली आज़ादी नहीं है, है ना?
कंप्यूटर आपको बताता है कि कैसे चलाना है,
दाए मुड़ना है, बाये मुड़ना है, गति बढानी है या रोकना है|
हम इसे छद्म चालक की समस्या कहते है|
इसलिए हम निर्देशों का संकेत देने वाले यंत्र का उपयोग छोड़ रहे है,
और अपना ध्यान केन्द्रित कर रहे है
सुचना देने वाले यंत्र पर,
एक ऐसे बिना दृश्य के सुचना देने वाले अच्छे यंत्र का
नाम एयर पिक्स(AirPix) है|
इसे नेत्रहीन के लिए दृश्य दिखाने वाला पर्दा समझिये|
यह एक छोटी पट्टी है, जिसमे बहुत सारे छेद है,
इन छेदों से हवा बाहर निकलती है,
इस तरह यह एक छवि बना सकता है|
अगर आप नेत्रहीन है, तो भी इस पर अपना हाथ रख कर,
आप रास्ता और रास्ते के अवरोध देख सकते है|
आप बाहर निकलने वाली हवा की आवृति और इसका तापमान
भी बदल सकते है|
असल में यह एक बहु आयामी संकेतक है|
आप यहाँ वाहन में लगे बाये और दये कैमरे को देख सकते है
और ये भी देख सकते है कि कैसे कंप्यूटर सूचनाओ को समझ कर AirPix को भेजता है|
इसके लिए, हम आपको Simulator दिखा रहे है,
एक नेत्रहीन AirPix का उपयोग करके गाड़ी चला रहा है|
यह Simulator नेत्रहीन चालको के प्रशिक्षण के लिए भी बहुत उपयोगी है
और विभिन्न प्रकार के बिना दृश्य वाले संकेतक के
शीघ्र परिक्षण के लिए भी बहुत उपयोगी है|
तो यह इस तरह काम करता है|
सिर्फ एक महीने पहले
29 जनवरी को,
हमने इस वाहन को पहली बार लोगो के सामने प्रस्तुत किया
विश्व प्रसिद्ध डेटोना इंटरनेशनल स्पीडवे(Daytona International Speedway) में
रोलेक्स 24 रेसिंग(Rolex 24 racing) प्रतियोगिता के दौरान|
वहाँ कुछ अप्रत्याशित भी हुआ| चलिए देखते है|
(संगीत)
(वीडिओ) उदघोषक: आज एक एतिहासिक दिन है [अस्पस्ट]
साथियों, वो मुख्य मंच के तरफ आरहे है|
(उत्साहवर्धन)
(होर्न की आवाज़)
वहाँ मुख्य मंच है|
और वो [अस्पस्ट] उनके सामने चाल रही वैन का पीछा कर रहे है|
यह उनका पहला अवरोध है|
देखते है, क्या मार्क(Mark) इससे बच पाएंगे|
उन्होंने कर दिया, दाए तरफ से टाल दिया|
तीसरा अवरोध पर कर लिया| चौथा अवरोध पार कर लिया|
वो दो अवरोधों के बीच से आसानी से निकल रहे है |
वो वैन के पास आ रहे है
उससे आगे निकलने के लिए|
चतुराई और साहस के जोशीले
प्रदर्शन से यह सब हो सकता है |
वो इस दौड़ के अंतिम पड़ाव के तरफ आ रहे है,
वो वंहा रखे पीपों के बीच से निकल कर आ रहे है|
(होर्न की आवाज़)
(अभिवादन)
डेनिस होंग: मैं आपके लिए बहुत खुश हु
मार्क मुझे होटल तक वापस ले जाने वाले है|
मार्क रिकोबोनो: हाँ
(अभिवादन)
डेनिस होंग:जब से हमने यह परियोजना शुरू की है,
हमे दुनिया के हर कोने से
बहुत सारे फोन, चिठ्ठिया और इ-मेल मिल रहे है|
कृतज्ञता प्रगट करने के लिए, लेकिन कभी कभी कुछ हास्यास्पद ख़त भी आते है
जैसे "अब मुझे समझ में आया रास्ते पर जो ATM है उसमे ब्रेल लिपि क्यों है"
(हंसी)
लेकिन कभी कभी
(हंसी)
लेकिन कभी कभी मुझे --
मैं उन्हें घृणा वाले मेल नहीं कहूँगा --
यह बड़ी चिंता वाले ख़त होते है :
डॉ होन्ग क्या आप पागल होगये है,
नेत्रहीन व्यक्तियों को रास्ते पर जाने दे रहे है?
शायद आपका दिमाग ख़राब हो गया है"
लेकिन यह वाहन केवल एक प्रतिरूप है,
और असली रास्तो पर नहीं चलेंगे
जबतक इन्हें सुरक्षित, आज के वाहनों से ज्यादा सुरक्षित साबित नहीं कर देते|
और मुझे पूरा विश्वास है कि यह संभव है|
लेकिन फ़िर भी क्या समाज,
ऐसे उग्र सुधारवादी विचारो को स्वीकार करेगा?
हम बीमा संबंधी विषयों को कैसे संभालेंगे ?
हम ड्राईवर लाइसेंस(driver's license) कैसे जारी करेंगे?
तकनिकी चुनौतियों के अलावा भी ऐसी बहुत सारी बाधाये है
जिनके बारे हमे सोचना है इससे पहले कि यह परियोजना सफल हो|
हमारा मुख्य उद्देश्य
नेत्रहीन व्यक्ति के लिए कार बनाना था |
लेकिन इससे कही ज्यादा महत्वपूर्ण है
नयी तकनीक की अन्य अत्यधिक उपयोगिता
जो इस परियोजना से मिल सकती है |
उपयोग में लाये गए सेंसर(Sensor) अँधेरे, कोहरे और बारिश में भी
देख सकते है|
इन नए तरीके के संकेतको के साथ,
हम इस तकनीक का उपयोग कर सकते है
और सामान्य व्यक्तियों के लिए ज्यादा सुरक्षित कार बना सकते हैं |
और नेत्रहीनो के लिए, रोजमर्रा के घरेलु उपकरण
शैक्षणिक या दफ्तर में उपयोग के लिए |
ज़रा सोचिये, किसी कक्षा में शिक्षक ब्लेक बोर्ड में कुछ लिखते है
और नेत्रहीन छात्र वो देख सकता है एवं पढ़ सकता है
ऐसे बिना दृश्य वाले संकेतको का उपयोग करके|
यह अमूल्य है |
तो आज जो चीज़े मैंने आपको दिखाई वो मात्र एक शुरुवात है
आप सभी का बहुत धन्यवाद्|
(अभिवादन)
नमस्ते, आज, मैं आपको अपने आठ परियोजनायों की
थोड़ी सी झलक दिखाउंगी,
जो डेनिश सहयोगी कलाकार सोरेन पोर्स के साथ की है |
हम अपने को पोर्स एंड राव कहते हैं,
और हम भारत में रहते एवं काम करते हैं |
मैं अपनी पहली परियोजना के साथ आरंभ करना चाहुंगी,
जिसे मैं "द अंकल फोन" कहती हूँ |
और यह मेरे अंकल की मुझे हमेशा उनकी चीज़े करने
के लिए कहने की अजीब आदत से प्रेरित था,
बिल्कुल ऐसे जैसे मैं उनके शरीर का विस्तार थी --
लाईट जलाने के लिए या उनके लिए पानी लाने के लिए,
या सिगरेट का पैकेट |
और जब मैं बड़ी हुई, यह और भी बुरा हो गया,
और मैंने इसे एक नियंत्रण के रूप में सोचना शुरू कर दिया |
हाँ लेकिन, मैं कभी कुछ कह नहीं पायी,
क्युंकि अंकल भारतीय परिवार में
सम्मानीय व्यक्ति है |
और स्थिति जो मुझे सबसे ज्यादा परेशान करती और सताती थी
वो थी उनका लैंडलाइन टेलीफोन का इस्तेमाल |
वो रिसीवर को पकड़ लेते और मुझसे आशा रखते कि मैं उनके लिए नंबर डायल कर दू |
तो इसके प्रतिक्रिया में अंकल के लिए उपहार स्वरुप,
मैंने उन्हें "द अंकल फोन" बना दिया |
यह इतना बड़ा था कि इसे इस्तेमाल करने के लिए दो लोगो की जरुरत होती |
बिल्कुल उसी तरह जैसे मेरे अंकल उस फोन को इस्तेमाल करते जो एक व्यक्ति के लिए बना था |
लेकिन समस्या यह है कि जब मैं घर छोड़ कर कॉलेज गयी,
मैं उनके आदेशो की कमी को महसूस करने लगी |
तो मैंने उनके लिए एक सुनहरा टाइप रायटर बनाया
जिसके द्वारा वो अपने आदेश दे सके
दुनिया में फैले भतीजे और भतीजियों को एक इमेल के द्वारा |
तो उनके बस एक कागज़ का टुकड़ा लेना है, उसे कैरियाज़ में डालना है,
आदेश या इमेल टाइप करना है और कागज़ बाहर निकलना है |
यह यंत्र अपने आप इस खत को इमेल की तरह इच्छित
व्यक्ति को भेज देता है |
तो यहाँ आप देख सकते हैं, हमने बहुत सारे इलेक्ट्रोनिक्स जोड़े हैं
जो सारी यांत्रिकी क्रिया को समझते हैं
और इन्हें डिजिटल में बदलते हैं |
तो मेरे अंकल सिर्फ यांत्रिक हिस्से से संपर्क करते है |
और हाँ, यह बहुत बड़ा और कल्पवाद के भाव के साथ होना चाहिए,
जैसे मेरे अंकल को पसंद है |
अगली परियोजना है आवाज़ सवेंदी स्थापत्य
हम इसे प्यार से "द पिग्मिस" कहते हैं |
और हम एक शर्मीले, संवेदी और प्यारे प्राणियों
के समूह से घिरे होने के विचार के साथ काम करना चाहते थे |
यह इन पैनलो के द्वारा काम करता है, जो हमने दीवारों पर लगाये है,
और उनके पीछे, ये छोटे प्राणी है जो छुपे रहते हैं |
और जैसे ही शांति होती है, ये जैसे रेंगते हुए बाहर आते हैं |
और अगर और भी ज्यादा शांति होती है, ये अपना गला बाहर निकालते हैं |
और छोटे से शोर के होने पर, फिर से छुप जाते हैं |
तो दीवारों पर ये पैनल लगे हुए हैं |
और 500 से ज्यादा ये छोटे पिग्मिस उनके पीछे छुपे हुए हैं |
तो यह इस तरह काम करता है |
यह एक वीडियो नमूना है |
तो जब शांति है, ये जैसे पैनल के पीछे से बाहर आ रहे हैं |
और इंसानों या असली प्राणियों की तरह सुनते हैं |
तो कुछ समय के बाद यह उन आवाजों के प्रति प्रभावहीन हो जाते हैं जो उन्हें डराती थी |
और वो वातावरण की आवाजों पर प्रतिक्रिया नहीं देते |
आप कुछ देर में ट्रेन की आवाज़ सुनेंगे जिस पर ये प्रतिक्रिया नहीं देते |
(शोर)
लेकिन ये मुख्य आवाज़ों पर प्रतिक्रिया देते हैं | आप उसे कुछ सेकंड में सुनेंगे |
(सीटी की आवाज़)
तो हमने उन्हें यथासंभव जीवन के
करीब बनाने के लिए बहुत कड़ी मेहनत की हैं |
तो हर पिग्मी का अपना स्वाभाव है, विचार है,
मिजाज है, व्यक्तित्व है |
तो यह बहुत प्रारंभिक नमूने हैं |
और हाँ, यह बाद में और भी बेहतर हो गया |
और हमने उन्हें लोगो पर प्रतिक्रिया देने के लिए बनाया,
लेकिन हमने पाया कि लोग बहुत चंचल और बच्चो की तरह उनसे बर्ताव करते |
यह एक वीडियो स्थापत्य है जिसका नाम "द मिसिंग परसन" है |
और हम काफी कौतूहलपूर्ण थे
अदृश्यता के विचार के साथ प्रयोग करने के लिए |
अदृश्यता के साथ प्रयोग करना कैसे संभव हो सकता है?
तो हमने एक कंपनी के साथ काम किया
जो कैमरों के द्वारा निगरानी रखने में विशेषज्ञ है,
और हमने उन्हें हमारे साथ एक सॉफ्टवेयर बनाने को कहा,
कैमरे को प्रयोग करते हुए
जो कमरे में किसी व्यक्ति को देख सके, उन पर नज़र रख सके
और उस व्यक्ति को पृष्टभूमि के साथ बदल देते है, उन्हें अदृश्य बनाते है |
तो मैं आपको एक प्रारंभिक नमूना दिखाउंगी |
दाहिने तरफ आप मेरे सहकर्मी सोरेन को देख सकते हैं,
जो वास्तव में उस जगह पर है |
और बाये तरफ, आप संसाधित वीडियो देखेंगे
जहाँ कैमरे ने उन्हें अदृश्य बना दिया है |
सोरेन कमरे में आते है | वो अदृश्य हो गये |
और आप देख सकते है कि कैमरा उन पर नज़र रखता है और उन्हें मिटाता है |
यह एक प्रारंभिक वीडियो है,
तो अभी तक हम अधिव्यापन और ऐसे दूसरे चीज़ों से नहीं निपटे हैं,
लेकिन बाद में जल्दी ही बेहतर हो जायेगा |
तो हमने इस एक कमरे में उपयोग करने के लिए एक कैमरा रखा जो वहाँ देखता रहता है,
और हर दीवार पर एक मॉनिटर |
और जब लोग कमरे के अंदर आये,
वो खुद को मॉनिटर पर देखते, बस एक अंतर के साथ:
एक व्यक्ति हमेशा अदृश्य रहता
वो कमरे में जहाँ भी जाते |
तो इस परियोजना का नाम "द सन शैडो"
और यह बिल्कुल किसी कागज के टुकड़े की तरह है,
तेल के फैलाव या सूरज जैसी
बच्चों की चित्रकरी की तरह |
और सामने से, यह चीज़ बहुत मजबुत नज़र आती है,
और बगल से, यह बिल्कुल कमज़ोर लगती है |
तो कमरे में चल रहे लोग लगभग इसकी उपेक्षा कर देते है,
यह कोई बेकार की वस्तु पड़ी हुई है ऐसा सोच कर |
लेकिन जैसे ही वो इसके पास से गुज़रते है,
यह दीवार पर झटको के साथ चढ़ना शुरू कर देती है
और यह थक जाती है, और हर बार गिर जाती है |
(हँसी)
तो यह परियोजना
उल्टे व्यक्ति का मज़ाकिया चित्रण है |
उसका सर बहुत भारी है, भारी विचारों से भरा हुआ,
जो कि उसके टोपी में गिर गया है,
और उसका शरीर एक पौधे की तरह उससे बाहर उग रहा है |
यह इधर उधर घूमते रहता है
शराबियों की तरह अपने सर को
मनमौजी और धीरे धीरे हिलाते हुए |
और यह एक तरह से उस घेरे से घिरा हुआ है |
क्युंकि अगर वह घेरा वहाँ नहीं होता, और जमीन काफी समतल है,
यह पूरी जगह में घुमाना शुरू कर देगा |
और वहां कोई वायर नहीं है |
तो मैं आपको एक घटना दिखाउंगी --
तो जब लोग कमरे के अंदर आये, यह इस चीज़ को शुरू कर देता है |
और बहुत धीरे, कुछ मिनट्स में,
यह ऊपर उठता है,
और अपना आवेग प्राप्त करता है
और ऐसा लगता है जैसे यह गिरने वाला है |
और यह एक महत्वपूर्ण क्षण है,
क्युंकि हम इसे दर्शकों में मिलाना चाहते थे
एक सहज प्रवृत्ति मदद करने की, या वस्तु को बचाने की |
लेकिन वास्तव में इसे जरूरत नहीं है,
क्युंकि, फिर से, यह अपने आप को संभाल लेता है |
तो यह परियोजना हमारे लिए वास्तव में तकनिकी चुनौती थी,
और हमने कड़ी मेहनत की है, हमारे बाकी परियोजनायों की तरह,
सालो साल यांत्रिकी, समायोजन और गतिकी को सही करने के लिए |
और हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण था
वो क्षण निर्धारित करना जब यह गिरेगा,
क्युंकि अगर हमने इस तरह बनाया कि यह पलट जाए
तो यह खुद को नुकसान पहुँचायेगा,
और अगर यह ठीक से नहीं गिरा तो यह वो नियतिवाद पैदा नहीं करेगा,
या जा कर मदद करने की इच्छा का भाव |
तो मैं आपको छोटा सा वीडियो दिखाउंगी
जहाँ हम परीक्षण कर रहे है -- यह बहुत तेज है |
वो मेरे सहकर्मी है | उन्होंने इसे गिरने दिया |
अब वो चिंतित है, तो अब वो इसे पकड़ने वाले है |
लेकिन इसकी जरुरत नहीं है,
क्युंकि यह खुद को संभाल सकता है |
तो इस परियोजना के लिए हम बहुत कौतूहलपूर्ण थे,
हज़ारो छोटे और अलग अलग आकारों के
फाइबर ऑप्टिक्स के रोवों के सौंदर्य के साथ
जो रात के आसमान की तरह टिमटिमाते है |
और रात के आसमान के पैमाने पर है |
तो हमने इसे एक गोले के रूप में लपेटा है,
जो कि एक टेड्डी बियर के आकार में है,
जो छत से लटक रहा है |
और इसका विचार एक विरोधाभास था
किसी ठन्डे और अलग अंतरिक्ष की तरह अमूर्त
को टेड्डी बियर के जाने पहचाने रूप में ढालने का,
जो बहुत आरामदायक और अंतरंग है |
इसका विचार यह था कि कुछ समय बाद
आप इसे एक टेड्डी बियर की तरह देखना बंद कर देंगे
और इसे लगभग पूरी तरह से अंतरिक्ष में छेद की तरह समझेंगे,
और जैसे आप टिमटिमाते रात के आसमान की ओर देख रहे है |
तो यह आखिरी परियोजना है, और काम अभी चल रहा है,
और इसका नाम "स्पेस फिलर" है |
एक छोटे घन की कल्पना कीजिये जिसका आकार
कमरे के बीच में रखे हुए घन के सामान है,
और जब आप इसके करीब जाते हैं, यह आपको डराने की कोशिश करता है
एक घन के आकार में बढ़ कर
जिसका ऊंचाई दो गुणा है और आयतन चार गुणा |
और यह चीज़ हमेशा बढ़ती और घटती रहती है
उसके आसपास घुमे रहे लोगो के साथ एक गतिय स्थापित करने के लिए --
बिल्कुल जैसे यह कोशिश कर रही हो
अपने सिलाई के भीतर एक राज़ छुपाने की या और कुछ |
तो हमने बहुत सारी तकनीकियों के साथ काम किया,
लेकिन वास्तव में हमे तकनिकी पसंद नहीं,
क्युंकि इसने हमे हमारे परियोजनायों में सालो साल बहुत तकलीफे दी है |
लेकिन हम इस इस्तेमाल करते है क्युंकि हमे
रूचि है उन तरीको में जो हमारी मदद कर सके
भावनात्मक और स्वाभाव के प्रतिरूप को अभिव्यक्त करने में
इन जीवों के लिए जो हमने बनाये हैं |
और एक बार जब किसी जीव की कल्पना हमारे दिमाग में आती है,
यह बिल्कुल ऐसे है जैसे निर्माण की प्रक्रिया
उस तरीके को खोजना है जैसे यह जीव सचमुच में रहना चाहेगा |
और किस आकार को लेना चाहेगा और किस तरह यह हिलना चाहेगा |
धन्यवाद |
(अभिवादन)
तो मैने सोचा, 
"मैं मौत पर बात करूँगी।"
आज का ख़ास विषय यही लगता है।
असल में, मेरी बात मौत के बारे में नहीं है।
वो तो होगी ही। मै ये कहना चाहती हूँ कि
मैं हैरान हूँ उस अमूल्य विरासत पर
लोग अपने पीछे छोड जाते हैं
और में उस पर ही कुछ कहना चाहती हूँ।
आर्ट बुच्वल्ड अपनी हास्य की विरासत
को एक विडियो में छोड गये जो उन्के
मरने के बाद आया।
मरते वक्त वो बोले,
"हेलो! मैं आर्ट बुच्वल्ड हूँ और 
मैं बस अभी अभी मरा हूँ।"
और माइक, जो मुझे गुल्पगोस में मिले,
जो टेड आयोजित यात्रा थी,
वो इंटरनेट पर अपनी डायरी लिख रहे हैं
कैंसर से अपनी लडाई की कहानी कहते हुये।
और मेरे पिता हाथ की लिखाई 
की विरासत छोड गये
चिट्ठियों और एक नोटबुक के ज़रिये।
अपने आख़िरी दो सालों में, 
जो बीमारी में बीते
उन्होंने मुझ पर अपने विचारों से
एक नोटबुक भर डाली।
उन्होनें मेरी अच्छाईयों और
कमियों पर लिखा,
और सुधार के नुस्ख़े सुझाये,
ख़ास किस्सों की याद दिलाते हुए, 
और मुझे आइना सा दिखाते रहे।
जब वो चले गये, मैने पाया कि 
कोई मुझे चिट्ठी ही नहीं लिखता
हाथ-की-लिखाई लुप्त होती कला हो गयी है।
मतलब ईमेल और सोचते हुये 
टाइप करते जान बढिया है
मगर पुरानी आदतों को नई के 
लिये क्यों दरकिनार कर दें?
हम चिट्ठियाँ और ईमेल दोनों ही
क्यूंँ नहीं लिख सकते हैं?
कभी कभी लगता है कि वो सारे साल
जो व्यस्तता में बिना पिता से 
बात किये, हँसे-बोले निकल गये
कोई ले ले, और बस एक 
बार उन्हें कस के गले लगाने दे,
मगर अब देर हो चुकी है।
मगर इन्हीं लम्हों में मैं
उनके लिखे ख़त निकाल कर पढती हूँ,
और वो काग़ज़ के टुकडे जो उन्होंने छुये थे,
उन्हें छू कर उनसे जुडाव महसूस करती हूँ।
हो सकता है कि हम सब को 
अपने बच्चों के लिये
कुछ ज़ायदाद छोड्नी ही चाहिये, 
- रुपये-पैसे के अलावा
अपनेपन से भरी चीजों की कद्र --
कोई ऑटोग्राफ़ की किताब, 
कोई छू जाने वाली चिट्ठी
टेड में आये महत्वपूर्ण लोगों 
में से केवल कुछ ही
अगर सुंदर सा काग़ज़ ले कर --
-- जॉन, ये रि-सायकल्ड होगा -- 
एक ख़ूबसूरत सा ख़त लिखें
किसी को जिस से प्यार हो, 
हो सकता है कि हम एक बदलाव ले आयें
जहाँ हमारे बच्चे बकायदा सुलेख सीखने लगें।
तो मेरा क्या प्लान है अपने बेटे के लिये?
-आटोग्राफ़ जोडना।
और यहाँ आये लेखकों को
मैं उनके लिये तंग 
भी कर चुकी हूँ --
और सी डी भी, (ट्रेसी!)
मैं अपनी नोटबुक छपवाना चाहती हूँ।
जब मैने अपने पिता के शरीर को 
अग्नि के हवाले होते देखा,
मैंने उनकी चिता के पास बैठ कर लिखा।
जाने कैसे ये होगा पर
मैं अपने और पिता के 
विचारों को एकत्र करूँगी
एक किताब में और उसे अपने
बेटे के लिये छपवा कर छोड जाऊँगी।
अंत में अपनी कुछ पंक्तियाँ कहूँगी
जो मैने पिता कें अंतिम संस्कार पर लिखीं
भाषाविद मेरी भूलों को माफ़ करें,
क्योंकि पिछले दस सालों में मैने इन्हें 
कभी नहीं खोला
और आज यहाँ आने के लिये ही ख़ास निकाला।
फ़्रेम में तस्वीर, बोतल में राख़,
बोतल मॆ जैसे भर दी हो आग़,
खोले असलियत का ढक्कन,
कहती देखो, आया बडप्प्न,
तुम देते सुनाई, मुझे होना है दृढ,
मगर दम है घुट्ता, जाती हूँ लड
भावनाओं से भरे - दहाडते ये समंदर,
रूह को भिगोते, उभरते इस कदर
फिर बढी हूं आगे, निखरती निडर
जैसा तुमने कहा दिन भर हर पहर।
हौसलों की फ़ुस्फ़ुसाहट, मेरे गम-भँवर में,
तुम्हीं हो वो नौका, ले चलो तक सहर,
जिये जाना अच्छा निरंतर निरंतर।"
धन्यवाद!
यह काम अभी प्रक्रिया में है
कुछ उन टिप्पणियों पर आधारित
जो TED में दो साल पहले की गयी थी
टीके के भण्डारण की ज़रुरत के बारे में.
(संगीत)
[इस ग्रह पर]
[१.६ अरब लोग]
[बिजली को उपयोग नहीं कर सकते है]
[प्रशीतन]
[या संग्रहीत ईंधन]
[यह एक समस्या है]
[यह प्रभावित करती है ]
[बीमारी के प्रसार]
[खाद्य और दवा के भंडारण]
[और जीवन की गुणवत्ता को ]
[तो योजना यह है : सस्ती प्रशीतन जो बिजली का उपयोग नहीं करता है.....]
[....प्रोपेन,गैस,मिट्टी का तेल, या उपभोग्य सामग्रियों का भी नहीं ]
[अब कुछ ऊष्मप्रवैगिकी के लिए समय]
[और आंतरायिक अवशोषण रेफ्रिजरेटरों की कहानी]
तो २९ साल पहले , मेरे ऊष्