Számomra ez a történet 15 évvel ezelőtt kezdődik,
amikor a Chicago-i Egyetem hospice orvosa voltam.
És olyan embereket és rokonaikat gondoztam, akik haldokoltak,
Chicago déli részén.
Megfigyeltem, hogy mi történik az emberekkel és családjukkal,
egy halálos betegség folyamán.
A laboromban az özvegy hatást tanulmányoztam,
ami egy nagyon régi társadalomtudományi gondolat,
mely 150 éves,
és úgy ismerik, hogy a "megtört szív általi halál".
Szóval, ha meghalok, a feleségem halálozási rizikója megduplázódhat,
például, az első évben.
Éppen egy konkrét beteghez indultam,
aki demenciája következtében haldoklott.
És a képen látható párral ellentétben,
a lánya
ápolta.
A lány ki volt merülve az anyja ápolásától.
És a lány férje,
szintén betege volt
a felesége kimerültségének.
És egyik nap hazafelé vezettem,
amikor a férj barátja fölhívott,
azért keresett, mert depressziós volt
amiatt, ami a barátjával történt.
Szóval, egyszer csak jön ez a hívás, ettől a random pasastól,
akinek egy olyan tapasztalata van,
melyet emberek befolyásolnak,
tőle némi társadalmi távolságra.
Két gyors felismerésre jutottam.
Először is, az özvegy hatás
nem korlátozódott férjekre és feleségekre.
Másodszor, nem emberpárokra korlátozódott.
És teljesen új módon
kezdtem látni a világot,
úgy, mint egymáshoz kapcsolódó párokat.
Aztán realizáltam, hogy ezek a személyek,
négyesekbe kapcsolódtak más, közeli emberpárokkal.
Aztán, az a helyzet, hogy ezek az emberek
egyéb kapcsolatokba ágyazódtak,
házassági, testvéri,
baráti és más jellegű kapcsolatokba.
Ezek a kapcsolatrendszerek hatalmasak voltak,
és mi mind beágyazva létezünk
egymással, ezekben a kiterjedt kapcsolatokban.
Tehát teljesen új módon kezdtem látni a világot,
és ennek a megszállottja lettem.
Mániámmá vált, hogy milyen módon
illeszkedünk ezekbe a társas hálózatokba,
és hogyan hatnak az életünkre.
Szóval, a társas hálózatok, a szépség komplikált megnyilvánulásai,
és olyan alaposan kidolgozottak,
és ténylegesen mindenütt jelenlévők,
hogy az embernek meg kell kérdeznie, mi a céljuk.
Miért ágyazódunk társadalmi kapcsolathálókba?
Hogyan jönnek létre? Hogyan működnek?
És hogyan hatnak ránk?
Az első témám, ezzel kapcsolatban,
nem a halál volt, hanem az elhízás.
És hirtelen divatos lett
az elhízásról beszélni,
Együttműködő partneremmel, James Fowlerrel,
azon morfondíroztunk, hogy az elhízás (társadalmilag) fertőző-e,
terjedhet-e emberről emberre,
mint a korábban tárgyalt négy ember esetében.
Ezen a képen a korai eredményeink vannak.
2200 ember, a kétezres évben.
Minden pötty egy ember. A pontok mérete
az emberi testek méterével arányos.
A nagyobb pöttyök, nagyobb emberek.
Ráadásul, ha
a test tömeg indexed (BMI) 30 felett van,
vagyis klinikai értelemben elhízott vagy,
akkor a pöttyöket sárgára színeztük.
Ha ránéztek erre a képre, azonnal látjátok,
hogy vannak itt klaszterek, melyek elhízott és
nem elhízott emberekből állnak, a képen.
De a vizuális komplexitás még midig túl nagy.
Nem teljesen nyilvánvaló, hogy mi történik.
Továbbá azonnal kérdések merülnek fel.
Mennyi a klaszterek aránya?
Több a klaszter, mint amit a vakszerencse indokolna?
Milyen nagyok a klaszterek? Milyen messzire érnek el?
De legfőképpen,
mi okozza a klaszteresedést?
Némi matematikára van szükségünk, hogy a klaszterek méretét tanulmányozzuk.
Ez itt azt mutatja, az Y tengelyen,
hogy mennyivel nő az elhízás valószínűsége,
ha az egyik társadalmi kapcsolatuk elhízott.
Az X tengely mutatja az emberek közötti (társadalmi) távolságot.
És a távoli bal oldalon egy lila vonal látható.
Azt közli, hogy ha a barátaid kövérek,
a kövérségre való esélyed 45%-kal magasabb.
És a következő oszlop, a narancssárga vonal,
azt mondja, hogy ha a barátaid barátai elhízottak,
akkor a te elhízási rizikód 25%-kal magasabb.
Majd a következő vonal azt mondja,
hogy ha a barátod barátjának a barátja, akit te valószínűleg nem is ismersz, hájas,
akkor a te elhízási rizikód 10%-kal magasabb.
És csak amikor a te barátod barátjának a barátjának a barátja következik,
csak ekkor szűnik meg az összefüggés,
annak az embernek a testmérete és a te saját testméreted között.
Mi okozza ezt a klaszteresedést?
Legalább három lehetőség létezik.
Az egyik lehetőség, hogy ahogy hízom,
te is hízol,
egyfajta öngerjesztő folyamat, emberről emberre terjedés.
Másik lehetőség, ami nagyon nyilvánvaló, egyfajta homofilia,
madarat tolláról embert barátjáról.
Kötődést alakítok ki veled, mert
hasonló a testméretünk.
Végül a keveredés,
ami összezavarja azt a képességünket, hogy kiderítsük, mi folyik itt.
És itt nem arról van szó, hogy az én hízásom
okozza a te hízásodat,
nem is arról, hogy azért preferálom a veled való kötődést, mert
hasonló a testméretünk,
hanem inkább az lehet, hogy ugyan annak vagyunk kitéve,
mint amilyen például egy életmód klub,
melyben mindketten egyszerre fogyunk le.
És amikor ezeket az adatokat kutattuk, mindezekre bizonyítékot is találtunk,
még az öngerjesztésre is.
És azt találtuk, hogy ha a barátod elhízik, akkor
57%-kal nő az elhízási rizikód,
ugyan abban az időszakban.
Rengeteg mechanizmus létezhet a hatás mögött.
Az egyik lehetőség, hogy a barátaid valami olyasmit mondanak neked, hogy
tudod, felvesznek egy ragadós magatartásformát,
mint, pl.: Menjünk, igyunk sört és együnk sütit,
ami rettenetes kombináció, (Nevetés)
de elfogadod a kombinációt,
és pont úgy kezdesz el hízni, mint ők.
Másik, kicsit finomabb lehetőség,
hogy hízni kezdenek, és ez megváltoztatja az elfogadható
testméretekről alkotott ideádat.
És ekkor, ami emberről emberre terjed, az
nem egy viselkedés, hanem egy norma.
Egy gondolat az, ami terjed.
A főcím íróknak
nagy napja volt, a tanulmányunkkal kapcsolatban.
Azt hiszem, hogy a New York Times főcíme ez volt,
"Hízol?
Kend a hájas barátaidra."
Számunkra nagyon érdekes volt, hogy az Európai főcím írók
teljesen máshonnan nézték, és azt mondták:
"Híznak a barátaid? Lehet, hogy te vagy a hibás?"
(Nevetés)
Úgy gondoltuk, ez egy nagyon érdekes megjegyzés volt, Amerikára,
valahogy olyan önkiszolgáló jellegű,
amolyan "nem az én felelősségem" jellegű fenomén.
Nagyon világos akarok lenni: nem gondoljuk, hogy a munkánk
bármilyen előítéletet indokolna,
ilyen vagy olyan testméretű emberekkel kapcsolatban.
Ez volt a következő kérdésünk:
Vizualizálhatnánk esetleg ezt a terjedést?
Egyik személy súlygyarapodása valóban
átterjedhet egy másik személyre, súlygyarapodás formájában?
És ez elég komplikált volt,
mert számításba kellett vennünk a tényt, hogy a társas struktúra,
a kapcsolatok felépítése, időközben változik.
Ráadásul, mivel a túlsúly nem egy-központú járvány,
nincs nulladik páciens az elhízási járványban,
akit meglelhetünk, mintha belőle terjedne ki az elhízás kórokozója.
Több-központú járvány.
Sokan híznak egyszerre.
Most egy 30 másodperces videó animációt mutatok,
melynek James-vel közös elkészítése, 5 évet vett el az életünkből.
És újfent, minden pötty egy ember.
Minden köztük lévő kötés, egy kapcsolat.
Most animáljuk,
napra lebontott lépésekben, a hálózat 30 évét.
A pontméretek egyre nagyobbak lesznek.
Elhatalmasodik a sárga szín.
Emberek születését és halálát látjátok majd,
pontok jönnek és mennek.
Kapcsolatok épülnek ki és szakadnak meg. Házasságok és válások,
barátkozások és barátságok széthullása,
sok komplexitás, rengeteg minden történik,
pusztán ebben a 30 éves periódusban,
mely magában foglalja az elhízási járványt.
Végül klasztereket látnak majd,
elhízott és nem elhízott egyénekből,
a kapcsolathálókon belül.
Amikor ezt szemléltem,
megváltoztatta azt, ahogyan a dolgokat látom,
mert ez a dolog, ez a hálózat,
mely időben változik,
memóriával rendelkezik, mozog,
dolgok áramolnak benne,
van benne valami állandóság,
az emberek meghalhatnak, de ez a valami nem hal meg;
továbbra is kitart.
Van valamiféle rugalmasság benne,
mely megengedi, hogy az idők folyamán kitartson.
És ekkor úgy kezdtem a társas kapcsolathálókat látni,
mint az élőlényeket,
mint olyan élő dolgokat, melyeket egyfajta mikroszkóp alá helyezhetünk,
és tanulmányozhatjuk, analizálhatjuk, megérthetjük.
Többféle technikát alkalmazunk, amikor ezt tesszük.
És mindenféle más fenomént is elkezdtünk tanulmányozni.
Megnéztük a dohányzást, az ivási viselkedést,
a választási viselkedést,
a válást, mely terjedhet,
és az altruizmust.
Végül érdeklődni kezdtünk az emóciók iránt.
Amikor érzelmeink vannak,
kimutatjuk őket.
Miért mutatjuk ki az érzéseinket?
Úgy értem, hogy annak persze van előnye, ha megtapasztaljuk
az érzéseinket, belül, tudjátok, mint a haragot vagy a boldogságot,
de mi nem csak tapasztaljuk, hanem ki is mutatjuk őket.
De nem csak hogy kimutatjuk, hanem mások képesek leolvasni.
És nem csak leolvassák, de másolják is.
Érzelmi ragály
terjed az emberi populációkban.
És az érzelmeknek ez a funkciója,
azt sugallja, minden más egyéb cél tetejében, hogy
egy fajta primitív kommunikációs formát képviselnek.
És az a helyzet, hogy ha tényleg érteni akarjuk az emberi érzelmeket,
így kell róluk gondolkodnunk.
Ahhoz szoktunk, hogy az érzelmekről, ilyen szimpla módon,
csak rövid ideig gondolkodjunk.
Tehát, például,
előadtam nemrég New York Cityben,
és azt mondtam: "Ismerik, milyen, amikor a metrón vannak,
és egy másik ember, a metró szemközti oldaláról,
Önökre mosolyog,
és Önök ösztönösen visszamosolyognak."
És rám néztem, és azt mondták: "Mi ilyet nem teszünk NYC-ben." (Nevetés)
És erre azt mondtam: "Minden más szegletében a Világnak,
ez normális emberi viselkedés."
Nagyon ösztönös út létezik
érzelmeink gyors átadására, egymás között.
Még ennél is szélesebb lehet az érzelmi fertőzőképesség,
pl. a haragnak hangsúlyos kifejezésformái lehetnek,
mint amilyenek a lázadások.
A kérdés, amit fel akartunk tenni:
"Az érzelmek
tartósabban is terjedhetnek a felkeléseknél, az idő dimenziójában,
és sok emberre hathatnak,
nem csak az egymásra mosolygó két emberre a metrókocsiban?"
Lehet, hogy valahol a mélyben folyton van egy csendes felkelés,
mely folyton mozgat minket.
Talán léteznek olyan erőteljes érzelmi folyamatok,
melyek végigsöpörnek a társadalmi hálókon.
Lehet, hogy az érzelmeknek kollektív létformájuk is van,
nem csak egyéni létük.
És ez az egyik első kép, melyet a jelenség tanulmányozására hoztunk létre.
Újra egy társas kapcsolatrendszer,
de most az emberek akkor sárgák, ha boldogok,
kékek, ha szomorúak, és zöldek a kettő között.
Ha megnézitek, azonnal láthatjátok a
boldog és boldogtalan emberek klasztereit,
melyek szintén három kapcsolati fokig terjednek.
És ráérezhettek,
hogy a boldogtalan emberek,
más strukturális helyet foglalnak el a hálózatban.
Tehát van ennek a kapcsolathálónak közepe és széle,
és a boldogtalan emberek, úgy tűnik,
a széleken helyezkednek el (marginalizálódtak).
Hogy más metaforát is alkalmazzak,
ha úgy képzelitek el a társadalmi kapcsolathálókat, mint
az emberiség egyfajta hatalmas szövetét,
én kötődöm hozzád, te ő hozzá, a végtelenségig,
akkor ez a szövet olyan, mint egy
régimódi amerikai steppelt takaró,
melyen foltok vannak, boldog és boldogtalan foltok.
És az, hogy boldog leszel-e vagy sem,
részben azon múlik, hogy egy boldog folton létezel-e.
(Nevetés)
Úgyhogy, ez az érzelmekkel folyó munka,
melyek annyira alapvetőek,
arra engedtek következtetni, hogy talán
a társadalmi kapcsolathálók alap indítékai,
a génjeinkben kódoltak.
Mert a társadalmi kapcsolathálók, bármikor készülnek róluk térképek,
mindig így néznek ki,
íme a (lehetséges) hálózat képe,
de soha nem néznek ki így.
Miért néznek ki így?
Miért nem hozunk létre olyan társadalmi kapcsolathálókat,
melyek úgy néznek ki, mint a szokványos kristály rácsok?
Az emberi kapcsolatrendszerek meglepő mintázatai,
az, hogy mindenütt jelen vannak, és nyilvánvalóan célszerűek,
mindez bizonyítja: úgy alakultunk ki, hogy
eleve legyenek társadalmi kapcsolathálóink,
és hogy úgy fejlődtünk ki, hogy a hálózatok
speciális struktúráját hozzuk létre.
Ismerjétek fel... de hogy ez érthető legyen,
elébb bele kell mennünk a hálózati struktúrákba, egy kicsit.
Figyelemre méltó, hogy minden személy, ebben a kapcsolathálóban,
pont ugyan olyan strukturális helyet foglal el, mint minden más személy.
De nem ez a helyzet a valódi hálózatokkal.
Például íme egy valódi diák kapcsolatháló
egy elit északkeleti egyetemen.
Most kiemelek néhány pöttyöt,
és a pöttyökre pillantva,
vessétek össze a B csomópontot, a bal felső sarokban,
a D csomóponttal, a jobb szélen,
B-ből négy barát ágazik el.
D-hez hat barát kapcsolódik.
Tehát ezeknek az egyéneknek különböző számú barátjuk van,
ez annyira nyilvánvaló, mind tudjuk.
De bizonyos egyéb aspektusok,
a társadalmi kapcsolatrendszerekben, nem annyira nyilvánvalóak.
Vessétek össze a B csomópontot, balra felül, az A-val, balra, lent.
Na most ezeknek az embereknek, mindkettőnek, négy barátja van,
de A barátai mind ismerik egymást,
míg B barátai nem.
Vagyis A egyik barátjának a barátja,
A barátja is,
míg B egyik barátjának a barátja, B-nek nem barátja,
távol van a hálóban.
Ez hálózati tranzitivitásként ismert.
És végül, vessétek össze a C és a D csomópontokat.
C-nek és D-nek, mindkettejüknek, 6 barátja van.
Ha beszélgetnétek velük, és azt mondanátok: "Milyen a társadalmi életetek?"
azt mondanák, hogy "Hat barátom van,
ez jellemzi a társas tapasztalataimat."
De most, madártávlatból, erre a kapcsolathálóra pillantva,
belátjuk, hogy teljesen más társas világokban foglalnak helyet,
és fejleszthetem is bennetek ezt az intuíciót, ha azt kérdezem, hogy
"Ki lennél inkább?",
ha egy halálos bacilus terjedne a kapcsolatrendszerben?
Inkább C vagy D lennél?
Inkább D lennél, a kapcsolatháló szélén.
És most: Ki lennél inkább, ha
egy jó kis zaftos pletyka terjedne, nem rólad,
a hálózatban?
Ebben az esetben inkább C lennél.
Tehát a különböző strukturális elhelyezkedések,
különböző következményeket hordoznak az életedben.
És az a helyzet, hogy amikor némi kísérletezést folytattunk ezzel kapcsolatban,
azt találtuk, hogy 46%-ban befolyásolja,
a barátok számát,
a genetika.
És ez nem meglepő. Tudjuk, hogy vannak, akik félénknek születnek,
mások pedig társaság kedvelők.
De találtunk nem annyira egyértelmű dolgokat is.
Példának okáért, 47%-ban hatnak,
arra, hogy a barátaid ismeri-e egymást,
a génjeid.
Hogy a barátaid ismerik-e egymást,
annak nem csak az ő génjeikhez van köze, hanem a tiedhez is.
Azt gondoljuk, ennek az oka, hogy egyes emberek
szeretik a barátaikat bemutatni egymásnak, mindenki tudja, hogy ki kicsoda,
mások elkülönítik őket, és barátaikat nem mutatják be egymásnak.
Így hát, vannak emberek, akik szorosan összekötik az őket körülvevő hálózatokat,
ilyen módon a kapcsolatok sűrű hálóját hozva létre,
melybe kényelmesen beágyazódnak.
És végül még azt is találtuk,
hogy 30%-ban,
az, hogy valaki a kapcsolatrendszer közepén vagy szélén helyezkedik el,
szintén genetikailag meghatározott.
Vagyis az, hogy a szélen vagy középen helyezkedsz el,
részben örökletes.
Mi ennek az értelme?
Hogyan segít ez minket a megértésben?
Hogyan segít ez minket abban, hogy
megértsük némely mai problémánkat?
Az érvem az, hogy kapcsolathálóink értékesek.
Egyfajta társadalmi tőkét jelentenek.
Új tulajdonságok jelennek meg,
- mivel társadalmi kapcsolatrendszerekbe illeszkedünk -
a rendszerekben lévő tulajdonságok miatt,
a kapcsolatrendszerek struktúrájában,
nem csak a bennük foglalt egyedekben.
Gondoljatok erre a két tárgyra.
Mindkettő szénből áll,
ugyanakkor az egyikben a szénatomok olyan módon
rendeződnek, a bal oldalon,
hogy a végeredmény a grafit lesz, ami puha és sötét.
De ha ugyan ezeket a szénatomokat
más módon kapcsolod össze,
akkor gyémántot kapsz, ami áttetsző és kemény.
És ezek a tulajdonságok, a puhaság, keménység, sötétség, és átlátszóság,
nem a szén atomokban lakoznak.
A (tulajdonságok a) szén atomok közötti összefüggésekben rejteznek,
vagy legalábbis a
szén atomok közötti kapcsolódások miatt jönnek létre.
Ugyan így, az emberek közötti kapcsolatok mintázata,
az emberi csoportokat
különböző jellegzetességekkel ruházza fel.
Ezek az emberek közötti kapcsolatok
okozzák a szinergiát.
Tehát nem csak az befolyásol minket, hogy mi történik ezekkel az emberekkel,
fogynak vagy híznak, gazdagodnak vagy szegényednek,
boldogok lesznek vagy nem lesznek boldogok.
Hanem a minket körülvevő
kötelékek felépítése is (befolyásol minket).
Azon múlik a világban szerzett tapasztalatunk,
hogy milyen a strukturális felépítése
azoknak a hálózatoknak, melyekben élünk,
illetve (élményünk) azokon a dolgokon múlik, melyek hullámzanak és áramlanak
a hálózaton belül.
Szerintem arról van szó,
hogy az emberi lények egybegyűlnek,
és egy szuper organizmust hoznak létre.
Na már most, a szuper organizmus, az egyének olyan gyűjteménye,
mely viselkedésformákban és jelenségekben nyilvánul meg,
melyek nem redukálhatók az egyén vizsgálatára,
és a közösségre utalva,
a kollektív jelenségeit vizsgálva,
mint például egy méhraj,
mely új fészket talál,
vagy egy madár raj, mely elkerül egy ragadozót,
vagy egy madár raj, mely a közös tudásra alapozva,
navigál, és megleli a pöttöm
szigetet a Csendes Óceán kellős közepén,
vagy egy farkas falka, mely képes
egy sokkal nagyobb zsákmány elejtésére.
A szuper organizmusoknak olyan tulajdonságaik vannak,
melyek nem érthetőek meg pusztán az egyén tanulmányozásával.
Véleményem szerint, a társadalmi kapcsolathálók megértése,
hogy milyen módon alakulnak ki és működnek,
nem csak az egészség és érzelmek megértésében segíthetnek nekünk,
de sok más jelenség (esetében),
mint amilyen a bűnözés és a háború,
gazdasági jelenségek, mint pl. a bankok fizetőképtelensége,
tömeges pénzfelvételek esetén, vagy a piacok összeomlása,
vagy az innovációk befogadása,
és a termék elfogadás terjedése.
Akkor most ezt nézzétek meg.
Én úgy gondolom, azért alakítunk társas kapcsolatrendszereket,
mert a társas élet előnyei
túlsúlyban vannak a hátrányokhoz képest.
Ha mindig erőszakos lennék veled,
vagy félre informálnálak,
vagy elszomorítanálak, vagy halálos vírusokkal fertőznélek meg,
elvágnád a hozzám kapcsolt kötelékeidet,
és a kapcsolatrendszer szétesne.
Ezért a jó és értékes dolgok terjesztése
szükséges ahhoz, hogy fönntartsuk és tápláljuk a társadalmi kapcsolatrendszereket.
Hasonlóképpen, a közösségi kapcsolathálók szükségesek,
hogy jó és értékes dolgokat lehessen terjeszteni,
mint amilyen a szeretet és a kedvesség,
a boldogság és az altruizmus,
illetve a gondolatok.
Komolyan úgy gondolom, hogy ha fölfognánk, hogy
milyen értékesek a társas hálózatok,
akkor sokkal több időt szánnánk ezek táplálására és fönntartására,
mert a társas kapcsolatrendszerek
alapvetően kapcsolódnak a jósághoz,
és szerintem, amire a világnak most szüksége van,
az több kapcsolat.
Köszönöm.
(Taps) [Translated and subtitled by/Fordította és feliratozta: Regina Saphier]
Tudom a választ egy kérdésre, amit már mind feltettünk.
A kérdés az,
hogy miért az X betű
jelképezi az ismeretlent?
Tudom, hogy ezt tanultuk matematika órán,
de most már mindenhol jelen van a kultúránkban --
Az X prize, X-akták,
Project X, TEDx.
Honnan jött ez?
Kb. hat évvel ezelőtt
elhatároztam, hogy megtanulok arabul,
ami valójában egy kimagaslóan logikus nyelv.
Leírni egy szót, kifejezést
vagy mondatot arabul olyan,
mint kidolgozni egy egyenletet,
mert minden rész nagyon precíz,
és nagyon sok információt hordoz magában.
Ez az egyik oka annak,
hogy olyan sok mindent, amire ma
mint nyugati tudományként és matematikaként gondolunk,
valójában az időszámítás szerinti első néhány évszázadban
dolgozták ki a perzsák, az arabok és a törökök.
Ide tartozik egy kis rendszer, amit arabul
"al-jebra"-nak hívnak.
Az al-jebra jelentése nagyjából
"rendszer az eltérő részek összeegyeztetésére".
Al-jebra végül "algebra"-ként jelent meg az európai nyelvekben.
Csak egy példa a sok közül.
Az arab szövegek, amelyek ezt a matematikai bölcsességet rejtették,
végül elértek Európába --
azaz Spanyolországba --
a 11. és 12. században.
És amikor megérkeztek,
hatalmas volt az érdeklődés aziránt,
hogy lefordítsák ezt a tudást
egy európai nyelvre.
De voltak problémák.
Az egyik probléma,
hogy vannak olyan hangok az arab nyelvben,
amik nem jutnak át egy európai gégén
rengeteg gyakorlás nélkül.
Higgyék el nekem!
És ugyanezeknek a hangoknak
általában nincs megfelelője
a betűk között, amik az európai nyelvek rendelkezésére állnak.
Itt az egyik bűnös.
Ez a betű a Sín,
és azt a hangot jelképezi, amire mi úgy gondolunk, S -- "s".
Ez egyúttal az első betű
a "salan" szóban,
ami azt jelenti "valami",
csakúgy, mint a magyar szó "valami" --
egy meghatározatlan, ismeretlen dolog.
Nos arabul
ezt határozottá lehet tenni úgy,
hogy hozzáadjuk az "al" határozott névelőt.
Ez al-salan --
az ismeretlen dolog.
És ez egy olyan szó, ami sokszor megjelenik a korai matematikában,
mint ebben a 10. századi levezetésben.
A probléma, amivel a középkori spanyol tudósok szembesültek,
akiknek az volt a feladatuk, hogy lefordítsák ezeket a szövegeket,
hogy a Sín betűt és a "salan" szót
nem lehet megjeleníteni spanyolul,
mert a spanyol nyelvben nincs meg ez az S,
ez az S hang.
Tehát a szokás szerint
kialakítottak egy szabályt,
ami szerint kölcsönvették a K hangot, "k" hangot
a klasszikus görögből,
a Khí betű formájában.
Később, amikor ezeket a szövegeket lefordították
egy közös európai nyelvre,
azaz latinra,
egyszerűen behelyettesítették a görög Khí betűt
a latin X-szel.
És amikor ez megtörtént,
amikor ezek a szövegek megjelentek latinul,
a matematikai tankönyvek alapjává váltak
a következő majdnem 600 évre.
És most már tudjuk a választ a kérdésre.
Miért jelöli az X az ismeretlent?
X az ismeretlen,
mert spanyolul nem lehet kimondani az s-t.
(Nevetés)
Úgy gondoltam, ezt érdemes megosztani.
(Taps)
Nos, sokat tanultam a léggömbökről,
különösképpen a Föld körüli utazásiam
végefelé Brian Jones társaságában.
Amikor ezt a képet csináltam
az ablak az éjszaka nedvességétől volt fagyott.
És a másik oldalán pedig a Nap éppen felkelt.
Szóval a jég másik oldalán
ott van az ismeretlen,
a nem nyilvánvaló,
a még nem tapasztalt
azoknak, akik nem mernek
a jég mögé nézni.
Nagyon sok ember van
aki inkább szenved a jég ismert oldalán
ahelyett, hogy merne kockázatot vállalni és kideríteni,
hogy mi van a jég másik oldalán.
Azt hiszem ez az egyik fő problémája a társadalmunknak.
Azt gondoljuk, talán a híres TED hallgatóság kivétel,
de sok ember azt gondolja,
hogy az ismeretlen, a kétségek,
a kérdőjelek veszélyesek.
És hogy ellen kell állnunk a változásoknak.
Mindent az uralmunk alatt kell tartanunk.
Nos, az ismeretlen az élet része.
Ennek értelmében a hőlégballonozás egy gyönyörű metafora.
Mert a hőlégballonban, csakúgy mint az életben,
nagyon szépen haladunk előre nem látható irányokba.
Menni akarunk az egyik irányba
de a szél elsodor minket egy másik felé, mint az életben.
Amíg horizontálisan harcolunk
az élet ellen, a szél ellen,
a velünk történt dolgok ellen,
addig az élet egy rémálom.
Hogyan is kormányzunk egy hőlégballont?
Úgy, hogy megértjük, a légkör
különböző rétegekből áll a szelet illetően,
melyeknek mind különböző iránya van.
Így aztán megértjük, hogy ha röppályát akarunk változtatni,
akár az életben, akár a ballonban,
szintet kell váltanunk.
A szintváltás az életben
átlépést jelenthet egy másik pszichés, filózófiai,
spirituális szintre.
De hogyan tegyük meg ezt?
Hogyan váltsunk szintet
a hőlégballonozásban, vagy az életben?
Hogyan juthatunk el a metaforától
valami gyakorlatiasabbig, amit igazán
használhatunk minden nap?
Hőlégballonok esetén ez könnyű,
hiszen van ballasztunk és amikor kidobjuk, akkor emelkedünk.
Homok, víz, minden felszerelés amire már nincs szükségünk.
Azt hiszem az életben ennek ugyan így kéne működnie.
Tudják, amikor az emberek szellemi úttörőkről beszélnek,
akkor nagyon gyakran úgy hiszik,
az úttörők azok, akiknek új ötleteik vannak.
Ez nem így van.
Nem ők azok, akiknek új ötleteik vannak,
mert új ötletekkel könnyű előállni.
Ha csak egy percre lehunyjuk a szemünket
máris rengeteg új ötlettel térünk majd vissza.
Nem. Úttörő az, aki
sok ballasztot képes kidobni.
Szokásokat, biztos dolgokat,
előítéleteket, felkiáltójeleket,
paradigmákat, dogmákat.
És hogy mi történik, amikor
mindez sikerül?
Az élet már
nem csak egy út ami egy irányba tart
egy dimenzióban. Nem.
Az élet az összes lehetséges útból fog állni,
ami az összes lehetséges irányba tart
három dimenzióban.
Az úttörő szellem ott lesz mindig, mikor megengedjük magunknak
hogy felfedezzük ezt a függőleges tengelyt.
Természetesen nem csak úgy, mint a légnyomás a ballonban,
hanem az életben egyaránt.
Ennek a függőleges tengelynek a felfedezése azt jelenti,
felfedezni az összes lehetőséget,
az összes módot, ahogy viselkedhetünk és gondolkodhatunk,
mielőtt megtaláljuk azt, ami abba az irányba visz, amerre szeretnénk.
Ez nagyon praktikus.
Legyen szó akár politikáról,
akár spirituálisságról,
vagy akár környezetünkről,
pénzügyekről, gyermekeink oktatásáról.
Mélyen hiszek abban,
hogy az élet egy sokkal nagyobb kaland,
ha úgy politizálunk, hogy
ne legyen akkora szakadék a bal és a jobb oldal között.
Mert el fogjuk dobni ezeket a politikai dogmákat.
Mélyen hiszek abban, hogy képesek vagyunk sokkal jobb védelmet biztosítani a környezetünknek
ha megszabadulunk -- ha kidobjuk
azt a fundamentalizmust, amit egyes zöldek mutattak a múltban.
És sokkal magasabb spirituális szintet célozhatunk meg,
ha megszabadulunk a vallási dogmáktól.
Ha eldobjuk, mint a ballasztot, hogy irányt váltsunk.
Ezek azok a dolgok amelyekben már oly régóta hiszek.
Azonban körbe kellett utaznom a világot egy ballonban,
hogy meghívjanak beszélni erről.
(Nevetés)
(Taps)
Világos, hogy nem könnyű eldönteni melyik ballasztot dobjuk ki és milyen magaslatot célozzunk meg.
Néha szükségünk lehet
barátokra, családtagokra vagy egy pszichológusra.
A ballonozáshoz pedig egy időjós kell
aki megmondja az összes légkörben fújó szél irányát,
és segít a ballont irányítónak a megfelelő magasság kiválasztásában.
Néha azonban nagyon ellentmondásos ez az egész.
Amikor Brian Jones és én a világ körül repültünk,
egy nap az időjós arra kért minket,
hogy nagyon alacsonyan és lassan repüljünk.
És aztán mikor utánaszámoltunk, úgy gondoltuk,
hogy soha nem fogjuk evvel a sebességgel befejezni.
Így hát nem fogadtunk szót és sokkal magasabbra szálltunk a sebességünket megduplázva.
És olyan büszke voltam, hogy találtunk egy gyors áramlatot,
hogy felhívtam az időjóst és
mondtam neki: "Hé, mit szólsz milyen jó pilóták vannak itt fenn?
Kétszeres sebességgel szállunk, mint jósoltad."
Azt válaszolta: "Ne tegyétek. Ereszkedjetek lejjebb azonnal,
hogy lelassulhassatok."
Én meg elkezdtem vitatkozni és mondtam: "Dehogy megyek lejjebb.
Nincsen elég gázunk, hogy olyan lassan szálljunk."
Mire ő: "Igaz, de az alacsony nyomással ami a baloldalotokon van
ha túl gyorsak vagytok, akkor egy pár órán belül
balra sodródtok és az Északi-sarkon köttök ki."
(Nevetés)
Aztán megkérdezte --
és ez olyan, amit soha az életben nem fogok elfelejteni --
szóval csak úgy megkérdezte: "Jó pilóta vagy ott fenn.
Mit akarsz igazán? Nagyon gyorsan akarsz haladni
a rossz irányba, vagy lassan a jó irányba?"
(Nevetés)
(Taps)
Na ezért van szükséged időjósra.
Ezért van szükség emberekre, akik hosszú távra terveznek.
És pontosan ez az, ami megbukik
a mai politikai programokban,
kormányokban.
Rengeteg energiát - ahogy hallották -
égetünk el,
nem megértve, hogy ez egy fenntarthatatlan módja
az életnek amit már nem sokáig tudunk tartani.
Szóval lejjebb ereszkedtünk.
Lelassultunk és átéltük néhány félelmetes pillanatot,
mert fogalmunk sem volt, hogy az a kis gáz,
ami a ballonban maradt
elegendő-e 45.000 km megtételére.
Persze számítottunk rá, hogy lesznek kétségeink és félelmeink.
És valójában ez az, ahol a kaland igazán elkezdődik.
Amikor a Szahara és India felett repültünk
az csodás kikapcsolódás volt.
Bármikor landolhattunk volna és hazarepülünk normál géppel.
A Csendes-óceán közepén
amikor nem kapsz el jó szelet és nem is szállhatsz le,
nem fordulhatsz vissza.
Ez krízishelyzet.
Ez az a pillanat, amikor fel kell ébredned
az automatikusan gondolkodó módból.
Ez az a pillanat, amikor motíválnod kell
a belső lehetőségeidet,
a kreativitásodat.
Ez az amikor kidobod az összes ballasztot,
mindent amit ismertél
annak érdekében, hogy alkalmazkodhass az új helyzethez.
És végül teljesen megváltoztattuk a repülési tervünket.
Teljesen megváltoztattuk a stratégiánkat.
És 20 nappal később sikeresen landoltunk Egyiptomban.
Nem azért mutatom meg ezt a képet,
hogy elmondjam, milyen boldogok voltunk.
Hanem azért, hogy megmutassam, mennyi gáz maradt
az utolsó palackokban.
3,7 tonna folyékony propán gázt vittünk magunkkal.
40 kilonyival érkeztünk meg.
Amikor ezt megláttam, megfogadtam valamit.
Megfogadtam, hogy a következő világ körüli utazásom alkalmával
nem viszek üzemanyagot,
független leszek a fosszilis energiáktól
a biztonság érdekében,
nem pedig az üzemanyag fogyásától fenyegetve.
Fogalmam sem volt, hogyan lehetne ez lehetséges.
Csak úgy gondoltam ez egy álom és én valóra akarom váltani.
És amikor a ballonom kapszulája bemutatásra került
az Air and Space Múzeumban, Washingtonban,
együtt Charles Lindbergh repülőjével,
az Apollo 11-gyel, a Wright testvérek repülőjével,
és Chuck Yeager 61-esével,
akkor igazán elmerengtem.
Azt gondoltam, hogy a XX. század briliáns volt.
Lehetővé tette mindazokat a dolgokat ott.
De a jövőben ezekre nem lesz lehetőség többé.
Túl sok energiát vesznek igénybe. Túl sokba kerülnek.
Tiltott lesz,
mert vigyáznunk kell a természeti erőforrásokra
néhány évtized múlva.
Hát hogyan örökíthetnénk tovább
ezt az úttörő szellemiséget
valami olyannal, ami független lesz a fosszilis energiáktól?
És ez az amikor a Solar Impulse project
ötlete igazán megmozgatott
valamit a fejemben.
Úgy gondoltam, hogy ez egy szép metafora is egyben
a XXI. századra nézve.
Az úttörő gondolatoknak folytatódnia kéne, de egy másik szinten.
Nem a bolygót vagy az űrt meghódítva,
nem, hisz ezen már túl vagyunk.
Inkább az élet minőségén javítva.
Hogyan lépjünk ki a bizonyosság jégfala mögül
annak érdekében, hogy a leghihetetlenebb dolgot is lehetővé tegyük?
Ami ma még teljesen lehetetlen:
megszabadulni a fosszilis energiáktól való függésünktől.
Ha azt mondják az embereknek, hogy függetlenné akarnak válni
világunk fosszilis energiáitól,
akkor ki fogják nevetni, kivéve itt,
ahova őrült embereket hívnak meg beszélni.
(Nevetés)
Tehát itt az ötlet, hogy körberepüljük a Földet
egy napenergiával működő repülővel,
abszolút nulla üzemanyagot használva,
és nincs egy olyan ember, aki azt mondaná,
hogy a jövőben ne lehetne megtenni
akár autóknál, akár fűtő berendezéseknél
vagy számítógépeknél és még sorolhatnám...
A napenergiával működő repülőgépek nem újkeletűek.
Már repültek ilyenek régebben is, de
energiatároló képesség nélkül, akkumulátorok nélkül.
Ami azt jelenti, hogy inkább a megújuló
energiák korlátait bizonyították be,
mint a bennük rejlő lehetőséget.
Ha meg akarjuk mutatni ezt a lehetőséget,
akkor éjjel és nappal is repülnünk kell.
Ez azt jelenti, hogy repülés közben tölteni kell az akkumulátorokat,
hogy azok szolgálják ki az éjszakai működést
és repülni tovább a következő nap.
Ez már elkészült, távirányítású
apró repülőgép modellekkel, pilóta nélkül.
Ez azonban egy anekdota marad
mert a nyilvánosság nem tudott vele azonosulni.
Úgy gondolom, hogy szükség van egy pilótára a gépen
aki meg tudja szólítani az egyetemeket,
aki meg tudja szólítani a diákokat,
a politikusokat repülés közben,
és igazán emberi kalanddá teszi az egészet.
Ehhez azonban, sajnos,
4 méter szárny fesztávolság nem elég.
64 méter fesztávra van szükség.
64 méterrel (egy pilótanak, az akkumulátoroknak)
megvan a kellő sebesség az aerodinamikai hatékonysághoz.
Miért így? Mert az üzemanyag nem könnyen helyettesíthető.
Ez biztos.
200 négyzetméternyi napenergiával a repülőnkön
annyi energiát termelünk, ami elég
200 kicsi izzónak.
Ez egy karácsonyfának elég. Egy nagy karácsnyfának.
Így a kérdés az, hogy hogyan szállítsunk a világ körül egy pilótát
egy repülővel ami
ugyanannyi energiát használ fel, mint amennyi egy nagy karácsonyfa?
Az emberek azt fogják mondani, hogy ez lehetetlen,
mi pedig pontosan ezért próbáljuk megcsinálni.
Elindítottunk egy projektet Andre Borschberg kollégámmal
6 évvel ezelőtt.
Mára már 70 ember tartozik a csapathoz, akik ezen dolgoznak.
Keresztülmentünk a szimulációk, modellek,
számítások fázisain, hogy felkészüljünk
az első prototípus megépítésére.
2 évnyi munka után elértük a célunkat.
Pilótafülke, propeller, motor.
Ez a repülőgéptörzs itt. Oly könnyű.
Nem művész által tervezett, de akár lehetett volna az is.
50 kg az egész repülőgéptörzs.
Pár kiloval több, mint a szárny gerendák.
Ez itt pedig a repülőgép teljes szerkezete.
És egy hónappal ezelőtt be is mutattuk.
Nem tudják elképzelni, milyen érzés ez egy csapatnak
amelyik 6 éven keresztül dolgozott azon, hogy
megmutassa, ez nem csak egy álom és jövőkép.
Ez egy igazi repülőgép.
Egy igazi repülőgép, amit végre megmutathatunk.
Szóval mi is most a cél?
A cél felszállni
az év végefelé az első teszthez,
de méginkább felszállni a következő évben,
tavasszal vagy nyáron, a saját erőnkből,
mindenféle segítség nélkül, vontatás nélkül,
elérni a 9 000 méteres magasságot
miközben töltjük az akkumulátorokat,
működtetjük a motorokat és amikor elérjük a maximális magasságot,
megérkezni az éjszakai alkonyatba.
És akkor már csak egy cél marad, egyetlen egy:
kibírni a levegőben pirkadatig, mielőtt az akkumulátorok lemerülnének.
(Nevetés)
És ez pontosan a világunk jelképe,
ha a repülőnk túl nehéz,
ha a pilóta pocsékolja az energiát,
soha nem bírjuk ki az éjszakát.
Ha a világunkban tovább zsákmányoljuk,
pocsékoljuk energiaforrásainkat,
ha továbbra is olyan dolgokat építünk, amik oly sok energiát szívnak magukba
hogy a cégek többsége mostanra csődbe is jutott,
akkor világosan látható, hogy a következő generáció soha nem fogja
égető problémák nélkül megörökölni bolygónkat.
Ezért láthatják, hogy ez a repülő több mint egy jelkép.
Nem állítom, hogy 200 embert szállítani fog
a következő években.
De amikor Lindbergh átszelte az Atlanti-óceánt
a rakomány pedig éppen elegendő volt
egy személynek és valamennyi üzemanyagnak.
És 20 évvel később 200 ember utazott
minden Atlanti-óceánt átrepülő gépen.
Így tehát bele kell kezdenünk
és példát kell mutatnunk.
Kb. úgy, mint ezen a képen itt.
Ez egy festmény Magritte-től,
a múzemból Hollandiában, amit úgy szeretek.
Ez egy pipa és alá van írva: "Ez nem egy pipa."
Ez nem egy repülőgép.
Ez egy jelképe annak, amit elérhetünk
ha hiszünk a lehetetlenben,
ha van egy csapatunk,
ha úttörő szellemünk van,
és különösképpen ha megértjük,
hogy minden bizonyosságunkat
ki kéne dobnunk a fedélzetről.
Ami nagy örömmel tölt el,
hogy az elején azt gondoltam, hogy körbe kell
repülnünk a világot üzemanyag nélkül
annak érdekében, hogy az üzenetünk célba érjen.
Egyre többet és többet hívnak minket Andreval szerte a világban,
hogy beszéljünk a projektről, hogy beszéljünk a jelentősségéről,
politikusok által vagy energetikai megbeszélésekre,
csak hogy megmutassuk, többé
egyáltalán nem csacskaság
azon gondolkodni, hogy megszabaduljunk a fosszilis
energiáktól való függéstől.
Így az olyan előadásokon mint ez a mai is,
interjúkon, találkozókon,
a célunk, hogy annyi embert szerezzünk a csapatba, amennyit csak tudunk.
A siker nem fog eljönni,
ha "csak", idézőjelben
körberepüljük a világot egy napenergiás géppel.
Nem, a siker akkor jön el,
ha elég embert motiválunk ahhoz,
hogy pontosan ugyanezt tegye a mindennapi életben,
takarékoskodjon, használjon megújuló erngiákat.
És ez lehetséges. Tudják, a mai technológiával
30 - 50 százalék energiát tudunk spórolni
egy európai országban, a maradék felét
megújuló energiákból oldhatjuk meg.
Ez 25 - 30 százalékot hagy
olajra, gázra, szénre, nukleáris energiára, vagy bármi egyébre.
Ez elfogadható.
Éppen ezért minden embert, aki hisz
ebben a fajta szellemiségben,
szívesen látunk a csapatban.
Látogassák meg a SolarImpulse.com oldalt, iratkozzanak fel
hogy értesülhessenek arról, mit is csinálunk.
Továbbá kaphatnak tanácsokat,
megoszthatják véleményüket, terjesszék,
hogy ami lehetséges a levegőben
az természetesen működik a földön is.
Minden alkalommal, amikor jégfalba ütközünk a jövőben,
tudnunk kell, hogy az élet nagyszerű lesz,
a siker pedig briliáns
ha meg tudunk szabadulni a jégtől való félelmünktől,
hogy átjussunk az akadályon,
hogy átjussunk a problémán és meglássuk mi van annak másik oldalán.
Nos, ahogy látják, mi ezt csináljuk a mi oldalunkról.
Mindenkinek van egy célja, megvannak az álmai,
az elképzelései.
A kérdés, amivel itthagyom Önöket az,
hogy melyik ballasztot
dobnák ki a fedélzetről?
Milyen magasságban szeretnének
szállni az életükben,
hogy sikerre vigyék meglévő vágyaikat,
hogy elérjenek a pontra, ami igazán Önökhöz tartozik,
avval a képességgel, amivel rendelkeznek
és amit igazán be tudnak tölteni.
Mert a leginkább megújuló energia amink van
azok a saját képességeink és a szenvedélyünk.
Tehát gyerünk, és kívánok Önöknek egy kiváló kalandot
a jövő szárnyain. Köszönöm szépen.
(Taps)
Ez egy búzakenyér, egy teljes kiőrlésű kenyér,
ami egy új technológiával készült,
amit én kísérletezgettem ki
fejlesztés és publikálás közben, jobb híján
epoxy módszernek nezeztük el.
Azért hívom epoxy módszernek --
nem túl étvágygerjesztő, tudom --
de -- de
ha az epoxy szóra gondolnak, mi az epoxy?
kétféle gyanta, amelyek önmagukban,
a másik nélkül nem működnek ragasztóként.
de ha összekverik a kettőt,
valami megváltozik. Kötés jön létre
ami nagyon erős,
ragadós
Nos, ezzel a módszerrel,
olyasmit próbáltam csinálni,
ami összegyűjti az összes tudást, amit a kenyérsütő-világ
a kézműves kenyér-készítő közösség
próbált összegyűjteni az elmúlt kb 20 év során --
amióta egy kenyér-reneszánsz részesei vagyunk Amerikában-
és összeraktuk, hogy végül egy módszerrel álljunk elő
ami segít, hogy teljes kiőrlésű kenyeret kapjunk.
Fogadjuk el: mindenki a teljes-kiőrlés felé tart.
Mi, végül, miután már negyven éve tudjuk,
hogy, a teljes kiőrlésűek egészségesebbek,
végre megérkezünk a fordulóponthoz,
és megpróbáljuk tényleg megenni.
(Nevetés)
A kihívás, egyébként, a teljes-kiőrlésű péknek
nos, hogy mitől lesz ez a kenyér jó ízű?
Mivel teljes-kiőrlésű -- fehér liszttel könnyű
jó ízű kenyeret sütni. A fehér liszt édes.
Főleg keményítő. A keményítő pedig, ha megnézzük --
mi a keményítő ? -- Igen, köszönöm -- cukor. Igen.
Tehát egy pék, egy jó pék
tudja, hogyan bányássza elő
a benne lévő cukrot, amit a keményítő tartalmaz.
Teljes kiőrlésű kenyérnél más akadályok merülnek fel.
Van dara, ami valószínűleg a kenyér legegészségesebb összetevője számunkra
vagy rost számunkra, mivel tele van rostokkal,
mivel a dara rost.
Csírák vannak benne. Ezek jó dolgok,
de ezek nem a kenyér legízletesebb részei.
Tehát a teljes-kiőrlésű kenyerek történetileg
magukkal hordozzák, hogy egészséges kenyerek,
és az emberek nem szeretik az
úgynevezett egészséges ételeket. Szeretnek egészségesen enni,
de amikor egy ételre úgy gondolunk, mint egészséges táplálékra,
úgy gondoljuk, ezt engedelmességből esszük,
nem pedig mert szenvedélyesen szeretjük az ízét.
A pék lenagyobb kihívása
minden kukta és minden főszakács legnagyobb kihívása:
jó ízeket előállítani.
Az íz a király. Az íz parancsol.
Ízszabálynak hívom. Íz szabályoknak.
És -- és
egyszer rá tudunk venni valakit, hogy egyen meg valamit, ami jó neki
de nem fog újra enni belőle, ha nem ízlik neki, igaz?
Tehát, ez a feladata ennek a kenyérnek.
Ebédidőben meg is fogjuk kóstolni és
kicsivel többet fogok elárulni róla,
de nem csak két féle elő-tésztával készült --
ez a kísérlet, megintcsak az íz előhozására,
csinálni egy adag tésztát
előző nap, amikor még nem kovászos.
Ez csak nedves tészta.
Ez vizezett tészta, amit "tocsogósnak" hívunk --
ami segít beindítani az enzimek aktivitását.
Az enzimek a titkos összetevők a tésztában,
amik az ízt adják.
Elkezdi felszabadítani a cukrot, amit a keményítő tartalmaz.
Ezt csinálják az enzimek.
Így ha fel tudunk ebből szabadítani valamennyit,
megízlelhetőek lesznek számunkra.
Táplálékként jelennek meg az élesztő számára.
Karamellizációként jelennek meg a sütéskor,
hogy gyönyörű héj születhessen.
A másik elő-tészta
amit készítünk erjesztett -- előerjesztett.
Készülhet pl. kovásszal, vagy egy másik szerrel, amit mi "bigának" hívunk
vagy bármilyen más elő-erjesztett tésztával, amiben van egy kis élesztő,
és az is ízt kezd el előhívni.
A második napon ezt a két részt összetesszük. Ez az epoxy.
Aztán pedig reméljük, hogy
a tészta enzim része
üzemanyaggá válik a tészta kovászos részének számára,
amikor összerakjuk őket és hozzáaadjuk a maradék alapanyagokat,
olyan kenyeret kaphatunk, ami teljes mértékben
előhívja a gabonában rejlő ízeket.
Ez a feladat. Ok, nos, most hagyjuk --
a gabona útján, menjük vissza, nézzük meg ezt a 12 lépést.
Nagyon gyorsan végigmegyünk rajtuk aztán majd visszatérek hozzájuk.
Ok, az első lépéssel fogjuk kezdeni.
Minden diáknak is ezzel kell kezdenie.
Mindenkinek, aki az ízek birodalmában dolgozik tudnia kell,
a főzés első lépése a "mise en place",
ami annyit tesz franciául, hogy "légy rendezett".
Minden a helyén. Első lépés.
A sütésben ezt mérésnek nevezzük -- kimérjük az alapanyagokat
A második lépés a keverés. Fogjuk az alapanyagainkat és összekeverjük őket.
Elő kell hívnunk a glutént (sikért).
A lisztben nincs glutén. Csak lehetőség a gluténre.
Íme egy másik elképzelése az epoxynak,
mivel van gluteninünk és gliadinünk,
egyikük sem elég erős ahhoz, hogy jó kenyeret alkosson.
De amikor vizesek lesznek és egymáshoz kötődnek,
egy erősebb molekulát hoznak létre, egy erősebb fehérjét, amit gluténnek hívunk.
Így nekünk a keverési folyamatban
kell előűllítanunk a glutént,
aktiválnunk kell a kovászt vagy az élesztőt,
és egyenletesen kell elosztanunk az alapanyagokat.
Ekkor az erjedés következik, a harmadik lépés,
ahol az ízek tényleg kialakulnak.
Az élesztő életre kel és elkezdi enni a cukrot,
széndioxidot és alkoholt hozva létre --
alapvetően böfög és izzad, ez a kenyér.
Az élesztő böfög és izzad.
És valahogyan ez átalakul --
az élesztő böfögése és izzadása később átalakul ---
és így jutunk el a szívéhez annak, hogy mitől olyan különleges a kenyér,
ami egy átalakuló étel,
amit fel is fedezünk egy perc múlva.
De most, előbb gyorsan nézzük a következő néhány lépést.
Mi, miután erjedt és megkelt,
elkezdett ízt és karaktert kialakítani,
kisebb darabokra bontjuk.
Fogjuk a darabokat és megformázzuk őket. Kicsit előformázzuk őket,
általában kör alakúra vagy néha torpedó-alakúra.
Ezt hívják "kerekítésnek".
Hátra van még egy kis pihenő-idő, néhány perc.
Lehet körülbelül 20-30 perc. Ezt "pihenésnek" vagy "ültetésnek" nevezzük.
Most pedig jön a végső alakítás,
"serpenyőzés" -- ami annyit tesz, hogy a formázott vekniket betesszük egy serpenyőbe.
Ez csak egy másodpercig tart, mégis különálló lépés.
Tehetjük kosárba vagy kenyérsütő formába, de mindenképp "serpenyőzzük".
Ezután, kilencedik lépés.
Az erjedés, ami a hármas szakaszban indult, folytatódik
mindezeken az lépéseken keresztül. Még több ízt hoz elő.
A végső erjedés a kilencedik lépés során történik.
Ezt "bizonyításnak" nevezzük.
A bizonyítás itt annyit tesz, hogy bebizonyítjuk, hogy a tészta él.
Aztán a kilencedik lépésben végleges formájára alakítjuk a tésztát,
aztán a sütőbe kerül -- tízedik lépés.
A sütőben három átalakulás történik.
A tésztában lévő cukrok karamellizálódnak a héjban.
Azt a gyönyörű barna héjat adva nekünk.
Csak a héj tud karamellizálódni. Csak az a rész kap elég hőt.
Belül, a fehérjék --
ez a glutén -- megalvad.
Amikor körülbelül 160 fokos lesz,
a fehérjék mind rendeződnek és struktúrát alkotnak,
a glutén struktúra --
amit végülis kenyérbélnek fogunk hívni.
És a keményítők, amikor elérik a 180 fokot,
zselésednek.
A zselésedés egy további
sütési átalakulás.
Alvadás, karamellizáció és zselésedés --
amikor a keményítő sűrű és merev, felszívja az összes körülötte lévő nedvességet,
utána megdagad, aztán szétreped.
Amikor szétrepednek, a zsigereiket a kenyérbe öntik.
Lényegében amit eszünk, az az élesztő izzadsága.
izzadság, böfögés és keményítő zsigerek.
Újra átalakul, a tizedik lépésben, a sütőben.
Ami tésztaként a sütőbe bekerült,
a tizenegyedik lépésben kenyérként jött ki.
A tizenegyedik szakaszt "hűtésnek" hívjuk,
mivel valójában soha nem esszük meg rögtön a kenyeret.
Van egy kis átviteli sütés.
A fehérjéknek rendeződniük kell, erősödniük és szilárdulniuk.
Aztán jön a tizenkettedik lépés, amit a könyvek "csomagolásnak" hívnak,
diákjaim viszont "evésnek."
Nos hát, ma mi is bejárjuk ezt az utat a búzától az evésig
és néhány percen belül ki is próbáljuk
és meglátjuk, hogy sikerrel jártunk-e
a pékek küldetésében, hogy ízeket produkáljunk.
De szeretném újra átvenni ezeket a lépéseket
és az átalakulás nézőpontjából megvizsgálni,
mivel tényleg hiszek abban,
hogy mindent meg lehet érteni --
és ez nem a saját ötletem. Ez egészen a skolasztikáig vezethető vissza és az ókorba --
miszerint minden dolog négy szinten értelmezhető:
a szó szerinti, a metaforikus vagy költői szinten,
a politikai vagy etikai szinten
és végül, a misztikus, vagy ahogy néha nevezik "anagógiai" szinten.
Nehéz eljutni ezekhez a szintekhez, ha nem a szó szerintivel kezdjük.
Dante azt mondja, hogy nem érthetjük meg a három mélyebb réteget,
ha nem értjük meg először a szó szerinti réteget.
Hát ez az, amiért szó szerinti értelmezésben beszélünk a kenyérről.
De vessünk csak újra egy pillantást ezekre a lépésekre
a kapcsolatok lehetséges legmélyebb szintjének nézőpontjából
hosszas kalandozásom során, amit ebben a kérdésben tettem
Mi annyira különleges a kenyérben?
És betölteni ezt a küldetést, hogy kiaknázzuk az ízben rejlő összes lehetőséget.
Mert ami történik,
a kenyér búzából vagy bármilyen más gabonából indul.
De mi a búza? A búza fű,
ami a búzatáblában nő.
És mint az összes többi fű is, egy bizonyos időpontban magokat fejleszt.
Mi pedig ezeket a magokat aratjuk, a búzaszemeket.
Most, az aratáshoz. -- Úgy értem, mi az aratás?
az csak egy szebb szó a gyilkolásra, nem?
Hiszen, ez az aratás -- mondjuk néha, hogy learatjuk a malacot, ugye?
Igen, mészárolunk. Igen, ilyen az élet.
Learatjuk a búzát
és az aratással megüljük.
Mivel a búza él,
és ahogyan learatjuk, kiadja magából a magvait.
Tehát a magokkal legalább megvan a lehetőség az életra a jövőben.
El tudjuk ültetni őket a földbe.
És félrerakhatunk belőle a következő generációnak.
De a legtöbb magot megőrüljük
és liszt lesz belőle.
Ez az a pont, ahol a gabona a legnagyobb megaláztatást szenvedi el.
Nem csak, hogy megölik,
de annak a lehetőségét is elveszik tőle, hogy új életet hozzon lérte.
Szóval lisztet készítünk belőle.
Ahogy már említettem, úgy vélem a kenyér egy átalakuló étel.
Az első átalakulás - és, mellesleg
az átalakulás definíciója számomra:
radikális változás egy dologból egy másikká.
OK? Radikális, nem apró.
Nem mint ahogyan lehűl a meleg víz.
vagy a hideg víz felmelegszik,
hanem ahogyan a vizet felforraljuk és gőzzé válik.
Az már átalakulás. Két különböző dolog.
Nos, ebben az esetben az első átalakulás
az élőből halottá.
Ezt radikálisnak mondanám.
Szóval, most már van lisztünk.
Mit csinálunk? Adunk hozzá vizet.
Az első lépésnél lemértük.
A kettesben vizet és sót adtunk hozzá, összekevertük.
és létrehozunk valamit, amit "agyagnak" hívunk.
Olyan mint az agyag.
Ebbe az agyagba beletöltünk
egy összetevőt, amit "kovásznak" hívunk.
Jelen esetben ez egy különleges élesztő, a kovász. Egyáltlán, mit jelent az, hogy kovász?
Az élesztő az élet szóból ered --
életre keltést, felélénkítést jelent.
Mellékesen hogy van héberül az agyag? Ádám.
Látják, a pék ebben a pillanatban
bizonyos értelemben
a tészta istenévé vált, és, tudják a tésztája, nos
habár nem intelligens létforma, mégis él.
Tudjuk, hogy él, mert a harmadik lépésben
növekszik. A növekedés az élet bizonyítéka.
És mivel növekszik, ezek a
szó szerinti átalakulások zajlanak.
Az enzimek kitörnek a cukorból.
Az élesztő cukrot eszik és
széndioxiddá és alkohollá alakítja.
Baktériumok ott bent, ugyanezt a cukrot eszik,
és savakká alakítják.
Más szóval, személyiség és karakter fejlődik ki ebben a tésztában
a pék figyelmes tekintete előtt.
Minden a pék döntésén áll,
ő határozza meg a folyamat végeredményét.
Egy apró kis változás a hőmérsékletben vagy az időben --
az egész az idő, hőmérséklet és az alapanyagok közötti
egyensúlyozásról szól. Ez a sütés művészete.
Mindhárom tényezőt a pék határozza meg,
és a kenyér keresztülmegy néhány lépésen és karaktere fejlődik.
Aztán különválasztjuk, és ezt a nagy tésztadarabot
kisebb egységekre bontjuk és minden egyes egységet
megformáz a pék.
És miközben formázódnak, megint kelnek
mindegyik bizonyítja, hogy él
és karakterük alakul.
A tizes lépésben pedig betesszük a sütőbe.
Még mindig tészta. Senki sem eszik kenyértésztát --
jó, talán néhányan, de nem hiszem, hogy sokan lennének.
Találkoztam néhány tészta evővel, de
az nem az élet anyaga, igaz? A kenyér az élet anyaga.
A tészta az, amivel dolgozunk
és amit beteszünk a sütőbe
és ami bekerül a sütőbe. Amint a tészta belső hőmérséklete
átlépi a 140 fokos értéket
átlépi azt, amit mi "hőmérsékleti halálpontnak" hívunk.
A diákok imádják ezt a HHP-t. Azt hiszik ez egy videójáték neve.
De a HHP a hőmérsékleti halálpont neve -- minden élet megszűnik itt.
Az élesztő, aminek eddig az volt a feladata, hogy kelessze a tésztát,
hogy élessze, hogy életre keltse,
annak érdekében, hogy beteljesítse küldetését,
aminek az is része, hogy a tésztát kenyérré változtassa,
fel kell hogy adja életét.
Látják, a szimbolikát működés közben? Kezd kicsit tisztázódni számomra,
kezd értelmet nyerni számomra --
ami bemengy, az tészta,
ami kijön, az kenyér --
vagy hogy, ami bemegy az él,
ami kijön az halott.
Harmadik átalakulás. Első átalakulás: élőből halottá.
Második átalakulás: halottból élővé.
Harmadik átalakulás, élőből halottá --
de tésztából kenyérré.
Egy másik analógia,
a hernyó átalakult pillangóvá.
Ez az, ami kijön a sütőből
ez az, amit az élet anyagának hívunk.
Ez az a termék,
amit
a földön mindenki eszik, amit olyan nehéz abbahagyni.
Olyan
mélyen bele van ágyazva a pszihénkbe,
a kenyér az élet szimbóluma.
Ahogyan az átalakulás szimbóluma is.
Ahogyan eljutunk a tizenkettedig lépésig és részt veszünk benne,
megint a végéhez ér egy életciklus,
lehetőséget kapunk arra, hogy ezt magunkhoz vegyük --
táplál minket, tovább élünk
és megvan a lehetőségünk, hogy olyan dolgokon
tűnődjünk, mint ez.
Tehát ezt tanultam a kenyértől.
Ezt tanította nekem a kenyér ezen az utazáson.
Amire kísérletet fogunk tenni
megint, ezzel a kenyérrel itt,
hogy használjuk, ráadásként azokhoz amiről beszéltünk,
ezt a kenyeret "fáradt gabona kenyérnek" fogjuk hívni
mert, mint tudják, a kenyér-készítés nagyon hasonló a sör-készítéshez.
A sör igazából folyékony kenyér
vagy a kenyér szilárd sör.
És --
(Nevetés)
kb. egyszerre találták fel ezeket a dolgokat. Szerintem a sör volt előbb.
Az egyiptomi, aki felügyelte a sört elbóbiskolt,
a meleg egyiptomi nap alatt, közben a sör kenyérré alakult.
De itt van ez a kenyér,
és amit csináltam az az volt -- hogy
megpróbáljunk még több ízt előhívni ebből a gabonából --
hozzátattünk sörgyártásból származó fáradt gabonát.
És ha önök megsütik ezt a kenyeret, bármilyen fáradt gabonát használhatnak bármilyen sörből.
Szeretem a sötét fáradt gabonát. Manapság világos fáradt gabonát használunk,
ami valójában valamilyen lager sörből --
könnyű lager vagy ale sör -- ami pörkölt búza vagy árpa.
Más szóval, a sör-készítő azt is tudja, hogy hogyan hívja elő az ízt a gabonából
csíráztatással, malátázással és pörköléssel.
Fogunk ebből egy adagot és beletesszük a kenyérbe.
Úgyhogy most nem csak magas rosttartalmú kenyerünk van,
hanem rost hátán rost kenyerünk.
Ez pedig, ismétlem, remélhetőleg
nem csak egészséges kenyér,
de olyan kenyér, amit élvezni fognak.
Tehát, ha mondjuk megtöröm ezt a kenyeret
talán megoszthatjuk egy picit.
Egy kis darabbal kezdünk itt,
adok ide is egy kis darabot --
Azt hiszem jobb lett volna ha megkóstolom, mielőtt elfogyasztják ebédre.
Azzal búcsúzom önöktől,
amit a pékek áldásának hívok.
Legyen a héjatok ropogós,
és a kenyeretek mindig növekvő.
Köszönöm.
Nos, más dolgokkal is foglalkozom a fizikán kívül.
Sőt, manapság leginkább más dolgokkal.
Az egyik a távoli rokonság az emberi nyelvek között.
A hivatásos, történelmi nyelvészek az USA-ban
és Nyugat-Európában igyekeznek tartózkodni
bármilyen távoli rokonságtól; nagy csoportoktól,
amik nagyon régre nyúlnak vissza,
régbbre, mint az ismerős családok.
Nem szeretik, bolondságnak tartják. Én nem hiszem, hogy bolondság.
Van néhány zseniális nyelvész, leginkább oroszok,
akik ezt kutatják a Santa Fe intézetben és Moszkvában, és
nagyon kíváncsi vagyok, ez hová fog vezetni.
Vajon tényleg egy közös őshöz vezet,
úgy 20-25.000 évvel ezelőtt?
És mi történik, ha ennél a közös ősnél tovább megyünk,
amikor feltehetően versengés folyt sok nyelv között?
Milyen régre nyúlik ez vissza? Milyen idős a modern nyelv?
Hány tíz ezer évre nyúlik vissza?
Chris Anderson: Van egy megérzése vagy reménye, hogy mi erre a válasz?
Murray Gell-Mann: Nos, feltételezem, hogy a modern nyelv idősebb,
mint a barlangfestmények, karcolt rajzok, barlangi szobrok
és tánclépések a nyugat-európai barlangok puha agyagában
az Aurignaci korból kb. 35.000 évvel ezelőtt, vagy még régebbi.
Nem hiszem, hogy létre tudták volna hozni mindezt a modern nyelv nélkül.
Tehát az eredete legalább eddig nyúlik vissza, de talán még régebbre.
De ez nem azt jelenti, hogy mindegyik, vagy sok,
vagy a legtöbb mai nyelv nem egy sokkal fiatalabb,
mondjuk 20.000 éves vagy akörüli őstől származik.
Ezt nevezzük ‘útszűkületnek’.
CA: Nos, Philip Andersonnak igaza volt.
Lehet, hogy ön tényleg mindenről mindenkinél többet tud.
Megtiszteltetés volt. Köszönjük, Murray Gell-Mann.
(Taps)
Nos, én magam mesemondónak tartom.
De nem szokványos a módszerem,
mármint általában nem a sajátjaimat adom tovább.
Érdeklődésem középpontjában olyan eszközök alkotása áll,
melyekkel embertömegek mesélhetik el a történeteiket
szerte a világon.
Mégpedig azért, mert úgy vélem, az emberekben sok a közös.
Szerintem nagyon is hasonlítunk,
azonban azt hiszem, ezt nehezen látjuk be.
Ha végignézek a világon, temérdek hézagot látok,
mind látjuk ezeket.
Ezek alapján határozzuk meg magunkat.
Vannak hézagok nyelvek közt,
etnikumok, rasszok, életkorok közt,
nemek közt, szexuális beállítottságok közt,
vagyoni helyzetek közt, képzettségek közt,
valamint vallások közt.
Mindannyiunk közt, és még szeretjük is őket,
mert ezek által azonosulni látszunk valami
kisebb közösséggel.
Mégis úgy vélem, a hézagok ellenére,
igen sok közös van bennünk.
És az egyik ilyen, az a mély szükséglet
az önkifejezésre.
Ez egy ősrégi emberi vágy. Nem újdonság.
Csakhogy az a helyzet,
hogy eredendően nem áll egyensúlyban
az önkifejezésre való vágy mértéke,
és azon kedves barátaink száma,
akik hajlandóak minket végighallgatni.
(Nevetés)
Ez sem újdonság.
Az emberiség kezdete óta próbáljuk ezt kiegyensúlyozni
művészettel, költészettel, énekléssel,
cikkek írásával, újságokban való megjelentetésével,
pletykálással. Ebben nincs semmi új.
Ami viszont új, hogy az elmúlt néhány évben
jó pár ilyen hagyományos emberi tevékenység,
önkifejezési mód, áthelyeződött az internetre.
És azóta az emberek lábnyomokat hagynak,
beszédes lábnyomokat, melyek azon pillanataikról árulkodnak.
Én tehát olyan számítógépes programokat írok,
melyek temérdek ilyen lábnyomot tanulmányoznak,
majd próbálnak következtetést levonni a gazdáikról.
Hogyan érzik magukat, mire gondolnak,
miben más most a világ a megszokottnál?
Efféle kérdésekben kutatnak.
Az egyik ilyen projekt,
ami nagyjából egy éves,
a "We Feel Fine" (Jól vagyunk).
Ez két-három percenként
átvizsgálja a világ új blogbejegyzéseit
az "érzem" vagy "vagyok" szó angol megfelelőit keresve.
És találat esetén
kiragadja az egész mondatot,
és automatikusan próbálja kikövetkeztetni az író
korát, nemét és földrajzi helyzetét.
Mikor már tudjuk a helyet és az időpontot,
azt is kideríthetjük, milyen volt az idő,
mikor a személy a bejegyzést írta.
Ezt az információt egy adatbázis tárolja,
ami naponta úgy 20 000 érzést gyűjt.
Kb. másfél éve fut.
Mostanra kb. 7,5 millió emberi érzést tartalmaz.
Itt egy kis kóstoló arról,
hogyan is néznek ki az adatok. Tehát ez a "We Feel Fine".
Itt látnak egy rakás hemzsegő részecskét,
mindegyik egyetlen érzést jelöl
az elmúlt néhány órából.
A színük összhangban van az érzés típusával.
Tehát a boldog, pozitív érzések világosak,
a szomorú, negatív érzések pedig sötét színűek.
A pöttyök átmérője
a mondat hosszától függ,
tehát a nagy pöttyök hosszú mondatot takarnak,
az aprók pedig rövideket.
Kattintással bármelyik megnyitható. Például ez:
"Annyival jobban érezném magam,
ha a karjaiba kucorodva érezhetném a gyöngédségét
teste ölelésében, és ajkai finomságában."
Néha elég forró a helyzet
az emberi érzések világában.
Ezeket mind emberek írták:
"Tudom, hogy kívülről ez nem tűnik soknak,
de miután annyi éven át vesztem el a tömegben,
jó újra nagyobbnak érezni magam."
A pöttyök emberi tulajdonságokat testesítenek meg,
vadul rajzanak körbe, felfedezik az életet,
valamint a kíváncsiságot.
Láthatják, hogy most néhány a kurzor körül nyüzsög,
míg más pöttyök
a képernyő bal alsó sarkában
6 szó körül. Ezek 6 mozgalmát képviselik
a programnak. Itt van az "Őrület".
Van még "Moraj", "Montázs", "Tömegek", "Metrika", és "Buckák".
Párat bemutatok Önöknek.
A Moraj minden érzést felküld a plafonra,
aztán pedig egyesével, időrendben visszafelé
felsorakoznak az érzések listájába.
"Már kicsit jobban vagyok."
(Nevetés)
"Összezavarodtam, nem tudom, mi az ördögöt akarok."
"Úgy érzem, lemaradtam valami eszméletlenről."
"Olyan szabad vagyok; olyan jól vagyok."
"A depresszió ködként borul rám, és nem találok kiutat."
A blogot is megtekinthetik,
ahonnan be lett gyűjtve. És ily' módon
a szerzővel is felvehetik a kapcsolatot,
ha valamiképp együtt éreznek.
A következő a Montázs.
A Montázsban minden fényképes érzés
kicsomagolódik és hálózattá formálódik.
Ez a rácsos háló ad képet a világ érzéseiről
az elmúlt pár órában, mondhatni.
Mindegyiket kattintással kinagyíthatjuk.
Itt látjuk: "Nem is tudom jól érezni magam,
ha nem vagyunk együtt." Ezt Michiganben írta valaki.
"Úgy érzem, egész nap a gép előtt tespedtem."
(Nevetés)
Ezek automatikusan szerkesztődnek a találatokból.
"Azt hiszem, picit tele vagyok."
A következő a Tömegek.
Itt statisztikákra vannak lebontva
a világ népességének pár órás érzései.
A "jobban" a leggyakoribb érzés jelenleg,
melyet követ a "jól", "rosszul", "bűnös", "helyes", "lehangolt", "beteg", stb.
Nemek szerint is bonthatjuk az adatokat.
Azt látjuk, a nők csöppet bőségesebben
osztják meg az érzéseiket, mint a férfiak.
Életkor szerint is nézhetjük, ez mutatja,
hogy oszlik meg a szerzők életkora.
A huszonévesek termelnek legbőségesebben,
akiket a tinédzserek követnek, őket pedig a 30 felettiek,
innentől pedig hamar kihal a dolog.
Az időjárásnál az érzések formai megjelenésükben képviselik
az időjárást, melyben íródtak.
Így a napos időkben készültek
forognak egy napot alkotva.
A borúsakat, mintha szellő fújdogálná.
Az esősek zuhognak, mint egy égszakadásban,
a havasak pedig szállingóznak lefelé.
Végül jön a földrajzi hely szerinti elrendeződés,
egy világtérkép mutatja az érzések helyét.
A Metrika számszerű adatokat mutat.
Látni, hogy a világ a normálisnál
3.3-szor jobban érzi magát kihasználva.
(Nevetés)
2.9-szer jobban van melege, és így tovább.
Másképp is kereshetünk.
Nem, kor, időjárás, hely szerint.
Az utolsó pedig a Buckák.
Ez kicsit különbözik a többitől.
Az adatokat óriási zselatin pacák mutatják,
amik rázkódnak.
És ha lenyomom az egeret, ropnak egyet.
A "jobban" a leggyakoribb érzés, a "rosszul" követi.
Ha ide jövök, tovább gördül a lista,
és több ezer begyűjtött érzés van hátra.
Alul a kis rózsaszín kurzor
jelöli a helyzetünket.
Itt vannak, akik "megcsúsztak", "émelyegnek", "felelősek".
Keresni is lehet,
hogyha egy konkrét népesség érdekelne valakit.
Például kereshetünk huszonéves "függő" nőket,
akiknél felhős volt az idő Bangladeshben.
(Nevetés)
Ettől megkímélem Önöket.
Itt van néhány kedvenc begyűjtött montázsom:
"Édesapám annyira bennem él, úgy érzem, magamnak nem maradt hely."
"Nagyon magányos vagyok."
"Valami isten háta mögötti parasztfaluban
tudnám magam szépnek érezni."
"Úgy érzem, észre sem veszel."
"Nem rejtegetném, ha a társadalom nem éreztetné velem, hogy kell."
"Szerelmes vagyok Carolynba." "Huncut kedvem támadt."
"Ezek a gyíkok konkrétan az egyetem jó oldala."
(Nevetés)
"Imádom ezt a napot."
A We Feel Fine technikáját
passzív megfigyelésnek hívom.
Értem ez alatt, hogy passzívan figyeli az embereket,
míg ők élik az életüket. A világ blogjait kutatja,
megnézi, mi írnak az emberek,
ám ezek az emberek nem tudják, hogy figyelik őket.
És épp ennek hála
az eredmény őszinte,
ami gyakran megható.
És a munkám soron ezt a technikát kedvelem,
mert az emberek nem tudják, hogy ez egy interjú,
ők csak élik az életüket, ezáltal őszintén viselkednek.
Egy másik a direkt kérdezéstechnika.
Ezt egy másik projektben használom,
a Yahoo! Időkapszulában,
aminek célja, hogy ujjlenyomatot vegyen a 2006-os világról.
Tíz egyszerű témára volt osztva:
szeretet, düh, bánat, és így tovább...
mindegyik egyetlen nyitott szöveges kérdést
tett fel a világnak: Mit szeretsz? Mi dühít?
Mi szomorít el? Miben hiszel? Stb.
Az időkapszula egy hónapig volt elérhető online,
10 nyelven, és a következőképp nézett ki.
Egy forgó gömb,
melynek felszínét az emberek képei,
szavai, és rajzai alkotják,
melyeket a kapszulába tettek.
A tíz téma sugarakban kering körülötte.
Végignézhetik az adatokat, mit adtak be az emberek.
Ez egy válasz a "mi szép?" kérdésre: A Szépségkirálynő.
Két módot használhatunk.
Van az "Egy Világ", ami gömbben prezentál,
és a "Sok Hang", ami filmszalagokra bontja az adatokat,
így egyesével végignézhető.
Erre a projektre egy lenyűgöző esemény hívta fel a figyelmet,
ami egy sivatagban zajlott Új-Mexikóban, Albuquerque mellett
Jemez Pueblo-ban, ahol három éjjelen át
kivetítették a kapszula tartalmát
az ősi Red Rock Canyon falaira.
ami nagyjából 200 láb magas. Elképesztő volt.
Valamint kivetítettük még
bináris kód segítségével az Űrbe egy 35 wattos lézerrel.
Látni egy narancssárga sugarat, ami a földről halad
úgy 45 fokos szögben. Csodálatos volt,
mert az első éjjel, ahogy néztem az információt,
elkezdtem látni ezeket az említett hézagokat.
Korok, nemek, vagyoni helyzetek közt, stb.
De tudják, ahogy egyre jobban figyeltem,
néztem ezeket a képeket a sziklákon,
rájöttem, hogy ugyanazokat a tipikus eseményeket
festik le újra és újra.
Tudják: menyegző, születés, temetés, első kocsi, első csók,
első teve vagy ló - ez kultúra függvénye.
Nagyon megható volt. Ez a kép pedig
a záró estén készült egy két mérföldre lévő hegyről,
itt egy sugárba fonódott össze a kapszula Űrbe vetített tartalma.
Volt ebben valami nagyon megindító,
hogy ez az emberi önkifejezés kilövellt az éjjeli égboltra.
És nagyon eltöprengtem az éjjeli égbolton,
hogy az emberek mindig arra használták,
hogy kivetítsék rá nagy történeteiket.
Tudják, Vermontban a farmon, ahol felnőttem,
gyakran feltekintettem a sötét égre,
és láttam Orion, a vadász övének három csillagát.
Felnőttként már tisztában voltam vele,
hogy az ókori görög mitológia minden éjjel lejátszódik a fejünk felett.
Tudják, Orion megküzd a dühöngő bikával.
Perszeusz Androméda megmentésére siet.
Zeusz Kronosszal harcol az Olümposz irányításáért.
Ezek a görögök nagy meséi.
És ez elgondolkodtatott a mai világunkon.
Főleg azon töprengtem,
ha ma új csillagképeket alkothatnánk,
milyenek lennének? Mik lennének?
Ha új képeket rajzolhatnánk az égre, mit rajzolnánk?
Mik korunk nagy históriái?
Ezek a kérdések inspirálták új projektemet,
ami itt debütál a TED-en.
Hivatalosan ezt még senki sem látta.
A neve Univerzum: Modern Mitológiánk Leleplezése.
Egy interaktív metaforikus éjjeli égbolt a felülete.
Nagy örömömre szolgál, hogy bemutathatom Önöknek.
Itt nyílik meg az Univerzum.
Látni fogják, hogy egy változó csillagmezővel nyit,
itt pedig sarki fény van a háttérben,
színes formákban. A sarki fény színét
itt alul ezen a sávon állíthatjuk be,
és most megállok a pirosnál.
Amint látják, ezek a csillagok mozognak.
Ezek nem csak kis fénypöttyök, kis pixelek.
Ugyanis mindegyik csillag
egy konkrét eseményt jelöl a világon.
Egy idézetet, egy képet,
egy új hírt, személyt, céget. Tudják,
valamilyen hősi személyiséget.
Talán észrevették, hogy amint a kurzor
hozzáér pár csillaghoz, formák rajzolódnak ki.
Itt látunk egy járkáló kis férfit, talán nőt.
Itt egy fénykép egy fejről.
Itt szavak rajzolódnak ki.
És ezek
a ma csillagképei.
Be tudom őket kapcsolni,
és akkor láthatják, ahogy haladnak az égen.
Ez 2007 univerzuma, az elmúlt két hónapé.
Az adatok nemzetközi hírközpontokból származnak,
több ezer hírforrásból szerte a világon.
Egy nagyszerű cég alkalmazását használja, a munkahelyemét
New Yorkban, a neve Daylife (Mindennapi lét).
Ez már egy korszellemi nézőpont
világunk pár hónapos mítoszaira.
Láthatjuk, mik a kiemelkedők: Ford Elnök,
Irak, Bush. Kiválaszthatjuk csak a szavakat -
én titkoknak hívom őket - rendezhetjük
ábécé sorrendbe. Itt van Anna Nicole Smith,
híres szerepet játszhatott mostanában.
Ford Elnök, ez Gerald Ford temetése.
Rá is kattinthatunk bármire,
és akkor az lesz az univerzum központja,
és minden más akörül kering.
Rákattintunk Fordra, és az lesz a központ.
És minden, ami ehhez kapcsolódik, a pályájába lép,
és kering körülötte.
Elkülöníthetjük csak a fényképeket, most azokat látjuk.
Rákattinthatunk az egyikre,
és a fotó lesz az univerzum közepe.
Most az ehhez kapcsolódók keringenek körötte.
Erre kattintva látjuk ezt az ikonikus képet,
amint Betty Ford csókkal illeti férje koporsóját.
Az Univerzumnak nincs igazán vége. Végtelenül megy,
és rá lehet kattintani a dolgokra.
Ez egy fotografikus megjelenítés, Pillanatképnek hívják.
De konkrétabb univerzumokat is megállapíthatunk,
tehát ha akarjuk,
megnézhetjük Bill Clinton univerzumot.
Lássuk, a múlt héten mi jót csinált!
Tehát kaptunk egy új univerzumot, ami kifejezetten
Bill Clintonra korlátozódik.
Itt kiemelhetjük a csillagképeit.
Megnézhetjük a titkait,
és látjuk, hogy főképp jelöltekről szól,
"Hillary", "elnöki", "Barack Obama".
Látjuk a híreket,
amikben Bill Clinton szerepel.
Bármelyiket megnyithatjuk.
Látjuk, hogy Obama és a Clintonék Alabamában találkoznak.
Ez itt egy fontos hír,
rengeteg másik állt a pályájára. Ha ezt megnyitjuk,
más nézőpontokból láthatjuk a hírt.
Bármelyikre rákattintva elolvashatjuk a cikket
a forrástól. Ez az Al Jazeera-tól származik.
A világsztárokat is megnézhetjük. Ezek az emberek
afféle derengő hősei és hősnői
Bill Clinton univerzumának. Itt van Bill Clinton, Hillary,
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby...
Ez Bill Clinton csapata.
Térképet is láthatunk, ami megmutatja Bill Clinton
múlt heti földrajzi kiterjedését.
Látjuk, hogy Amerikában van jelen,
feltehetően a kampánya miatt,
egy kis aktivitás a Közel-Keleten.
Idősávot is nézhetünk.
Láthatjuk, hogy szombaton kicsit csendes volt,
de vasárnap reggel újra munkához látott,
és azóta folyamatosan csökken a héten.
És ezt nemcsak személyekkel, dátumokkal lehet,
fogalmakkal is megtehetjük.
Ha beírom, hogy klímaváltozás 2006-ban,
meglátjuk, az az univerzum, hogy néz ki.
Itt a csillagmező, itt a formák,
itt vannak a titkok.
A "klímaváltozás" nagybetűs, kiemelkedik
"Nairobi", "világkonferencia", "környezeti".
Idézeteket is meg lehet nézni,
ha valakit érdekel, cikkeket is olvashat a klímaváltozásról.
Tudják, ez tényleg egy végtelen dolog.
A klímaváltozás világsztárjai 2006-ban:
USA, Nagy-Britannia, Kína. Tudják,
ezek az uralkodó országok, amik meghatározzák ezt a kérdést.
Ez a mű megköveteli a kutatást.
Néhány napon belül online elérhető lesz, valószínűleg kedden.
Akkor tudják majd használni, és felfedezni,
hogy mi az Önök személyes mitológiája.
Rájönnek majd, hogy a Daylife az Univerzum projektben
egyszerre támogatja a globális mitológia eszméjét,
amit durván úgy nevezhetünk: 2007,
és a személyes mitológiát is.
Ahogy böngészi a világ Ön számára fontos dolgait,
aztán pedig azok csillagképeit látja majd.
Egy élmény volt. Köszönöm szépen!
(Taps)
Néha átlapozok
egy-egy régi magazint.
Így találtam ezt a hibakereső rejtvényt
Noé bárkájáról.
És a művész, aki rajzolta,
szándékosan ejtett néhány hibát.
Körülbelül tizenkettőt.
Némelyiket könnyű kiszúrni.
Van itt egy kémény, egy antennaféleség,
egy lámpa, és egy mechanikus kulcs.
Vannak állatokkal kapcsolatos hibák, nem stimmel a számuk.
De a legalapvetőbb hiba
az egész bárka-sztoriban,
nincs is rajta a képen.
Hol vannak a növények?
Szóval, Isten
tartósan elárasztja a Földet,
vagy legalábbis nagyon hosszú időre,
de senki sem törődik a növényekkel.
Noénak kettőt kellett felvinnie mindenféle madárból,
mindenféle állatból,
mindenféle mozgó élőlényből a bárkára,
de a növényekről szó sem volt.
Miért?
A történet másik részében
a "minden élőlény"
csak azokat az élőlényeket jelenti,
akik kijönnek a bárkából:
madarakat, lábas jószágokat, vadállatokat.
A növények nem élőlények.
Ez a lényeg.
És ez a gondolat
nem a Bibliából származik,
egész történelmünk során
végigkísérte az emberiséget.
Vessünk egy pillantást erre az illusztrációra,
ami egy reneszánsz könyvben található.
Leírják benne
a természet hierarchiáját.
Ez egy szép ábrázolás, mert balról indulva --
itt vannak a kövek --,
és rögtön a kövek után jönnek a növények,
melyek épp csak vegetálnak.
Aztán jönnek az állatok, melyek élnek és érzékelnek,
és a piramis legtetején
trónol az ember.
De nem akármilyen ember.
Ő a "Homo studiosus", a tanuló ember.
Ez rendkívül hízelgő
rám nézve -- mivel professzor vagyok --,
hogy mi vagyunk a teremtés csúcsa.
Ugyanakkor van itt egy alapvető tévedés.
Tudjuk, milyenek a professzorok.
Ám a növények szempontjából téves,
mert a növények nem csupán vegetálnak;
érzékelni is képesek.
Sokkal kifinomultabban érzékelnek,
mint az állatok.
Mondok egy példát:
minden egyes gyökérvégződés
egyidejűleg és folyamatosan
képes érzékelni és megfigyelni
legalább 15-féle különböző
kémiai és fizikai paramétert.
Valamint arra is képesek, hogy olyan csodálatos
és bonyolult viselkedést produkáljanak,
amit csak az intelligenciával lehet megmagyarázni.
De ez --
a növényeknek ez az alábecsülése
mindig is bennünk volt.
Nézzük meg ezt a filmrészletet.
David Attenborough-t látjuk.
David Attenborough tényleg imádja a növényeket.
Ő készítette a legszebb filmeket
a növényi viselkedésről.
Amikor a növényekről beszél,
minden rendben van.
De amikor az állatokról beszél,
hajlamos megfeledkezni arról,
hogy növények is léteznek.
"A kékbálna
a legnagyobb élőlény bolygónkon."
Tévedés, ez egyáltalán nem igaz.
A kékbálna csak egy törpe,
ha a Föld legeslegnagyobb élőlényével
hasonlítjuk össze --
ami nem más,
mint ez a lenyűgöző óriás mamutfenyő.
(Taps)
Ez egy élő organizmus,
legalább 2000 tonnát nyom.
Na most, a gondolatot,
hogy a növények alacsonyrendű organizmusok,
nagyon-nagyon régen,
még Arisztotelész vetette föl,
aki az "Állattanban" --
a nyugati civilizáció egyik jelentős művében --
azt írta, hogy a növények
az élők és élettelenek között találhatóak.
Rendkívül alacsonyrendű lelkük van.
Vegetatív léleknek nevezte,
mert nem mozognak,
és ezért érzékelniük sem kell.
Lássuk csak.
Rendben, némelyik növényi mozgás nagyon jól ismert.
Ez egy rendkívül gyors mozgás.
Ez egy Dionaea, egy Vénusz légycsapója,
amint éppen csigára vadászik.
Szegény csiga.
Évszázadokon át tagadták ennek a létezését,
a bizonyítékok ellenére.
Senki sem mondhatta, hogy egy növény megehet egy állatot,
mert ez ellentmondott a természet hierarchiájának.
De mindemellett a növények
számos más mozgásra is képesek.
Némelyiket jól ismerjük, ilyen például a virágzás.
Csak technikai kérdés az egész,
föl kell gyorsítani az időt.
Némely mozgás sokkal kifinomultabb.
Nézzük ezt a fiatal babot,
ahogy minden alkalommal a fény felé fordul.
Milyen kecses!
Akár egy táncoló angyal.
De játszani is szoktak.
Itt valóban játszanak.
Ezek fiatal napraforgók,
és amit most csinálnak,
azt nem lehet másképp leírni,
mint a "játék" szóval.
Edzik magukat,
ahogy a fiatal állatok szokták,
készülnek a felnőtt életre,
amikor majd a Napot kell követniük
egész álló nap.
Persze képesek érzékelni a gravitációt is,
így a sarjak a gravitációs vektor
ellenirányába növekednek,
a gyökerek pedig afelé.
De aludni is tudnak.
Ez egy szemérmes mimóza.
Éjszaka
összehúzza a leveleit,
és kevesebbet mozog,
nappal pedig széttárja a leveleit --,
és lényegesen többet mozog.
Ez azért érdekes,
mert ez egy tökéletesen működő
alvásmechanizmus.
Ugyanúgy működik minden növénynél,
rovarnál és állatnál.
Tehát, ha alvászavart szeretnénk tanulmányozni,
egyszerűbb a növényeknél tanulmányozni,
mint az állatoknál,
még etikai szempontból is.
Ez egyfajta növényi
kísérlet.
A növények még kommunikálni is tudnak.
Méghozzá rendkívül hatékonyan.
Kommunikálnak más növényekkel,
meg tudják különböztetni a fajtársaikat.
Kommunikálnak
növényekkel és más fajokkal is,
állatokkal is szoktak
kémiai illóanyagok segítségével,
például beporzás közben.
A beporzás egy nagyon komoly dolog a növények számára,
mert egyik virágról a másikra kell eljuttatni a virágport,
de ők maguk nem képesek ilyen mozgásra.
Szükségük van tehát
egy hordozóra,
ami általában egy állat.
Számos rovart
használnak a növények hordozóként
a virágpor szállítására,
de nem csak rovarokat: madarakat, csúszómászókat,
és emlősöket, pl. denevéreket is
rendszeresen alkalmaznak virágpor-hordozókként.
Ez egy komoly dolog.
Vannak növények, melyek egyfajta édes anyagot
adnak az állatoknak --
nagyon üdítőt --,
cserébe a virágpor szállításáért.
De néhány növény manipulálja az állatokat,
mint például az orchideák,
melyek szexet és nektárt ígérnek,
de nem adnak semmit
a virágpor elszállításáért cserébe.
Van egy nagy kérdés
a bemutatott viselkedéssel kapcsolatban.
Hogyan tudják mindezt agy nélkül csinálni?
1880-ig kell csak visszamennünk,
amikor is ez a nagyszerű ember,
Charles Darwin
kiadott egy csodálatos, lenyűgöző könyvet,
ami mindent megváltoztatott.
A címe: "A növények mozgásképességéről."
Charles Darwin előtt senki sem beszélhetett
növényi mozgásról.
Ebben a könyvben,
melyet fiával, Francis-szel írt --
aki a világ első, növényi fiziológiával foglalkozó professzora volt, Cambridge-ben --,
500 oldalon át vizsgál minden egyes
mozgást.
És a könyv utolsó bekezdésében,
ami egyfajta védjegy,
hiszen Charles Darwin általában
a könyvei legvégére hagyta
a legfontosabb üzenetet.
Azt írta:
"Aligha túlzás azt állítani,
hogy a gyökér csúcsa
agyként funkcionál,
úgy, mint az alacsonyabb rendű állatoknál."
Ez nem metafóra.
Írt néhány nagyon érdekes levelet egyik barátjához,
J.D. Hookerhez, aki akkoriban a Royal Society elnöke volt,
tehát a legfőbb tudományos szaktekintély,
aki a növények agyával foglalkozott.
Na most, ezek a gyökérvégződések
rézsútosan nőnek.
Megfigyelhetjük ugyanezt a fajta mozgást,
ugyanezt a mozgást gilisztáknál, kígyóknál,
és minden állatnál,
amely láb nélkül mozog
a földön.
Ez nem valami egyszerű mozgás,
mert ahhoz, hogy így mozogjanak,
a gyökér különböző részeit kell mozgatni,
és a mozgásokat összehangolni,
és mindezt agy nélkül.
Megvizsgáltuk a gyökérvégződést,
és találtunk egy különleges részt,
amit az ábrán kékkel jelöltem --
nevezzük átmeneti zónának.
És ez a rész nagyon apró.
Kevesebb, mint egy milliméter.
Ebben a kicsi részben
találjuk a növényben a legmagasabb
oxigénfogyasztást,
és ami még fontosabb,
ezeket a jeleket.
Amiket itt látunk, azok működést szabályozó jelek,
ugyanolyanok,
mint amilyeneket az emberi agy neuronjai
használnak információcserére.
Tudjuk, hogy a gyökérvégződésnek
csak pár száz sejtje
mutat ilyen tulajdonságot,
de azt is tudjuk, milyen kiterjedt
egy apró növény, például a rozs gyökérvégződése.
Közel
14 millió gyökér.
Ez 11 és fél millió
gyökérvégződés,
ami összesen több, mint 600 kilométer hosszú,
valamint nagyon nagy kiterjedésű felülete van.
Képzeljük el,
hogy minden egyes gyökérvégződés
a többivel összekapcsolódva működik.
Bal oldalt az internetet láthatjuk,
jobb oldalon pedig a gyökérzetet.
Egyformán működnek.
Apró számítógépek
hálózata,
amely hálózatként működik.
Miért hasonlítanak ennyire?
Mert ugyanarra a célra
fejlődtek ki:
a túlélésre.
Egyformán működnek.
Eltávolíthatjuk a gyökérzet 90 százalékát,
és a növény továbbra is működni fog.
Az internet 90 százalékát is eltávolíthatjuk,
és az is tovább fog működni.
Tehát, egy ötlet
a hálózatokkal foglalkozó embereknek:
a növények
kíváló ötleteket adhatnak arra,
hogyan fejlesszünk hálózatokat.
És van egy másik,
egy technológiai lehetőség is.
Képzeljük el,
hogy robotokat építünk,
amelyeket növényekről mintázunk.
Mostanáig
az ember kizárólag
önmagáról vagy az állatokról
mintázta a robotokat.
Vannak animaloidok --
állatokról mintázott robotok,
insectoidok, s a többi.
Vannak androidok is,
amiket az emberről mintázunk.
De miért nincsenek plantoidok?
Ha repülni akarunk,
jó ötlet a madarakat tanulmányozni,
róluk venni a mintát.
De ha a talajt akarjuk kutatni,
ha új területeket akarunk
benépesíteni,
a legjobb, amit tehetünk, hogy a növényektől tanulunk,
hiszen ebben ők a legjobbak.
Van egy másik lehetőség is:
azon dolgozunk a laborban,
hogy hibrideket építsünk.
Sokkal egyszerűbb hibrideket építeni.
A hibrid olyasvalami, ami
félig élőlény, félig pedig gép.
Sokkal egyszerűbb növényekkel dolgozni,
mint állatokkal.
Képesek számítások végzésére.
Vannak elektromos jeleik.
Könnyebben összekapcsolhatóak egy géppel,
még etikai szempontból is.
Ezen a három lehetőségen
dolgozunk;
hibridek építésén,
melyeket algák,
vagy levelek irányítanának,
valamint a növények legeslegerősebb részei,
a gyökerek.
Köszönöm a figyelmüket.
Mielőtt befejezném,
szeretném biztosítani Önöket, hogy a prezentáció készíte során
egy csiga sem sérült meg.
Köszönöm.
(Taps)
Hadd kezdjem egy kérdéssel.
Tegye fel a kezét, akinek iPhone-ja van.
Tegye fel a kezét, 
akinek Android mobilja van.
Tegye fel a kezét, akinek Blackberry-je.
Ki vállalja nyilvánosan, 
hogy Blackberry-je van?
(Nevetés)
És hadd találjam ki, hányan
vettek feltöltős SIM kártyát 
ahogy megérkeztek,
ahogy én tettem?
Fogadok, nem tudtátok,
hogy afrikai technológiát használtok.
A feltöltős kártya technológiáját, 
vagy ötletét
egy Vodacom nevű 
afrikai cég fejlesztette ki
legalább 15 éve,
és most, mint a franchising,
a feltöltős mobil az egyik legerősebb
gazdasági erő a világon.
Az afrikai innovációról fogok beszélni,
ami szerintem a legtisztább formája
a szükségből történő innovációnak.
Először felteszek néhány kérdést.
Nem kell feltennetek a kezeteket,
ezek költői kérdések.
Miért kellett Nikola Teslának feltalálnia
a váltóáramot, ami működteti a lámpákat
ebben az épületben és a városban, 
ahol vagyunk?
Miért kellett Henry Fordnak 
feltalálnia a futószalagot
a Fordok gyártásához,
amiket tetszőleges fekete színben
lehetett kapni?
És miért kellett Eric Merrifieldnek 
feltalálnia a dolost?
Üres tekintetek. Így néz ki egy dolos,
és a háttérben látszik a Robben-sziget.
Ez egy kis dolos, és Eric Merrifield
a leghíresebb feltaláló, 
akiről sohasem hallottatok.
1963-ban egy vihar lerombolta a kikötőt
egy East London nevű afrikai kisvárosban,
és miközben figyelte, ahogy a gyerekei
ökörcsont játékkal játszanak, 
amit dolossenak hívnak,
megszületett ennek az ötlete.
Olyan, mint egy hatalmas csillag alakzat,
és a világ minden kikötőjében használják
hullámtörőként.
A globális hajózási ipar nem létezhetne
enélkül az afrikai tehcnológia nélkül.
Ha bármikor Afrikáról beszélünk,
fel kell tennünk ezt a képet a világról 
az űrből nézve,
és az emberek azt mondják:
"Nézd, a sötét kontinens!"
Valójában nem az.
Ez az innováció térképe.
Nagyon egyszerű látni, 
hol történik az innováció.
Ahol sok az áram, ott nem.
(Nevetés)
(Taps)
És azért nem ott történik az innováció,
mert mindenki tévét néz
vagy az Angry Birds-el játszik.
(Nevetés) 
(Taps)
Tehát az innováció Afrikában történik.
Ez igazi innováció,
nem az, ahogy egyesek 
kisajátították a szót,
hogy egy új termék 
megjelenéséről beszéljenek.
Ez igazi innováció, amit én 
problémamegoldásként határozok meg.
Az emberek igazi problémákat 
oldanak meg Afrikában.
Miért? Mert muszáj.
Mert igazi problémáink vannak.
És amikor megoldjuk az igazi problémákat,
az egész világnak is megoldjuk őket,
nem csak Afrikának.
Kaliforniában mindenki nagyon izgatott
egy kis műanyag darab miatt,
amit be lehet dugni a mobilba,
és beolvassai a hitelkártyát.
És az emberek azt mondják: 
"Felszabadítottuk a hitelkártyát
az eladási pont termináljától."
Szuper. Miért van egyáltalán 
szükség hitelkártyára?
Afrikában már évek óta csináljuk ezt,
és ilyen telefonokkal.
Ezt a képet egy Kitengela nevű 
helyen készítettem,
kb. egy órányira Nairobitól,
és az a figyelemreméltó ebben 
a fizetési rendszerben,
amit az afrikai M-Pesa vezetett be,
hogy ilyen telefonokon is működik.
Minden lehetséges telefonon működik,
mert SMS-t használ.
Számlákat lehet vele befizetni,
bevásárolni lehet vele,
be lehet fizetni a gyerekek tandíját,
állítólag még a vámosokat is 
le lehet vele fizetni.
(Nevetés)
Naponta kb. 25 millió dollárnyi
tranzakció történik az M-Pesán.
Kenya GDP-jének 40%-a
folyik keresztül az M-Pesán 
ilyen telefonokon.
Talán azt gondoljátok, 
ez egy középkategóriás telefon.
Valójában ez Afrika okostelefonja.
Egyben egy rádió, zseblámpa,
és ami mindennél fontosabb,
elképesztően jól bírja az akkumulátor.
Miért? Mert erre van szükségünk.
Nagyon komoly az energiahiány Afrikában.
Mellesleg frissíteni lehet a Facebookot
és lehet Gmailt küldeni ilyen telefonról.
Megtaláltuk a módját,
hogy az elérhető technológiával 
pénzt utaljunk az M-Pesával,
ami a csekk rendszerre hasonlít
a mobil korában.
Johannesburgból származom,
ami egy bányászváros.
Az aranyra épült.
Ezt a képet korábban Instagrammoltam.
A különbség az, hogy a jelen aranya a mobil.
Ha a vasútra gondolnak Észak-Amerikában,
először az infrastruktúra jött,
aztán az ipar körülötte, a bordélyházak --
mint az internet, nem? --
és minden más:
bárok, szalonok, stb.
Ma az arany a mobil,
és a mobil az, ami mindezt lehetővé teszi.
Mire használhatjuk?
Ezt egy Bright Simons nevű
ghánai férfi találta fel.
Fogod az orvosságot,
amire emberek akár 
az egész havi fizetésüket is költhetik,
lekaparod a kódot,
elküldöd SMS-ben,
és megmondja, hogy érvényes-e
vagy lejárt a szavatossága.
Nagyon egyszerű, nagyon hatékony 
és életeket ment.
Kenyában van egy iCow nevű szolgáltatás,
ami nagyon fontos infomációkat küld arról,
hogy hogyan tartsd a teheneidet.
A tejipar Kenyában
egy 463 millió dolláros üzletág,
és a különbség egy önellátó gazdálkodó
és egy nyereséges gazdálkodó között
csupán napi két liter tej.
Ha ezt el tudod érni,
kiemelheted magad a szegénységből.
Nagyon egyszerű, 
egy egyszerű telefont használva.
Ha nincs áramod, nem probléma!
Megteremtjük biciklialkatrészekből,
egy szélmalommal,
ahogy William Kamkwamba tette.
Van egy másik nagyszerű afrikai, 
akiről hallottatok,
aki éppen felforgatja a világ autó iparát.
Ugyanakkor újra felfedezi a napenergiát
és az energiaipart Észak-Amerikában,
és ha szerencséje van, 
eljuttat minket a Marsra,
remélem még az én életem során.
Pretoriából származik, 
Dél-Afrika fővárosából,
kb. 50 kilométerre onnan, ahol én lakom.
Visszatérve Johannesburgra, 
amit néha Egolinak hívnak,
ami Arany Várost jelent.
És a mobil nem csak a jelen aranya,
nem hiszem, hogy az arany 
a föld alatt rejtőzik.
Hiszem, hogy mi vagyunk az arany.
Mint ahogy hallottátok 
más közgazdászoktól,
ott tartunk, ahol Kína volt,
amikor a gazdasági fejlődése beindult,
és efelé haladunk.
Nyugaton hallani lehet az innovációról a széleken.
Persze, hogy a széleken történik,
mert középen mindenki a Facebookon lóg,
vagy ami még rosszabb,
próbálja megérteni 
a Facebook biztonsági beállításait.
(Nevetés)
Ez nem olyan jó szlogen.
Ez az innováció a széleken túl.
Az emberek gyakran "első a mobil"
kontinensként utalnak Afrikára.
Valójában "csak mobil" kontinens,
így miközben mindenki más el van foglalva,
mi megoldjuk a világ problémáit.
Csak egy dolog van hátra.
[Szívesen!] 
(Nevetés)
(Taps)
(Zene)
Oedipus Rex
Az oroszlánkirály
Titusz
Frida
A varázsfuvola
Across the universe - Csak szerelem kell
(Taps)
Julie Taymor: Köszönöm. Nagyon szépen köszönöm.
Az előbbi egy kis ízelítő volt 
azokból a színdarabokból, operákból
és filmekből, amiket az elmúlt 20 év során rendeztem.
De mindenekelőtt kezdjük azzal,
hogy visszarepítem önöket az időben 
arra a pillanatra,
amit Indonéziában éltem át,
és ami meghatározó része lett az életemnek
és mint minden mítoszt,
ezeket a történeteket újra és újra el kell mesélnünk,
nehogy elfelejtsük őket.
És amikor ezeken a viharos időkön megyek keresztül,
mint most, mint tudjuk, a tűzpróbán,
és a változás tüze,
amivel ti is foglalkoztok igazából.
Bárki, aki alkot tudja, hogy eljön egy pont, amikor
még nem dőlt el, hogy akkor most a főnix 
vagy a hamu lesz a végeredmény.
(Nevetés)
Szóval ott állok a szakadék szélén,
amit majd elmesélek, ez egy másik történet.
De térjünk vissza Indonéziához,
21-22 éves lehettem, jó régen volt már,
ösztöndíjasként.
Egyszer ott álltam, két évnyi
előadás és tanulás után, Bali szigetén,
a Gunung Batur vulkán peremén.
Egy faluban, ahol
éppen fiatal férfiak estek át
a tűzkeresztségen.
Akkor még nem tudhattam, 
hogy az volt az én tűzkeresztségem is.
És ahogy ott ültem a templom előtti téren
egy hatalmas fojtófüge alatt,
az áram nélküli sötétben, a teli hold fényében,
ezen a kihalt téren,
gyönyörűséges hangokat hallottam
akárcsak egy Charles Ives koncerten,
miközben hallgattam a gamelánt
a falusiak előadásában, akik
erre az ötévente megrendezett ünnepségre jöttek.
Úgy tűnt, mintha egyedül ülnék a sötétben a fa alatt.
És akkor hirtelen a sötétségből
a tér másik végéből
megláttam a tükrökben megcsillanó hold fényét.
És ezek a húsz éves forma fiúk, 
akiket már láttam ezelőtt,
hirtelen felálltak a harcos öltözetükben
a fejükön fejdísz, a kezükben lándzsa,
és senki nem volt a téren, 
én a sötét árnyak között bújkáltam.
Senki sem volt ott, és akkor előjöttek
és előadták ezt az elképesztő táncot.
"Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha."
És ahogy mozogtak és jöttek előre
a fény visszaverődött a ruháikról.
És bár 11 éves korom óta a színháznak élek,
és előadásokat csinálok, azt kérdeztem magamtól:
"Kinek táncolnak
ezekben a gyönyörű ruhákban
és káprázatos fejdíszekben?"
És akkor rájöttem, hogy Istennek táncoltak,
bármit is jelentsen ez.
De valamiért nem volt fontos a közönség.
Nem volt itt szó pénzről.
Senki sem jegyezte meg vagy adta hírül.
És akkor itt voltak ezek az elképesztő művészek,
és mintha egy örökkévalóságon keresztül 
csak táncoltak volna.
A következő pillanatban meg,
amint befejezték a táncukat és elvesztek a sötétségben,
egy fiatal srác jött elő, kezében egy lámpás,
amit felakasztott egy fára 
és felaggatott egy függönyt is.
A tér megtelt több száznyi emberrel,
akik egy egész estén át tartó operát adtak elő.
Az embernek kell a fény,
kellett nekik a fény, hogy lássanak.
Tehát amit ebből az elképesztő és meghatározó
pillanatból nyertem mint művész
az az volt, hogy hűnek kell lenned
ahhoz, amiben hiszel művészként, bármi áron
de azt is tudnod kell,
hogy ugyanakkor ott van a közönség
és nekik is kell a fény.
És ez a hihetetlen egyensúly az,
amit nekünk meg kell találnunk,
amikor valami formabontót alkotunk,
olyat, amilyet még soha senki nem látott,
egy képzelt világot,
amiben még te sem tudod, hol fogsz kilyukadni,
ez a kráter peremének finom éle,
ezen egyensúlyoztam egész életemben.
Most pedig el szeretném magyarázni önöknek
röviden
hogyan is dolgozom. 
Vegyük például Az oroszlánkirályt.
Láthattak az ízelítőben részleteteket a munkáimból,
de igazából Az oroszlánkirály az, 
amit mindenki ismer.
Egy képírásjellel kezdek.
A képírás olyan, mint egy japán tusfestmény.
Három vonás, és megelevenedik 
egy egész bambuszerdő.
Fogom az Az oroszlánkirály koncepcióját,
és azt kérdezem magamtól, "Mi ennek a magja?
Hol történik az absztrakció?
Hogyha az egész történetet egy képbe
kellene sűrítenem, mi lenne az?"
A kör. Hát persze, hogy a kör.
Az élet körforgása. Mufasa maszkjának köre.
Vagy mint például amikor a második felvonás végén szárazság tör ki,
hogyan lehetne érzékeltetni a szárazságot?
Egy selyemből készült kört terítettünk a földre,
ami eltűnik a színpad padlójának süllyesztésében.
Az élet körforgása visszaköszön a karikákban.
amiket szökkenő gazellák vetnek.
És látszanak a bábusok.
Színházi emberként,
amit igazán szeretek a színházban,
az az, amikor beül a közönség
és félreteszi a hitetlenkedését,
amikor látnak egy férfit vagy egy nőt 
átsétálni a színpadon
a fejükön egy nagy tál fű,
és tudják, hogy az a szavanna.
És nem kérdőjelezik ezt meg.
Imádom a színház látszólagos igazságát.
Imádom, hogy az emberek hajlandóak 
kipótolni a hiányzó részeket.
A közönség hajlandó azt mondani, hogy
"Bár tudom, hogy az nem egy igazi Nap.
Csak fogtatok egy pár pálcikát.
Ráaggattatok egy kis selymet.
Aztán felakasztottátok. És engeditek leesni a földre.
És amikor a zsineggel a magasba húzzák, 
tudom, hogy az a Nap.
De az egésznek az a szépsége, 
hogy ez csak pár pálcika és egy darab selyem.
És valahogy ettől válik az egész spirituálissá.
Ez az, ami meghat.
Nem egy szó szerinti napfelkeltét látsz.
Hanem művészetet.
A színházban, akármilyen fontos is a történet
a szövegkönyv és a nyelvezet,
de a történet elmesélése, az, 
hogy hogyan mesélik el,
és milyen eszközöket használnak ehhez,
legalább annyira fontos, mint a történet maga.
Én egyaránt szeretem a high-tech 
és "low tech" megoldásokat.
Vegyünk például egy...
Mondjuk itt van a Pókember, 
amiből mutatok majd egy kicsit később.
Itt vannak ezek az elképesztő gépezetek, 
amik felrepitik az embereket.
De az igazság az, hogy a táncosok nélkül,
akik pontosan tudják, hogyan mozogjanak 
a drótokon lógva a levegőben,
mindez nem működne.
Most pedig mutatni fogok
egy-két jelenetet az idei másik 
nagyobb lélegzetű munkámból,
A viharból.
Ez most egy film. A vihart már háromszor megcsináltam színpadon
'84-86 óta.
Imádom ezt a darabot.
Mindig is férfi színészt kértem fel Pospero szerepére.
Aztán egyszer csak gondoltam egyet,
"Kit kérjek fel Prosperonak?
Miért is ne Helen Mirrent? 
Hiszen ő egy nagyszerű színész. Miért is ne?"
És ez a darab egyaránt 
működött női szereplővel is.
Szóval íme egy pár jelenet
A viharból.
(Zene)
Prospera: Te szellem,
a vihart parancsom szerint kavartad?
Ariel: A király hajójára szálltam; 
a kabinokban rémként lángoltam.
Prospera: Első villanásra tekintetet váltottak.
Miranda: Szeretsz engem?
Ferdinand: Minden határon túl.
HM: Egymás hatalmát érzik.
Trinculo: Különös hálótársakkal hozza össze az embert a szükség.
(Zene)
Mi járatban kormányzó úr?
Caliban: Nem az égből pottyantál?
Stephano: A Holdból, biztosíthatlak.
Prospera: Caliban!
Caliban: Ez a sziget anyám révén enyém.
Prospero: Ezért ma este beléd áll a görcs.
Antonio: Itt van a bátyád, nem volna több, 
mint a föld, melyen fekszik.
Sebastian: Húzz kardot.
És én mint király szeretlek majd.
Prospera: Mind megkínzom, hogy üvöltenek majd.
Ariel: Őrüljetek meg.
Prospera: Mert olyan szövetből készültünk, 
mint az álmok:
kis életünket a mély alvás köríti.
(Zene)
JT: Oké.
(Taps)
Miután megrendeztem A vihart színházban
egy kis költségvetésű produkcióban
sok-sok évvel ezelőtt,
és imádom a darabot és mivel úgy tudom, hogy
ez Shakespeare utolsó darabja,
jól illik A vihar a mozivászonra is.
Mondok egy példát, hogy
hogyan állít valaki egy darabot színpadra
és utána hogyan ülteti át ugyanazt a történetet
egy mozi filmre.
A képírásjel, amiről már előbb beszéltem,
vajon mi lenne A vihar esetében?
Ha össze kellene foglalnom
egyetlen képben a darabot, amire
az életemet is feltehetném, mi volna az?
A homokvár lett végül,
a születés és környezet problematikája,
hogy felépítjük ezeket a civilizációkat --
Helen Mirren Prosperája is 
erről beszél a darab végén --
szóval felépítjük ezeket a civilizációkat, de ki vannak téve a környezetnek, a fergeteges viharnak,
és ezek a felhőkbe fúró tornyok, 
káprázatos paloták mind eltűnnek majd,
és helyettük... nyom nélkül eltűnnek.
Szóval a színházban a darab kezdetekor,
csak egy fekete homok gereblye, egy fehér háttér,
és Miranda látható csak a színpadon,
amint épp egy homokvárat épít.
És amíg Miranda a színpad szélén homokozik,
két kellékes lép be, talpig feketében.
Kezükben locsoló kannával futnak a színpad tetején
és elkezdik locsolni a homokvárat.
A homokvár meg omlani kezd,
de mielőtt szétomlana,
a közönség látja a feketébe öltözött kellékeseket.
A közeg egyértelmű. Banális. Láthattuk mind.
De ahogy elkezdték önteni a vizet,
a fényt a feketébe öltözött kellékesekről,
- ez a színház igazi nyers varázslata -
szóval a kellékesekről a vízre irányítottuk a fényt.
És hirtelen megváltozik a közönség látásmódja.
A víz mágikusan hatalmassá duzzad,
és vihar lesz belőle.
A maszkot viselő színészek, bábosok eltűnnek,
és a közönség átlép ebbe a világba,
ebbe a képzeletbeli világba, 
ahol A vihar éppen történik.
Na most, a különbség
a mozi film esetében, hogy
magát a filmet
egy fekete homokvárra közelítve kezdtem,
és ami lehetséges filmen,
a kamera által, az a perspektíva teremtése,
és persze a közeli és a távoli felvételek.
Szóval egy közelivel kezdődött a homokvárról,
és ahogy távolodott a kamera,
láthatóvá vált, hogy egy miniatűr volt
a lány tenyerében.
Szóval játszhattam egy kicsit a közeggel,
és szeretek egyikből a másikba átlépni,
hogy megcsinálhassam ezt.
Most pedig megmutatom önöknek a Pókembert.
(Zene)
Peter Parker: A mélység peremén
magam mögött hagyok mindent.
JT: A színházban lehetséges minden,
amit nem lehet megcsinálni két dimenzióban
a moziban vagy a tévében.
PP: Lépj túl magadon és vedd a kezedbe sorsodat.
George Tsypin: New York-ot 
Pókember szemszögéből láthatjuk.
Pókemberen nem fog a gravitáció.
Így az előadás béli Manhattenen sem.
PP: Légy önmagad és emelkedj fölül mindenen.
Együtt: Csihi. Puhi.
Dirr. Durr.
Danny Ezralow: Nem akarom, 
hogy koreografáltnak tűnjön.
Ami történik, igaziból történik.
Inkább össze-vissza mozgó embereket láss,
hogy rácsodálkozz: "Hű, az meg mi volt?"
(Zene)
JT: Hogyha eléggé mozgalmasra sikerül a maszk,
mikor a színész megmozdítja a fejét, 
olyan, mintha életre kelne.
Mint egy képregény élőben. 
Mintha tényleg egy képregény kelne életre.
(Zene)
Bono: Egy mítosz részei,
ezek a képregény hősök egy modern mítosz részei.
PP: Hisznek bennem.
(Sikoly)
(Zene)
(Taps)
JT: Hát ez meg mi volt?
Cirkusz, rock 'n' roll, dráma.
Mi a fenét művelünk ott fent a színpadon?
Még egy utolsó történet, röviden.
Miután elhagytam azt a falut, egy tavon keltem át,
és láttam, hogy épp kitör a vulkán,
Gunnung Batur, a tó túl oldalán.
Az aktív vulkán mellett volt egy alvó vulkán.
Nem gondoltam, hogy majd az a vulkán fog elnyelni,
és láss csodát, itt vagyok.
De hát olyan könnyű felmászni oda, nem?
Belekapaszkodsz a gyökerekbe,
a lábadat megveted a kis kövekben,
felmászol, és felérsz a csúcsra.
Egy jó barátommal voltam, aki színész,
és azt mondtuk magunkban, "Menjünk fel oda!
Lássuk, közel tudunk-e kerülni
az aktív vulkán pereméhez."
Szóval felmásztunk és felértünk a vulkán legtetejére,
és ott állunk a peremén, a szakadék szélén,
Roland meg eltűnik a kénes gomolygásban
a vulkán másik végén,
én meg ott állok egyedül
a hihetetlen mélység szélén.
Hallották a dalszövegben?
Ott állok a mélység peremén és lenézek balra
az alvó vulkán torkába.
Jobbra meg minden csupa málló agyag.
Papucsban és szoknyában. Már jó régen volt.
És persze semmi túracipő.
És ez az őrült francia roma színész meg eltűnt
a sűrű füstben, és akkor jöttem rá,
hogy nem mehetek vissza úgy, 
ahogy idejöttem. Nem lehet.
Szóval eldobtam a fényképezőgépemet, 
a papucsomat,
és csak az előttem lévő perem vonalát néztem.
Leereszkedtem négykézláb, mint egy macska,
és odaszorítottam a térdem
a perem mindkét oldalához.
30 méter, vagy 3 méter, már nem is tudom.
A szél meg csak fújt, kitartóan,
és az egyetlen mód, hogy átjussak a túloldalra
az az volt, hogy az előttem lévő 
egyenes vonalat néztem szüntelen.
Tudom, hogy már mindannyian megjárták ezt.
Tűzpróbán megyek most keresztül.
Ez az én tűzpróbám.
A társulatomé.
De átvészeljük, mert a dalunk 
azt mondja: "Emelkedj felül."
Fiúk hullanak alá az égből, 
de aztán újra felemelkednek.
Itt van a sorsunk mindkét kezünkben,
a társulatom kezeiben.
Gyönyörű emberekkel dolgozom együtt, 
és mi, az alkotók
csak együtt tudunk eljutni oda.
Tudom, hogy értik, miről beszélek.
És te csak mész előre egyenesen,
és akkor meglátod ezt az káprázatos dolgot
pont a szemeid előtt.
Köszönöm!
(Taps)
A következő öt percben
szeretném átalakítani a hanggal való kapcsolatotokat.
Hadd kezdjem az észrevétellel, hogy a legtöbb hang körülöttünk a véletlen műve.
És legtöbbjük kellemetlen. (Közlekedési zaj)
Utca sarkon állunk, ilyen zajt kiabálunk túl,
és úgy teszünk, mintha nem is létezne.
Azzal, hogy így elnyomjuk a hangot, azt értük el, hogy
a hanggal való kapcsolatunk döntő része tudattalanná vált.
Négy fő módja van annak, ahogy a hang folyamatosan hat ránk,
és amiket ma tudatos szintre szeretnék emelni.
Az első egy élettani (Hangos ébresztő óra)
Bocs. Épp most adtam egy löket cortizolt, az "üss vagy fuss" hormonból.
A hangok folyamatosan hatással vannak a hormontermelésre,
ahogy a légzésre, a szívverésre
és az agyi hullámokra is.
Ezt nemcsak kellemetlen hangok idézik elő.
Ez a hullámverés. (tengeri hullámzás)
Durván percenként 12 egységnyi a frekvenciája.
A legtöbb ember ezt megnyugtatónak találja,
és érdekes módon, percenként 12 egység
durván megfelel egy alvó ember légzésszámának.
Mélyen emlékeztet a pihenésre.
A stresszmentességgel is összekapcsoljuk,
és a vakációval.
A második mód, ahogyan a hang hat rád pszichológiai.
A zene a hang legerőteljesebb formája, amiről tudjuk,
hogy hat az érzelmi állapotunkra. (Albinioni: Adagio)
Ez a legtöbb emberben garantáltan szomorú érzéseket keltene
ha nem kapcsolnám ki.
A zene nem az egyetlen hangféle, amely hat az érzelmekre.
A természet hangja is képes erre.
A madárdal például olyan hang, amit a legtöbb ember
megnyutatónak talál. (madár csicsergés)
Ennek oka van. Évek százezrei alatt megtanultuk,
hogy amikor a madarak énekelnek, minden biztonságos.
Ha abbahagyják, kezdhetsz aggódni.
A harmadik mód, ahogyan a hang hatással van rád, kognitív.
Nem vagy képes megérteni két embert, ha egyszerre beszélnek ("Ha erre a hangra figyelsz
vagy, ebben az esetben, ha egy ember kétszeresen beszél. (akkor rossz úton jársz.")
Próbálj a másikra figyelni. ("Választanod kell, hogy melyik énemre figyelsz.")
Nagyon kis sávszélesség áll rendelkezésre a hallott információk feldolgozására,
ezért az ilyesfajta zaj (irodai zaj)
nagy mértékben rontja a teljesítőképességet.
Ha egy ilyen közös légterű irodában kell dolgoznod,
a teljesítményed nagy mértékben lecsökken.
Akármekkora értékre is gondolsz, valószínűleg nem olyan rossz, mint ez.
(Baljós zene)
Harmadannyira vagy hatékony egy közös terű irodában, mint csendes szobában.
Van egy tippem. Ha ilyen helyen kell dolgoznod, hordj magadnál
fejhallgatót, amin nyugtató hangot hallhatsz, például madárdalt.
Vedd fel, és a teljesítőképességed háromszorosára ugrik.
A negyedik mód, ahogy a hang hatással van ránk viselkedésbeli.
Miközben mindez zajlik bennünk, csodával lenne határos,
ha a viselkedésünk nem változna meg.
(Techno autóban) Tegyétek fel magatoknak a kérdést: Ez a sofőr
fog-e valaha is fixen 28 mérföldes sebességgel haladni? Nem hiszem.
Legegyszerűbben, a kellemetlen hangtól
a kellemes hangok felé haladsz.
Ha ezt játszanám (légkalapács)
néhány másodpercnél hosszabb ideig, kényelmetlenül éreznétek magatokat,
néhány percnél több ideig, tömött sorban hagynátok el a termet.
Azoknak, akik nem tudnak elmenekülni az ilyen zajoktól,
extrém módon károsítja az egészségét.
És nem ez az egyetlen rossz hang, ami károsítja az egészséget.
A legtöbb kiskereskedelmi hang helytelen és véletlenszerű,
akár ellenséges is, és drámai hatással van az eladásokra.
Az eladók talán be akarják csukni a szemüket,
mielőtt megmutatom ezt a diát.
Forgalmuk akár 30%-át is elveszíthetik azzal, hogy
az emberek hamarabb kimennek a boltból, vagy már az ajtónál sarkon fordulnak.
Mind megtettük más, elhagytunk egy helyet,
mert a hang annyira rémes volt.
Csak egy pillanatot akarok arra fordítani, hogy beszélek
a modellről, amit kifejlesztettünk, ami lehetővé teszi, hogy a tetejénél kezdjük
és megnézzük a hang mozgatórugóit, elemezzük a hangképet,
aztán megjósoljuk a négy eredményt, amiről beszéltem.
Vagy kezdjük az aljánál,
és határozzuk meg a négy eredményt, amit el akarunk érni,
azután tervezzük meg a hangképet, hogy elérjük a kivánt hatást.
Végre van tudományunk, amit használni tudunk.
Hangképeket tervező cégben vagyunk.
Csak egy szót a zenéről. A zene a legerősebb hang,
gyakran helytelenül felhasználva.
Két okból is erőteljes. Gyorsan felismered.
Erőteljesen kötöd valamihez.
Két példát mutatok (A Beatles: A Hard Day's Night első akkordja)
Legtöbben azonnal felismeritek.
A fiatalabbak talán nem.
(A Cápa első két sora) Legtöbbetek kötni tudja valamihez!
Ezek csak egy másodperces zenei minták.
A zene nagyon erőteljes. És sajnos
reklám területeket fed le, gyakran helytelenül.
Remélem ez az elkövetkező években meg fog változni.
Hadd beszéljek a márkákról egy kicsit,
mert néhányatok márkákat futtat. Ma már minden márka
használ hangot.
Egy hangban a márka nyolc kifejezése van benne.
Mindegyik fontos. És mindegyik márkának kell, hogy legyen vezérfonala a közepén.
Örülök, hogy azt mondhatom, hogy ez most kezdődik.
(Intel reklám hang)
Ezt mind felismeritek (Nokia csengőhang). Ez ma a
legtöbbet játszott hang a világon.
Naponta 1,8 milliárdszor játszák.
És a Nokiának ez semmibe se kerül.
Négy aranyszabállyal hagylak itt titeket, akik cégtulajdonosok,
a kereskedelmi hangokkal kapcsolatban.
Első, tedd azonossá,
hogy ugyanoda mutasson, ahová a vizuális kommunikációd.
1100%-osan növeli a hatást.
Ha a hang ellenkező irányba mutat, eltér,
86%-kal csökken a hatása.
Ez jelentős különbség, fel és le.
Ez fontos.
Második, tégy róla, hogy illeszkedjen a helyzethez.
Harmadik, tedd értékessé. Adj az embereknek valamit a hanggal.
Ne csak bombázd őket velük.
És végül, teszteld újra és újra.
A hang összetett. Számos pótlólagos hatása van.
Kicsit olyan, mint egy tál spagetti:
néha enned kell belőle ahhoz, hogy lásd, mi történik.
Remélem ez az előadás a tudatosság szintjére emelte a hangot.
Ha tudatosan figyelsz, átveheted
az irányítást a környezetedben lévő hangok felett.
Jót tesz az egészségednek. Jót tesz a termelékenységednek.
Ha mind így teszünk, egy olyan állapot felé haladunk,
amire szeretek úgy gondolni, hogy a hang együtt él velünk.
Egy kis madárdalt játszok még nektek. (madár csiripelés)
Naponta legalább öt percet ajánlok, túladagolni lehetetlen.
Köszönöm, hogy kölcsön adtátok a füleiteket mára.
(Taps)
Azért vagyok itt, hogy elmondjam
hogy van egy probléma a fiúkkal,
és ez egy igen súlyos probléma a fiúkkal.
A kultúrájuk nem való az iskolába.
És megosztom Önökkel,
hogy milyen módszerekre gondolhatunk ezen problémák leküzdéséhez.
Azzal kezdeném, hogy ő egy fiú,
és ő egy lány.
Valószínűleg ezek a sztereotípiák
vannak az ember fejében egy fiúról és egy lányról.
Ha önök számára ezzel leírtam a nemeket,
akkor figyelmen kívül hagyhatják a mondanivalómat.
Nem ezt fogom tenni, nem áll érdekemben ezt tenni.
Ő egy másféle fiú és egy másféle lány.
Amire rá szeretnék mutatni, hogy nem minden fiú
él azon merev kereten belül,
amiről úgy gondolkodunk, hogy fiú, és lány.
És nem minden lány él azon merev keretek között
amikre egy lány esetében gondolnánk.
Az igazat megvallva, a legtöbb fiúnak van egy bizonyos világa
és az legtöbb lánynak is van egy bizonyos világa.
A lényeg, hogy a fiúk
életmódja és kultúrája
nem működik jól iskolai keretek között.
Ezt honnan tudjuk?
A '100 Lány' projektben
találhatunk néhány igen jó statisztikát.
Példaképp minden 100 felfüggesztett iskolás lányra
250 felfüggesztett fiú esik.
Minden 100 eltanácsolt lányra pedig
335 hasonló sorsú fiú jut.
Minden 100 gyógypedagógiára szoruló lányra
217 fiú esik.
Minden 100 tanulászavaros lányra
276 fiú jut.
Minden 100 olyan lányra,
akit érzelmi zavarral diagnosztizálnak
324 fiú esik.
És mellesleg ezek a számok jelentősen magasabbak,
ha az ember fekete bőrűnek születik,
vagy szegénynek,
vagy ha egy túlzsúfolt iskolába kerül.
És amennyiben fiú vagy,
négyszer annyi eséllyel
diagnosztizálnak
figyelemhiányos hiperaktivitás-zavarral.
Ne felejtsük el az érem másik oldalát.
Az is fontos, hogy felismerjük,
hogy nőknek is szűkségük van segítségre az iskolákban,
hogy a fizetésük jelentősen alacsonyabb,
még ha ugyanazon munkát is végzik,
és hogy a lányok még mindig küzdenek
a matekkal és a természettudományokkal.
Ez mind igaz.
De ez még nem ok arra, hogy
elvonjuk a figyelmet a
3-13 éves fiúk műveltségi szükségletéről.
És nem is tehetjük.
Valójában az lenne a dolgunk hogy tanuljunk a lányoktól,
hiszen a kezdeményezések és tervezetek
amiket életre hívtak
a mérnöki, tudományos és matematikai pályán lévő nők részére
fantasztikusak.
Nagyon sok jót tettek
az ilyen helyzetű lányokért
És azon kellene törnünk a fejünket,
hogy hogyan tehetnénk róla, hogy a fiúkkal is ez megtörténjen
már a korai éveikben.
Még idősebb korban is
avval szembesülünk hogy nincs minden rendben.
Ha az egyetemeket vesszük számba,
a bachelor diplomák 60 százalékát nők szerzik,
ami egy jelentős változás.
Az igazat megvallva, az egyetemi ügyintézők
kellemetlennek érzik
hogy lassan eljutunk oda, hogy 70 százalékban
nők képviseltetik magukat az egyetemeken..
Ez igazán zavarja az egyetemek ügyintézőit,
hiszen lányok nem szeretnének olyan iskolába járni ahol nincsenek fiúk.
És egymás után alapulnak
a férfi központok illetve férfi tanulmányok
hogy szorosabban kössék a férfiakat
az egyetem tapasztalataikkal.
Ha megkérdez egy tanárt, valószínűleg ezt mondja:
Ah, igen, videojátékokon játszanak
és szerencsejátékoznak az interneten éjszakákon át,
és World of Warcraftoznak.
És ez befolyásolja
a tanulmányi eredményeiket.
Tudják mit?
A videojáték nem indok.
A videojáték a tünet.
Már sokkal azelőtt elment a kedvük,
mielőtt idejöttek.
Szóval beszéljünk arról, hogy miért ment el a kedvük
valamikor 3 és 13 éves koruk között.
Azt hiszem három oka van annak,
hogy a fiúk nincsenek szinkronban
a mai iskolák kultúrájával.
Az első a zéró-tolerancia.
Egy óvónő ismerősöm
kisfia odaajándékozta az összes játékát,
amiket ezek után végig kellett nézni
és kiszedni az összes kis műanyag pisztolyt.
Nem lehetnek kis műanyag kések, kardok, balták
és hasonló dolgok
egy óvodai teremben.
Mitől félünk, mit kezd egy fiatalember egy műanyagpisztolyjal?
Most komolyan.
Ő az élő bizonyíték arra,
ma már nem lehet a játszótéren balhézni.
Azért nem vagyok az agresszió szószólója.
Nem azt javaslom,
hogy engedjünk pisztolyokat illetve késeket az iskolákba.
De amikor arról van szó
hogy egy középiskolás mintagyereket
akinek a parkolóban áll a lezárt autója
ahol a bicskáját tartja
fel kellene függeszteni,
úgy gondolom egy kicsit messzire mentünk a zéró-toleranciával.
A fiúk fogalmazásainál is hasonlóképpen bezavar a zéró tolerancia elve.
Számos iskolában
nem írhatsz fogalmazást semmiről, aminek köze van az erőszakhoz.
Nem lehet írni semmiről,
aminek köze van videojátékokhoz - ezek tabu témák.
Ezek után hazajön a fiú az iskolából, és azt mondja
"Utálok írni."
"És miért utálsz írni fiam? Mi a gond az írással?"
"Mindig azt kell írni, amit mondanak."
"Rendben, és miről kell írnod?"
"Verseket. Verseket kell írnom.
Meg az élet apró örömeiről.
Nem akarok ilyesmiről írni."
Hát rendben. És mit szeretnél írni? Miről szeretnél írni?
Videojátékokról szeretnék írni. Arról ahogy szintet lépek.
Erről a hihetetlenül érdekes világról szeretnék írni.
Egy tornádóról szeretnék írni, ami berobban a házunkba,
és kitöri az ablakokat
és széttöri a bútorokat és mindenkit megöl."
"Hát legyen. Rendben."
Ha ezt egy tanárnak elmondják
akkor teljes komolysággal azt kérdezi:
"Nem kellene elküldeni a gyermeket pszichológushoz?"
A válasz nem, hiszen ő egy csak egy fiú.
Csak egy kissrác.
Ilyen dolgokat írni az iskolában
nem lehet.
Tehát ez az első ok:
a zéró-tolerancia elve és működésképtelensége.
A másik ok arra, hogy a fiúk kultúrája miért nincs szinkronban az iskoláéval:
Egyre kevesebb a férfi tanár.
A 15 év felettiek számára talán ez nem érthető,
hiszen az elmúlt 10 évben
az általános iskolai férfi tanárok száma
a felére csökkent.
14 százalékról
hétre esett.
Ez azt jelenti, hogy a 93 százaléka azon tanároknak
akik a kisfiúkat alsó tagozaton tanítják,
nők.
Mi gond van ezzel?
A nők nagyszerűek. Tényleg, teljes mértékben.
De a férfi példaképek
akik azt mondják, hogy jó dolog okosnak lenni --
van nekik apjuk, lelkipásztoruk,
ifivezetőjük,
de végül is, heti öt nap, napi hat órát
az osztályteremben töltenek.
És a legtöbb ilyen osztályteremben
nem találni férfit.
És azt gondolják, ez a hely nem a fiúknak való.
Ez a kislányok helye.
És nekem ez nem megy,
úgyhogy inkább
játszom a számítógépen, elkezdek sportolni, vagy valami ilyesmi,
hiszen nyilvánvalóan nem tartozom ide.
A férfiak nem tartoznak ide, ez nyilvánvaló.
Ez lenne a legközvetlenebb módja
hogy megértsük mi történik.
Kevésbé közvetlenül,
egy férfi jelenlétének hiánya -
vegyünk szemügyre egy tanári szobát,
ahol a tanárok arról beszélnek
hogy Joey és Johnny a játszótéren verekedtek.
"Mit kezdjünk ezekkel a srácokkal"
A kérdésre adott válasz attól függ, kik ülnek az asztal körül.
Ülnek ott férfiak?
Ülnek ott anyák, akik már felneveltek egy fiúgyermeket?
Higyjék el, a beszélgetés más lesz
attól függően, hogy kik ülnek az asztal körül.
A harmadik oka annak, hogy a srácok nem veszik fel az iskola ritmusát:
Emberek, az óvoda az új második osztály.
Elég durván sűrítik a tananyagot manapság.
Három évesen jobban teszed, ha le tudod írni folyékonyan a nevedet,
ellenkező esetben lemaradtál a fejlődésben.
Első osztályos korban
bekezdésnyi szövegeket kell tudni felolvasni
képekkel vagy esetleg képek nélkül,
Egy 25-30 oldalas könyvből.
Ha nem megy, akkor nagy eséllyel
külön olvasásórára kell járni.
Ha megkérdezik ezen különórák tanárait, azt fogják mondani:
Minden lányra 4-5 fiú jut ezen foglalkozásokon
az alsó tagozaton.
A problémának a gyökere,
hogy a fiúk számára ez azt üzeni,
hogy "Azt kell tenned
amit a tanár mond, minden esetben."
A tanár fizetése pedig függ
esélyegyenlőségi illetve tehetséggondozási eredményektől,
felelősségtől és teszteredményektől,
minden ilyesmitől.
Szóval ki kell találnia egy módszert,
hogy végigvezesse az összes fiút a tanterven
és a lányokat.
Ez a sűrített tanterv rossz
minden aktív gyermek számára
És a következő történik:
azt mondja: "Kérlek, üljetek le,
maradjatok csendben, tegyétek amit mondok, tartsátok be a szabályokat
osszátok be az időtöket, koncentráljatok,
legyetek kislányok."
Ezt mondja nekik.
Közvetve, ezt mondja nekik.
És ez egy súlyos probléma. De mi a forrása?
Mi vagyunk a forrása.
(Nevetés)
Azt szeretnénk, ha a kisbabánk 6 hónaposan már tudna olvasni.
Látták a reklámokat?
Lake Wobegonban szeretnék élni,
ahol minden gyermek átlagon felüli.
De ez egyáltalán nem egészséges a gyermekek számára.
A fejlődésük szempontjából nem megfelelő,
és kifejezetten rossz a fiúk számára.
Akkor mit tegyünk?
A saját világukban kell elkapnunk őket.
Magunkat kell a fiúk kultúrájába helyeznünk.
Meg kell változtatnunk az
alsó tagozatos fiúk elfogadás-képét.
Pontosabban, néhány nagyon konkrét dolgot tehetünk.
Jobb játékokat teremthetünk.
A legtöbb tanulási célra szolgáló szoftver manapság
igazából egyenlő a tanulókártyákkal.
Túlértékelt képzési és gyakorlási eszközök.
Nincs olyan mélységük, olyan gazdag narratívájuk
mint az igazán megnyerő számítógépes játékoknak,
amelyek a fiúkat igazán érdeklik.
Szóval jobb játékokat kell fejlesztenünk.
Beszélnünk kell tanárokkal, szülőkkel
az iskolák igazgatóságával és politikusokkal.
Meg kell bizonyosodnunk, hogy az emberek megértik, hogy több férfira van szükség az iskola falai között.
Vigyáznunk kell a zéró-tolerancia szabályokkal.
Van ezeknek értelme?
El kell gondolkoznunk,
hogy hogyan lazítsunk a tanterven, ha lehetséges,
annak érdekében hogy egy olyan légkört teremtsünk,
ami kényelmesebb a fiúk számára.
Az összes említett eszmecserének folynia kellene.
Van néhány nagyszerű példa
iskolákra -
a New York Times nemrég egy ilyen iskoláról írt.
Egy játékfejlesztő a New School-ból
készített egy csodálatos videojáték-iskolát.
De ez csak néhány gyermek számára hasznos.
Így nem alkalmas tömeges terjesztésre.
Változtatnunk kell azon értékrenden
amelyet a politikusok, az iskolák igazgatóságai, és a szülők képviselnek
azzal kapcsolatban, hogy mit szabad és mit nem
manapság egy iskolában.
Tőbb pénzt kell előteremtenünk játékfejlesztés céljára.
Mert a jó játékok, az igazán jó játékok pénzbe kerülnek,
és a World of Warcraft elég nagy költségvetéssel rendelkezik.
A legtöbb oktatási célú játékra ez nem igaz.
Hogy mivel kezdtük:
én és a kollegáim, Mike Petner, Shawn Vashaf,
ott kezdtük, hogy megfigyeltük a tanárok hozzáállását
hogy kiderítsük mi igazából a véleményük a számítógépes játékról,
és hogy mit mondanak róla.
És kiderült,
hogy azon gyermekekről, akik az iskolában
a videojátékokról beszélnek
lesajnálóan beszélnek.
Azt mondják: "Persze, mindig csak arról beszélnek"
A kis játékkatonáikról beszélnek,
meg a kis teljesítményükről, vagy érdemrendjükről,
akármi is legyen az.
És mindíg erről a dologról beszélnek. "
És úgy beszélnek róluk mintha ez így lenne normális.
De ha ez a te kultúrád lenne,
gondolj bele hogy esne neked.
Igen csak kellemetlen a fogadó oldalán állni
egy ilyen fajta beszédnek.
Rettegnek mindentől,
aminek köze van az erőszakhoz
a zéró-tolerancia szabályok miatt.
Teljesen biztosak hogy a szülők és a saját főnökeik soha nem egyeznének bele.
Tehát meg kellene értenünk a tanárok hozzáállását
és találni kellene egy módszert hogy változtassunk rajta
mégpedig úgy hogy nyitottabbak
és elfogadóbbak legyenek a fiúk világával az osztálytermükben.
Mert ha nem tesszük,
akkor ott lesz a sok fiú általános iskola után, evvel a gondolattal:
"Hát igen, ez a lányoknak való,
és nem nekem.
Nekem inkább a videojátékok és a sportok mennek."
Ha változtatunk ezen problémákon, ha odafigyelünk rájuk,
és újra megnyerjük a fiúkat hogy tanuljanak,
az iskola befejeztével ez a gondolat lesz a fejükben: "Okos vagyok."
Köszönöm.
(Taps)
Tudós vagyok,
pontosabban
magasan működő
autisztikus tudós.
Ez ritka állapot.
Még azok között is ritka,
akik olyanok, mint én, hogy
tudják magukról,
és ráadásul nyelvtehetségek.
Nagyon gyakran előfordul, hogy akivel találkozom,
és megtudja ezt rólam,
egyfajta zavarba jön.
Látom az illető szemében.
Kérdeznének valamit.
Gyakran az történik, hogy a végén
nem bírják tovább magukban tartani,
és kibökik:
" Ha megmondom a születési dátumom,
meg tudod mondani, hogy a hét melyik napján születtem?"
(Nevetés)
Vagy köbgyököket említenek,
esetleg megkérnek, hogy mondjak fel egy hosszabb számot vagy szöveget.
Remélem, megbocsátják,
ha ma nem adok
itt elő Önöknek egy egyszemélyes tudós-showt.
Ehelyett a köbgyököknél és születési dátumoknál
valami sokkal
érdekesebb
dologról fogok beszélni --
valamiről, ami véleményem szerint
sokkal mélyebb és fontosabb a munkánál.
Röviden az érzékelésről akarok
beszélni.
Amikor Anton Csehov színdarabjait
és novelláit írta, melyekkel
később híres lett, tartott magánál egy
jegyzetfüzetet, amibe lejegyezte
észrevételeit,
melyeket az őt körülvevő világból merített --
apró mozzanatokat,
amiket más talán nem vesz észre.
Valahányszor Csehovot olvasok,
az emberi élet egyedi megközelítését,
tudatosul bennem, hogy
miért lettem író.
Könyveimben
az érzékelés természetét tárom fel,
és azt, hogy az észlelés különböző formái
különböző megismeréshez és a dolgok különböző
értelmezéséhez vezetnek.
Itt van három kérdés
a munkám kapcsán.
Találgatás helyett most
megkérem Önöket, hogy a következők láttán
egy percig
fejükben és szívükben
engedjenek szabad utat
megérzéseiknek és zsigeri ösztöneiknek.
Itt van például ez a matematikai példa.
Érzik, hogy a számsoron
hova esik a megoldás?
Vagy vegyük az idegen szót és a hangokat.
Kapiskálják az Önök felé
tárulkozó jelentésmezejét?
És amennyiben költészetről van szó,
miért használja a költő a mezei nyúl szót
az üregi nyúl helyett?
Azért teszem fel ezeket a kérdéseket,
mert úgy hiszem, hogy a személyes érzékelésünk
a kulcsa annak, hogy
hogyan sajátítunk el egy tudásanyagot.
Sokkal inkább esztétikai bírálat,
mintsem absztrakt érvelés
útján formálódik mindaz,
amiről később azt mondhatjuk,
hogy ismerünk.
Én szélsőséges példa vagyok erre.
Az én esetemben a szavak és számok
világa összemosódik a színek, érzelmek
és személyiségek világával.
Ahogy Juan mondta,
ez az az állapot, amit a tudósok szinesztéziának neveznek,
az érzékek közötti
szokatlan átjárás.
Itt vannak a számok 1-től 12-ig,
ahogyan én látom őket --
minden számnak megvan a maga formája és jellege.
Az egyes egy fehér fénycsóva.
A hatos egy icipici és nagyon szomorú fekete lyuk.
A vázlatok most itt fekete-fehérek,
de az elmémben színesen jelennek meg.
A hármas zöld.
A négyes kék.
Az ötös sárga.
Festeni is szoktam.
Ez az egyik festményem.
Két szám szorzata.
Háromdimenziós formák,
melyeknek középen alkotott része
egy új formát alkot,
a szorzat összegét.
Mi van a nagyobb számokkal?
Nos, a Pi-nél, vagyis a matematikai állandónál
nagyobbat nemigen találunk.
Végtelen alak --
szó szerint örökké tart.
Ezen a képen
a Pi első 20 tizedesét festettem meg,
a színeit
és a hozzájuk társuló érzelmeket és anyagukat
vontam össze egyfajta
gördülő numerikus tájképpé.
Nem csak a számokat látom színekben.
Számomra a szavaknak is
van színük, érzelmeik
és anyaguk.
Ez a Lolita című regény
nyitómondata,
írója, Nabokov maga is szinesztéziás volt.
Itt Önök is láthatják,
hogyan segít alliteráció
létrehozásában az,
ahogy érzékelem az L hangot.
Egy másik példa:
kicsit matematikaibb.
Kíváncsi vagyok, észreveszi-e Önök közül
valaki, A nagy Gatsby című film
mondatát hogy szerkesztették.
A szótagok sora --
wheat (búza), egy;
prairies (prérik), kettő;
lost Swede towns (eltűnt svéd városok), három --
egy, kettő, három.
Nagyon kellemes érzetet kelt az elmében,
és segít jól hangzó mondatot
alkotni.
Térjünk vissza a kérdésre,
amit egy perce feltettem Önöknek.
64 szorozva 75-el?
Ha van Önök közt olyan, aki sakkozik,
az biztosan tudja, hogy a 64-es
négyzetszám,
és ezért van az, hogy a sakktáblákon
nyolcszor nyolc,
azaz 64 mező van.
Ez is mutatja számunkra,
hogy képzeletünk és érzékelésünk összefügg.
Mi van a 75-össel?
Nos, ha a 100-asra gondolunk,
ha a 100-asra mint négyzetre gondolunk,
a 75-ös így nézne ki.
Ilyenkor azt kell csinálni, hogy
a két képet fejben
összerakjuk --
valahogy így.
a 64-ből 6400 lesz.
Így a jobboldali sarokban
nem kell semmit kiszámolni.
Keresztben négy, felfele és lefele négy--
az 16.
A végösszeget tehát úgy számoljuk ki, hogy
16,
16 és 16.
Sokkal könnyebb,
mint ahogy az iskolában tanították a matekot, biztos vagyok benne.
Ez 16, 16, 16, 48
4800 --
4000,
a végeredmény.
Ha tudjuk, hogy kell csinálni, akkor könnyű.
(Nevetés)
A második kérdés egy izlandi szó.
Feltételezem, hogy nem sokan tudnak Önök közül
izlandiul.
Leszűkítem hát a találatokat kettőre.
Hnugginn:
ez most vidám szó,
vagy szomorú szó?
Mit mondanak?
Rendben.
Vannak, akik azt mondják, vidám.
Legtöbben, az emberek többsége
szerint szomorú.
És valójában az a jelentése, hogy szomorú.
(Nevetés)
Miért mutatja azt a statisztika,
hogy az emberek többsége
szerint egy szó, a jelenlegi esetében szomorú,
más szó esetében nehéz?
Az én elméletem az, hogy egy adott nyelv úgy fejlődik,
hogy a hangok illenek,
megegyeznek a hallgató
szubjektív,
személyes
intuitív tapasztalatával.
Nézzük meg a harmadik kérdést.
Ez John Keats versének egyik sora.
A szavak, csakúgy, mint a számok,
a világunkat alkotó
tárgyak, események
és erőviszonyok közötti
alapvető kapcsolatot fejezik ki.
Magától értetődik, hogy nekünk, mint a világban jelen levőknek,
ezeket a kapcsolatokat életünk
folyamán intuitív módon kell felfognunk.
A költők más művészekhez hasonlóan
ezekkel az intuitív megértésekkel játszanak.
A mezei nyúl szó hangzása
az angol nyelvben kétértelmű.
Jelenthet hajszálat is -- szálat, amely a fejből nő.
Ha erre gondolunk --
Hadd tárjam Önök elé ezt a képet --
a szálak a sebezhetőséget jelképezik.
A legkisebb mozdulatra, mozgásra,
és érzelemre is válaszolnak.
Egy olyan légkörben találjuk tehát magunkat,
mely sebezhető és feszültséggel teli.
Adott tehát maga a mezei nyúl, mint állat --
nem macska, nem kutya, hanem mezei nyúl --
Miért pont mezei nyúl?
Gondoljunk a megjelenítésére,
ne a szóra, a képre.
Azokra a nagyon hosszú fülekre,
az óriási lábakra,
és akkor ösztönösen érezni fogjuk,
milyen az, amikor elugrabugrál
vagy remeg.
Remélem tehát, hogy sikerült
ebben a néhány percben
kicsit bemutatni, hogy hogyan
látom a dolgokat,
és megmutatni, hogy a szavaknak lehet színe,
érzelme, számoknak formája és személyisége.
Világunk gazdagabb,
tágasabb,
mint amilyennek leggyakrabban látszik.
Remélem, sikerült felkeltenem Önökben a vágyat,
hogy új szemüvegen keresztül lássák a világot.
Köszönöm.
(Taps)
A fák a mozdulatlanság állapotát testesítik meg.
A fák gyökereikkel a föld egy pontjába kapaszkodnak
sok-sok emberi generáción át.
Azonban ha a figyelmünket
a fa törzséről a kis ágaira fordítjuk,
akkor a fák nagyon is dinamikus entitásokká válnak,
amik mozognak és nőnek.
Úgy döntöttem, hogy feltárom ezt a mozgást
úgy, hogy a fákból művészeket csinálok.
Egy ecset végét egyszerűen a faághoz kötöttem.
Vártam, hogy felerősödjön a szél és feltartottam egy vásznat.
Ez vált művészetté.
A bal oldalon található műalkotást
egy vörös cédrus festette,
a jobb oldalon láthatót pedig egy duglászfenyő.
És arra jöttem rá, hogy különböző növényfajtákra
más és más aláírás jellemző, mintha Picassót hasonlítanánk Monet-hoz.
Azonban a fák mozgása is érdekelt, és az, hogy
miképp lehetne ezt megragadni és számszerűsíteni a művészettel.
Ahhoz, hogy lemérjem a távolságot, amit egy közönséges juharfa --
ami ezt a festményt produkálta -- mozog egyetlen év alatt,
egyszerűen megmértem és összeadtam
az összes ilyen sort.
Megszoroztam ezt az ágankénti kis ágacskák számával,
majd a fa összes ágának a számával,
és elosztottam az eredményt az egy éven belüli percek számával.
Ilyen módon ki tudtam számolni, hogy
mennyit mozgott egy fa egyetlen év alatt.
Nyugodtan tippelhetnek.
A válasz valójában 300,143 km,
vagyis hétszerese a Föld átmérőjének.
És ugyanolyan egyszerűen, ahogy a figyelmünket a törzsről
a sok-sok mozgó ágacskára irányítottuk,
azt is láthatjuk, hogy a fák nem egyszerű mozdulatlan entitások,
hanem szerfelett dinamikusak.
Aztán elkezdtem azon gondolkodni, hogy
miképp lehetne felhasználni a fáktól tanultakat
más entitások kapcsán, melyek szintén statikusak és merevek,
de amelyek áhítják a változást, a dinamizmust.
És az egyik ilyen entitás a börtöneink.
A börtönök persze olyan helyek, ahol a törvényeinket megszegő
emberek vannak mozdulatlanságra kárhoztatva, rácsok mögött.
És maga a börtönrendszerünk is megrekedt.
Az USA-ban több, mint 2,3 millió
férfi és nő ül rácsok mögött.
A szám folyamatosan emelkedik.
100 bebörtönzött emberből, akit kiengednek,
60 vissza fog kerülni a rácsok mögé.
Az oktatásra, szakképzésre és a
rehabilitációra használható források csökkennek.
Így a bebörtönzés kétségbeejtő körforgása folytatódik.
Úgy döntöttem, felteszem a kérdést, hogy
a fáktól, mint művészektől tanultak
alkalmazhatóak-e a merev intézményekre is,
mint amilyenek a börtöneink.
És úgy vélem, igen a válasz.
2007-ben
együttműködésre léptem
a Washington állambeli büntetés-végrehajtással,
négy börtönt bevonva elkezdtük bevinni a tudományt, a tudósokat,
a fenntarthatóságot és a természetvédelmi projekteket
ebbe a négy állami börtönbe.
Tudományos előadásokat tartottunk.
És az itteni férfiak tévézés és súlyemelés helyett
saját maguk döntöttek úgy, hogy az előadásainkra jönnek.
Ez - úgy vélem - mozgás.
Együttműködésre léptünk a Természetvédelemmel,
hogy a Stafford Creek-i büntetés-végrehajtási intézet elítéltjei
veszélyeztetett préri növényfajtákat gondozhassanak
a Washington államban őshonos prérik helyreállításáért.
Ez - úgy vélem - mozgás.
Együtt dogoztunk a Washington állambeli hal- és vadgazdálkodással,
hogy veszélyeztetett békákat gondozzunk, az oregoni pöttyös békát,
amit aztán később visszaengedhetünk a védett lápvidékekre.
Ez - úgy vélem - mozgás.
És a közelmúltban elkezdtünk dolgozni
azokkal a férfiakkal is, akik a legmagasabb
biztonsági fokozatú intézményekben vannak elkülönítve.
Ők erőszakosságukkal vonták magukra
a figyelmet, az őrökkel és
más elítéltekkel voltak erőszakosak.
Ilyen spártai egyszerűségű cellákban
tartják őket a nap 23 órájában.
Amikor az értékelő bizottsággal vagy a mentálhigiénés szakemberekkel találkoznak,
akkor ilyen biztonsági fülkékbe rakják őket.
Napi egy óra erejéig
ezekre a rideg, kietlen udvarokra terelik őket.
És bár nem hozhatunk fákat, préri növényeket
és békákat ebbe a környezetbe,
a természet képeit azért elhozzuk
ezekre az udvarokra,
a falakra tesszük őket, hogy legalább kialakuljon a kapcsolat
a természet vizuális lenyomatával.
Ő itt Mr. Lopez, aki 18 hónapja van magánzárkában.
És tanácsokkal szolgál azt illetően, hogy melyek azok a képek,
amikről úgy véli, hogy őt és elítélt társait
higgadtabbá, nyugodtabbá tenné,
kevésbé hajlamossá az erőszakra.
És amit látunk, arról úgy vélem, hogy
a változás által előidézett kis, összeadódó mozgások
talán kimozdíthatnak a holtpontról
egy olyan entitást is, mint a börtönrendszerünk,
mégpedig a remény irányába.
Tudjuk, hogy a fák mozdulatlan entitások,
amikor a törzsüket nézzünk.
De ha a fák képesek művészetet létrehozni,
ha hétszer körbe tudják érni a Földet egyetlen év alatt,
ha az elítéltek képesek növényeket és békákat gondozni,
akkor talán más mozdulatlan entitások is vannak,
amelyeket mélyen a bensőnkben hordunk,
mint a bánat, a szenvedélybetegségek,
a fajgyűlölet,
ez is változhat.
Nagyon köszönöm.
(Taps)
Mesélő vagyok.
Ez a feladatom az életben: történeteket mesélek,
regényeket írok.
Ma éppen a történetmesélés művészetéről szeretnék
nektek néhány sztorit mesélni,
no és pár természetfeletti lényről,
a dzsinnekről.
De még mielőtt erre rátérnék, engedjétek meg, hogy
egy kicsit a saját történetembe is bepillantást engedjek.
Természetesen a szavakat hívom segítségül,
és egy geometriai formát, a kört.
Előadásom során,
több körrel is találkozhattok majd.
Franciaországban, Strasbourgban születtem,
a szüleim törökök.
Nem sokkal később, szüleim elváltak,
és anyámmal Törökországba költöztem.
Ettől kezdve egy egyedülálló anya,
egyke gyermekeként nevelkedtem.
Na már most, a korai 1970-es években, Ankarában,
ez egy kicsit szokatlan volt.
A szomszédságunk tele volt nagycsaládokkal,
melyekben az apák voltak a családfők.
Ahogy cseperedtem, figyeltem az elvált anyámat, egy
patriarchális társadalomban.
Sőt, úgy nőttem fel, hogy
egyszerre kétféle nőiséget is megfigyelhettem.
Az egyik oldalon volt az anyám,
jól képzett, nem vallásos, modern, nyugatias, török nő.
A másik oldalon volt a nagymamám,
aki szintén gondomat viselte,
és sokkal spirituálisabb, kevésbé képzett,
és egész biztosan kevésbé racionális volt.
Ez a nő kávé zaccból olvasta a jövőt,
és ólmot öntött varázslatos formákba,
hogy megakadályozza a szemmel-verést.
Rengetegen látogatták a nagyanyámat,
olyanok, akiknek súlyos pattanásaik voltak az arcukon,
vagy szemölcsök a kezeiken.
Nagyanyám minden alkalommal arab szavakat mormogott,
fogott egy vörös almát, és annyi
rózsatüskét döfött bele, ahány
szemölcstől meg akarta szabadítani a szenvedőket.
Aztán sötét tintával, egyenként köröket
rajzolt a tüskék köré.
Egy hétre rá, a páciens visszatért,
kontroll vizsgálatra.
Tisztában vagyok vele, hogy nem kellene ilyeneket mondanom
egy tudósokból és kutatókból álló közönség előtt,
de az igazság az, hogy az összes ember közül,
akik a nagyanyámhoz a bőr betegségeikkel jártak,
egy olyat nem láttam, aki
boldogtalanul vagy gyógyulás nélkül tért volna vissza.
Megkérdeztem, hogy hogyan csinálja ezt. Talán az ima ereje teszi?
Erre azt válaszolta, hogy: "Igen, az ima hatékony.
De tudatában kell lenned, hogy milyen erő lakozik a körökben."
Nagyon értékes leckét tanultam meg tőle,
oly sok minden más mellett.
Ha valamit meg akarsz semmisíteni ebben az életben,
legyen az pattanás, szégyenfolt,
vagy az emberi lélek,
csak vastag falakkal kell körülvenned.
Ettől majd kiszárad belül.
Mindannyian valamilyen társadalmi és kulturális körben élünk.
Mindenki.
Beleszületünk egy bizonyos fajta családba, nemzetbe, osztályba.
Ha semmilyen kapcsolatunk sincs a
magától értetődőn túli világgal,
akkor mi magunk is reszkírozzuk,
hogy kiszikkadunk.
Képzeletünk összetöpörödhet,
szívünk megkeményedhet,
emberségünk elsorvadhat,
ha túl sokáig
kulturális gubóinkban rekedünk.
Ha barátaink, szomszédaink, kollégáink, és a családunk is...
... ha mindenki hasonlít ránk, akkor
ez annyit jelent, hogy
tükörképeinkkel vagyunk körülvéve.
Van egy másik dolog is, melyet a nagyanyámhoz hasonló török nők művelnek:
bársonnyal takarják le a tükröket,
vagy tükröződő felükkel a fal felé akasztják fel őket.
Ez egy régi keleti szokás,
mely arra a tudásra alapoz, hogy nem egészséges, ha
egy ember túl sok időt tölt azzal, hogy
önmagát bámulja a tükörben.
Ironikus módon, globalizált világunkra,
az egyívásúak zárt közösségei jelentik ma
a legnagyobb veszélyt.
És mindenütt ez történik,
a liberálisok és a konzervatívak,
a hitetlenek és a hívők, a gazdagok és a szegények között,
keleten és nyugaton egyaránt.
Klasztereket alakítunk ki,
melyek a hasonlóságra alapoznak,
majd pedig sztereotípiákat alakítunk ki,
más klaszter béli emberekkel kapcsolatban.
Véleményem szerint,
a kulturális gettókból
a történet mesélés erejével lehet kitörni (ez az egyik lehetőség).
A történetek nem képesek lerombolni a határokat,
de képesek meglékelni mentális falainkat.
Ezeken a réseken át megpillanthatjuk a másikat,
és néha még szerethetjük is azt, akit és amit látunk.
Nyolcéves koromban kezdtem fikciót írni.
Anyám egyik nap egy türkizszínű jegyzetfüzettel tért haza,
és azt kérdezte, volna-e kedven személyes jegyzeteket vezetni.
Visszatekintve, kissé aggódhatott
az elmeállapotom miatt.
Otthon folyton történeteket meséltem, ami jó volt,
csakhogy képzelt barátoknak meséltem,
ami [anyám szerint] nem volt annyira jó.
Annyira introvertált gyerek voltam,
hogy színes krétákkal beszélgettem, és
elnézést kértem a tárgyaktól,
amikor beléjük botlottam.
Anyám azt gondolta, jót tehet nekem,
ha napról-napra leírom a tapasztalataimat,
és az érzéseimet.
Amit nem tudott, hogy életemet borzalmasan unalmasnak találtam,
és az utolsó dolog, amit tenni akartam, az volt, hogy
magamról írok.
Ezért inkább más emberekről kezdtem írni,
és olyan dolgokról, melyek soha sem történtek meg.
És így kezdődött életre szóló szenvedélyem,
a regényírás iránt.
Tehát a fikció, számomra, kezdettől fogva kevéssé
szólt az önéletrajzírásról, és sokkal inkább
egy transzcendentális utazás volt,
mások életébe, más lehetőségek felé.
Kérlek nézzétek ezt el nekem:
most rajzolok egy kört, és majd visszatérek erre a pontra.
Egy másik dolog is történt ekkoriban.
Anyám diplomata lett.
Úgyhogy, ebből a kicsi, babonás,
középosztály béli közegből, mely a nagyanyám közege volt,
átrepítettek egy
sznob, nemzetközi iskolába [Madridban],
ahol én voltam az egyetlen török.
Itt találkoztam elsőként azzal, amit én
"reprezentatív külföldi"-nek hívok.
Az osztályunkban mindenféle náció jelen volt.
Ugyanakkor ez a sokféleség
nem vezetett kozmopolita, egalitárius
osztálytermi demokráciához.
Ez a közeg olyan atmoszférát teremtett,
melyben a gyerekek
nem önálló individuumok voltak,
hanem valami sokkal nagyobb dolog képviselői.
Olyanok voltunk, mint az Egyesült Nemzetek miniatűrje, ami izgalmas volt,
kivéve, amikor valami negatív dolog történt,
egy nemzettel,
vagy egy vallással kapcsolatban.
A [konkrét vallást vagy nemzetet] megtestesítő gyereket a végtelenségig
gúnyolták, csúfolták, és terrorizálták.
Én csak tudom, mivel amikor ebbe a konkrét iskolába jártam,
a hadsereg puccsal átvette hazám felett a hatalmat,
egy fegyveres, aki olyan állampolgár volt, mint én, majdnem megölte a Pápát,
és Törökország nulla pontot kapott az Eurovíziós Dalfesztiválon.
(Nevetés)
Gyakran váltottam iskolát, és arról álmodtam, akkoriban,
hogy tengerész leszek.
A kulturális sztereotípiákat is ott
ízleltem meg.
A többi gyerek az "Éjféli Expressz" című filmről kérdezett,
melyet én nem láttam.
Érdeklődtek, hogy naponta hány cigarettát szívok,
mert azt hitték, hogy minden török erős dohányos.
És azt találgatták, hogy
mikor kezdem majd eltakarni a hajamat.
Megtudtam tehát, hogy ez a három
sztereotípia élt az emberek fejében a hazámról:
a politika, a cigaretta,
és a lepel.
Spanyolország után, Jordániába, Németországba,
majd újra Ankarába mentünk.
Bárhová is mentem, úgy éreztem, hogy
csak a fantáziámat vihettem magammal,
koffer gyanánt.
Történeteim adták meg számomra
a középpont, a kontinuitás, és a koherencia érzését,
a három K-t, melyeket annyira hiányoltam különben.
Húszas éveim közepén Isztambulba költöztem,
a városba, melyet imádok.
Egy sokféleségtől vibráló szomszédságban laktam,
ahol több novellámat is írtam.
Isztambulban voltam, az 1999-es
földrengéskor.
Amikor hajnali háromkor kirohantam az épületből,
valami olyat láttam, amitől földbe gyökerezett a lábam.
Volt ott egy öreg, zsémbes fűszeres,
aki nem árult alkoholt, és
nem beszélt a marginalizáltakkal.
Most azonban egy transzvesztita mellett ült,
akin hosszú fekete paróka volt,
és akinek a szempillafesték végigfolyt az arcán.
Láttam, ahogy az öregember kinyitott egy csomag cigarettát,
mindezt remegő kézzel,
és megkínálta egy szállal.
És a fejemben így él a földrengés éjjele,
a mai napig:
a konzervatív fűszeres és a síró transzvesztita,
amint együtt dohányoznak a járdán.
Amikor a halállal és a pusztítással szembesülünk,
világi különbségeink elpárolognak,
és mi mind egyek leszünk,
még ha csak egy pár órára is...
Mindig hittem benne, hogy a történeteknek hasonló hatásuk van ránk.
Nem állítom, hogy a fikció ereje megfelel a földrengés erejének.
De amikor egy jó regényt olvasunk,
elhagyjuk kicsi, otthonos lakásunkat,
egyedül kimegyünk az éjszakába,
és olyan embereket ismerünk meg, akikkel soha sem találkoztunk korábban,
és talán még előítéletekkel is viseltettünk velük szemben.
Nem sokkal később az USA-ban tanultam és kutattam egy női egyetemen, Bostonban [pontosabban Boston közelében, a Mount Holyoke College-ban,
South Hadley, Massachusetts-ben], majd a Michigan-i egyetemen [Ann Arbor, Michigan-ben].
Nem annyira földrajzi, mint inkább nyelvi
változásként éltem meg mindezt.
Angolul kezdtem fikciót írni.
Nem vagyok sem bevándorló, sem menekült, sem száműzött,
ezért sokan kérdezik tőlem, hogy miért teszem ezt.
De a nyelvek közötti ingázás,
módot ad, hogy újrateremtsem magam.
Szeretek törökül írni,
mert nagyon költői és érzelmes [jobb féltekés] a számomra.
És angolul is szeretek írni, mert
nagyon matematikai és bal féltekés.
Így aztán mindkét nyelvhez kötődöm, más és más módon.
Számomra, ahogy sok millió másik ember számára is,
a világon mindenhol, manapság,
az angol egy tanult nyelv [nem anyanyelv].
Amikor későn csöppensz egy nyelvbe,
folyamatos és
érzékelhető
frusztrációt élsz meg.
Későn érkezők lévén, mindig többet akarunk mondani,
jobb vicceket akarunk mesélni, jobb dolgokat akarunk mondani.
De kevesebbet mondunk,
mert múlhatatlan rés van az elménk és a nyelvünk között.
És ez a rés [eleinte] nagyon nyomasztó tud lenni.
De ha nem találjuk ijesztőnek, akkor mindez
nagyon stimuláló is lehet.
És ezt fedeztem fel Bostonban, hogy
a [nyelvi] frusztráció nagyon ösztönző lehet.
Ekkortájt nagyanyám, aki
növekvő aggodalommal
figyelte életemet alakulását,
napi imáiba foglalta,
hogy sürgősen házasodjak meg,
hogy végleg megtalálhassam a helyemet.
És mivel isten szereti őt, meg is házasodtam.
(Nevetés)
De a letelepedés helyett,
Arizonába utaztam.
És mivel a férjem Isztambulban él,
Arizona és Isztambul között kezdtem ingázni.
Két hely, a föld kerekén, melyek
nem is különbözhetnének jobban egymástól.
Azt hiszem, hogy egy részem, mindig is nomád volt,
fizikailag és spirituálisan egyaránt.
Történeteim elkísérnek,
összetartva a darabjaimat és emlékeimet,
mint valami egzisztenciális ragasztó.
De bármennyire is szeretem a történeteket,
egy ideje azt is gondolom, hogy
mágiájukat veszítik,
amikor a történeteket többnek tekintik, mint pusztán egy sztorinak.
Olyan téma ez, melyről
szeretnék együtt gondolkodni.
Amikor az első angolul írt regényem Amerikában megjelent,
érdekes megjegyzést hallottam egy irodalomkritikustól.
"Tetszett a könyved...,", mondta, de hozzátette: "... bárcsak máshogy írtad volna meg."
(Nevetés)
Megkérdeztem, hogy érti.
Azt mondta: "Nézzük csak. Rengeteg Spanyol,
Amerikai, hispániai karakter van benne,
de csak egy török karakter, és az is egy férfi."
A történet egy egyetemi kampuszon játszódott, Bostonban,
úgyhogy számomra teljesen normális volt, hogy
több nemzetközi karakter volt benne,
és csak egy török szereplő.
De tudtam, hogy a kritikusom mit akart mondani.
És azt is világosan éreztem, hogy
folyton csalódást okozok majd neki.
Identitásom megnyilvánulását akarta látni.
Egy török nőt keresett a könyvemben,
pusztán azért, mert én az vagyok.
Gyakran esik szó arról, hogy a történetek megváltoztatják a világot.
De látnunk kellene azt is, hogy az identitáspolitika világa
hogyan befolyásolja a történetek áramlását,
azt, ahogyan olvassák,
és kritizálják őket.
Rengeteg író érzi ezt a nyomást,
de a nem-nyugati írók még ennél is jobban érzik.
Ha hozzám hasonló nőnemű író vagy, aki a muzulmán világból származik, mint én is,
akkor azt várják tőled, hogy a muzulmán nők történeteit írd meg,
lehetőleg,
boldogtalan muzulmán nők,
boldogtalan történeteit.
Elvárják, hogy informatív,
szívszaggató, és jellegzetes történeteket írjál,
és a kísérletező és avantgárd műveket majd
megírhatják a nyugati kollégáid.
Amit gyerekként megtapasztaltam a madridi iskolámban,
ugyan az történik az irodalom világában is.
Az írókra nem mint kreatív individuumokra
tekintenek, hanem mint
saját kultúrájuk
képviselőire.
Néhány kínai, pár török és
egy-két nigériai író...
Azt gondolják rólunk, hogy valami nagyon is jellemzőt hordozunk,
hovatovább, valami különlegességet [szinte furcsaságot].
James Baldwin író és ingázó,
interjút adott 1984-ben, melynek során
újra és újra a homoszexualitásáról kérdezték.
Amikor a riporter megpróbálta őt
meleg íróként beskatulyázni,
Baldwin megálljt parancsolt neki és azt mondta,
"Hát nem látod? Nincs bennem semmi olyan, ami
ne lenne meg bárki másban,
és nincs másokban semmi, ami
ne lenne meg bennem is.".
Amikor az identitáspolitika címkét aggat ránk,
akkor fantáziánk szabadsága kerül veszélybe.
Van egy homályos kategória, melyet úgy neveznek, hogy
multikulturális irodalom,
melybe összegyúrták
az összes nem nyugati irodalmat.
Sosem felejtem el az első multikulturális felolvasásomat,
a Harvard Square-en, úgy tíz évvel ezelőtt.
Hárman voltunk, egy Fülöp-szigetek-i,
egy török, és egy indonéz...
pont mint egy viccben...
(Nevetés)
És nem azért hoztak össze minket, mert
hasonló volt a művészi stílusunk, vagy
az irodalmi ízlésünk.
Csak az útleveleink miatt.
A multikulturális íróktól elvárják, hogy valódi történeteket meséljenek,
nem kitalált sztorikat.
Tevékenységünk így illeszkedik a regény világába, funkciója van,
nem csak maguk az írók, hanem
elképzelt karaktereik is:
valami sokkal nagyobb képviselőiként jelennek meg.
De gyorsan hozzá kell tennem, hogy
ez a tendencia, hogy egy történetet
többnek értelmeznek, nem csak egy sztorinak,
az nem csak nyugati divat.
Mindenhol fellelhető ez a tendencia.
És ezt első kézből tapasztalhattam meg,
amikor 2005-ben bíróság elé állítottak,
a szavakért, melyeket kitalált karaktereim ejtettek ki a szájukon, egyik regényemben.
Szándékom szerint, egy
konstruktív, több rétegű regényt akartam írni,
egy örmény és egy török családról,
egy nő szemén át szemlélve az eseményeket.
Kicsi kis történetem hatalmas problémává lett,
amikor bepereltek.
Egyesek kritizáltak, mások magasztaltak,
mert a török-örmény konfliktusról írtam.
De folyton emlékeztetnem kellett a feleket, hogy
ez csak fikció.
Csak egy történet volt.
És amikor azt mondom, hogy "csak" egy történet,
akkor nem lekicsinyelni akarom a munkámat.
Azért akarom szeretni és ünnepelni a regényemet,
ami valójában,
és nem valaminek az eszközeként.
Az íróknak joguk van kifejezni politikai véleményüket,
és vannak nagyon jó politikai regények,
de a fikció nyelve,
nem a napi politika nyelve.
Csehov azt mondta,
"Egy probléma megoldása, és
a jó kérdésfeltevés,
két teljesen különböző dolgok.
És csak az utóbbi [a jó kérdésfelvetés] a művész felelőssége."
Az identitáspolitika megosztó. A fikció összeköt.
Az egyik az általánosítások terén érdekelt.
A másik a részletek terén.
Az egyik határokat szab.
A másik nem ismeri el a határokat.
Az identitáspolitika tömör téglákból áll.
A fikció olyan, mint a folyó víz.
Az ottomán időkben éltek úgynevezett meddah-ok, vándor mesélők.
Kávéházakba ültek be,
és nézőközönség előtt történeteket meséltek,
gyakran improvizáltak.
Minden egyes alkalommal, amikor új karakter jelent meg a sztoriban, a
meddah megváltoztatta a hangját,
és ezzel megszemélyesítette a karaktert.
Bárki odamehetett és meghallgathatta,
hétköznapi emberek, vagy a szultán, muzulmánok és nem muzulmánok, egyaránt.
A történetek áthatoltak minden határon.
Mint Nasreddin Hodja meséi,
melyek nagyon népszerűek voltak a közel-keleten,
észak-Afrikában, a balkáni területeken, és Ázsiában.
A történetek ma is
határokon ívelnek át.
Amikor a Palesztina-i és Izrael-i politikusok beszélnek,
általában nem figyelnek egymásra.
De egy palesztin olvasó,
akkor is elolvassa egy zsidó író regényét,
és oda-vissza, kapcsolatba kerülnek, együtt éreznek
a mesélővel.
Az irodalomnak fel kell emelnie minket.
Ha erre nem képes,
akkor nem jó irodalom.
A könyvek mentették meg a befelé forduló,
félénk gyermeket, aki voltam... aki valamikor régen voltam.
De tudatában vagyok a
fetisizálás veszélyeinek is.
Amikor a költő és misztikus Rumi
összetalálkozott spirituális társával, Tabriz-i Shams-val, és
Shams első dolga az volt, hogy
Rumi könyveit vízbe dobta, és figyelte,
ahogy a betűk elenyésznek. [Más forrás szerint a könyvek szárazak maradtak, megint más szerint lángra kaptak.]
A Sufi-k szerint, "A tudás, mely nem emel önmagad fölé,
rosszabb, mint a tudatlanság."
A mai kulturális gettókkal kapcsolatban
nem a tudás hiánya a legnagyobb probléma.
Rengeteget tudunk egymásról, vagy legalábbis ezt hisszük.
De az a tudás, mely nem emel önmagunk fölé,
elitistává tesz,
távolít minket, és elveszítjük miatta a kapcsolatot [másokkal és a valóságukkal].
Van egy kedvenc metaforám:
élj úgy, mint egy körző.
Mint ismeretes, a körző egyik szára fix, egy helyen gyökerezik.
Ezenközben a másik szára
széles köröket húz, és folyamatosan mozog.
Ilyen az én fikcióm is.
Az egyik szára Isztambulban van,
erős török gyökerek között.
De a másik szára a világot járja,
és különböző kultúrákhoz kapcsolódik.
És ilyen értelemben, szeretek úgy gondolni a fikcióra,
mint egyszerre lokális és univerzális dologra,
mely innen és mindenhonnan való.
Akik jártak közületek Isztambulban,
azok valószínűleg látták a Topkapi Palotát,
melyben ottomán szultánok éltek,
több mint 400 éven át.
A palotában, közvetlenül
a legkedveltebb ágyasok lakosztályai mellett,
van egy olyan terület, melynek neve: a Dzsinnek Gyülekezőhelye.
Ez a hely az épületek között van.
Szerintem ez nagyon izgalmas gondolat.
Általában bizalmatlanok vagyunk
a halmazok közötti dolgokkal szemben.
A dzsinnekhez hasonló természetfeletti lények
létezésének helyeiként azonosítjuk őket;
füst nélküli tűzből vannak,
és a megfoghatatlanság szimbólumai.
Azt hiszem, hogy az íróknak és a művészeknek
éppen az ilyen körvonalazatlan
helyekre van a legnagyobb szükségük.
Amikor írok, nagy becsben tartom a
a nehezen megfogható dolgokat és a változékonyságot.
Szeretem, hogy fogalmam sincs, mi történik majd 10 oldal múlva.
Szeretem, amikor hőseim meglepnek engem.
Lehet, hogy majd
egy muzulmán nőről írok az egyik regényemben.
És meglehet, nagyon boldog történet lesz.
És a következő könyvemben talán egy
jóképű, meleg norvég professzorról írok.
Míg a szívünkből jön,
bármiről és mindenről írhatunk.
Audre Lorde egyszer azt mondta,
"Fehér atyáink azt tanították nekünk, hogy
"Gondolkodom, tehát vagyok."."
Azt ajánlotta, mondjuk inkább, hogy: "Érzek, tehát szabad vagyok."
Azt hiszem, ez egy csodálatos paradigmaváltás volt.
Mégis, miért van az, hogy
a kreatív írás kurzusokon, manapság,
a legelső dolog, amit a diákoknak tanítunk:
írd azt, amit tudsz?
Talán nem ez a megfelelő indulás.
A fantáziadús irodalom nem arról szól, hogy
leírjuk, kik vagyunk, mit tudunk,
és hogy miről szól az identitásunk.
Arra kellene magunkat és a fiatalokat is tanítani, hogy
képesek legyenek kiterjeszteni a szívüket, és
arról írjanak, amit éreznek.
Ki kell lépnünk saját kulturális gettóinkból, és
meg kell látogatnunk egyiket a másik után [mások kulturális gettóit].
Mindent összevetve, a sztorik úgy pörögnek, mint a kerengő dervisek,
egyik kört a másik után rajzolják.
Az egész emberiséget összekötik,
az identitáspolitikától függetlenül.
És ez a jó hír.
Egy régi Sufi költeménnyel zárnám előadásomat.
"Gyere, egyszer és mindenkorra legyünk barátok;
tegyük magunknak egyszerűvé az életet;
adjunk szeretetet és fogadjuk el a szeretetet;
a föld senkié sem lehet."
Köszönöm.
(Taps) [Translated and subtitled by/Fordította és feliratozta: Regina Saphier]
Itt az ideje, hogy a fülünknek tervezzünk.
Éptítészmérnökök és tervezők hajlamosak arra,
hogy kizárólag ezekre fókuszáljanak.
Ezeket használják a tervezéshez és ezeknek terveznek,
így történhet meg az, hogy olyan éttermekben ülünk,
amelyek így néznek ki -- (hangos tömeg zaja) -- és így hangzanak
ahol egy kartávolságra ülve ordítoznunk kell,
hogy a vacsorapartnerünk meghalljon minket,
vagy miért járunk olyan repülőgépekkel -- (utaskísérő bejelentések) -- amelyek 200 millió fontba kerülnek,
de a személyzet egy elavult telefonkagylóba beszél
egy olcsó hangrendszeren keresztül,
amitől feláll a hátunkon a szőr.
Olyannak tervezzük a környezetünket, ami az őrületbe kerget minket. (Nevetés)
És nem csak az életminőségünk romlik.
De az egészségünk,
a társas viselkedésünk és a teljesítményünk is.
Hogyan is működik ez? Nos, kétféleképpen.
Először is ott a környezetünk. Van egy teljes TED előadásom erről.
A hang állandó fiziológiai, pszichológiai
kognitív és viselkedési hatást fejt ki ránk.
A körülöttünk lévő hangok hatással vannak ránk
még akkor is, ha nem vesszük észre.
Emellett van egy másik mód is.
Az interferencia. A kommunikációhoz szükség van
küldésre és fogadásra. Egy másik teljes TED előadásom szól
a tudatos odafigyelés fontosságáról,
azonban akármennyire szeretnék én küldeni
és Önök akármennyire is kiváló, tudatos hallgatóság,
ha a hely, ahol én az információt küldöm nem hatékony
a kommunikáció nem tud létrejönni.
Egy helynek általában van zaja és akusztikája.
Egy ilyen teremnek van akusztikája, ennek különösen jó akusztikája van.
Sok terem azonban nem ennyire jó.
Hadd mutassak néhány példát két olyan területre vonatkozóan,
amelyek úgy gondolom mindannyiunkat érdekelnek: egészség és oktatás.
(Kórházi zajok) Amikor a gyógyíthatatlan beteg édesapámat
meglátogattam a kórházban, azt kérdeztem magamtól,
hogy gyógyulhat meg bárki is egy olyan helyen, aminek ilyen a hangja?
A kórházi hangok egyre rosszabbak lesznek.
A zajszint a kórházakban megkétszereződött az elmúlt pár évben,
és nemcsak a páciensekre van hatással,
hanem az ott dolgozó emberekre is.
Szerintem mind azt szeretnénk, hogy adagolási hibák ne forduljanak elő, ugye?
És mégis, a zajszint emelkedésével
a kórház dolgozói által elkövetett adagolási hibák is nőnek.
De a zaj azonban leginkább a beteget sújtja,
és ezek lehetnek Önök vagy akár én is.
Az alvás teljes mértékben elengedhetetlen a gyógyuláshoz.
Alvás közben regenerálódunk és épülnek újra a sejtjeink,
és egy ilyen fenyegető zajjal a háttérben,
még ha képes is aludni, a teste azt mondja
"Veszélyben vagyok. Ez veszélyes."
Ezáltal az alvás minősége romlik, ahogy a felépülésünké is.
Az egészségügyi ellátás területén csak előnyünk származhat abból,
ha a fülünknek tervezünk.
Ez a másik terület, amivel az idén szeretnék foglalkozni.
Oktatás.
Amikor egy ilyen osztálytermet látok,
el tudják képzelni, hogy milyen hangja lehet?
Fel kell tegyem magamnak a kérdést.
("Van az építészmérnököknek füle?") (Nevetés)
Nos, lehet, hogy ez túlzás. A legjobb barátaim közül néhány építész.
(Nevetés) És természetesen van fülük,
de néha azt hiszem nem használják őket,
amikor épületeket terveznek. Íme egy szemléltető példa:
Ez egy 32 millió fontos vezető középiskolai intézmény
ami nemrég épült az Egyesült Királyságban
és Nagy-Britannia egyik vezető építésze tervezte.
Sajnos olyannak, mint egy hivatali székhelyet,
egy hatalmas átriummal,
amelyből osztálytermek nyílnak hátsó falak nélkül.
A gyerekek nem hallották a tanáraikat.
Miután elkészült az épület, még 600.000 fontot kellett rákölteni,
hogy betegyék a falakat. Állítsuk meg most azonnal
a nyitott osztálytermek őrületét.
És nemcsak a modern épületekkel vannak problémák,
hanem a régi típusú osztálytermekkel is.
Egy floridai tanulmány pár éve feltárta,
hogy ha ott ül az osztályteremben, ahol ez a kép készült,
a negyedik sorban, akkor a beszéd érthetősége
csak 50 százalék.
A gyerekek minden második szót nem hallanak.
Persze ez nem azt jelenti, hogy csak az oktatás felében részesülnek,
azonban nagyon keményen kell küzdeniük azért,
hogy összerakják és megértsék, hogy éppen miről van szó.
Ezt nagyban befolyásolja a hangvisszaverődési idő,
az, hogy mennyire veri vissza a terem a hangot.
Egy teremben, ahol a visszaverődési idő 1,2 másodperc,
ami elég gyakori, ilyen a hangzás:
(Érthetetlen visszhangzó hang)
Nem valami jó, ugye?
Ha az 1,2 másodpercet lecsökkentjük 0,4 másodpercre
akusztikai megoldások, hangelnyelő anyagok és egyéb megoldások segítségével,
ez lesz az eredmény.
Beszélő: Egy nyelvben végtelenül sok szó írható le
néhány betű segítségével. Számtanban
végtelenül sok szám képezhető
néhány számjegy és egy nulla segítségével.
Julian Treasure: Micsoda különbség.
Nos, ez az oktatás eljutna Önökhöz,
és köszönet Adrian James, brit akusztikusnak a szimulációkért.
A jel ugyanaz volt,
a háttérzaj ugyanaz volt.
Az egyetlen dolog, ami változott ebben a két példában,
az a terem akusztikája volt.
Ha az oktatást egy virágoskert öntözéséhez hasonlítjuk,
-- ami egy elég találó metafóra -- sajnos az a helyzet, hogy az öntözővíz nagy része
elpárolog, mielőtt elérné a virágokat.
Főként igaz ez bizonyos csoportokra,
például a hallási nehézségekkel küzdőkre.
És ez nem csak a süket gyerekeket jelenti. Lehet ez bármely gyerek,
aki náthás, középfülgyulladásos, füldugulása van,
vagy éppen szénanáthás. Egy átlagos napon, nyolc gyerekből egy
beleesik ebbe a csoportba. És ez csak egy átlagos nap.
Aztán ott vannak azok a gyerekek, akiknek az angol a második nyelve,
vagy akármilyen nyelv, amin tanulnak, a második nyelvük.
Az Egyesült Királyságban ez több mint az iskolások 10%-a.
És végül, Susan Cain nagyszerű februári TED előadásából megtudtuk,
hogy az introvertált gyerekek számára nehéz kapcsolatot teremteni,
ha egy zajos környezetben kell csapatmunkát végezniük.
Ezt mind figyelembe véve azt látjuk,
hogy rengeteg gyerekhez nem jut el rendesen az oktatás.
Azonban nem csak a gyerekek érintettek.
(Zajos beszélgetés) Ez a kutatás Németországban feltárta,
hogy az átlagos zajszint az osztálytermekben 65 decibel.
Eléggé fel kell emeljem a hangom, hogy túlbeszéljek 65 decibelt.
A tanárok azonban nem csak a hangjukat emelik fel.
Ez a diagram a tanár szívritmusát mutatja
a zajszinthez viszonyítva.
A zaj emelkedésével, a szívverés felgyorsul.
Ez nem jelent jót.
Valójában 65 decibel az a küszöb, -- egy jelentős
zajjal és egészséggel foglalkozó felmérés szerint --
amelytől fennáll a miokardiális infarktus veszélye.
Laikusoknak ez a szívroham.
Talán nem túlzás tehát azt kijelenteni,
hogy sok tanár jelentős mértékben veszít a várható élettartamából azáltal,
hogy nap mint nap ilyen környezetben tanít.
Mibe kerül egy osztályteremben lecsökkenteni
a hangvisszaverődési időt 0,4 másodpercre?
2.500 fontba.
És egy essexi tanulmány, amelyet nemrég készítettek az Egyesült Királyságban
történetesen kimutatta, hogy egy ilyen átalakított terem
nemcsak a halláskárosodott gyerekek számára megfelelőbb,
hanem egy ilyen teremben
jelentősen javul a gyerekek viselkedése és az eredményessége is.
Valamint azt is leírja, hogyha az iskolának nincs ilyen terme,
és a gyereket el kell vinni egy olyan iskolába amelynek van,
az 90.000 fontba kerül évente.
Úgy gondolom, a számok magukért beszélnek.
Örülök, hogy már vitákat folytatnak erről.
Egy pár hete vezettem le egy jelentős konferenciát Londonban
Hang Oktatás névvel, amelyen részt vettek
jelentős akusztikusok,
kormányzati emberek, tanárok és így tovább.
Legalább végre elkezdődtek a viták erről a problémáról,
és a fülnek való tervezés előnyei az oktatásban
hihetetlenül jelentősek.
A konferencia melléktermékeként kijött egy új
ingyenes applikáció, amelyet arra terveztek,
hogy segítse a gyerekeket az otthoni tanulásban,
ha például azt egy zajos konyhában kell végezniük.
És ez ingyenes a konferenciának köszönhetően.
Szélesítsük ki a látókörünket egy kicsit
és vessünk egy pillantást a városokra.
Vannak várostervezőink.
Hol vannak a városhangzás-tervezők?
A világon egyről sem hallottam még, pedig a lehetőség ott van,
hogy átalakítsuk a városi élményeinket.
Az Egészségügyi Világszervezet azt becsüli,
hogy az európai populáció egy negyedének romlik az alvásminősége
a városi zajok miatt. Ezen javíthatnánk.
És ott vannak az irodáink, rengeteg időt töltünk a munkahelyen.
Hol vannak az irodahangzás-tervezők?
Emberek, akik azt mondják, hogy ne ültessük ezt a csoportot emellé,
mert ez a csoport zajos ennek pedig csendre van szüksége.
Vagy akik azt mondják, hogy ne költsük el az összes pénzünket
egy óriási kijelzőre a konferenciaterembe,
hogy aztán egy apró mikrofont helyezzünk
az asztal közepére 30 ember számára. (Nevetés)
Ha hallanak engem, akkor megértenek
anélkül, hogy látnának. Ha látnak engem, de nem hallanak,
az viszont nem működik.
Szóval az irodai hangzás egy jelentős terület,
és emellett kimutatták, hogy az irodai zajtól az emberek
kevésbé segítőkészek, kevésbé élvezik a csapatmunkát,
és romlik a munkateljesítményük.
Végül ott van az otthonunk. Belsőépítészeket alkalmazunk.
De hol vannak a belsőhangzás-tervezők?
Legyünk mindannyian belsőhangzás-tervezők,
kezdve a szobánk meghallgatásával és olyan hangzás
tervezésével, amely hatékony és megfelelő.
A barátom, Richard Mazuch, egy építész Londonban
megalkotta a "láthatatlan építészet" kifejezést.
Imádom ezt a kifejezést.
Ez nem a megjelenés, hanem az élmény tervezését jelenti,
így olyan tereink lesznek, amelyek nemcsak jól néznek ki, de jól is hangzanak,
amelyek megfelelnek az adott célnak, javítják az életminőségünket,
az egészségünket, a lelkiállapotunkat, a szociális viselkedésünket
és a teljesítményünket.
Itt az ideje, hogy a fülünknek tervezzünk.
Köszönöm. (Taps)
(Taps)
Köszönöm. (Taps)
Szenvedélyeim
a zene, a technológia és az alkotás.
Ezek ötvözete azt eredményezte,
hogy a hangvizualizálás kedvenc időtöltéssé,
és a tűz, alkalom adtán, játékszerré vált.
Ez egy Rubens cső. Ez egy a sok közül, amit az elmúlt években készítettem,
és ma este hoztam egyet.
Ez egy körülbelül két és fél méteres fémcső,
aminek vagy száz lyuk van a tetején,
hangszóró van ezen az oldalán, és itt
egy ilyen laboratóriumi vezeték, ami erre a propántartályra
van rákötve.
Gyújtsuk meg és nézzük mire képes.
Nézzük, mi történik 550 hertz frekvencia
lejátszásakor.
(Frekvencia)
Köszönöm. (Taps)
Az rendben hogy megtapsolják a fizika törvényeit,
de lényegében az történik itt
-- (Nevetés) --
hogy a hang ereje, a levegő és a gáz molekulákon keresztül
befolyásolja a propán égési tulajdonságait,
egy látható hullámformát alkotva,
és láthatóak azok a váltakozó sűrítési
és hígítási arányok amit mi frekvenciának hívunk,
a magasság pedig az amplitúdót mutatja.
Úgyhogy, változtatok a hangfrekvencián
és nézzék, mi történik a tűzzel.
(Magasabb frekvencia)
Tehát, minden rezonáló frekvencia egy állóhullámot
és a lángcsóvák emergens szinuszgörbéjét eredményezi.
Kapcsoljuk ki. Zárt helységben vagyunk.
Köszönöm. (Taps)
Van egy lángasztalom is.
Nagyon hasonlít egy Rubens csőhöz, és ezt is arra használom
hogy a hang fizikai tulajdonságai,
mint a normál módusok, vizuálisan megjelenjenek,
gyújtsuk meg és nézzük mire képes.
Ó. (Nevetés)
Oké. Amíg a nyomás normalizálódik,
hadd jegyezzem meg hogy a hang nem terjed
tökéletes vonalakban. Valójában minden irányban terjed,
és a Rubens cső olyan kissé, mintha egy vonallal szelné ketté
a hanghullámokat, és az asztal pedig,
mintha egy lapos felülettel szelné ketté őket,
kicsit kifinomultabb komplexitással, ezért szeretem
arra használni hogy Geoff Farina gitározását nézzem vele.
(Zene)
Rendben, tehát ez egy kecses tánc.
Ha jól figyelünk – (Taps)
Ha jól figyelünk, lehetséges hogy meglátunk
néhány normál módust is, de azt is észrevehetjük
hogy a dzsessz zene jobb tűzzel ábrázolva.
Valójában, sok minden jobb tűzzel ábrázolva az én világomban,
de a tűz csak alapként szolgál.
Nagyon jól mutatja, hogy a szemeinkkel hallani is tudunk,
ez érdekes számomra mert
a technológiával olyan módon jeleníthetünk meg hangokat a szemeink számára
ami kiemeli a szemek erősségét
a hanglátással kapcsolatosan, például az időkiiktatás is ilyen.
Tehát itt, egy renderelő algoritmussal úgy festem meg
a "Smells Like Teen Spirit" c. dal frekvenciáit,
hogy a szem
egy egyszeri vizuális hatásként érzékelje, és a technika
a látókéreg mintafelismeréssel kapcsolatos erősségét
is mutatja.
Ha mutatok egy másik dalt erről az albumról,
és még egyet, a szem könnyen fogja érzékelni
az ismétlődést, amit a Nirvana használ
és a gyakorisági eloszlásnál a színeket,
láthatjuk a letisztult és a zavaros hangzás váltakozását
amiről híresek,
és íme, az egész album egy egyszeri vizuális hatásként,
szerintem ez a hatás elég erőteljes.
Legalábbis elég erőteljes ahhoz,
hogy ha mutatok még négy számot
és emlékezünk arra hogy ez a "Smells Like Teen Spirit",
akkor valószínűleg helyesen véljük majd, zenehallgatás
nélkül is, hogy a szám
ami egy kőkemény Nirvana rajongónak is tetszene, az ez a szám,
az "I'll Stick Around" a Foo Fighters-től,
ahol Dave Grohl az énekes,
aki a Nirvana dobosa volt.
A dalok kissé hasonlóak, de leginkább
az érdekel engem, hogy egy napon talán
azért veszünk meg egy számot, mert tetszik az, ahogy kinéz.
Rendben, most mutatok még néhány hangadatot.
Ezek egy gördeszka park adatai,
a Mabel Davis gördeszka parké
Austin, Texas államban. (Gördeszkás hangok)
A hangokat, amiket hallunk nyolc,
a park szerte akadályokhoz hozzá erősített mikrofon rögzítette,
és kaotikusnak halljuk őket, de valójában
minden trükk egy nagyon határozott ütéssel kezdődik,
míg a sikeres trükkök durranással,
addig a sikertelenek
inkább karcolással és puffanással végződnek,
és a trükkök a korláton gongszerűen szólnak,
az emberi hangok pedig nagyon egyedi frekvenciát foglalnak el a parkon belül.
Tehát ha ezeket a hangokat vizuálisan jelenítenénk meg,
akkor végeredményül valami ilyesmit kapnánk.
Ez a teljes 40 perces felvétel,
és az algoritmus azonnal elárulja
hogy sokkal több trükk inkább sikertelen mint sikeres,
valamint sokkal valószínűbb hogy egy korláton elvégzett trükköt
megéljenzik, és ha nagyon jól megfigyeljük,
a forgalom szabályszerűségei is jól kivehetőek.
A deszkásokat gyakran látjuk trükközni ebben az irányban. Az akadályok könnyebbek.
A felvétel közepén, ezt a mikrofonok rögzítik,
de később felbukkan ez a srác,
és egy szakaszt kezd el követni a park felső részén,
hogy néhány igen fejlett trükköt csináljon
az úgynevezett magas korláton.
És ez lenyűgöző. Ebben a pillanatban,
az összes többi gördeszkás 90 fokos fordulatot vesz,
hogy félreálljanak az útjából.
Láthatjuk, hogy egy nagyon kifinomult etikett létezik a parkon belül,
és ezt kulcsfontosságú befolyásolók szabják meg,
és ezek általában azok a gyerekek, akik a legjobb trükköket csinálják,
vagy akik piros nadrágot viseljenek, és ezen a napon a mikrofonok felvették ezeket.
Rendben, a görfizikáról áttérek az elméleti fizikára.
Stephen Hawking nagy rajongója vagyok,
és fel szerettem volna használni az összes nyolc órás
Cambridge-i előadássorozatát a tiszteletére.
Ebben a sorozatban egy számítógép segítségével beszél,
ami valójában a mondatvégek azonosítását
viszonylag megkönnyíti. Úgyhogy írtam egy irányító algoritmust.
Az előadás alatt minden szó amplitúdóját
arra használja fel, hogy elhelyezzen egy pontot az X tengelyen
és a mondatok inflexióját pedig arra,
hogy ugyanazt a pontot milyen magasan helyezze el az Y tengelyen.
És ezekből a trendvonalakból látható, hogy több kérdés létezik,
mint válasz, a fizika törvényeivel szemben,
és amikor elérünk egy mondat végére,
odateszünk egy csillagot az adott helyre.
Úgyhogy mivel számos mondat létezik, így sok a csillag is,
és az egész hangfelvétel renderelése után, ez az eredmény.
Ez Stephen Hawking univerzuma.
(Taps)
Ez a Cambridge-i előadássorozat mind a nyolc órája
egy egyszeri vizuális hatásként,
nekem nagyon tetszik ez kép,
de sokan nem hiszik valódinak.
Ezért csináltam egy interaktívabb változatot,
ezt úgy csináltam hogy a csillagok időbeli helyét
az előadásban felhasználtam, hogy elhelyezzem őket egy háromdimenziós térben,
és néhány egyedi fejlesztésű szoftver és egy Kinect segítségével,
azonnal betoppanhatok az előadásra.
Átmegyek a Kinecthez
és átveszem az irányítást, most előrenyúlok
és megérintek egy csillagot, és amikor ezt megteszem,
akkor lejátssza azt a mondatot
ami a csillagot létrehozta.
Stephen Hawking: Egyetlen egy elképzelés létezik
ami szerint a darabok egy teljes képet alkotnak.
Jared Ficklin: Köszönöm. (Taps)
1400 csillag van.
Ez egy nagyon szórakoztató módja annak hogy feltárjuk vele az előadást
és remélem méltó a tisztelgésre.
Rendben van. Engedjék meg hogy egy folyamatban lévő munkával zárjak.
Úgy vélem, 30 év elteltével, meg lesz a lehetőség
arra hogy a feliratozás egy továbbfejlesztett változata létrejöjjön.
Mindannyian számos TED előadást láttunk már az interneten,
tehát nézzünk meg egyet hang nélkül,
csak feliratozva.
A TED főcímdalához nincs felirat,
és lemaradunk róla, de amikor már elég sok ilyen videót néztünk,
akkor a zenét már előre halljuk a fejünkben,
majd elkezdődik a taps.
Általában itt kezdődik, és felerősödik, majd elhalkul.
Néha előfordul egy kisebb sztártaps,
aztán azt hiszem, még Bill Gates is vesz egy ideges sóhajt,
és elkezdődik az előadás.
Rendben, akkor nézzük meg ezt a lejátszást újból.
Ez alkalommal, egyáltalán nem fogok beszélni.
Továbbra sem lesz hang,
viszont az fog történni hogy a hangot
valós időben a képernyő alján láthatóvá teszem.
Szóval figyeljék meg jól, hogy mit hallanak a szemeikkel.
Ez eléggé elképesztő számomra.
Szemeink már az első megpillantáskor sikeresen
vesznek észre mintákat, de ismételt megtekintéskor,
az agyunk valójában egyre jobban teljesít
hogy ezeket a mintákat információvá alakítsa át.
Kivehető a tónus, a hangszín
és a beszédtempó,
mind olyan tényezők, amiket feliratozással nem lehet elérni.
Híres jelenet a horrorfilmekben
amikor valakit hátulról közelítenek meg,
ez olyan dolog amit látni lehet,
és úgy hiszem ez az információ,
akkor lenne hasznos, amikor a hang ki van kapcsolva,
vagy egyáltalán nem lehet hallani semmit, és feltételezem, hogy valójában a hallássérült nézőközönség,
még az is lehetséges, hogy jobban érzékeli
a hanglátást, mint a hallással rendelkező nézőközönség.
Nem tudom. Ez jelenleg egy elmélet.
Igazából ez az egész csak egy ötlet.
Végezetül elmondanám hogy a hang minden irányban terjed,
úgy ahogy az ötletek is.
Köszönöm. (Taps)
Ma egy kicsit a munkáról
szeretnék beszélni.
Amikor arra gondolunk, hogy az emberek hogy dolgoznak,
az a naív megérzésünk, hogy
az emberek olyanok, mint a patkányok egy útvesztőben --
csak a pénz érdekli őket,
és ahogy pénzt adunk az embereknek,
irányíthatjuk őket, hogy dolgozzanak így,
vagy dolgozzanak úgy.
Ezért adunk bónuszokat bankároknak.
Elképesztően leegyszerűsített elképzelésünk van arról,
hogy az emberek miért dolgoznak, és hogy néz ki a munkaerőpiac.
Ugyanakkor, ha belegondolunk,
rengeteg a furcsa viselkedés körülöttünk a világon.
Gondoljunk a hegymászókra vagy sziklamászókra.
Ha könyveket olvasunk hegymászókról, akik nehéz hegyeket másznak meg,
azt gondolják, ezek a könyvek tele vannak boldog pillanatokkal?
Nem, nyomorúsággal vannak tele.
Az egész fagyási sérülésekről, nehéz járásról,
nehéz légzésről szól --
hideg, nehéz körülményekről.
És ha az emberek csak boldogok szeretnének lenni,
abban a pillanatban, ahogy felérnek a csúcsra,
azt mondanák: "Ez egy hatalmas hiba volt.
Soha nem csinálom mégegyszer."
(Nevetés)
"Inkább egy tengerparton fogok ülni és mojitót iszom."
De ehelyett az emberek lemennek,
és miután felépültek, újra felmennek.
És ha a hegymászást vesszük például,
sok mindent elárul.
Elárulja, hogy számít elérni a végét, a csúcsot.
Elárulja, hogy érdekel minket a harc, a kihívás.
Elárulja, hogy sok más dolog is
motivál minket, hogy dolgozzunk, vagy sokféleképpen viselkedjünk.
Én akkor kezdtem ezzel foglalkozni, miután
meglátogatott egy volt diákom.
Néhány évvel korábban tanítottam.
És egy nap ellátogatott a campusra.
És elmesélte a következő történetet:
Már több mint két hete dolgozott egy PowerPoint prezentáción.
Egy nagy bankban dolgozott.
Egy üzleti egyesülést készített elő.
És nagyon sokat dolgozott a prezentáción --
grafikonok, táblázatok, információ.
Minden nap túlórázott.
És a bemutató előtti nap
elküldte a PowerPoint prezentációt a főnökének,
és a főnöke visszaírt, hogy:
"Remek prezentáció, de elmarad az egyesülés."
És ez a srác nagyon depressziós lett.
Nos, miközben dolgozott,
egészen boldog volt.
Minden éjszaka élvezte a munkáját,
sokáig maradt, tökéletesítette a PowerPoint prezentációját.
De a tudat, hogy soha senki nem fogja látni egészen deprimálta.
Szóval elkezdtem gondolkodni, hogyan kísérletezhetünk
a munka gyümölcsének ötletével.
Kezdetnek létrehoztunk egy kis kísérletet,
amiben Legot adtunk az embereknek, hogy építsenek vele.
Néhány embernek azt mondtuk:
"Építenél egy Bionicle robotot 3 dollárért?"
Fizetünk 3 dollárt."
És az emberek azt mondták igen, és építettek egy robotot.
És amikor elkészültek, elvettük, és az asztal alá tettük,
és azt mondtuk: "Építenél egy másikat 2,70 dollárért?"
És azt mondták, igen, adtunk nekik még egyet.
És amikor befejezték megkérdeztük:
"Építenél még egyet? 2,40 dollárért, 2,10 dollárért, és így tovább,
amíg azt nem mondták: "Elég volt, nem éri meg nekem."
Ezt neveztük "jelentőségteljes helyzetnek."
Az emberek az egyik Bionicle robotot építették a másik után.
Miután befejezték, betettük őket az asztal alá.
És azt mondtuk nekik, hogy a kísérlet végén
szétszedjük a robotokat, visszatesszük a dobozba,
és a következő résztvevőnél fogjuk felhasználni.
Volt egy másik helyzet.
Ezt a helyzetet David, a volt diákom inspirálta.
Ezt a másik helyzetet a "sziszifuszi helyzetnek" hívtuk.
Ha emlékeznek Sziszifusz történetére,
Sziszifuszt azzal büntették az istenek, hogy ugyanazt a sziklát kellett felgörgetnie egy hegyre,
és amikor majdnem felért,
a szikla visszagurult, és elölről kellett kezdenie.
Ez a hiábavaló munka esszenciája.
Ha elképzeljük, hogy más-más hegyekre görgeti fel a sziklát,
akkor lett volna haladás érzése.
Ha megnézzük a börtön filmeket,
néha az őrök úgy kínozzák a rabokat,
hogy kiásatnak velük egy gödröt,
és amikor befejezték, be kell temetniük, és újra kiásniuk.
Van valami ebben a körkörös verzióban,
amikor valamit újra és újra és újra kell csinálni,
ami különösen demotiváló.
A teszt második helyzetében pontosan ezt tettük.
Azt kérdeztük az emberektől: "Építenél egy Bionicle robotot 3 dollárért?"
Ha igent mondtak, megépítették.
Aztán azt kérdeztük tőlük: "Akarsz-e építeni egy másikat 2,70 dollárért?"
És ha igent mondtak, adtunk nekik egy újat,
és miközben építették,
szétszedtük azt, amit épp befejeztek.
És amikor befejezték a másodikat,
megkérdeztük: "Építenél-e egy másikat 30 centtel kevesebbért?"
És ha igent mondtak, odaadtuk az elsőt, amit megépítettek és mi szétszedtünk.
Tehát ez egy végtelen kör volt,
ők építettek, mi szétszedtük a szemük előtt.
Mi történik, ha összehasonlítjuk ezt a két helyzetet?
Az első dolog, ami történt,
hogy az emberek sokkal több robotot építettek -- 11-et a 7 helyett --
a jelentőségteljes helyzetben, a sziszifuszi helyzettel szemben.
Mellesleg ki kell emelnünk, hogy ez nem volt egy mély jelentés.
Az emberek nem rákot gyógyítottak vagy hidakat építettek.
Robotokat építettek néhány centért.
Hovatovább, mindenki tudta, hogy nemsokára szétszedik a robotjaikat.
Tehát nem volt igazi lehetőség nagy jelentésre.
De még egy kis jelentés is nagy különbséget tett.
Elvégeztük egy másik verzióját is ennek a kísérletnek.
Ebben a verzióban
nem tettük az embereket ebbe a helyzetbe,
csak leírtuk nekik a helyzetet, úgy, ahogy én most önöknek elmondom,
és arra kértük őket, jósolják meg az eredményt.
Mi történt?
Az emberek előre látták a helyes irányt, de nem a helyes léptéket.
Azok, akiknek csak leírtuk a helyzetet azt mondták,
hogy a jelentőségteljes helyzetben az emberek valószínűleg eggyel több robotot építenek.
Tehát az emberek értik, hogy a jelentés fontos,
de nem értik a fontosság mértékét,
hogy mennyire fontos.
Ez volt az egyik adat, amit megvizsgáltunk.
Ha belegondolunk, vannak, akik szeretnek legózni, és vannak, akik nem.
És feltételezzük, hogy azok, akik szeretnek legózni
több robotot fognak építeni kevesebb pénzért,
mert örömüket lelik benne.
És azok, akik nem szeretnek legózni kevesebbet fognak építeni,
mert kevesebb örömüket lelik benne.
És nagyjából ezt láttuk a jelentőségteljes helyzetben.
Nagyon szép korrelációt láttunk a Lego szeretete
és az épített robotok száma között.
Mi történt a sziszifuszi helyzetben?
Ebben a helyzetben a korreláció nulla volt.
Nem volt kapcsolat a Lego szeretete és aközött, hogy mennyit építettek,
ami azt sugallja számomra, hogy ezzel a manipulációval,
hogy az emberek szeme előtt szedtük szét a robotokat,
tönkretettük az örömöt, amit ebből a foglalatosságból merítettek.
Tulajdonképpen megszűntettük.
Nem sokkal azután, hogy elvégeztem ezt a kísérletet,
egy nagy szoftver céghez mentem beszélni Seattle-ben.
Nem mondhatom meg kicsodák, de egy nagy cég Seattle-ben.
Egy csoportot ennél a szoftver cégnél áttettek egy másik épületbe.
Arra kérték őket, hogy fejlesszenek, és álljanak elő a következő nagy termékkel a cég számára.
És az azelőtti héten, hogy megjelentem,
a nagy szoftver cég vezérigazgatója odament a csoporthoz, 200 mérnökhöz,
és lefújta a projektet.
És ott álltam a 200 leglehangoltabb ember előtt, akihez valaha beszéltem.
És meséltem nekik néhány Lego kísérletről,
és azt mondták, úgy érzik, ők is ebben a kísérletben vettek részt.
Megkérdeztem őket,
"Hányan jönnek dolgozni később, mint azelőtt?"
Mindenki feltette a kezét.
Megkérdeztem: "Hányan mennek haza korábban, mint azelőtt?"
Mindenki feltette a kezét.
Megkérdeztem: "Hányan adnak hozzá nem annyira kóser dolgokat a költségelszámolásukhoz?"
És nem tették fel a kezüket,
de elvittek vacsorázni és megmutatták, mit tudnak kezdeni a költségelszámolásukkal.
Aztán megkérdeztem őket,
"Mit tehetett volna a vezérigazgató, hogy ne érezzék magukat ennyire letörve?"
És mindenféle ötletet kitaláltak.
Azt mondták, a vezérigazgató megkérhette volna őket, hogy tartsanak előadást az egész cégnek
az útról, amit bejártak az elmúlt két évben, és milyen döntéseket hoztak.
Megkérhette volna őket, hogy gondolkodjanak azon, a technológiájuk mely aspektusa
épülhetne be a szervezet más részeibe.
Megkérhette volna őket, hogy építsenek néhány új generációs prototípust,
hogy megnézzék, hogy működnek.
De ezek közül mindegyik
energiát és motivációt igényel.
És azt hiszem, hogy a vezérigazgató nem értette meg a jelentés fontosságát.
Ha a vezérigazgató, csakúgy, mint a résztvevőink
azt gondolta, hogy a jelentés nem fontos,
akkor nem törődik vele.
És azt mondja a dolgozóinak: "Eddig ebbe az irányba tereltelek,
most hogy egy másik irányba terellek,
minden rendben lesz."
De ha megértjük milyen fontos a jelentés,
akkor rájövünk, hogy valójában fontos
valamennyi időt és energiát fektetni abba,
hogy az emberek törődjenek azzal, amit csinálnak.
A következő kísérlet egy kicsit más volt.
Fogtunk egy papírt véletlenszerű betűkkel,
és arra kértük az embereket, hogy találjanak ismétlődő betűket egymás mellett.
Ez volt a feladat.
És az emberek elvégezték az első lapot.
És megkérdeztük, hogy meg akarják-e csinálni a következő lapot egy kicsit kevesebb pénzért,
a következőt egy kicsit kevesebbért, és így tovább.
És három helyzetünk volt.
Az első helyzetben az emberek ráírták a nevüket a papírra,
megtalálták az összes betűpárt, odaadták a kísérlet végzőjének.
A kísérlet végzője végignézte a lapot az elejétől a végéig,
azt mondta "áhá" és egy rakásra tette maga mellé.
A második helyzetben az emberek nem írták a nevüket a lapra.
A kísérlet végzője elvette a lapot,
nem nézte végig az elejétől a végéig,
hanem egyszerűen maga mellé tette a rakásra.
Csak elvette a lapot és félretette.
A harmadik helyzetben
a kísérlet végzője elvette a lapot és egyenesen egy iratmegsemmisítőbe tette.
Mi történt ebben a három helyzetben?
Ezen az ábrán az látszik, hogy milyen fizetésnél álltak meg az emberek.
Az alacsony számok azt jelentik, hogy az emberek keményebben dolgoztak. Sokkal tovább dolgoztak.
Az elismert helyzetben egészen 15 centig dolgoztak.
15 cent per oldalnál gyakorlatilag abbahagyták az erőfeszítést.
Az iratmegsemmisítős helyzetben kétszer annyi volt -- 30 cent per lap.
Ez nagyjából ugyanaz az eredmény mint korábban.
Ha megsemmisítjük az emberek munkáját,
boldogtalanabbak lesznek munka közben.
Hadd jegyezzem meg,
hogy az iratmegsemmisítős változatban az emberek csalhattak.
Végezhettek rosszabb munkát is,
mert rájöttek, hogy azonnal megsemmisítik.
Talán az első lapon jó munkát végeztek,
de ahogy látták, hogy senki sem figyel rá,
egyre többet és többet csalhattak.
Tehát az iratmegsemmisítős helyzetben
az emberek leadhattak több munkát több pénzért,
kevesebb erőfeszítéssel.
De mi történt a helyzetben, amikor nem figyeltünk rájuk?
Az inkább az értékelt vagy az iratmegsemmisítős helyzetre hasonlít,
vagy valahol a kettő között van?
Kiderült, hogy majdnem olyan, mint az iratmegsemmisítős.
Van jó és rossz hír is.
A rossz hír, hogy ha nem veszünk tudomást az emberek teljesítményéről,
az majdnem olyan rossz, mintha előttük semmisítenénk meg a munkájukat.
A semmibe vétel ilyen messzire elvisz.
A jó hír az, hogy egyszerűen ránézni valamire, amit valaki csinál
átfutni és azt mondani "áhá",
teljesen elegendő ahhoz,
hogy drámaian növelje az emberek motivációját.
A jó hír az, hogy nem nehéz a motivációt növelni.
A rossz hír az, hogy a motivációt megszüntetni
hihetetlenül egyszerű,
és ha nem gondolunk rá, egykönnyen megtehetjük.
Ez mind a negatív motivációról szólt,
vagy a negatív motiváció megszűntetéséről.
A következő részben szeretnék mutatni valamit a pozitív motivációról.
Van Amerikában egy IKEA nevű bolt.
Az IKEA egy olyan üzlet, ahol közepes bútorokat árulnak, amiket nehéz összeszerelni.
(Nevetés)
Nem tudom más hogy van vele, de valahányszor összeszerelek egyet,
sokkal tovább tart, sokkal több energiába kerül, sokkal zavarosabb.
Rosszul rakom össze.
Nem mondhatom, hogy élvezem azokat a darabokat.
Nem mondhatom, hogy élvezem a folyamatot.
De amikor befejezem, úgy tűnik sokkal jobban szeretem ezeket az IKEA bútorokat,
mint más hasonló bútorokat.
És van egy régi történet a süteményporról.
Amikor elkezdtek süteményporokat árulni a 40-es években,
fogták ezt a port, betették egy dobozba,
és arra kérték a háziasszonyokat, hogy öntsék ki, keverjenek hozzá vizet,
tegyék be a sütőbe és hipp-hopp, kész volt a sütemény.
De kiderült, hogy nem túl népszerűek.
Az emberek nem kértek belőle.
Próbálták kitalálni az okot, hogy miért.
Talán nem volt jó az íze.
Nem, az íze finom volt.
Rájöttek, hogy nem kellett hozzá elég erőfeszítés.
Olyan egyszerű volt, hogy senki sem tálalhatta fel a barátainak,
és mondhatta, "Én sütöttem."
Nem, valaki más süteménye volt.
Mintha csak boltban vették volna.
Nem érezték a sajátjuknak.
Szóval mit csináltak?
Kivették a tojást és a tejet a porból.
(Nevetés)
Most fel kellett törni a tojást és hozzáadni.
Ki kellett mérni a tejet és hozzáadni.
Most már az ő süteményük volt és minden rendben volt.
(Taps)
Ez olyan, mint az IKEA effektus,
azzal, hogy rávették az embereket, hogy keményebben dolgozzanak,
jobban megszerették, amit csináltak.
Hogyan vizsgáljuk meg ezt kísérleti módszerekkel?
Arra kértük az embereket, hogy hajtogassanak origamit.
Adtunk nekik leírást, hogy hogy hajtogassanak origamit,
és egy papírlapot.
Mind kezdők voltak, és amit hajtogattak nagyon csúnya volt --
nem úgy nézett ki, mint egy béka vagy daru.
Aztán azt mondtuk nekik: "Ez az origami igazából a miénk.
Nekünk dolgoztál, de tudod mit? Eladjuk neked.
Mennyit fizetnél érte?"
És lemértük, mennyit lennének hajlandóak fizetni érte.
Két csoportunk volt.
Azok, akik hajtogattak,
és akik nem hajtogattak, hanem kívülállóként tekintettek rá.
És azt fedeztük fel, hogy a hajtógatók úgy gondolták,
hogy ezek nagyon szép origami darabok voltak,
és ötször annyit voltak hajlandóak fizetni érte,
mint a kívülállók.
Nos, vajon aki hajtogatott
azt gondolta: "Én szeretem ezt az origamit, de tudom, hogy senki másnak nem tetszene."
Vagy azt gondolták: "Szeretem ezt az origamit és mindenki más is szeretni fogja."
Melyik a helyes?
Kiderült, hogy a hajtogatók nem csak szerették az origamijukat,
de azt gondolták, hogy mindenki más is osztja a világnézetüket.
Azt gondolták mindenki más is jobban fogja szeretni.
A következő verzióban megpróbáltuk bevetni az IKEA effektust.
Megpróbáltuk nehezebbé tenni.
Egyes embereknek ugyanazt a feladatot adtuk.
Egyes embereknek nehezebbé tettük azzal, hogy elrejtettük az útmutatót.
A lap tetején kis képek voltak arról, hogy kell origamit hajtogatni.
Egyes embereknél ezt eltávolítottuk.
Szóval nehezebb volt. Mi történt?
Objektíven az origamik még rondábbak lettek, amikor nehezebb volt.
Amikor az egyszerű origamit vizsgáltuk,
ugyanazt láttuk: a hajtogatóknak jobban tetszett, az kívülállóknak kevésbé.
Amikor a nehezebb origamit vizsgáltuk
ez a hatás még nagyobb volt.
Miért? Mert most a hajtogatóknak még jobban tetszett.
Sokkal több energiát fektettek bele.
És a kívülállók? Nekik még kevésbé tetszett.
Mert a valóságban még rondább volt, mint az előző verzió.
Ez mond valamit arról, hogyan értékelünk dolgokat.
Gondoljanak a gyerekekre.
Ha megkérdezném: "Mennyiért adnád el a gyerekedet?"
Az emlékeidet, az asszociációidat, stb.
A legtöbben azt mondanák nagyon-nagyon sok pénzért --
a jobb napokon.
(Nevetés)
De gondoljunk rá egy kicsit másképp.
Képzled el, hogy a gyerekeid nem a te gyerekeid,
és egy nap elmész a parkba és találkozol gyerekekkel,
és pont olyanok, mint a gyerekeid.
És játszol velük néhány órát.
És amikor elmész, a szüleik azt mondják:
"Mielőtt elmész, ha érdekelnek, eladók a gyerekek."
(Nevetés)
Mennyit fizetnél értük?
A legtöbben azt mondják, nem olyan sokat.
Azért, mert a gyerekeink azért olyan értékesek,
nem csak a személyiségük miatt,
hanem miattunk, mert annyira kapcsolódnak hozzánk,
a befektetett idő és kapcsolat miatt.
És ha azt gondolják, hogy az IKEA használati utasításai nem túl jók,
gondoljanak bele az utasításokba, amik a gyerekekkel jönnek.
Azok igazán nehezek.
(Nevetés)
Mellesleg ezek az én gyerekeim, akik természetesen csodálatosak.
Ami még egy dolgot elárul,
csakúgy, mint a hajtogatóink,
amikor ránéznek a saját teremtményükre,
nem látjuk, hogy mások nem úgy látják a dolgokat, ahogy mi.
Hadd mondjak egy utolsó dolgot.
Ha Adam Smithre gondolnak Karl Marxxal szemben,
Adam Smith nagy ötlete a hatékonyság volt.
A tűgyárat hozta fel példának.
Azt mondta, a tű elkészítésének 12 lépése van,
és ha egy ember végzi mind a 12-t, a gyártás nagyon lassú.
De ha egy ember végzi az első lépést,
egy másik ember a második lépést, és így tovább,
nagyban nő a termelékenység.
És tényleg, ez egy remek példa és a motor az ipari forradalom mögött.
Karl Marx viszont
azt mondta, hogy a munka elidegenítése nagyon fontos abban,
ahogy az emberek arra gondolnak, hogy mit csinálnak.
Ha mind a 12 lépést te végzed, akkor törődsz a tűvel.
Ha ugyanazt a lépést végzed folyamatosan, nem törődsz annyira.
És azt hiszem az ipari forradalomban
Adam Smith-nek volt igaza Karl Marxszal szemben,
de valójában már váltottunk
és most már egy tudás alapú gazdaságunk van.
És feltehetjük a kérdést, mi történik a tudás alapú gazdaságban?
A hatékonyság még mindig fontosabb, mint a jelentés?
Szerintem a válasz, nem.
Ahogy olyan helyzetek felé mozdulunk el,
ahol az embereknek maguknak kell eldönteniük,
hogy mennyi energiát, figyelmet, törődést fektetnek be,
a munkájukra gondolnak-e az odavezető úton, a tusolóban, stb.,
hirtelen Marxnak sokkal több mondanivalója van.
Amikor a munkára gondolunk, általában azt gondoljuk, hogy a motiváció és a fizetés egy és ugyanaz.
De valójában mindenféle más dolgot is hozzá kéne adnunk --
jelentést, teremtést, kihívásokat, tulajdont, identitást, büszkeséget, stb.
És a jó hír az, ha hozzáadjuk ezeket az elemeket és figyelmet fordítunk rájuk,
hogyan hozunk létre jelentést, büszkeséget, motivációt,
és hogyan tesszük ezt a munkahelyen és a beosztottak számára,
azt hiszem az emberek hatékonyabbak és boldogabbak lennének.
Nagyon köszönöm.
(Taps)
Ma a történetgyűjtés néhány szokatlan
módjáról fogok mesélni.
Ez én vagyok az életem egyik kínos időszakában.
Biztos tetszik Önöknek a túl feszes, félbevágott, lufis pizsamaalsóm.
Mindenesetre akkoriban főleg a képzeletbeli
történetek gyűjtése érdekelt.
Ezen a képen
az első festményemet tartom a kezemben.
Nemrég kezdtek érdekelni a valós történetek,
az igaz történetek.
Különösen érdekelnek a saját történeteim,
történetek az internetről, és újabban az életből,
ami egy új terület a munkámban, melyen mostanában dolgozom.
Ma mindegyikről beszélni fogok.
Először is, a saját történeteim. Ez itt két vázlatfüzetem.
Sok ilyen füzetem van,
8-9 éve vezetem őket.
Mindenhová magammal viszem
és mindenfélével megtöltöm őket,
az élményeim feljegyzéseivel.
Festmények, rajzok arról, amit láttam,
halott virágok és bogarak, jegyek, érmék,
névjegykártyák, írások.
A könyveken keresztül betekintést nyerünk
a pillanatokra, élményekre és emberekre, akikkel találkoztam.
És tudják, miután évek óta vezettem ezeket a könyveket,
egyre jobban kezdtek érdekelni
más emberek emlékei is,
a sajátjaimon kívül.
Gyűjtöttem talált tárgyakat.
Ezt a fotót egy New York-i csatornából halásztam ki
úgy tíz évvel ezelőtt.
Egy nő arcképét látjuk egy szakadt fekete-fehér fotón,
a hátoldalán pedig: "Judy-nak, a lánynak, akinek Bill Bailey-hangja volt.
Érezd jól magad, bármit is csinálsz."
Nagyon tetszett a gondolat, hogy belepillantok valakinek az életébe,
és nem ismerem az egész történetet, csak egy apró részletét,
és a képzeletemmel kitöltöm a hiányzó részeket.
És a futó pillantás gondolata visszatér
számos munkámban, melyeket ma meg fogok mutatni Önöknek.
Akkoriban informatikát tanultam a Princeton Egyetemen,
és rájöttem, hogy lehetővé vált
az ilyen személyes emlékek gyűjtése
az internetről is, nem csak az utcasarkokról.
És hogy váratlanul egyre több ember hagyott hátra
digitális lábnyomokat, melyek a magánéletükről meséltek.
Blog bejegyzések, fotók, gondolatok, érzések, vélemények,
mindezt az emberek online fejezték ki,
és nyomot hagytak maguk után.
Elkezdtem olyan programokat írni, melyek
az online nyomokat nagy mennyiségben dolgozzák fel.
Az egyik ilyen projektem kb. másfél éves,
a címe: We Feel Fine.
A projekt a világ legújabb blogbejegyzéseit vizsgálja át
két-három percenként, és olyan kifejezéseket keres, mint például
"úgy érzem", "érzek". Amikor talál egy ilyen kifejezést,
az egész mondatot megragadja, majd
megpróbál demográfiai adatokat szerezni a szerzőjéről,
a nemét, korát, földrajzi helyzetét,
és hogy milyen volt az időjárás, amikor a mondatot írta.
Körülbelül 20 000 ilyen mondatot gyűjt naponta,
és már közel másfél éve fut a program,
mely így több, mint tíz és fél millió érzést gyűjtött össze.
Ezeket aztán így jeleníti meg.
Ezek a pontok jelképezik az angolszász világ néhány
érzését az elmúlt pár órában.
Minden pont egy mondat, melyet egy blogger írt.
A pontok színei pedig az érzés típusát jelölik,
így a világosak a boldog ézések, és a sötétek a szomorúak.
És minden egyes pont mérete
a mondat hosszúságát jelöli.
Így a pici pontok rövidek, a nagyobbak pedig hosszabbak.
"Jól érzem magam a bőrömben, nem könnyű megmagyarázni,
miért érzem magam mégis kényelmetlenül a párom közelében",
írja egy 21 éves Japánból.
"Egy helybélivel üzletelve szereztem,
mégsem érzem, hogy szívesen vacakolnék a huzalozással."
Néhány érzés fényképet is tartalmaz a blogbejegyzésben,
és ilyenkor automatikusan létrejönnek ezek a montázsok,
melyek a mondatot és a képet is tartalmazzák.
És ezek bármelyikét megnyitva a mondatot is megpillantjuk.
"Jól érzem magam."
"Durván érzem magam, biztos felszedtem vagy 50 kilót,
de megérte."
"Imádom, ahogy sikerült megőrizniük mindazt, amitől
közelebb érzed magad a természethez: pillangókat,
mesterséges erdőket, mészkő barlangokat és lám, még egy óriás pitont is."
A következő mozgás a tömeg.
Ezáltal a statisztikai adatokba is betekinthetünk.
Ez mutatja a világ jelenlegi legnépszerűbb érzéseit,
a legelterjedtebbek a jobb, aztán a rossz, majd a jó, a bűnbánó, stb.
Az időjárás szerint az érzéseket az őket jelképező
időjárás tulajdonságai jelenítik meg. Tehát a naposak forognak,
a borongósak lebegnek, az esősek zuhognak,
és a havasok szállingóznak.
Meg is állíthatunk egy esőcseppet, és kinyithatjuk az érzést.
Végül helyszín szerint az érzések a térképen
a helyükre tömörülnek, így látható a földrajzi eloszlásuk.
Most megmutatom néhány kedvenc montázsomat a We Feel Fine-ból.
Ezek a képek automatikusan szerkesztettek.
"Úgy érzem, ferdén parkoltam be egy párhuzamos univerzumba."
(Nevetés)
"Számtalan fiút megcsókoltam, és nem volt jó érzés,
a csókok kellemetlenek és rosszak voltak,
de Lucas-t megcsókolni csodálatos, majdnem spirituális."
"Érzem, ahogy növekszik a rákom."
"Csinosnak érzem magam."
"Vékonynak érzem magam, pedig nem vagyok az."
"23 vagyok, meth-és heroinfüggőségből épülök fel,
és szerencsésnek érzem magam, amiért még mindig élek."
"Már alig várom, hogy lássam az első versenyüket Daytonában jövő hónapban,
mert érzem, hogy szükségem van a sebességre."
(Nevetés)
"Dögösnek érzem magam."
"Szexinek érzem magam az új parókámban."
Amint látják, a We Feel Fine
nagyon apró személyes történeteket gyűjt.
Néha ezek csak két-három szavas történetek.
Ez már néha a történet
megkérdőjelezése.
Újabban jobban érdekel, hogy mélyebbre ássam magam egyetlen történetben.
És emiatt az anyagi világban végeztem egy kis munkát,
nem az interneten,
és az internetet csak a végén használtam, mint bemutató eszközt.
Ezek tehát a legújabb projektek, melyeket
még nem is tettem publikussá.
A legelső címe a Bálnavadászat.
Tavaly májusban négy napot töltöttem az alaszkai Barrow-ban,
az Egyesült Államok legészakibb településén,
egy Inupiat eszkimó családnál,
az éves tavaszi bálnavadászatukat dokumentálva.
Ez a bálnavadász-tábor, majdnem 10 km-re a parttól,
egy másfél méter vastag jégtáblán.
És az a víz a nyílt hasadék, melyen keresztül
a grönlandi bálnák minden tavasszal északra vándorolnak.
Az eszkimó közösség lényegében a jég szélén táborozik,
arra várva, hogy egy bálna elég közel jöjjön, és ha megteszi,
megszigonyozzák, majd kihúzzák a bálnát
a jégre, és felvágják.
A húsa nagyon sokáig ellátja a közösséget étellel.
Tehát odamentem, és velük laktam
a bálnavadász táborukban, és lefotóztam az egész eseményt,
kezdve a taxiúttól a New York-i Newark reptérre
addig, amíg hét és fél nap múlva felszeletelték a második bálnát.
Öt perces időközökkel fényképeztem az egészet.
Tehát minden ötödik percben fényképeztem.
Amikor ébren voltam, a gép a nyakamban volt,
amikor aludtam, az állványon állt, beidőzítve.
És az izgalmas pillanatokban,
amikor valami érdekes történt,
följebb vettem a gyakoriságot annyira, hogy összesen
37 képet készítsen öt perc alatt.
Ezáltal létrejött egy fotografikus szívdobogás
ami felgyorsult és lelassult, többé-kevésbé
a saját szívem ritmusa szerint.
Ez volt az első koncepció.
A második koncepció ennek az élménynek a felhasználása
a történetek alapvető összetevőit kihangsúlyozva.
Mi mindenből áll egy történet?
Szereplőkből. Elképzelésekből.
A történetek valahol játszódnak. Valamilyen kontextusban.
Vannak színeik. Hogy néznek ki?
Van idejük. Mikor történnek? Mikor voltak a dátumok?
És a bálnavadászat esetében az izgalom foka is ide tartozik.
Az a helyzet a történetekkel, hogy a legtöbb médiumban,
például a regényekben, rádióban,
fotókon, filmeken, és még az ilyen előadásokban is
hozzászoktunk a narrátor gondolatához, vagy a kamera helyzetéhez.
Valamilyen mindenható külső test,
amelynek a szemével a történetet látjuk.
Nagyon hozzászoktunk ehhez.
De ha a való életre gondolunk, ez egyáltalán nem így működik.
Úgy értem, a valóságban a dolgok sokkal összetettebbek,
és ott az a rengeteg átfedés,
az egymást keresztező történetek.
Úgy gondoltam, érdekes lenne létrehozni egy vázat
az ilyen történeteknek. A Bálnavadászat esetében tehát
hogyan tudnánk kiragadni valamit, pl. Simeon és Crawford történetét,
és egyúttal a vadvilágot, az eszközöket és vért, a Jeges-tengert mint helyszínt,
melyet a piros szín ural, délelőtt 10 óra körül május harmadikán,
magas izgalmi állapotban?
Hogyan ragadhatnánk ki ezt az elbeszélő sorrendet a nagyobb történetből?
Létrehoztam egy webes felületet a Bálnavadászathoz, ami ezt lehetővé teszi.
Ez az összes 3214 kép.
Ez a műtermem Brooklyban. Ez a Jeges-tenger,
és a második bálna felvágása, hét nappal később.
Itt a színek mesélik el a történetet.
A piros csík jelzi a tapétám színét
az alagsori lakásban, ahol laktam.
Ez kifehéredik, ahogy kimegyünk a Jeges-tengerre.
Itt megjelenik a piros, ahol a bálnákat felvágják.
Láthatunk egy idővonalat, ami az érdekes pillanatokat mutatja végig a történetben.
Ezek időrendi sorrendben vannak.
A kerék ugyanennek egy kicsit játékosabb változata,
tehát ezek ismét a fényképek időrendi sorrendben.
Bármelyikre lehet klikkelni,
és ott elkezdődik az elbeszélés.
Itt alszom a repülőn Alaszka felé.
Az a Moby Dick.
Ez az étel, amit ettünk.
Ez a Patkotak család nappalija
a házukban Barrow-ban. A dobozos bor, amit ittunk.
Odakint cigiszünet - én nem dohányzom.
Ez egy nagyon izgalmas képsor rólam alvás közben.
Ez kint van a Jeges-tengeren a bálnavadász táborban.
Ez a diagram, amire klikkelgetek idelent
a szívverés orvosi diagramjára emlékeztet,
és megmutatja az izgalmas pillanatokat.
Itt kezd befagyni a jég. A hófal, amit építettek.
És most megmutatom, hogyan ragadhatunk ki altörténeteket.
Itt a szereposztás. Itt van mindenki, aki szerepel a Bálnavadászatban,
valamint a két megölt bálna.
És megtehetünk bármit, például
kiragadjuk Rony történetét a vérrel
és bálnákkal és eszközökkel, a Jeges-tengeri helyszínen
az Ahkivgaq táborban, a gyors szívveréssel.
És most lerövidítettük az egész történetet
csupán huszonkilenc varázslatos képre,
és itt beléphetünk az elbeszélésbe.
Láthatjuk Rony-t, amint felvágja a bálnát.
Ezek a bálnák 12 méter hosszúak,
és több, mint 40 tonnásak. És ők látják el táplálékkal
a közösséget az év java részében.
Kicsit előrébb ez Rony a bálna tetemével.
Nem használnak láncfűrészt vagy ilyesmit, csak késeket,
és ez egy hihetetlenül hatékony folyamat.
Itt nyitják fel a tetemet a köteleken.
Ez a muktuk, vagy bálnazsír, előkészítve a szétosztásra a közösségben.
Ez a bálnaszila. És továbblépünk.
A következőkben egy nagyon új dologról
fogok mesélni. Ez még nem is projekt.
Éppen tegnap érkeztem ide Szingapúrból, és azelőtt
két hetet töltöttem Bhutánban, az apró himalájai királyságban
Tibet és India között.
A boldogságról készítettem egy projektet,
rengeteg helybélit interjúvoltam meg.
Bhutánban van ez a nagyon szokatlan dolog, hogy
a legmagasabb szintű kormányzati döntéseket a bruttó hazai termék helyett
a bruttó nemzeti boldogságra alapozzák,
és ezt már a hetvenes évek óta így csinálják.
És ez egy teljesen másfajta értékrendszerhez vezet.
Ez egy hihetetlenül nem anyagias kultúra,
az embereknek nem sok mindenük van, de elképesztően boldogok.
Utazgattam, és ezekről az elképzelésekről beszélgettem az emberekkel.
Sok mindent csináltam. Egy sor kérdést tettem fel az embereknek,
fénykép-sorozatokat készítettem,
hangos interjúkat csináltam, és fotóztam.
Megkértem őket, hogy értékeljék a boldogságukat
egytől tízig, ami alapvetően abszurd.
Amikor válaszoltak, felfújtam nekik ugyanannyi lufit,
és odaadtam nekik.
Úgyhogy voltak nagyon boldog emberek tíz lufival,
és néhány nagyon szomorú lélek egy lufival.
De azért tudják, még egy lufi is nagyon vidám dolog.
(Nevetés)
És aztán kérdeztem tőlük mindenféléket, például,
hogy mi volt a legboldogabb nap az életükben, mi teszi őket boldoggá.
És végül megkértem őket, hogy kívánjanak valamit.
Amikor kívántak valamit, felírtam a kívánságot
az egyik lufijukra, és lefényképeztem őket.
Megmutatok néhány rövid részletet
ezekből az interjúkból.
Ez egy 11 éves diák.
Rendőrösdit játszott a barátaival a városban,
műanyag játékfegyverekkel.
Azt kívánta, hogy rendőr legyen.
Korán elkezdte. Ezek a kezei.
Mindenkinek lefényképeztem a kezét,
mert szerintem rengeteget elárulhat valakiről az,
hogy milyen a keze. Mindenkit lefotóztam,
és mindenkit megkértem, hogy vágjon vicces arcot.
Egy 17 éves diák. Azt kívánta, bárcsak fiúnak született volna.
Szerinte a nőknek nagyon nehéz a helyzetük Bhutánban,
és sokkal könnyebb a fiúknak.
Egy 28 éves mobiltelefon boltos.
Ha tudnák, milyen hely Paro, megértenék,
milyen lenyűgöző, hogy van mobiltelefon boltjuk.
Ő a szegényeken akart segíteni.
Egy 53 éves földműves. Búzát szecskázott,
és az a rakás búza mögötte
majdnem egy hét munkája volt.
Addig akart gazdálkodni, amíg meg nem hal.
Itt már tényleg látni a történeteket, amiket a kezek mesélnek.
Egy ezüstgyűrűt viselt, amibe a "szeretet" szó volt gravírozva,
valahol az úton találta.
Egy 16 éves kőfejtő.
Ez a fiú a forró napon törte a köveket a kalapácsával,
de csak arra vágyott, hogy földművesként élhessen.
Egy 21 éves szerzetes. Nagyon boldog volt.
Hosszú életet akart leélni a kolostorban.
Elképesztő hajcsomó nőtt az arca bal oldalán egy szemölcsből,
amiről azt mondták, jó szerencsét jelent.
Túl szégyenlős volt, hogy vicces arcot vágjon.
Egy 16 éves diáklány.
Független nővé akart válni.
Amikor megkérdeztem, hogy ezt hogy értette,
azt mondta, nem akar férjhez menni,
mert szerinte ha Bhutánban egy nő megházasodik,
örökre búcsút mondhat a függetlenségének,
és ő ezt nem akarta.
Egy 24 éves kamionsofőr.
Vannak ezek a rémisztően nagy indiai kamionok
amik az egy sávos úton szlalomoznak a két sávos forgalomban,
közel 1 km mély szakadékok mellett,
és ő egy ilyet vezetett.
De ő csak egy kényelmes életre vágyott, mint a többi ember.
Egy 24 éves utcaseprő. Ebédszünetben találtam rá.
Rakott egy kis tüzet, hogy megmelegedhessen az út mellett.
Hozzá szeretne menni valakihez, akinek autója van.
Meg akarta változtatni az életét.
Egy kicsi munkás táborban él az út mellett,
és sok mindent másképp akart.
Egy 81 éves vándor földműves.
Az út mentén találkoztam vele,
és valójában nincs otthona.
Nap mint nap egyik farmról a másikra utazik munkáért,
és megpróbál ott aludni, ahol épp munkát kap.
Azt kívánta, hogy velem jöhessen, hogy legyen hol élnie.
Volt ez a lenyűgöző kése, amit előrántott,
és elkezdett hadonászni vele, amikor megkértem, hogy vágjon vicces arcot.
Szeretetre méltó volt.
Egy 10 éves.
Iskolába akart menni és megtanulni olvasni,
de a szüleinek nem volt elég pénze, hogy iskolába küldjék.
Narancssárga cukrot majszolt,
amibe beledugta az ujjait,
és mivel annyi nyál volt a kezein,
ilyen narancssárga lett tőle a tenyere.
(Nevetés)
Egy 37 éves útépítő.
Az egyik legkényesebb politikai téma Bhutánban
az olcsó indiai munkaerő,
akiket Indiából hoznak be, hogy utakat építsenek,
majd, ha az utak elkészültek, hazaküldik őket.
Ezek a fickók egy munkásbrigádban voltak,
az aszfaltot keverték egyik reggel az út mellett.
Azt kívánta, hogy keressen egy kis pénzt, és nyisson egy boltot.
Egy 75 éves földműves. Narancsokat árult az út szélén.
Amikor megkérdeztem, mit kívánna, azt mondta:
"Tudod, talán élek, talán meghalok, de nem kívánok semmit."
Bételdiót rágott, amitől a fogai
az évek során pirosra színeződtek.
És végül egy 26 éves apáca, akivel beszéltem.
Azt kívánta, hogy elzarándokolhasson Tibetbe.
Megkérdeztem, meddig szeretne a zárdában élni, és azt mondta:
"Tudod, ez természetesen átmeneti,
de a tervem, hogy 30 éves koromig élek itt, aztán remetének állok."
Megkérdeztem: "Mint egy barlangban?" Azt mondta: "Igen, egy barlangban."
És azt mondtam: "Nahát, és meddig fogsz élni a barlangban?"
Azt felelte: "Tudod,
szerintem az egész életemet a barlangban szeretném leélni."
Azt gondoltam, ez elképesztő. Úgy értem, ahogy beszélt,
tökéletes angolsággal, lenyűgöző humorral és nevetéssel,
olyan embernek tűnt, akivel akár New Yorkban vagy
a szülővárosomban, Vermontban is találkozhattam volna.
De ehelyett ő itt élt már hét éve a zárdában.
Egy kicsit kérdezgettem a barlangról,
és hogy mit tervez, miután odamegy élni.
Mi van, ha egy év után megvilágosodik,
mit fog csinálni élete következő 35 évében?
És ezt válaszolta.
Nő: Szerintem maradok, amíg 35 leszek, aztán talán... talán meghalok.
Jonathan Harris: Talán meghalsz? Nő: Igen.
JH: Tíz év múlva? Nő: Igen, igen. JH: Tíz év az hosszú idő.
Nő: Igen, talán nem egy vagy tíz év, talán meghalok
egy éven belül, vagy ilyesmi.
JH: Ezt szeretnéd?
Nő: Ó, mert tudod, ez múlékony.
JH: Igen, de... igen, oké. Reméled, hogy...
jobb szeretnél a barlangban élni 40 évig,
vagy csak egy évig élni?
Nő: De talán jobban szeretnék 40 vagy 50 évig élni.
JH: 40-50? Értem.
Nő: Igen. És aztán a mennybe megyek.
JH: Sok szerencsét kívánok neked.
Nő: Köszönöm.
JH: Remélem, minden vágyad valóra válik.
Még egyszer nagyon köszönöm.
Nő: Nagyon szívesen.
JH: Tehát ha értették. Azt mondta, reméli, hogy meghal
amikor 40 körül lesz. Ennyi élet elég neki.
Az utolsó, amit nagyon gyorsan csináltunk,
hogy fogtam ezeket a kívánság-lufikat - 117 interjúm volt,
117 kívánság -, és felvittem őket egy Dochula nevű helyre,
ami egy hegyszoros 3 km magasan,
az egyik legszentebb hely Bhutánban.
És odafönt több ezer imazászló van,
amiket az emberek vittek fel az évek során.
Újra felfújtuk az összes lufit, felkötöttük őket egy zsinórra,
és fellógattuk őket az imazászlók közé.
És még ma is tényleg ott vannak.
Úgyhogy ha bárki Bhutánban jár a közeljövőben,
megnézheti őket. Itt van néhány kép róluk.
Elmondtunk egy buddhista imát, hogy minden kívánság valóra váljon.
Itt már láthatunk néhány ismerős lufit is.
"Keresni egy kis pénzt, és nyitni egy boltot", az indiai útépítő volt.
Köszönöm szépen.
(Taps)
Semmi kétség, a demokrácia válságban van,
és ez részben abból az ellentmondásos környezetből
adódik, amelyben működik.
Egyre kevésbé alkalmas döntések meghozatalára olyan kérdésekben,
amelyekkel kell, hogy foglalkozzunk: a világjárványokkal --
ez egy határokon átívelő probléma;
a HIV-vel -- ez több országot érintő probléma;
a piacokkal és a bevándorlással --
ez olyan valami, ami túlmegy a nemzeti határokon;
a terrorizmussal, a háborúval,
-- mindezek manapság határokon átívelő problémák.
Tény, hogy a 21. században olyan világban élünk,
ahol kölcsönösen egymásra vagyunk utalva,
és amikor erre a kényszerű egymásrautaltságra
a politikában és a demokráciában keressük a megoldást,
akkor olyan politikai intézményekkel találjuk szemben magunkat,
amelyek 400 évvel ezelőtt jöttek létre,
az autonóm, szuverén nemzetállamokkal,
amelyek joghatósága és területe
elkülönül egymástól,
amelyek mindegyike úgy tesz, mintha képes volna a saját
népének a problémáit megoldani.
Huszonegyedik századi, több nemzetet érintő
problémák és feladatok világa,
17. századi politikai intézményekkel.
Ebben az ellentmondásban rejlik a demokrácia fő problémája.
Sokakhoz hasonlóan én is elgondolkoztam azon,
hogy mit lehet kezdeni ezzel a felemás helyzettel,
ami a 21. század feladatai és az olyan
ősrégi és egyre kevésbé működőképes
politikai intézmények között feszül, mint a nemzetállamok.
És az én javaslatom az,
ne ezzel foglalkozzunk,
hagyjuk az országokat,
a határokkal rendelkező államokat,
kezdjünk beszélni a városokról.
Mert szerintem rájövünk, ha a városokról beszélünk,
azokról a politikai intézményekről beszélünk,
amelyekben a civilizáció és a kultúra megszületett.
A demokrácia bölcsőjéről beszélünk.
Azokról a helyszínekről beszélünk,
ahol létezik az a közösségi tér, ahol összejövünk
a demokráciát megalkotni, és egyben
tiltakozni azok ellen, akik meg akarnak fosztani szabadságunktól.
Gondoljunk csak néhány nagy névre:
a Bastille tér (Párizs),
a Zucotti Park (New York),
Tahrír tér (Kairó),
a Taksim tér Isztambulban, a mai hírekből,
vagy, igen,
a pekingi Tiananmen tér.
(Taps)
Igen, ezek olyan közösségi terek,
ahol polgárként megnyilvánulunk,
résztvevőként, olyan személyekként,
akik maguk alakítják a jövőjüket.
A város nem csupán a legrégebbi intézmény,
de a legidőtállóbb is.
Gondoljuk csak meg,
Konstantinápoly, Isztambul jóval régebbi, mint Törökország,
Alexandria sokkal régebbi Egyiptomnál,
Róma Olaszországnál.
A városok ellenállnak az időnek.
Ezek azok a helyek, ahol megszületünk,
felnövünk, játszunk és iskolába járunk, dolgozunk és megházasodunk,
imádkozunk, megöregszünk, és meghalunk a maga idejében.
Ez az életterünk.
Egészen mások ezek, mint a nemzetállamok,
amelyek egyfajta absztrakciónak tekinthetők.
Ahol adót fizetünk, szavazunk időnként,
figyeljük, hogy az általunk megválasztott férfiak és nők hogyan kormányoznak,
többé vagy kevésbé a megkérdezésünk nélkül.
Másképp van ez otthon, a városainkban,
ahol élünk.
Ma a világ népességének több mint a fele
városokban él.
A fejlett világban ez az arány kb. 78 százalék.
Négy emberből több mint három
városi körülmények között,
városokban él.
Tehát a város az a hely, ahol a dolgok történnek.
A városok mi vagyunk. Arisztotelész mondta az ókorban,
hogy az ember társadalmi lény.
Én meg azt mondom, városi lények vagyunk.
Városi faj vagyunk, aki a városában van otthon.
Visszatérve az ellentmondáshoz,
ha az az ellentmondás, hogy olyan régimódi
nemzetállamaink vannak, amelyek képtelenek elrendezni a világ dolgait,
válaszolni az olyan a globális kihívásokra,
mint mondjuk a klímaváltozás,
akkor talán ideje lenne, hogy a polgármesterek kormányozzák a világot,
hogy a polgármesterek, a polgárok és azok, akiket képviselnek
vállalják magukra a világ irányítását.
Amikor azt mondom, ha a polgármesterek irányítanák a világot,
amikor először mondtam ezt így ki,
akkor felmerült bennem, hogy már ténylegesen ezt is teszik.
Jónéhány nemzetközi, városok közötti,
határokon átívelő intézmény van, városok egész hálózatai,
amelyekben a városok már szép csöndben,
a felszín alatt együttműködnek
a klímaváltozás, a biztonság,
a bevándorlás kérdésének kezelésében,
azért, hogy kezeljék mindazokat a nehéz,
és kölcsönösen összefüggő problémákat, amelyekkel szembesülünk.
Furcsa nevük van ezeknek:
UCLG,
Egyesült Városok és Helyi Önkormányzatok Világszervezete;
ICLEI,
Helyi Környezetvédelmi Kezdeményezések Nemzetközi Tanácsa.
És a lista folytatódik:
Citynet Ázsiában, City Protocol, egy új, Barcelónából induló
szervezet, amely a webet használja fel arra,
hogy megossza a legjobb módszereket az országok között.
És vannak azok, amikről egy kicsit többet tudunk:
az USA Polgármestereinek Értekezlete,
a Mexikói Polgármesterek Értekezlete,
az Európai Polgármesterek Értekezlete.
Mindez a polgármesterek között történik.
Így hát az a kérdés,
hogyan tudunk egy olyan világot létrehozni,
ahol a pogármesterek és a polgárok
jelentősebb szerephez jutnak.
Ahhoz, hogy ezt megértsük,
meg kell értenünk, hogy mitől olyan különlegesek a városok,
mitől mások a pogármesterek,
mint a miniszterelnökök vagy az államfők,
mert az én feltételezésem, hogy a polgármester
és a miniszterelnök a politikai spektrum két ellentétes végén foglalnak helyet.
Ahhoz, hogy valaki miniszterelnök vagy államfő legyen,
kell, hogy legyen ideológiája,
legyenek irányelvei a társadalom működtetésére,
legyen valamilyen elmélete arról, hogy hogyan működnek a dolgok,
ehhez egy párthoz kell tartoznia.
Teljesen függetleneket
nem választanak meg ilyen posztra.
A polgármesterek pont ennek az ellentétei.
Pragmatikusok, problémamegoldók.
Az ő feladatuk, hogy menjenek a dolgok, és ha nem,
ki vannak rúgva.
Nutter, Philadelphia polgármestere azt mondta,
sosem úsznánk meg itt, Philadelphiában
az olyan dolgokat, amikkel jól elvannak Washingtonban,
a bénultságot, a halogatást, tétlenséget.
Hogy miért? Mert a kátyúkat be kell tömni,
a vonatoknak menniük kell,
a gyerekeknek el kell jutniuk az iskolába.
És ezek azok a dolgok, amiket meg kell oldani,
és ehhez pragmatizmus kell,
abban a mély, amerikai értelemben,
hogy eredménye van.
Washington, Peking, Párizs, a világ fővárosaiként
mindennek mondhatók, csak pragmatikusnak nem,
de az igazi városok polgármestereinek pragmatikusnak kell lenniük.
El kell intézni a dolgokat,
félre kell tegyék az ideológiát, a vallást és a faji hovatartozást,
és ez összehozza a városaikat.
Láttuk néhány évtizeddel ezelőtt,
amikor Teddy Kolleket, Jeruzsálem polgármesterét
a '80-as, '90-es években
mindenféle vallási vezetők
ostromolták irodájában,
keresztény prelátusok, rabbik, imámok.
Azon veszekedtek,
hogy el lehessen jutni a szent helyekre.
És csak civakodtak és civakodtak,
Kollek meg csak hallgatta őket,
és azt mondta végül: "Uraim,
kíméljenek meg a prédikációjuktól,
és akkor megcsináltatom a csatornájukat. "
(Nevetés)
Ezt teszik a polgármesterek.
Megjavítják a csatornát, járatják a vonatot.
Ezt nem lehet jobb- vagy baloldali módon csinálni.
Boris Johnson Londonból azt mondja magáról, hogy ő egy anarcho-Tory.
Furcsa egy kifejezés, de bizonyos értelemben tényleg az.
Libertárius, anarchista.
Kerékpáron megy munkába,
de ugyanakkor valamilyen értelemben konzervatív.
A New York-i Bloomberg demokrata volt,
azután republikánus,
végül független, és azt mondta,
a pártcímke csak az útjában áll.
Luzskov, aki 20 évig volt Moszkva polgármestere,
annak dacára, hogy részt vett egy párt -- az Egységes Oroszország Párt -- megalapításában Putyinnal együtt,
mégis visszautasította, hogy a pártja alapján címkézzék,
és végül, elvesztette az állását, nem Brezsnyev,
nem Gorbacsov, hanem Putyin alatt,
aki egy párthűbb személyt akart a posztra.
A polgármesterek tehát pragmatikusok és problémamegoldók.
Elintézik a dolgokat.
De a másik dolog
velük kapcsolatban,
hogy helybéliek,
a szomszédból valók.
Hozzátartoznak a környékhez. Ismerik őket.
Ed Koch rendszeresen járkált New York-szerte
azt kérdegetve: "Jól csinálom?"
Képzeljük el, amint David Cameron
körbejárja az Egyesült Királyságot
és azt kérdi: "Jól csinálom?" Nem örülne a válasznak.
Vagy Putyint. Vagy bárkit, aki egy országot vezet.
Koch azért kérdezhette meg, mert ismerte a New York-iakat,
és azok is ismerték őt.
A polgármesterek többnyire odavalósiak, ahol irányítanak.
Elég nehéz egyszerre lenni jött-mentnek és polgármesternek.
Szenátori posztért lehet másik államból indulni,
de polgármesterségért nehéz.
Ennek eredményeként a polgármesterek, a képviselők
és a helyi hatóság
jóval nagyobb bizalomnak örvend,
mint a kormányzati tisztségviselők,
és ez a harmadik jellegzetességük.
Az Egyesült Államokban ismerjük a szomorú számokat:
az amerikaiak 18 százaléka elégedett a Kongresszussal,
és a működésével.
És még az olyan, viszonylag népszerű elnök esetében is, mint Obama,
ezek a számok az elnökség esetében 40, 45,
néha 50 százalék körül mozognak, a legjobb esetben is.
A Legfelsőbb Bíróság népszerűsége jókorát esett a szokásoshoz képest.
De amikor azt kérdezik, "Megbízik a városa képviselőtestületében,
megbízik polgármesterben:"
akkor ez az arány a 70, 75, 80 százalékot is eléri,
mert ezek az emberek a szomszédaink,
mert azok az emberek, akikkel együtt dolgoznak, az ő szomszédaik,
mert, akárcsak Booker, Newark polgármestere
egy polgármester valószínűleg kiszáll a kocsijából munkába menet,
és bemegy az égő házba és kihozza az embereket,
ahogyan azt Brooker polgármester tette --
vagy beavatkozik, amikor munkába menet utcai
rablótámadást lát.
Egyetlen államfőnek sem engednék
meg a biztonsági előírások ezt,
és nem is volna alkalmuk rá.
Ez a különbség, és ez
meglátszik magukon a városokon is,
mert a városok alapvetően kulturálisan sokszínűek,
nyitottak, résztvételre hajlandók, demokratikusak,
képesek együttműködni egymással.
Amikor államok szembesülnek egymással,
Kína és az Egyesült Államok, azok valahogy így teszik.
Amikor városok működnek együtt, azok meg így.
Kína és az Egyesült Államok viszonyában a jelenlegi
kaliforniai szupertalálkozó dacára
az indulatok minden fajtája, a harag és a vezető pozícióért való
rivalizálás a meghatározó.
Leginkább arról hallunk, hogy kié lesz a vezető szerep.
A városokat ez nem érdekli.
Nekik együtt kell működniük és együtt is fognak.
Együtt dolgoznak például a klímaváltozásban.
Olyan szervezetek, mint a C40, az ICLEI, amit említettem,
már sok-sok évvel Koppenhága előtt is
együtt tevékenykedtek.
Koppenhágában, négy vagy öt évvel ezelőtt
összejött 184 nemzet, hogy elmagyarázzák egymásnak,
hogy szuverenitásuk miért nem teszi lehetővé számukra,
hogy foglalkozzanak a klímaváltozás igen mély válságával,
de Koppenhága polgármestere meghívott
200 polgármestert is a találkozóra.
Eljöttek, maradtak és megtalálták a módját az együttműködésnek,
és még további lehetőségeket keresnek,
város a várossal, a városok közötti szervezeteken keresztül.
A szénkibocsátás nyolcvan százaléka a városoktól jön,
ami azt jelenti, hogy a városok abban a helyzetben vannak,
hogy megoldhatják -- legalább jórészt -- a szénkibocsátás problémáját,
függetlenül attól, hogy országaik
megegyeznek-e egymással.
És ezt is teszik.
Los Angeles megtisztította a kikötőjét,
amely 40 százalékban volt felelős a szénkibocsátásért,
és ennek eredményeként a szénszennyezés 20 százalékától megszabadultak.
New York-nak van egy programja a régi épületek korszerűsítésére,
hogy jobban leszigetelik télire,
és arra, hogy ne szivárogjon el energia nyáron,
ne szivárogjon a légkondicionáló. Ennek van hatása.
Bogota, ahol Mockus polgármester volt,
bevezetett az ő idejében egy közlekedési rendszert,
ami energiát takarít meg, ami lehetővé teszi a felszínen közlekedő buszoknak,
hogy a metróhoz hasonlóan közlekedjenek,
számukra kialakított folyosón, express buszként.
Ez segített a munkanélküliségen, mert az emberek már át tudnak jutni a városon,
és jelentős hatása van a klímára is,
mint számtalan egyéb dologra.
Singapore, ahogy megépítette magasházait
és figyelemre méltó bérlakás-rendszerét,
emellett kialakított egy csupa-park szigetet,
és ha elmegyünk oda, látni fogjuk hogy mennyire
zöld, a parkok földje.
Ezt csinálják a városok, de nem egyenként.
Együtt csinálják,
Megosztják egymás között, amit csinálnak,
és változtatnak a megosztott tapasztalatok alapján.
A közösségi kerékpárokról sokan hallottak már Önök közül,
20 vagy 30 évvel ezelőtt indult az első Latin-Amerikában.
Most több száz városban van, szerte a világban.
Gyalogos zónák, dugódíj,
kibocsátási határ, pl. kaliforniai városokban,
sok-sok város meg tudja ezt tenni
még akkor is, amikor sötét, makacs nemzetek megtagadják a cselekvést.
Szóval, mi az egyenlege mindennek?
Az egyenleg az, hogy politikai értelemben továbbra is
a határok világában élünk, a korlátok világában,
a falak világában,
ahol az államok megtagadják az együttműködést.
És mégis tudjuk, hogy az a realitás, amit
napról napra megtapasztalunk: egy világ határok nélkül,
a betegségek határok nélkül,
orvosok határok nélkül,
maladies sans frontières, Médecins Sans Frontières,
a gazdaság és technológia határok nélkül,
oktatás határok nélkül,
terrorizmus és háború határok nélkül.
Ez a valóság világa, és, ha csak nem találjuk meg a módját,
hogy globalizáljuk a demokráciát vagy demokratizáljuk a globalizációt,
egyre inkább nem csak azt kockáztatjuk,
hogy elmulasztunk érdemben foglalkozni a közös problémákkal,
de magának a demokráciának az elvesztését is kockáztatjuk,
azzal, hogy szorosan a nemzetállamisághoz kötjük,
és képtelenek vagyunk érdemben foglalkozni a demokrácia globális problémáival.
Miben maradhatunk hát?
Megmondom. A globális demokráciához
nem az államokon keresztül vezet az út.
A városokon át vezet.
A demokrácia az ókori városállamokban született meg.
Hiszek abban, hogy újjá tud születni a világvárosokban.
A városállamoktól a világvárosokig vezető úton
újra felfedezhetjük a demokrácia
erejét, világméretekben.
Nem a Népszövetséget tudjuk létrehozni, ami megbukott,
hanem a városok szövetségét,
nem az Egyesült vagy Széthullott Nemzeteket.
de az Egyesült Városokat.
Létrehozhatjuk a polgármesterek világparlamentjét.
Ez csak egy ötlet. Ez az én elképzeléseim között szerepel az eljövendő világról,
de ott van a Városházák asztalán is,
Szöulban, Koreában, Amszterdamban,
Hamburgban, New York-ban.
A polgármesterek megfontolják, hogy
hogyan lehet valóban létrehozni a polgármesterek világparlamentjét,
és nekem tetszik az ötlet, mert a polgármesterek parlamentje
a városlakók parlamentje,
és a városlakók parlamentje mindannyiunk parlamamentje,
az Önöké és az enyém,
Ha lenne olyan, hogy polgárok határok nélkül,
akkor úgy gondolom, hogy azok a TED közösségének tagjai lennének,
akik az határok nélküli polgárság ígéretét hordozzák.
Én kész vagyok a mi jelenlegi demokráciánkat
egy új, világméretű demokráciára
felcserélni.
Az egyetlen kérdés az,
hogy Önök is így gondolják-e?
Nagyon köszönöm, polgártársaim.
(Taps)
Köszönöm. (Taps)
Régen képesek voltunk nagy problémákat megoldani.
1969. július 21-én
Buzz Aldrin kilépett az Apollo-11 holdraszálló egységéből
és leereszkedett a Nyugalom Tengerére.
Armstrong és Aldrin egyedül voltak,
de az, hogy a Hold szürke felületére léphettek,
egy görcsös, közös erőfeszítés kiteljesedése volt.
Az Apolló-program volt a legnagyobb
békeidőbeli mozgósítás
az Egyesült Államok történelmében.
A holdraszállásra az Egyesült Államok mai értéken
180 milliárd dollárt költött,
négy százalékát a szövetségi költségvetésnek.
Az Apollo kb. 400 000 embert foglalkoztatott
és együttműködött 20 000
vállalattal, egyetemmel és állami ügynökséggel.
Emberek haltak meg, köztük az Apollo 1 legénysége.
Azonban mire az Apollo program véget ért,
24 ember eljutott a Holdra.
Tizenketten sétáltak a felszínén, és közülük Aldrin,
Armstrong tavalyi halála után,
a rangidős.
De hát miért is mentek oda?
Nem sok mindent hoztak haza:
400 kiló ősrégi sziklát,
és valamit, ami mind a huszonnégyükben csak később tudatosult --
parányiságunk és közös otthonunk
törékenységének egy újfajta érzését.
Miért mentek oda? A cinikus válasz szerint azért,
mert Kennedy elnök meg akarta mutatni
a szovjeteknek, hogy az ő nemzete jobb rakétákkal rendelkezik.
Kennedy azonban saját szavaival a Rice Egyetemen 1962-ben
sokkal jobb megoldást adott.
(Videó) John F. Kennedy: De hát miért, modhatja valaki, miért a Hold?
Miért pont ezt választjuk célul?
Akár azt is kérdezhetnék,
miért másszuk meg a legmagasabb hegyet?
Miért repültük át 35 évvel ezelőtt az Atlanti-óceánt?
Miért játszik a Rice a Texas-szal?
Mi a Holdat választjuk.
Mi a Holdat választjuk.
(Taps)
Azért döntöttük el, hogy a Holdra lépünk 
ebben az évtizedben,
és azért csináljuk többi dolgot is,
nem azért, mert könnyűek, hanem azért, mert nehezek.
Jason Pontin: A kortársak számára,
az Apollo nem a Nyugatnak a Kelet fölötti győzelme volt
a hidegháborúban.
Akkoriban a legerősebb érzelem
a rácsodálkozás volt
a technológia mindent áthatoló erejére.
Azért mentek oda, mert nagy dolog volt ezt véghezvinni.
A holdraszállás pontosan beleillett
a technológiai győzelmek hosszú sorozatába.
A XX.század első felének terméke
az összeszerelő sor és a repülőgép,
a penicillin és a tuberkolózis elleni oltóanyag.
Az évszázad közepére
a gyermekbénulást felszámoltuk, a himlőt megszüntettük.
Úgy tűnt, a technológia rendelkezik azzal,
amit Alvin Toffler 1970-ben
"gyorsítóerő"-nek hívott.
Az emberiség történetének nagyobb részében,
nem tudtunk gyorsabban haladni a lónál,
vagy egy vitorlásnál,
de 1969-ben, az Apollo 10 legénysége
40 000 km/órás sebességgel száguldott.
1970 óta egyetlen ember sem
tért vissza a Holdra.
Senki sem utazott gyorsabban, mint
az Apollo 10 legénysége,
és a technológia ereje feletti vidám optimizmus
szépen elillant,
ahogy azok a nagy problémák, melyek megoldását a technológiától vártuk,
mint például a Mars-utazás,
a tiszta energia termelése, a rákgyógyítás,
vagy a világ élelmezése,
ma már átkozottul nehéznek tűnnek.
Emlékszem, miközben az Apollo 17 kilövését néztük.
Ötéves voltam,
és édesanyám azt mondta, ne bámuljak
Saturn V rakétából kilövellő lángcsóvába.
Homályosan tudtam, hogy ez lesz az utolsó
Hold-expedíció,
de meg voltam győződve arról, hogy
még az én életemben telepeket hozunk létre a Marson.
Így hát a mondás, hogy "Valami történt
a techniológiai problémamegoldó képességünkkel"
közhellyé vált.
Mindenfelé ezt halljuk.
Itt, a TED-ben is ezt hallottuk az elmúlt két napban.
Úgy tűnik, a technológusok félrevezetnek bennünket
és olyan jelentéktelen dolgokkal töltik az idejüket,
mint az iPhone-ok, app-ok és a közösségi média,
vagy mint az automatikus kereskedést felgyorsító algoritmusok.
Ezeknek a dolgoknak a többségével semmi baj nincs.
Hiszen kiterjesztik és gazdagítják az életünket.
Nem oldják meg azonban az emberiség nagy problémáit.
Mi történt hát?
A Szilícium-völgyben terjed egy helyi magyarázat,
mi szerint jelenleg kevésbé ambiciózus cégeket támogatnak,
mint azokban az időkben, amikor
az Intel, a Microsoft, az Apple és a Genentech indult.
A Szilícium-völgy szerint a piac a hibás,
különösen azok az ösztönzők, amiket a kockázati tőkések
ajánlanak a vállalkozóknak.
A Szilícium-völgy szerint a kockázati befektetés
eltolódott a nagyszabású ötletek támogatásától
az inkrementális problémák,
vagy akár az álproblémák támogatása felé.
Én azonban nem hiszem, hogy ez elég jó magyarázat.
Ez csak azt magyarázza meg, 
hogy mi a Szilícium-völgy problémája.
A kockázati befektetők még az alacsonyabb kockázatú
időkben is a kisebb befektetéseket preferálták,
azokat, amelyek 10 éven belüli 
kiszállási lehetőséget ígértek.
A kockázati befektetőknek mindig nehezére esett
jövedelmezően befektetni olyan területekbe, 
mint pl. az energia,
aminek nagy a tőkeigénye,
és aminek fejlődése hosszú és tartós,
és soha-soha nem támogattak olyan,
nagy problémákat megoldó technológiákat,
amelyek nem bírtak azonnali kereskedelmi értékkel.
Nem, annak, hogy miért nem tudunk nagy problémákat megoldani,
sokkal bonyolultabb és mélyebb okai vannak.
Időnként úgy döntünk, hogy nem oldunk meg nagy problémákat.
El tudnánk jutni a Marsra, ha akarnánk.
A NASA-nak már a terve is készen áll.
De a Mars-utazáshoz egy vonzó politikai döntésre
lenne szükség, amire viszont nem fog sor kerülni.
Nem fogunk a Marsra utazni, mert mindenki úgy véli,
hogy vannak ennél fontosabb
tennivalóink itt, a Földön.
Máskor nem tudunk nagy problémákat megoldani,
mert politikai rendszereink kudarcot vallanak.
Napajainkban a világ energia-fogyasztásának
kevesebb mint két százaléka
származik olyan fejlett, megújuló forrásokból,
mint a nap, szél és a bioüzemanyagok,
kevesebb mint kettő százalék,
és ennek tisztán gazdasági okai vannak.
A szén és a földgáz olcsóbbak,
mint a nap- és szélenergia,
és a benzin is olcsóbb a bio-üzemanyagoknál.
Olyan energiaforrásokra van szükségünk,
amelyek ára versenyképes. Egyetlen ilyen sem létezik.
Jelenleg a műszaki szakemberek, az üzleti élet vezetői
és a közgazdászok alapvetően egyetértenek abban,
hogy milyen nemzeti intézkedések és nemzetközi egyezmények
segítenék elő az alternatív energia fejlődését:
leginkább egy jelentős növekedés
az energiaipari kutatás-fejlesztésben,
és valamiféle díj a szénkibocsátásra.
A jelenlegi politikai légkörben azonban nincs remény arra, hogy
az Egyesült Államok energiapolitikája
vagy a nemzetközi egyezmények konszenzusos irányba mutatnának.
Időnként a nagy problémák technológiai eredetűnek tűnnek,
de aztán kiderül, hogy mégsem azok.
Sokáig azt hittük például, hogy az éhínséget
ez élelmiszer-ellátás problémái okozzák.
30 év kutatási munkája azonban megmutatta,
hogy az éhínségek politikai válságok okozzák,
amelyek katasztrofálisan hatnak az élelmiszer-elosztásra.
A technológia olyan dolgokat képes javítani, mint a terméshozam,
vagy az élelmiszer tárolására és szállítására szolgáló rendszerek,
de éhínségek mindaddig lesznek, amíg léteznek rossz kormányok.
Végezetül, a nagy problémák gyakorta kitérnek a megoldáselől,
mert nem pontosan értjük meg a problémát.
Nixon elnök hadat üzent a ráknak 1971-ben,
de hamar felfedeztük, hogy
sokféle rák létezik,
és többségük ördögi módon ellenáll a kezeléseknek,
és csak az utóbbi 10 év hozta meg
a hatékony, életképes terápiák
megjelenését.
A nehéz problémák nehezek.
Nem igaz, hogy nem tudunk nagy problémákat technológiával megoldani.
Igenis tudunk, kell, hogy tudjunk, ám ehhez ennek a négy tényezőnek
egyaránt jelen kell lennie:
A politikai vezetőknek és a társadalomnak
törekednie kell a probléma megoldására;
az intézményeknek támogatniuk kell a megoldást;
A probléma valóban technológiai eredetű legyen;
és pontosan kell értenünk a dolgot.
Az Apollo-misszió,
ami szinte metaforájává vált
a technológia hatalmas problémamegoldó képességének,
megfelelt ezeknek a kritériumoknak.
Ez a modell azonban a jövőben nem ismételhető meg.
Nem 1961-et írunk.
Nincs a hidegháborúhoz hasonló összekovácsoló erő,
nincs egy John Kennedy-hez fogható politikus,
aki képes lenne hősiességként beállítani a nehezet és veszélyest,
és nincs egy népszerű tudományos-fantasztikus mítosz,
mint a Naprendszer felfedezése.
Végsősoron, a holdraszállás
egész könnyűnek bizonyult.
Hiszen mindössze három napba telt.
És vitathatatlanul még csak nem is oldott meg
sok problémát.
Magunkra maradtunk a problémáinkkal,
és a jövő megoldásaihoz még nehezebb lesz eljutni.
Isten tudja, a kihívásoknak egyáltalán nem vagyunk híján.
Köszönöm a figyelmet.
(Taps)
A világot bejárva Darwinról tartok előadásokat,
és amiről általában beszélek
az Darwin különös fordított okfejtése.
A cím, ez a frázis egy korai kritikustól származik,
ez pedig egy részlet, amit egyszerűen szeretek, és fel szeretnék olvasni Önöknek.
"Az elméletben, amellyel foglalkozunk, a Teljes Tudatlanság a kézműves;
ezért az egész rendszer alapelveként kijelenthetjük,
ahhoz, hogy egy tökéletes és gyönyörű gépet építsünk
nem szükséges tudnunk, hogyan kell ezt csinálni.
Alaposan megvizsgálva rájövünk, hogy ez a kijelentés
az Elmélet alapvető lényegét fejezi ki tömören,
és néhány szóban összegzi Darwin úr meggyőződését;
aki, az okfejtés különös megfordításával
azt véli gondolni, hogy a Teljes Tudatlanság alkalmas
az Abszolút Bölcsesség helyének átvételére a teremtési készség megnyilvánulásaiban."
Pontosan. Pontosan. Ez tényleg egy különös inverzió.
Egy kreacionista gúnyirat tartalmazza ezt a csodálatos oldalt:
"Második teszt:
Tud olyan épületet, amelynek nincs epítője? Igen Nem.
Ismer olyan festményt, amelynek nincs festője? Igen Nem.
Tud olyan gépkocsit, amelynek nincs készítője? Igen Nem.
Ha a fentiek közül bármelyikre "IGEN"-nel válaszolt, részletezze azt.
A-ha! Úgy értem, ez egy tényleg furcsa megfordítása az okfejtésnek.
Úgy gondolnák, magától értetődik,
hogy a tervezés intelligens tervezőt igényel.
Darwin viszont megmutatja, hogy ez egyszerűen hamis.
Ma viszont Darwin egy másik furcsa inverziójáról fogok beszélni,
ami hasonlóképpen elgondolkodtató elsőre, és legalább annyira fontos.
Magától értetődik, hogy azért szeretjük a csokoládét, mert édes.
A fiúk buknak az ilyen lányokra, mert azok szexik.
Imádjuk a csecsemőket, mert annyira aranyosak.
És, természetesen, azért szórakozunk a vicceken, mert azok mulatságosak.
Pedig ez mind fordítva van. Valóban. És Darwin megmutatja nekünk, miért.
Kezdjük az édessel. Édesszájúságunk tulajdonképpen egy fejlett cukordetektor,
mert a cukor sok energiát tartalmaz, és ez belénk rögzült,
egyszerűen fogalmazva, és valójában ez amiért szeretjük a cukrot.
A méz édes, mert szeretjük, és nem "azért szeretjük a mézet, mert édes".
Valójában semmi édes nincs a mézben.
Ha addig néznénk a glukóz molekulákat, amíg megvakulunk,
akkor sem látnánk, hogy miért édes.
Az agyunkba kell belenézzünk, hogy megértsük, miért édes.
Tehát ha azt hiszik, hogy először volt az édes íz,
aztán mi úgy fejlődtünk, hogy szeressük az édeset,
akkor rosszul hiszik. Ennek épp a fordítottja az igaz.
Az édes ízt azoknak a beidegződéseknek köszönhetjük, amelyeket kifejlesztettünk.
És lényegében semmi szexi nincs ezekben a fiatal hölgyekben.
És jó is, hogy nincs, mert ha lenne,
akkor az Anyatermészet bajban lenne:
Hogyan vegyük rá a csimpánzokat, hogy párosodjanak?
Az gondolnák, á, van erre megoldás: a hallucináció.
Ez talán egy lehetséges megoldás lenne, de van erre egy gyorsabb mód ennél.
Egyszerűen drótozzuk be úgy a csimpánzokat, hogy szeressék azt a kinézetet,
és szemmel láthatóan szeretik azt.
Ennyi az egész.
Hatmillió év alatt mi és a csimpánzok különböző irányba fejlődtünk.
A mi testünk -- különös módon -- szőrtelen lett;
bizonyos okokból kifolyólag viszont az övék nem.
Ha nem így történt volna, akkor most valószínűleg ez lenne a szexisség netovábbja.
Édesszájúságunk egy kifejlesztett és ösztönös választása a sok energiát tartalmazó ételeknek.
Nem direkt a csokoládétortára tervezték.
A csokoládétorta egy szupernormális inger.
A kifejezés Niko Tinbergentől származik,
aki nevezetes kísérletét sirályokkal végezte,
és úgy találta, hogy a narancsságra folt a sirály csőrén --
ha egy nagyobb, narancssárgább foltot csinált,
a sirálycsibék egyre jobban csipkedték azt.
Ez egy hiperinger volt számukra, és szerették azt.
Amit például a csokoládétorta esetén látunk
az, hogy az egy szupernormális inger, amely megzavarja a belső drótozásunkat.
És nagyon sok szupernormális inger van; a csokoládétorta egy ezek közül.
Nagyon sok szupernormális inger lézetik a szexisségre.
És az aranyosságra is léteznek szupernormális ingerek. Itt egy jó példa.
Fontos, hogy szeressük a csecsemőket, és ne kedvetlenítsenek el például a szennyes pelenkák.
A csecsemőknek ragaszkodásunkat és gondozásunkat kell kiváltaniuk, és ezt is teszik.
Egyébként egy friss tanulmány azt mutatta ki, hogy az anyák
a saját gyermekük szennyes pelenkájának szagát szeretik jobban.
A természet több szinten is működik itt.
Azonban ha a csecsemők nem úgy néznének ki, ahogy kinéznek, ha így néznének ki,
akkor mi ezt találnánk elragadónak, ez az amit annak találnánk --
azt gondolnánk, istenem, de megölelném.
Ez a furcsa inverzió.
Végül pedig a vicces dolgokról. Az én válaszom az, hogy ez is ugyanaz a mese.
Ez a nehezebbik eset, amely nem magától értetődő. Ezért hagytam a végére.
És nem is fogok tudni sokat elmondani róla.
De evolucionista módon kell gondolkodni, arról, hogy mi az a nehéz munka amit el kell végezni --
piszkos munka, de valakinek mégis meg kell csinálnia --
ezért nagyon fontos hogy nagy, belső jutalmat kapjunk siker esetén.
Nos, azt hiszem mi megtaláltuk a választ, én és néhány munkatársam.
Ez egy neurális rendszer, amely úgy van programozva, hogy megjutalmazza az agyat
az elvégzett unalmasan pepecs munkáért.
Mi ezt úgy hívjuk, hogy
a hibakeresés öröme.
Nem lesz elég időm, hogy ezt teljesen megmagyarázzam,
csak annyit mondok, hogy mindössze néhány fajta hibakeresés kap jutalmat.
És azt csináljuk, hogy a humort egyfajta idegtudományos szondaként használjuk,
a humort ki- és bekapcsolva, finomhangolva a viccet --
most vicces ... ó, most még viccesebb ...
most még állítunk rajta egy kicsit ... mostmár nem vicces --
ilyen módon tulajdonképpen képesek vagyunk tanulni valamit
az agy felépítéséről,
az agy funkcionális felépítéséről.
Matthew Hurley az első szerzője ennek az elméletnek. Hurley-modellnek hívjuk.
Ő informatikus, Reginald Adams pszichológus, és ott vagyok én is,
és ezt egy könyvbe próbáljuk összerakni.
Nagyon szépen köszönöm.
45 m mélyen vagyok egy illegális bányaaknában, Ghánában.
A levegő sűrű a melegtől és a portól,
és nehéz lélegezni.
Érzem, ahogyan a mellettem elhaladó izzadt testek súrolnak
a sötétben, de különben nem látok semmit.
Hallok szófoszlányokat, de az aknát leginkább
a köhögés és a primitív eszközökkel kitermelt
kő törésének hangzavara tölti be.
Én is -- akár a többiek -- egy olcsó, villodzó fejlámpát viselek,
ami ezzel a rongyos gumiszalaggal van a fejemhez erősítve,
és alig tudom megkülönböztetni a falat tartó sima
támfákat attól az egy méter széles négyzet alakú lyuktól,
ami több száz méternyi mélyen szakad a földbe.
Amikor a kezem megcsúszik, hirtelen eszembe jut az a bányász,
akivel néhány nappal az előtt találkoztam, aki elvétette a fogást
és a feneketlen mélységbe zuhant, ugyanebben az aknában.
Ahogy most itt állok és beszélek Önökhöz,
ezek az emberek most is a bánya mélyén vannak,
minden fizetés vagy bér nélkül, az életüket kockáztatva,
és sokan közülük tényleg meg is halnak.
Nekem megadatott, hogy kimásszak a lyukból és hogy hazamenjek,
de ők valószínűleg sosem fognak, mert a rabszolgaság csapdájába kerültek.
Az utóbbi 28 évben azzal foglalkoztam, hogy 6 kontinens
70-nél több országának bennszülött kultúráját
dokumentáltam, és 2009-ben az a nagy megtiszteltetés ért,
hogy önállóan kiállíthattam a Vancouver-i Béke Csúcstalálkozón.
Azok között a csodálatos emberek között, akikkel ott találkoztam
összefutottam a "Free the Slaves" [Szabadságot a rabszolgáknak] egy támogatójával.
Ez egy civil szervezet, aminek a célja a modern rabszolgaság teljes eltörlése.
Beszélgetni kezdtünk a rabszolgaságról, és tényleg,
elkezdtem tanulni a rabszolgaságról,
amiről korábban is tudtam, hogy létezik a világban,
de nem tudtam, hogy ilyen mértékben.
Miután befejeztük a beszélgetést, rémesen éreztem magam,
és őszintén szégyelltem, hogy mennyire nem tudtam
saját korunknak erről a szörnyűségéről, és elképzeltem,
hogy ha én nem tudok róla, vajon hányan nem tudnak még?
Nagyon csípte a begyemet, így heteken belül
Los Angelesbe repültem, hogy találkozzam a "Free
the Slaves" mozgalom vezetőjével és felajánljam segítségemet.
Így kezdődött a kalandom a modern rabszolgasággal.
Meglepő módon ezek közül a helyek közül sokban jártam már korábban is.
Némelyiket szinte második otthonomnak tekintettem.
De ez alkalommal azért mentem, hogy lássam a titkolt szégyenfoltokat.
Egy óvatos becslés szerint 27 milliónál is több
ember él ma rabszolgaként a világon.
Ez duplája annak, ahány embert elhurcoltak Afrikából
a teljes transzatlanti rabszolgakereskedelem idején.
Százötven évvel ezelőtt egy mezőgazdasági rabszolga
háromszor annyiba került, mint amennyi
egy amerikai munkás éves fizetése volt.
Ez mai pénzben 50.000 dollárnak felel meg.
Manapság teljes családokat tudnak generációkra rabszolgává tenni
egy 18 dolláros adósság miatt.
Meglepő módon a rabszolgaság évi 13 milliárd dollárnál
nagyobb profitot termel összességében világszerte.
Sokakat jó tanulási lehetőséggel,
jobb munkaalkalom ígéretével szedtek rá,
azután erőszakkal fenyegetve, fizetség nélküli munkára
kényszerítették őket, és nem tudtak elmenekülni.
A mai rabszolgaság a kereskedelemhez kötődik,
tehát a rabszolgák által előállított termékeknek értékük van,
de az emberek, akik előállították, eldobhatók.
Rabszolgaság szinte mindenütt van a világon,
noha illegális mindenütt a világon.
Indiában és Nepálban elvezettek a téglaégető kemencékhez.
Ez a furcsa és ijesztő látvány olyan volt,
mintha az ókori Egyiptomban vagy Dante poklában sétálnánk.
Az 54 fokos hőségben,
nehéz portakaróba burkolózva,
férfiak, asszonyok, gyerekek -- egész családok --
a felhalmozott téglákat a fejükön
cipelték az égetőkemencétől a több száz méterre lévő teherautókig,
akár 18 darabot is egyszerre.
Megtörve az egyhangúságtól és a fáradtságtól,
csendesen dolgoznak, teszik a dolgukat folyamatosan
napi 16-17 órában.
Nincs sem étkezési szünet, sem hogy igyanak,
a súlyos kiszáradástól a vizelés
lényegtelenné vált.
Oly átható volt a hőség és a kosz,
hogy a fényképezőgépem annyira felforrósodott, hogy hozzá sem lehetett érni,
és átmenetileg nem működött.
20 percenként vissza kellett hogy rohanjak a kocsinkhoz,
hogy kitisztítsam a felszerelésem és a légkondi alá tegyem,
hogy feléledjen újra, és ahogy ott ültem,
arra gondoltam, hogy a kamerám jobb bánásmódban részesül,
mint ezek az emberek.
Ahogy visszamentem a kemencékhez, sírni volt kedvem,
de a mellettem lévő aktivista megragadott
és azt mondta: "Liza, ezt ne csináld! Itt ne."
És elmagyarázta nagyon világosan, hogy az érzelmi megnyilvánulás
nagyon veszélyes az ilyen helyeken,
nem csak számomra, de a többiek számára is.
Nem tudok semmi közvetlen segítséget felajánlani nekik.
Nem tudok pénzt vagy mást adni nekik.
Nem vagyok ennek az országnak az állampolgára.
Még rosszabb helyzetbe
kerülhetnek miattam.
Rá kell hagyjam a "Free the Slave" -re,
hogy a rendszer keretében dolgozzanak a felszabadításukon,
és bízom benne, hogy valóban megteszik.
Nekem nincs más, mint várni, amíg hazaérek,
hogy kisírjam magam.
A Himalájában gyerekeket találtam, akik köveket hordtak le,
mérföldeken keresztül, hegyi terepen,
az úton lent várakozó teherautókhoz.
A hatalmas paladarabok nehezebbek voltak,
mint maguk a gyerekek, akik vitték őket,
a gyerekek ezeket ilyen botokból, kötélből és
tépett rongyokból kézzel készített
hámmal emelték fel a fejükkel.
Nehéz végignézni valamit, ami ennyire rettenetes.
Hogyan avatkozhatunk be egy ennyire alattomos dologba,
ami ilyen általánosan elterjedt?
Sokan nem is tudják, hogy rabszolgák,
emberek napi 16-17 órát dolgoznak fizetés nélkül,
mert mindig is így volt, egész életükben.
Nincs semmi összehasonlítási alapjuk.
Amikor ezek a falusiak a szabadságukat követelték,
a rabszolgatartók felégették házaikat,
ezeknek az embereknek semmijük sincs,
és annyira megdöbbentek, hogy fel akarták adni,
de az az asszony ott középen felrázta őket, hogy tartsanak ki,
és a helyszínen lévő aktivisták
segítettek nekik szerezni egy saját bányabérletet,
így most ugyanazt a kimerítő munkát végzik,
de maguknak dolgoznak, szabad akaratukból,
és fizetséget kapnak érte.
Általában a leánykereskedelemre gondolunk,
ha meghalljuk a szót, hogy rabszolgaság,
és mert ez köztudott világszerte,
figyelmeztettek, hogy nem lesz biztonságos foglalkoznom
ezzel a bizonyos iparággal.
Katmanduban olyan nők kísértek,
akik korábban maguk is szexrabszolgák voltak.
Levezettek egy keskeny lépcsőn,
ami abba a koszos, rosszul megvilágított alagsorba vezetett.
Ez nem bordélyház volt önmagában.
Sokkal inkább hasonlított valami étteremre.
Ezek a szeparék, ahogyan a kereskedelemben nevezik,
a kényszerprostitúció színhelyei.
Apró szobácskáik vannak, ahol a rabszogák,
-- asszonyok, fiatal lányokkal és fiúkkal együtt,
néhány közülük nem több, mint hét éves --
arra vannak kényszerítve, hogy szórakoztassák a klienseket,
hogy minél több ételt és alkoholt rendeljenek.
A fülkék sötétek és kopottasak,
falra festett számmal vannak azonosítva
és furnérlemezzel és függönnyel leválasztva.
A szexmunkások gyakran szenvednek el szörnyű szexuális bántalmazást
a kuncsaftjaiktól.
Emlékszem az éles, maró félelemre abban a fenyegetettségben,
ahogyan ott álltam a majdnem vaksötétben,
csak arra tudtam gondolni, hogy milyen lehet
csapdában élni ebben a pokolban.
Csupán egyetlen út volt kifelé, az a lépcső, ahol bejöttem.
Nem voltak hátsó kijáratok.
Az ablakok nem voltak elég nagyok ahhoz, hogy ki lehessen mászni rajtuk.
Ezeknek az embereknek nem volt semmilyen menekülési lehetőségük,
és ha már ilyen súlyos témáról beszélünk,
fontos megemlíteni, hogy a rabszolgaság, a leánykereskedelmet is beleértve,
a mi saját házunk táján is előfordul.
Emberek ezrei dolgoznak rabszolgaként a mezőgazdaságban,
éttermekben, házi rabszolgaként,
és a lista folytatható.
Most jelentette a New York Times,
hogy évi 100.000 és 300.000 között van azoknak az amerikai gyerekeknek a száma,
akiket eladnak szexrabszolgának.
És ez itt történik, körülöttünk. Csak nem látjuk meg.
A textilipar a másik, amire általában gondolunk,
ha a rabszolgamunkáról hallunk.
Indiában voltam egy faluban, ahol teljes családok voltak rabszolgasorban
a selyemiparban.
Ez egy családi felvétel.
A fekete kéz az apáé, a kék
és a piros kezek a fiaiéi.
Ezeben a nagy hordókban keverik a festéket,
és belemártják a selymet a folyadékba, egészen könyékig,
és a festék mérgező.
A tolmácsom elmondta a történetüket.
"Semmi szabadságunk nincs", mondták.
"Még mindig reménykedünk, hogy egyszer elhagyhatjuk ezt a házat
és elmehetünk máshová,
ahol fizetnek is a munkánkért."
A becslés szerint 4000-nél is több gyerek
van rabszolgasorban a Volta-tónál,
a világ legnagyobb mesterséges tavánál.
Amikor először megérkeztünk, elmentem, hogy szerezzek valami gyors benyomást.
Úgy nézett ki, mintha egy család halászna egy csónakból,
két idősebb fiú, és a kisebb testvéreik, hihető, ugye?
Tévedés. Rabszolgák mindannyian.
A gyerkek elkerültek a családjuktól,
eladták őket, és eltűntek,
és arra kényszerítik őket, hogy végnélküli órákon keresztül dolgozzanak ezekben a csónakokban
a tavon, még akkor is, ha nem tudnak úszni.
Ez a gyerek nyolc éves.
Remegett, amikor közeledett a csónakunk,
meg volt ijedve, hogy elsodorjuk az aprócska kenuját.
Meg volt rémülve, hogy beleesik a vízbe.
A Volta-tóban, a vízalatti kopasz faágakon
gyakran akadnak fenn halászhálók, és a kimerült,
ijedt gyerekeket vízbe dobják,
hogy bogozzák ki a zsineget.
Sokan közülük megfulladnak.
Amíóta az eszét tudja, mindig is a tavon
kellett dolgoznia.
A gazdájától megfélemlítve nem fog elmenekülni,
és mivel egész életében durván bántak vele,
ő is így bánik a nála fiatalabb rabszolgákkal,
akiket irányít.
Reggel ötkor találkoztam ezekkel a fiúkkal,
amikor bevonták az utolsó hálóikat,
de hajnali 1-től dolgoztak,
a hideg és szeles éjszakában.
És fontos megjegyezni, hogy ezek a hálók
ötszáz kilógrammnál többet nyomnak, ha tele vannak hallal.
Bemutatom Önöknek Kofit.
Kofit egy halászfaluból mentették ki.
Egy menedékhelyen találkoztam vele, ahol a "Free the Slaves" szervezet
készíti fel a szabad életre a rabszolgaság áldozatait.
Itt láthatjuk, ahogyan mosdik a kútnál,
nagy vödör vizet öntve a fejére,
és az az örömhír ért,
hogy amíg mi most itt ülünk,
Kofi visszatérhetett családjához,
sőt, a családja olyan munkaeszközöket kapott,
amivel fenntarthatják magukat és a gyerekeik biztonságát.
Kofi maga a megtestesült lehetőség.
Mire viszi vajon, hogy valaki kiállt érte
és változást hozott az életében?
Ahogyan mentünk Ghánában az egyik úton
a "Free the Slaves" tagjaival,
egyik aktivistájuk hirtelen odahajtott mopedjén
a terepjárónkhoz és bezörgött az ablakon.
Azt mondta, hogy kövessük egy földúton a dzsungelbe.
Az út végén sürgetett, hogy szálljunk ki,
és azt mondta a sofőrnek, hogy menjen el gyorsan.
Akkor egy alig látható gyalogút felé mutatott,
és azt mondta, "Ez az az út, ez az az út, menjenek!"
Ahogy elindultunk az úton, félrelöktük az utat elzáró liánokat
és egy órai gyaloglás után,
azt találtuk, hogy az utat elárasztotta a legutóbbi eső,
így hát a fejem fölé emeltem a fényképezőgépet,
és a mellkasomig beleereszkedtem a vízbe.
További két óra gyaloglás után a kanyargós út
hirtelen végetért egy tisztásnál, és ott volt előttünk
a nagyjából futballpálya méretű terület
sok-sok gödörrel,
tele mindegyik dolgozó rabszolgákkal.
Sok asszonynál ott volt a gyerek a hátára kötve,
miközben mosták az aranyat
a higannyal mérgezett vízben gázolva.
A higanyt az arany kinyerésének folyamatában használják.
Ezek a bányászok a bányaaknában rabszolgáskodnak
Ghána egy másik részén.
Szinte fürödtek a saját izzadságukban,
amikor jöttek ki az aknából.
Emlékszem, ahogyan a fáradt, bevérzett szemükbe néztem,
sokan közülük 72 órát töltöttek a föld alatt.
Az aknák akár 100 méter mélyek, onnan hordják ki
a nehéz kövek kötegeit, amelyeket később elszállítanak
egy másik területre, ahol a köveket majd apró darabokra zúzzák,
hogy kinyerhessék belőlük az aranyat.
Első pillantásra úgy tűnik, hogy az örlés helyszíne tele van
erős emberekkel, de ha közelebbről megnézzük,
néhány szerencsétlent látunk dolgozni a széleken,
köztük gyerekeket is.
Mindannyian baleset, betegség vagy erőszak áldozatai.
Valójában nagyon valószínű, hogy ez az izmos ember
úgy fogja végezni, mint ez itt, tüdőbajjal
és higanymérgezéssel kínlódva, alig néhány év múlva.
Ez it Manuru. Amikor az édesapja meghalt,
a nagybátyja eladta, hogy vele együtt dolgozzon a bányában.
Amikor a nagybácsi meghalt, Manuru örökölte az adósságát,
és arra kényszerült, hogy továbbra is a bányában dolgozzék rabszolgaként.
Amikor találkoztam vele, már 14 éve dolgozott a bányában,
és ezt a lábsérülését, amit itt látnak
egy bányabalesetben szerezte,
ez olyan súlyos volt, hogy azt mondták az orvosok, hogy amputálni kell a lábát.
Ráadásul Manurunak tüdőbaja is van,
és még így is reggeltől estig kell dolgoznia
a bányaaknában.
De még mindig arról álmodik, hogy felszabadul egyszer
és helyi aktivisták segítségével tanult ember lesz belőle,
olyan, mint a "Free the Slaves" tagjai,
és az ilyen elszántság
az elképesztően kicsi esély dacára
teljes tisztelettel tölt el.
Szeretném ráirányítani a fényt rabszolgaságra.
Amikor a terepen dolgoztam,
elhoztam magammal egy csomó gyertyát,
és a tolmácsom segítségével
átadtam azoknak az embereknek, akiket fényképeztem,
mert világosságot akartam a történetük
és a helyzetük körül,
és amikor biztonságban voltunk, ők is és én is,
akkor készítettem ezeket a képeket.
Tudták, hogy a képük látható lesz
világszerte.
Tudatni akartam velük, hogy tanúskodni fogunk
mellettük, és megteszünk mindent, amit csak tudunk,
hogy segítsünk megváltoztatni az életüket.
Én igazán hiszem, hogy ha felebarátként
tekintünk egymásra, akkor nagyon nehéz lesz
eltűrni az olyan aljasságot, mint a rabszolgság.
Ezek a képek nem esetekről szólnak, hanem emberekről,
hús-vér emberekről, mint Önök, vagy én, akiket azonos
jogok, méltóság és tisztelet
illet meg.
Nem múlik el nap úgy, hogy ne gondolnék erre
a sok, derék, kizsigerelt emberre,
akiknek köszönöm, hogy találkozhattunk.
Abban bízom, hogy ezek a képek felébresztik az erőt
azokban, akik látják őket, az olyanokban, mint Önök is,
és azt remélem, hogy ez az erő tüzet fog gyújtani,
és ez a tűz fényt gyújt a rabszolgaság körül,
enélkül a fény nélkül a rabszolgaság szörnye
tovább élhet az árnyékban.
Nagyon köszönöm.
(Taps)
Megpróbálom megmagyarázni, miért van az,
hogy talán nem értünk meg annyi mindent, mint képzeljük.
Négy kérdéssel szeretném kezdeni.
Ez nem valami éppen aktuális kulturális dolog.
Ez egy bennfentes vicc, mellesleg.
Ezt a négy kérdést valójában
még olyanok is nehéznek találják, akik elég sokat tudnak a természettudományokról.
Ezeket a kérdéseket feltettem tudományos tv programok producereinek,
tudományos oktatókból álló közönségnek --
tanároknak -- és hétéves gyerekeknek is,
és általában a hétévesek hajszálnyival jobban teljesítenek,
mint más közönségek, ami elég meglepő.
Az első kérdés, és talán érdemes ezt leírniuk,
egy valóságos papírlapra, vagy egy virtuális papírlapra
a fejükben, ezt az otthon ülő nézők is kipróbálhatják.
Egy kis magnak szinte nincs súlya, de egy fa nagyon nehéz, igaz?
Azt hiszem, ebben egyetértünk. Honnan szedi a fa az anyagot, amiből ez a szék áll?
Honnan jött ez az anyag?
(Kopogtat)
A következő kérdés: Meg lehet-e gyújtani egy kis zseblámpaizzót
egy elemmel és egy szál dróttal?
És tudnának-e rajzolni egy -- nem kell tényleg rajzolniuk
egy ábrát, de tudnának-e rajzolni egy ábrát,
ha kellene, vagy csak azt mondanák,
hogy nem lehetséges?
A harmadik kérdés az, hogy miért van melegebb nyáron, mint télen?
Azt hiszem abban egyetértünk, hogy nyáron melegebb van, mint télen,
de miért? És végül, tudnának-e --
és le is firkanthatják, ha szeretnék --
rajzolni egy ábrát a naprendszerről,
amin látszik a bolygók pályájának alakja?
Meg tudják csinálni?
Ha igen, akkor csak rajzolják le.
Nos, a gyerekek az ötleteiket nem a tanáraiktól veszik,
ahogy azt a tanárok gyakran gondolják, hanem a józan észből,
és az őket körülvevő világ tapasztalásából,
azokból a dolgokból, amiket a társaikkal,
gondozóikkal és szüleikkel élnek meg.
És az egyik nagy szakértője ennek a területnek
Wolsey kardinális volt. Vigyázz, hogy mit ültetsz el az emberek fejében,
mert utána szinte lehetetlen azt kimozdítani onnan.
(Nevetés)
Nem emlékszem pontosan, hogy halt meg.
Lefejezték vagy felakasztották végül?
(Nevetés)
Nos, ezek a kérdések, amire persze mind tudták a választ,
és nem lestek egymásról,
-- általában kiválasztanék embereket és kínos helyzetbe hoznám őket,
de most inkább nem.
Egy kis mag keveset nyom, szóval mindez,
ennek az anyagnak a 99%-a a levegőből jött.
Garantálom, hogy kb. 85%-uk, talán kevesebb itt a TED-en,
azt mondta, hogy a talajból jött, és néhányan,
valószínűleg ketten, ide fognak jönni az előadás után vitatkozni velem,
és azt mondják, hogy valójában a talajból jött.
Nos, ha ez igaz lenne, teherautók járnák az országot,
és földdel töltenék meg az emberek kertjét, nagyszerű üzlet lenne.
De valójában nem ezt tesszük.
Ennek a tömege a levegőből származik.
Nos, átmentem minden biológia vizsgámon Nagy-Britanniában,
nagyon jó jegyekkel mentem át, mégis úgy fejeztem be az iskolát,
hogy azt hittem, ez az anyag a talajból jött.
A második, meg lehet-e gyújtani egy kis zseblámpaizzót egy elemmel és egy darab dróttal?
Meg lehet, és mindjárt megmutatom, hogy hogyan.
Nos rossz hírem van,
volt egy videóm, amit meg akartam mutatni,
de sajnos -- nem működik a hang ebben a teremben,
így le fogom írni, a Monty Python stílusában,
mi történik ezen a videón. Ezen a videón egy kutatócsoport
ellátogat az MIT-re a diplomaosztás napján.
Azért választottuk az MIT-t, természetesen, mert nagyon-nagyon messze
van innen, és nem fognak megsértődni,
de ugyanígy működne Nagy-Britanniában is,
és az Egyesült Államok nyugati partján,
és feltettük nekik ezeket a kérdéseket, és feltettük ezeket a kérdéseket
a természettudományi kar diplomásainak, és nem tudták megválaszolni őket.
Szóval egy csomó ember mondogatja, hogy
"Nagyon meglepne, ha azt mondaná, hogy a levegőből jött.
Ez nagyon meglep." És ezek a természettudományi diplomások.
Ezt összevágtuk azzal, hogy "Mi vagyunk az első számú természettudományi egyetem a világon"
mert a britek szeretik a túlbizakodottságot.
(Nevetés)
És amikor feltettük ezt a kérdést a diplomás mérnököknek,
azt mondták, nem lehet megcsinálni.
És amikor odaadtuk nekik az elemet, a drótot és az izzót,
és megkérdeztük, hogy meg tudják-e csinálni, nem tudták. Rendben?
És mellesleg ugyanez a helyzet az Imperial College-al Londonban,
ez nem egy Amerika-ellenes dolog.
Még ha csak az lenne. Ez azért fontos, mert nagyon sok pénzt fizetünk azért,
hogy embereket tanítsunk, akkor már jól is csinálhatnánk.
És társadalmi okai is vannak,
hogy azt akarjuk, hogy az emberek megértsék, hogy mi történik
a fotoszintézis közben. Pl. a szén-egyenlet egyik fele
az, hogy mennyit bocsátunk ki, és az egyenlet másik fele,
aminek tudatában vagyok, a Kew park egyik igazgatójaként,
hogy a dolgok mennyit szívnak fel, és az atmoszférából szívják fel a széndioxidot.
A növények ezt csinálják főállásban.
És ha vannak finnek a közönségben, ez egy finn szóvicc,
szó szerint és képletesen is vékony jégen járunk,
ha nem értjük meg ezt a fajta dolgot.
Nos, itt van, hogy hogy működik az elem és az izzó.
Nagyon egyszerű, ugye? Persze mind tudták a választ.
De ha nem játszottak elemekkel és izzókkal,
ha csak a kapcsolási rajzokat láttak,
akkor nem biztos, hogy meg tudják oldani, és ez egy probléma.
Miért van melegebb nyáron, mint télen?
Megtanuljuk gyerekként, hogy ha közelebb megyünk valami forróhoz,
az megéget. Ez egy nagyon hatásos lecke,
és elég hamar átesünk rajta.
Ebből kifolyólag, azt gondoljuk: "Azért van melegebb nyáron, mint télen,
mert biztos közelebb vagyunk a Naphoz."
Megígérhetem, hogy a legtöbben ezt gondolták.
Á, mindenki rázza a fejét,
de csak néhányan rázzák meggyőződéssel,
a többi inkább ilyen. Rendben.
Azért van melegebb nyáron, mint télen, mert a Nap sugarai
jobban szétterülnek a Föld tengelyének dőlése miatt.
És ha azt gondolják, hogy a dőlés közelebb dönt -- nem dönt közelebb.
A Nap 150 millió kilométerre van, és mi így dőlünk, igaz?
Ráadásul az északi féltekén valójában
messzebb vagyunk a Naptól nyáron,
de ennek a különbségnek nincs jelentősége.
Rendben, a naprendszer vázlata.
Ha azt hiszik, ahogy a legtöbben valószínűleg igen,
hogy nyáron melegebb van, mert közelebb vagyunk a Naphoz,
akkor biztos ellipszist rajzoltak.
Ugye? Ez megmagyarázná, nem?
Kivéve, hogy -- bólogatnak -- nos, az ellipszisükben,
gondoltak arra, hogy mi történik éjszaka?
Köztünk és Ausztrália között, ugye ott nyár van,
itt tél, és mi --
a Föld közelebb rohan a Naphoz éjszaka,
utána pedig vissza? Úgy értem, itt valami nagyon furcsa dolog folyik,
és mi fejben tartjuk ezt a két modellt, a helyeset és a helytelent,
és mi emberek ezt tesszük több területen is.
Itt van Kopernikusz nézete arról, hogy hogy néz ki a naprendszer vázlatként,
és nagyjából ennek kéne lennie a papírjukon. Ugye?
És az a NASA nézete. Megdöbbentően hasonlóak.
Remélem észrevették a véletlen egybeesést itt.
Mit tennének, ha tudnák, hogy az embereknek téves képe van
a fejében, elliptikus pályákról,
amit gyerekkori élmények ihlettek?
Milyen vázlatot mutatnának nekik a naprendszerről,
hogy megmutassák, igazából nem így van?
Valami ilyet mutatnának, ugye?
Ez egy rajz felülnézetből.
De nézzék, hogy mit találtam a tankönyvekben,
ezt mutatjuk az embereknek, igaz? Ezek tankönyvekből vannak,
weboldalakról, tanító weboldalakról,
és majdnem mindegyik ilyen.
És azért ilyenek, mert dögunalmas
egy rakás koncentrikus kör,
míg ez sokkal izgalmasabb, ebből a szögből nézni valamit, ugye?
Hát nem? És miután ebből a szögből ábrázoljuk,
hogyha ez a tévhit él a fejükben,
akkor a három dimenzós dolog megjelenése két dimenzióban ellipszis lesz.
Szóval -- ez szar, ahogy mi mondjuk, nem?
Szóval ezekkel a mentális modellekkel, bizonyítékot keresünk, ami megerősíti őket.
Persze ugyanezt tesszük faji, politikai, és minden más kérdésben is,
és a természettudományban is. Keresünk --
és a tudósok állandóan ezt csinálják -- bizonyítékot keresünk,
ami megerősíti a modelljeinket, és vannak, akik nagyon könnyedén
és előszeretettel szolgáltatják a bizonyítékot, ami megerősíti a modelleket.
Nos, miután Amerikában vagyok, csúfolom egy kicsit az európaiakat.
Ezek példák arra, amiket én rossz gyakorlatnak neveznék a tudományban,
tanulmányi központ-féleségek. Ezeken a képeken a La Villette látszik Franciaországban,
és a londoni Természettudományi Múzeum fogadószárnya.
És ha megnézik, hogy hogyan építették ki ezeket,
nagyon sok minden van üvegből, nagyon kék, és professzionális,
mint ahogy, tudják, Woody Allen feljön
a lepedők alól az Annie Hall-ban és azt mondja:
"Istenem, ez olyan professzionális", mármint --
nincs benne szenvedély, és nem közvetlen,
a szó minden értelmében. Jó példaként
a közeli San Francisco Exploratoriumot fogom használni,
ahol minden dolog -- a bemutatók és hasonlók,
mindennapi tárgyakból készültek, amit a gyerekek megértenek,
és nagyon interaktív és játszhatnak vele, kísérletezhetnek vele.
És tudom, hogyha az MIT diplomásainak
és a londoni Imperial College diákjainak annak idején lett volna egy elemük
és egy drótjuk, akkor meg tudták volna csinálni,
megtanulták volna, hogy hogy működik,
nem csak azt, hogy a kapcsolási rajzot kövessék, és nem tudják megcsinálni.
Tehát a jó közvetítés inkább az,
amikor a dolgok összetákoltak és kitömöttek és az én világomból vannak.
És olyan dolgok -- ahol nincs egy extra korlát,
egy üveglap vagy fémkorlát,
és mind remekül néz ki, oké?
És ebben az Exploratorium nagyon-nagyon jó,
mert amatőr, de a jó értelemben amatőr,
más szóval, a szó eredeti értelmében, ami a szeretet és a szenvedély.
A gyerekek nem üres lapok, jó?
Ahogy Monty Python mondaná,
egy kicsit felesleges ezt mondani,
de a gyerekek nem üres lapok.
A saját ötleteikkel és elméleteikkel érkeznek,
és ha nem működünk együtt ezekkel, akkor nem lehet kimozdítani őket.
És valószínűleg én sem változtattam meg az elképzeléseiket
a világ és az univerzum működéséről.
De ez arra is vonatkozik, hogy hogy adunk el új technológiákat.
Pl. itt Nagy-Britanniában próbáljuk a teljes lakosságot átállítani
digitális tv sugárzásra.
És ez elég nehéz dolog,
amikor az embereknek előítéletei vannak, hogy ez hogy működik,
elég nehéz megváltoztatni őket.
Nem vagyunk üres lapok, a gyerekkori mentális modelljeink
felnőttkorunkban is kitartanak.
A rossz tanítás pedig többet árt, mint használ.
Ebben az országban, és Nagy-Britanniában, a mágnesességet
jobban értik a gyerekek mielőtt iskolába mennek, mint utána.
Ugyanez a helyzet a gravitációval -- ami igencsak szerénységre int --
ha valaki tanár, és megnézi előtte és utána, elég aggasztó.
Rosszabbul teljesítenek a teszteken a tanítás után.
És mi együttműködünk, úgy alakítjuk a teszteket,
legalábbis Nagy-Britanniában, hogy átmenjenek. Ugye?
És a kormány jól teljesít és vállonveregeti magát.
Együttműködünk, és ha --
ha valaki tervezett volna nekem egy tesztet
amikor a biológia vizsgáimat csináltam,
hogy lássa, hogy tényleg megértettem-e,
és nem csak azt, hogy összerakom a keményítőt és a jódot,
és látom, hogy kék lesz,
hanem tényleg megértem, hogy a növények a levegőből nyerik a tömegüket,
akkor jobban teljesíthettem volna természettudományokból.
A legfontosabb rávenni az embereket, hogy szavakba öntsék a modelljeiket.
Az a házifeladatuk -- tudják, hogy egy repülő szárnyai hogy emelik meg a gépet?
Egy egyszerű kérdés, és van a fejükben egy válasz,
és a második kérdés erre,
hogy akkor hogyan magyarázzák, hogy a repülők tudnak fejjel lefelé repülni.
Ugye? A második kérdés: Miért kék a tenger? Rendben?
És mindannyiuknak van egy elképzelése a válaszról.
Akkor miért kék felhős napokon? Látják?
(Nevetés)
Ezt mindig is szerettem volna kimondani ebben az országban.
(Nevetés)
Végül, az a kérésem, hogy engedjék maguknak, és a gyerekeiknek,
és bárkinek, akit ismernek, hogy játszon dolgokkal,
mert a játszadozás a dolgokkal az,
ami kiegészíti a másikfajta tanulást. Nem helyettesíti,
csak egy fontos része a tanulásnak.
Nagyon köszönöm.
Most, ó, ó, rendben, csinálják csak.
(Taps)
Hosszú időn át
voltam én és a testem.
Az én történetekből,
vágyakból, törekvésekből
és jövőre vonatkozó kívánságokból tevődött össze.
Az én próbált
nem az erőszakos múltam eredményeképpen élni,
ám a testem és az énem
eddigre bekövetkezett különválása
egy elég jelentőségteljes következmény lett.
Az énem próbált valakivé, valamivé válni.
Az én csak a törekvés által létezett!
A testem pedig sokszor útjában állt.
Az énem egy sodródó fej volt.
Éveken át gyakorlatilag csak kalapot viseltem.
Gyakorlatilag ez volt az, ami a fejemet a helyén tartotta.
Tulajdonképpen ezáltal lokalizáltam magam.
Aggódtam amiatt, hogy ha leveszem a kalapomat,
eltűnök!
Volt egy terapeutám, aki egyszer azt mondta nekem, hogy
"Eve, már két éve jársz hozzám,
és hogy őszinte legyek, sose tűnt fel nekem, hogy tested is volna!"
Mindez idő alatt a városban éltem,
mert, hogy őszinte legyek,
féltem a fáktól.
Sosem volt gyermekem,
mivelhogy nem a fej az, ami szül.
A babák nem éppen a szájon keresztül bukkannak elő.
Mivel a testemnek nem volt referenciapontja,
elkezdtem más nőket kérdezni az ő testükről --
különös tekintettel a vagináikra,
mert azt gondoltam, hogy a vagina egy fontos dolog.
Ez vezetett a Vagina monológok megírásához,
és oda, hogy megszállottan és szüntelenül
a vaginákról beszéltem, ahol csak tudtam.
Rengeteg ismeretlen előtt tettem ezt persze.
Aztán egy nap a színpadon,
gyakorlatilag "beléptem a vaginámba".
Eksztatikus élmény volt!
Megijesztett, feltöltött,
s onnantól fogva űzött emberré váltam,
akit a vaginája hajt!
Elkezdtem a testemre egy "dologként" tekinteni,
egy olyan dologként, ami képes gyorsan mozogni,
ami képes más dolgokat megvalósítani,
sok dolgot, akár egyszerre is.
Elkezdtem a testemre úgy tekinteni, mint valami iPad-re vagy kocsira.
Amit képes vagyok irányítani és követelhetek tőle dolgokat.
Nem volt korlát. Legyőzhetetlen volt.
Ott volt, hogy legyőzzem és uralkodjak rajta, ahogy magán a Földön is tesszük!
Nem törődtem vele;
azt nem, hanem szerveztem és irányítottam őt.
Türelmem sem volt iránta;
formát adtam neki.
Önző voltam vele.
Többet vettem el, mint amennyit felkínált volna.
Ha fáradt voltam, több kávét ittam.
Ha féltem, még veszélyesebb helyekre mentem.
Persze, persze, voltak pillanatok, amikor hálás voltam neki,
mint ahogy egy erőszakos szülőnek is
lehetnek olyan pillanatai, amikor kedves tud lenni.
Az apám például nagyon kedves volt velem
a 16. szülinapomon.
Hallottam embereket arról sutymorogni néha,
hogy szeretnem kéne a testemet,
úgyhogy ezt is megtanultam.
Vegetárius lettem, nem ittam alkoholt, nem cigiztem.
De mindez csak egy kifinomultabb módja volt annak,
hogy a testemet manipuláljam --
egy további leválás,
mintha az autópályán akarnánk zöldségeskertet létrehozni.
Amiatt, hogy annyit beszéltem a vaginámról,
sok más nő is elkezdett beszélni a sajátjáról --
elmesélték a saját történeteiket a saját testükről.
Valójában ezek a történetek késztettek arra, hogy körbejárjam a világot,
és több, mint 60 országban jártam.
Többezer történetet halottam.
És el kell, hogy mondjam Önöknek, hogy mindig bekövetkezett az a pillanat,
amikor ezek a nők megosztották velem
azt a bizonyos eseményt, ahogy a testükről leváltak --
amikor "hátrahagyták otthonaikat".
Hallottam olyan nőkről, akiket a saját ágyukban molesztáltak,
burkán át megkorbácsoltak,
otthagytak meghalni parkolókban,
savval leöntöttek a saját konyhájukban.
Némelyik nő elnémult és eltűnt.
Mások hozzám hasonlóan őrülten, gépi vezérléssel kezdtek működni.
Az utazásom felénél
betöltöttem a negyvenet, és akkor kezdtem el gyűlölni a testemet,
ami egyébként haladás volt,
hiszen legalább annyira létezővé vált a testem, hogy utálni lehessen!
Nos, a hasam -- a hasam volt az, amit különösképpen utáltam.
Bizonyítéka volt annak, hogy nem feleltem meg az elvárásoknak,
mennyire megöregedtem, és egyáltalán nem nézek ki mesésen, főleg nem tökéletesen,
de még csak az előre meghatározott, a köz által elfogadott képbe sem passzolok a formámmal!
A hasam volt a bizonyíték arra, hogy felsültem,
hogy lebuktatott, hogy tönkrement.
Az életem elkezdett arról szólni, hogy megszabaduljak tőle, mígnem teljesen ennek a megszállottja lettem!
Végül annyira túlzásba vittem,
hogy arról még darabot is írtam.
De minél többet beszéltem erről,
a testem annál inkább eltárgyiasodott és darabokra szakadt.
Szórakozássá vált számomra; egyfajta új árucikk lett belőle,
valami, amit eladok.
Aztán valahova máshova mentem.
Kimentem
oda, amiről azt hittem, ismerem.
Elutaztam a Kongói Demokratikus Köztársaságba.
És ott aztán hallottam olyan történeteket,
amelyek elhomályosítottak minden addig hallott történetet.
Olyan történeteket hallottam,
amelyek behatoltak a testembe.
Hallottam egy kislányról,
aki egyszerűen nem bírta abbahagyni a bepisilést,
annyi felnőtt katona
hatolt már belé.
Hallottam egy nyolcvanéves asszonyról,
akinek a lábait eltörték, hogy a helyéből kihúzva őket
a feje köré csavarhassák,
és úgy erőszakolhassák meg a katonák!
Sokezer ilyen történet létezik!
Sok ilyen asszonynak keletkeztek a testén --
lukak, sipolyok --
amik a háborús erőszak nyomai --
lukak a lelkük szövedékén.
Ezek a történetek mélyen behatoltak a sejtjeimbe és idegeimbe.
És őszintén szólva
nem tudtam többé aludni, 3 éven át.
Az összes történet egy sebből kezdett vérezni.
A Föld megszentségtelenítése,
az ásványi anyagok kifosztása,
a vaginák tönkretétele --
ezek többé nem különállóak voltak számomra,
sem egymástól, sem tőlem!
A milíciák hathónapos kisbabákat erőszakoltak meg
azért, hogy a messzi országoknak
hozzáférése legyen az aranyukhoz és a koltánjukhoz,
ami az iPhone-jaikhoz és számítógépeikhez kell!
A testem nemcsak munkagéppé vált,
hanem most már felelősséget is éreztem
amiatt, hogy más nők teste így roncsolódik,
ebben az őrült hajtásban, hogy még több gép készülhessen,
hogy a gépem sebességét és hatékonyságát növelni lehessen!
Majd rákos lettem --
vagyis rájöttem, hogy rákos vagyok.
Úgy ért, mint amikor egy épp szárnyrakapó madár
nekicsapódik egy ablaküvegnek!
Hirtelen lett testem,
egy olyan testem, ami
meg lett szurkálva, böködve, ki lett lyuggatva,
olyan testem, amit jó szélesen felvágtak,
amiből szerveket távolítottak el,
ás áthelyeztek, újrarendeztek és újraépítettek,
olyan, amit átvilágítottak,
és amibe csöveket dugdostak,
egy test, ami égett a kemikáliáktól.
A rák szétrobbantotta
a kapcsolódástól elválasztó falamat!
Hirtelen felfogtam, hogy a testemben zajló krízis
a világ krízise is egyben,
és nem később történt,
hanem most történik!
Hirtelen úgy láttam, hogy a saját rákom van jelen mindenütt,
a kegyetlenség rákja, a mohóság rákja,
az a rák, ami olyan emberek belsejében telepszik meg,
akik a vegyi üzemekhez közeli utcákban laknak -- és általában szegények --
a szénbányász tüdejében lévő rák,
a stressz miatti rák, hogy nem teljesítünk eleget,
az eltemetett traumák miatti rák,
a ketrecben senyvedő csirkék és szennyezett halak rákja,
a megerőszakolás következtében a nők méhében kialakult rák,
a rák, ami a nemtörődömségünk miatt mindenütt jelen van.
Új, látnoki könyvében, melynek címe:
Új Én, új világ,
Philip Shepherd, az író azt mondja, hogy:
"Ha el vagy válva a testedtől,
akkor el vagy válva a világ testétől is,
ami ilymódon úgy tűnik, mintha eltérő lenne tőled,
illetve tőled különállóként létezne,
az élő kontinuum helyett,
amelyhez valójában tartozunk!"
A rákom előtt
a világ valami egész másról szólt.
Olyan volt, mintha valami állóvízben éltem volna,
és a rák szétrobbantotta volna azokat a nagy sziklákat,
amik elválasztottak engem a nagyobb víztől, a tengertől.
Most viszont abban úszkálok!
Most, ha lefekszem a fűbe
és beledörgölöm a testemet,
imádom, hogy saras lesz a lábam és a talpam.
Ma mindennapos sétát teszek
egy Szajna parti szomorúfűzhöz,
és éhezem a zöld mezők látványára
a Bukavu melletti cserjésben.
És amikor zuhog az eső,
visongva rohangálok körbe-körbe.
Tudom, hogy minden kapcsolatban áll egymással,
és hogy az a vágás, ami végighalad a torzómon
a földrengések nyoma.
És ott vagyok a 3 millió emberrel Port-au-Prince utcáin.
És a fájdalom, ami a kemo hat napjából
a harmadik napon lángol bennem
az a tűz,
ami a világ erdeiben lángol.
Tudom, hogy a tályog,
ami az operáció után a sebem körül keletkezett,
az a 3/4 kg genny pedig
a szennyezett Mexikói-öböl,
és voltak bennem olajáztatta pelikánok
és sodródó döglött halak.
És a megfelelő gyógyszerezés nélkül belémtolt katéterek miatt
ordítanom kellett,
ahogy a Föld ordít az őt ért fúrások miatt.
A második kemom során
édesanyám is nagyon beteg lett,
úgyhogy elmentem meglátogatni.
És az összeköttetésben levés nevében,
az egyetlen dolog, amit halála előtt még kért tőlem,
az volt, hogy vigyem haza
szeretett Mexikói-öblébe.
Így hazavittük,
és imádkoztam, hogy az olaj ne mossa el a kedvenc partját
halála előtt.
És hál' Istennek, nem tette.
Csendben halhatott meg, a kedvenc helyén.
Néhány héttel később New Orleansben jártam,
és egy kedves, spirituális beállítottságú barátom
azt mondta, hogy elvégezne rajtam egy gyógyítást.
Nagyon megtisztelve éreztem magam.
Elmentem a házába, reggel volt,
és a reggeli new orleans-i nap átszűrődött a függönyökön.
A barátom előkészített egy nagy edényt,
megkérdeztem, hogy "Hát ez mi?"
Mire ő: "Ezt neked készítettem.
A virágok feldíszítik,
a méz pedig megédesíti."
Én azt kérdeztem: "De mi az a víz benne?"
És az összekapcsoltság jegyében
azt válaszolta: "Hát az a Mexikói-öböl!"
Mire én: "Hát persze."
Megérkezett a többi hölgy is,és körbeültünk,
Michaela a fejemre öntött a szentelt vízből.
Közben énekelt -- illetve az egész teste énekelt.
És a többi nő is vele együtt énekelt,
imádkoztak értem és az édesanyámért.
És ahogy a langyos Öbölvíz a fejbőrömhöz ért,
rájöttem, hogy ez a víz tartalmazza
lényünk legjavát és legrosszabb részét egyaránt.
Benne volt a mohóság és a nemtörődömség,
ami a fúrás közbeni robbanáshoz vezetett.
Benne volt az összes hazugság,
amiket előtte és utána mondtak.
Benne volt a méz, amitől édes lett,
és benne volt az olaj, amitől megbetegedett.
Benne volt a kopasz fejem,
amit már kényelmesen viseltem kalap nélkül is.
Benne volt az egész lényem,
ami elolvadt Michaela ölében.
Benne voltak az orcámon lecsorduló könnyeim,
melyeket nem lehetett különválasztani az Öböltől.
Benne volt az is, hogy végül megérkeztem a testembe.
Benne volt a bánat,
hogy ez ilyen sokáig eltartott.
Benne volt az, hogy megtaláltam a helyemet
és azt az óriási felelősséget,
ami a kapcsolódásból fakad.
Benne volt a folyamatban lévő pusztító kongói háború
és a világ közömbössége.
Benne voltak a kongói nők,
akik most kezdenek talpraállni.
Benne volt az éppen abban a pillanatban
elmenő édesanyám,
amikor én újjászülettem.
Benne volt a felismerés,
hogy nagyon közel kellett kerülnöm a halálhoz --
éppúgy, ahogy Föld Anya
alig tud már kitartani,
ugyanúgy, ahogy a bolygó 75 %-a
épp csak tengődik,
ugyanakkor
van recept a túlélésre!
Amit tanultam,
az, hogy a figyelemhez és az erőforrásokhoz van köze,
amelyekhez mindenkinek joga van.
Benne voltak a barátok a tanácsaikkal,
és egy majomszeretettel rajtam csüngő nővér.
Benne voltak bölcs orvosok és a fejlett orvostudomány,
valamint sebészek, akik tudták, mit kezdjenek a kezükkel.
Benne voltak az alulfizetett, de nagyon szeretetteljes nővérkék.
Voltak benne mágikus gyógyítók és aromaolajak.
Voltak benne olyanok, akik varázslatokkal és rituálékkal tettek hozzá.
Benne volt, hogy van jövőképem
ami tartalmaz olyat, amiért érdemes küzdeni,
hiszen tisztában vagyok azzal, hogy ez a küszködés nem csupán az én küzdelmem.
Benne volt sok millió ima.
Benne volt sokezer halleluja
és millió "OM".
Benne volt egy csomó harag,
egy adag feketehumor,
egy csomó odafigyelés és felháborodás.
Benne volt az energia, a szeretet és az öröm.
Benne volt mindez.
Benne volt mindez!
Benne volt mindez
a vízben, a világban, a testemben.
(Taps)
Egy másik világba szeretnélek benneteket elkalauzolni.
Megosztanék veletek egy
45 évvel ezelőtti történetet,
mely olyan szegényemberekhez fűződő szeretetről szól,
akik napi egy dollárnál kevesebb pénzből élnek.
Nagyon elitista, sznob és
drága indiai oktatásban részesültem,
és ez kis híján tönkre tett.
Készen álltam arra, hogy
diplomata, tanár vagy orvos váljon belőlem -
kézenfekvő volt.
Aztán, nem kérkedésből mondom, de három évig az indiai
nemzeti squash bajnok voltam.
(Nevetés)
A világon mindent megkaphattam.
Minden a lábam előtt hevert.
Nem tudtam hibázni.
Azután, kíváncsiságból arra gondoltam,
vidékre megyek el dolgozni és
ott is fogok élni, hogy lássam, milyen is az.
1965-ben tehát
mindez az Indiai Bihar állam nagy éhínsége idején
történt, és láttam az éhezőket, a halottakat,
életemben először láttam, ahogy emberek éhen halnak.
Ez fordulópont volt az életemben.
Hazamentem anyámhoz
és így szóltam hozzá:
"Falun akarok élni és dolgozni."
Anyám kómába esett.
(Nevetés)
"Hogyan?
Az egész világ a lábad előtt hever, a legjobb munkalehetőségek,
te pedig falura akarsz költözni és ott dolgozni?
Valami baj van veled?"
Erre azt mondtam, "Nem, én a legjobb iskolákba jártam.
Ez elgondolkodtatott.
Valamit vissza akartam adni
a magam módján."
"Mit akarsz csinálni vidéken?
Ott nincs munka, se pénz,
se biztonság, se kilátások."
Azt mondtam, "Ott akarok élni
és kutat fúrni öt évig."
"Kutat fúrni öt évig?
India legdrágább iskoláiba és egyetemeire jártál
és most mégis kutakat akarsz fúrni öt éven át?"
Nagyon sokáig hozzám se szólt,
úgy gondolta, cserben hagyom a családot.
De aztán,
megnyílt előttem a szegénység különleges tudása,
megismerkedtem képességeikkel,
melyekről csak kevesen tudnak,
melyet soha nem azonosítottak, nem tiszteltek,
nem alkalmaztak széleskörűen.
Azt találtam ki, hogy nyitok egy Mezítlábas Főiskolát.
Olyan főiskolát, ahova csak a szegények fognak járni.
A főiskolán a szegények által
fontosnak tartott dolgokat állítanák előtérbe.
Amikor először mentem ebbe a faluba.
Az idősek azt kérdezték:
"Üldöz a rendőrség?"
Mondtam: "Nem"
(Nevetés)
"Megbuktál a vizsgán?"
"Nem" - feleltem.
"Nem kapsz közalkalmazotti állást?"
"Mit csinálsz itt?"
"Miért vagy itt?"
Az indiai oktatás Párizzsal,
New Delhivel és Zürichhel kecsegtet;
mit csinálsz hát ebben a faluban?
Valami bajod van, amit elhallgatsz előlünk?"
Nem, "Valójában egy főiskolát akarok
alapítani, kizárólag a szegények részére.
A főiskolán a szegények számára fontos dolgokat tanítanák."
Ekkor az öregek elláttak néhány józan és bölcs tanáccsal..
Így szóltak: "Kérlek,
ne vigyél a főiskoládba
képzett embereket, akiknek végzettsége van."
Ez tehát India egyetlen olyan főiskolája,
ahol, ha PhD vagy Masters fokozatod van,
az kizáró ok.
Kicsapottnak, bukott diáknak kell
lenned ahhoz, hogy a főiskolánkra felvegyenek.
Kétkezi munkásnak kell lenned.
Tisztelned a munkát.
Igazolnod kell, hogy van olyan tehetséged, melyet
felajánlhatsz, és mely a közösséget szolgálja.
Elindítottuk hát a Mezítlábas Főiskolát,
és újraértelmeztük a professzionalizmust.
Kit nevezünk hivatásosnak?
Azt az embert nevezzük hivatásosnak,
akiben van képesség,
magabiztosság és hit.
A vízkeresés egy hivatás.
Tradicionális bábának lenni
hivatás.
Tradicionális csontkovácsnak lenni: hivatás.
Ezek a világ minden táján jelenlévő hivatások.
A világ minden eldugott falvában megtalálhatók.
Arra gondoltunk, hogy az ilyen embereknek kell eljönniük
és megmutatniuk, hogy tudásuk és képességeik
egyetemesek.
Fel kell használni, alkalmazni kell,
megmutatni a külvilágnak,
hogy ez a tudás és ezek a képességek
még ma is fontosak.
A főiskola tehát
Mahatma Gandhi élet- és munkastílusához igazodva működik.
A földön esznek, a a földön alszanak és a földön dolgoznak.
Nem írnak alá szerződést.
Velem tarthatsz 20 évig, de akár holnap is elmehetsz.
Senki nem kereshet 100 dollárnál többet.
Ha a pénzért csinálnád, ne is gyere a Mezítlábas Főiskolára.
Ha a munkáért és a kihívásért jössz,
akkor jöhetsz.
Szeretnénk, ha közreműködnél az ötleteiddel.
Ha bármilyen elképzelésed van, gyere és próbáld ki.
Nem baj, ha nem válik be.
Megtépázva, összetörten újrakezdheted.
Ez az egyetlen főiskola, ahol a tanár a diák
és a diák a tanár.
Ez továbbá az egyetlen főiskola, ahol nem adunk bizonyítványt.
A közösségtől kapod a bizonyítványt, melyet szolgálsz.
Nincs szükséged a falra kitűzhető papírra,
mely közli a világgal, hogy mérnök vagy.
Amikor ezt elmondtam,
azt válaszolták, "Nos, mutasd meg, mit tudsz! Mit csinálsz?
Ha nem tudod átültetni a gyakorlatba, akkor csak süketelsz."
Megépítettük tehát az első Mezítlábas Főiskolát
1986-ban.
12 mezítlábas építész építette,
olyanok, akik nem tudnak írni-olvasni,
és négyzetméterenként 1.50 dollárt költöttek.
150-enen laktak és dolgoztak ott akkor.
2002-ben megnyerték az Aga Khan Award építészeti díjat.
Azt hitték, azt gyanították, hogy egy építész áll mögöttük.
Azt mondtam, "Igen, ők készítették a tervrajzokat,
de a mezítlábas tervezők voltak azok, akik a főiskolát ténylegesen megtervezték."
Visszaadtuk az 50.000 dolláros díjat,
mert nem hittek nekünk,
és kezdtük azt hinni, hogy rágalom-hadjáratot
indítanak Tilonia mezítlábas építészei ellen.
Megkérdeztem egy erdészt,
egy nagy-befolyású, rangos szakértőt:
"Mit lehet építeni erre a helyre?"
Vetett néhány pillantást a talajra és így szólt "Felejtsd el. Lehetetlen.
Egyáltalán nem érdemes.
Nincs víz, ez csak köves talaj."
Helyben voltunk.
Azt mondtam neki, "Jól van, elmegyek a falu bölcséhez,
és megkérdezem, mit ültessek ide?"
Csendesen rám nézett, és azt mondta,
"Ezt és ezt ültesd, tegyél hozzá ezt és ezt és menni fog."
Ma pedig így néz ki.
Felmentem a tetőre,
és a nők kórusban azt mondták, "tűnj el.
A férfiak tűnjenek el, mert nem akarjuk, hogy a férfiak ismerjék ezt a technológiát.
Ez a tető szigetelése."
(Nevetés)
Egy kis nyers nádcukor egy kis vizelet
és egy kevéske egyéb dolog.
De igazából nem ereszt.
1986 óta egyáltalán nem ereszt.
Ezt a technológiát a nők nem mutatják meg a férfiaknak.
(Nevetés)
Ez az egyetlen főiskola,
amely teljes mértékben napenergiával működik.
Az összes itt felhasznált energiát a nap adja.
A tető 45 kilowattos paneljeit.
Az elkövetkezendő 25 évben mindent a nap működtet.
Amíg a nap süt,
addig nem lesz probléma az energiaellátással.
A legszebb az, hogy
ezt egy pap, egy hindu pap
állította fel,
egy olyan, aki csak nyolc általánost végzett,
nem többet, nem járt főiskolára.
Többet tud a nappal kapcsolatos
dolgokról, mint bárki, akit ezen a világon ismerek, azt bizton mondhatom.
Az étel, amit a Mezítlábas Főiskolában kapsz,
napsütötte.
Akik a napenergiás tűzhelyt összeállították,
azok nők,
írástudatlan nők,
akik valójában a legbonyolultabb
napenergiával működő tűzhelyt képesek összeállítani.
Parabolikus, séf nélküli, napenergiával működő tűzhely.
Sajnos majdnem félig németek,
annyira precízek.
(Nevetés)
Ennyire precíz Indiai nőt nem fogsz találni.
Álmukból felkeltve is
képesek napenergiával működő tűzhelyt készíteni.
Naponta kétszer 60 tál ételt adunk,
mind napenergiával működő tűzhelyből származik.
Van egy fogorvosunk,
nagymama, írástudatlan, mégis fogorvos.
7000 gyermek
fogát kezeli.
Ez is mezítlábas technológia:
1986-ban történt - sem a mérnökök, sem az építészek nem
gondoltak rá - de mi a tetőről gyűjtjük az esővizet.
Így csak nagyon kevés víz vész kárba.
Az tetőről lefolyó víz a föld alatt lévő
400 000 literes tankba folyik,
így nem vész kárba víz.
Ha négy évig szárazság volna, akkor is lenne elegendő vizünk a főiskola területén,
mert összegyűjtöttük az esővizet.
A gyerekek 60%-a nem jár iskolába,
mert állattartással kell foglalkozniuk,
birkákat és kecskéket legeltetnek,
háztartást vezetnek.
Arra gondoltunk tehát, hogy esti iskolát
nyitunk ezeknek a gyerekeknek.
Mert Tilonia esti iskolájában
közel 75000 gyerek járt eddig.
Mert ez a gyerek kedvére való,
nem a tanár kedvére.
Mit tanítunk ezekben az iskolákban?
Demokráciát, állampolgárságtant,
hogy ítéld meg a szülőhazád,
mit kell tenned, ha letartóztatnak,
mit kell tenned, ha betegek az állataid.
Ezeket tanítjuk az esti iskolákban.
Minden ilyen iskolában napenergiával világítanak.
Ötévente
választásokat tartunk.
A demokratikus eseményen
6 és 14 év közötti gyerekek vesznek részt,
és miniszterelnököt választanak.
A miniszterelnök 12 éves.
Reggelente kecskét legeltet,
esténként miniszterelnök.
Van kabinetje,
oktatásügyi minisztere, energiagazdálkodási minisztere, egészségügyi minisztere.
Alapjában véve 150 iskola 7000 tanulóját
kísérik figyelemmel és felügyelik.
Öt évvel ezelőtt ő kapta meg a World's Children's Prize
elnevezésű díjat és elment Svédországba.
Akkor hagyta el először a falut, ahol él.
Soha nem látta Svédországot.
Egyáltalán nem volt zavarban attól, ami történt.
Jelen volt Svédország királynője is, aki odafordult hozzám
és azt kérdezte "Megkérdezné ezt a gyereket, honnan van az önbizalma?
Ez a kislány mindössze 12 éves,
és semmitől sem jön zavarba."
A lány - a bal oldali a képen - felém fordult,
egyenesen a királynő szemébe nézett, és azt
mondta, "Mondd meg neki kérlek, hogy én vagyok a miniszterelnök."
(Nevetés)
(Taps)
Ott, ahol nagyon magas az írástudatlanok száma,
bábjátékokat alkalmazunk.
Bábjátékokon keresztül kommunikálunk.
Itt van Jaokim Chacha,
300 éves.
Ő a pszichoanalitikusom. A tanárom.
Az orvosom. Az ügyvédem.
A donorom.
Valójában ő adja a pénzt,
ő beszél a nevemben.
Ő oldja meg a problémáimat a faluban.
Ha valami feszültség támad a faluban,
ha csökken az iskolába járók száma,
és nézeteltérés adódik a tanár és a szülő között,
a báb az egész falu előtt hívja össze a tanárokat és a szülőket,
és azt mondja, "Rázzatok kezet!
Senki nem maradhat ki az iskolából."
Ezek a bábok
újrahasznosított Világbank-riportokból készültek.
(Nevetés)
(Taps)
A napenergiával ellátott falvak
decentralizált, demisztifikált megközelítését
India-szerte meghonosítottuk
Ladakhtól Bhutánig,
minden napenergiával ellátott falut
kiképzett emberek visznek.
Elmentünk Ladakhba,
megkérdeztük ezt a nőt,
őt, mínusz 40-ben ki kell jönnie a tetőre,
mert nincs hely, mindkét oldalról omlott a hó,
és megkérdeztük ezt a nőt,
hogy "Mi haszna van ebből
a napenergiából?"
egy pillanatra elgondolkodott, majd azt mondta,
"Most láthatom először a férjem arcát télen."
(Nevetés)
Elmentem Afganisztánba is.
Egyvalamit megtanultunk Indiában:
a férfiak nem tanulnak.
(Nevetés)
A férfiak nyugtalan természetűek,
ambícióik vannak,
kényszeresen járnak-kelnek,
mindig bizonyítványt akarnak szerezni.
(Nevetés)
A férfiak a világ minden pontján
bizonyítvány megszerzésére törekszenek.
Hogy miért? Mert el akarják hagyni a falut,
városba akarnak menni, hogy ott dolgozzanak.
Támadt tehát egy remek ötletünk:
tanítsuk be a nagymamákat.
Mi manapság a világon a kommunikáció
leghatékonyabb módja?
A televízió? Nem.
A telegráf? Nem.
A telefon? Nem.
Tele a nő fejébe.
(Nevetés)
(Taps)
Először mentünk Afganisztánba,
kiválasztottunk három nőt
és azt mondtuk, "El szeretnénk őket vinni Indiába."
Erre azt mondták, hogy "Nem, az lehetetlen. Még a szobájukat sem hagyják el,
nemhogy az országot."
Mire én, "Rendben, teszek egy engedményt. Jöhetnek a férjek is."
Jöttek tehát a férjek is.
A nők természetesen sokkal intelligensebbek voltak, mint a férfiak.
Hogy változtatjuk meg
ezeket a nőket hat hónap alatt?
Jelbeszéddel.
Nem írott szóval.
Nem is beszélt nyelvvel.
Hanem jelbeszéddel.
Hat hónap alatt
a napenergia mérnöke válhat belőlük.
Visszamehetnek hazájukba és elkezdhetik a saját falujuk napenergia-ellátását.
Ez a nő hazament
és ellátta az első falut napenergiával,
workshopokat szervezett,
Afganisztán legeslegelső napenergiával ellátott falva
három nőnek köszönhető.
Ez a nő egy
rendkívüli nagymama.
55 éves, 200 afgán házban vezette be a napenergiát,
mely soha nem omlott össze.
Tárgyalásokba kezdett egy afgán mérnöki részleggel
és elmagyarázta a részlegvezetőnek,
mi a különbség AC és DC között.
A részlegvezetőnek ez új volt.
Az említett három nő további 27 nőt képzett ki
és 100 afgán falut látott el napenergiával.
Elmentünk Afrikába,
ott is végigcsináltuk ugyanezt.
A nyolc-kilenc különböző országból származó nő
egy asztalt ült körül, úgy beszélgettek, hogy nem
volt közös beszélt nyelvük.
A testbeszédük azonban kiváló.
Miközben így beszélgetnek,
lassanként a napenergia mérnökeivé válnak.
Elmentem Sierra Leonéba,
ott találkoztam ezzel a miniszterrel, amint az éjszaka közepén furikázott
a falu felé.
Visszajön, be a városba és azt kérdezi "Mi a helyzet?"
Azt felelték, "Ez a két nagymama...."
"Nagymama?" A miniszter nem akart hinni a fülének.
"Hova mentek?" "Elmentek Indiába és vissza."
Egyenesen a miniszterhez mentek.
Azt mondta, "Tud róla, hogy Sierra Leoneban van egy napenergiával működő falu?"
Azt mondta, "Nem" Másnap a kabinet fele elindult, hogy megnézze a nagymamákat.
"Mi a helyzet"
Behívott tehát és azt mondta "Ki tudnál képezni 150 nagymamát?"
Azt mondtam, "Én nem, Miniszter úr.
Ők ellenben igen. A nagymamák képesek rá."
Felépítette hát az első Sierra Leone-beli Mezítlábas tréning-központot.
150 nagymamát tanítottak be Sierra Leonében.
Gambia.
Gambiába is elmentünk, hogy kiválasszunk egy nagymamát.
Ebben a faluban voltunk.
Már tudtam, hogy melyik nőt szeretném választani.
A közösség egybegyűlt és azt mondta, "Vidd ezt a két nőt."
Mire én azt mondtam "Nem. Nekem ez a nő kell."
Mire ők, "Miért? Ő nem is beszéli a nyelvet. Nem is ismered."
Azt feleltem, "Tetszik a testbeszéde. Tetszik, ahogy beszél."
"Macerás a férje; nem fog menni."
Odahívták a férjét, a férj jött,
hencegve, politizálva, mobillal a kezében. "Nem lehet."
"Miért nem?" "Nézzétek, milyen szép nő."
Azt mondtam, "Igen, nagyon szép."
"Mi lesz, ha elszökik egy indiai férfival?"
Ez volt a legnagyobb félelme.
Azt feleltem, "Boldog lesz. Majd felhív mobilon."
Úgy ment el, mint egy nagymama,
de vissza már úgy jött, akár egy tigris.
A repülőgépből kiszállva
úgy nyilatkozott a sajtónak, mintha legalábbis veterán volna.
Benne volt a nemzeti sajtóban,
sztár volt.
Amikor hat hónappal később visszamentem, megkérdeztem, "Hol a férjed?"
"Valahol van. Nem számít."
(Nevetés)
Sikersztori.
(Nevetés)
(Taps)
Csak arra akartam kilyukadni,
hogy szerintem nem kell kívül keresni a megoldást.
Keressük a megoldást magunkban.
Hallgassunk azokra, akik a lábaink elé terítik a megoldásokat.
A világon mindenfele vannak ilyenek.
Cseppet se féljetek.
Ne a Világbankra hallgassatok, hanem a földhözragadt emberekre.
Mindenre van megoldásuk.
Egy Mahatma Gandhi idézettel fejezem be.
"Először semmibe vesznek,
majd kinevetnek,
aztán harcolnak veled,
s végül te nyersz."
Köszönöm.
(Taps)
Egy turista utazik
a skót felföldön,
és megáll egy kocsmában egy italra.
Egyedül csak a csapos van ott,
és egy öregember, szorongatva a sörét.
Rendel egy korsó sört, és ott ülnek csendesen egy ideig.
Hirtelen az öregember odafordul és mondja,
"Látod ezt a pultot?
Én építettem ezt a puszta kezemmel,
a legkitűnőbb fából a környéken.
Több odaadást kapott tőlem mint a saját gyerekem.
És mit gondolsz, úgy hívnak, hogy MacGregor a pultépítő? Nem."
Kimutat az ablakon.
"Látod azt a kőfalat odakint?
Én építettem azt a kőfalat a puszta kezemmel.
Megleltem a tökéletes köveket, és felépítettem az esőn és a hidegen át.
És mit gondolsz, úgy hívnak, MacGregor a kőfalépítő? Nem."
Kimutat a másik ablakon.
"Látod odakint azt a mólót a tavon?
Én építettem azt a mólót a puszta kezemmel.
Én vertem le a homokba a cölöpöket egyesével.
És mit gondolsz, úgy hívnak, hogy MacGregor a mólóépítő? Hát, nem.
De megbaszol egy kecskét..."
(Nevetés)
A történetmesélés --
(Nevetés)
viccmesélés.
Az, hogy tudod a csattanóját,
a befejezést,
hogy tisztában vagy vele, hogy minden, amit mondasz, az első mondattól az utolsóig,
elvezet egyetlen végkifejlethez,
és lehetőleg megerősít egy igazságot,
ami elmélyíti
az önismeretünket.
Mindannyian szeretjük a történeteket.
Erre születtünk.
A történetek megerősítik, hogy kik vagyunk.
Mindannyian szeretnénk megerősítést, hogy az éltetünknek van értelme.
És semmi sem teszi ezt jobban,
mint amikor a történeteken keresztül kapcsolódunk.
Át tudja hidalni az idő korlátait,
a múltat, a jelent és a jövőt,
és lehetővé teszi, hogy tapasztaljuk
a hasonlóságokat egymás között
és másokon keresztül, legyenek valódiak avagy kitaláltak.
Egy gyerekműsor műsorvezetője, Mr. Rogers
mindig hordott magánál a pénztárcájában
egy idézetet egy szociális munkástól,
miszerint: "Őszintén szólva, nincs olyan, akit nem tudnál megszeretni,
miután meghallgattad a történetét."
És ahogy én látom,
ez a legnagyszerűbb 'sztori parancsolat',
méghozzá "Késztess rá, hogy érdekeljen!"
kérlek, érzelmileg,
intellektuálisan, esztétikailag,
csak késztess rá, hogy törődjek!
Mindannyian tudjuk, milyen nem törődni.
Átpásztáztál már száz meg száz TV csatornán,
csak váltakozva, egyik után a másik,
és aztán hirtelen valahol mégiscsak megállsz.
Már a fele lement,
de valami megragadta a szemed, és oda vagy szögezve, és érdekel.
Ez nem véletlen,
ez eltervezett.
Szóval elgondolkotam, mi lenne, ha elmondanám, hogy az én sztorim a történet,
hogyan születtem rá,
hogyan tanultam erről a témáról az idő múlásával?
És hogy egy kicsit érdekesebb legyen,
a végétől fogjuk kezdeni,
és eljutunk az elejéig.
Szóval ha elmondanám a végét ennek a sztorinak,
valahogy így nézne ki:
És végezetül ez vezetett ide,
hogy beszéljek itt a TED-en,
a történetekről.
És a legfrissebb leckém történetmesélésből
a film elkészítése volt, amit éppen befejeztem
idén, 2012-ben.
A film címe "John Carter". Egy könyvön alapult, aminek a címe "A Mars hercegnője",
amit Edgar Rice Burroughs írt.
És Edgar Rice Burroughs bele is tette magát a filmbe,
mint egy szereplő, és mint a narrátor.
És elhívja a gazdag nagybátyja, John Carter, a villájába
egy táviratban, ami így szólt: "Jöjj el azonnal!"
De amint odaér,
kiderült, hogy a nagybátyja titokzatos módon elhunyt,
és eltemették egy mauzóleumban a birtokon.
(Videó) Komornyik: Nem fog kulcslyukat találni.
Csak belülről nyílik.
Ragaszkodott hozzá,
semmi balzsamozás, nyitott koporsó,
semmi temetési szertartás.
Nem jut valaki olyan vagyonhoz, mint amivel a bácsikája rendelkezett úgy,
hogy úgy viselkedik, mint mi mindannyian, nemde?
Jöjjön, menjünk be!
AS: Amit ez a jelenet nyújt, ahogyan a könyvben is,
az alapvetően egy ígéret.
Megígéri neked,
hogy ez a sztori egy olyan befejezéshez vezet, ami megéri az idődet.
És ezt kell, hogy tegye minden sztori az elején, egy ígéretet tenni.
Végtelen számú módja van ennek.
Néha, csak egy egyszerű "Hol volt, hol nem volt..."
Ezeknek a Carter könyveknek mindig Edgar Rice Burroughs a narrátora.
És mindig nagyszerű módszernek tartottam.
Olyan, mint mikor valaki meghív a tábortűz mellé,
vagy mikor valaki azt mondja, "Gyere, hadd meséljek el egy történetet."
Nem velem történt, hanem valaki mással,
de megéri az idődet."
Egy jól elmesélt ígéret olyan,
mint egy kavics a csúzliban,
ami magával ragad
egészen a végéig.
2008-ban,
minden elméletemet amim volt a történetmesélésről,
a tudásom töréspontjáig erőltettem ezen a projekten.
(Videó) (Gépi hangok)
♫ És ez az, ♫
♫ amiről a szerelem szól ♫
♫ És majd emlékezünk, ♫
♫ amikor az idő kifut ♫
♫ Hogy csak ♫
(Nevetés)
AS: Történetmesélés párbeszéd nélkül.
A legtisztább formája a filmes történetmesélésnek.
Ez a legdemokratikusabb mód, amit használhatsz.
Ez megerősítette, amit nagyon gyanítottam,
hogy a közönség
valóban meg akar dolgozni a kenyeréért.
Csak nem szeretik tudni, hogy ezt teszik.
Ez a te dolgod, mint történetmesélő,
hogy eltakard a tényt,
hogy megdolgoztatod őket a kenyerükért.
Problémamegoldóként születünk.
Van egy késztetésünk,
hogy következtessünk,
mert ezt csináljuk a való világban.
A megszervezett információhiány az,
ami megragad minket.
Van oka annak, hogy vonz minket egy újszülött vagy egy kiskutya.
Nem csak az, hogy olyan átkozottul aranyosak,
hanem mert nem tudják teljesen kifejezni,
hogy mit gondolnak, és mi a szándékuk.
És ez olyan, mint egy mágnes.
És nem tudjuk megállni,
hogy ne fejezzük be a mondatot.
Először
akkor kezdtem el érteni a történetmesélés technikáját,
amikor a "Némó nyomában"-t írtam Bob Petersonnal.
És ezt hívjuk úgy, hogy a kettő plusz kettő egyesítő elmélete.
Késztesd a közönséget arra, hogy összerakja a dolgokat.
Ne adj nekik négyet,
adj nekik kettő plusz kettőt!
Az elemeket, amikkel szolgálsz és a sorrend, amelyben összerakod őket,
kritikus, ami a közönség figyelemfelekeltését illeti.
A szerkesztők és forgatókönyvírók ezt mindig is tudták.
A láthatatlan alkalmazás,
ami megtartja a figyelmünket a történetben.
Nem szeretném úgy beállítani,
mintha ez egy pontos tudomány lenne, nem az.
Ez olyan különleges a történetekben,
nem gépek, nem precízek.
A történetek elkerülhetetlenek, ha jók,
de nem kiszámíthatóak.
Hallgattam egy szemináriumot idén
egy színészoktatóval, Judith Westonnal.
És egy meghatározó bepillantást nyertem a karakterbe.
Ő úgy vélte, hogy minden jól formált szereplőnek
van gerince.
És az elképzelés az, hogy a szereplőnek van egy belső késztetése,
egy domináns, tudat alatti cél, amiért küzd,
valami, amit nem tud teljesen megmagyarázni.
Michael Corleone nagyszerű példáját említette,
Al Pacino szerepét a "Keresztapában",
és valószínű az ő célja az volt,
hogy megfeleljen az apjának.
És ez az, ami mindig irányította a döntéseit.
Még azután is, hogy meghalt az apja,
még mindig próbált megfelelni.
Könnyedén belejöttem ebbe.
Wall-E célja az volt, hogy szépséget találjon.
Marlin, az apuka a "Némó nyomában"
célja az volt, hogy meggátolja a bajt.
És Woodynak pedig az, hogy azt csinálja, ami a legmegfelelőbb volt a gyereke számára.
És ezek a célok nem mindig vezetnek a legjobb döntésekhez.
Néha ezekkel szörnyű döntéseket hoz az ember.
Igazán áldott vagyok, hogy szülő lehetek,
és így látva, ahogy a gyerekeim felnőnek, igazán hiszem,
hogy egy természettel születtél, és különleges módon vagy "beállítva",
és semmi beleszólásod ebbe,
és nincs kiút belőle.
Az össz, amit tehetsz, hogy felismered,
és magadévá teszed.
Némelyikünk pozitív természetű,
némelyikünk meg negatív.
De nagyon nagy lépés,
amikor elég érett vagy,
hogy tudatosítsd, mi ösztönöz
és hogy megragadd a kormányt, és irányítsd.
Szülőként folyamatosan tanulod, igazából milyenek a gyerekeid.
Ők is tanulják, milyenek ők maguk.
És te magad is tanulod, hogy ki vagy.
Szóval állandóan tanulunk.
És ezért alapvető dolog a változás a történetben.
Amint stagnál, a sztori meghal,
mert az élet sosem áll egy helyben.
1998-ban
befejeztem a "Játékháború" és az "Egy bogár élete" írását,
és teljesen lekötött a forgatókönyvírás.
És szerettem volna jobb lenni ebben, és megtanulni mindent, amit lehet.
Tehát kikutattam róla mindent, amit lehetett.
És végül ráakadtam egy nagyszerű idézetre
egy brit drámaírótól, William Archertől:
"A dráma várakozás,
bizonytalansággal keverve."
Hihetetlenül bölcs meghatározás.
Amikor sztorit mesélsz,
szerkesztettél bele várakozást?
Rövidtávon, összeszerkesztetted, hogy akarjam tudni,
mi fog történni következőnek?
De ami még fontosabb,
megtettél-e mindent, hogy akarjam tudni,
mihez vezet hosszú távon?
Szerkesztettél-e őszinte konfliktusokat
igazsággal, ami kétséget kreál
abban, hogy hogy fejezdődhet be?
Egy példa lenne a "Némó nyomában",
hogy rövid távon aggódsz,
hogy Dory rövid távú memóriája
kibírja-e az információt, amit Marlintől kapott.
De ezalatt volt egy globális feszültség,
hogy sosem találjuk meg Némót
ebben a tágas, határtalan óceánban.
A kezdeti napokban a Pixárnál,
mielőtt még igazán értettük a sztori láthatatlan mozgatórugóit,
csak egy csapat fickó voltunk, akik az ösztöneikre hallgattak.
És érdekes látni,
hogy vezetett ez minket olyan megoldásokhoz,
amik egész jók voltak.
Azért nem szabad elfelejteni, hogy ebben az évben,
1993-ban,
sikeres animációs filmnek tartották
"A kis hableányt", a "Szépség és a szörnyeteget",
"Aladdint", "Az oroszlánykirályt".
Így, amikor elújságoltuk a "Játékháborút" először Tom Hanksnek,
besétált, és azt mondta,
"Nem akarjátok, hogy énekeljek, ugye?"
És gondoltam magamban, ez tökéletesen összefoglalja,
mit gondolt mindenki az animációról abban az időben.
De mi igazán be akartuk bizonyítani,
hogy teljesen másképp is lehet sztorit mesélni animációban.
Nem volt nagy befolyásunk akkoriban,
és volt egy titkos listánk a szabályokról,
amit megtartottunk magunknak.
És íme: Semmi énkelés,
semmi "én szeretnék" pillanat,
semmi örömteli falu,
semmi szerelmi történet.
És ami a legironikusabb az egészben, hogy az első évben
a sztorink egyáltalán nem működött,
és a Disney bepánikolt.
Így hát személyesen kértek tanácsot
egy híres dalszövegírótól, akit most nem nevezek meg,
és ő átfaxolt pár ajánlatot.
És mi megszereztük ezt a papírt,
és a fax így szólt:
legyenek dalok,
legyen egy "én szeretnék" dal,
legyen benne egy örömteli falu dal,
legyen benne szerelmi történet,
és legyen benne egy cselszövő.
És hála az égnek,
hogy egyszerűen túl fiatalok és lázadó szelleműek voltunk abban az időben.
Ez csak még több eltökéltséget adott,
hogy bebizonyítsuk, hogy lehet jobb sztorit alakítani.
És egy évre rá, meg is csináltuk.
És ez csak bebizonyította,
hogy a mesemondásnak irányelvei vannak,
nem szigorú szabályai.
Egy másik alapvető dolog, amit megtanultunk,
hogy szeretned kell a főszereplőd.
És mi naivan azt gondoltuk,
végülis Woody a "Játékháborúban" muszáj, hogy önzetlen legyen a végén,
tehát, valahol el kell kezdeni.
Tehát legyen önző az elején. És ez lett az eredmény:
(Szinkron) Woody: Mégis mit képzelsz, mit csinálsz?
Le az ágyról!
Hé, le az ágyról!
Krumplifej úr: "Erőltetni fogsz minket, Woody?"
Woody: Nem, majd ő.
Slinky? Slink... Slinky!
Gyere fel, és csináld a dolgod!
Süket vagy?
Azt mondtam, intézd el őket.
Slinky: Sajnálom Woody,
de egyet kell értenem velük.
Nem hiszem, hogy helyes volt, amit tettél.
Woody: Hogyan? Jól hallom?
Nem gondolod, hogy igazam volt?
Ki mondta, hogy az a dolgod, hogy gondolkozz, rugós tacskó?
AS: Szóval, hogy teszel egy önző karaktert szerethetővé?
Rájöttünk, hogy Woody lehet kedves,
nagylelkű, vicces, figyelmes,
mindaddig, míg egy feltétel teljesül:
mégpedig, hogy muszáj a vezérjátéknak lennie.
És ez igazából így van,
az életet feltételekkel éljük.
Hajlandóak vagyunk a szabályokat betartani,
míg bizonyos feltételek teljesülnek.
Azon túl más nem számít.
És még mielőtt eldöntöttem volna, hogy mesemondás lesz a karrierem,
most már látom, a kulcsfontosságú dologokat a gyerekkoromban,
amik igazán megnyitották a szemem
bizonyos dolgokkal kapcsolatban, ami a sztorit illeti.
1986-ban értettem meg igazán,
hogy egy történetnek kell legyen egy témája.
És ez volt az az év, amikor felújították és újra kiadták a
"Arábiai Lawrence"-t.
Én azt hétszer láttam egy hónap alatt.
Nem tudtam betelni vele.
És láttam, hogy átívelt az egészen egy motívum --
minden kockán, minden jeleneten, minden soron.
És mégis, a felszínen úgy tűnt,
mintha egy történelmi levezetés
bontakozott volna ki.
És mégis, valami többet mondott. Mi volt az pontosan?
És nem értettem meg, amíg nem néztem meg újra később,
amikor lelepleződött a jelentben,
ahol átkelt a Sínai-sivatagon,
és már elérte a Szuezi-csatornát,
és hirtelen megértettem.
(Videó) Fiú: Hé! Hé! Hé! Hé! Hé!
Motoros: Ki vagy te?
Ki vagy?
AS: Ez volt a téma. Ki vagy?
Itt van egy első látszatra különálló
események és beszélgetések sorozata,
amik kronológiailag elmesélik az ember történelmét,
de mindemögött volt egy állandó
vezérfonal, egy útmutató.
Minden, amit Lawrence csinált abban a filmben,
egy kísérlet volt arra, hogy kitalálja, mi is a szerepe ebben a világban.
Egy erős téma mindig átszövi
a jól mesélt történetet.
Amikor ötéves voltam,
megismertem a legfontosabb elemet,
amivel úgy gondolom, minden sztorinak rendelkeznie kell,
és mégis alig használják.
És erre vitt el anyukám, amikor ötéves voltam.
(Videó) Toppancs: Na, gyerünk! Semmi baj.
Nézd!
Szilárd a víz.
Bambi: Juhéj!
Toppancs: Jó móka
mi, Bambi?
Na gyerünk, kelj fel!
Így.
Ha ha. Nem, nem, nem.
AS: Kisétáltam
tág szemekkel, elkápráztatva.
És ez az, ami szerintem a titkos hozzávaló,
a titkos összetevő,
hogy tudsz-e előidézni csodálatot.
A csodálat őszinte és teljesen ártatlan.
Nem lehet mesterségesen kreálni.
Számomra nincs nagyszerűbb képesség,
mint amikor egy másik ember megajándékoz ezzel az érzéssel --
hogy tartod mozdulatlanul csak egy pillanatra,
és engeded, hogy átadják magukat a csodálatnak.
Amikor ezt előidézzük, a bizonyosságot, hogy életben vagyunk,
az csaknem a sejtjeidben is megérint.
És amikor egy művész ezt teszi egy másik művésszel,
olyan, mintha kötelességed lenne ezt továbbadni.
Olyan, mint egy rejtett parancs,
ami életre kel benned mint a hívó szó az Ördögtornonyhoz.
Add át ezt az érzést, amit kaptál!
A legjobb sztorik csodálatot keltenek.
Amikor négyéves voltam,
tisztán emlékszem,
hogy rátaláltam két gombostűfejnyi sebhelyre a bokámon,
és kérdeztem apukámat, hogy micsodák.
És azt mondta, hogy van még egy ugyanilyen pár a fejemen is,
de nem látom a hajamtól.
Éz elmagyarázta, hogy amikor születtem,
koraszülött voltam,
és sokkal korábban kijöttem,
és még nem voltam teljesen kisütve.
Nagyon-nagyon beteg voltam.
És amikor az orvos ránézett erre a sárga gyerekre fekete fogakkal,
egyenesen anyukám szemébe nézett és azt mondta,
"Nem fogja túlélni."
És a kórházban voltam hónapokig.
És számos vérátömlesztés után
mégis éltem,
és ez tett engem különlegessé.
Nem tudom, hogy igazán elhiszem-e.
Nem tudom, hogy vajon a szüleim tényleg ezt gondolják,
de nem akartam bebizonyítani, hogy nincs igazuk.
Bármi is volt az, amiben végül jó voltam,
próbáltam kiérdemelni a második esélyt, amit kaptam.
(Videó) (Sírva)
Marlin: Jól van, jól van.
Semmi gond, apuci itt van.
Apu nem enged el.
Ígérem,
sosem fogom megengedni, hogy bármi is történjen veled, Némó.
AS: És ez volt az első lecke, amit megtanultam.
Használd, azt amit tudsz! Támaszkodj erre!
Nem mindig jelent tartalmat, vagy tényt.
Azt jelenti, ragadd meg az igazságot, amit megtapasztaltál,
fejezd ki a meggyőződésedet, amikkel te magad érzel
mélyen, legbelül.
És végül ez vezetett ide ma, hogy beszéljek
itt a TED-en.
Köszönöm.
(Taps)
Hány embernek kellett már Önök közül kitöltenie egy webes űrlapot,
ahol arra kérték, hogy értelmezzen egy eltorzult karaktersort,
mint mondjuk ez itt?
Hányan találták ezt nagyon idegesítőnek?
Rendben, kiváló. Ezt én találtam fel. (Nevetés)
Vagyis egyike voltam azoknak, akik feltalálták.
Ezt nevezik CAPTCHA-nak.
És azért van ott, hogy biztosítsa, hogy Ön, vagyis az entitás, aki kitölti az űrlapot
valóban egy ember és nem valamilyen számítógépes program,
amit azért írtak, hogy milliószor és milliószor kitöltse az űrlapot.
Azért működik, mert az emberek,
legalábbis a nem-látássérült emberek,
könnyedén el tudják olvasni ezeket az eltorzult, girbegurba karaktereket,
míg a számítógépes programok még nem igazán képesek erre.
Tehát például a Ticketmaster esetében
azért kell Önnek begépelnie ezeket az eltorzult karaktereket,
hogy megakadályozzuk a jegyüzéreket egy olyan program írásában,
mellyel kettesével ugyan, de jegyek millióit vehetnék meg.
CAPTCHA-kat szerte az interneten használnak,
és mivel olyan gyakran használják őket, előfordul,
hogy a véletlenszerű karakterek konkrét sorrendje, amit a felhasználó lát
nem épp a legszerencsésebb.
Itt egy példa a Yahoo regisztrációs oldaláról.
A véletlenszerű karakterek, amiket a felhasználó látott
W, A, I és T voltak, amik persze kiadnak egy szót. ("Várj")
De a történet legszebb része az az üzenet,
amit a Yahoo ügyfélszolgálata kapott úgy 20 perccel később.
"Segítség! Több mint 20 perce várok, és nem történik semmi."
(Nevetés)
A felhasználó azt hitte várnia kell.
Ez persze nem olyan rossz, mint ez a szegény felhasználó.
"Restart" - "Újraindítás"
A CAPTCHA Projektet úgy 10 éve kezdtük itt a Carnegie Melllon Egyetemen (Pennsylvania, USA),
és azóta mindenütt használják.
Hadd meséljek most egy másik projektről, ami pár évvel később kezdtünk,
ami nagyjából a CAPTCHA következő fejlődési állomása.
Ezt a projektet úgy hívjuk, hogy reCAPTCHA,
és szintén itt a Carnegie Mellon Egyetemen kezdtünk hozzá,
majd alapítottunk egy céget a folytatáshoz.
Aztán úgy másfél évvel ezelőtt
a Google megvette ezt a céget.
Hadd meséljem el mibe kezdett bele ez a projekt.
Ez a projekt a következő felismerésből indult:
Kiderült, hogy hozzávetőlegesen 200 millió CAPTCHA-t
gépelnek be az emberek naponta, szerte a világon.
Mikor ezt először hallottam, elég büszke voltam magamra.
Azt gondoltam, nézzenek oda micsoda hatása lett a kutatásomnak.
Viszont nem sokkal később rossz érzésem támadt.
Az a helyzet, hogy minden alkalommal mikor valaki begépel egy CAPTCHA-t,
tulajdonképpen veszít 10 másodpercet az életéből,
és ha ezt megszorozzuk 200 millióval, azt kapjuk,
hogy az egész emberiség úgy 500.000 órát pazarol el naponta arra,
hogy ezeket az idegesítő CAPTCHA-kat begépelje.
Ekkor kezdtem magam rosszul érezni.
(Nevetés)
Először arra gondoltam, hogy nem szabadulhatunk meg csak úgy a CAPTCHA-któl
hiszen a web biztonsága részben ezektől függ.
Aztán azon kezdtem gondolkozni, hogy nem tudnánk-e felhasználni ezt az erőfeszítést
valamire, ami hasznos az emberiségnek?
Nos... a következőre jöttünk rá.
Amikor valaki begépel egy CAPTCHA-t, abban a 10 másodpercben
az illető agya valami csodálatos dolgot művel.
Az emberi agy olyasmikre képes, amikre a számítógépek még nem.
Szóval hogyan hasznosíthatnánk ezeket a 10 másodperceket?
Másképpen fogalmazva,
létezik-e olyan hatalmas probléma, amit még nem tudunk számítógépekkel megoldani,
de fel tudunk darabolni picinyke 10 másodperces szeletekre,
amiket egy felhasználó könnyedén meg tud oldani,
mialatt megold egy CAPTCHA-t?
A válasz "igen", és pontosan ez az amit jelenleg csinálunk.
Talán nem tudják, de ha mostanában begépelnek egy CAPTCHA-t,
nem csak hitelesítik magukat, mint emberi lények,
de ráadásul segítenek nekünk könyveket digitalizálni.
Hadd magyarázzam el hogyan is működik ez.
Sok projekt létezik, melyben könyveket próbálnak digitalizálni.
A Google-nek is van egy ilyen projektje, és az Internet Archívumnak is.
Az Amazon is, most épp a Kindle e-book olvasójához, szintén próbál könyveket digitalizálni.
Ez alapvetően úgy történik,
hogy fognak egy régi könyvet...
Láttak már ilyen dolgokat ugye? Mármint könyveket...
(Nevetés)
Szóval fognak egy könyvet, és beszkennelik az egészet.
Namármost beszkennelni egy könyvet, olyan
mintha a könyv minden oldaláról készítenénk egy digitális fotót.
Lesz egy képünk a könyv összes oldaláról,
ahol mindegyik képen rengeteg szöveg van.
A folyamat következő lépése, hogy a számítógépnek
képesnek kell lennie felismerni a képen található összes szót.
Ehhez egy OCR nevű technológiát használnak,
ami az 'Optical Character Recognition' rövidítése, (optikai karakterfelismerés)
ami fog egy képet egy szövegről,
és megpróbálja kitalálni, hogy milyen szöveg van benne.
A probléma az, hogy az OCR nem tökéletes.
Különösen régi könyvek esetén,
ahol elmosódott a tinta és megsárgultak a lapok,
az OCR sok szót nem képes felismerni.
Például ha valamit több mint 50 évvel ezelőtt írtak,
a számítógép úgy a szavak 30 százalékát nem képes felismerni.
Tehát, amit mi csinálunk az az, hogy
fogjuk az összes szót, amit a számítógép nem ismer fel,
és embereket veszünk rá, hogy értelmezzék őket,
mialatt begépelnek egy CAPTCHA-t az interneten.
Tehát a következő alkalommal mikor begépelnek egy CAPTCHA-t, ezek a szavak, amiket begépelnek
valójában digitalizálás alatt álló könyvekből való szavak,
amiket a számítógép nem tudott felismerni.
Azért láthatnak mostanában két szót egy helyett,
mert ezen szavak egyike, egy olyan szó,
amit a rendszer épp most szedett ki egy könyvből,
mivel nem tudta mi az, és így Önöknek fogja megmutatni.
De mivel a rendszer nem tudja mi a szó, így nem képes értékelni a válaszok helyességét.
Ezért adunk egy másik szót is,
aminek a rendszer ténylegesen tudja a jelentését.
Nem mondjuk meg melyik szó melyik, csak arra kérjük, hogy gépelje be mindkettőt.
És ha begépelik a megfelelő szót,
aminek a rendszer már tudja a jelentését,
akkor feltételezi, hogy Önök emberek,
és bizalommal feltételezi, hogy a másik szót is helyesen gépelték be.
És ha ezt az eljárást megismételjük 10 különböző emberrel,
és mindegyikük egyetért az új szó helyes begépelésében,
akkor sikerült egy újabb szót pontosan digitalizálnunk.
Tehát így működik a rendszer.
És mivel úgy négy vagy öt éve tettük közzé,
sok weboldal átállt a régi CAPTCHA-ról,
amivel az emberek az idejüket vesztegették, az új CAPTHCA-ra,
amivel segítenek nekünk könyveket digitalizálni.
Tehát például a Ticketmaster.
Minden alkalommal, mikor vesznek egy jegyet a Ticketmasteren, segítenek digitalizálni egy könyvet.
Facebook: minden alkalommal mikor megjelölnek valakit ismerősként, vagy megböknek valakit,
segítenek digitalizálni egy könyvet.
A Twitter is, és körülbelül 350.000 másik weboldal is a reCAPTCHA-t használ.
Valójában olyan magas a reCAPTCHA-t használó weboldalak száma,
hogy a naponta digitalizált szavak száma igencsak óriási.
Körülbelül 100 millió naponta,
ami úgy 2.5 millió könyvnek felel meg évente.
És mindezt szavanként érjük el,
azzal, hogy az emberek CAPTCHA-kat gépelnek az interneten.
(Taps)
Természetesen,
mivel ilyen sok szóval dolgozunk naponta,
vicces dolgok fordulhatnak elő.
És ez most ráadásul különösen igaz, mivel most már két,
véletlenszerűen választott angol szót adunk az embereknek egymás mellett.
Így valóban vicces dolgok történhetnek.
Egyszer például ezt a szót jelenítettük meg.
Ez a "Keresztények" szó, semmi baj nincs vele.
Azonban ha egy másik véletlenszerűen választott szóval együtt jelenítjük meg,
szörnyű dolgok történhetnek.
Így láthatjuk például ezt: "rossz keresztények"
De a helyzet még ennél is rosszabb, hiszen a weboldal, ahol ezt a két szót mutattuk,
éppenséggel az "Isten Királyságának Követsége" nevet viselte.
(Nevetés)
Hoppá.
(Nevetés)
Itt egy másik borzasztó eset.
JohnEdwards.com (liberális politikus az Egyesült Államokban)
"Átkozott liberális"
(Nevetés)
Szóval naponta sértegetjük az embereket bal és jobb oldalon egyaránt.
Persze nem csak sértegetjük őket.
Tudják az a helyzet, hogy mióta két véletlenszerű szót mutatunk,
érdekes dolgok tudnak megesni.
Igazából a jelenség egy meglehetősen nagy
internetes mémmé nőtte ki magát,
amiben emberek tízezrei vettek részt,
és amit CAPTCHA művészetnek hívunk.
Bizonyára néhányan már hallottak róla.
A következőképpen működik.
Képzeljék el, hogy internetezés közben látnak egy CAPTCHA-t,
amit valamiért különlegesnek tartanak,
mint például ez a CAPTCHA: "láthatatlan kenyérpirító".
Ilyenkor készítenek egy képernyőképet,
aztán persze kitöltik a CAPTCHA-t,
mert segítenek nekünk könyveket digitalizálni,
de aztán... először csinálnak egy képernyőképet,
és aztán rajzolnak valami odaillőt.
"láthatatlan kenyérpirító" (Nevetés)
Ez így működik.
Több tízezer van ezekből.
Némelyikük nagyon édes: "összeszorítottam"
"összeszorítottam" (Nevetés)
Némelyik viccesebb.
"betépett alapítók"
"betépett alapítók" (Nevetés)
És némelyiken,
mint a "paleontológikus shvizén"-n,
még Snoop Dogg is feltűnik.
(Nevetés)
Oké, ez a kedvenc reCAPTCHA-s számom,
vagyis ez az, amit leginkább kedvelek ebben a projektben.
Ez a különböző emberek száma, akik segítettek nekünk
a reCAPTCHA-n keresztül digitalizálni akár csak egyetlen szavát egy könyvnek.
750 millió ember,
ami valamivel több, mint a világ lakosságának 10 százaléka,
segített nekünk az emberi tudás digitalizálásában.
És ezek azok a számok, amik leginkább motiválják a kutatási céljaimat.
A következő kérdés motiválja a kutatásaimat:
Ha az emberiség nagyléptékű eredményeit tekintjük,
azokat melyek igazán hatalmasak,
melyekben az emberiség összefogott egy történelmi tettre,
mint például az egyiptomi piramisok megépítése,
vagy a Panama Csatorna megépítése,
vagy az első ember Holdra juttatása.
Van egy közös vonás mindezekben,
mégpedig az, hogy mindegyikhez körülbelül ugyanannyi ember munkája kellett,
ami elég fura. Mindegyik úgy 100.000 ember munkájával jött létre.
És ennek az az oka, hogy az internet előtt
100.000 embernél többet koordinálni,
nemhogy megfizetni, lényegében lehetetlen volt.
De manapság van internetünk, és épp most mutattam Önöknek
egy projektet, melyben 750 millió ember
segít nekünk digitalizálni az emberi tudást.
Tehát a kérdés, ami a kutatásaimat motiválja az az,
hogy ha képesek vagyunk 100.000 emberrel embert juttatni a Holdra,
akkor mire vagyunk képesek 100 millió emberrel?
Erre a kérdésre alapozva,
rengeteg különböző projekttel foglalkoztunk.
Az egyikkel kapcsolatban különösen izgatott vagyok.
Az elmúlt másfél évben ezen dolgoztunk,
viszonylag csendesen.
Hivatalosan még nem indult el. Duolingo a neve.
Mivel még nem indult el, pssszt!
(Nevetés)
Oké, megbízom magukban.
Tehát erről szól a projekt, és a következőképp indult.
Azzal kezdődött, hogy feltettem egy kérdést az egyik végzős hallgatómnak,
Severin Hacker-nek.
Oké, ő itt Severin Hacker.
Szóval feltettem a kérdést egy végzős hallgatómnak.
Egyébként jól hallották,
a vezetékneve Hacker.
Feltettem neki a kérdést:
Hogyan tehetünk szert 100 millió emberre,
akik ingyen lefordítják a webet minden nagyobb nyelvre?
Rendben, tehát egy jó pár dolgot el kell mondani a kérdésről.
Először is a web lefordítása.
Ebben a pillanatban a web számos nyelvre van felosztva.
Egy nagy része angol.
Ha nem tudnak angolul, nem tudnak hozzáférni.
De vannak hatalmas részei más nyelveken is,
melyekhez szintén nem fér hozzá, aki nem beszél azokon a nyelveken.
Én az egész webet szeretném lefordítani, legalábbis a nagy részét
minden nagyobb nyelvre.
Ezt szeretném tenni.
Néhányan talán most azt kérdezik, hogy miért nem használunk számítógépeket a fordításhoz?
Miért nem használhatunk gépi fordítást?
A gépi fordítás manapság már lefordít néhány mondatot itt-ott.
Miért nem használjuk arra, hogy lefordítsuk az egész webet?
Nos a probléma ezzel az, hogy még nem elég pontos,
és valószínűleg nem is lesz az a következő 15-20 évben.
Sokat hibázik.
És még akkor is, mikor nem téved,
mivel olyan sok hibát vét, nem tudhatjuk, hogy megbízhatunk-e benne.
Hadd mutassak egy példát
valamire, ami gépi fordítással készült.
Igazából ez egy fórum hozzászólás.
Valaki a JavaScriptről próbált kérdezni valamit.
Japánról lett angolra fordítva.
Oké, hagyom, hogy elolvassák.
Az író bocsánatkéréssel kezdi
amiért a fordítást géppel végezte.
A következő mondat a kérdés bevezetője,
szóval az író csak magyaráz valamit.
Ne feledjék, a kérdés a JavaScript nyelvről szól.
"Gyakran a kecske-idő telepítésekor az hiba hányódik."
(Nevetés)
Aztán jön a kérdés első része.
"Milyen sokszor mint a szél, egy rúd és egy sárkány?"
(Nevetés)
Aztán a kedvenc részem következik.
"Ez sérti az apák köveit?"
(Nevetés)
Aztán jön a lezárás, ami a kedvencem az egész szövegben.
"Elnézést kérek a butaságotokért. Nagyon sok köszönet van nektek."
(Nevetés)
Oké, tehát a gépi fordítás még nem elég jó.
Tehát vissza a kérdéshez.
Emberekre van szükségünk, hogy lefordítsuk a webet.
A következő kérdés, amit feltehetnének,
hogy miért nem fizethetünk ezért az embereknek?
Felvehetnénk hivatásos fordítókat, hogy lefordítsák az egész webet.
Megtehetnénk.
Sajnálatos módon ez elképesztően drága lenne.
Vegyük például a web egy aprócska részének, a Wikipédiának a
lefordítását egyetlen más nyelvre, spanyolra.
A Wikipédia létezik spanyol nyelven is,
de igen kicsi az angol nyelvű változathoz képest.
Körülbelül az angol változat 20 százaléka.
Ha le akarnánk fordítani a másik 80 százalékot spanyolra,
az legalább 50 millió dollárba kerülne,
még ha a legkihasználhatóbb, legszegényebb országba helyezzük is ki a munkát.
Tehát nagyon drága lenne.
Amit mi szeretnénk, az 100 millió ember,
akik minden nagyobb nyelvre lefordítják a webet,
ráadásul ingyen.
Ha ilyesmit szeretnének csinálni,
elég hamar be fogják látni, hogy két elég magas lécet is át kell ugraniuk,
két igen nagy akadályt.
Az első a kétnyelvűek hiánya.
Még azt sem tudom,
hogy létezik-e egyáltalán 100 millió internethasználó a világon,
akik elég jól beszélnek két nyelven ahhoz, hogy segíteni tudjanak.
Ez egy nagy probléma.
A másik akadály, amibe bele fognak futni, az a motiváció hiánya.
Hogyan fogjuk ösztönözni az embereket,
hogy ingyen lefordítsák a webet?
Általában ezért fizetni kell az embereknek.
Hogyan fogjuk rávenni őket, hogy ingyen csinálják?
Amikor elkezdtünk gondolkozni az ügyön, ez a két dolog leblokkolt minket.
De aztán rájöttünk, hogy valójában van egy módja annak,
hogy egyszerre oldjuk meg mind a két problémát.
Lehetséges két legyet ütni egy csapásra.
Mégpedig azáltal, hogy átformáljuk a fordítást
valamivé, amit emberek milliói szeretnének csinálni,
és ami megoldja a kétnyelvűek hiányának problémáját is.
Ez pedig a nyelvtanulás.
Kiderült, hogy napjainkban
több mint 1.2 milliárd ember tanul valamilyen idegen nyelvet.
Az emberek nagyon szeretnek idegen nyelveket tanulni.
És nem csak azért, mert erre kényszerítik őket az iskolában.
Például csak az Egyesült Államokban
több mint öt millióan költöttek több mint 500 dollárt
nyelvtanulást segítő szoftverre.
Tehát az emberek tényleg nagyon szeretnek idegen nyelvet tanulni.
Így mi egy új weblapon dolgoztunk az elmúlt másfél évben,
melynek Duolingo a neve,
melynek az alapötlete az, hogy az emberek ingyen tanulhatnak meg
egy nyelvet, miközben a webet fordítják.
Tehát tulajdonképpen azzal tanulják, hogy csinálják.
Ez úgy működik, hogy ha valaki teljesen kezdő,
akkor nagyon egyszerű mondatokat adunk neki.
Természetesen rengeteg nagyon egyszerű mondat van a weben.
Mi nagyon egyszerű mondatokat adunk a felhasználónak,
a mondatban lévő szavak jelentésével együtt.
És ahogy ezeket fordítják, és látják mások miként fordítják őket,
az emberek elkezdik megtanulni a nyelvet.
És ahogy egyre ügyesebbek lesznek,
úgy adunk egyre összetettebb mondatokat.
De minden esetben azáltal tanulnak, hogy csinálják.
Az igazán őrült dolog ebben a módszerben
az az, hogy ténylegesen működik.
Először is a felhasználók ezáltal tényleg megtanulnak egy nyelvet.
Nagyjából kész vagyunk a fejlesztéssel és most teszteljük.
Az emberek tényleg képesek nyelvet tanulni vele.
Méghozzá körülbelül annyira jól mint egy vezető nyelvtanulást segítő szoftverrel.
Tehát az emberek tényleg megtanulnak egy nyelvet.
És nem csak azonos hatékonysággal tanulják meg,
de így sokkal érdekesebb is.
Mert a Duolingoval az emberek valós szövegekkel tanulnak,
nem nyelvtanuláshoz kreált mondatokkal.
Az emberek valós tartalommal tanulnak, ami természeténél fogva érdekes.
Szóval az emberek tényleg megtanulnak egy nyelvet.
De ami talán ennél is meglepőbb,
a fordítás, amit a felhasználóktól kapunk,
annak ellenére, hogy még csak kezdők,
a fordítások épp olyan pontosak mint a hivatásos fordítók fordításai,
ami eléggé meglepő.
Hadd mutassak egy példát.
Ezt a mondatot németből fordították angolra.
A felső a német.
A középső egy angol fordítás,
amit egy hivatásos angol fordító készített,
akinek szavanként 20 centet fizettünk a fordításért.
Az alsó pedig a Duolingo felhasználóinak a fordítása,
akik közül egyik sem tudott egy szót sem németül,
mielőtt használni kezdték volna a weboldalt.
Amint látják, a fordítás tulajdonképpen tökéletes.
Persze itt trükközünk egy kicsit,
hogy a fordítások olyan jók legyenek mint a hivatásos fordítóké.
Több kezdő felhasználó fordítását kombináljuk,
hogy elérjük az egyetlen hivatásos fordító által nyújtott minőséget.
De még azzal együtt is, hogy kombináljuk a fordításokat,
a weboldal igen gyorsan képes fordítani.
Hadd mutassam meg
a becslésünket arról, hogy milyen gyorsan tudnánk lefordítani
a Wikipédiát angolról spanyolra.
Ne feledjék, ez itt 50 millió dollárnyi érték.
Tehát ha spanyolra akarjuk fordítani a Wikipédiát,
akkor ezt meg tudjuk tenni öt hét alatt, 100.000 aktív felhasználóval.
Ugyanezt meg tudjuk tenni 80 óra alatt egymillió aktív felhasználóval.
Mivel az összes projektnek, amin a csoportom eddig dolgozott,
több millió felhasználója volt, reménytelien hisszük,
hogy elképesztően gyorsan fogunk tudni fordítani ezzel a projekttel.
Leginkább amiatt vagyok izgatott a Duolingoval kapcsolatban,
hogy szerintem ez egy korrekt üzleti modellt kínál a nyelvoktatáshoz.
A helyzet a következő:
A nyelvoktatás jelenlegi üzleti modellje szerint
a tanuló fizet,
mondjuk a Rosetta Stone cégnek 500 dollárt.
(Nevetés)
Ez a jelenlegi üzleti modell.
Ezzel a modellel az a probléma,
hogy a Föld lakosságának 95 százalékának nincs 500 dollárja.
Tehát ez kimondottan igazságtalan a szegényekkel szemben,
és elfogult a gazdagok felé.
Namármost a Duolingoval,
mivel a tanulással egyidejűleg a felhasználó értéket teremt,
azzal hogy dolgokat fordít,
amit mi kiszámlázhatunk másoknak mint fordítási díj.
Így néz ki az anyagi oldal.
Mivel az emberek értéket teremtenek tanulás közben,
nem a pénzükkel fizetnek, hanem az idejükkel.
De a varázslatos dolog az, hogy olyan idejükkel fizetnek,
amit amúgy is azzal töltöttek volna,
hogy tanulják a nyelvet.
Szóval a Duolingoban az a szép, hogy korrekt üzleti modellt nyújt,
ami nem diszkriminálja a szegényeket.
Ez hát a Duolingo. Köszönöm.
(Taps)
Ez tehát a weboldal.
Még nem indítottuk el,
de ha ellátogatnak az oldalra, részt vehetnek a privát béta verzióban,
ami valószínűleg elindul a következő három-négy hétben.
Még nem indítottuk el a Duolingot.
Egyébként, most csak én beszélek itt,
de a Duolingo valójában egy fantasztikus csapat munkája, melynek itt látható néhány tagja.
Köszönöm.
(Taps)
Önök közül hányan neveznék magukat
nyugodt szívvel vezetőnek?
Látják, ezt a kérdést országszerte feltettem,
és mindegy, hogy hol voltam,
a közönség nagy része nem igazán tette fel a kezét.
Így arra a következtetésre jutottam,
hogy többre tartjuk a vezetést, mint magunkat.
Olyasvalaminek, ami felettünk áll.
Ami a világ megváltoztatásáról szól.
Úgy tekintünk a vezetői szerepre,
mint amit majd egy nap kiérdemlünk.
Ám ha most magunkra öltenénk,
az zavarba ejtő önteltség és pimaszság lenne, amiben nem éreznénk jól magunkat.
Aggaszt néha, hogy annyi időt töltünk
olyan elképesztő dolgok ünneplésével, amit szinte senki sem tud megtenni,
hogy meggyőzzük magunkat arról,
hogy csak azok a dolgok érdemesek az ünneplésre,
ezzel leértékeljük azokat a dolgokat, amiket nap mint nap megteszünk,
lassan nem érezzük jogosnak az elismerést azokban a pillanatokban,
amikor igazi vezetőként viselkedünk,
és nem engedjük meg magunknak, hogy jóérezésünk legyen ettől.
Az elmúlt 10 év során szerencsésnek mondhatom magam,
mert olyan bámulatos emberekkel dolgozhattam együtt,
akik segítettek új értelmet adni a vezetésnek,
és úgy gondolom, ez boldogabbá tett.
Ma, ebben a rövidke időben, ezt az egy történetet szeretném megosztani,
ami valószínűleg a leginkább felelős azért, hogy újraértelmeztem a vezetést.
Egy kis egyetemre jártam,
a Mount Allison Egyetemre Sackvillben, New Brunswick megyében.
és az utolsó napomon egy lány lépett oda hozzám,
és azt mondta: „Emlékszem az első napra, amikor találkoztam veled."
és elmondott egy történetet, ami négy évvel korábban történt.
Azt mondta: „Az iskolakezdés előtti napon,
egy hotelszobában voltam édesanyámmal és édesapámmal,
és meg voltam rémülve. Annyira meg voltam győződve arról, hogy nem tudom végigcsinálni,
és nem vagyok kész az egyetemre, hogy zokogni kezdtem.
Anyu és apu bámulatosak voltak. Azt mondták:
"Nézd. Tudjuk, hogy félsz, de azért menjünk el holnap.
Menjünk el az első napra és ha bármikor úgy érzed,
hogy nem tudod végigcsinálni, semmi gond, csak szólj,
és hazaviszünk. Szeretünk bármi is történjen."
A lány így folytatta: "Így elmentem másnap,
és amikor a sorban állva, a beiratkozásra készülődtünk,
körülnéztem, és egyszerűen tudtam, hogy nem leszek képes rá.
Tudtam, nem vagyok kész erre. Tudtam, hogy fel kell adnom."
Majd így folytatta: "Meghoztam a döntést, és abban a pillanatban
hihetetlen nyugalom vett erőt rajtam.
Anyámhoz és apámhoz fordultam és azt mondtam,
hogy haza kell mennünk, majd ugyanabban a pillanatban
kiléptél a Hallgatói Egyesület épületéből
a legidétlenebb kalapot viselve, amit valaha láttam." (Nevetés)
„Őrületes volt!
Volt nálad egy nagy tábla, ami Shinerama-t reklámozta,
ami egy cistás fibrózis ellen küzdő hallgatói szervezet."
- a jótékonysági szervezet, aminél évekig dolgoztam -
Volt nálad egy vödör, tele nyalókával.
Körbejártál, nyalókát osztogattál a sorban állóknak
és a Shineramáról beszéltél.
Aztán odaértél hozzám, és megálltál előttem,
rám bámultál. Hátborzongató volt." (Nevetés)
- Ez a lány pontosan tudja miről beszélek. (Nevetés) -
„Aztán a mellettem álló srácra néztél,
és mosolyogva belenyúltál a vödörbe és kivettél egy nyalókát,
majd odanyújtottad neki és azt mondtad:
„Ezt a nyalókát a melletted álló csodaszép hölgynek kell adnod."
A lány hozzátette: „Én még soha életemben nem láttam senkit olyan gyorsan, annyira zavarba jönni.
Répavörös lett, és rám sem mert nézni.
Valahogy így felém nyújtotta a nyalókát." (Nevetés)
"Annyira rosszul éreztem magam emiatt, hogy elvettem a nyalókát,
és ahogy ezt tettem, zord kifejezés ült az arcodra,
és a szüleimre pillantva azt mondtad:
"Most nézzék meg! Nézzék meg!
Első nap távol az otthonától és már édességet fogad
el egy idegentől!" (Nevetés)
Majd így folytatta: "Mindenki feloldódott.
5 méteres körben mindenki hahotázott.
Tudom, hogy ez ciki, és nem tudom miért mondom el ezt neked,
de abban a pillanatban, amikor mindenki nevetett,
tudtam, hogy nem adhatom fel.
Tudtam, hogy pont ott vagyok, ahol lennem kell,
ahol otthon vagyok. Azután a nap után
a következő négy évben nem beszéltünk egyszer sem,
azonban hallottam, hogy elmész
és el kellett jönnöm, hogy elmondjam,
rendkívül fontos ember vagy az életemben és hiányozni fogsz. Sok szerencsét!"
majd elsétált, én meg padlót fogtam.
Pár lépés után megfordult és mosolyogva azt mondta:
„Lenne itt még valami, amiről tudnod kéne.
Még mindig azzal a sráccal járok négy évvel ezelőttről." (Nevetés)
Másfél évvel azután, hogy Torontóba költöztem,
meghívót kaptam az esküvőjükre.
Ami megdöbbent, az az, hogy nem is emlékszem rá.
Semmilyen emlékem nincs arról a pillanatról.
Átkutattam emlékezetem, mert vicces,
és emlékeznem kéne rá, de nem megy,
pedig megrendítő az a gondolat,
hogy az a pillanat, amikor talán a legnagyobb hatással voltam valaki életére,
annyira naggyal, ami egy nőt arra késztet,
hogy négy év után,egy idegenhez lépve azt mondja:
„Elképesztően fontos ember vagy az életemben.",
az egy olyan pillanat, amire egyáltalán nem emlékszem.
Önök közül hányan éltek át egy ilyen „nyalókás" élményt?
Egy pillanatot, amikor valaki mondott vagy tett valamit,
ami alapvetően megváltoztatta az életüket?
Rendben. Hányan mondták meg annak az embernek, hogy mit tett?
Látják? Miért nem? A születésnapokat megünnepeljük,
amiért csak annyit kell tenni, hogy nem halunk meg 365 napon keresztül. (Nevetés)
Mégis hagyunk tudatlanul elmenni olyanokat,
akik jobbá tették az életünket.
Mindannyiuk. Mindannyiuk
létrehozott már egy "nyalókás" pillanatot.
Valaki életét jobbá tette, valamivel,
amit mondott vagy tett. Ha úgy gondolják, hogy nem,
gondoljanak azokra, akik most nem jelentkeztek másodszorra is.
Lehet, hogy Ön csak egy azok közül, akinek nem mondták meg.
Ijesztő a gondolat, hogy ennyire befolyásosak lehetünk.
Rémisztő arra gondolni, hogy annyira számítunk másoknak,
mert amíg a vezetői szerepet felmagasztaljuk,
amíg mások vezetése felettünk áll,
amíg úgy gondoljuk, hogy a világ megváltoztatásáról szól,
kifogást keresünk arra, hogy miért nem várjuk el
magunktól és másoktól minden egyes nap.
Marianne Williamson azt mondta: „A legmélyebb félelmünk nem az, hogy nem vagyunk megfelelőek.
A legmélyebb félelmünk az, hogy határtalanul erősek vagyunk.
A fényünk az, ami megrémiszt minket, nem a sötétségünk."
Ma arra kérek mindenkit, hogy lépjünk át ezen.
Túl kell jutnunk azon félelmünkön,
hogy rendkívüli hatással lehetünk egymás életére.
Le kell győznünk, hogy továbbléphessünk,
és a kistestvéreink és a gyermekeink egy nap,
vagy már most, ezt látva, értékelni kezdjék
egymás életére kifejtett hatásukat,
hogy többre tartsák mint a pénzt, hatalmat, beosztást vagy befolyást.
Újra kell értelmeznünk a vezetést, hogy azokról a "nyalókás" pillanatokról szóljon.
Arról, hogy hányat teremtünk, és hányat ismerünk fel közülük,
hányat adunk tovább, és hányat köszönünk meg.
Mert mások vezetése nekünk a világ megváltoztatásáról szól,
de nincs olyan, hogy világ. Hatmilliárd értelmezése van annak, hogy mi a világ.
Ha egy ember véleményét megváltoztatjuk,
arról, hogy mire képes,
arról, hogy hányan törődnek vele,
arról, hogy milyen változást tud létrehozni
ebben a világban, mindent megváltoztattunk.
Ha így értelmezzük a vezetést,
ha így új jelentést adunk neki,
úgy gondolom, mindent megváltoztathatunk.
Ez egy egyszerű gondolat, de nem hiszem, hogy jelentéktelen.
Mindenkinek nagyon köszönöm, hogy ezt ma megoszthattam itt Önökkel.
Hadd kezdjem négy szóval
ami megadja a témát erre a hétre,
négy szó, ami majd meghatározza
ezt az évszázadot.
Ez az a négy szó:
A Föld teli van.
Teli van velünk, teli van a dolgainkkal,
teli a hulladékunkal, teli az igényeinkkel.
Igen, egy brilliáns és kreatív faj vagyunk,
de egy kicsit túl sok dolgot hoztunk létre.
Annyira sokat, hogy a gazdaságunk már nagyobb
mint a házigazdánk, a bolygónk.
Ez nem egy filozófiai kijelentés,
ez csupán tudomány
melynek alapja fizika,
kémia és biológia.
Sok tudományra alapozott elemzést találhatunk ezzel kapcsolatban
de mindnek ugyanaz az eredménye:
az erőforrásainkon túllépve élünk.
A Global Footprint Network kiemelkedő tudósa például
arra az eredményre jutott, hogy nagyjából 1.5 Földre van szükségünk,
ahhoz, hogy fenntartsuk ezt a gazdaságot.
Más szóval,
ahhoz, hogy az aktuális szinten működjünk
50 százalékkal több Földre van szükségünk, mint amink van.
Anyagi szempontból,
ez azt jelentené, hogy mindig 50 százalékkal többet költenénk, mint amit keresünk,
évről évre nagyobb adosságba lépve ezzel.
Persze nem kölcsönözhetünk természetes erőforrásokat,
túllépve ezzel az alaptőkén,
ahogy a jövőből sem lophatunk.
Tehát mikor azt mondom teli, úgy értem igazán teli.
A módszertanhoz kapcsolódó
hibákat
és vitákat megfontolva.
Ez azt jelenti, hogy a gazdaságunk fenntarthatatlan.
Nem azt mondom, hogy nem szép vagy kellemes
vagy, hogy rossz hatással van a jegesmedvékre vagy az erdőkre -
bár ez is igaz.
Úgy értem
hogy a hozzáállásunk egyszerűen kivitelezhetetlen.
Más szóval, azoknak a bosszantó fizikai törvényeknek köszönhetően,
ha a dolgok fenntarthatatlanok, akkor leállnak.
Hisz ez lehetetlen - gondolhatják.
Nem állíthatjuk meg a gazdasági növekedést.
Mert akkor mi áll le? A gazdasági növekedés.
A mersterséges erőforrások vége miatt fog leállni.
Le fog állni a növedekő igényeink miatt
úgy az erőforrások, a befogadóképesség,
mint a Föld minden rendszere szempontjából,
amik most gazdasági problémákkal küzdenek.
Amikor belegondolunk a gazdasági növekedés leállásába,
azt mondjuk: "Ez lehetetlen,"
mert a gazdasági növekedés olyannyira alapvető a társadalmunk
számára, hogy ritkán vonják ezt kérdőre.
Bár a növekedés bizonyosan sok hasznot hozott,
ez egy olyan lényeges fogalom,
hogy hajlamosak vagyunk nem foglalkozni
a lehetőséggel, hogy megszűnik.
Annak ellenére, hogy sok hasznot hozott,
egy őrült ötleten alapszik --
ez az ötlet pedig az,
hogy végtelen növekedés lehet
a véges bolygón.
Ez kérem egy hiedelem.
Ez egyszerűen
egy meggondolatlan állítás,
és így, hogy a Föld teli van, a játéknak vége.
Most már biztos azt gondolja,
hogy ez lehetetlen.
A technológia bámulatos. Az emberek innovatívak.
Annyi módja van annak, hogy fejlesszük azt, ahogy a dolgokat csináljuk.
Ezt is biztos megoldjuk.
Ez mind igaz.
Illetve, majdnem mind.
Bámulatosak vagyunk, ez biztos
és rendszeresen oldunk meg összetett problémákat
bámulatos kreativitással.
Tehát ha az,
emberi gazdaságot csökkenteni kéne a Föld
befogadóképességéhez képest 150-ről 100 százalékra,
meg tudnánk oldani.
A probléma az, hogy ehelyett csak
melegítjük a növekedési motort.
Azt tervezzük, hogy fogjuk ezt a kiemelt gazdaságot
és kétszer akkorára növeljük
aztán négyszer akkorára --
és nem a távoli jövőben,
hanem kevesebb mint 40 év alatt,
legtöbbünk életének ideje alatt.
Kína úgy tervezi, hogy 20 éven belül elér erre a szintre.
Az egyetlen probléma ezzel a tervvel az,
hogy lehetetlen megvalósítani.
Válaszul sokan vitáznak,
hogy nekünk igenis kell a növekedés, hogy megoldja a szegénységet.
Kell, hogy fejleszteni tudjuk a technológiát.
Kell, hogy megtartsuk a társadalmi stabilitást.
Lenyűgözőnek találom ezt az érvelést,
mintha változtatni tudnánk a fizika szabályain,
hogy azok megfeleljenek szükségleteinknek.
Olyan, mintha a Föld nem törődne azzal, hogy mire van szükségünk.
Az anyatermészet nem alkudozik,
ő csak felállítja a szabályokat és leírja a következményeket.
És ezek nem ezoterikus korlátok.
Ez ételről és vízről,
földről és klímáról, életünk gyakorlati
és gazdasági alapjáról szól.
Tehát az ötlet, miszerint simán átalakulhatunk
egy nagyon hatékony,
napenergia és tudás alapú gazdasággá
melyet a tudomány és a technológia formál,
hogy 9 milliárd ember
élhessen 2050-ben egy
jólétben és digitális letöltésekben gazdag életet
egy illúzió.
Nem mintha lehetetlen lenne etetni, ruházni és elszállásolni mindnyájunkat,
vagy épp tisztességes életet élni.
Mert lehetséges.
De az ötlet, hogy óvatosan növekszünk
minden gond nélkül
egyszerűen téves.
Veszélyesen téves,
mert azt jelenti, hogy nem kezdünk felkészülni
arra, ami valóban történni fog.
Nézzék meg mi történik, ha egy rendszert annak
korlátain túl vezérelnek, mindig gyorsítva a folyamaton.
Ha ezt így csinálják
a rendszer addig fog működni
amíg egyszer csak összeomlik és leáll.
És velünk is ez fog történni.
Sokan önök közül arra fognak gondolni,
hogy ezt még biztos meg lehet állítani.
Ha ilyen rossz a helyzet, majd cselekszünk.
Gondoljuk végig ezt a lehetőséget.
Mostanra 50 évnyi
figyelmeztetésünk volt.
A tudomány igazolta, hogy
szükség van a változásra.
Gazdasági elemzés mutatta ki,
hogy nemcsak hogy megoldható a megelőzés,
hanem olcsóbb is, ha időben lépünk.
És most mégis az a szituáció
hogy szinte semmit sem tettünk ennek érdekében.
Még csak nem is lassulunk.
Az elmúlt évben például a valaha mért
legmagasabb volt a globális káros gáz kibocsátás.
Az étellel, a vízzel, a földdel vagy a klímával,
szinte ugyanez a helyzet.
Ami azt illeti, ezt nem kétségbeesetten mondom.
Már meggyászoltam a veszteséget.
Elfogadtam a helyzetünket.
Szomorú,
de ez van.
De annak is itt az ideje,
hogy felébredjünk
és felismerjük
hogy még csak közel sem vagyunk a cselekvéshez
és nem is fogunk egész addig
amíg a krízis el nem éri a gazdaságot.
És ezért, a gazdasági növekedés vége
a kritikus pont és esemény,
amire fel kell készülnünk.
Hogy mikor kezdődik ez az átmenet?
Mikor dől össze a rendszer?
Én úgy látom, hogy már elkezdődött.
Tudom, hogy a legtöbben nem így gondolják.
Úgy szeretünk nézni a világra,
mintha nem egy integrált rendszer lenne, ami valójában,
hanem mint egyéni problémák sorozatára.
Látjuk a sok tiltakozást,
látjuk a spirális adósság kríziseket,
látjuk a növekvő egyenlőtlenséget,
látjuk a pénz hatását a politikán,
látjuk az erőforrás problémákat, az élelmiszer és olaj árakat.
De mindezeket a problémákat - hibásan -
egyéni problémákként szeretnénk megoldani.
Valójában, ez a rendszer
az összeomlás fájdalmas folyamatában --
a mi rendszerünk, az adóssággal hajtott gazdasági növekedés,
a hatástalan demokrácia,
mindez egy túltöltött Föld bolygón,
ami élve eszi magát.
Számtalan tanulmányt és bizonyítékot
tudnék mutatni, ami ezt támasztja alá,
de nem teszem, mert ha látni akarjátok,
a bizonyíték körülöttetek van.
A félelemről szeretnék most beszélni.
Azért, mert én úgy látom,
hogy a legfontosabb dolog, amivel most szembenézünk
nem más, mint hogy hogyan vélekedünk
erről a kérdésről.
A krízis most már elkerülhetetlen.
A kérdés az, hogyan reagálunk rá?
Persze, nem tudhatjuk mi fog történni.
A jövő magától értetődően bizonytalan.
Viszont gondoljuk csak végig azt, ami a tudomány
szerint nagy valószínűséggel történni fog.
Képzeljék el a gazdaságunkat
amikor a szénbuborék szétszakad,
amikor a pénzügyi piac felismeri
hogy ahhoz, hogy még reménykedhessenek
a klímaspirál fékentartásában,
az olaj- és széniparnak meg kell szűnnie.
Képzeljék el Kínát, Indiát és Pakisztánt
háborúba menni emiatt
víz és élelmiszer konfliktusokat generálva ezzel.
Képzeljék el a Közép-Keletet olaj jövedelem nélkül,
amint a kormányaik összeomlanak.
Képzeljék el a finomra hangolt, "éppen-időben" élelmiszer iparunkat
és a kihangsúlyozott mezőgazdasági rendszerünket megszűnni,
a szupermarketek polcait üresedni.
Képzeljék el a 30 százalékos munkanélküliséget Amerikában
amint a globális gazdaság mögött
ott a félelem és a bizonytalanság.
És most képzeljék el, hogy mit jelent ez Önöknek,
családjuknak, barátaiknak,
a személyes anyagi biztonságuknak.
Képzeljék el, milyen kihatással van ez
a személyes biztonságukra,
amint egy erősen felfegyverzett civilizált nép
egyre mérgesebb, amiért
engedték ezt idáig fajulni.
Képzeljék el, hogy mit mondanak majd a gyermekeiknek
amikor majd azt kérdik, hogy
"Anyu, apu, 2012-ben
milyen volt, mikor
átéltétek a legmelegebb évtizedet,
sorban a harmadikat,
milyen volt, mikor minden tudós a világon azt szajkózta,
hogy óriási problémák vannak,
mikor az óceánok savasodtak,
mikor az olaj és az élelmiszer árak az egekben jártak,
mikor tüntettek London utcáin
és tiltakoztak a Wall Street-en?
Mit csináltatok anyu és apu, mikor a rendszer nyilvánvalóan
összeomlóban volt, min járt az eszetek ekkor?"
Hogy érzik magukat
amikor kimúlnak a fények
a szóban lévő globális gazdaság körül,
mikor a feltevéseik a jövővel kapcsolatban
elhomályosodnak
és valami teljesen más kerül előtérbe?
Gondoja csak meg,
vegyen egy mély lélegzetet
és kérdezze meg magától, hogy
mit érez ebben a pillanatban?
Talán tagadást.
Talán dühöt.
Esetleg félelmet.
Természetesen nem tudhatjuk, hogy mi fog történni
és bizonytalanságban kell élnünk.
De ha belegondolunk a lehetőségekbe amiket felvázoltam,
akkor egy kis félelmet kéne éreznünk.
Veszélyben vagyunk, mindannyian,
és úgy fejlődtünk, hogy a veszélyre félelemmel felelve
motiváljunk egy erős választ,
ami segít bátran szembenézni a problémával.
De ezúttal ez a probléma nem egy tigris a barlang szájánál.
Nem látjuk a veszélyt az ajtónk előtt.
De ha jobban nézzük, láthatjuk
a civilizációnk ajtajánál.
Ezért kell, hogy érrezzük a választ, amíg a fények égnek,
mert ha várunk amíg a krízis kiteljesedik,
jó esély van rá, hogy bepánikolunk és elrejtőzünk.
Ha még most érezzük és átgondoljuk,
rájövünk, hogy nincs mitől félnünk,
csak magától a félelemtől.
Igen, a dolgok hamarosan csúnyára fordulhatnak,
- még biztosan a mi időnkben -
de még gond nélkül képesek vagyunk
túllépni mindazon, ami várható.
Azoknak az emberek, akik hisznek abban
hogy az emberiség meg tud oldani minden problémát,
hogy a technológia határtalan, hogy a piac a javunkra válhat
valójában igazuk van.
Az egyetlen dolog, amit nem vesznek figyelembe
az az a tény, hogy ehhez egy komoly krízis szükséges.
Amikor félelmet és veszteséget érzünk,
rendkívüli dolgokra vagyunk képesek.
Gondoljanak a háborúra.
Miután lebombázták Pearl Harbor-t, mindössze négy napba tellett,
mire a kormány betiltotta a civil autók gyártását
átirányítsa az autóipart,
hogy az élelmiszergyártás kerüljön előtérbe.
Gondoljanak bele, hogy egy vállalat hogyan reagál ha csőd fenyegeti.
Egy lehetetlennek tűnő változtatást eszközölnek.
Gondoljanak bele, hogy egy egyén hogyan reagál
ha egy halálos betegség diagnózisát közlik vele.
És hogy hogyan változik az életstílusa;
azok a változások, amik addig túl nehéznek tűntek
hirtelen relatívan könnyűnnek hatnak.
Okosak vagyunk, ami azt illetti különlegesek,
de szeretjük a nagy kríziseket.
És a jó hír, a mostani krízis hatalmas.
(Nevetés)
Persze ha rosszul értelmezzük,
könnyen a civilizáció végével találjuk szembe magunkat,
viszont ha megértjük,
az a civilizáció kezdetét jelentheti.
És milyen csodálatos is lenne, ha azt mondhatnánk
az unokáinknak, hogy ennek részesei voltunk?
Ami biztos, hogy ennek sem technikai, sem pedig gazdasági korlátai nincsenek.
Az olyan tudósok, mint James Hansen, azt mondják
hogy ki kell küszöbölnünk a CO2 kibocsátást a gazdaságból
az elkövetkezendő pár évtizedben.
Azt szerettem volna megtudni, hogy ehhez mi szükséges,
ezért elkezdtem együtt dolgozni Jorgen Randers professzorral
Norvégiából, hogy megtudjam a választ.
Kidolgoztunk egy tervet, melyet elneveztünk "Az egy fok háború terv"-nek,
a mozgósítás és koncentráció szintjének szükségessége miatt.
Meglepetésemre, a CO2 kibocsátás
kiköszöbölése a gazdasából az elkövetkező 20 év alatt
viszonylag könnyű és viszonylag olcsó.
Persze nem nagyon olcsó,
de olcsóbb mint egy összeomló civilizáció ára.
Nem számoltuk ki, hogy az pontosan mennyi,
de tudjuk, hogy szörnyen drága.
Belemehetnénk a részletekbe, de a lényeg,
hogy átformálhatnánk a gazdaságunkat.
A kellő technológia már megvan hozzá.
Az árát is megengedhetjük magunknak.
Még a politikai stuktúrák is megmaradhatnának.
Az egyetlen dolog, amin változtatnunk kéne
az ahogy gondolkodunk és ahogy érzünk.
És itt jössz Te a képbe.
Ha abba jövőbe gondolunk bele, amit most én mutatok,
természetes, hogy félelmet érzünk.
Viszont a félelem lehet bénító, de motiváló is.
El kell fogadnunk a félelmet és cselekednünk kell.
Cselekednünk kell, mintha
a jövő múlna rajta.
Cselekednünk kell, mintha csak egy bolygónk lenne.
Meg tudjuk csinálni.
Tudom, hogy a szabad piac fundamentalisták azt mondják
hogy a gazdasági növekedés, több termék, 9 milliárd ember,
akik mind vásárolnak, ez a legjobb dolog amit tehetünk.
Tévednek.
Többek lehetünk,
sokkal többek.
Óriási dolgokat értünk el azóta,
mióta 10,000 évvel ezelőtt megtanultunk mezőgazdálkodni.
Egy nagyon erős alapítványt építettünk ki
a tudományból, tudásból és technológiából --
jóval többet, mint ami ahhoz kell, hogy kiépítsünk
egy társadalmat, ahol 9 milliárd ember
értelmes és kielégítő életet élhessen.
A Föld ezt megadhatja nekünk
ha a megfelelő utat választjuk.
Választhatjuk a krízis eme pillanatát,
hogy megválaszoljuk a társadalmunk evolúciójának nagy kérdését --
hogy mi lesz belőlünk, ha majd felnövünk,
ha majd túllépünk ezen az ügyetlenkedő serdülőkoron
ahol úgy hisszük nincsenek határok --
és elszenvedjük a halhatatlanság téveszméjét?
Nos, itt az ideje felnőni,
bölcsebbnek, nyugodtabbnak,
és megfontoltabbnak lenni.
Ahogy az előző generációk,
mi is háborúban fogunk kikötni --
de nem háborúkban a civilizációk között,
hanem háborúban a civilizációért,
a rendkívüli lehetőségért
hogy kiépíthessünk egy olyan társadalmat
ami erősebb, boldogabb
és még nagyon sokáig
létezik ezen a Földön.
Választhatjuk az életet a félelem helyett.
Megtehetjük, amit meg kell tennünk,
viszont ehhez minden vállalkozóra,
minden művészre,
minden tudósra, minden szónokra,
minden anyára, minden apára, minden gyermekre,
mindannyiunkra szükség van.
Ez lehet az utolsó lehetőségünk.
Köszönöm.
(Taps)
Amikor 9 éves voltam,
életemben először voltam nyári táborban.
Édesanyám telepakolt nekem egy táskát
könyvvel,
ami számomra totál természetes volt.
Mivel a családomban az olvasás volt
az elsődleges csoporttevékenység.
Lehet, hogy ez antiszociálisan hangzik,
ám számunkra ez egész egyszerűen csak egy másfajta társasági létezést jelentett.
Ott van a családod állati melegsége,
egész közel ülünk egymáshoz,
ugyanakkor szabadon körbe is kémlelhetsz
a saját elméd kalandországában.
És úgy képzeltem,
hogy a tábor is ilyen lesz, csak még sokkal jobb!
(Nevetés)
Elképzeltem, ahogy 10 lány otthonosan könyveket olvasgat
egy kis szobában ülve, egymáshoz illő pizsamákban.
(Nevetés)
Ám a tábor sokkal inkább hasonlított egy alkoholmentes söröshordó partihoz.
És a legeslegelső napon
a táborvezetőnk összehívott mindünket,
és megtanított nekünk egy éljenzést, amiről azt mondta,
hogy naponta fogjuk csinálni a nyár hátralevő részében
a tábori szellem emelése érdekében.
Így hangzott:
"Z-A-L-Y-O-S,
így betűzzük a zalyos-t.
Zalyos, zalyos, legyünk zalyosak!"
Hát igen.
Azóta sem bírtam rájönni,
hogy miért kellett olyan zajosnak lennünk,
de még kevésbé, hogy miért kellett helytelenül betűznünk ezt a szót.
(Nevetés)
De ujjongtam velük. Én is ismételgettem velük.
Tettem a tőlem telhetőt.
És azt lestem közben,
hogy mikor mehetek már végre a könyveimet olvasgatni.
De az első alkalommal, amikor elővetem a könyvemet a kofferomból,
a legvagányabb lány a csapatból odajött hozzám,
és azt kérdezte: "Miért vagy olyan komoly?"
és ez a 'komoly' persze épp
a 'zalyos' ellenkezőjére utalt.
És amikor másodszor próbáltam meg olvasni,
a táborvezető jött oda hozzám aggódó arccal,
és újra felidézte, mi is a táborszellem lényege,
és azt is mondta, hogy mindannyiunknak
dolgoznia kéne azon, hogy társaságiak legyünk.
Így aztán elraktam a könyveimet,
vissza a táskámba,
és az ágyam alá rejtettem őket,
és ott is maradtak aztán a nyár hátralevő részében.
És az igazat megvallva, bűntudatom volt emiatt.
Mintha a könyveknek lett volna valamiféleképpen szüksége rám,
és ők hiába hívnak, én csak elhanyagolom őket.
De így sem törődtem velük, azaz nem nyitottam ki a táskámat
egészen addig, amíg haza nem értem
a családomhoz, nyár végén.
Nos, elmeséltem ezt a nyári tábor kalandot.
De elmesélhettem volna 50 másik ugyanilyet --
akármelyiket azok közül,
amikor az az üzenet érkezett be hozzám, hogy a csendes,
befelé forduló lényem nem biztos, hogy a legmegfelelőbb,
és hogy inkább váltanom kéne egy kifele fordulóbbra.
És mélyen belül éreztem, hogy ez nem helyes,
és hogy a befele fordulók úgy tökéletesek, ahogy vannak.
De éveken át elhanyagoltam ezt a megérzésemet,
így lettem Wall Street-i ügyvéd, mindenek közül ez,
ahelyett, hogy íróvá lettem volna, amire mindig is vágytam --
részben amiatt, mert bizonyítani akartam,
hogy tudok merész és magabiztos is lenni.
És zsúfolt bárokba járkáltam,
amikor igazából inkább a barátaimmal vacsiztam volna.
És az ilyen önmegtagadó választásaim
olyan reflexszerűek voltak,
hogy még csak tudatában sem voltam annak, hogy én hozom a döntést.
Nos, ezt teszi sok más introvertált is,
és ez bizony komoly veszteség,
de veszteség a társaink számára is,
és a társadalom számára is.
És megkockáztom a fellengzős hangzást, hogy szerintem a világnak is veszteség.
Ugyanis, amikor a kreativitás és a vezetői képessség kerül elő,
akkor az kell, hogy az introvertáltak azt tehessék, ami az erősségük.
A népesség egyharmada-fele introvertált --
egyharmada-fele!
Tehát ez azt jelenti, hogy 2-3 emberből egy az.
Szóval, ha te magad extrovertált vagy,
és beszélek itt a munkatársaidról is,
és a házastársadról és gyerekeidről
és a most éppen melletted ülőről is --
mind ki vannak téve ennek az előítéletnek,
ami elég mélyen gyökerezik és elég valóságosan jelen van a társadalmunkban.
Mind eléggé fiatalon magunkévá tesszük,
anélkül, hogy akár meg tudnánk nevezni, mit is teszünk.
Ahhoz, hogy tisztán lássuk ezt az előítéletet,
először azt kell megértenünk, mi az, hogy introvertáltnak lenni.
Különbözik a szégyenlőstől.
A szégyenlősség azt jelenti, hogy tartunk a társadalmi ítéletektől.
Az introvertáltság inkább az,
hogy hogyan reagálunk az ingerekre,
beleértve a társadalomból érkezőket is.
A extrovertáltak nagy mennyiségű ingerre vágynak,
míg az introvertáltak akkor legelevenebbek,
és akkor vannak a 'legélénkebbre kapcsolva'
amikor csendes, visszafogott környezetben vannak.
Nem mindig persze -- ezek a dolgok nem abszolútok --
de azért sokszor.
Tehát a kulcs ahhoz,
hogy a tehetségünkhöz képest legjobbat hozzuk ki magunkból,
mindannyiunk számára az, hogy abba az ingerzónába
helyezzük magunkat, ami megfelel számunkra.
Na de itt jön be a képbe az előítélet.
Legfontosabb intézményeink,
iskoláink és munkahelyeink többnyire
extrovertáltak számára vannak tervezve,
és az extrovertáltak igényének megfelelően - ingergazdagra.
És persze itt van ez a jelenlegi hiedelemrendszerünk is,
amit én új 'csoportgondolkodásnak' hívok,
ami szerint minden kreativitás és produktivitás
fura társas együttlétek eredményeképpen jön létre.
Pl. ha felidézzük a mai osztálytermeket;
amikor én jártam iskolába,
sorokban ültünk.
Padsorokban ültünk, így,
és munkánk java részét egyedül végeztük el.
Manapság azonban, a tipikus osztályteremben
asztaltársaságok vannak --
4-5-6, vagy 7 gyerek ül egymással szemben.
És a gyerekek végtelen sok csoport tevékenységben vesznek részt.
Még az olyan tantárgyaknál is, mint a matek, vagy a kreatív írás óra,
amiről azt gondolnánk, hogy a gondolat önálló szárnyalásának eredményeképpen jön létre,
a gyereketől manapság az van elvárva, hogy tanácstagokként szerepeljenek.
És azokat a gyerekeket, akik inkább
szeretnének kicsit elkülönülni, vagy egyedül dolgozni,
azokat gyakran kívülállónak bélyegzik,
vagy ami még rosszabb, problémás esetnek.
És a tanárok nagy többsége arról ad számot,
hogy szerinte az ideális diák extrovertált,
ami az introvertált ellentéte,
még akkor is, ha az introvertáltak valójában
jobb jegyeket szereznek és nagyobb a tudásuk,
a kutatások szerint.
(Nevetés)
Rendben, nos ugyanez a helyzet a munkahelyeken.
Majd' mindannyian ún. nyílt terű irodákban dolgozunk,
amiknek nincsenek falaik,
ahol folyamatosan ki vagyunk téve
a zajnak és a kollégáink pillantásainak.
És amikor a vezetői készség kerül elő,
nos az introvertáltak rendszerint nem kerülnek vezető beosztásokba,
azzal együtt sem, hogy többnyire nagyon figyelmesek,
és sokkal kockázatkerülőbbek --
mely tulajdonságokat pedig előnyben részesítjük manapság.
És Adam Grant érdekes kutatása a Wharton School-ban is azt igazolja,
hogy az introvertált típusú vezetők
gyakran jobb eredményekhez vezetnek el, mint az extrovertáltak,
mert amikor proaktív alkalmazottakkal van dolguk,
sokkal valószínűbben hagyják ezeket az alkalmazottakat saját fejük szerint menni,
míg az extrovertáltak meglehetősen öntudatlanul
totál izgatottak lesznek bizonyos dolgok kapcsán,
amikre a saját bélyegük van rápecsételve,
annyira, hogy mások ötletei aztán már
nem tudnak könnyen felszínre kerülni.
Az a helyzet, hogy történelmünk néhány nagy átalakulást
végbevivő vezetője is introvertált volt, például:
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
ezek a személyek magukat mind
csendesnek, halkbeszédűnek, sőt szégyenlősnek vallották.
Mégis odaálltak a reflektorfénybe,
még ha minden porcikájuk
ellenkezett is.
És ebből az derül ki, hogy van egy különleges erő, önmagában,
mivel érezni lehetett, hogy ezek a vezetők nem azért fogták a kormányrudat,
mert szerettek másoknak dirigálni,
és nem is szereplési vágyból;
azért voltak ott, mert nem tudtak máshogy tenni,
mert hajtotta őket a belső igazságuk.
Azt hiszem ez az a pont, ahol el kell mondanom,
hogy valójában szeretem az extrovertáltakat.
Szeretem elmesélni, hogy néhányan a legjobb barátaim közül extrovertáltak,
beleértve szeretett férjemet is.
És még az is idetartozik persze, hogy
az introvertált-extrovertált spektrum különböző pontjaihoz tartozunk.
Még maga Carl Jung, a pszichológus is, aki először a köztudatba hozta
ezeket a kifejezéseket, azt mondta, hogy nem létezik
tisztán introvertált vagy extrovertált személy.
Az olyan ember diliházban lenne,
ha létezne egyáltalán.
Vannak olyanok, akik épp a közepére esnek,
ennek az introvertált-extrovertált személyiség dimenziónak,
az ilyeneket kétoldaliaknak nevezzük.
És gyakran gondolok arra, hogy nekik lehet a legjobb dolguk a világon.
De legtöbbünk felismeri magában az egyik, vagy másik típust.
Én pedig azon a véleményen vagyok, hogy kulturális értelemben
nagyobb egyensúlyra van szükségünk. Amolyan
yin-yang féle egyensúly kéne a két típus közt.
Ez különösen akkor válik fontossá,
amikor a kreativitás és a produktivitás kerül előtérbe,
mert amikor a pszichológusok megnézik,
a legtöbb kreatív ember életét,
azt találják, hogy vannak emberek,
akik nagyon jók az egyeztetésben,
és az új ötletek kifejlesztésében,
de jelentős mértékben fel lehet ismerni az introvertáltságot is bennük.
Ez pedig amiatt van, hogy a magány
létfontosságú eleme a kreativitásnak.
Így Darwin is
hosszú sétákat tett meg egyedül az erdőben,
és empatikusan leszerelte a vacsorameghívásokat.
Theodor Geisel, vagy ismertebb nevén
Dr. Seuss sok lenyűgöző figuráját,
az otthona mögött egy magányos toronyszobában
álmodta meg, a Californiai La Jollában.
És történetesen félt találkozni
azokkal a gyerekekkel, akik a könyveit olvasták,
attól való félelmében, hogy valami olyasféle
Télapó-figurát várnak el tőle,
és csalódást fog okozni nekik ezzel a magának való alkatával.
Steve Wozniak találta fel az első Apple számítógépet,
kis kocka alakú irodájában ülve,
a Hewlett-Packard-nál, ahol akkoriban dolgozott.
És saját bevallása szerint soha nem lett volna olyan elsőrendű szakember,
ha nem lett volna annyira introvertált, hogy akárcsak a házat is elhagyja,
miközben cseperedett.
Persze ez nem azt jelenti,
hogy most akkor mind hagyjuk abba az együttműködést --
és a lényeges, hogy Steve Wozniak végül is öszetalálkozott Steve Jobs-szal,
és elindították az Apple Computer-t --
ám azt is jelenti, hogy a magány számít,
és vannak emberek, akik számára
ez az a közeg, amiben létezni képesek.
És tulajdonképpen évszázadok óta ismerjük
az egyedüllét átalakító erejét.
Csak nemrégiben kezdtünk valami különös oknál fogva megfeledkezni róla.
Ha vesszük a világ legtöbb nagy vallását,
olyan keresőkkel találkozunk --
Mózes, Jézus, Buddha, Mohamed --
akik fogták magukat és elvonultak
egyedül a vadonba,
ahol aztán komoly megvilágosodásokat és jelenéseket éltek át,
amiket aztán visszahoztak a közösség többi tagja számára.
Nincs vadon - nincs jelenés.
Persze ez nem meglepetés,
ha megnézzük a kortárs pszichológia felismeréseit.
Amiből az derül ki, hogy még egy csoport tagjává sem válhatunk addig,
amíg nem tudjuk ösztönösen tükrözni, utánozni a többiek véleményét.
Még a látszólag személyes és zsigeri dolgok esetén is,
mint amilyen pl. az, hogy kihez vonzódunk,
elkezdjük majmolni a körülöttünk lévő emberek hiedelmeit,
anélkül, hogy észrevennénk egyáltalán, hogy ezt tesszük.
És a csoportok megfigyelhetően a helységben
legdominánsabb, legkarizmatikusabb egyéniség
véleményét követik, habár semmi összefüggés
nem áll fenn aközt, hogy valaki mennyire jó előadó
és hogy mennyire jók az ötletei -- komolyan: SEMMI!
Szóval...
(Nevetés)
Lehet, hogy te magad a legjobb ötletekkel rendelkező
személyre figyelsz, de az is lehet, hogy nem.
És tényleg a véletlenre akarod ezt bízni?
Sokkal jobb lenne mindenkinek, ha fognánk magunkat,
elmennénk, megszülnénk saját ötleteinket,
a csoportdinamika torzításaitól mentesen,
és csak aztán jönnénk össze csoportként egyeztetni,
megfelelően irányított körülmények közepette
és abból indulnánk ki.
Nos, ha mindez igaz,
akkor miért értjük annyira félre?
Minek építjük ilyenre az iskolákat és munkahelyeket?
És miért keltünk bűntudatot ezekben a befelé fordulókban amiatt,
hogy néha egyszerűen el akarnak tűnni egy időre?
Az egyik válasz mélyen a kulturális hátterünkben gyökerezik.
A nyugati társadalmak,
különös tekintettel az USA-ra,
mindig is a tettek emberét favorizálták,
az elmerengőkkel szemben.
az idézőjelben "elmerengő"-vel szemben.
Ám Amerika korai napjaiban,
amolyan "jellemek kultúrájában" éltünk a történészek szerint,
amely ponton az embereket még belső világuk
és erkölcsi becsületességük alapján ítéltük meg.
És ha megnézzük az akkoriban íródott önsegítő könyveket,
mindnek ilyesmi címeik voltak, mint:
"A jellem, a legnagyobb dolog a világon!"
És Ábrahám Lincoln-hoz hasonló hősökre néztek fel,
akit amiatt dicsőítettek, hogy mennyire szerény és előítéletmentes volt.
Ralph Waldo Emerson így nevezte őt:
"Olyan férfi, aki nem támad a felsőbbrendűségével."
Aztán elértük a 20. századot,
és egy új kultúrába léptünk,
amit a történészek a személyiség kultúrájának neveznek.
Közben pedig a mezőgazdaságban gyökerező gazdaságot,
a nagy biznisz világává fejlesztettük.
És így hirtelen az emberek elkezdtek
a kis településekről a nagy városokba költözni.
És ahelyett, hogy olyanokkal dolgoznának együtt, akiket egész életükben ismertek,
most bizonyítaniuk kell magukat
egy rakás idegen előtt.
Így aztán teljesen érthető,
hogy az olyan jellemvonások, mint a vonzóság, vagy a karizma
hirtelen nagyon fontosnak tűnnek.
És persze az önsegítő könyvek aszerint változnak, hogy ezeket az újfajta
szükségleteket kielégítsék, és ilyen címekkel kezdenek megjelenni, mint:
"Hogyan szerezzünk barátokat és befolyásoljuk az embereket."
És persze példaképeikként
a nagy üzletembereket emlegetik.
Ilyen hát a mai világunk.
Ez a kulturális örökségünk.
Ezek közül egyiket sem amiatt említettem,
merthogy ne lennének fontosak a szociális képességek,
és egyáltalán nem a csapatmunka
megszüntetése mellett érvelek.
Azok a vallások, amelyek a bölcseiket kiküldik a magányos hegytetőkre,
szeretetet és bizalmat is hirdetnek.
És a problémák, amelyekkel ma szembesülünk
a tudomány és gazdaság terén,
olyan hatalmasak és összetettek,
hogy emberek hadainak együttműködésére lesz szükség ahhoz,
hogy megoldhassuk őket közös erőfeszítéssel.
De azt mondom, hogy minél több szabadságot engedünk az introvertáltaknak
arra, hogy önmaguk lehessenek, annál nagyobb valószínűséggel
állnak majd elő saját egyedi megoldásaikkal ezekre a kérdésekre.
Most akkor szeretném megosztani veletek,
hogy mi van ma a táskámban.
Találjtok ki! Na mi?
Könyvek.
Itt egy táska, könyvekkel tele.
Itt van Margaret Atwood: "Macskaszem"-e;
Itt egy novella Milan Kunderától.
És itt van "A tévelygők útmutatója"
Maimonidésztől.
Ám ezek nem egészen az én könyveim.
Azért hoztam őket ma magammal,
mert a nagyapám kedvenc íróitól valók.
Nagyapám rabbi volt,
özvegy,
egyedül élt egy kis lakásban Brooklyn-ban,
ami a világon a legkedvencebb helyem volt gyerekkoromban,
részben amiatt, mert érezhető volt nagyon finom, meleg jelenléte,
részben pedig azért, mert tele volt könyvekkel.
Értem ezalatt, hogy a lakásban szó szerint minden asztal,
minden szék feladta eredeti funkcióját,
hogy felszíne könyvkupacok alapjául szolgálhasson.
Épp ahogy családom többi tagjának,
nagyapámnak is az olvasás volt a világon a legkedvencebb elfoglaltsága.
Szerette azonban a gyülekezetét is,
amit lehetett is érezni a prédikációiban,
élete mind a 62 évén át, mialatt rabbi volt.
Az egész hét olvasásának gyümölcsét összefogta,
s az ősi és humanista gondolatokat bonyolult falikárpittá szőtte.
Az emberek pedig özönlöttek mindenfelől,
csak hogy hallják a beszédét.
Van azonban valami, amit tudni kell a nagyapámról.
A miseruhája alatt,
nagyon szerény és igazi introvertált személyiség volt --
annyira, hogy amikor vége lett a miséinek,
nehezére esett szemkontaktust tartania
azzal a gyülekezettel,
amelynek 62 éven át beszélt.
És még az emelvénytől távolabb is,
amikor üdvözölték őt,
gyakran nagyon kurtán szakította félbe a beszélgetést,
attól való félelmében, hogy feltart valakit.
Amikor azonban 94 éves korában elhunyt,
a rendőrség le kellett zárja a szomszédos utcákat,
hogy az őt gyászoló tömegnek
helyet adjon.
Manapság tehát próbálok nagyapám példájából
meríteni a magam módján.
Épp most publikáltam egy könyvet az introverzióról,
ami kb. 7 évnyi írásba tellett.
Számomra ez a 7 év tökéletes áldás volt,
mert olvastam, írtam,
gondolkodtam, kutattam.
Ez az én verzióm
nagyapám magányos könytárban töltött óráira.
Most azonban hirtelen nagyon más lett a feladatom,
mégpedig az, hogy álljak itt kint és beszéljek róla,
beszéljek az introvertáltságról.
(Nevetés)
És ez sokkal nehezebb számomra,
mert akármennyire is megtisztelő
számomra itt lenni veletek ma,
ez nem a természetes milliőm.
Úgyhogy felkészültem az ilyen pillanatokra
amennyire csak tőlem tellett.
Az elmúlt évet nyilvános beszéd gyakorlásával
töltöttem, ahányszor csak tehettem.
És ezért a "veszélyes beszéd évének" nevezem.
(Nevetés)
És nyilvánvalóan sokat segített.
De elárulom azt is, hogy ami még jobban segít,
azok a megérzésem, hitem, reményem,
hogy amikor majd az introverzióval, csendességgel,
magánnyal kapcsolatos hozzáállásunkra kerül a sor,
igazán szándékunkban fog állni
drámai változást eszközölni. Mert szerintem már ott tartunk.
Lassan búcsúzom tőletek,
mégpedig 3 cselekvésre szólító felhívással,
azok felé, akik velem együtt osztjátok ezt a látásmódot:
Az első:
Állítsuk már meg ezt a csoportmunka-őrületet!
Csak hagyjuk egyszerűen abba!
(Nevetés)
Köszönöm.
(Taps)
És szeretném, ha világosan érthető lenne, amit mondok.
mert komoly meggyőződésem, hogy hasznos lenne
az irodákban az alkalmi, csevegős,
kávézó-stílusú találkozások elősegítése
-- tudjátok, az a fajta, amikor az emberek összejönnek
és véletlenszerűen megoszthatják ötleteiket egymással.
Ez klassz.
Ez klassz a befeléfordulók és a kifeléfordulók számára egyaránt.
DE sokkal nagyobb privát térre, szabadságra,
és sokkal több autonómiára van szükségük a munkánkban.
Iskola, ugyanez a helyzet.
Persze, meg kell tanítani gyerkőceinknek azt is, hogyan működjenek együtt,
de azt is meg kell tanítani neki, hogyan dolgozzanak magukban!
Ez különösen fontos az extrovertált gyerekek esetében is!
Szükségük van arra, hogy egyedül is dolgozzanak,
ti. részben innen fakadnak a mély gondolatok.
OK, a második: Menjünk ki a vadonba!
Legyünk olyanok, mint Buddha, hadd kaphassunk saját kinyilatkoztatásokat.
Nem arról beszélek,
hogy most mind induljunk azonnal, és építsünk kalyibát az erdőben,
és soha többé ne álljunk szóba egymással,
hanem arról, hogy mind kikapcsolhatnánk kicsit
a világból, hogy megnézzük mi van a fejünkben,
kicsit gyakrabban.
Harmadik:
Vedd szemügyre alaposan, hogy mi van a bőröndödben,
és miért is tetted bele.
Szóval, kifelefordulók,
lehet, hogy a ti táskáitok is könyvekkel vannak tele.
Vagy lehet, hogy pezsgős poharakkal,
vagy ejtőernyős felszereléssel.
Bármi legyen is az, remélem, megragadjátok az alkalmat ahányszor csak lehet,
és kiveszitek ami benne van, és megtiszteltek bennünket az energiátokkal és az örömötökkel!
De befeléfordulók, ti, ahogy vagytok,
valószínűleg az a benyomásotok, hogy nagyon
kell vigyázzatok arra, ami a táskátokban van.
És ez rendjén is van.
Ám alkalmanként, tényleg csak alkalmanként,
remélem kinyitjátok majd a bőröndjeiteket, hogy mások is láthassák,
mert a világnak szüksége van rátok, és arra is, amit ti cipeltek!
Kívánom hát nektek minden utazások legjobbikát,
és bátorságot ahhoz, hogy merjetek gyengéden beszélni!
Nagyon köszönöm.
(Taps)
Köszönöm, Köszönöm.
(Taps)
14 éves koromban érdeklődtem
a természettudományok iránt –
lenyűgözött ez a világ, 
örömmel tanultam róla.
Volt egy középiskolai tanárom, 
aki gyakran mondta az osztálynak:
"A lányoknak most nem kell figyelniük."
Szép kis biztatás.
(Nevetés)
Én inkább erre a mondatra nem figyeltem.
Hadd vigyem el most önöket 
az Andok hegység chilei részébe,
500 km-nyire Santiagótól északkeletre,
egy nagyon távol eső, kopár, 
gyönyörű helyre.
Nem sok minden van ott.
Kondorkeselyűk, tarantellapókok,
éjjelenként pedig, mire lemegy a nap,
rendkívül tiszta égbolt tárul elénk.
Varázslatos hely ez a hegység.
Csodálatos találkozási pontja 
egy magányos hegycsúcsnak
s a tökéletesen kifinomult technológiának.
Őseink a legrégebbi időktől fogva
kémlelték a csillagos eget, 
és tűnődtek létezésünk kérdésein.
Nemzedékünk sem kivétel ez alól.
Az egyetlen bökkenő, 
hogy ma már alig látni csillagokat
a város fényei miatt.
Ezért a csillagászok 
ilyen távoli hegytetőkre mennek,
hogy onnan vizsgálják a világűrt.
A távcsövek tehát
ablakot nyitnak a világegyetemre.
Nem túlzás azt állítani, 
hogy a déli félteke lesz
a csillagászat jövője a 21. században.
Már jelenleg is 
távcsövek egész hadával dolgozunk
az Andok hegységben, Chilében,
amely hamarosan új eszközök 
tényleg szenzációs tárával bővül.
Két nemzetközi kutatócsoport 
óriástávcsöveket fog építeni,
amelyek mint az emberi szem, 
érzékelik a fénysugarakat.
Lesz egy kutatótávcső,
amely éjszakánként 
rendszeresen fürkészi az eget.
Lesznek rádiótávcsövek,
amelyek érzékelik 
a nagyobb hullámhosszú rádiósugárzást,
és lesznek távcsövek az űrben.
Lesz egy utódja a Hubble-űrtávcsőnek,
a James Webb-űrtávcső,
amelynek indítását 2018-ra tervezik.
Lesz egy TESS nevű műhold
a naprendszerünkön kívüli bolygók 
felfedezésére.
Az elmúlt évtizedben
egy csoportot vezetek –
egy konzorciumot –, 
és ez a nemzetközi csoport
elkezdte megépíteni
a majdani legnagyobb optikai távcsövet.
A neve Óriási Magellán-távcső,
rövidítve GMT.
A távcső több 8,4 méter átmérőjű tükörből
fog állni.
Az majdnem 27 láb.
Mint ez a színpad 
a közönség negyedik soráig.
A távcsőnek mind a hét tükre
8,4 méter átmérőjű lesz.
A hét tükör együttes átmérője
ebben a távcsőben
24,5 métert tesz ki.
Akkora lesz tulajdonképpen,
mint ez az előadóterem.
A távcső teljes magassága 
kb. 43 méter lesz,
és mivel Rióban vagyunk,
néhányan önök közül már bizonyára
látták a hatalmas Krisztus-szobrot,
amely hasonló magasságú,
sőt kisebb, mint amekkora 
ez a távcső lesz .
A mérete a Szabadság-szoborhoz
hasonlítható.
A távcső befoglaló szerkezete 22 szintes,
60 méter magas lesz.
A szokatlan kialakítású épület 
a távcső védelmét szolgálja.
Nyitott ablakai lesznek az égboltra,
képes lesz az égbolt követésére,
tulajdonképpen forogni fog –
egy 2.000 tonna súlyú forgó épület lesz.
Az Óriás Magellán-távcső felbontása 
tízszer nagyobb lesz,
mint amire a Hubble képes.
Érzékenysége 20 milliószorosa 
az emberi szemének.
És a történelem során először 
képes lehet rá, hogy életre bukkanjon
Naprendszeren kívüli bolygókon.
Lehetővé teszi, hogy visszapillantsunk 
az univerzum első fényére –
mondhatjuk, a világegyetem hajnalára.
A kozmikus hajnalra.
A távcső segítségével visszatekinthetünk,
megfigyelhetjük galaxisok keletkezését,
az első fekete lyukakat, 
az első galaxisokat.
Több ezer éve tanulmányozzuk a világűrt,
és keressük helyünket a világegyetemben.
Az ókori görögök azt állították,
hogy a Föld a világegyetem középpontja.
500 évvel ezelőtt 
Kopernikusz leváltotta a Földet,
és a Napot tette 
a világegyetem középpontjába.
Az évszázadok során megtapasztalhattuk,
hogy mióta Galileo Galilei itáliai tudós
először fordította parányi, 
ötcentis távcsövét az égbolt felé,
hála a mind nagyobb távcsövek építésének,
egyre bővült tudásunk a világegyetemről,
mindig felfedeztünk valamit.
A 20. században felismertük, 
hogy a világegyetem tágul,
és hogy nem a mi naprendszerünk
áll a tágulás középpontjában.
Ma már tudjuk, hogy a világegyetem 
kb. 100 milliárd galaxisból áll,
ezek láthatók,
és minden egyes galaxis 
100 milliárd csillagból áll.
Most a világűrről valaha készült
legrészletesebb képet látjuk.
A Hubble-űrtávcsővel készítették
olyan égterületről, 
amely a távcső pályára állása előtt
sötétnek látszott.
Képzeljék el ezt a parányi területet,
amely ötvenede a telihold méretének.
Képzeljék el a teliholdat.
Most már 10 000 galaxis 
látható a felvételen,
és csak azért ilyen halványan 
és pici méretben,
mert a galaxisok nagyon messze, 
hatalmas távolságra vannak.
Mindegyik galaxison belül
több milliárd, esetleg
több száz milliárd csillag lehet.
A távcső olyan, mint egy időgép.
Minél messzebbre látunk el a világűrben, 
annál régebbi múltat látunk.
Másrészt olyan, 
mint egy fényvödör – gyűjti a fényt.
Minél nagyobb a vödör, 
minél nagyobb tükre van,
annál több fényt látunk, és annál 
korábbi időkre tekinthetünk vissza.
Az elmúlt században felfedeztük,
hogy vannak egzotikus objektumok
az univerzumban – a fekete lyukak.
Azt is megtudtuk, 
hogy van sötét anyag és sötét energia,
ezeket nem látjuk.
Most a sötét anyagról készült felvételt 
láthatják.
(Nevetés)
Akkor önök értik. Nem mindenhol értik.
(Nevetés)
Abból következtetünk 
a láthatatlan sötét anyag létére,
hogy létezik a gravitáció miatti húzóerő.
Ha kitekintünk, 
ezt a galaxistengert láthatjuk
egy táguló világegyetemben.
Az a munkám, hogy mérjem 
a világegyetem tágulását,
az 1990-es években az egyik projektemben
Hubble-űrtávcső segítségével mértem, 
milyen gyorsan tágul a világegyetem.
Ma 14 milliárd fényévnyire látunk el.
Az idők során felfedeztük, 
hogy a csillagoknak is van élettörténetük.
Tehát megszületnek, 
középkorúak lesznek,
némelyiküknek tragikus halála van.
E csillagok parazsából formálódnak
a látható új csillagok,
legtöbbjük körül bolygók keringenek.
Az elmúlt 20 év egyik 
legmeglepőbb fejleménye
a más csillagok körül keringő bolygók 
felfedezése volt.
Ezeket exobolygóknak nevezzük.
1995-ig nem is tudtunk 
más bolygók létezéséről,
csak a Napunk körül keringőket ismertük.
Mára már észleltünk kb. 2 000, 
más csillag körül keringő bolygót,
és megmérhetjük a tömegüket is.
Közülük 500 többszörös bolygórendszer.
További 4 000 bolygójelölt kering
a Naprendszeren kívül, 
de számuk bővülhet.
Meglehetősen változatos képet mutatnak.
Vannak forró, Jupiter-típusú bolygók,
vannak jeges felszínűek, 
vannak vízzel borítottak,
és vannak kőzetbolygók, mint a Föld, 
az úgynevezett "szuper-Földek",
valamint olyanok is, amelyek 
egyes feltevések szerint gyémántbolygók.
Tudjuk, hogy legalább egy bolygón,
a mi Földünkön, van élet.
Találtunk olyan bolygókat is, 
amelyek két csillag körül keringenek.
Ez többé már 
nem a science fiction világa.
Tehát tudjuk, hogy a bolygónkon van élet,
kialakítottunk egy komplex életet, 
és immár kutathatjuk az eredetünket.
Mindaz, amit eddig felfedeztünk, 
a rendkívül nagy számok azt sugallják,
hogy több millió 
– sőt, talán több száz millió –
bolygó lehet,
amely elég közel kering a napjához,
éppen megfelelő távolságra ahhoz,
hogy víz legyen a felszínén, 
és élet lehessen rajta.
Ámuldozunk az esélyek,
az óriási esélyek láttán,
és csodálatos, hogy a GMT
még ebben az évtizedben
képes lesz színképmintát venni
e bolygók légköréből
annak meghatározására, 
hogy alkalmasak-e az életre.
Mi is hát a GMT projekt?
Egy nemzetközi projekt,
melyben részt vesz Ausztrália, Dél-Korea, 
és örömmel mondhatom itt Rióban,
hogy a legújabb partnerünk Brazília.
(Taps)
Számos intézmény csatlakozott
az Egyesült Államokból
többek között a Harvard Egyetem,
a Smithsonian és a Carnegie Intézet,
az Arizona és a Chicago Egyetem, 
a Texas-Austin és a Texas A&M Egyetem.
Chile is közreműködik.
A távcső tükreinek elkészítése
önmagában is lenyűgöző.
Elkészítéséhez óriási üvegdarabokat 
olvasztunk fel egy forgó kemencében.
Mindez az Arizona Egyetem
futballstadionja alatt zajlik,
mintegy 52 000 ülés alatt 
megbúvó helyen.
Senki sem tud róla.
Lényegében van egy forgó üst,
a tükröket kiöntik,
majd nagyon lassan lehűtik,
utána pedig rendkívüli precizitással 
csiszolják.
Hogy érzékeltessem ezt a precizitást,
a tükör felületén lévő kidudorodások 
a teljes 8,4 méter átmérőjű területen
összesen! — kisebbek 
a milliméter huszonöt milliomod részénél.
El tudják képzelni?
Jaj!
(Nevetés)
Akkora, mint egy hajszálam 
vastagságának ötezrede,
a teljes 55 négyzetméternyi területen.
Káprázatos teljesítmény.
Ennek köszönhető a majdani precizitás.
Mit nyerhetünk ezzel a precizitással?
A GMT, képzeljék el,
ha feltartanék egy érmét, 
amely éppen kéznél van,
és megnézem az érme fej oldalát,
innen látom az érem írás oldalát is,
és látom a fej oldalát is.
Szerintem még az első sorban ülők 
sem látják.
De ha az Óriás Magellán-távcsővel,
ami 24 méter átmérőjű, 
mint ez az előadóterem,
célba vennék egy 
320 kilométerre lévő pontot,
mintha São Paulóban állnék, 
ki tudnánk venni az érme fej oldalát.
Ennek a távcsőnek ilyen rendkívüli 
felbontása és teljesítőképessége van.
És ha –
(Taps)
Ha egy űrhajós leszállna a Holdra,
több mint 400 ezer km-nyire innen,
és meggyújtana egy gyertyát – 
egyetlen gyertyát –
akkor azt észlelnénk a GMT segítségével.
Egészen lenyűgöző!
Ez a felvétel egy animáció 
egy közeli galaxisban lévő halmazról.
Csillagászati értelemben "közeli", 
minden viszonylagos.
Több tucat millió fényév távolságra van.
Így néz ki ez a galaxishalmaz.
Nézzék azt a négy fényes objektumot,
és hasonlítsák össze 
a Hubble-űrtávcső kamerájával.
Egy halvány részletet látnak 
kirajzolódni.
És aztán – nézzék mekkora a különbség – 
ezt látja majd GMT.
Figyeljék ismét a fényes objektumokat.
Ezt láthatjuk a jelenleg létező
egyik legnagyobb távcsővel,
itt pedig újra, ezt látja majd a GMT.
Lenyűgöző precizitás.
Hol tartunk most?
Rendeztük a terepet a chilei hegytetőn.
Legyalultuk a hegyet.
Kipróbáltuk és políroztuk az első tükröt.
Kiöntöttük második és a harmadik tükröt.
Hamarosan elkezdjük 
a negyedik tükör öntését.
Számos ellenőrzésen estünk át idén,
a nemzetközi bizottságok, 
amelyek ellenőriztek minket,
azt mondták: "Elkezdhetik építeni."
Terveink szerint a négy tükörrel 
megkezdjük a távcső építését.
Hamar szeretnénk a világűrbe pillantani, 
és tudományos adatokat gyűjteni,
ahogy mi csillagászok mondjuk, 
az "első fényről", 2021-ben.
Az egész távcső mind a hét tükörrel
a következő évtized közepére
meglesz.
Arra készülünk tehát, hogy megfigyeljük 
a távoli világegyetemet,
a kozmikus hajnalt.
Módunkban áll majd más bolygókat 
nagyon részletesen tanulmányozni.
Számomra azonban a legizgalmasabb dolog 
a GMT építésével kapcsolatban
a lehetőség, hogy felfedezünk valamit,
amit még nem ismerünk, 
amiről még fogalmunk sincs,
valami teljesen újat.
Azt remélem, hogy a bemutatott távcső 
és további eszközök megépítésével
sok fiatal nő és férfi
fellelkesül a csillagászat iránt.
Köszönöm szépen.
Obrigado.
(Taps)
Bruno Giussani: Kösz, Wendy.
Maradj, kérlek, 
mert van kérdésem hozzád.
Említettél további eszközöket.
Beüzemel tehát a GMT, az ALMA 
és további eszközök Chilében
és máshol is, pl. Hawaiiban.
Együttműködésről, egymás kiegészítéséről 
vagy versenyről van szó?
Tudom, hogy a pénzért verseny folyik, 
de mi a helyzet a tudomány területén?
WF: A tudomány területén 
nagyon is kiegészítik egymást.
Az űrben vagy a Föld felszínén működő,
az eltérő hullámhosszakra jó távcsövek,
a hasonló, mégis különböző eszközök is –
mind a megválaszolandó kérdések 
egy-egy részletére szakosodnak.
Így amikor felfedezünk egy bolygót, 
ellenőrizhetjük megfigyeléseinket,
megmérhetjük a légkörét,
nagy felbontású űrfelvételeket 
készíthetünk,
tehát kiegészítik egymást.
Igaz, hogy a pénzért versenyzünk;
de a tudományban kiegészítjük egymást.
BG: Köszönöm Wendy, 
hogy eljöttél TEDGlobal rendezvényére.
WF: Köszönöm.
(Taps)
Az idegen bolygórendszerek
olyanok, mint a távoli városok, melyeknek látjuk a fényeit,
de nem sétálhatunk az utcáikon.
Ám ha tanulmányozzuk a pislákoló fényeket,
megtudhatjuk, hogyan hatnak egymásra a csillagok és a bolygók,
hogyan hozzák létre ökorendszerüket,
és az életre alkamas élőhelyeiket.
Ezen a tokiói felvételen
adatokat rejtettem el
a legújabb bolygókutató űrteleszkópról,
a Kepler-misszióról.
Látják?
Itt van.
Az csupán egy töredéke az égboltnak, amit a Kepler néz
és ahol keres bolygókat,
úgy, hogy több mint 150 ezer csillag fényességét méri,
mindet egyszerre, fél óránként,
rendkívüli pontossággal.
Amit pedig keresünk,
az alig észlelhető fénycsökkenés,
melyet a csillag előtt elhaladó bolygó okoz,
mely részben blokkolja a csillag hozzánk érkező fényét.
Alig több mint két év alatt
több mint 1200
lehetséges új bolygórendszert találtunk idegen csillagok körül.
Hogy értsék, mit jelent:
az előző két évtizednyi keresés alatt,
csupán kb. 400-ról tudtunk
a Kepler előtt.
A fényesség egyenletlensége alapján
számos dolgot megállapíthatunk.
Először is, meg tudjuk határozni, hogy van-e ott egy bolygó,
s azt is, hogy mekkora,
és milyen messze van a csillagától.
A távolság nagyon fontos,
ugyanis elárulja nekünk,
mennyi fényt kap a bolygó összesen.
A távolság és a fény mennyisége azért olyan fontos,
mert olyan, mintha tábortűz körül ülnénk.
Elég közel akarunk lenni a tábortűzhöz, hogy melegen tartson,
de azért nem annyira közel,
hogy szénné égessen.
Annál azonban többet is kell tudnunk a csillagról,
mint hogy mennyi fényt ad összesen.
Megmutatom, miért.
Ez a mi csillagunk. A Nap.
Így fest a látható fényben.
Ilyennek látjuk a puszta szemünkkel.
Amint látják, pont úgy néz ki,
mint az a bizonyos ikonikus sárga labda --
amilyennek a gyerekek rajzolják a Napot.
De talán észrevesznek valami mást is,
méghozzá, hogy a Nap arca
szeplős.
Ezeket a szeplőket napfoltoknak hívják,
többek közt ők a Nap mágneses terének
a manifesztációi.
Ők is okozhatják a csillag fényének változásait.
Ezt meg is tudjuk mérni
nagyon-nagyon pontosan a Keplerrel, és megfigyelhetjük a hatásait is.
Ám mindez csupán a jéghegy csúcsa.
Ha UV- vagy röntgenszemünk lenne,
valóban láthatnánk
Napunk mágneses tevékenységének
dinamikus és drámai kihatásait --
ami más csillagokon is ugyanúgy megfigyelhető.
Gondoljanak csak bele, még ha felhős is az idő,
mindez folyamatosan zajlik
az égen, a fejünk fölött.
Tehát ha ki akarjuk deríteni, hogy lakható-e egy bolygó,
hogy kialakulhat-e rajta élet,
tudnunk kell, mennyi fényt kap összesen,
és hogy milyen meleg,
valamint azt is, hogy milyen az űr-időjárása --
ez a nagyenergiájú sugárzást jelenti,
az UV- és a röntgensugarakat,
melyeket a csillag bocsát ki --
a bolygó ebben a nagyenergiájú sugárzásban fürdik.
Ezért nem láthatjuk
az exobolygókat
ugyanolyan részletességgel,
mint saját Naprendszerünk bolygóit.
Íme a Vénusz, a Föld és a Mars --
Naprendszerünk három, hasonló méretű bolygója,
melyek közül
csupán az egyiken jó élni.
Ám addig is
mérjük a csillagok fényességét,
és egyre többet tanulunk
a bolygók és csillagaik közti kapcsolatról,
hogy kiderítsük,
mely bolygókon érdemes
keresni az élet jeleit az Univerzumban.
A Kepler nem talál bolygót
minden egyes csillag körül, amit megfigyel.
Mégis minden mérése
értékes,
mert sokat tanulhatunk belőlük
a csillagok és bolygók kapcsolatáról,
és hogy valójában a csillagfény az,
ami biztosítja az Univerzumban
az élet kialakulásának lehetőségét.
S míg a Kepler-űrteleszkóp az eszköz, ami mér,
mi vagyunk az élet, aki keres.
Köszönöm.
(Taps)
Az egészségügy egészét érintő probléma
napjainkban,
hogy az a módszer, amellyel
az új gyógyszerek felfedezése
és kifejlesztése folyik,
túl drága és hosszadalmas,
és gyakrabban végződik kudarccal,
mint sikerrel.
Igazából nem működik a dolog, tehát
a páciensek, akik újfajta terápiát igényelnének,
nem kapják meg azt,
és betegségük kezeletlen marad.
Úgy tűnik, egyre több és több pénzt költünk.
És a K+F-re fordított milliárdokért
mind kevesebb jóváhagyott gyógyszer kerül piacra.
Több pénz, kevesebb gyógyszer. Hmm.
Mi történik itt?
Nos, rengeteg tényező játszik közre,
de azt hiszem, az egyik kulcstényező az,
hogy a jelenlegi eszközeink,
mellyel letesztelhetnénk, hogy egy szer hatni fog-e,
hatékony lesz-e,
és biztonságos lesz-e,
mielőtt embereken próbálnák ki egy klinikán,
cserben hagynak minket.
Nem árulják el,
hogy mi történik majd az emberekkel.
Két fő eszköz áll
a rendelkezésünkre.
Sejtek Petri-csészében és állattesztek.
Kezdjük az elsővel: sejtek a Petri-csészében.
A sejtek vígan működnek a testünkben.
Fogjuk őket, és kiszakítjuk
a természetes környezetükből,
belelökjük őket egy ilyen tálkába,
és arra számítunk,
hogy működni fognak.
Tippeljenek. Nem fognak.
Nem szeretik ezt a környezetet,
mert köze sincs ahhoz,
amilyen a testünk volt számukra.
És mi van az állattesztekkel?
Nos, az állatok révén
rendkívül fontos információhoz jutunk.
Megtudjuk azt, mi történik
a komplex organizmusban.
Új ismereteket szerzünk
magáról a biológiáról.
Azonban az esetek többségében
az állatkísérletekből nem tudjuk meg,
mi fog történni az emberben,
ha az adott szerrel kezeljük.
Tehát jobb eszközök kellenek.
Emberi sejtekre van szükségünk,
de valahogy el kell érnünk,
hogy jól érezzék magukat
a testünkön kívül is.
A testünk dinamikus környezet.
Állandó mozgásban vagyunk.
A sejtjeink érzik ezt.
Dinamikus környezetben vannak a testünkben.
Mechanikai erők hatása alatt vannak folyton.
Ha tehát azt akarjuk, hogy jól érezzék magukat
a testünkön kívül,
akkor sejtépítészekké kell válnunk.
Meg kell terveznünk és fel kell építenünk
számukra egy új otthont,
távol az otthonuktól.
És mi, a Wyss Intézetben,
pontosan ezt tettük.
Ezt hívjuk szervcsipnek.
Van is nálam egy.
Gyönyörű nem? És hihetetlen is.
Itt tartok a tenyeremen egy élő, lélegző
emberi tüdőt egy csipen.
És nemcsak gyönyörű.
Elképesztően sokat is tud.
Ezen a kis csipen élő sejtek vannak,
sejtek, egy dinamikus környezetben,
kölcsönhatásban más sejttípusokkal.
Eddig már sokan
megpróbálták a sejtek
laboratóriumi szaporítását.
Sokfajta megközelítést alkalmaztak.
Még miniszerveket is próbáltak
laborban növeszteni.
Mi nem ezzel próbálkozunk.
Egyszerűen csak újjáteremtjük
ezen az apró csipen
azt a legkisebb funkcionális egységet,
amely tükrözi azt a biokémiát,
funkciót és mechanikai feszültséget,
melyet a sejtek a testünkben érzékelnek.
Hogyan is működik ez?
Megmutatom.
Azt a technikát használjuk,
amit a számítógépes csipek
gyártói,
hogy létrehozzuk ezeket a struktúrákat,
melyek léptéke
megfelel mind a sejteknek,
mind a környezetüknek.
Három folyadékcsatornánk van.
Itt középen van egy porózus és
rugalmas membrán,
melyre emberi sejteket teszünk,
mondjuk a tüdőből,
alá pedig hajszálérsejteket,
ilyenek vannak az érfalban.
Ezután mechanikai erőket
alkalmazunk a csipre,
melyek nyújtják és
összenyomják a membránt,
így a sejtek ugyanolyan
erőket érzékelnek,
mint amikor lélegzünk.
És ugyanúgy is érzik ezt,
mint amikor a testünkben voltak.
A felső csatornán keresztül levegő áramlik,
a tápanyagokat tartalmazó folyadékot pedig
a vércsatorna szállítja.
Nos, csakugyan szép csip,
de mit lehet vele kezdeni?
Hihetetlen funkcionalitás rejlik
ezekben a kis csipekben.
Meg is mutatom.
Például utánozni tudjuk vele a fertőzést,
csak baktériumot kell juttatni a tüdőbe.
Aztán adunk hozzá emberi fehérvérsejteket.
A fehérvérsejtek védik testünket
a behatoló baktériumoktól,
és amikor észlelik a fertőzés
okozta gyulladást,
átmennek a vérből a tüdőbe,
és bekebelezik a baktériumokat.
Nos, ezt most megnézhetik
élőben is egy igazi
emberi tüdőt hordozó csipen.
A fehérvérsejteket megjelöltük,
hogy lássák, ahogy mozognak,
majd a fertőzést észlelve
leragadnak.
Leragadnak, és megpróbálnak
átjutni a tüdő felőli
oldalra a vércsatornából.
Amint látják,
képesek vagyunk megmutatni
egyetlen fehérvérsejtet:
leragad, átfurakszik
a sejtrétegeken, a pórusokon,
kijön a membrán túloldalán,
és lám, már falja is a baktériumot,
melyet zölddel jelöltünk.
Egy apró csip, és szemtanúi lehettünk
az egyik alapvető jelenségnek,
ahogy testünk reagál a fertőzésre.
Ez a reagálás az immunválasz.
Elég izgalmas dolog.
És most szeretném megmutatni ezt a képet,
nemcsak azért, mert olyan szép,
hanem azért is, mert rengeteg
információt közöl arról,
mit csinálnak a sejtek a csipekben.
Megmutatja, hogy ezek a sejtek,
melyek a tüdőnk szűk
légjárataiban találhatók,
valóban olyan bolyhos
struktúrát hordoznak,
ahogy arra számítani lehetett.
Ezek a struktúrák, a csillók,
kifelé mozgatják a nyálkát a tüdőnkből.
Igen, a nyálkát. Fúj!
Valójában a nyálka nagyon fontos.
Beleragadnak a porszemek, vírusok,
potenciális allergének,
és ezek a pici, mozgékony csillók
kitakarítják a nyálkát a tüdőből.
Ha a csillók megsérülnek, mondjuk
például a cigarettafüsttől,
akkor nem működnek rendesen,
és nem tudják kihajtani a nyálkát.
Ez pedig olyan betegségekhez vezet,
mint a hörghurut.
A csillóknak és a nyálkaeltávolításnak
olyan szörnyű betegségekhez is közük van,
mint a cisztás fibrózis.
De most, a csipek nyújtotta
funkcionalitás birtokában,
elkezdődhet a kutatás
lehetséges új kezelések irányában.
Nem álltunk meg a tüdőcsipnél.
Van már bélcsipünk is.
Mutatok is egyet.
Emberi bélsejtek vannak
az ilyen csipekben,
melyek folyamatos
perisztaltikus mozgásban vannak
a sejtek között szivárgó folyadék hatására,
és számos olyan funkciót
tudunk utánozni velük,
amire számítani lehet az igazi
emberi bélben.
Olyan betegségeket modellezhetünk mostantól,
mint az irritábilis bél szindróma.
Az IBS olyan betegség,
mely sokakat érint.
Kellemetlen dolog,
és nincs rá igazán jó gyógymód.
Ma már sorozatban "gyártjuk"
a különböző szervcsipeket
a laboratóriumunkban.
Ennek a technológiának az igazi ereje
abból a tényből fakad,
hogy fluidikailag összekapcsolhatók.
A csipeken folyadék áramlik át,
így összekapcsolhatjuk
a különböző fajtájúakat
egy virtuális embercsippé.
Ez aztán már igazán izgalmas.
Persze sosem fogunk egy egész embert
újjáteremteni ezekben a csipekben:
az a célunk, hogy a kapott
funkcionalitás alapján
képesek legyünk
pontosabban előrejelezni,
hogy mi történik majd
az igazi emberekben.
Például most azt vizsgáljuk,
mi történik, ha egy szert
aeroszolként adunk.
Akinek asztmája van mint nekem,
és inhalálót használ,
annál megnézhetjük,
hogy kerül a szer a tüdejébe,
majd a testébe, és
hogyan hat mondjuk a szívére.
Megváltoztatja a szív ritmusát?
Van mérgező hatása?
A máj szűri ki?
Metabolizálódik a májban?
A vese választja ki?
Tanulmányozhatjuk a dinamikus
testreagálásokat is egy szer esetében.
Ez igazi forradalmat jelentene,
új játékszabályokkal,
nemcsak a gyógyszeriparban,
hanem egy sereg más iparágban is,
beleértve a kozmetikai ipart.
Potenciálisan arra használhatnánk
a bőrcsipet,
melyen most dolgozunk a laborban,
hogy megnézzük,
vajon egy termék összetevői
biztonságosan alkalmazhatók-e a bőrre
anélkül, hogy állatokon is kipróbálnánk.
Ellenőrizhetnénk biztonsági szempontból
azokat a vegyi anyagokat,
melyeknek ki vagyunk téve
nap mint nap az adott környezetben,
mint például a közönséges
háztartási tisztítószerek.
A szervcsipeket használhatnánk
olyan alkalmazásokban is,
melyek a bioterrorizmussal
vagy a sugárterheléssel kapcsolatosak.
Segítségükkel többet megtudhatnánk
olyan betegségekről, mint az ebola,
vagy a halálos SARS betegség.
A szervcsipek megváltoztathatnák
a klinikai tesztelés módját is a jövőben.
Jelenleg az átlagos résztvevő
egy klinikai tesztben az átlagos beteg.
Jellemzően középkorú és nőnemű.
Nem sok klinikai teszt akad,
amelybe gyermekeket is bevonnak,
pedig naponta adunk
gyógyszert gyerekeknek,
holott a beadott szerek
biztonságos voltát kizárólag
felnőtteken tesztelték.
A gyermek nem felnőtt.
Nem biztos, hogy úgy reagál,
mint egy felnőtt.
Előfordulhatnak
genetikai különbözőségek is
a népességben,
lehetnek olyan népességcsoportok,
amelyek negatívan reagálnak
egy adott szerre.
Képzeljük el most, hogy sejteket
veszünk a különböző csoportoktól,
csipbe tesszük ezeket,
és népességcsipeket készítünk belőlük.
Ez csakugyan megváltoztatná
a klinikai tesztelést.
A csapatunk minden tagja ezen dolgozik.
Van köztünk mérnök, van sejtbiológus,
van orvos, és mind együtt dolgozik.
Valami egészen hihetetlen zajlik
a Wyss Intézetben.
A tudományterületek konvergenciája,
amikor a biológia hatással van
a tervezésre,
a mérnöklésre, a kivitelezésre.
Izgalmas dolog.
Fontos ipari együttműködéseket
kezdeményezünk,
például egy olyan céggel,
amely nagy léptékű digitális
gyártási tapasztalattal rendelkezik.
Abban fognak segíteni nekünk,
hogy egy-egy darab helyett
milliószám gyártsuk ezeket a csipeket,
hogy hozzájuthasson
minden kutató, aki csak akar.
Mert ez a kulcs a technológiai lehetőségek
kibontakoztatásához.
Hadd mutassam meg most
a készülékünket!
Mérnökeink épp ennek a készüléknek
a prototípusán dolgoznak a laborban,
mert ez a készülék teszi
lehetővé számunkra
azt a szabályozási lehetőséget,
amely ahhoz kell,
hogy 10 vagy több csipet
kapcsoljunk össze.
És egy másik fontos feladata is van.
Kényelmes felhasználói
kezelőfelületként szolgál.
Tehát ha jön egy
magamfajta sejtbiológus,
fogja a csipet,
beteszi egy kazettába,
mint az a prototípus,
amelyet itt látnak,
bedugja a kazettát a masinába,
ahogy a CD-t szokta,
és már megy is a dolog.
Plug-and-Play. [Bedugod-és-Beindul.]
Ilyen egyszerű.
Most pedig képzeljük el,
milyen lenne a jövő, melyben
foghatnám az ön őssejtjeit,
és rárakhatnám egy csipre,
vagy az ön őssejtjeit rakhatnám rá.
Ezek már személyre szabott
csipek lennének, csak önöknek.
Mi itt mindannyian egyediek vagyunk,
és az egyedi különbségek azt jelentik,
hogy a reakciónk is nagyon eltérő --
és sokszor kiszámíthatatlanul az --
a különböző szerekre.
Jómagam, néhány éve,
igen erős fejfájástól szenvedtem,
nem tudtam megszabadulni tőle,
és gondoltam, "kipróbálok valami mást".
Bevettem pár Advilt. Tizenöt percre rá
már úton is voltam
a sürgősségi osztály felé
egy jól fejlett asztmarohammal.
A jelek szerint nem volt végzetes
-- (Derültség) --,
de sajnos, az efféle
negatív gyógyszerreakciók
végzetesek is lehetnek.
Hogy előzhetjük meg az ilyesmit?
Nos, el tudok képzelni egy napot,
amikor lesz Geraldine-csip,
lesz Danielle-csip,
lesz bárki-önök-közül-csip.
Személyre szabott orvoslás.
Köszönöm.
(Taps)
Egyszer régen, a világ egy nagy működésképtelen családként létezett.
Nagy hatalmú és erőteljes szülők kormányozták,
ahol az ember tehetetlen
és reménytelen rossz gyerekként érvényesült.
A rosszabb gyerekek, amikor kétségbe vonták
a szülők hatalmát, szidásban részesültek.
Ha felfedezés gyanánt a szülők szobájába léptek,
vagy a titkos iratszekrényükbe néztek, büntetést kaptak,
és saját érdekeikre nézve
soha nem léphettek be újra.
Aztán egy nap, egy férfi tűnt fel a városban
több doboz olyan titkos irattal,
amiket a szülők szobájából loptak el.
"Nézzétek mit rejtegettek előletek", mondta.
A gyerekek elcsodálkozva összenéztek.
Ezek térképek és értekezletek jegyzőkönyvei voltak,
ahol a szülők sárral dobálták egymást.
Ugyanúgy viselkedtek, mint a gyerekek.
Ugyanúgy hibákat ejtettek, mint a gyerekek.
A különbség csak az volt,
hogy hibáikat egy titkos iratszekrényben tárolták.
Nos, a városban volt egy kislány is, aki úgy gondolta,
hogy ezeknek a hibáknak nincs helyük a titkos iratszekrényben
vagy ha mégis, akkor kell legyen rá törvény,
hogy a gyerekek hozzáférhessenek.
Ezért úgy döntött, hogy mindezt megvalósítja.
Én vagyok a történetben szereplő kislány, és a titkos iratok,
amelyek engem foglalkoztattak, ebben az épületben,
a Brit Parlamentben voltak, és az adatok
amikhez hozzá akartam jutni, a képviselők költségvetési
számlakivonatai voltak.
Úgy gondoltam, ez egy alapvető kérdésnek számít egy demokráciában. (Taps)
Nem egy atombunker belépési kódját kértem vagy
valami hasonlót, mégis olyan nagymértékű ellenállással találkoztam
az információszabadság keretein belül megtett kérelmem miatt,
mintha legalábbis ilyesmit kértem volna.
Tehát öt évet küzdöttem így,
és ez egy volt a több száz kérelem közül amit beadtam,
és tényleg nem az volt a célom, őszintén mondom,
hogy forradalmasítsam a Brit Parlamentet.
Nem ez volt a szándékom. Ezek a kérelmek
az első könyvem kutatási részét képezték.
Ezek mégis egy hosszadalmas, elhúzódó jogi csatává váltak,
és öt év harc után a Brit Parlamenttel,
Nagy-Britannia három legjelentősebb legfelsőbb bírósági bíráinak
döntésére vártam arról, hogy a Parlament kiadhatja-e ezeket az adatokat.
És el kell hogy mondjam, nem volt sok reményem,
mert ismertem az intézményt. Gondoltam,
mindig összetartanak. Nem lesz szerencsém.
De tudják mit? Én nyertem. Hurrá! (Taps)
Mondjuk, nem ez a pontos történet, mert a probléma az volt,
hogy a Parlament késleltette az adatok nyilvánosságra hozatalát,
és megpróbálta utólag megváltoztatni a jogszabályt,
hogy aztán az rájuk nézve ne érvényesüljön.
Az előzőleg engedélyezett átláthatósági szabályzatot, ami mindenki másra vonatkozott,
úgy próbálták megtartani, hogy aztán az rájuk ne vonatkozzon.
Amire nem számítottak az a digitalizálás volt,
mert ez azt jelentette, hogy minden papírformájú számlakivonat
elektronikus módon be lett olvasva, aminek az egész
adatbázisát nagyon könnyen lemásolták,
kiírták egy lemezre és kisétáltak vele a Parlamentből,
ami meg is történt, amit aztán annak adtak el,
aki a legmagasabb árat kínálta érte. Ez a Daily Telegraph volt,
majd, emlékezhetnek a hetekig tartó
találgatásokra, amelyek pornófelvételektől kezdve
fürdőkáddugók, konyhafelújítások
és jelzáloghitelek ki nem fizetéséig terjedtek.
A végeredmény: hat miniszter lemondása,
a házelnök lemondatása, ami 300 év alatt először fordult elő,
egy átláthatóság mandátumú új kormány megválasztása,
a választáskor 120 képviselő távozása,
és idáig négy képviselő és két lord
csalás vádjával történő bebörtönzése.
Tehát, köszönöm. (Taps)
Nos, ezt a történetet azért is mesélem, mert nemcsak Nagy-Britanniára volt ez jellemző.
Egy példája volt egy olyan kulturális összeütközésnek,
amely hivatalos méltósággal felruházott
tisztviselők között zajlik világszerte, akik úgy gondolják, uralkodhatnak felettünk
nagy mértékű nyilvános kíváncsiság nélkül,
majd hirtelen olyanfajta köznyilvánossággal szembesülnek,
aki már nem elégedik meg ezzel a megállapodással,
és nem csak nem elégszik meg vele, egyre gyakoribb,
hogy hivatalos adatokkal is fel van fegyverkezve.
Tehát, haladunk az információ demokratizálása felé,
és én már elég régóta dolgozok ezen a területen.
Kissé kínos elismerés: Gyerekként is ezzel foglalkoztam,
kémnaplókat vezettem, és így
megfigyeltem, hogy mások épp mivel foglalkoztak a környéken, lejegyezve a történteket.
Úgy gondolom ez egy elég jó jel volt arra,
hogy a jövőbeli karrieremet oknyomozói újságírással fogom tölteni,
és amit észrevettem ilyen sok időt eltöltve az információhozzáférés területén,
az volt, hogy régen szűkebb volt eziránt az érdeklődés,
és mostanra pedig általánossá vált. Világszerte mindenki
egyre inkább tudni szeretné, hogy mivel foglalkoznak a hatalommal rendelkező emberek.
Beleszólást akarnak a nevükben és a pénzükkel
hozott döntésekre nézve. Ez az a fajta információdemokratizálás
ami szerintem az információ felvilágosodása,
és az első felvilágosodás sok hasonló alapelveit vonja maga után.
Az igazság felkutatásáról van szó,
nem amiatt mert valaki megmondja, hogy az igaz, "mert Én azt mondtam."
Nem, ez az igazság megleléséért való törekvés,
ami a látottakon és az ellenőrizhetőeken alapszik.
Ez az első felvilágosodáskor kérdésekhez vezetett
a királyok jogát illetően, a királyok isteni jogát az emberek feletti uralkodásra,
vagy a nők a férfiakkal szembeni alárendeltségére,
vagy arról, hogy az egyház Isten hivatalos szószólója.
Nyilván, ez az egyháznak nem igazán tetszett,
és megpróbálta ezt elnyomni,
de amire nem számított az a technológia volt,
majd feltalálták a nyomtatást, ami hirtelen
ezen ötletek olcsó terjesztését serkentette, messzire és gyorsan,
és az emberek kávéházakban gyűltek össze,
hogy ötleteiket megvitassák, forradalmat tervezzenek.
Napjainkban a digitalizálással az információ anyagi mivolta eltűnik,
ezért így annak másolása és megosztása majdnem nulla költséggel jár.
Az internet jelenti a nyomdát. A közösségi hálók pedig kávéházainkat.
Egy teljesen összekapcsolt rendszer felé fejlődünk,
ahol globális döntéseket kell meghoznunk
a klímáról, a pénzügyi rendszerekről
és anyagi javakról. Gondoljanak bele --
ha lakásvásárlás céljával akarunk fontos döntést hozni,
nem vágunk neki csak úgy. Vagyis, nem tudom önök mit gondolnak,
de én sok házat szeretnék szemügyre venni, mielőtt annyi pénzt elköltök rá.
És ha figyelembe vesszük a pénzügyi rendszert,
sok információ feldolgozására van szükségünk. Lehetetlen
egyetlen személy számára ekkora információmennyiséget
feldolgozni és megvizsgálni ahhoz hogy jó döntéseket hozzon.
Tehát ezért érzékeljük azt, hogy az információhozzáférés
fokozatos igényt jelent.
Ezért látjuk azt, hogy több közzétételi szabályzatot érvényesítenek,
például ott van a környezetvédelemről szóló
Aarhusi Egyezmény,
egy európai direktíva ami megadja az embereknek azt,
hogy joguk legyen tudni arról, ha a vízművük
szennyvizet vezet a folyójukba,
feljogosítja őket, hogy tudjanak róla.
A pénzügyi szektorban már több jogunk van,
hogy tudjuk mi a helyzet, erre léteznek
különböző megvesztegetésellenes szabályzatok, pénzszabályozási rendeletek,
megnövelt vállalati közzététel, mára így a határokon átnyúló javakat nyomon követhetjük.
És egyre nehezebb lesz a javak elrejtése, az adóelkerülés,
a fizetési egyenlőtlenség. Ez nagyszerű. Kezdünk
egyre többet megtudni ezekről a rendszerekről.
Ezek mind egy központi rendszer felé fejlődnek,
egy teljesen összefüggő rendszer felé,
egy kivételével. Meg tudják tippelni melyik a kivétel?
Ez az a rendszer amely megerősíti mindezen más rendszereket.
Az, amely szerint hatalmat szerveznek és gyakorolnak,
és itt a politikáról beszélek, mert a politikában,
visszatértek a felülről lefelé építkező hierarchiához.
Hogy lehetséges feldolgozni azt a nagy mennyiségű információt,
amennyit ebben a rendszerben szükséges lenne?
Nos, sehogy. Ennyi.
És szerintem főleg ez rejlik a legitimitás válsága mögött
napjaink különböző kormányaiban.
Tehát ezzel meséltem kicsit arról, hogy mit tettem azért,
hogy megpróbáljam a Parlamentet rúgkapálva átrángatni
a 21. századba, és most
pár példát említenék arra, hogy néhány ismerősöm
mivel foglalkozik.
Ezt a fickót Seb Baconnek hívják. Programozással foglalkozik,
és létrehozott egy Alaveteli néven ismert weboldalt,
egy információszabadság platformot.
Hitelességgel ellátott, és nyílt forrású, és lehetővé teszi,
hogy információszabadsági kérelmeket adjanak be,
és kérdéseket tegyenek fel a köztestületeknek,
mindezt problémamentesen, és én már csak tudom,
hogy mennyi problémával járnak az ilyen kérelmek,
és ez mentes ettől, csak beírnak egy kérdést,
például, hány rendőr büntetett előéletű?
A platform ezt a megfelelő illetőnek továbbítja,
megadja mikor jár le az időkorlát, nyomon követi
az összes levelezést, bejegyzést készít róluk,
hogy a közérdekű tájékozottság archívumát képezze.
Ilyen az, amikor valami nyílt forrású, és bármely országban használható,
ahol létezik valamilyenfajta jogszabály az információszabadságért.
Van egy lista azon különböző országokról, ahol használják,
és még néhány országról, amely most csatlakozik.
Tehát ha van olyasvalaki, akinek tetszik az ötlet,
és országukban létezik ilyen jogszabály,
tudom, hogy Seb nagyon szívesen hallana felőlük,
hogy együttműködjenek, és a platformot integrálják az önök országában.
Ő itt Brigitta Jónsdóttir. Izlandi parlamenti képviselő.
Egy elég rendkívüli parlamenti képviselő. Izlandon
azon tüntetők egyike közé tartozott, akik a Parlament előtt
voltak, amikor az ország gazdasága összeomlott,
és egy reform mandátum alapján megválasztották,
mostanra ennek a projektnek a vezetőjévé vált.
Ez az "Izlandi kezdeményezés a média modernizálásáért",
és nemrég kaptak támogatást arra, hogy nemzetközivé tegyék,
ez világszerte a legjobb,
a szólás szabadságát érintő törvényeket gyűjti össze,
megvédi a közérdekű bejelentőket, a becsületünket
és forrásainkat, hogy Izland egy kiadói menedékké váljon.
Ez egy olyan hely, ahol adataink szabadok lehetnek, ezért ha arra gondolunk,
ahogyan a kormány egyre inkább hozzá akar férni a felhasználói adatokhoz,
Izlandon egy ilyen biztonságos menedéket próbálnak létrehozni,
ahol ez megtörténhet.
Saját oknyomozó újságírói területemen is elkezdtünk
már globálisan gondolkozni, ez egy
Investigative Dashboard nevű weboldal. Ha egy diktátor
vagyonát próbáljuk nyomon követni, például Hoszni Mubarakét,
akiről tudjuk, hogy egyszerűen pénzt juttat ki az országából,
amikor tudja, hogy bajban van. Ilyenkor azt kell tenni,
hogy nyomozást végzünk, és hozzáférést nyerünk
a világ cégeinek összes, lehetőleg minél több
ingatlantulajdon-regisztrációs adatbázisához.
Ez egy olyan weboldal, ami minden ilyen adatbázist
megpróbál egy helyre felhalmozni, hogy el tudjuk kezdeni keresni
a családtagjait, barátait, a biztonsági szolgálatai vezetőit.
Megpróbálhatjuk megtudni, hogy Mubarak hogyan juttatja ki
a vagyonát az országból.
De ismét, ha arról van szó, hogy mely döntések
vannak a legnagyobb hatással ránk,
talán a legfontosabbak azok, amiket a háborúkról hoznak.
Ilyenkor nem írhatunk egy kérelmet az információszabadságra hivatkozva.
Ez nagyon nehéz. Ezért még mindig törvénytelen módszerekhez
folyamodunk ahhoz, hogy információhoz jussunk kiszivárogtatásokon keresztül.
Így amikor a Guardiannél
az afgán háborúról nyomoztak, nem sétálhattak be
a Védelmi Minisztériumba, hogy kikérjék az összes információt.
Egyszerűen nem kapták volna meg őket.
Ezeket több tízezer olyan levélből nyerték,
amiket amerikai katonák írtak
a háborúról, és kiszivárogtak,
így aztán véghez tudták vinni a nyomozást.
Létezik egy másik meglehetősen nagy vizsgálat, ami a világdiplomáciát érinti.
Ez ismét kiszivárogtatásokra épül,
251.000 amerikai diplomáciai táviratra, egy vizsgálat,
amiben én is részt vettem, mert kaptam egy kiszivárogtatást
egy mogorva WikiLeakertől,
aminek az lett a vége, hogy alkalmazott a Guardian.
Első kézből árulhatom el, hogy milyen volt az, hogy hozzáfértünk
ehhez a kiszivárogtatáshoz. Csodálatos volt. Tényleg csodálatos.
Egy jelenetre emlékeztetett az "Óz a csodák csodája"-ból.
Tudják melyikre gondolok? Arra amikor Toto, a kiskutya,
odaszalad a varázslóhoz, és elhúzza,
a kutya elhúzza a függönyt, és --
"Ne nézzenek a vászon mögé! Ne nézzenek arra az emberre aki a képvászon mögött van!"
Pontosan ilyen volt, mert így azt kezdtük el látni,
hogy az összes magasztos államférfi, azok a nagyképű
politikusok is olyanok voltak, mint mi.
Elégedetlenkedtek egymással. Úgy értem elég pletykásak voltak
azok a táviratírók. Oké, én úgy gondoltam, hogy nagyon fontos mindnyájunknak az,
hogy megértsük, hogy ők is ugyanolyan emberek,
mint mi. Nem rendelkeznek különleges képességekkel.
Nem varázslatosak. Ők nem a szüleink.
Azon felül, a legérdekesebb számomra
a helyi korrupció egy olyan mértéke volt,
amit minden országban láttam, és ami különösen
a hatalom középpontjára összpontosult, olyan közhivatalnokokra,
akik a lakosság pénzét sikkasztották el
saját meggazdagodásukra,
amit a hivatalos titoktartás tett lehetővé.
Tehát említettem a WikiLeakset, mert bizonyára mi lehetne még nyíltabb annál,
mint közzé tenni az összes anyagot?
Mivel ezt vitte véghez Julian Assange.
Ő nem volt megelégedve azzal, ahogy a hírlapokban
ez biztonságosan és törvényesen megjelent. Mindent csak úgy elénk vetett.
Ez azonban kiszolgáltatta a sebezhető embereket
Afganisztánban. Ez azt is jelentette, hogy a fehérorosz diktátor
egy praktikus listát kapott arról az összes demokráciapárti aktivistáról,
aki Fehéroroszországban beszélt az amerikai kormánnyal.
Ez lenne a radikális nyitottság? Én azt mondom nem,
mert nem a hatalom és a felelősség elhanyagolásáról van szó,
hanem egy hatalommal ellátott partneri kapcsolatról.
Ez a felelősség és elszámoltathatóság megosztása.
Továbbá az a tény, hogy Assange azzal fenyegetett,
hogy beperel azért mert hozzájutottam egyik kiszivárogtatásához,
úgy gondolom figyelemreméltó ideológiai ellentmondást
mutatott, hogy őszinte is legyek. (Nevet)
A másik dolog az, hogy a hatalom hihetetlenül csábító,
és két valós tulajdonsággal kell rendelkeznünk szerintem,
amikor kitálalunk, amikor a hatalom kezelése
és megbeszélése a tét,
a csábítás miatt.
Ezek a szkepticizmus és az alázatosság.
Azért a szkepticizmus, mert mindig ellenszegüléshez kell folyamodnunk.
Tudni szeretném az indokot amiért -- csak azért mert azt mondták? Ez nem elég.
Bizonyítékot szeretnék arra, hogy mit miért mondhatnak.
Valamint azért az alázatosság, mert mindnyájan emberek vagyunk. Mindannyian követünk el hibákat.
Ha nincs meg bennünk a szkepticizmus és az alázatosság,
nagyon rövid az út a reformálás
és a zsarolás között és szerintem elég az Állatfarmot elolvasnunk ahhoz,
hogy rájöjjünk, hogy a hatalom hogyan rontja meg az embereket.
Tehát mi a megoldás? Szerintem
ez a jogállamiság tájékoztatáshoz való jogának megtestesítése.
Jogaink pillanatnyilag hihetetlenül gyengék.
Nagyon sok országban, hivatalos titoktartási törvény létezik,
mint itt Nagy-Britanniában. Hivatalos titoktartási törvény
közérdekteszt nélkül. Ezért ez azt jelenti, hogy bűnözésnek számít,
megbüntetnek, nagyon sok esetben elég szigorúan,
ha hivatalos információ közzétételére vagy továbbadására kerül sor.
Nem lenne csodálatos, tényleg szeretném ha ezen
elgondolkoznának, ha létezne egy hivatalos közzétételi törvény,
ami szerint a tisztviselőket büntethetnék ha kiderül,
hogy közérdekű információt rejtegettek
vagy tartottak vissza?
Azért hogy -- igen. Igen! Ez a hatalmi beállásom. (Taps) (Nevetés)
Szeretném ha erre törekednénk.
Szóval nem áll annyira rosszul a helyzet. Úgy értem,
hogy mindenképpen az előrelépés vonalán állunk,
de minél közelebb kerülünk a hatalom központjához,
a hatalom annál inkább válik átláthatatlanná és zárttá.
Nemrég, a múlt héten hallottam, hogy a londoni
Metropolitan Police rendőrőrs biztosa arról beszélt,
hogy miért van szüksége a rendőrségnek arra, hogy hozzáférjen a kommunikációinkhoz
minden bírósági felügyelet nélkül utánunk kémkedve,
amiről azt állította, hogy ez élet-halál kérdése.
Ténylegesen ezt mondta, hogy élet-halál kérdése.
Nem volt rá bizonyíték. Semmivel nem támasztotta alá ezt.
Így hatott: "Mert én azt mondtam.
Meg kell bíznia bennem. Becsszóra."
Nos, sajnálom emberek, de visszatértünk
a felvilágosodás kora előtti egyház elveihez,
és ez ellen harcolnunk kell.
Beszélt nekem egy törvényjavaslatról Nagy-Britanniában,
ami a kommunikációs adatszerzést segíti elő, egy teljesen felháborító jogszabály.
Az USA-ban létezik egy jogszabály a számítógépes intelligencia megosztásáért és annak megvédéséért.
Távirányított repülőgépek beiktatását fontolgatják belföldi megfigyelésre.
Az ott lévő Nemzetbiztonsági Hivatal
a legnagyobb kémközpont a világon. Óriási --
ötször nagyobb mint a washingtoni kongresszus székháza,
ahol a hírközlési, közlekedési és személyes adatokat
fogják és elemzik azért,
hogy megtudják kik a társadalom bajkeverői.
Nos, visszatérve az eredeti történethez, a szülők
pánikba estek. Kulcsra zártak minden ajtót.
Video-megfigyelőrendszerrel szerelték fel a házakat.
Mindegyikünket megfigyelve. Bunkert
és kémközpontokat építettek, hogy algoritmusok
segítségével próbálják megtudni melyikünk rendbontó,
és ha bármelyikünk panaszkodni mer emiatt, akkor terrorizmus miatt tartóztatnak le.
Tehát ez egy tündérmese, vagy egy igazi rémálom?
Néhány mesének boldog a befejezése. Néhánynak viszont nem.
Szerintem mind olvastuk már a Grimm tündérmeséket,
amik valójában inkább rémisztőek.
De a világ nem meseszerű, és kegyetlenebb is tud lenni
annál, mint amennyit felfogni vélünk belőle.
Hasonlóan, jobb is lehetne annál, mint az amit elhitetnek velünk,
de akárhogy, el kell kezdenünk pontosan úgy rálátni, ahogy van,
az összes problémával együtt, mert csak rálátással
tudjuk helyrehozni ezeket,
hogy egy olyan világ jöjjön el,
ahol mind boldogan élhetünk, amíg meg nem halunk. (Nevetés) Nagyon szépen köszönöm.
(Taps)
Köszönöm. (Taps)
Nem tudom feledni őket.
A nevük Aslan, Alik, Andrei,
Fernanda, Fred, Galina, Gunnhild,
Hans, Ingerborg, Matti, Natalya,
Nancy, Sheryl, Usman, Zarema volt,
és a lista itt nem ér véget.
Sokuk léte, embersége
mára csak statisztika,
érzéketlenül "biztonsági
incidens”-ként elkönyvelve.
Számomra munkatársak voltak,
humanitárius dolgozók azon
közösségének tagjai,
akik próbáltak egy kis vigaszt nyújtani
a csecsenföldi háború
áldozatainak a 90-es években.
Ápolók, logisztikusok és
menedékszakértők voltak,
jogi asszisztensek, tolmácsok.
Szolgálatukért pedig meggyilkolták őket,
családjaik szétszakadtak,
és történetüket nagyrészt elfelejtették.
Soha, senkit nem ítéltek el
ezekért a bűnökért.
Képtelen vagyok feledni őket.
Valahogy bennem élnek,
emlékeik adnak értelmet
a mindennapjaimnak.
De ugyanakkor kísértenek is
elmém sötét rejtekéből.
Humanitárius dolgozókként
úgy döntöttek, hogy
az áldozatok mellé állnak,
hogy segítséget, vigaszt,
védelmet nyújtsanak,
de amikor nekik volt
szükségük védelemre,
nem volt.
Ha manapság megnézzük
az újság főcímeit
az iraki vagy a szíriai háborúról:
elrabolt önkéntes, kivégzett túsz;
de kik voltak ők?
Miért voltak ott?
Mi motiválta őket?
Hogy váltunk ennyire érzéketlenné
ezekre a bűncselekményekre?
Ezért vagyok ma itt önökkel.
Jobb módokat kell találnunk,
hogy emlékezzünk rájuk.
El kell magyaráznunk a fő értékeket is, 
amelyeknek az életüket szentelték.
És igazságot kell követelnünk.
Amikor '96-ban az Egyesült Nemzetek
Menekültügyi Főbiztosa
az Észak-Kaukázusba küldött,
tisztában voltam a veszéllyel.
Öt munkatársat már megöltek,
három súlyosan megsérült,
hetet túszul ejtettek.
Szóval óvatosak voltunk.
Páncélozott járműveket és 
csaliautókat használtunk,
változtatgattuk az útvonalat, 
a szálláshelyünket,
minden ilyen biztonsági 
intézkedést megtettünk.
Mégis 1998 telén, egy hideg 
januári éjjelen én következtem.
Amikor beértem a szállásomra
Vlagyikavkazban, egy testőr kíséretében,
hirtelen fegyveresek vettek körül minket.
Földre kényszerítették az őrt,
a szemem láttára verték össze,
megkötözték, elhurcolták.
Engem megbilincseltek, bekötötték 
a szemem és térdre kényszerítettek,
miközben egy pisztoly hangtompítóját
éreztem a tarkómon.
Amikor ilyesmi történik az emberrel,
nincs idő gondolkodni, 
nincs idő imádkozni.
Agyam automata módra kapcsolt,
villámgyorsan lepergetve előttem 
az életet, amelyet hátrahagyni készültem.
Hosszú percekig tartott, mire rájöttem,
hogy azok a maszkos emberek 
nem azért jöttek, hogy megöljenek,
hanem mert valaki valahol 
elrendelte a foglyul ejtésemet.
Az emberi mivoltom megsemmisítése
azon a 