Turiu atsakymą į klausimą, kurį visi esame uždavę.
Tas klausimas yra:
kodėl būtent raide X
užrašomas nežinomasis?
Žinau, kad tai išmokome per matematikos pamokas,
bet dabar tai kartojasi visur kultūroje --
Prizas X, X failai,
Projektas X, TEDx.
Iš kur tai atėjo?
Maždaug prieš šešis metus
nutariau išmokti arabų kalbą,
kuri yra, pasirodo, be galo logiška kalba.
Parašyti žodį, ar frazę,
ar sakinį arabiškai
prilygsta lygties kūrimui,
nes kiekviena dalis yra itin tiksli
ir laiko daug informacijos.
Tai viena priežasčių,
kodėl tiek daug dalykų, kuriuos laikome
vakarų mokslu, matematika ir inžinerija, iš tikrųjų
buvo sugalvota per pirmuosius kelis Bendrosios eros amžius
persų, arabų ir turkų.
Į tai įeina ir mažoji arabiška sistema
vadinama al-jebra.
Ir al-jebr grubiai reiškia
"sistema sujungianti atskiras dalis."
Al-jebr galiausiai atėjo į anglų kalbą kaip algebra.
Vienas iš daugelio pavyzdžių.
Arabų tekstai su šia matematine išmintimi
galų gale atkeliavo į Europą --
tiksliau, Ispaniją --
11 ir 12 amžiais.
Ir kai jie atkeliavo,
buvo didžiulis susidomėjimas
išversti šią išmintį
į europietišką kalbą.
Bet iškilo problemų.
Viena problema yra ta,
kad arabų kalboje yra garsų,
kurių europiečio balso dėžutė tiesiog neištaria
be daug mokymosi.
Patikėkite.
Tie patys garsai
paprastai negali būti užrašyti
simboliais esančiais europietiškose kalbose.
Štai vienas kaltininkų.
Tai yra raidė "Šyn",
kuri užrašo garsą, mūsų suprantamą, kaip "š".
Tai dar ir pirmoji raidė
žodyje "šalan",
kuris reiškia "kažkas",
visai kaip anglų kalboje žodis "kažkas" --
kažkoks neįvardintas, nežinomas daiktas.
O arabų kalboje
jį galima apibrėžti
pridedant žymimąjį artikelį "al".
Tad čia yra al-šalan --
nežinomasis
Ir tai žodis kuris kartojasi per visą ankstyvąją matematiką,
kaip šis 10-to amžiaus įrodymo išvedimas.
Viduramžių mokslininkams ispanams,
kuriems buvo duota išversti šiuos tekstus,
iškilo problema, kad raidė Šyn ir žodis šalan
negali būti išversti į ispanų,
nes ispanų kalba
neturi "š" garso.
Todėl pagal susitarimą
jie sukūrė taisyklę,
pasiskolinti 'k' garsą iš
klasikinės graikų kalbos,
žymimą raide Kai.
Vėliau, kai šie tekstai buvo verčiami
į bendrą europiečių kalbą,
tiksliau, lotynų kalbą,
graikų raidė Kai buvo tiesiog pakeista
į lotynų X.
Ir kai tai įvyko,
kai tekstai buvo lotynų kalboje,
jie sukūrė pamatus matematikos vadovėliams
beveik 600 metų.
Bet dabar mes turime atsakymą į savo klausimą.
Kodėl X yra nežinomasis?
X yra nežinomasis,
nes ispaniškai negali pasakyti "š".
(Juokas)
Ir pamaniau, kad tuo verta pasidalinti.
(Aplodismentai)
Taigi, šalia fizikos aš įsitraukęs ir į kitus dalykus.
Iš tikrųjų, į juos šiuo metu net dažniau.
Vienas iš jų yra tolimi santykiai tarp žmonių kalbų.
Ir profesionalūs istorikai-lingvistai iš JAV
ir Vakarų Europos dažniausiai vengia
bet kokių tolimų santykių; didelių grupavimų,
grupavimų, kurie siekia itin senus laikus,
senesnius nei įprastų kalbų šeimų.
Jie to nemėgsta; jie mano kad tai keista idėja. Aš nemanau, kad tai keista idėja.
Yra keletas talentingų lingvistų, daugiausia rusų,
kurie dirba ties tuo Santa Fė institute ir Maskvoje,
ir aš norėčiau pamatyti kur tai nuves.
Ar tai nuves prie vienos prokalbės
maždaug prieš 20, 25 000 metų?
O jei mes grįžtume į dar ankstesnius laikus,
kai buvo tikėtina konkurencija tarp daugelio kalbų?
Kaip toli atgal tai nuves? Kaip toli atgal šiuolaikinė kalba siekia?
Kiek dešimčių tūkstančių metų atgal tai siekia?
Chris Anderson: ar turite nuojautą ar viltį to, koks atsakymas į šį klausimą?
Murray Gell-Mann: na, aš manyčiau, kad šiuolaikinė kalba turi būti vyresnė
negu urvų piešiniai ir urvų graviravimas ir urvų skulptūros,
ir šokio žingsniai minkštame molyje Vakarų Europos urvuose
Aurignacijos periode prieš apytiksliai 35 000 metų, ar anksčiau.
Aš negaliu patikėti, kad jie visa tai padarė neturėdami šiuolaikinės kalbos.
Taigi, aš manyčiau, kad tikroji kilmė siekia bent jau tiek ir galbūt toliau.
Bet tai nereiškia, kad visos, ar daugelis, ar dauguma
šiandieninių autentiškų kalbų negalėjo kilti galbūt
iš vienos kalbos, kuri būtų daug jaunesnė, tarkim 20 000 metų,
ar panašaus amžiaus. Tai yra tai, ką mes vadiname butelio kakliuku.
CA: taigi, Philip Anderson gali būti teisus.
Tu gali žinoti daugiau apie viską negu apie vieną.
Man buvo didelė garbė. Ačiū jums Murray Gell-Mann.
(Plojimai)
Laikau save pasakotoju.
Tačiau aš nepasakoju istorijų įprastu būdu,
tai yra paprastai aš nepasakoju savo paties istorijų.
Vietoje to, mane domina kūrimas įrankių, kurie leidžia
dideliam skaičiui kitų žmonių papasakoti savąsias istorijas,
žmonių visame pasaulyje.
Darau tai, nes manau, kad žmonės turi daug bendro.
Manau, kad žmonės yra labai panašūs,
bet taip pat manau, kad dažnai mums sunku tai pastebėti.
Žinote, kai apsižvalgau aplink, matau daugybę skirtumų,
iš tiesų manau, kad mes visi matome daugybę skirtumų.
Ir mes apibūdiname save per savo skirtumus.
Pavyzdžiui, būna kalbos skirtumai,
tautiniai ir rasiniai skirtumai, būna amžiaus skirtumai,
lyčių skirtumai, seksualiniai skirtumai,
būna turto ir pinigų skirtumai, išsilavinimo skirtumai,
taip pat religiniai skirtumai.
Žinote, mes turime visus šiuos skirtumus ir, aš manau, mums patinka mūsų skirtumai,
kadangi jie mums leidžia su kažkuo susitapatinti,
su kokia nors mažesne bendruomene.
Bet manau, kad iš tikrųjų, nepaisant mūsų skirtumų,
mes turime tikrai daug bendro.
Ir manau, kad vienas dalykas, kuris mums visiems bendras, yra gilus noras
išreikšti save.
Manau, kad tai labai senas žmogiškas troškimas. Tai nieko naujo.
Tačiau su saviraiška bėda ta,
kad paprastai nebūna proporcijos
tarp mūsų noro save išreikšti
ir mums prijaučiančių draugų,
pasiruošiusių skirti mums laiko ir mūsų klausytis, skaičiaus.
(Juokas)
Čia taip pat nieko naujo.
Nuo pat žmonijos istorijos aušros mes bandėme kompensuoti šį neatitikimą
kurdami meną, rašydami eiles, dainuodami dainas,
rašydami vedamuosius ir siųsdami juos laikraščiams,
liežuvaudami su draugais. Tai nieko naujo.
Tačiau nauja tai, kad per pastaruosius keletą metų
daugybė šių tradicinių fizinių žmogaus užsiėmimų,
šių saviraiškos aktų, keliasi į Internetą.
Ir kai tai vyksta, žmonės palieka pėdsakus,
pėdsakus, kurie gali papasakoti apie jų saviraiškos akimirkas.
Na o aš kuriu kompiuterių programas,
kurios analizuoja didelį kiekį šių pėdsakų
ir tuomet bando daryti išvadas apie juos palikusius žmones -
ką jie jaučia, ką jie mąsto,
kas šiandien pasaulyje kitaip, nei įprasta.
Štai tokius klausimus.
Vienas iš projektų, tiriančių šias idėjas,
kuris buvo sukurtas prieš maždaug metus,
vadinamas "We Feel Fine" ("Mes jaučiamės gerai").
Tai programa, kuri kas dvi tris minutes
ieško naujausiuose pasaulio internetinių dienoraščių įrašuose
besikartojančių frazių "Aš jaučiuosi".
Ir kai šios frazės surandamos,
programa nukopijuoja sakinį iki galo
ir tuomet automatiškai bando nustatyti sakinį parašiusiojo
amžių, lytį ir buvimo vietą.
Toliau, žinodami buvimo vietą ir laiką,
taip pat galime nustatyti koks buvo oras,
kuomet asmuo rašė tą sakinį.
Visa ši informacija saugoma duomenų bazėje,
į kurią surenkama apie 20.000 jausmų per dieną.
Programa veikia maždaug pusantrų metų.
Ji jau pasiekė maždaug septynis su puse milijono žmogiškų jausmų,
ir aš norėčiau jums parodyti,
kaip visa ši informacija vėliau vaizduojama. Taigi čia yra "We Feel Fine".
Jūs matote būrį beprotiškai besispiečiančių dalelių,
ir kiekviena iš jų atspindi atskirą žmogišką jausmą,
kuris buvo išreikštas per kelias praėjusias valandas.
Kiekvienos dalelės spalva žymi jausmą, kurį ši dalelė vaizduoja,
pavyzdžiui, teigiami jausmai yra ryškios spalvos,
o liūdni, negatyvūs jausmai yra tamsios spalvos.
Kiekvieno taško dydis
atspindi vaizduojamo sakinio ilgį,
taigi dideli taškai atspindi ilgus sakinius,
o maži taškai atspindi trumpus sakinius.
Ant kiekvieno taško galima spustelėti ir taip jį išskleisti. Čia mes matome
"Aš jausčiausi daug geriau,
jei tik galėčiau dabar susirangyti jo glėbyje ir jausti jo meilę man
jo kūno prisilietime ir jo lūpų švelnume."
Taigi kartais žmogiškųjų jausmų pasaulyje
tampa tikrai karšta.
Ir visi šie jausmai yra išreikšti žmonių:
"Žinau, kad iš tiesų tai nelabai daug reiškia,
bet praleidus tiek daug metų kaip mažai žuvelei dideliame vandenyne,
malonu vėl pasijusti didesniu."
Taškai atspinti žmogiškąsias savybes. Jie tarsi turi savus judėjimo dėsnius
ir beprotiškai juda, tarsi tyrinėdami aplinkinį gyvą pasaulį.
Jie taip pat demonstruoja smalsumą.
Galite matyti, kaip kai kurie iš jų dabar susibūrė aplink pelės žymeklį.
Taip pat matote, kaip kai kurie kiti
spiečiasi žemutiniame kairiajame ekrano krašte
aplink šešis žodžius, kurie atspindi šešis
"We Feel Fine" išdėstymo būdus. Šiuo metu mes matome "Beprotybę" ("Madness").
Taip pat yra "Šnabždesiai" ("Murmurs"), "Montažas" ("Montage"), "Sambūris" ("Mobs"), "Matavimai" ("Metrics") ir "Kalvos" ("Mounds").
Dabar norėčiau peržvelgti kaip kuriuos iš jų.
"Šnabždesiuose" visi jausmai skrieja į ekrano viršų
ir tuomet vienas po kito išsirikiuoja atvirkščia chronologine tvarka
į žemyn besislenkantį išnykstantį sąrašą.
"Dabar jaučiuosi šiek tiek geriau"
(Juokas)
"Jaučiuosi susipainiojęs ir nesu tikras, ką, po galais, turėčiau daryti."
"Jaučiuosi, tarsi iš manęs apgaule išviliojo kažką nuostabaus".
"Jaučiuosi taip laisvai; jaučiuosi taip gerai."
"Jaučiausi lyg būdamas depresijos debesyje, iš kurio negaliu ištrūkti."
Spustelėjus ant bet kurio iš jų galite apsilankyti tame interneto dienoraštyje,
iš kurio jie atkeliavo. Tokiu būdu
galite susisiekti su šių teiginių autoriais,
jei jaučiatės bent kiek artimi.
Kitas išdėstymo būdas vadinamas "Montažu".
"Montaže" visi jausmai su nuotraukomis
išrenkami ir sudėliojami į didelį rėmą.
Galima sakyti, šis rėmas atspindi pasaulio jausmų paveikslą
per kelias pastarąsias valandas.
Ant kiekvieno iš kvadratėlių spustelėjus jie padidinami.
Štai matome, "Jaučiu, kad man nebus gera,
jei nebus gera mums abiems." Tai buvo kažkas iš Mičigano.
Čia matome, "Jaučiuosi tarsi visą dieną prasėdėjusi prie kompiuterio."
(Juokas)
Jie sukonstruojami automatiškai, naudojant rastus objektus:
"Manau jaučiuosi šiek tiek persivalgęs."
Kitas išdėstymo būdas pavadintas "Sambūriu".
"Sambūris" leidžia peržiūrėti skirtingus pasaulio gyventojų jausmų
statistinius pjūvius per kelias paskutines valandas.
Matome, kad "geriau" šiuo metu yra pats dažniausias jausmas,
toliau seka "gerai", "blogai", "kaltas", "teisingai", "prislėgtas"
Galime suskirstyti ir pagal lytį.
Ir matome, kad per paskutiniąsias kelias valandas
kiek daugiau moterų nei vyrų išreiškė savo jausmus.
Galime skirstyti pagal amžių ir taip gauname stulpelinę diagramą
Su pasaulio emocijų pasiskirstymu pagal amžių.
Matome, kad gausiausia į trečiąją dešimtį įžengusių žmonių,
toliau seka paaugliai, toliau 30-40 metų žmonės
ir vėliau skaičiai labai staigiai mažėja.
Skirstant pagal orus, jausmai įgauna jų vaizduojamų orų
fizines savybes,
taigi jausmai, surinkti saulėtą dieną,
spiečiasi ratu, tarsi sudarydami saulės rutulį.
Debesuotu oru išreikšti jausmai tarsi plevena vėjyje,
lietingu oru - krenta žemyn tarsi liūties metu,
o išreikšti sningant tarsi lėtai siūbuodami krenta į žemę.
Galiausiai, suskirsčius pagal vietovę, jausmai keliauja į savo vietą
pasaulio žemėlapyje, rodydami geografinį jausmų pasiskirstymą.
"Matavimai" pateikia duomenis per skaičių prizmę.
Matome, kad šiuo metu pasaulis jaučiasi išnaudojamas
3,3 karto daugiau nei įprasta.
(Juokas)
Pasaulio gyventojai jaučiasi šiltai 2,9 kartu daugiau nei įprasta ir t.t.
Galimi ir kiti peržiūros būdai,
Tokie kaip lytis, amžius, oras, vieta.
Paskutinis išdėstymo būdas vadinamas "Kalvomis".
Jis šiek tiek skiriasi nuo kitų.
"Kalvos" vaizduoja visą duomenų bazės turinį kaip didelius, šiek tiek krutančius
želatininius kalnus.
O jeigu palaikysime pelės mygtuką nuspaudę, jie pradeda šokti.
Matoma, kad "geriau" yra pats dažniausias jausmas, po jo seka "blogai".
O jei nueisime čia, sąrašas pradeda slinktis
ir galime matyti tūkstančius surinktų jausmų.
Matote mažą rožinį kursorių judantį kartu,
rodantį mūsų buvimo vietą.
Štai matome žmones, kurie jaučiasi "paslydę", "slykščiai", "atsakingi".
Yra ir paieškos galimybė,
jei jus domina konkretūs žmonės.
Pavyzdžiui, galite rasti moteris tarp 20 ir 30 metų,
kurios jautė priklausomybę, kuomet Bangladeše buvo debesuota.
(Juokas)
Bet nevarginsiu jūsų tuo.
Štai kai kurie iš mano mėgstamiausių montažų, kuriuos pavyko surinkti:
"Taip stipriai jaučiu manyje gyvenantį mano tėtį, kad ten net nėra vietos man pačiam."
"Jaučiuosi labai vieniša."
"Man reikia atsidurti kur nors giliai kaimo glūdumoje,
kad galėčiau jaustis graži."
"Jaučiuosi nematoma tau."
"Neslėpčiau to, jei visuomenė manęs neverstų manęs jausti, kad turiu slėptis."
"Jaučiuosi įsimylėjęs Carolyn'ą." "Jaučiuosi tokia išdykusi."
"Jaučiu, kad šitie keistuoliai iš tiesų yra naudingi koledžo gyvenimui."
(Juokas)
"Man patinka, kaip šiandien jaučiuosi."
Taigi, kaip matote, "We Feel Fine" naudojama technika,
kurią vadinu "pasyviu stebėjimu".
Turiu galvoje tai, kad programa pasyviai stebi žmones,
gyvenančius savo gyvenimus. Ji skanuoja pasaulio interneto dienoraščius
ir stebi, ką žmonės rašo,
o šie žmonės nežino, kad jie yra stebimi ar apklausiami.
Ir todėl
galima gauti labai sąžiningus, atvirus, nuoširdžius atsakymus,
kurie dažnai yra labai jaudinantys.
Ir būtent tokiai technikai aš paprastai teikiu pirmenybę savo darbe,
kadangi žmonės nežino, kad jie yra apklausiami.
Jie tiesiog gyvena savo gyvenimą - ir būtent taip jie elgiasi.
Kitokia technika yra tiesiogiai klausti žmonių.
Ir šią techniką aš naudoju kitame projekte,
Yahoo! Time Capsule ("Laiko kapsulė"),
kuriuo buvo siekiama užfiksuoti pasaulio atvaizdą 2006 m.
Projektas buvo suskirstytas į dešimt labai paprastų temų -
meilė, pyktis, liūdesys ir t.t. -
kiekviena iš kurių susidėjo iš vieno atviro klausimo,
užduoto pasauliui: Ką tu myli? Kas sukelia tau pyktį?
Kas tave liūdina? Kuo tu tiki? Ir pan.
Laiko kapsulė buvo vieną mėnesį prienama internete,
ji buvo išversta į dešimt kalbų ir štai kaip ji atrodė.
Tai besisukantis rutulys,
kurio paviršių sudaro nuotraukos,
žodžiai ir žmonių piešiniai,
kurie buvo patalpinti į laiko kapsulę.
Dešimt temų išeina iš centro ir skrieja aplink centrą.
Galite peržiūrėti visus šiuos duomenis ir pamatyti, ką žmonės parašė.
Štai atsakymas į klausimą "Kas yra gražu?" "Mis Pasaulis".
Yra du Laiko kapsulės režimai.
Čia "Vienas Pasaulis", kuris vaizduoja besisukantį žemės rutulį,
ir "Daugybė Balsų", kuris išdalija duomenis į "foto juosteles"
ir leidžia peržiūrėti jas vieną po kitos.
Į šį projektą įsiterpė tikrai nepaprastas renginys,
kuris vyko dykumoje šalia Albukerkės miesto Naujosios Meksikos valstijoje,
Jemez Pueblo vietovėje, kur tris naktis iš eilės
"Laiko kapsulės" turinys buvo projektoriais rodomas ant
senovinio Raudonųjų Uolų Kanjono sienų,
kurių aukštis siekia maždaug 200 pėdų. Tai buvo tikrai neįtikėtina.
Mes taip pat 35 vatų lazeriu išspinduliavome "Laiko kapsulės" turinį
į kosminę erdvę, naudodami dvejetainį kodą.
Štai čia matosi oranžinė linija, kylanti nuo dykumos paviršiaus
maždaug 45 laipsnių kampu. Tai buvo nuostabu,
kadangi jau pirmąją naktį, matydamas visą šią informaciją,
pradėjau iš tiesų matyti skirtumus, apie kurios kalbėjau anksčiau -
amžiaus, lyties, turto ir pan. skirtumus.
Bet, žinote, matydamas vis daugiau ir daugiau šių vaizdų,
slenkančių uolomis,
suvokiau, kad matau tuos pačius archetipinius įvykius,
vaizduojamus vėl, ir vėl, ir vėl.
Na žinote: vestuves, gimimą, laidotuves, pirmąjį automobilį, pirmąjį bučinį,
pirmajį kupranugarį ar žirgą - priklausomai nuo kultūros.
Ir tai iš tiesų mane sujaudino. O ši nuotrauka buvo padaryta
paskutiniąją naktį nuo tolimos uolos už maždaug dviejų mylių,
joje matyti, kaip "Laiko kapsulės" turinys spinduliuojamas į kosmosą.
Visoje toje žmonijos saviraiškoje, spinduliuojamoje į nakties dangų,
buvo kažkas išties jaudinančio.
Ir tai privertė mane susimąstyti apie nakties dangų
ir kaip žmonės visuomet naudojo nakties dangų
savo nuostabiausių istorijų vaizdavimui.
Žinote, būdamas vaikas, Vermonto valstijoje, fermoje, kurioje užaugau,
dažnai žiūrėdavau į nakties dangų
ir ten matydavau ten juostą iš trijų žvaigždžių - Oriono, Medžiotojo, žvaigždyną.
O kuomet užaugau, man tapo dar ryškesni
nuostabūs graikų mitai, kiekvieną naktį žaidžiantys danguje virš mūsų.
Na žinote, Orionas, žvelgiantis į įtūžusį bulių.
Persėjas, skrendantis gelbėti Andromedos.
Dzeusas, kovojantis su Kronu dėl Olimpo kalno.
Tai išties nuostabūs graikų pasakojimui.
Ir tai privertė mane susimąstyti apie mūsų pasaulį šiandien.
O konkrečiai -
jei mes galėtume šiandien kurti naujus žvaigždynus,
kaip jie atrodytų? Kas jie būtų?
Jei mes danguje galėtume nupiešti naujus paveikslus, ką mes pieštume?
Kokios yra šiandienos didžiosios istorijos?
Būtent šie klausimai suteikė man įkvėpimą naujam projektui,
kuris debiutuoja čia, TED konferencijoje, šiandien.
Šio projekto kol kas dar niekas viešai nematė.
Jis vadinasi "Universe" ("Visata") ir vaizduoja mūsų moderniąją mitologiją.
Projekte naudojama interaktyvaus nakties dangaus metafora.
Taigi, su dideliu malonumu norėčiau parodyti Jums tai.
Štai čia atsidarys "Visata".
Pradžioje matome besikeičiantį žvaigždžių lauką,
kurio fone matyti Šiaurės pašvaistė
iš besikeičiančių spalvų. Šiaurės pašvaistės spalva
gali būti keičiama naudojant šią juostą ekrano apačioje,
pavyzdžiui, nustatykime spalvą čia, ties raudona.
Taigi, matote šias besikeičiančias žvaigždes.
Tačiau tai nėra tik maži šviesūs taškai, maži pikseliai.
Visos šios žvaigždės atspindi
konkretų realaus pasaulio įvykį -
kažkieno pasakytą citatą, paveikslą,
naujieną, asmenį, įmonę. Na žinote,
kokią nors herojišką asmenybę.
Kaip matote, žymekliui prisilietus
prie kai kurių iš šių žvaigždžių, iš jų pradeda susidaryti formos.
Štai matome mažą beeinantį žmogeliuką, o galbūt moterį.
Čia matome galvos nuotrauką.
Čia galite pastebėti atsirandančius žodžius.
Ir tai yra žvaigždynai,
šiandienos žvaigždynai.
Galiu įjungti juos visus
ir dabar matote juos judančius skersai dangų.
Štai čia 2007 metų, dviejų paskutiniųjų mėnesių, visata.
Šie duomenys paimti iš pasaulio naujienų
iš tūkstančių naujienų šaltinių visame pasualyje.
"Visatoje" naudojama nuostabios Niujorko kompanijos, su kuria aš dirbu, programų kūrimo sąsaja,
vadinama "Daylife",
Šiame lygmenyje tai savotiškas laiko dvasios vaizdas,
atspindintis dabartinio pasaulio mitologiją per pastaruosius keletą mėnesių.
Taigi, čia galite matyti atsirandančius žodžius, tokius kaip Prezidentas Fordas,
Irakas, Bušas. Taip pat galime išskirti vien žodžius -
vadinu juos "paslaptimis" - ir galime sudėlioti juos
į abėcėlinį sąrašą. Pavyzdžiui, matome, kad pastaruoju metu
dažnai sutinkama Ana Nikolė Smit.
Prezidentas Fordas - tai Džeraldo Fordo laidotuvės.
Iš tiesų galite spustelėti ant bet kurio taško "Visatoje"
ir jis taps centriniu visatos tašku,
o visa kita taps jo orbitos dalimi.
Taigi, spustelėkime and Fordo, ir jis dabar tampa centriniu tašku.
O visa, kas susiję su Fordu, pradeda skrieti
aplink jį.
Taip pat galime išskirti nuotraukas, taip kaip matote dabar.
Galime spustelėti ant vienos iš jų
ir tuomet ji tampa visatos centru.
Dabar su ja susiję dalykai sukasi aplink.
Spustelėję ant šios, matome įspūdingą
Betty Ford, bučiuojančios vyro karstą, nuotrauką.
"Visatoje" nėra pabaigos. Viskas vyksta iki begalybės,
ir galite spustelėti bet kurį dalyką.
Čia matote fotografinį vaizdavimo būdą, vadinamą "Momentinėmis nuotraukomis".
Iš tiesų galime savo visatą apibrėžti ir konkrečiau.
Taigi, jei norime,
galime pažiūrėti, kaip atrodo Bilo Klintono visata.
Pažiūrėkime, ką jis veikė praeitą savaitę.
Taigi dabar turime naują visatą, kuri apsiriboja tik dalykais,
susijusiais su Bilu Klintonu.
Galime padaryti, kad čia atsirastų jo žvaigždynai.
Galime peržiūrėti jo "paslaptis",
ir kaip matome jos daugiausiai susiję su kandidatais,
"Hillary", "prezidento", "Barakas Obama".
Galime matyti istorijas,
kuriose Bilas Klintonas šiuo metu dalyvauja.
Visas jas galima atidaryti.
Taigi, matome Obamą ir Klintonus susitinkančius Alabamoje.
Kaip matote, tai svarbi istorija;
aplink ją skrieja daug kitų dalykų. Jei ją atidarysime,
matysime skirtingas šios istorijos perspektyvas.
Ant kiekvieno iš šių galime spustelėti ir taip rasti bei perskaityti straipsnį
informacijos šaltinyje. Ši yra iš Al Jazeera.
Taip pat galime peržiūrėti "supervaigždes". Tai bus žmonės,
kurie yra didžiausi herojai
Bilo Klintono visatoje. Taigi, čia yra Bilas Klintonas, Hilary,
Irakas, Džordžas Bušas, Barakas Obama, Scooter Libby -
tai yra Bilo Klintono žmonės.
Taip pat galime matyti pasaulio žemėlapį, kuris vaizduoja geografines Bilo Klintono ribas
per pastarąją savaitę ar pan.
Matyti, kad jis koncentravosi ties Amerika,
tikriausiai todėl, kad jis užsiima rinkimų kampanija,
bet taip pat matome šiek tiek veiksmo čia, Viduriniuosiuose Rytuose.
Taip pat yra ir laiko juosta.
Kaip matome, Bilas Klintonas šeštadienį praleido ramiai,
bet sekmadienio rytą jis grižo prie darbų
ir nuo tada šios savaitės veiklos apimtys po truputį mažėjo.
Ir tai neapsiriboja tik žmonėmis ar datomis,
taip pat galime įvesti ir idėjas.
Taigi, jei įvesčiau "klimato kaita" 2006-iems metams,
matytume, kaip atrodo visata.
Turime mūsų žvaigždžių lauką, čia turime įvairias formas,
čia - mūsų "paslaptys".
Taigi, vėl matome, kad klimato kaita yra svarbi.
"Nairobis", "pasaulinė konferencija", "aplinkosauginis".
O štai čia galite matyti citatas,
jei jums įdomu susipažinti su citatomis apie klimato kaitą.
Žinote, tai išties begalinis dalykas.
Klimato kaitos 2006 metais "superžvaigždės":
Jungtinės Valstijos, Britanija, Kinija. Žinote,
tai yra pagrindinės valstybės, kurios tarsi apibrėžia šia idėją.
Šią programą reikia tyrinėti.
Ji bus patalpinta tinkle po keletos dienų, tikriausiai kitą antradienį.
Ir tuomet galėsite ją naudoti ir tyrinėti,
kokia gali būti jūsų asmeninė mitologija.
Pastebėsite, kad "Dailylife" - tiksliau, "Visatoje",
palaikoma tiek globalioji mitologija,
kurią atspindi tokie platūs terminai kaip, sakykim, 2007 m.,
tiek ir asmeninė mitologija.
Kuomet ieškote jūsų pasaulyje jums svarbių dalykų
ir matote, kaip galėtų atrodyti jų žvaigždynai.
Taigi, man buvo malonu. Ačiū jums labai. Dar kartą ačiū.
(Plojimai)
Per artimiausias penkias minutes
aš ketinu transformuoti jūsų santykį su garsu.
Leiskite pradėti nuo pastebėjimo, kad dauguma mus supančių garsų yra atsitiktiniai.
Ir dauguma jų yra nemalonūs. (Eismo triukšmas)
Mes stovime gatvių sankryžose, šaukdami per triukšmą, tokį kaip šis,
ir apsimetame, kad jo nėra.
Na, šis garso nuslopinimas reiškia, kad mūsų
santykis su garsu didžiąja dalimi tapo nesąmoningas.
Yra keturi pagrindiniai būdai, kuriais garsas mus nuolat veikia,
ir šiandien norėčiau iškelti juos į suvokimo lygį.
Pirmasis yra fiziologinis. (Žadintuvų garsas)
Atsiprašau už tai. Aš ką tik jums įšvirkščiau kortizolio, jūsų "kovoti/bėgti" hormono.
Garsai nuolat veikia jūsų hormonų išsiskyrimą,
taip pat ir jūsų kvėpavimą, širdies plakimo dažnį - ką tik tai ir padariau -
ir jūsų smegenų elektrinius virpesius.
Bet ne tik tokie nemalonūs garsai tai daro.
Štai ošimas. (Vandenyno bangos)
Jo dažnis - apytikriai 12 ciklų per sekundę.
Daugumą žmonių tai labai ramina,
ir įdomu tai, kad 12 ciklų per minutę
yra apytikris miegančio žmogaus kvėpavimo dažnis.
Jaučiamas gilus rezonansas su buvimu ramybės būsenoje.
Mes taip pat asocijuojame tai su atsipalaidavimu
ir atostogomis.
Antras būdas, kuriuo garsas mus veikia, yra psichologinis.
Muzika yra pati galingiausia mums žinoma garso forma,
kuri daro įtaką mūsų emocinei būsenai. (Albinonio Adagio)
Garantuota, kad dauguma jūsų pasijus labai liūdni,
jei aš paliksiu tai groti ilgiau.
Muzika, beje, nėra vienintelė garso rūšis, daranti įtaką mūsų emocijoms.
Natūralūs garsai taip pat tą daro.
Pavyzdžiui, paukščių čiulbėjimas daugeliui žmonių yra
raminantis. (Čiulba paukščiai)
Tam yra priežasčių. Per šimtus tūkstančių metų
mes išmokome, kad čiulbant paukščiams yra saugu.
Susirūpinti reikia, kai jie nutyla.
Trečias būdas, kuriuo veikia garsas, yra kognityvinis.
Neįmanoma suprasti dviejų žmonių, kalbančių vienu metu ("jei klausaisi šios mano")
("versijos, tu klysti") arba, kaip šiuo atveju, vieno žmogaus kalbančio du kartus.
Paklausykite kito. ("Turi pasirinkti, kurio manęs klausysi.")
Mes galime apdoroti tik nedidelį garsinių signalų srautą,
dėl ko štai toks triukšmas -- (Biuro triukšmas) --
labai kenkia darbo našumui.
Jei turite dirbti atviro išplanavimo biure kaip šis,
jūsų produktyvumas labai sumažės.
Kokį skaičių sugalvotumėte, jis nėra toks blogas, kaip šis.
(Grėsminga muzika)
Atviro plano biure jūsų darbo našumas sudaro tik vieną trečdalį našumo, pasiekiamo ramiame kabinete.
Duosiu patarimą. Jei turite dirbti tokiose erdvėse,
nešiokite ausines ir klausykitės raminančių garsų tokių, kaip paukščių čiulbėjimas.
Užsidėkite jas, ir jūsų darbo našumas patrigubės.
Ketvirtas būdas, kuriuo veikia garsas, yra elgsena.
Prie visų kitų vykstančių dalykų, būtų nuostabu,
jei elgesys nesikeistų.
(Techno muzika automobilyje) Taigi, paklauskite savęs: ar šis asmuo kada nors važiuos
pastoviu 28 mylių per valandą greičiu? Nemanau.
Paprasčiausia yra pabėgti nuo nemalonių garsų
link malonių garsų.
Taigi, jei pagročiau štai šį garsą -- (Pneumatinis plaktukas) --
ilgiau nei keletą sekundžių, jūs pasijustumėte nepatogiai;
jei ilgiau nei keletą minučių, jūs visi drauge išeitumėte iš kambario.
Žmonių, kurie negali pabėgti nuo tokio triukšmo,
sveikata yra labai stipriai žalojama.
Ir tai ne vienintelis dalykas, kurį žaloja blogas garsas.
Daugumos parduotuvių garsai yra netinkami, atsitiktiniai ar netgi priešiški,
ir jie daro didžiulę įtaką pardavimams.
Tie, kurie esate pardavėjai, galite nenorėti matyti
šios skaidrės.
Prarandama iki 30 procentų pardavimų,
dėl to, kad žmonės greičiau palieka parduotuves arba tiesiog neužeina.
Mes visi esame tai darę - apleidę teritoriją,
nes garsas joje buvo tiesiog siaubingas.
Norėčiau skirti dar keletą akimirkų ir pakalbėti apie
modelį, kurį mes išvystėme ir kuris mums leidžia pradėti nuo viršaus
ir įvertinti garso poveikio veiksnius, analizuoti garsovaizdį,
ir tuomet numatyti visas keturias pasekmes, apie kurias aš kalbėjau.
Arba pradėti nuo apačios
ir pasakyti, kokių rezultatų norime,
o tada suprojektuoti garsovaizdį, turintį norimas savybes.
Galiausiai mes turime mokslinius rezultatus, kurios galime pritaikyti.
Mūsų verslas - kurti garsovaizdžius.
Keletas žodžių apie muziką. Muzika yra pats galingiausias garsas,
kuris dažnai netinkamai pateikiamas.
Ji galinga dėl dviejų priežasčių. Jūs atpažįstate muziką akimirksniu.
Ir jums kyla galingos asociacijos.
Pateiksiu jums du pavyzdžius. (Pirmasis akordas iš The Beatles "A Hard Day's Night")
Dauguma iš jūsų atpažinote šį kūrinį iš karto.
Jaunesni - galbūt ir ne. (Juokas)
(Dvi pirmosios natos iš "Nasrų" temos) Daugumai jūsų ir tai su kažkuo siejasi!
Tai yra vienos sekundės trukmės muzikiniai fragmentai.
Muzika labai galinga. Ir, nelaimei,
ji, dažnai netinkamai, naudojama prekybinėse erdvėse.
Tikiuosi, kad tai pasikeis per keletą artimiausių metų.
Pakalbėkime apie prekės ženklus,
kadangi kai kurie iš jūsų juos vystote. Kiekvienas prekės ženklas
skleidžia garsą.
Yra aštuonios garsinės prekės ženklo išraiškos.
Jos visos labai svarbios. Ir kiekvienas prekės ženklas privalo turėti pagrindines temas.
Man malonu, kad jos pradeda rastis jau dabar.
(Intel reklaminis garsinis akcentas)
Jūs visi tai atpažinote. (Nokia skambėjimo tonas) Tai yra
dažniausiai grojamas telefono skambutis pasaulyje.
Ši melodija sugrojama 1,8 milijardo kartų per dieną.
Ir Nokiai tai nieko nekainuoja.
Tiems, kurie turi savo verslus, pateiksiu keturias
komercinio garso taisykles.
Pirma, suderinkite jį,
garsas turi veikti ta pačia kryptimi, kaip ir jūsų vaizdinė komunikacija.
Tai padidins poveikį daugiau nei 1100 procentų.
Jei jūsų garsas veikia priešinga kryptimi, nėra suderintas,
jūs sumažinate poveikį 86 procentais.
Štai koks poveikio mastas, aukštyn arba žemyn.
Tai svarbu.
Antra, padarykite garsą atitinkantį situaciją.
Trečia, padarykite jį vertingu. Duokite žmonėms ką nors drauge su garsu.
Ne tik bombarduokite juos šlamštu.
Ir galiausiai, patikrinkite ir dar kartą patikrinkite.
Garsas yra sudėtingas. Turi daug vienas kitą kompensuojančių poveikių.
Jis gali būti panašus į spagečių dubenį:
kartais reikia tiesiog juos suvalgyti ir pažiūrėti, kas atsitiks.
Taigi aš tikiuosi, kad šis pranešimas sukėlė atgarsį jūsų sąmonėse.
Jei klausotės sąmoningai,
jūs galite kontroliuoti jus supantį garsą.
Tai naudinga jūsų sveikatai. Tai naudinga jūsų produktyvumui.
Jei mes visi taip darysime, pereisime į būseną,
kuri užtikrina sveiką gyvenimo būdą pasaulyje.
Aš leisiu jums dar šiek tiek paklausyti paukščių čiulbėjimo. (Čiulba paukščiai)
Rekomenduoju klausytis bent penkias minutes per dieną, maksimalios dozės nėra.
Ačiū, kad šiandien paskolinote man savo ausis.
(Plojimai)
Čia atvykau jums pasakyti,
kad turime problemą dėl berniukų,
ir ši problema rimta.
Mokyklose neatsiranda vietos berniukų kultūrai.
Ketinu pateikti ir pasiūlymų,
kaip galėtume šią problemą išspręsti.
Pirmiausia noriu pasakyti, kad štai čia yra berniukas,
o čia mergaitė.
Tai galbūt stereotipiškas įsivaizdavimas,
kokie yra berniukai ir kokios yra mergaitės.
Bet jeigu dabar detaliau nagrinėčiau lyčių skirtumus,
tuomet išleistume iš akių dalyko esmę.
To nedarysiu, nes tai šioje kalboje netikslinga.
Čia yra kitoks berniukas ir kitokia mergaitė.
Žodžiu, ne visi berniukai
atitinka mūsų supratimą,
kokie turi būti tipiški berniukai ir mergaitės.
Ir ne visos mergaitės atitinka tą įsivaizduojamą taisyklę,
kokios, mūsų nuomone, turi būti mergaitės.
Tačiau tikrovėje iš tiesų daugumai berniukų būdingi tam tikri polinkiai,
ir daugumai mergaičių būdingi tam tikri polinkiai.
Noriu pasakyti, kad dabar mokyklos menkai atitinka
berniukų gyvenimo būdą
ir jų kultūrą.
Iš ko taip sprendžiame?
„100 mergaičių projektas"
pateikia tikrai įdomios statistikos.
Pavyzdžiui, „iškritusių" iš mokyklos vaikų statistikoje
100-ui mergaičių tenka 250 berniukų.
Išmestų iš mokyklos vaikų statistikoje
100-ui mergaičių tenka 335 berniukai.
100-ui mergaičių su specialiojo ugdymo poreikiais
tenka 217 berniukų.
Kiekvienam 100-ui mergaičių, turinčių mokymosi sunkumų,
tenka 276 berniukai.
Kiekvienam 100-ui mergaičių,
kurioms diagnozuoti emociniai sutrikimai,
tenka 324 berniukai.
Beje, šie skaičiai dar labiau išaugtų,
jeigu kalba eitų apie juodaodžius,
apie nepasiturinčius,
apie perpildytas mokyklas.
Jeigu esate berniukas,
yra keturis kartus didesnė tikimybė,
kad jums diagnozuos ADHD –
dėmesio stokos ir hiperaktyvumo sindromą.
Yra ir kita šio reikalo pusė.
Svarbu pripažinti,
kad moterims mokykloje vis dar trūksta pagalbos,
kad atlyginimai vis dar žymiai mažesni,
palyginti su kitomis profesijomis,
kad mergaitėms vis dar sunkiai sekasi mokytis
matematikos ir gamtos mokslų.
Visa tai tiesa.
Tačiau mes vis tiek privalome
atkreipti dėmesį į specialius berniukų raštingumo lavinimo poreikius,
kai jų amžius – nuo 3 iki 13 metų.
Tad ir atkreipkime.
Ką galėtume padaryti, tai pasimokyti iš gerosios patirties,
kada buvo įgyvendintos fantastiškos
iniciatyvos ir programos,
skirtos moterims mokytis
gamtos mokslų, inžinerijos ir matematikos.
Šiose srityse mergaičių labui
nuveikta daug gero.
Turėtume pagalvoti, kaip galėtume
panašiai padėti ir berniukams
jų ankstyvame amžiuje.
Nes netgi vyresniame amžiuje
anksčiau atsiradusios problemos išlieka.
Universitetuose 60 procentų
studentų, baigiančių bakalauro studijas, yra moterys,
ir tai yra ryškus pasikeitimas.
Iš tiesų universitetų administracija
dėl to šiek tiek sutrikusi,
nes šis skaičius artėja prie 70-ies,
t.y. tokią studentų dalį sudaro merginos.
Nerimą universitetų administracija jaučia dėl to,
kad merginos nelinkusios mokytis ten, kur nėra vaikinų.
Matome, kad jau kuriasi
vyrų centrai ir vyrų studijos,
kurie nagrinėja, kaip sudominti
vaikinus studijomis universitetuose.
Fakultete jums pasakytų:
„Na, jie žaidžia kompiuterinius žaidimus,
ištisus vakarus sėdi internete,
žaidžia „World of Warcraft".
Dėl to nukenčia
jų akademiniai pasiekimai".
Bet žinote ką?
Kompiuteriniai žaidimai nėra priežastis.
Šie žaidimai yra simptomas.
Nuo mokymosi šie vaikinai nusisuko daug anksčiau,
negu pradėjo žaisti žaidimus.
Todėl pakalbėkime apie tai, kodėl jie nusisuko nuo mokslų,
kai buvo 3-13 metų amžiaus.
Manau, kad yra trys priežastys,
kodėl berniukai nepritampa
prie mokyklos kultūros.
Pirmoji yra netoleracija.
Viena pažįstama darželio auklėtoja pasakojo,
kad jos sūnus visus savo žaislus atidavė darželiui,
bet paskui ji turėjo visus žaislus perrinkti -
išimti visus plastikinius šautuvėlius.
Darželyje negalima turėti
jokių plastikinių peilių, kirvių
ir panašių žaislų.
Ir ką gi tokio baisaus gali padaryti tasai berniukas su tokiu ginklu?
Aš rimtai klausiu.
Tasai vaikas yra tarsi gyvas liudijimas,
kad žaidimų aikštelėje negalima šėlti.
Neginu peštukų.
Nesiūlau leisti mokyklose
turėti šautuvus ar peilius.
Tačiau kai sakome,
kad vyresniųjų klasių mokinys skautas,
laikantis peilį savo užrakintame automobilyje,
stovinčiame automobilių aikštelėje,
turi būti išmestas iš mokyklos,
tuomet, manau, mūsų netolerancija nuėjo per toli.
Kitas būdas, kaip reiškiasi netolerancija, yra berniukų rašyba.
Daugelyje mokyklų šiandien
neleidžiama rašyti apie tai, kas vadinama žiaurumu.
Neleidžiama rašyti apie viską,
kas susiję su kompiuteriniais žaidimais – šios temos uždraustos.
Berniukas grįžta namo ir sako:
„Nekenčiu rašybos".
„Kodėl tu jos nekenti, sūnau? Kas blogai su rašyba?"
„Turiu rašyti apie tai, apie ką ji man liepia rašyti".
„O ką ji liepia rašyti?"
„Eilėraščius. Turiu rašyti eilėraščius.
Savo gyvenimo akimirkas.
Nenoriu."
„Gerai. O apie ką nori rašyti? Apie ką?"
„Noriu rašyti apie kompiuterinius žaidimus. Apie lygių perėjimą.
Noriu rašyti apie pasaulį, kuris tikrai įdomus.
Noriu rašyti apie tornadą, kuris įsisuka į mūsų namus,
išbarškina visus langus,
sulaužo baldus ir visi mes žūstame".
„Ką gi. Gerai."
Visa tai papasakojate mokytojai,
ir ji labai rimtai pasiteirauja:
„Gal jūsų vaiką nusiųsti pas psichologą?"
Atsakymas yra „ne"; tiesiog jis yra berniukas.
Jis tik mažas berniukas.
Šiandien mokykloje apie tokius dalykus
negalima rašyti.
Tai yra pirmoji priežastis –
netolerancija, turinti daugybę veidų.
Kita priežastis yra ta, kad berniukų kultūra yra tolima nuo mokyklos kultūros:
čia labai mažai vyrų mokytojų.
Visi, kam daugiau nei 15 metų, nežino, ką tai reiškia,
nes per pastaruosius 10 metų
vyrų mokytojų pradinėse mokyklose
sumažėjo perpus.
Nuo 14 procentų
iki 7 procentų.
Tai reiškia, kad 93 procentai mokytojų,
tenkančių pradinukams,
yra moterys.
Kuo tai blogai?
Moterys yra puiku. Tikrai taip.
Tačiau kur vyriškumo pavyzdžiai berniukams,
sakantys, kad būti sumaniu ir protingu yra puiku –
dėdės, pastoriai,
skautų vadai –
juk šešias valandas per dieną, penkias dienas per savaitę
berniukai praleidžia klasėje.
O dauguma klasių dažniausiai yra tokia vieta,
kur vyrai negali egzistuoti.
Todėl berniukas ir sako: „Man atrodo, kad ši vieta ne vyrams.
Tai vieta mergaitėms.
Aš ne mergaitė,
todėl geriau eisiu žaisti
kompiuterinių žaidimų, sportuoti arba kažką panašaus,
nes man čia tikrai ne vieta.
Vyrams čia ne vieta, savaime aišku."
Galbūt labai tiesmukai parodžiau tai,
ką matome vykstant.
Kalbant ne taip tiesmukai,
ką reiškia vyrų stoka kultūroje:
mokytojų kambaryje
vyksta pokalbis
apie Džėjų ir Džoną, kurie žaisdami susimušė.
„Ką darysime su šitais berniukais?"
Atsakymas priklauso nuo to, kas sėdi už stalo.
Ar sėdi vyrų?
Ar sėdi tų berniukų mamos?
Tolesnis pokalbis priklauso
nuo to, kas sėdi už stalo.
Trečioji priežastis, kodėl šiandien berniukai nepritampa mokykloje,
yra ta, kad darželis – tai vieta, kuri anksčiau vadinosi antra klase, bičiuliai.
Mokymo programa labai perkrauta.
Jeigu jums treji, verčiau savo vardą rašykite be klaidų,
antraip būsite palaikytas sulėtėjusio vystymosi.
Kai ateisite į pirmąją klasę,
turėtumėte skaityti ištisas pastraipas,
su paveikslėliais ar be jų,
25-30 puslapių knygoje.
Jeigu nesugebėsite, mums gali tekti įrašyti jus
į specialią skaitymo programą Nr.1.
Programos Nr.1 mokytojos pasakys,
kad pradinėse klasės pagal šią programą mokosi beveik vien berniukai:
vienai mergaitei tenka vidutiniškai keturi-penki berniukai.
Problemą sudaro ir tai,
kad berniukai turi priimti sąlygą,
kad jie „visuomet turi daryti tai,
ką daryti liepia mokytoja".
Mokytojos alga priklauso
nuo mokymosi rodiklių,
atsiskaitymo, patikrinimų
ir kitų panašių dalykų.
Todėl ji turi rasti būdą,
kaip visus berniukus išmokyti pagal programą –
mergaites taip pat.
Ši perkrauta programa yra bloga
judriems vaikams.
Štai kas atsitinka –
mokytoja sako: „Sėdėk,
būk ramus, daryk kas tau sakoma, laikykis taisyklių,
nešvaistyk laiko, susikaupk,
būk mergaite".
Štai ką ji sako jiems.
Netiesiogine prasme.
Tai labai rimta problema. Iš kur ji kyla?
Ji kyla iš mūsų.
(Juokas)
Mes norime, kad mūsų vaikai mokėtų skaityti jau būdami šešių mėnesių.
Ar nematote reklamų?
Norime gyventi Lake Wobegon,
kur kiekvieno vaiko mokymosi vidurkis aukštesnis nei vidutinis.
Bet iš tikrųjų mūsų vaikams tai nėra į sveikatą.
Natūraliai brandai tai nebūdinga,
ir toks spaudimas daro ypač blogą poveikį berniukams.
Taigi, ką daryti?
Turime priimti juos tokius, kokie jie yra.
Turime įsijausti į berniukų kultūrą.
Turime pakeisti požiūrį į tai,
kaip reikia elgtis su berniukais pradinėse mokyklose.
Maža to, galime žengti daugiau konkrečių žingsnių.
Galime sukurti geresnių kompiuterinių žaidimų.
Dauguma šiandienos mokomųjų žaidimų
tėra kortelės su paveiksliukais.
Jie yra odė pratimams.
Juose nėra erdviškumo, patrauklaus siužeto,
kurie būdingi tikrai įtraukiantiems žaidimams,
ir kurie berniukams yra įdomiausi.
Taigi, turime kurti geresnius žaidimus.
Turime kalbėtis su mokytojais ir tėvais,
su mokyklų tarybų nariais, su politikais.
Turime įsitikinti, jog žmonės žino, kad mokyklose reikia daugiau vyrų.
Turime atidžiau pažvelgti į savo netolerantiškumą.
Ar jis iš tiesų duoda naudą?
Turime apmąstyti,
kaip supaprastinti mokymo programą, jeigu galim,
kad berniukams sugrąžintume erdvę,
kurioje jie jaustųsi saugiai ir jaukiai.
Apie tai būtina kalbėti.
Yra puikių pavyzdžių
mokyklose –
laikraštis „New York Times" neseniai rašė apie vieną tokią mokyklą.
„Naujosios mokyklos" žaidimų dizaineris
sukūrė puikią videožaidimų mokyklą.
Tačiau jos naudą gauna mažai vaikų.
Taigi, mastas gana ribotas.
Turime pakeisti politikų ir mokyklų tarybų narių
kultūrą ir požiūrį į tai,
kas priimtina
šiandienos mokykloje.
Turime surasti daugiau lėšų žaidimams kurti.
Nes geri žaidimai, tikrai geri žaidimai, yra brangūs,
ir „World of Warcraft" biudžetas yra gana didelis.
Daugumos mokomųjų žaidimų biudžetai nėra dideli.
Mes pradėjome nuo to –
mano kolegos Mike Petner, Shawn Vashaw ir aš –
pradėjome nuo mokytojų požiūrio tyrimo,
norėjome išsiaiškinti, ką jie iš tiesų galvoja apie žaidimus,
ką apie juos kalba.
Išsiaiškinome,
kad apie savo mokyklos vaikus,
kurie kalbasi apie žaidimus,
jos atsiliepia gana nepalankiai.
Jos sako: „O taip. Jie tik apie juos ir kalba.
Kalbasi apie savo žaidimų veikėjus,
savo laimėjimus ar gautus garbės ženklus,
ar kažką kita ką gauna.
Apie tai tik ir kalba".
Mokytojos apie tai kalba tarsi taip ir turėtų kalbėti.
Bet jeigu jos taip kalbėtų apie jūsų kultūrą,
pagalvokite, kaip pasijustumėte.
Labai nejauku klaustytis
tokio kalbėjimo.
Jas erzina beveik viskas,
kas nors kiek susiję su žiaurumu,
nes čia vyrauja netolerantiškumas.
Jos įsitikinusios, kad tėvai ir administratoriai niekuomet niekam nepritars.
Tad mums iš tiesų reikia įdėmiau įsižiūrėti į mokytojo požiūrį
ir surasti būdų, kaip jį pakeisti,
kad mokytojai taptų daug atviresni
ir kad klasėse būtų priimtina berniukų kultūra.
Jeigu taip nebus,
tuomet baigę pradinę mokyklą berniukai galvos:
„Man atrodo, kad čia vieta tik mergaitėms,
bet tik ne man.
Todėl aš arba žaisiu, arba sportuosiu".
Jeigu mūsų požiūris keisis, jeigu nenumosime ranka,
jeigu iš naujo sudominsime berniukus mokymusi,
tuomet iš pradinės mokyklos jie išeis sakydami: „Esu kietas riešutėlis".
Ačiū.
(Plojimai)
Esu savantas,
o tiksliau
gerai funkcionuojantis
autistas savantas.
Tai reta būklė.
Ir dar retesnė kai ją lydi,
kaip ir mano atveju,
savimonė
ir puikus kalbos įvaldymas.
Itin dažnai, kai su kuo nors susipažįstu
ir jie sužino apie mano būklę,
atsiranda tam tikras nejaukumas.
Tai matyti jų akyse.
Jie nori manęs kažko paklausti.
Ir galiausiai, gana dažnai,
tas noras yra stipresnis nei jie patys
ir jie lepteli:
"Jei pasakyčiau savo gimimo datą,
ar pasakytum kurią savaitės dieną gimiau?"
(Juokas)
Arba jie pamini kubines šaknis
arba paprašo manęs atkalt ilgą numerį ar tekstą.
Tikiuosi nepyksit,
jei aš nebūsiu
šiandien savantas - šoumenas.
Vietoj to, aš pakalbėsiu
apie kai ką
daug įdomesnio
nei gimimo datos ar kubinės šaknys -
kai ką gilesnio
ir artimesnio, mano manymu, nei darbas.
Noriu trumpai pakalbėti
apie suvokimą.
Rašydamas pjeses ir apsakymus,
kurie išgarsino jį,
Anton Chekhov turėjo dienoraštį,
kuriame pasižymėdavo
pastebėjimus
apie jį supantį pasaulį -
smulkias detales,
kurias kiti asmenys praleisdavo.
Kiekvieną kartą kai skaitau Chekhov
ir jo unikalią žmogaus gyvenimo viziją,
prisimenu, kodėl ir aš
tapau rašytoju.
Savo knygose
tyrinėju suvokimo prigimtį
ir kaip skirtingi suvokimo būdai
sukuria skirtingas žinojimo rūšis
ir supratimą.
Štai trys klausimai
ištraukti iš mano darbo.
Vietoj to, kad bandyčiau išaiškinti juos,
paprašysiu jūsų trumpam pasinaudoti
intuicija
ir nuojauta,
kuri sukasi jūsų galvoje ir širdyje,
kai žiūrite į klausimus.
Pavyzdžiui, apskaičiavimas.
Ar galit nujausti, kokioje skaičių linijos vietoje
gali būti atsakymas?
Arba pažvelkit į užsienietišką žodį ir garsus.
Ar galit pajusti reikšmių spektrą,
kuri yra priešais jus?
Na, o jei apie eilėraščio eilutę,
tai kodėl poetas naudoja žodį kiškis,
o ne triušis?
Prašau jūsų tai padaryti,
nes tikiu, kad mūsų asmeniniai suvokimai, matote,
yra esminis būdas,
kuriuo įgauname žinias.
Estetinė nuomonė
kur kas labiau nei abstraktus samprotavimas
formuoja procesą,
dėl kurio mes sužinome,
tai ką žinome.
Esu viso to kraštutinis pavyzdys.
Mano žodžių ir skaičių pasauliai
susilieja su spalva, emocija
ir charakteriu.
Kaip Juan pasakė,
tai būklė, kurią mokslininkai vadina sinestezija,
neįprastu persipynimu
tarp pojūčių.
Štai skaičiai nuo vieno iki dvylikos,
tokie, kokius aš juos matau -
kiekvienas skaičius turi savo formą ir būdą.
Vienetas - baltos šviesos pliūpsnis.
Šeši - maža ir labai liūdna juodoji skylė.
Škicai čia juodai balti,
bet mano mintyse jie spalvoti.
Trys yra žalias.
Keturi - mėlynas.
Penki - geltonas.
Dar aš piešiu.
Ir štai vienas mano pieišinių.
Tai dviejų pirminių skaičių sandauga.
Trijų dimensijų formos
ir erdvė, kurią jos sukuria viduryje,
sudaro naują formą -
sandaugos rezultatą.
O kaip dėl didesnių skaičių?
Na, nerasit didesnio už Pi,
matematinę konstantą.
Tai begalinis skaičius -
tikrąja to žodžio prasme amžinai besitęsiantis.
Šiame mano paveiksle,
vaizduojančiame pirmus 20 Pi skaičius,
Aš paimu spalvas
ir emocijas, ir tekstūras,
ir tarsi sudedu kartu
į lyg kokį kalvotą skaičių peizažą.
Bet ne tik skaičius matau spalvotai.
Žodžiai man irgi
turi spalvas ir jausmus,
ir tekstūras.
Ir štai čia įžanginis sakinys
iš romano "Lolita".
Nabokov pats buvo sinestetas.
Ir čia matote
kaip mano L garso suvokimas
padeda aliteracijai
išryškėti.
Kitas pavyzdys:
kiek labiau matematiškas.
Ir aš klausiu savęs, kiek iš jūsų pastebės
šio sakinio konstrukciją
iš "Didžiojo Getsbio".
Čia yra skiemenų vilkstinė -
wheat (kviečiai) - vienas;
prairies (prerijos) - du;
lost Swede towns (dingę švedų miestai) - trys:
vienas, du, trys.
Ir šis efektas labai malonus mano protui
ir padeda pajusti,
kad sakinys - geras.
Grįžkime prie klausimų,
kuriuos prieš minutėlę iškėliau.
64 padauginti iš 75.
Jei kai kurie jūsų žaidžia šachmatais,
tai žino, kad 64
yra skaičiaus kvadratas
ir todėl šachmatų lentos,
aštuoni ant aštuonių,
turi 64 langelius.
Tad tai duoda mums formą,
kurią galime įsivaizduoti, suvokti.
O kaip 75?
Na, jei šimtas,
jei galvosim apie šimtą kaip kvadratą,
75 atrodys šitaip.
Tad ką mums reikia padaryti,
tai tiesiog sujunti šiuos du vaizdus
savo mintyse į vieną -
maždaug taip.
64 tampa 6400.
Ir dešiniajame kampe
jums nereikia nieko skaičiuoti.
Keturi aukštyn, keturi žemyn -
tai 16.
O ko iš jūsų reikalauja skaičiavimas
tai 16
16, 16.
Tai daug lengviau
negu kaip jus matematikos mokė mokykloje, esu tikras.
Tai 16, 16, 16, 48,
4800 -
4000,
uždavinio atsakymas.
Lengva, kai žinai kaip.
(Juokas)
Antrasis klausimas buvo islandiškas žodis.
Manau, kad čia yra nedaug žmonių,
kalbančių islandiškai.
Tad leiskit man sumažinti pasirinkimus iki dviejų.
Hnugginn:
ar tai linksmas žodis,
ar liūdnas?
Kaip manot?
Gerai.
Kai kurie sako, kad linksmas.
Kai kurie žmonės, dauguma žmonių
sako, jog liūdnas.
Ir iš tikrųjų tai liūdnas.
(Juokas)
Kodėl statistiškai
dauguma žmonių
sako, kad, šiuo atveju, liūdnas žodis
yra laikomas sunkiu?
Mano manymu, kalba vystosi taip,
kad garsai sutampa,
atitinka subjektyvią,
asmeninę,
intuityvią
klausytojo patirtį.
Pažvelkime į trečiąjį klausimą.
Tai John Keats eilėraščio eilutė.
Žodžiai, kaip ir skaičiai,
išreiškia fundamentalius santykius
tarp objektų
ir įvykių, ir jėgų,
kurios sudaro mūsų pasaulį.
Tai priežastis, kad mes, egzistuodami šiame pasaulyje,
turime savo gyvenimo metu
tuos santykius intuityviai absorbuoti.
Ir poetai, kaip ir kiti menininkai,
žaidžia su tais intuityviais supratimais.
Kiškio atveju
tai dviprasmiškas skambesys anglų kalboje.
Tai taip pat gali reikšti ataugą, augančią ant galvos.
Ir kai mes apie tai mąstome,
parodysiu nuotrauką,
ataugos simbolizuoja pažeidžiamumą.
Jos pasiduoda mažiausiam judėjimui
ar judesiui, ar emocijai.
Taigi gauname atmosferą, kupina
pažeidžiamumo ir įtampos.
Pats kiškis, gyvūnas -
ne katė, ne šuo, o kiškis --
kodėl kiškis?
Pagalvokite apie vaizdą,
ne žodį, o vaizdą.
Per ilgos ausys,
per didelės pėdos
padeda mums įsivaizduoti, intuityviai pajausti,
ką reiškia šlubčioti
ir drebėti.
Tad per šias kelias minutes
tikiuosi, kad sugebėjau pasidalinti,
kaip regiu daiktus,
ir parodyti,
kad žodžiai gali turėti spalvas ir emocijas,
skaičius, formas ir asmenybes.
Pasaulis gausesnis,
platesnis
nei kartais atrodo.
Tikiuosi, išpildžiau jūsų troškimą
sugebėti matyti pasaulį kitomis akimis.
Ačiū
(Plojimai)
Šiandien kalbėsiu apie
darbą ir dirbančiuosius.
Kai pagalvojame apie tai, kaip žmonės dirba,
intuityviai įsivaizduojame,
kad žmonės yra tarsi žiurkės labirinte -
viskas, kas jiems rūpi, yra pinigai
ir vos tik juos gauna,
mes galime liepti jiems dirbti viena
ar kita kryptimi.
Štai kodėl duodame priedus bankininkams ir mokame įvairiausiais būdais.
Tai yra labai supaprastintas modelis
apie tai, kodėl žmonės dirba ir kaip atrodo dirbančiųjų rinka.
Tuo pat metu, jei pagalvotumėte,
aplinkui yra gausybė keisto elgesio pavyzdžių.
Pagalvokite apie alpinizmą ir laipiojimą po kalnus.
Kai skaitote knygas apie žmones, kurie kopia į kalnus,
ar jums atrodo, kad tose knygose yra daug džiaugsmo ir laimės akimirkų?
Ne, jos yra pilnos kančios.
Jos yra apie šaltį ir sunkumą eiti,
sunkumą kvėpuoti
šaltomis, sudėtingomis aplinkybėmis.
Ir jei žmonės tik bandė tapti laimingais,
vos pasiekę viršūnę
jie pasakytų: „Tai buvo baisi klaida.
Daugiau niekada to nedarysiu.“
(Juokas)
„Geriau leiskite man sėdėti pliaže ir gurkšnoti mochito kokteilį.“
Tačiau vietoje to, kai nusileidžia
ir atgauna jėgas, jie vėl kopia.
Jei galvojate apie alpinizmą kaip apie pavyzdį,
jis viską parodo.
Jis parodo, kad mums svarbu pasiekti pabaigą, pačią viršūnę.
Parodo, kad iššūkiai ir sunkumai mums yra svarbūs.
Parodo dar daugelį dalykų,
kurie mus motyvuoja veikti vienu ar kitu būdu.
Asmeniškai, aš pradėjau apie tai galvoti
po vieno studento vizito.
Jis buvo mano studentas prieš kelerius metus.
Vieną dieną jis grįžo į universitetą
ir papasakojo tokią istoriją:
sakė, kad daugiau nei dvi savaites dirbo su PowerPoint skaidrėmis prezentacijai.
Jis dirbo dideliame banke
ir tai buvo skirta kompanijų susiliejimo pasiruošimui.
Jis daug vargo su ta prezentacija -
grafikai, lentelės, informacija.
Kasdien užtrukdavo iki vėlumos.
Dieną prieš galutinį terminą,
jis nusiuntė prezentaciją savo viršininkui,
o jis jam štai ką atrašė:
„Puiki prezentacija, bet susiliejimas atšauktas“.
Ir vaikinas stipriai nusiminė.
Tačiau kai jis dirbo,
jis buvo gana laimingas.
Kasnakt jis mėgavosi savo darbu,
užtrukdavo iki vėlumos, tobulindavo skaidres.
Bet faktas, kad niekas niekada neperžiūrės jo darbo, jį nuvylė.
Tai paskatino mane galvoti apie tai, kaip eksperimentuojama
su šia idėja apie darbo vaisius.
Taigi, mes padarėme nedidelį eksperimentą,
kurio metu davėme žmonėms Lego ir paprašėme statyti iš Lego kubelių.
Kai kuriems žmonėms davėme Lego ir pasakėm:
„Ei, gal surinktum šį Bionicle (Lego žaidimo atmaina) už tris dolerius?
Sumokėsime tau tris dolerius.“
Ir žmonės sutikdavo, jie konstruodavo Lego.
Kai jie pabaigdavo, mes paimdavome žaislą ir padėdavome po stalu.
Tuomet paklausdavome: „Gal surinktum dar vieną, šį kartą už 2.7 dolerio?“
Jei jie sutikdavo, duodavome jiems dar vieną.
Ir kai pabaigdavo, paklausdavom:
„Gal norėtum pastatyti dar vieną?“ Už 2.40, už 2.10 dolerio ir taip toliau,
kol kai kurie žmonės pagaliau pasakydavo: „Ne, ačiū. Man neapsimoka.“
Mes tai vadiname prasmės sąlyga.
Žmonės surinkinėjo vieną žaislą po kito.
Ir kai juos pabaigdavo, mes pakišdavome juos po stalu.
Pasakėme, kad eksperimento pabaigoje
pasiimsime visus tuos žaislus ir išardysime,
sudėsime atgal į dėžutes ir duosime kitam eksperimento dalyviui.
Buvo ir kitas bandymas,
kurį pasiūlė mano studentas Deividas.
Jis vadinosi Sizifo bandymu.
Jei pamenate Sizifo istoriją,
ji buvo apie tai, kaip Sizifas buvo nubaustas dievų ridenti akmenį į kalną,
tačiau vos priartėjus prie viršūnės,
akmuo nusirisdavo žemyn ir jam tekdavo pradėti viską iš pradžių.
Galite apie tai galvoti kaip apie bergždžio darbo prasmę.
Įsivaizduojant, kad jis ridendavo uolą į vis skirtingas kalvas,
atrodytų, kad buvo bent kažkoks progresas.
Taip pat jei atkreiptumėt dėmesį į filmus apie kalinius,
kartais sargybiniai sugalvodavo kankinti kalinius taip:
priversti juos iškasti duobę
ir vos pabaigus, liepti užlipdyti tą duobę ir pradėti kasti iš naujo.
Yra šis tas apie šį pasikartojantį veiksmą -
kai darai tą patį per tą patį,
atrodo, kad tai sumažina motyvaciją.
Tad antroje eksperimento dalyke būtent taip ir padarėme.
Mes klausėme žmonių: „ar surinktumėte Bionicle žaislą už 3 dolerius?“
Ir jei jie sutinka, jie jį surenka.
Tuomet paklausiame, ar jie surinktų dar vieną už 2.7 dolerio.
Ir jei jie sutinka, mes duodame jiems dar vieną rinkinį
ir kol jie jį surinkinėja,
mes išardome tuos, kuriuos jie ką tik pabaigė.
Kai pabaigdavo antrąjį,
klausdavome, ar jie surinktų dar vieną, jei mokėtume 30 centų mažiau.
Jei jie sutikdavo, duodavome jiems tą patį rinkinį, kurį jie neseniai buvo surinkę, o mes išardę.
Tai buvo nesibaigiantis ciklas,
kai jie statydavo, o mes naikindavome jų akivaizdoje.
Kas atsitinka, kai palyginame šiuos du būdus?
Nutiko taip, kad žmonės
sudėliodavo daugiau Bionicle žaislų - 11 pirmuoju atveju ir 7 antruoju,
lyginant reikšmingąjį ir Sizifo bandymus.
Beje, reikia pridurti, kad tai nebuvo labai reikšminga,
juk žmonės negydė vėžio ar nestatė tiltų.
Jie tik surinkinėjo žaislus už kelis centus.
Maža to, visi iki vieno žinojo, kad Bionicle žaislai bus greitai išardyti.
Tad tikrai nebuvo kažkokios didelės reikšmės.
Tačiau net ir mažas reikšmingumas stipriai paveikė.
Taip pat turėjome ir kitokią šio eksperimento versiją.
Šį kartą eksperimentuojant
mes nepastatėme žmonių į tą situaciją,
mes tik atpasakojome jiems istoriją taip, kaip aš dabar pasakoju jums
ir paprašėme atspėti, kokie buvo rezultatai.
Kas įvyko?
Žmonės nuspėjo teisingą tendenciją, tačiau prasilenkė su jos dydžiu.
Tie, kurie gavo tik eksperimento aprašymą
spėjo, kad suteikus prasmę žmonės, ko gero, surinks dar vieną Bionicle žaislą.
Vadinasi, jie supranta reikšmės svarbą,
jie tik nesupranta jos dydžio,
masto, kiek svarbu tai yra.
Pasižiūrėjome į tokius duomenis.
Kai pagalvojate, juk yra žmonių, kurie mėgsta Lego, tačiau yra ir tokių, kurie ne.
Spėtumėte, kad žmonės, kuriems patinka Lego
surinks daugiau rinkinių, net jei jiems mokės mažiau,
nes galų gale tas žaidimas jiems bet kuriuo atveju patinka.
O žmonės, kuriems žaidimas patinka ne taip stipriai, sudėlios
mažiau, nes jiems tai neteikia tiek daug džiaugsmo.
Tai pasitvirtino, kai eksperimentavome suteikdami darbui reikšmę.
Buvo ryšys tarp pomėgio žaidimui
ir to, kiek rinkinių buvo surinkta.
Kas nutiko Sizifo bandyme?
Tuomet nebuvo jokio ryšio.
Visiškai jokio ryšio tarp polinkio žaidimui ir to, kiek rinkinių žmonės surinko.
Tai leidžia spėti, kad manipuliuojant
jų darbo sunaikinimu jų akivaizdoje
mes iš esmės atėmėme džiaugsmą, kurį jie galėjo patirti statydami.
Tiesiog pašalinome.
Netrukus po to, kai pabaigėme eksperimentą,
nuvažiavau pokalbiui į vieną didelę informacinių technologijų kompaniją Sietle.
Negaliu pasakyti jų pavadinimo, tačiau tai yra didelė įmonė.
Joje buvo surinkta didelė grupė žmonių,
kurių buvo paprašyta sukurti naują, inovatyvų produktą tai kompanijai.
Savaitę prieš man pasirodant,
šios IT kompanijos generalinis direktorius pranešė tiems 200 inžinierių,
kad projektas atšaukiamas.
Aš stovėjau priešais 200 tokių nusiminusių žmonių, kokių iki tol dar neteko matyti.
Papasakojau jiems apie kelis Lego eksperimentus
ir jie atsakė, kad pasijautė taip, tarsi taip pat būtų dalyvavę jame.
Aš jų paklausiau:
„Kiek iš jūsų dabar ateina į darbą vėliau, negu ateidavote įprastai?“
Visi iki vieno pakėlė rankas.
Paklausiau: „O keli iš jūsų dabar išeinate iš darbo anksčiau, nei buvo įprasta?“
Ir vėl visi pakėlė rankas.
Paklausiau: „Keli iš jūsų dabar į savo išlaidų ataskaitą įrašote ne visai teisėtus dalykus?“
Jie nepakėlė rankų,
tačiau pakvietė mane papietauti ir tuomet parodė, ką jie gali išdarinėti su savo išlaidų ataskaitomis.
Tuomet aš jų paklausiau:
„Ką vadovas galėjo padaryti kitaip, kad nebūtų taip jūsų nuvylęs?“.
Jie turėjo daugybę pasiūlymų.
Sakė, kad direktorius galėjo paprašyti jų, kad jie parodytų visai firmai
apie tai, prie ko jie dirbo pastaruosius du metus ir ką nusprendė padaryti.
Jis galėjo paprašyti jų pagalvoti apie tai, kaip tam tikra technologijos dalis
galėtų būti pritaikyta kitose firmos veiklose.
Galėjo paprašyti jų sukurti keletą naujos kartos prototipų
ir pasižiūrėti, kaip jie veikia.
Bet bėda tame, kad bet kuris iš šių dalykų
reikalauja pastangų ir motyvacijos.
Greičiausiai direktorius nesuprato, kaip svarbu, kad darbas turėtų reikšmę.
Jei direktorius, kaip ir mūsų eksperimento dalyviai,
galvojo, kad darbo reikšmingumas nėra svarbus,
jam tiesiog nerūpėtų.
Ir jis darbuotojams pasakytų: „šiuo metu liepiu jums daryti taip,
o dabar - kitaip,
viskas bus gerai.“
Bet jei suprantate, kokia svarbi yra reikšmė,
tada suvoktumėte, kad iš tiesų svarbu
skirti šiek tiek laiko, energijos ir pastangų,
kad sudomintum žmones tuo, ką jie daro.
Kitas eksperimentas buvo kiek kitoks.
Paėmėme lapą pilną atsitiktinių raidžių
ir paprašėme žmonių, kad jie surastų identiškas raidžių poras esančias vienas šalia kitų.
Tokia buvo jų užduotis.
Ir dalyviai padarė pirmąjį lapą.
Tada paklausėm, ar jie sutiktų padaryti ir dar vieną lapą už šiek tiek mažiau pinigų.
Dar kitą lapą už dar mažiau pinigų ir taip toliau.
Padarėme tris bandymus.
Pirmajame žmonės turėjo užsirašyti savo vardą ant lapo,
surasti raidžių poras ir atiduoti lapą prižiūrėtojui.
Prižiūrėtojas pasižiūrėdavo, nuskenuodavo lapą,
sumurmėdavo "mhmmm" ir padėdavo lapą į greta esančią krūvą.
Antrajame bandyme žmonės neužsirašydavo ant lapo savo vardo.
Prižiūrėtojas užmesdavo akį,
paimdavo lapą, neperžiūrėdavo, nenuskenuodavo,
o tiesiog padėdavo ant krūvos kitų popierių.
Tiesiog paimate popierių ir padedate į šoną.
Trečiajame bandyme
prižiūrėtojas iš karto paėmęs popierių įkišdavo jį į popieriaus naikintuvą.
Kas nutiko visuose trijuose bandymuose?
Šiame grafike parodysiu, ties kokiu užmokesčiu žmonės sustodavo.
Tokie maži skaičiai reiškia,kad žmonės stengėsi ir spręsdami ilgai užtruko.
Bandyme, kuomet prižiūrėtojas tikrindavo darbus, jie dirbo iki tol, kol užmokestis pasiekė vos 15 centų.
Gaunant 15 centų už lapą, jie jau atsisakydavo.
Sunaikinant popierius, kaina sustojant būdavo 30ct už lapą.
Iš esmės visiškai tas pats, ką buvome gavę ir anksčiau.
Sunaikindamas žmonių darbo vaisius,
padarai juos nelaimingus dėl to, ką jie daro.
Bet turiu pabrėžti,
kad popieriaus naikinimo atveju žmonės galėjo sukčiauti.
Jie galėjo nesistengti,
nes suprato, kad popierius vis tiek bus iškart sudraskytas.
Pirmajame lape galbūt jūs iš tiesų stengtumėtės,
bet kai pamatytumėte, kad niekas netikrina,
jūs darytumėte daugiau ir daugiau.
Vadinasi, bandyme su popieriaus naikinimu
žmonės galėjo priduoti darbą ir gauti pinigus,
nors dėdavo mažiau pastangų.
O kaip su bandymu, kuomet į darbą buvo nekreipiama dėmesio?
Ar jos rezultatai panašesni į tą, kuomet darbas peržiūrimas, ar į tą, kuomet darbas iškart sunaikinamas,
o gal koks nors tarpinis variantas?
Pasirodo, rezultatai buvo beveik tokie patys kaip ir sunaikinant darbus.
Iš to mes gauname gerų ir blogų žinių.
Blogoji žinia, kad ignoruoti žmonių pastangas
yra taip pat blogai, kaip ir apskritai sunaikinti darbą jų akivaizdoje.
Dėmesio nekreipimas jus pastato į tą pačią padėtį.
Geroji žinia yra ta, kad vien pažiūrėjus į tai, ką žmogus padarė,
nuskenavus ir suburbėjus "aha",
tai yra gana efektyvus būdas
stipriai pakelti žmonių motyvaciją.
Gera žinia ta, kad pakelti žmonių motyvaciją nėra taip jau sunku,
o blogoji yra ta, kad sumažinti žmonių motyvaciją
yra išvis juokų darbas.
Jei nepagalvosime prieš sakydami, galime netyčia perspausti.
Tai tiek apie demotyvavimą
arba jo pašalinimą.
Kitas dalykas, kurį norėčiau paminėti yra susijęs su pozityviu motyvavimu.
JAV yra tokia parduotuvė, pavadinimu IKEA,
joje parduodami visai nieko baldai, kuriuos labai sunku pačiam surinkti.
(Juokas)
Nežinau kaip jums, bet kai tik bandau surinkti kokį nors jų baldą,
man tai užima marias laiko, sutrikdo ir pareikalauja daug pastangų.
Tiesiog sudedu dalis ne taip, kaip reikia.
Nepasakyčiau, kad tuo mėgaujuosi,
kad man patinka procesas.
Tačiau kai pabaigiu, pasirodo, kad baldai iš IKEA man patinka labiau,
nei bet kurie kiti.
Yra tokias sena istorija apie pyragų mišinius.
Kai jie buvo pradėti gaminti keturiasdešimtaisiais,
milteliai būdavo sudedami į dėžutes
ir būdavo nurodoma namų šeimininkėms tiesiog įpilti į juos šiek tiek vandens,
išmaišyti, pašauti į orkaitę ir štai - pyragas paruoštas.
Tačiau tai visiškai neišpopuliarėjo.
Žmonės jų nenorėjo.
Klausimui „kodėl?“ buvo sugalvota daug atsakymų.
Galbūt nepatiko skonis?
Ne, skonis buvo geras.
Jie išsiaiškino, kad įtakos turėjo tai, kad gamybos procesas reikalauja per mažai pastangų.
Tai buvo taip lengva, kad niekas nenorėjo patiekti tokio pyrago svečiams
sakydami „štai, iškepiau pyragą.“
Ne ne ne, tai buvo kažkieno kito pyragas.
Tarsi būtumėt nupirkę jį parduotuvėje,
visiškai nebuvo jausmo, kad tai yra „tavo“.
Ką jie padarė po to?
Jie išėmė iš miltelių kiaušinius ir pieną.
(Juokas)
Dabar reikėjo į miltelius įmušti kiaušinius.
Taip pat maišant įpilti tam tikrą kiekį pieno.
Dabar tai jau jūsų pyragas. Dabar viskas tvarkoje.
(Plojimai)
Dabar pagalvoju apie IKEA efektą -
priverčiant žmones labiau pasistengti,
jie taip pat priverčia žmones ir labiau pamėgti tai, ką jie bando surinkti.
Kaip pažiūrėti į šį klausimą eksperimentiškai?
Paprašėme žmonių išlankstyti origami.
Davėme lankstymo instrukcijas
ir popieriaus lapų.
Visi jie buvo naujokai ir jų lankstiniai buvo gana nevykę -
nieko panašaus į varlę ar gervę.
Tuomet mes jiems pasakėme: „žinai, šie origami iš tiesų priklauso mums.
Tu dirbai mums, bet pasakysiu štai ką - mes galime tau juos parduoti.
Kiek užmokėtum už tai?“
Fiksavome jų pasakytas kainas.
Turėjome du žmonių tipus.
Buvo žmonės, kurie lankstė
ir buvo žmonės, kurie nieko nelankstė, o tik stebėjo iš šalies.
Paaiškėjo, kad lankstytojai manė,
kad jų origami yra labai gražūs
ir jie būtų sutikę mokėti penkis kartus daugiau
negu tie, kurie tik vertino jų darbą iš šalies.
jei būtumėte lankstytojas,
ar manytumėte: „Ak, man labai patinka šitas origami, tačiau žinau, kad tik man ir niekam daugiau.“
O gal: „Man patinka šis origami, esu tikras, kad kitiems taip pat.“
Kuris iš šių dviejų yra teisus?
Paaiškėjo ne tik kad lankstytojams origami patiko labiau,
bet ir tai, kad jie tikėjosi, kad kiti žiūrės į jų darbą jų akimis.
Jie manė, kad visiems kitiems jų darbas taip pat labai patiks.
Kitame eksperimente mes pabandėme IKEA efektą.
Pabandėme užduotį pasunkinti.
Kai kuriems žmonėms davėme tokią pačią užduotį,
o iš kai kurių žmonių atėmėme instrukcijas.
Lapo viršuje buvo mažyčiai brėžiniai parodantys kaip lankstyti.
Iš kai kurių žmonių instrukcijas atėmėm.
Taigi tapo sunkiau. Kas nutiko?
Vertinant objektyviai, origami tapo bjauresniais, sudėtingesniais.
Kai pasižiūrėjome į lengvuosius origami,
pastebėjome tą patį: lankstantiesiems jie patiko labiau, nei vertintojams.
Pasižiūrėjus į sudėtingas instrukcijas,
efektas buvo dar didesnis.
Kodėl? Todėl, kad lankstytojai dar labiau vertino savo darbą.
Jie įdėjo daugiau pastangų.
O vertintojai? Jiems lansktiniai patiko dar mažiau,
nes iš tiesų jie buvo dar labiau nevykę, nei pirminiame bandyme.
Be abejo, tai pasako šį tą apie tai, kaip mes vertiname dalykus.
Pagalvokite apie vaikus:
įsivaizduokite, aš jūsų paklausiu: „Už kiek parduotumėt savo vaiką?“
Jūsų prisiminimai, asociacijos ir taip toliau.
Dauguma žmonių pasakytų, kad už daug, daug pinigų -
jei pasisektų.
(Juokas)
Tačiau įsivaizduokite kiek kitokią situaciją.
Įsivaizduokite, kad neturite vaikų
ir vieną dieną nuėję į parką sutinkate kelis,
jie jums tarsi jūsų vaikai.
Žaidžiate su jais kelias valandas,
o kai jau ruošiatės išeiti, jų tėvai pasako:
„Ei, tik tarp kitko, jei tave domina vaikai, galime juos parduoti.“
(Juokas)
Už kiek juos pirktumėte?
Dauguma žmonių daug nepasiūlytų.
Taip yra todėl, kad mūsų pačių vaikai yra tokie vertingi
ne dėl to, kokie jie yra,
o dėl mūsų pačių, dėl to, kaip jie susiję su mumis.
Dėl jiems paskirto laiko ir tarpusavio ryšio.
Beje, jei manote, kad IKEA instrukcijos niekam tikusios,
pagalvokite apie instrukcijas, kurias gaunate su vaikais.
Jos tai tikrai sudėtingos.
(Juokas)
Be abejo, tai yra mano vaikai, kurie yra nuostabūs ir panašiai.
Todėl noriu pasakyti dar vieną dalyką,
kuris susijęs su mūsų lankstytojais -
kai jie žiūri į savo darbo vaisių,
mes nesuprantame, kad žmonės mato kitaip nei mes.
Na ir paskutinis komentaras.
Jei palyginsite Adamą Smitą ir Karlą Marksą,
Adamas Smitas pateikė vieną labai svarbią efektyvumo sampratą.
Jis parodė tai pavyzdžiu apie smeigtukų fabriką.
Anot jo, smeigtukui pagaminti reikia dvylikos žingsnių
ir jei visa tai bandys atlikti vienas žmogus, jis pagamins nedaug.
Bet jei vienas žmogus darys pirmą žingsnį,
kitas - antrąjį, trečiąjį ir t.t.,
gamyba smarkiai išaugs.
Tai tikrai geras pavyzdys ir priežastis pramonės perversmui ir efektyvumui.
Kita vertus, Karlas Marksas
sakė, darbo savarankiškumas, atskirumas yra labai svarbus
tam, kad žmonės suvoktų ryšį su savo veikla.
Jei tu vienas darysi visus 12 žingsnių, smeigtukas tau rūpės.
Darant tik po vieną žingsnį - nelabai.
Manau, kad pramonės perversme
Adamas Smitas buvo teisesnis nei Karlas Marksas,
tačiau realiai mes perėjom kitur,
dabar mes esam žinių ekonomikoje.
Galite savęs paklausti, kas nutinka žinių ekonomikoje?
Ar produktyvumas vis dar tiek pat svarbus kaip ir reikšmė?
Manau, kad ne.
Pažiūrėjus į situacijas,
kuriose žmonės turi patys nuspręsti,
kiek skirti darbui dėmesio ir pastangų,
ar jie galvoją apie darbą pakeliui į darbą, duše ir pan,
staiga Marksas turi kai ką mums pasakyti.
Taigi, kai galvojame apie darbą, sulyginame motyvaciją ir užmokestį,
tačiau iš tiesų mes turėtume į tai įtraukti ir daugiau dalykų -
prasmę, kūrimą, iššūkius, nuosavybę, tapatybę, pasitenkinimą ir pan.
Geros naujienos yra tos, kad jei visą tai sudėsime krūvon ir pagalvosime apie tai,
kaip sukurti prasmę, pasitenkinimą, motyvaciją sau patiems,
kaip tai padaryti savo darbovietėje, savo darbuotojams,
manau, kad žmonės būtų kur kas produktyvesni ir laimingesni.
Labai jums ačiū.
(Plojimai)
Aš keliauju po pasaulį skaitydamas paskaitas apie Darwin'ą,
ir dažniausiai tai, apie ką kalbu,
yra keista Darwin'o sampratos inversija.
Sekantis teiginys, šita frazė, sukurta ankstyvo kritiko
ir šią pastraipą aš labai mėgstu bei norėčiau jums perskaityti.
"Teorijoje, apie kurią mes kalbame, "absoliutus neišmanymas" yra išradėjas,
kurį galėtume vadinti pamatiniu visos sistemos principu.
Sistemos, kurios nereikia pažinoti,
kad ji sukurtų tobulą ir gražų mechanizmą.
Ši idėja, nuodugniai ją išanalizavus, išreiškia -
trumpai tariant - esminę Teorijos prasmę
ir keletu žodžių išreiškia visą Darwin'o reikšmę;
kuris, keistos sampratos inversijos dėka,
rodosi manąs, kad "absoliutus neišmanymas" yra visiškai tinkamas
tam, kad pakeistų "absoliutų žinojimą" kūrybiniuose pasiekimuose."
Būtent. Būtent. Ir tai yra keista inversija.
Kreacionistų brošiūroje yra nuostabus puslapis:
"Antrasis testas:
Ar žinai kokį nors pastatą, kuris neturėjo statytojo? Taip Ne.
Ar žinai kokį nors paveikslą, kuris neturėjo tapytojo? Taip Ne.
Ar žinai kokį nors automobilį, kuris neturėjo gamintojo? Taip Ne.
Jei į nors vieną klausimą atsakėte "Taip", papasakokite apie tai detaliau.
Aha! Tai tikrai yra keista mąstymo inversija.
Manytum, jog logiška,
kad kūrinys turi turėti protingą kūrėją.
Bet Darwin'as parodo, jog tai netiesa.
Tačiau šiandien aš kalbėsiu apie kitas keistas Darwin'o inversijas,
kurios iš pradžių yra taip pat gluminančios, bet tam tikra prasme yra tokios pat svarbios.
Laikoma, jog yra logiška manyti, kad mes mėgstame šokoladinį pyragą, nes jis yra saldus.
Vaikinai siekia merginų, nes šios yra seksualios.
Mes dieviname kūdikius, nes jie yra tokie mieli.
Ir, žinoma, mus prajuokina anekdotai, nes jie yra juokingi.
Bet toks mąstymas yra išvirkščias. Iš ties. Ir Darwin'as parodo mums kodėl.
Pradėkime nuo saldaus. Mūsų saldumynų pomėgis iš esmės yra išsivystęs cukraus detektorius.
nes cukrus turi daug energijos, o vartotojas yra priklausomas nuo jos,
todėl, grubiai tariant, mes mėgstame cukrų.
Medus yra saldus, nes mes jį mėgstame, o ne "mes mėgstame medų, nes jis yra saldus."
Meduje nėra nieko saldaus.
Jei žiūretumėte į gliukozės molekules tol, kol apaktumėte,
nematytumėte, kodėl jų skonis saldus.
Jūs turite žiūrėti į mūsų smegenis, tam, kad suprastumėte, kas yra saldu.
Taigi, jei manote, kad pirma buvo saldumas
ir tuomet mes išsivystėme tiek, kad pamėgome tą saldumą,
Jūs mąstote atvirkščiai; tai tiesiog klaidinga. Iš tikrųjų viskas yra atvirkščiai.
Saldumas atsirado su mūsų evoliucija.
Ir nėra nieko iš tikrųjų seksualaus jaunose panelėse.
Ir gerai, kad nėra, nes jei būtų,
tuomet Motina Gamta turėtų problemą:
Kaip priversti šimpanzes poruotis?
Jūs galite manyti, kad yra išeitis: haliucinacijos.
Tai būtų vienas iš sprendimų, bet yra greitesnis būdas.
Reikia tiesiog sukurti šimpanzes taip, kad joms labai patiktų tokia išvaizda,
ir akivaizdu, jog jos ir yra taip sukurtos.
Štai ir visas triukas.
Per šešis milijonus metų, mes ir šimpanzės išsivysteme skirtingai.
Mes tapome nuogakūnias, kad ir kaip tai būtų keista,
dėl vienos ar kitos priežasties, jos tokiom netapo.
Jei mes nebūtume tokiais tapę, plaukuotumas butų seksualumo viršūnė.
Mūsų saldumynų pomėgis yra išsivystęs instinktyvus polinkis į maistą, kuris turi daug energijos.
Jis nebuvo sukurtas šokoladiniui pyragui.
Šokoladinis pyragas yra supernormalus stimulas.
Šis terminas priklauso Niko Tinbergen'ui,
kuris atliko savo garsiuosius eksperimentus su kirais,
kuomet jis atrado, kad oranžinė dėmė ant žuvėdros snapo --
Jei padaryti ją didesnę, oranžinę dėmę
kirų jaunikliai kapotų snapą dar smarkiau.
Jiems tai buvo hiperstimulas ir jiems tai patiko.
Ką mes matome, pavyzdžiui, šokoladinio pyrago atveju,
yra supernormalus stimulas kipštelėti mūsų priklausomybes.
Yra labai daug supernormalių stimulų; šokoladinis pyragas yra vienas jų.
Yra labai daug supernormalių stimulų seksualumui.
Taip pat yra supernormalių stimulų meilumui. Štai puikus pavyzdys:
Svarbu, kad mes mylime kūdikius, ir kad mūsų neatbaido, tarkim, nešvarios sauskelnės.
Juk kūdikiai turi pritraukti mūsų meilę ir rūpestį, ir jie tai padaro.
Ir, tarp kitko, nesenas tyrimas rodo, kad motinoms
patinka savo pačių kūdikių purvinų sauskelnių kvapas.
Čia gamta dirba daugeliu lygmenų.
Bet, jei kūdikiai neatrodytų taip, kaip jie atrodo dabar, jei jie atrodytų šitaip,
štai kas mums atrodytų žavu, štai kaip mums atrodytų---
mes manytume, Dieve mano, kaip aš noriu jį apkabinti.
Tai yra keista inversija.
Pagaliau atėjo metas juokingiem dalykam. Mano atsakymas - tai lygiai toks pat atvejis, toks pat atvejis.
Bet tai sudėtinga, tai nėra akivaizdu. Todėl palikau tai pabaigai.
Ir aš negalėsiu apie tai pasakyti daug.
Bet Jums reikia pasitelkti evoliucinį mąstymą, Jūs turite mąstyti, koks sunkus darbas turi būti atliktas --
tai purvinas darbas, kažkas turi jį padaryti --
tai yra svarbu mums duoti tokį galingą vidinį atpildą, kai mums pavyksta.
Aš manau, kad mes radome atsakymą, aš ir keletas mano kolegų.
Tai neuroninė sistema, kuri yra sutverta apdovanoti smegenis
kai jos atlieka purviną kanceliarinį darbą.
Šio požiūrio paaiškinimas:
tai yra suderinimo džiaugsmas.
Aš neturėsiu laiko viskam nuodugniai paaiškinti,
bet aš pasakysiu, kad apdovanojama tik už tam tikros rūšies suderinimą.
Tai, ką mes darome, yra humoro kaip neuromokslinio postūmio naudojimas
Įjungdami ir šjungdami humorą, pasukdami pokšto jungiklį--
'dabar nejuokinga...ak, dabar jau juokingiau...
dabar mes pasuksime dar truputį...dabar nejuokinga --'
Tokiu būdu mes galime iš tiesų kažką išmokti
apie smegenų architektūrą,
funkcinę smegenų architektūrą.
Matthew Hurley'is yra pirmasis šios idėjos autorius. Mes tai vadiname Hurley modeliu.
Jis yra kompiuterių mokslininkas, Reginald Adams psichologas, ir štai esu aš,
ir mes visi kartu išleidžiame apie tai knygą.
Labai Jums ačiū.
Aš įtariu, jog
visi paramos Afrikoje darbuotojai,
savo karjeroje pasiekia etapą,
kai norėtų paimtu visus pinigus 
skirtus projektui --
ar tai būtų mokyklos
ar apmokymo programos --
susikrauti juos į lagaminą,
skristi virš vargingiausių
šalies vietovių,
ir išmesti tuos pinigus pro langą.
Nes patyrusiam paramos darbuotojui
idėja tiesiog duoti grynus pinigus
vargingiausiems žmonėms,
neatrodo beprotiška,
išties tokia idėja atrodo labai gera.
Aš pasiekiau šį etapą pradirbusi 10 metų.
Laimei tuo pat metu aš suvokiau,
jog tokia galimybė išties egzistuoja,
galbūt tai ir yra kelias, 
kuriuo paramos programos turėtų sekti.
Ekonomikoje tai vadinama
besąlyginiu pinigų pervedimu
tai reiškia, jog pinigai duodami
be jokių gavėjo įsipareigojimų.
Besivystančios šalys,
daro tai jau daugybę metų,
tačiau tik nuo šiol, gavus daugiau įrodymų
ir įdiegus naują technologiją,
tapo įmanoma,
tai paversti paramos teikimo modeliu.
Tai skamba gana paprastai, taip?
Taigi, kodėl aš praleidau dešimtmetį
padėdama kitais būdais?
Na, išties aš maniau, jog galiu suteikti
daugiau naudos
varganiems žmonėms, nei patys žmonės
gali suteikti sau patiems.
Aš maniau,
jog žmonės yra vargani, 
nes yra neišsilavinę
ir todėl nesugeba
priimti teisingų sprendimų,
antra, jog jiems reikalingi 
tokie žmonės kaip aš,
kurie išsiaiškintų, kas jiems labiausiai 
reikalinga ir tai suteiktų.
Paaiškėjo, jog taip tikrai nėra.
Pastaraisiais metais buvo tiriama,
kas nutinka davus grynus pinigus 
varganiems žmonėms.
Daugybė įvairiausių tyrimų parodė,
jog jie naudoja tuos pinigus pagerinti
savo gyvenimo kokybei.
Besilaukiančios moterys Urugvajuje
pirko geresnį maistą
ir to pasekoje susilaukė 
sveikesnių kūdikių.
Žmonės Šri Lankoje investavo į verslą.
Tyrėjai, kurie tyrė mūsų darbą Kenijoje
nustatė, jog žmonės investavo lėšas
įvairiausiais būdais:
į galvijus, įrangą
ar namų sąlygų pagerinimą,
taip pat buvo pastebėtas pajamų augimas
susijęs su verslu ir ūkininkavimu,
praėjus metams nuo paramos suteikimo.
Nė vienas iš tyrimų neparodė, 
jog žmonės
išleidžia pinigus alkoholiui ar cigaretėms
ar dirba mažiau nei prieš tai.
Išties, jie dirba netgi daugiau.
Visa tai yra materialūs poreikiai.
Tačiau Vietname senesni žmonės už paramą
įsigijo naujus karstus.
Net pagalvojusi, ar Maslow nesuklydo,
šį žmonių pasirinkimą
patenkinti dvasinius poreikius
priimu su nuolankia pagarba.
Nežinau, ką būčiau pasirinkusi,
maistą, įrankius ar karstus,
ir man iškilo klausimas:
Ar mes sugebame savo nuožiūra 
paskirti paramą varganiems
žmonėms tinkamai.
Ar mūsų darbas yra naudingas?
Vėlgi, galime pažvelgti į duomenis,
kas nutinka, kai žmonėms duodame
mūsų parinktus daiktus.
Vienas iš tyrimų buvo atliktas Indijoje,
kur galvijai buvo padovanoti patiems
varganiausiems žmonėms,
paaiškėjo jog 30 procentų paramos gavėjų,
pardavė galvijus, tik tam,
kad gautų grynųjų pinigų.
Ironiškiausia yra tai, jog
paskirti 100 dolerių asmeniui
tos programos būdu,
kainavo dar 99 dolerius.
Tačiau kas būtų, 
jei naudotumėmės technologija ir
duotume pinigus tiesiogiai
į žmonių rankas.
Šiais laikais, trys iš keturių Keniečių
naudojasi mobiliąja bankininkyste,
Tai yra elektroninis bankas, 
kuriuo galima naudotis
tiesiog mobiliajame telefone.
Siuntėjas tiesiog sumoka
1,6 procento mokestį 
ir keleto mygtukų paspaudimu
nusiunčia pinigus tiesiai
gavėjui į sąskaitą.
Kaip technologijos, kurios keičia
industrinę veiklą mūsų pasaulyje,
lygiai taip pat technologijos
skurdžiose šalyse gali pakeisti
paramos tiekimą.
technologijos plečiasi taip greitai, 
jog netrukus bus galima
pasiekti milijardus skurstančių žmonių
šiuo būdu.
Mūsų organizacija GiveDirectly
tuo ir užsiima.
Tai pirma organizacija,
kuri užsiima pinigų pervedimu 
skurdžioms šeimoms.
Mes jau išsiuntėme 35 tūkstančius
tiesioginių perlaidų Kenijoje ir Ugandoje,
kurių dydis 1 000 dolerių
vienai šeimai.
Kol kas mes ieškojome pačių
varganiausių žmonių,
pačiose vargingiausiose vietovėse,
tai žmonės gyvenantys namuose
iš purvo ar molio,
ne cemento ir geležies.
Taigi tarkime tai jūsų šeima.
Mes aplankome jus su išmaniuoju telefonu,
paklausiame vardo pavardės,
nufotografuojame jus,
bei jūsų lūšnelę,
užsirašome jūsų GPS koordinates.
Ta naktį visą informacija
patalpiname internete,
kiekviena šeima yra patikrinama
nepriklausomos komandos,
naudojantis palydovinėmis nuotraukomis.
Po to mes grįžtame pas jus,
parduodame jums paprastą mobilųjį,
jei jo neturite,
ir po kelių savaičių
mes į jį pervedame pinigus.
Dar prieš keletą metų
visa tai buvo neįmanoma,
tačiau pastaruoju metu tampa
veiksmingu metodu,
kuriame nėra korupcijos.
Kuo daugiau pinigų duodame skurdiems
tuo labiau aiškėja, jog šis metodas
yra veiksmingas ir mums reikėtų pamąstyti
apie kito tipo paramas.
Dabar paramos davėjų moto vis dar yra
na, mes darome nors šiek tiek gero.
Kai esame patys patenkinti savo veikla
ir tuo vadovaudamiesi sakome sau,
jog kažkokia parama yra geriau nei
jokios paramos,
mes investuojame neefektyviai,
į savo idėjas, kurios mums 
atrodo inovatyvios
apie ataskaitas,
lėktuvo bilietus, bei visureigius.
O kas būtų jei galvotume,
ar galime padaryti geriau, 
nei duoti pinigus tiesiogiai žmonėms?
Organizacijos turėtų įrodyti,
jog sugeba panaudoti
pinigus efektyviau, nei patys
skurstantieji žmonės.
Žinoma ši parama neprisideda 
prie visuomeninės gerovės,
tokios kaip ligų gydimas
ir institucijų įsteigimas,
tačiau tai neįtikėtinai veiksmingas būdas,
padėti šeimoms pagerinti
savo kasdienio gyvenimo kokybę.
Aš tikiu parama.
Tikiu, jog dauguma paramos yra
geresnė, nei tiesiog 
išmesti pinigus iš lėktuvo.
Taip pat esu tikra, jog dauguma paramos
skirtos vargingiesiems, 
nėra tokia efektyvi,
kaip tiesioginiai pervedimai.
Tačiau tikiuosi, jog vieną dieną jis bus.
Ačiū jums.
(Plojimai)
Ilgą laiką
buvau aš ir mano kūnas.
"Aš" sudarė pasakojimai,
užgaidos, siekiai,
ateities troškimai.
"Aš" stengėsi
nebūti mano smurtinės praeities rezultatu,
bet jau įvykęs atsiskyrimas
tarp manęs ir mano kūno
buvo gana reikšmingas rezultatas.
"Aš" visada stengėsi kažkuo tapti.
"Aš" egzistavo tik bandydama.
Mano kūnas dažnai tam trukdė.
"Aš" buvo plūduriuojanti galva.
Tiesą sakant, metų metus aš dėvėjau tiktai skrybėles.
Tai buvo būdas "nepamesti galvos".
Tai buvo būdas nustatyti savo buvimo vietą.
Aš nerimavau, kad jeigu nusiimsiu skrybėlę,
manęs čia nebeliks.
Aš iš tikrųjų turėjau psichologą, kuris kartą pasakė:
"Eve, lankaisi čia dveji metai,
ir, tiesą sakant, man niekada neatėjo į galvą, kad tu turi kūną."
Aš visada gyvenau mieste,
nes, prisipažinsiu,
bijojau medžių.
Aš niekada neturėjau vaikų,
nes galvos negali gimdyti.
Kūdikiai juk neišlenda iš burnos.
Neturėdama savo kūno atskaitos taško,
aš pradėjau klausinėti kitų moterų apie jų kūnus -
ypač apie jų vaginas,
nes maniau, kad vaginos yra savotiškai svarbios.
Tai pastūmėjo mane parašyti "Vaginos monologus",
kas savo ruožtu pastūmėjo mane įkyriai ir be perstojo
kalbėti apie vaginas visur, kur tik galėjau.
Tai dariau prieš daugybę nepažįstamų žmonių.
Vieną vakarą būdama scenoje
aš, tiesą sakant, įėjau į savo vaginą.
Tai buvo ekstazę sukelianti patirtis.
Tai mane išgąsdino, tai suteikė energijos,
ir aš tapau veržliu žmogumi,
veržlia vagina.
Aš pradėjau matyti savo kūną kaip dalyką,
dalyką, kuris gali greitai judėti,
kaip dalyką, kuris gali įgyvendinti kitus dalykus,
daug dalykų, visus iš karto.
Aš pradėjau matyti savo kūną kaip "iPad" ar automobilį.
Aš jį vairavau ir kėliau jam reikalavimus.
Jis neturėjo ribų. Jis buvo nenugalimas.
Jis turėjo būti įveiktas ir įsisavintas kaip pati Žemė.
Aš jam ne paklusau;
ne, aš jį organizavau ir jam vadovavau.
Aš neturėjau kantrybės savo kūnui;
aš staigiai priverčiau jį įgauti formą.
Aš buvau godi.
Aš ėmiau daugiau negu mano kūnas galėjo pasiūlyti.
Jeigu buvau pavargusi, gėriau daugiau espreso kavos.
Jeigu bijojau, keliavau į pavojingas vietas.
Na žinoma, buvo akimirkų, kai aš įvertindavau savo kūną,
kaip kad žiauriam gimdytojui
kartais pasitaiko gerumo akimirkų.
Pavyzdžiui, mano tėvas buvo labai geras
per mano 16-ąjį gimtadienį.
Retkarčiais girdėdavau žmones šnabždantis,
kad aš turėčiau mylėti savo kūną,
taigi išmokau tą daryti.
Buvau vegetarė, negėriau, nerūkiau.
Bet visa tai tebuvo rafinuotesnis būdas
manipuliuoti kūnu -
tolesnis atsiskyrimas,
tarsi daržo auginimas greitkelyje.
Kadangi dažnai kalbėdavau apie savo vaginą,
dauguma moterų man ėmė pasakoti apie savąsias,
savo istorijas apie savo kūną.
Tiesą sakant, šios istorijos privertė mane keliauti aplink pasaulį,
ir aš pabuvojau daugiau nei 60-yje šalių.
Išgirdau tūkstančius istorijų,
ir turiu jums pasakyti, visada ateidavo momentas,
kada moterys pasipasakodavo man
apie tą ypatingą atsiskyrimo nuo kūno akimirką -
kai ji palieka namus.
Aš girdėjau apie moteris, tvirkinamas savose lovose,
nuplaktas vilkinčias burkomis,
paliktas numirti automobilių aikštelėse,
nudegintas rūgštimi savo virtuvėse.
Kai kurios moterys tapdavo tyliomis ir pradingdavo.
Kitos tapdavo įsiutusiomis, veržliomis mašinomis, kaip aš.
Kol buvau kelyje,
man sukako 40-šimt metų ir aš pradėjau nekęsti savo kūno,
o tai iš tikrųjų, buvo progresas,
nes mano kūnas egzistavo bent jau tiek, kad jo nekęsčiau.
Na gerai, pilvas. Savo pilvo aš nekenčiau.
Jis buvo įrodymas, kad aš nepasiekiau tam tikro lygio,
kad buvau sena ir nenuostabi, netobula,
neatitinkanti iš anksto nustatytų bendrų formos reikalavimų.
Pilvas buvo įrodymas, kad man nepavyko,
kad jis mane pavedė, kad jis buvo sugadintas.
Svarbiausia gyvenime tapo juo atsikratyti. Buvau tarsi apsėsta šios minties.
Tiesą sakant, tai tapo taip svarbu,
kad apie tai parašiau pjesę.
Bet, kuo daugiau aš apie tai kalbėjau,
tuo labiau mano kūnas virto daiktu ir iro.
Jis tapo pramoga; jis tapo nauja prekės rūšimi,
kažkuo, ką aš pardavinėjau.
Tada aš iškeliavau kitur.
Aš iškeliavau už ribų to,
ką maniau žinanti.
Aš nuvykau į Demokratinę Kongo Respubliką.
Ir išgirdau pasakojimus,
kurie sukrėtė visus kitus pasakojimus.
Aš išgirdau pasakojimus,
kurie įsiskverbė į mano kūną.
Aš išgirdau apie mažą mergaitę,
kuri nepajėgė nustoti šlapintis ant savęs,
nes tiek daug suaugusių karių
buvo įsibrovę į ją.
Aš išgirdau apie 80-ies metų senutę,
kurios kojos buvo sulaužytos, išnarintos
ir užkeltos ant galvos,
kol kareiviai ją tokią prievartavo.
Tokių istorijų yra tūkstančiai,
ir dauguma tų moterų turi ertmes savo kūnuose -
ertmes, fistules -
kurios yra karo žaizda -
skylės jų sielų audinyje.
Šios istorijos pripildė mano ląsteles ir nervus,
ir, prisipažinsiu,
nemiegojau trejetą metų.
Visos istorijos pradėjo kraujuoti kartu.
Žemės prievartavimas,
mineralų grobimas,
vaginų naikinimas -
visi šie dalykai daugiau nebebuvo atsieti
vienas nuo kito, ar nuo manęs.
Kariniai būriai prievartavo šešių mėnesių amžiaus kūdikius,
kad tolimos šalys
galėtų gauti aukso bei tantalito
savo "iPhone" telefonams ir kompiuteriams.
Mano kūnas ne tik virto veržlia mašina,
bet kartu tapo atsakingas
už kitų moterų kūnų sunaikinimą,
pašėlusiai stengiantis sukurti daugiau mašinų,
galinčių suteikti mano mašinai greičio ir efektyvumo.
Tada aš susirgau vežiu,
tai yra, aš sužinojau, kad sergu vėžiu.
Ši žinia lyg paukštis
atskriejo ir atsitrenkė į lango stiklą.
Staiga aš turėjau kūną,
kūną, kuris buvo duriamas,
badomas ir praduriamas,
kūną, kuris buvo prapjautas,
kūną, kurio organai buvo išimti,
perkelti, pertvarkyti ir perkurti,
kūną, kuris buvo skenuojamas,
į kurį buvo kišami vamzdeliai,
kūną, kuris degė nuo cheminių medžiagų.
Vėžys susprogdino
mano atsiskyrimo sieną.
Aš staiga suvokiau, kad krizė mano kūne
buvo krizė pasaulyje,
ir tai neturėjo įvykti vėliau,
tai vyko dabar.
Staiga mano vėžys buvo vėžys, esantis visur,
žiaurumo vėžys, godumo vėžys,
vėžys, įsigaunantis į vidų žmonių,
kurie gyvena šalia chemijos gamyklų - o tai dažniausiai neturtingi žmonės -
vėžys, tūnantis angliakasio plaučiuose,
vėžys nuo streso, kad nepakankamai pasiekta,
vėžys nuo palaidotos traumos,
vėžys narvuose auginamuose viščiukuose ir užterštoje žuvyje,
vėžys išprievartautų moterų gimdose,
vėžys, kuris yra visur dėl mūsų abejingumo.
Savo naujoje, įžvalgioje knygoje
"Naujas aš, naujas pasaulis"
rašytojas Philip Shepherd sako:
"Jeigu esi atsiskyręs nuo savo kūno,
esi taip pat atsiskyręs nuo pasaulio kūno,
kuris tuomet atrodo yra kažkas kita, o ne tu,
kažkas atskira,
o ne gyva tąsa,
kuriai tu priklausai."
Prieš man susergant vėžiu,
pasaulis buvo kažkuo kitu.
Tarsi būčiau gyvenusi stovinčio vandens baseine,
ir vėžys būtų išjudinęs riedulį,
skyrusį mane nuo plačiosios jūros.
Dabar aš joje plaukioju.
Dabar aš guliu žolėje
ir glaudžiu savo kūną į ją,
ir mėgaujuosi purvu ant savo kojų ir pėdų.
Dabar aš kasdien keliauju
aplankyti vieną svyruoklinį gluosnį prie Senos upės
ir jaučiu alkį žaliems laukams
krūmuose šalia Bukavu.
Ir kai lyja stiprus lietus,
aš šaukiu ir bėgioju ratais.
Aš žinau, kad viskas yra susiję,
ir kad randas, einantis per visą mano liemenį,
yra žemės drebėjimo ženklai.
Ir aš esu ten su trimis milijonais kitų žmonių Port o Prenso gatvėse.
Ir ugnis degusi manyje
trečiąją iš šešių chemoterapijos dienų
yra ugnis, deganti
pasaulio miškuose.
Aš žinau, kad abscesas,
susiformavęs aplink mano žaizdą po operacijos,
tos 16 uncijų pūlių,
yra užteršta Meksikos įlanka,
ir kad mano viduje buvo nafta permirkę pelikanai
ir plūduriuojanti negyva žuvis.
Ir kad kateteriai, kuriuos jie sukišo į mane be pakankamo nuskausminimo,
privertė mane klykti,
kaip klykia gręžiama Žemė.
Per antrąjį mano chemoterapijos kursą
labai susirgo mano mama,
ir aš nuvykau jos aplankyti.
Ir vardan sąryšio tarp visa ko
vienintelis dalykas, kurio ji norėjo prieš mirtį,
tai būti pargabenta namo,
prie jos mylimos Meksikos įlankos.
Taigi, mes pargabenome ją namo,
ir aš meldžiausi, kad jos paplūdimyje nepasirodytų išplauta nafta,
iki kol ji numirs.
Esu dėkinga, kad taip nenutiko.
Ir ji mirė tyliai savo mėgstamiausioje vietoje.
O po kelių savaičių aš buvau Naujajame Orleane,
ir viena mano nuostabi, dvasinga draugė
pasakė, kad ji norėtų pravesti man gydymo seansą.
Aš jaučiausi pagerbta.
Ir aš nuvykau į jos namus, buvo rytas,
ir rytinė Naujojo Orleano saulė skverbėsi pro užuolaidas.
Mano draugė ruošė didelį dubenį,
ir aš paklausiau: "Kas tai?"
O ji atsakė: "Tai tau.
Gėlės suteikia grožio,
o medus saldumo."
Aš paklausiau: "O vanduo?"
Ir vardan bendro visa ko sąryšio
ji atsakė: "Na, tai Meksikos įlanka."
Ir aš tariau: "Na žinoma, kad tai ji."
Tada atvyko kitos moterys ir jos sėdėjo ratu,
ir Michaela trinko mano galvą šventu vandeniu.
Ir ji dainavo, turiu omeny, dainavo jos visas kūnas.
Kitos moterys irgi dainavo
ir meldėsi už mane ir mano motiną.
Ir kai šiltas įlankos vanduo nuliejo mano nuogą galvą,
aš suvokiau, kad jame buvo
visa, kas geriausia ir blogiausia mumyse.
Tai godumas ir neatsargumas,
kurie sukėlė naftos platformos sprogimą.
Tai visas melas, pasakytas
prieš tai ir po to.
Tai buvo medus vandenyje, kuris darė jį saldžiu,
ir nafta, kuri darė jį sargdinančiu.
Tai buvo mano galva, kuri buvo plika -
ir dabar jau patogi be skrybėlės.
Tai buvau pati aš,
tirpstanti Michaelos glėbyje.
Tai buvo ašaros, nesiskiriančios nuo įlankos vandens,
riedančios mano skruostu.
Pagaliau tai buvo mano kūnas.
Tai buvo sielvartas,
užtrukęs taip ilgai.
Tai buvo savo vietos atradimas
ir didžiulė atsakomybė,
atsirandanti kartu su ryšio su kitais pajautimu.
Tai buvo besitęsiantis pražūtingas karas Konge
ir pasaulio abejingumas.
Tai buvo Kongo moterys,
kurios dabar kyla.
Tai buvo mano motinos išėjimas,
kaip tik tuo momentu,
kai aš tik buvau beateinanti.
Tai buvo suvokimas,
kad aš buvau labai arti mirties -
kaip kad Žemė, mūsų motina,
vos laikosi,
kaip kad 75 procentai planetos gyventojų
vos išgyvena,
kaip kad
egzistuoja išgyvenimo formulė.
Aš sužinojau,
kad tai susiję su dėmesiu ir ištekliais,
kurių visi nusipelno.
Tai buvo draugų ir
dievinamos sesers skatinimas.
Tai buvo išmintingi gydytojai ir pažangi medicina,
ir chirurgai, kurie žino, ką daryti savo rankomis.
Tai buvo tikrai mylinčios medicinos seserys, kurioms nepakankamai mokama.
Tai buvo stebukladariai gydytojai ir aromatiniai aliejai.
Tai buvo žmonės, kurie atėjo su kerais ir ritualais.
Tai buvo turėjimas ateities vizijos
ir kažko, dėl ko verta kovoti,
nes aš žinau, kad tai nėra vien tik mano kova.
Tai buvo milijonas maldų.
Tai buvo tūkstantis "aleliuja"
ir milijonas "om".
Tai buvo daugybė pykčio,
beprotiško humoro,
daug dėmesio, pasipiktinimo.
Tai buvo energija, meilė ir džiaugsmas.
Tai buvo visi šie dalykai.
Visi šie dalykai.
Visi šie dalykai
buvo vandenyje, pasaulyje, mano kūne.
(Plojimai)
Tai yra kasdieniški daiktai:
laikrodžiai, raktai, šukos, akiniai.
Tai daiktai, priklausę genocido
aukoms Bosnijoje, kuriuos
jos su savimi nešėsi į
savo paskutinę kelionę.
Mes visi puikiai pažįstame šiuos paprastus
kasdienius daiktus.
Pats faktas, jog žmonės su savimi turėjo
tokius asmeninius daiktus kaip
dantų šepetėlis ar dantų pasta,
yra aiškus ženklas, jog jie nė nenutuokė,
kas jiems nutiks.
Dažniausiai jiems buvo pasakyta,
jog jie bus iškeisti į karo belaisvius.
Šie daiktai buvo atrasti
masinėse kapavietėse mano gimtojoje šalyje
ir netgi mums kalbant
ekspertai iškasinėja kūnus
iš naujai atrastų masinių kapaviečių,
20 metų po įvykusio karo.
Ir atrodo, jog tai - didžiausios
kada nors atrastos kapavietės.
Per ketverius kruvino konflikto,
suniokojusio Bosnijos tautą 
devyniasdešimtųjų pradžioje, metus,
apie 30 000 gyventojų, 
daugiausia civiliai,
dingo ir buvo laikomi mirusiais,
o dar 100 000 buvo nužudyti
per karines operacijas.
Dauguma jų buvo nužudyti
arba karo pradžioje,
arba prieš karinių veiksmų baigtį,
kai Jungtinių Tautų saugiomis paskelbtos
teritorijos, tokios kaip Srebrenikas,
pateko į Serbijos armijos rankas.
Tarptautinis Baudžiamasis Teismas
paskyrė keletą bausmių
už nusikaltimus žmoniškumui ir genocidą.
Genocidas yra sisteminis ir sąmoningas
rasinės, politinės, religinės
ar etninės grupės naikinimas.
Genocidas susijęs ne tik su žmonių žudymu,
tačiau ir su jų nuosavybės,
jų kultūrinio paveldo,
ir, galų gale, pačios idėjos, 
kad jie kada nors egzistavo, naikinimu.
Genocidas susijęs ne tik su žudymu:
jis susijęs su žmonių tapatybės neigimu.
Visada išliks pėdsakų -
nėra tobulų nusikaltimų.
Visada išliks mirusiųjų pėdsakų,
kurie yra patvaresni nei trapūs jų kūnai
ar mūsų lengvai išblėstantys prisiminimai.
Šie daiktai buvo iškasti
iš daugybės kapaviečių,
ir pagrindinis šių daiktų rinkimo tikslas
yra unikalus procesas nustatant
tapatybes žmonių, dingusių per žudynes
per pirmajį genocidą Europoje
po Holokausto.
Mūsų tikslas yra, jog nė vienas kūnas
neliktų neatpažintas.
Nuo to laiko, kai jie atrandami,
daiktai, kuriuos aukos nešėsi su savimi
į egzekucijos vietą,
yra atsargiai išvalomi, išanalizuojami,
įtraukiami į sąrašą ir saugomi.
Tūkstančiai liekanų yra supakuojamos
į baltus plastikinius maišelius,
lygiai tokius, kokius jūs matote "CSI".
Ekspertai šiuos daiktus naudoja kaip
įrankį aukoms atpažinti,
tačiau taip pat jie naudojami
kaip itin vertingi įkalčiai
šiuo metu nagrinėjamose
karo nusikaltimų bylose.
Išlikę gyvieji kartais yra prašomi
nustatyti, kam šie daiktai
priklausė, juos apžiūrint,
tačiau tai yra nepaprastai sudėtingas,
neveiksmingas ir skausmingas procesas.
Po to, kai teismo ekspertai,
daktarai bei advokatai
nebesinaudoja jais,
jie tampa mūsų
istorijoje paliktais našlaičiais.
Sunku patikėti, bet
daugelis jų sunaikinami
ar tiesiog yra sandėliuojami,
pašalinami iš mūsų akiračio bei minčių.
Prieš keletą metų aš nusprendžiau
nufotografuoti kiekvieną iškastą daiktą,
norėdamas sukurti vaizdinį archyvą,
kurį lengvai galėtų
peržiūrėti išgyvenusieji.
Kaip šios istorijos pasakotojas,
aš norėčiau atsidėkoti bendruomenei.
Aš norėčiau informuoti
žmones kur kas plačiau.
Ir galbūt šiuo būdu kas nors
atpažins šiuos daiktus,
ar bent jau jų fotografijos išliks
kaip nuolatinis, nešališkas
ir tikslus priminimas
apie tai, kas nutiko.
Šios fotografijos yra apie
mūsų tarpusavio supratimą,
ir šių daiktų pažinimas garantuos, jog mes
šiek tiek daugiau suprasime vienas kitą.
Šiuo atveju aš esu tik įrankis,
galima sakyti "teismo ekspertas",
ir to rezultatas yra fotografija,
kuri yra mums visiems artima,
kiek gali būti artimas dokumentas.
Vieną dieną, kai visi
asmenys bus atpažinti,
išliks tik jų kapuose dūlantys kūnai
ir šie kasdieniniai daiktai.
Kad ir kokie paprasti jie bebūtų,
šie daiktai yra paskutinis
žuvusiųjų palikimas,
primenantis apie tų žmonių tapatybę,
paskutinis priminimas,
jog šie žmonės kada nors egzistavo.
Ačiu jums labai.
(Plojimai)
Norėčiau paklausti, kurie iš jūsų užtikrintai
galite save pavadinti lyderiais?
Matot, aš uždavinėjau šį klausimą važinėdamas po šalį,
ir visur, kur tik paklausiu, nesvarbu kur,
didžioji auditorijos dalis nepakelia savo rankos.
Tad aš šį bei tą supratau. Mes pradėjome žiūrėti į lyderystę,
kaip į kažką didingesnio už mus pačius.
Mes iškėlėme ją virš savęs.
Mes susiejome lyderystę su pasaulio keitimu.
Negana to, į lyderio titulą mes žiūrime
lyg į kažką mums nepasiekiamo. Kažką, ko nusipelnysime.
Tačiau pripažinti save lyderiais dabar pat nedrįstame,
nes tai reikštų aroganciją ir „pasikėlimą“. Tai nebūtų priimtina mums.
Mane neramina tai, kad kartais mes praleidžiame tiek daug laiko
švęsdami didžiulius kitų žygdarbius.
Ir todėl mes įtikinome save, jog
tik dideli žygdarbiai ir pasiekimai turi būti pripažinti kaip lyderystė.
Mes esame linkę nuvertinti mūsų kasdienius pasiekimus,
kurie kiekvieną iš mūsų paverčia lyderiu.
Mes tiesiog nepripažįstame savo kasdienės lyderystės
ir neleidžiame sau dėl to džiaugtis.
Žinote, man išties pasisekė,
nes pastaruosius 10 metų dirbau su nuostabiais žmonėmis,
kurie padėjo man perprasti lyderystės sąvoką kitaip.
Tai padarė mane daug laimingesniu.
Ir šiandien aš norėčiau papasakoti jums
vieną istorija, kuri man padėjo įvertinti ir pamatyti lyderystę kitaip.
Vienąkart aš nuvažiavau į mažą universitetą vardu
Mount Allison University, kuris yra Sackville, New Brunswick.
Ir mano paskutinės dienos metu pas mane atėjo viena mergina
ir ji man pasakė: „Aš prisimenu pirmą dieną, kai pamačiau jus“.
Ir tada ji man papasakojo tai, ką jai teko patirti prieš ketverius metus.
Ji tarė: „Žinot, paskutinę dieną prieš pradedant studijas šiame universitete
aš buvau viešbučio kambaryje su savo tėvais
ir aš buvau tokia išsigandusi ir įsitikinusi, kad
dar nesu pasiruošusi studijoms, jog tiesiog apsiverkiau“.
Tačiau mano tėvai buvo tiesiog nuostabūs. Jie man pasakė:
„Mes žinome, kad tu labai bijai, bet nuvažiuokime rytoj į universitetą
ir jei kažkuriuo metu
tu pasijausi blogai ir vis dar manysi, kad nesi pasiruošusi, tiesiog pasakyk mums.
Tada mes parvešime tave namo, juk žinai, jog mes tave labai mylime.“
Ir mergina pasakojo man savo istoriją toliau:
„Taigi, kitą dieną mes nuvažiavome į universitetą ir aš stovėjau eilėje, kad užsiregistruočiau
ir žvelgdama aplink save aš tiesiog žinojau, kad aš negaliu.
Žinojau, kad aš dar nepasiruošusi. Aš norėjau pasitraukti.“
Mergina pasakojo toliau: „Ir kai aš apsisprendžiau,
įvyko kai kas nepakartojamo.
Aš atsisukau į savo tėvus,
norėdama jiems pasakyti, kad aš nesijaučiu pasiruošusi,
ir kaip tik tą akimirką iš Student Union pastato išėjote Jūs,
vilkėdamas patį juokingiausią kostiumą mano gyvenime.“ (Juokas)
„Tai buvo nepakartojama!
Jūs turėjote tą iškabą, skatinančią aukoti „Shinerama“,
kuri remia studentus, sergančius paveldima plaučių liga
- labdaros organizacija, kurioje dirbau keletą metų-
taip pat Jūs nešėtės visą kibirą saldainių.
Jūs tiesiog eidamas ir dalindamas visiems saldainius,
kalbėjote su visais eilėje apie „Shinerama“.
Ir galiausiai priėjęs prie manęs, Jūs sustojote
ir žiūrėjote į mane. Buvo baisu!“ (Juokas)
Ši mergina puikiai supranta, ką aš turiu omenyje. (Juokas)
Mergina pasakojo toliau: „Ir tada jūs pažvelgėte į už manęs stovintį vyruką.
Nusišypsojote ir iš savo kibiro ištraukėte saldainį.
Ir ištraukęs jį, duodamas saldainį tam vaikinui, Jūs tarėte:
„Tu privalai duoti tą saldainį šiai nuostabiai moteriai, stovinčiai šalia tavęs“.
„Ir, žinote, aš gyvenime nebuvau mačiusi tokio susigėdusio žmogaus“ - toliau pasakojo mergina
„Jis visas tiesiog išraudonavo ir, net nepažvelgęs į mane,
ištiesęs ranką, maždaug šitaip, padavė man tą saldainį.“ (Juokas)
„Aš pasijutau taip blogai dėl to vaikino
ir kai tik tai įvyko, Jūs su nenusakomai griežta
veido išraiška atsisukote į mano, šalia stovinčius, tėvus,
Jūs tarėte: „Tik pažiūrėkit! Tik pažiūrėkit!
Pirma diena ne namie ir ji jau
ima saldainius iš nepažįstamų!?“. (Juokas)
Mergina pasakojo toliau: „Ir tą akimirką aplink stovintys žmonės
tiesiog prapliupo juokais.
Ir aš žinau, kad ši istorija skamba gan paprastai, tačiau
tą akimirką, kai visi juokėsi,
aš supratau, kad vis dėl to esu pasiruošusi.
Supratau, kad aš esu ten, kur ir turiu būti-
namie. Ir aš žinau, kad su Jumis nesu kalbėjusi
nei karto per ketverius metus nuo tos akimirkos.
Tačiau aš sužinojau, kad Jūs išvykstate
ir aš atėjau Jums pasakyti, kad
Jūs esate nepaprastai svarbus žmogus mano gyvenime ir aš Jūsų pasiilgsiu. Sėkmės“.
Ir ji išeina, o aš esu tiesiog priblokštas.
Paėjėjusi keletą metrų ji atsisuko ir, su šypsena veide, tarė:
„Jūs turėtumėte žinoti ir tai.
Aš vis dar susitikinėju su tuo vaikinu jau ketverius metus!“. (Juokas).
Po pusantrų metų aš išsikrausčiau į Torontą,
tačiau nepaisant to, ta mergina man atsiuntė pakvietimą į savo vestuves.
Ir keisčiausia tai, jog aš to nepamenu.
Aš nepamenu to vieno momento,
nors labai stengiausi prisiminti tą juokingą akimirką.
Ir aš turėčiau prisiminti tą akimirką, tačiau nepamenu.
Būtent ta akimirka, kai supratau, jog negaliu prisiminti, atvėrė man akis.
Ji leido man suprasti, kad galbūt didžiausias mano pasiekimas buvo,
kad būtent ta „mano akimirka“ privertė
šią merginą surasti mane po ketverių metų ir man ištarti tuos žodžius:
„Jūs esate be galo svarbus žmogus mano gyvenime“.
O aš net nepamenu to.
Kiek iš Jūsų turi štai tokią „saldainio akimirką“,
kai kažkas Jums kažką pasakė ar padarė
ir tai pakeitė Jūsų gyvenimą į gerąją pusę?
Gerai. Keli iš Jūsų pasakėte tam žmogui, kad jis tai padarė?
Matote, kodėl gi ne? Mes švenčiame gimtadienius,
kai reikia tik išlikti gyviems 365 dienas. (Juokas)
Tačiau aplink mus vis dar vaikšto žmonės, kurie nė nenumano,
jog pavertė mūsų gyvenimus daug geresniais.
Ir kiekvienas iš Jūsų, kiekvienas
esate ar buvote tokios akimirkos „šaltinis“.
Jūs pavertėte kažką laimingesniu
paprasčiausiai kažką pasakydami, ar padarydami. Ir jei manote, kad ne,
tada prisiminkite nepakeltas rankas, kai iš klausiau apie lyderystę.
Jūs galite būti tas žmogus, kuriam nebuvo papasakota, jog jis pakeitė kažkieno gyvenimą.
Tai, jog mes galime laikyti save tokiais galingais,
tai, jog kitiems mes galime reikšti tiek daug, mus gąsdina.
Ir kol mes lyderystę laikome kažkuo didesniu,
kol ją laikome didesniu pasiekimu nei ji yra,
kol manome, jog lyderystė tai tik didžiuliai, pasaulį keičiantys žygdarbiai,
mes suteikiame sau ir kitiems pretekstą,
nelaikyti savęs ir kitų lyderiais.
Marianne Williamson kartą pasakė: „Didžiausia mūsų baimė yra ne tai, kad mes esame lygūs,
o tai, kad mes esame neišmatuojamai galingi.
Tai šviesa, o ne tamsa, kuri mus gąsdina“.
Ir mano paskatinimas šiandien būtų, kad mes turime tai pakeisti.
Mes turime įveikti savo baimę, jog
esame daug reikšmingesni vienas kito gyvenime nei galime numanyti.
Mes turime tai įveikti, kad galėtume judėti pirmyn,
tam, kad mūsų mažieji broliai ir seserys, ir mūsų vaikai vieną dieną
arba šiandien, galėtų įvertinti tą didybę,
kurią mes tokiomis akimirkomis sukuriame vienas kito gyvenime, o ne tą,
kurią sukuria pinigai, ar galia, ar titulai, ar įtaka.
Lyderystę mes turime paversti štai tokia „Saldainio akimirka“
tuo, kiek tokių akimirkų mes sukuriame, kiek jų mes pripažįstame,
už kelias iš jų mes atsidėkojame pasakydami: „Ačiū“.
Ir, žinote, vien todėl, kad mes pavertėme lyderystę tik pasaulio keitimu,
nėra jokio pasaulio. Yra tik šeši milijardai nuomonių apie tai.
Ir jeigu pavyks pakeisti vieno žmogaus nuomonę, mąstymą apie tai,
vieno žmogaus supratimą, kiek daug jis gali,
vieno žmogaus supratimą, koks svarbus jis yra kitiems,
vieno žmogaus supratimą, kad jis gali būti be galo reikšmingas šiame pasaulyje,
tada mes pakeisime ir lyderystės sąvoką.
Ir jeigu mes galėsime suprasti lyderystę būtent taip,
tada, aš manau, mes galėsime pakeisti lyderystės sąvoką
ir tuo pačiu viską.
Ir, žinoma, tai paprasta idėja, bet, nemanau, kad ji maža
ir aš noriu Jums be galo nuoširdžiai padėkoti už tai, kad leidote su Jumis pasidalinti šia paprasta istorija.
Mano tikslas – sutelkti vyrus
palaikyti lyčių lygybę.
(Džiugesys.)
Palaukite, kas tai?
Ką bendra su lyčių lygybe turi vyrai?
Lyčių lygybė susijusi su moterimis – taip?
Turiu omeny, kad sakydami „lyčių“
kalbame apie moteris.
Išties kalbu kaip viduriniosios klasės
baltasis.
Ne iš karto juo tapau.
Tai įvyko maždaug prieš 30 metų,
kai buvau magistrantas universitete.
Vieną dieną susirinko mūsų
studentų būrys
ir mes pradėjome kalbėtis apie tai,
kiek daug rašoma ir svarstoma
apie feministinę teoriją,
tačiau tokio kurso vis dar nėra.
Taigi pasielgėme, kaip būdinga
studentams esant tokiai situacijai.
„Sukurkime studijų grupę“, – nusprendėme.
Skaitysime tekstą, nagrinėsime jį
ir valgysime suneštinę vakarienę.
(Juokas.)
Taigi – aš ir 11 moterų
susitikdavome kiekvieną savaitę.
(Juokas.)
Skaitydavome kai kurias feministines
teorijas ir diskutuodavome apie tai.
Kartą mums kalbantis
aš išgirdau visam laikui mano gyvenimą
pakeitusį dialogą.
Kalbėjo dvi moterys.
Viena iš jų buvo baltaodė,
kita – juodaodė.
Baltaodė moteris pasakė
– dabar tai gali skambėti
itin anachroniškai –
kad visos moterys – engiamos kaip moterys.
Visos moterys patiria
panašų patriarchato poveikį,
todėl jos visos tarsi intuityviai
susivienija ar išgyvena seserystės jausmą.
Tuomet juodaodė moteris pasakė:
„Aš abejoju. Noriu paklausti.“
Juodaodė moteris klausia baltaodės:
„Ką tu matai veidrodyje,
kai atsikeli ryte?“
Baltaodė moteris atsako:
„Aš matau moterį.“
Tuomet juodaodė moteris sako:
„Matai, man yra kiek kebliau,
nes atsikėlusi iš ryto aš matau
juodaodę moterį veidrodyje.
Priešingai nei tau, rasė man akivaizdi,
bet tu to nepastebi“.
Tuomet ji ištarė pribloškiančius žodžius:
„Tai ir yra privilegija.
Tie, kuriems ji suteikta,
jos nepastebi“ – pasakė ji.
„Gyvenime negalvoti apie savo rasę
kiekvieną minutę – tikra prabanga.
Privilegijuotiems ji neregima.“
Prisiminiau – buvau vienintelis vyras
grupėje,
todėl tai išgirdęs sušukau – „O, ne!“
(Juokas.)
Tuomet kažkas paklausė:
„Ir kokia buvo reakcija?“
Aš pasakiau: „Atsikėlęs iš ryto
veidrodyje aš matau žmogų.
Esu lyg ir tipiška asmenybė:
viduriniosios klasės baltasis, neturintis
nei rasės, klasės ar lyties.
Esu universaliai apibrėžiamas.“
(Juokas.)
Man patinka prisiminti laikus, kai tapau
viduriniosios klasės baltuoju,
kai klasė, rasė ir lytis nebuvo susijusios
su kitais žmonėmis,
tai buvo susiję su manimi.
Aš pradėjau mąstyti apie tai,
kad tai buvo išimtinė teisė
nepastebėti to gana ilgai.
Norėčiau papasakoti prieš 30 metų vykusio
pokalbio pabaigą toje grupelėje,
bet pateiksiu tai priminusią situaciją,
kuri neseniai įvyko universitete.
Mudu su kolege ten dėstome lyčių
sociologiją
pakaitiniuose semestruose.
Ir ji skaito vieną paskaitą kaip svečias
mano kursui, o aš – jos.
Taigi, einu jos kursui skaityti paskaitos,
auditorijoje susirinkę apie 300 studentų,
man pasirodžius vienas iš studentų
žvilgtelėjęs sako:
„O, sulaukėme objektyvios nuomonės.“
Visą semestrą šiems studentams
dėstė moteris.
Kai ji sakydavo,
kad „JAV yra struktūrinė lyčių nelygybė“,
jie pareikšdavo: „Žinoma, taip sakote, nes
esate moteris. Jūs – šališka.“
Man tai ištarus, jie sako: „Oho – įdomu.
Ar tai bus teste? Kaip parašyti
žodį „struktūrinis?“
(Juokas.)
Tikiuosi, kad visi aiškiai matote,
kaip atrodo objektyvumas.
(Juokas.) (Plojimai.)
Atsietasis vakarietiškas racionalumas.
(Juokas.)
Manau, kad dėl šios priežasties 
vyrai ryši kaklaraiščius.
(Juokas.)
Nes jei sieki įgyvendinti
atskirtąjį vakarietišką racionalumą,
turi tai aiškiai parodyti.
Ar gali būti aiškesnis išskirtojo
vakarietiško racionalumo ženklas,
nei apdaras, prasidedantis kilpa
ir pasibaigiantis ties genitalijomis.
(Juokas.) (Plojimai.)
Turime kūno ir dvasios dvilypumą.
Vyrams aiškiai parodžius lyties skirtumą,
žengiamas pirmasis žingsnis patraukiant
vyrus palaikyti lyčių lygybę.
Pirmąkart vyrams išgirdus
apie lyčių lygybę,
iš pradžių jie dažnai galvoja,
daugelis taip galvoja,
kad tai gana teisinga,
tai – etinis imperatyvas.
Tačiau ne visi vyrai taip mano.
Vieni iš jų elgiasi lyg žaibo trenkti:
„O Dieve – lyčių lygybė“ – taria jie,
tuoj pat pasitelkdami logiškąjį vyrišką
mąstymą apie jūsų engimą.
Palaikydami lyčių lygybę jie mąsto,
tarsi kariai:
Dekojame, moterys, kad atkreipėte 
į tai dėmesį –
mes tuo pasirūpinsime.
Vadinu tai išankstiniu
savęs pasveikinimo sindromu.
(Juokas.) (Plojimai.)
Dar yra kita grupė, kuri labai
nusiteikusi prieš lyčių lygybę
ir mato ją kaip žalingą vyrams.
Diskutavau TV pokalbių laidoje su 4-iais
priešingo požiūrio baltaisiais vyrais.
Nuo to pradėjau savo knygą 
„Pikti baltieji vyrai“.
Šie keturi pikti baltieji vyrai
buvo įsitikinę, kad jie,
baltieji Amerikoje, yra
atvirkštinės diskriminacijos aukos
darbovietėje.
Ir jie pasakojo istorijas kaip jie buvo
tinkami darbams,
ar turėjo gauti paaukštinimą
ir jų negavo ir labai dėl to piktinosi.
Visa tai pasakoju todėl, nes turite žinoti
šios laidos pavadinimą.
Tai buvo vieno vyro citata,
kuri skamba taip –
„Juodaodė pavogė mano darbo vietą“.
Visi jie pasakojo savo istorijas,
apie darbui tinkamas 
kvalifikacijas,
paaukštinimo teisę ir piktinosi
to negavę.
Atėjus mano laikui kalbėti, tariau:
„Noriu jūsų paklausti tik vieno –
apie laidos pavadinimą:
„Juodaodė pavogė mano darbo vietą“.
Išties man įdomus tik vienas žodis.
Noriu sužinoti apie žodį „mano“.
Kodėl manote,
kad ši darbo vieta yra jūsų?
Kodėl laidos pavadinimas – ne
„Baltaodė gavo šią darbo vietą“
ar „Baltaodė gavo darbo vietą“?
Nes nesipriešinant vyrų nuostatai,
kad jiems kas savaime priklauso,
manau, niekad nesuprasime,
kodėl tiek daug vyrų
nepritaria lyčių lygybei. (Plojimai.)
Žiūrėkit, manome, 
kad visiems taisyklės yra vienodos,
o jei jos nors kiek pakeičiamos,
galvojame: „Dieve, viskas eina
prieš srovę.
Tai atvirkštinė diskriminacija prieš mus.“
(Juokas.)
Taigi – leiskite pasakyti 
labai aiškiai:
baltieji Europos ir JAV vyrai
yra pasipelnę
iš paties didžiausio 
pozityvios diskriminacijos įvykio
pasaulio istorijoje.
Tai vadinama „pasaulio istorija“.
(Juokas.) (Plojimai.)
Ką tik įvardijau keletą problemų 
siekiant įtraukti vyrus,
bet kodėl gi turėtume remti lyčių lygybę?
Aišku, tai juk sąžininga, teisinga 
ir teisėta.
Tačiau tame slypi kur kas daugiau:
lyčių lygybė taip pat ir naudinga
vyrams.
Jei įsiklausytumėte į vyrų kalbas
apie tai, ko jie nori pasiekti gyvenime,
lyčių lygybė yra tai, kas padėtų pasiekti
norimo gyvenimo.
Lyčių lygybė naudinga pasaulio šalims.
Daugelis tyrimų parodė,
kad tos šalys, kuriose
labiausiai klesti lyčių lygybė
užima aukštesnę vietą laimės skalėje.
Tai ne tik dėl to, kad taip yra Europoje.
(Juokas.)
Netgi lyginant Europos šalis,
kur labiau laikomasi lygių teisių,
yra aukštesni laimės rodikliai.
Įmonėms tai naudinga taip pat.
„Catalyst“ ir kt. organizacijų atlikti
tyrimai rodo,
kad, labiau palaikant lygias teises,
darbuotojai yra laimingesni
ir geresnė darbo jėga.
Sumažėja darbuotojų kaitos
ir jų pasitraukimo iš darbo rodikliai.
Paprasčiau priimti darbuotojus.
Didėja pasitenkinimas darbu, nelinkstama
jo keisti kitu.
Pasiekiamas didesnis produktyvumas.
Dažnai įmonėse manęs klausia:
„Vaje, lyčių lygybė kainuos išties daug, 
ar ne?“
O aš atsakau: „O ne, iš tikrųjų reikėtų
suskaičiuoti,
kiek sumokėjote už lyčių nelygybę.
Tai be galo brangu.“
Taigi – tai yra naudinga verslui,
be to, tai gerai vyrams.
Tai padeda sukurti norimą gyvenimą,
nes ypač jauni vyrai itin stipriai 
pasikeitė,
jie nori gyventi gyvenimą nuspalvintą
nuostabiausių santykių su savo vaikais.
Ir jie tikisi, kad jų partnerės,
sutuoktinės, žmonos
dirbs už namų ribų –
tiesiog dirbs savo darbą kaip ir vyrai.
Pateiksiu minėto pokyčio pavyzdį.
Kai kas iš jūsų tai gal prisimena.
Kai buvau daug jaunesnis, mums buvo
užminta tokia mįslė.
Kai kas iš jūsų gali raukytis ją
prisimindami.
Mįslė buvo maždaug tokia.
Tėvas su sūnumi, važiuodami greitkeliu,
patiria baisų autoįvykį;
tėvas žuvo,
o sūnus nugabenamas
į ligoninės reanimaciją.
Pastarajam atsidūrus reanimacijoje,
jį pamato atsakingasis gydytojas
ir taria:
„Aš negaliu gydyti – tai mano 
sūnus.“
Kaip tai gali atsitikti?
Mes buvome suglumę.
Mes negalėjome to suprasti.
(Juokas.)
Nusprendžiau, atlikti mažą bandymą
su savo 16-os metų sūnumi.
Jis buvo į namus pasikvietęs
grupelę draugų,
kurie žiūrėjo žaidimą per televizorių.
Taigi nusprendžau užminti jiems šią mįslę,
norėdamas įvertinti pokytį.
Tie 16-os metų vaikinukai staiga atsisuko
ir atsakė: „Tai jo mama. Taip?“
Be jokių problemų – taip paprastai.
Išskyrus mano sūnų, pasakiusį:
„Jis galėjo turėti du tėčius.“
(Juokas.) (Plojimai.)
Tai ir yra pokyčių indikatorius.
Jauni vyrai šiandien nori išlaikyti
šeimos ir darbo pusiausvyrą.
Jie nori dviejų dirbančių žmonių šeimos.
Jie siekia, kad galėtų dalytis su partnere
darbo ir šeimos pusiausvyrą.
Jie nori kartu auginti vaikus.
Pasirodo, kad juo labiau palaikomi
lygiaviniai santykiai,
tuo partneriai laimingesni.
Turime labai įtikinančius psichologų
ir sociologų duomenis.
Manau, įtikinantys skaičiai ir duomenys
įrodo vyrams,
kad lyčių lygybė nėra nulinės sumos
lošimas – čia laimi abu.
Tai parodo duomenys.
Vyrams pradėjus balansuoti
tarp šeimos ir darbo,
dažnai ištariamos dvi apibrėžiančios
mūsų veiklą frazės.
Prisidedame ir padedame.
(Juokas.)
Aš pasiūlysiu kažką
kiek radikalesnio –
vieną žodį „dalintis“.
(Juokas.)
Duomenys parodė, kad dalijantis
buities darbus ir vaikų priežiūrą
vaikams labiau sekasi mokykloje,
jie mažiau praleidžia pamokų
ir pasiekia geresnių rezultatų.
Jie rečiau serga ADHD sindromu,
rečiau lankosi pas vaikų psichiatrą,
mažiau vartoja vaistų.
Vyrams dalijantis buities darbus ir 
vaikų priežiūrą,
jų vaikai yra laimingesni ir sveikesni,
o vyrams kaip tik to ir reikia.
Pasidalijus buities darbus ir vaikų
priežiūrą,
žmonos yra laimingesnės
ne tik tai, dar ir sveikesnės.
Joms rečiau prireikia gydytojo,
rečiau nustatoma depresija
ir jos mažiau vartoja vaistų,
dažniau lanko sporto klubą
ir yra labiau patenkintos santuoka.
Pasidalijus namų ruošą ir vaikų priežiūrą,
žmonos yra laimingesnės ir sveikesnės,
o vyrai taip pat šito nori.
Pasidalijus buities darbus ir vaikų
priežiūrą,
vyrai yra sveikesni.
Jie mažiau rūko, geria ar vartoja
narkotikų;
rečiau atsiduria reanimacijoje,
dažniau lankosi pas gydytoją dėl
profilaktinės patikros.
Jie rečiau lankosi pas gydytoją,
rečiau serga depresija
ir mažiau vartoja vaistų.
Pasidalijus namų ruošą ir vaikų priežiūrą,
vyrai yra laimingesni ir sveikesni.
Kas šito atsisakytų?
Ir galiausiai,
pasidalijus namų ruošą ir vaikų
priežiūrą,
jie dažniau mylisi.
(Juokas.)
Kaip manote, kuri iš šių
keturių išvadų
bus pateikta ant
žurnalo „Men's Health“ viršelio?
(Juokas.)
„Namų ruoša ją sujaudina.
(Ne tuomet, kai tą daro ji)“
(Juokas.)
Pasakysiu, kad vyrai
auditorijoje nepamirštų –
šie duomenys buvo renkami labai ilgai,
ir aš nenoriu, kad klausytojai sakytų:
„Hm, gerai – šįvakar išplausiu indus“.
Tyrimai truko tikrai labai ilgai.
Pateikiant tai ant žurnalo „Men's Health“
viršelio
parodoma, kaip tai yra svarbu,
tai dar vadinama, jums patiks,
„Buitinis viliotinis“.
Taigi atradome tikrai itin svarbių dalykų,
kad lyčių lygybė
naudinga šalims,
įmonėms, ir vyrams
ir jų vaikams bei partnerėms,
lyčių lygybė – ne nulinės sumos lošimas.
Tai – ne laimėti-pralaimėti.
Čia laimi kiekvienas.
Taip pat žinome, kad negalima
suteikti teisių moterims ir mergaitėms,
jei neprisijungia vyrai ir berniukai.
Mes tai žinome.
Mano nuomone,
vyrai nori visai to paties, ką
įvardino moterys,
kad galetų gyventį tokį gyvenimą, 
kokio jos nori,
kad galėtume gyventi taip, 
kaip mes norime.
1915 metų vienos didelės rinkimų
demonstracijos išvakarėse,
vykusioje Niujorko Penktojoje aveniu,
Niujorke rašytojas parašė žurnalui
straipsnį pavadinimu
„Feminizmas vyrams“.
Straipsnis prasidėjo taip:
„Feminizmas suteikė vyrams teisę
pirmą kartą pasijusti laisviems“.
Dėkoju jums.
(Plojimai.)
Kai man buvo devyneri,
aš pirmą kartą išvykau į vasaros stovyklą.
Ir mano mama supakavo man lagaminą
pilną knygų,
kas man atrodė labai normalu.
Mano šeimoje
skaitymas buvo pagrindinė bendra mūsų veikla.
Jums gali pasirodyti, kad mes mažai bendravome,
tačiau mums tai buvo tiesiog kitoks bendravimo būdas.
Galima jaukiai šeimyniškai susėsti
vieni šalia kitų
ir tuo pačiu mintyse keliauti
į nuotykių šalį.
Taigi, aš įsivaizdavau,
kad stovykloje viskas bus taip pat, tik dar geriau.
(Juokas)
Įsivaizdavau 10 mergaičių, sėdinčias namelyje
vilkinčias pižamomis ir jaukiai skaitančias knygas.
(Juokas)
Stovykla buvo panašesnė į vakarėlį be alkoholio.
Pačią pirmą dieną
mūsų vadovė sukvietė mus
ir išmokė mus šūkio, kurį po to kartojo
kiekvieną dieną visą likusią vasarą,
tam kad palaikytų stovyklos dvasią.
Šūkis skambėjo taip:
"T-R-I-U-K-Š-M-I-N-G-A-I,
taip mes paraidžiui sakome "triukšmingai".
"Triukšmingai, triukšmingai, patriukšmaukime"
Taip.
Iki šiol negaliu suprasti,
kodėl turėjome triukšmauti,
arba kodėl šį žodį paraidžiui sakėme neteisingai.
(Juokas)
Bet aš deklamavau šūkį. Deklamavau šūkį kartu su visais.
Dariau, ką galėjau.
Ir tik laukiau meto,
kai galėsiu eiti ir skaityti savo knygas.
Tačiau kai pirmą kartą išsitraukiau knygą iš lagamino,
populiariausia namelio mergaitė priėjo prie manęs
ir paklausė: "Kodėl tu tokia rami?" --
rami, be abejo, reiškė visišką priešingybę
T-R-I-U-K-Š-M-I-N-G-A-I
Tada, kai bandžiau skaityti antrą sykį,
vadovė susirūpinusi priėjo prie manęs
ir ji pakartojo mintį apie stovyklos dvasią
ir pasakė, kad visi turim labai stengtis
bendrauti.
Taigi padėjau knygas į šalį,
atgal į lagaminą
po lova
ir ten jos išbuvo likusią vasaros dalį.
Aš jaučiausi dėl to kalta.
Jaučiau tarsi knygoms manęs reiktų,
jos šaukėsi manęs, o aš jų išsižadėjau.
Bet aš palikau jas ir nebeatvėriau lagamino,
kol negrįžau namo pas savo šeimą
vasaros pabaigoje.
Pasakoju jums istoriją apie vasaros stovyklą.
Galėčiau papasakoti dar 50 tokių istorijų --
man visad buvo diegiama mintis,
kad mano tyli ir intravertiška prigimtis
nebūtinai buvo teisinga,
kad aš turėčiau būti ektravertiškesnė.
Giliai viduje aš visada maniau, kad tai neteisinga
ir kad intravertai yra puikūs, tokie kokie yra.
Bet metų metais aš neigiau šią nuojautą,
taigi, iš visų profesijų, tapau Wall Street advokate
vietoj rašytojos, kuria visada norėjau tapti --
iš dalies norėjau sau įrodyti,
kad ir aš galiu būti drąsi ir atkakli.
Visada eidavau į sausakimšus barus,
nors iš tiesų, mieliau rinkčiausi ramią vakarienę su draugais.
Aš sau prieštaravau
taip natūraliai,
jog net nejaučiau, kad tai dariau.
Taip elgiasi intravertai
ir tai, žinoma, yra mūsų praradimas,
taip pat tai yra ir mūsų kolegų praradimas
ir mūsų visuomenės praradimas.
Nors rizikuoju skambėti pretenzingai, tai yra ir pasaulio praradimas.
Bet kai prireikia kūrybiškumo ir lyderystės savybių,
mums reikia, kad intravertai darytų, ką gali.
Nuo trečdalio iki pusės visos žmonijos yra intravertai --
nuo trečdalio iki pusės.
Vadinas, tai yra kas antras arba kas trečias jūsų pažįstamas.
Taigi, net jeigu ir esate ekstravertas,
aš kalbu apie jūsų bendradarbius
ir jūsų sutuoktinius, ir jūsų vaikus
ir žmogų, kuris sėdi šalia jūsų dabar --
tai liečia juos visus,
tai - mūsų visuomenės tikrovė.
Mes visi tai suvokėme nuo mažų dienų
netgi negalėdami to įvardinti.
Kad aiškiai suprastumėte tendenciją,
jums reiktų suprasti, kas yra intraversija.
Tai ne tas pats kas drovumas.
Drovumas yra visuomenės nuomonės baimė.
Intraversija labiau yra tai,
kaip jūs reaguojate į dirginimą,
įskaitant ir socialinį dirginimą.
Taigi ektravertams dirgiklių reikia labai daug,
tuo tarpu intravertai geriausiai jaučiasi
ir geba daugiausiai padaryti,
kai yra tylesnėje, ramesnėje aplinkoje.
Ne visada - negalima apibendrinti -
bet dažniausiai.
Taigi, pagrindinis būdas
maksimaliai išnaudoti mūsų talentus
yra susikurti sau
aplinką, kurioje jaustumėmės geriausiai.
Bet čia atsiranda diskriminacija.
Mūsų svarbiausios institucijos,
mūsų mokyklos ir mūsų darbovietės
yra daugiausiai pritaikytos ekstravertams
ir ekstavertų poreikiui būti apsuptiems dirgiklių.
Taip pat esame įsitikinę,
vadinu tai grupiniu mąstymu,
kad visas kūrybiškumas ir produktyvumas
kyla iš labai keistai bendruomeninės vietos.
Taigi, įsivaizduokite tipinę šių dienų klasę:
kai aš lankiau mokyklą,
mes sėdėjome eilėmis.
Mes sėdėjome eilėmis suoluose, štai taip,
ir atliktavom daugelį užduočių atlikdavom savarankiškai.
Tačiau šiandien, įprastoje klasėje
stalai yra sujungti
ir keturi, penki, šeši ar septyni vaikai sėdi vieni prieš kitus.
Ir vaikai atlieka begalę grupinių užduočių.
Netgi tokius dalykus kaip matematika ar rašinėlio rašymas,
kuriems, manytum, reikia sąvarankiško mąstymo.
Tikimasi, kad vaikai elgsis kaip komiteto nariai.
O vaikai, kurie mieliau
eitų dirbti savarankiškai,
tie vaikai dažnai laikomi atsiskyrėliais
arba dar blogiau - probleminiais.
Ir daugelis mokytojų teigia manantys,
kad idealus mokinys yra ekstravertas,
tai yra intraverto priešingybė,
net jei išties intravertai gauna geresnius pažymius
ir yra sumanesni,
pasak tyrimų.
(Juokas)
Tas pats vyksta ir mūsų darbovietėse.
Daugelis iš mūsų dirba atvirose biurų erdvėse,
be sienų
kur mes nuolat
esame triukšme ir esame stebimi bendradarbių.
Jei kalbėtume apie vadovaujančias pozicijas,
intravertai dažniausiai negauna vadovo pareigų
nors jie linkę būti labai atidūs,
rečiau linkę imtis nepamatuotos rizikos --
ką visi šiomis dienomis turėtume vertinti.
Adam Grant iš Wharton mokyklos atliko įdomų tyrimą,
kuris parodė, kad vadovai intravertai
dažnai pasiekia geresnių rezultatų nei ekstravertai,
nes kai jie vadovauja iniciatyviems darbuotojams,
yra didesnė tikimybė, kad darbuotojams bus leista įgyvendinti jų pačių idėjas,
tuo tarpu ekstravertai gali, visai nesąmoningai,
susidomėti dalykais
už kuriuos jie yra atsakingi
ir kitų idėjoms daug sunkiau
bus prasiveržti.
Tiesa, kai kurie mūsų visuomenę įtakoję lyderiai buvo intravertai.
Duosiu kelis pavyzdžius.
Eleonora Ruzvelt, Roza Parks, Gandis --
visi jie save apibūdino
kaip ramius ir tylius, netgi drovius.
Visi jie buvo dėmesio centre
nors ir kiekvienas kaulas jų kūnuose
tam prieštaravo.
Tai turėjo ypatingai didelę įtaką,
nes visuomenė jautė, kad šie lyderiai atėjo į valdžią
ne todėl, kad jiems patiko vadovauti
ir ne iš malonumo būti matomiems,
jie buvo ten, nes jie neturėjo kito pasirinkimo,
nes jie darė tai, kas, jų manymu, buvo teisinga.
Manau, šioje vietoje svarbu pabrėžti,
kad man labai patinka ekstravertai.
Visad mėgau pripažinti, kad kai kurie mano geriausi draugai - ekstravertai,
tarp jų ir mano mylimas vyras.
Mes visi esame skirtinguose
ekstravertų/intravertų skalės taškuose.
Net Karlas Jungas, psichologas, kuris pirmasis išpopuliarino šias sąvokas, sakė
kad nėra tokio dalyko, kaip visiškas intravertas
ar visiškas ekstravertas.
Jis sakė, kad toks grynuolis būtų išprotėjęs lunatikas,
jei jis apskritai egzistuotų.
Kai kurie žmonės yra per viduriuką
intravertų/ekstravertų spektre.
Mes juos vadiname dvilypiais.
Aš dažnai manau, kad jiems pasisekė labiausiai.
Bet dauguma mūsų priskiria save vienam iš dviejų tipų.
Aš noriu pasakyti, kad kultūros atžvilgiu mums reikia didesnio balanso.
Mums reikia daugiau jin ir jang
tarp šių dviejų tipų.
Tai itin svarbu,
kai kalbame apie kūrybingumą ir produktyvumą,
nes kai psichologai analizuoja
kūrybingų žmonių gyvenimus,
jie supranta, kad
tai yra žmonės, kuriems sekasi dalintis idėjomis
ir jas tobulinti,
ir jie taip pat yra itin linkę į intraversiją.
Štai kodėl nuošalumas dažnai labai svarbus
kūrybingumui.
Pavyzdžiui, Darvinas
vienas ilgai vaikščiodavo miške
ir kategoriškai atsisakydavo kvietimų į vakarėlius.
Teodoras Geiselis, geriau žinomas Dr. Seusso vardu,
sugalvojo daugelį savo nuostabių kūrinių
nuošaliame varpinės bokšto biure, kurį
buvo įsirengęs savo savo namuose La Jolla miestelyje, Kalifornijoje.
Jis bijojo susitikti
su vaikais, kurie skaitė jo knygas
iš baimės, kad jie norės, jog jis būtų
panašus į Kalėdų Senelį.
Ir jis būtų juos nuvylęs dėl savo uždaro būdo.
Steve Wozniak sukūrė pirmąjį Apple kompiuterį
būdamas vienas savo kambariuke
kai dar dirbo Hewlett-Packard.
Jis sako, kad pirmiausia, niekada nebūtų tapęs profesionalu,
jei jis nebūtų buvęs pernelyg uždaras
nuo pat vaikystės.
Žinoma,
tai nereiškia, kad mums reikia nustoti bendrauti.
Pavyzdžiui, garsusis Steve Wozniak dirbo kartu su Steve Jobs,
kad pradėtų Apple kompiuterių verslą,
ir vis dėlto vienatvė svarbi
ir kai kuriems žmonėms
tai tarsi oras, kuriuo jie kvėpuoja.
Tiesą sakant, seniai žinome
apie nepaprastą vienatvės galią.
Tik visai neseniai pradėjome ją pamiršti.
Ir jei pažvelgtume į didžiąsias pasaulio religijas,
pamatytume ieškotojus -
Mozę, Jėzų, Budą, Mohamedą,
ieškotojus, kurie buvo vieni
vieni tyrlaukiuose,
kur jie patyrė apreiškimus
ir žinią jie paskleidė likusiai visuomenei.
Taigi, jokių tyrlaukių - jokių apreiškimų.
Tai visai ne naujiena,
jei patyrinėtume šiuolaikinės psichologijos įžvalgas.
Paaiškėja, kad mes net negalime būti grupėje žmonių
instinktyviai jų nemėgdžiodami, neprisiimdami jų nuomonės.
Net dėl tariamai asmeninių ir intuityvių dalykų,
kad ir dėl žmonių kuriais žavitės,
jūs pradėsite mėgdžioti kitų jus supančių žmonių nuomones
net sąmoningai nesuvokdami, kad tai darote.
Grupės ypatingai lengvai perima
charizmatiškiausios arba labiausiai dominuojančios asmenybės nuomonę,
net jei nėra jokių sąsajų
tarp buvimo geriausiu kalbėtoju ir geriausių idėjų turėjimo --
Turiu omenyje jokių.
Taigi ...
(Juokas)
Galbūt jūs pritarsite žmogui, su geriausiomis idėjomis,
bet galbūt taip neatsitiks.
Ar iš tikro norėtumėte patikėti tai atsitiktinumui?
Daug geriau kai kiekvienas pats
generuoja savas idėjas
išsilaisvinęs nuo grupės įtakos,
ir tik po to, susirenka komandoje
aptarti tų idėjų moderuojamoje aplinkoje
ir jas išsineša kartu su savimi.
Jei visa tai tiesa,
tada kodėl mūsų suvokimas yra toks neteisingas?
Kodėl mes kuriame savo mokyklas ir darbo vietas pagal šį modelį?
Ir kodėl mes priverčiame intravertus jaustis kaltais
jei jie nori tik šiek tiek pabūti vieni su savimi?
Vienas atsakymas slypi giliai mūsų visuomenės istorijoje.
Vakarų visuomenė,
ir ypatingai JAV,
buvo visad labiau palankios veikiančiam žmogui
nei stebinčiam žmogui
ir stebinčiam "žmogui".
Ankstyvaisiais laikais Amerikoje
mes gyvenome, kaip tai istorikai vadina, charakterių visuomenėje,
kur mes visgi vertinome žmones
dėl jų vidinių įsitikinimų ir jų moralinio dorumo.
Ir jei atsiverstumėte to laikotarpio saviugdos knygas,
jų visų pavadinimuose rastumėte tokius žodžius kaip
"Charakteris, didingiausias dalykas pasaulyje"
Ir jose aprašomi tokie amplua, kaip kad Abraomas Linkolnas,
kuris buvo aukštinamas už tai jog buvo kuklus ir nepretenzginas.
Ralfas Waldo Emersonas vadino jį
"Žmogumi kuris nieko neįžeis dėl savo pranašumo".
Bet kai persiritome į 20 amžių,
įžengėme į naują kultūrinį laikotarpį,
kurį istorikai vadina asmenybės laikotarpiu.
Atsitiko tai, kad mes išplėtojome žemdirbystės ekonomiką
į didįjį verslą.
Ir staiga žmonės keliasi
iš mažų miestelių į miestus.
Ir vietoje to, kad dirbtų šalia žmonių, kuriuos pažinojo visą savo gyvenimą,
dabar jie turi pateisinti save
nepažįstamųjų minioje.
Taigi, suprantama,
savybės kaip patrauklumas ir charizma
staiga pradėjo atrodyti esą ypatingai svarbios.
Be abejonės, saviugdos knygos keičiasi atitinkmai, kad patenkintų šį poreikį
ir jų pavadinimuose atsiranda žodžiai
"Kaip susirasti draugų ir daryti įtaką žmonėms".
Ir aprašo tokius vaidmenis
kaip kad puikus pardavėjas.
Taigi, tai yra pasaulis, kuriame gyvename šiandien.
Tai mūsų kultūrinis palikimas.
Niekas nesako,
kad bendravimo įgūdžiai yra nesvarbūs,
aš visai neagituoju
panaikinti darbą komandoje.
Net religijos, kurios išsiunčia savo išminčius į vienišas viršukalnes
taip pat mus moko ir meilės ir pasitikėjimo.
Problemos, su kuriomis šiandien susiduriame
tokiose sferose kaip mokslas ir ekonomika
yra tokios didžiulės ir sudėtingos,
jog mums prireiks daugybės žmonių
dirbančių kartu.
Aš tik sakau, kad kuo daugiau laisvės duodame intravertams būti pačiais savimi,
tuo labiau jie
sugebės rasti jų pačių unikalius sprendimus šioms problemoms spręsti.
Dabar norėčiau jums papasakoti
kas yra mano lagaminėlyje.
Atspėkite kas?
Knygos.
Aš turiu lagaminą pilna knygų.
Štai Margaret Atwood "Katės akis".
Štai Milan Kundera romanas.
O štai "Suglumusių gidas",
parašytas Maimonides.
Tačiau tai yra ne mano knygos.
Aš atsinešiau šias knygas,
nes jas parašė mylimiausi mano senelio autoriai.
Mano senelis buvo rabinas
ir jis buvo našlys
gyvenęs vienas mažame bute Brukline.
Kai augau, tai buvo mano mėgiamiausia vieta pasaulyje,
iš dalies dėl to, kad čia jaučiau labai švelnų, labai rafinuotą senelio buvimą
iš dalies dėl to, kad ši vieta buvo pilna knygų.
Tiesiogine prasme, kiekvienas stalas, kiekviena kėdė šiame bute
atliko ne savo tiesioginę paskirtį
o tarnavo kaip atrama siūbuojančioms knygų stirtoms.
Visai kaip visi likę mano šeimos nariai,
iš visų pasaulio dalykų, mylimiausia mano senelio veikla buvo skaitymas.
Be to jis labai mylėjo savo parapijiečius,
ir šią meilę galima buvo pajusti iš jo pamokslų, kuriuos jis sakė
kiekvieną savaitę, visus 62 savo buvimo rabinu metus.
Jis panaudodavo savo savaitiniuose pamoksluose mintis iš perskaitytų knygų
ir jis apipindavo savo klausytojus senovine ir humanistine išmintimi.
Ir žmonės ateidavo iš visur
jo paklausyti.
Bet vienas dalykas apie mano senelį,
nepaisant jo formalių pareigų,
jis buvo labai kuklus ir labai užsidaręs --
tiek užsidaręs, kad kai jis pamokslaudavo,
jam būdavo sunku išlaikyti akių kontaktą
su tais pačiais parapijiečiais,
kuriems jis kalbėdavo visus tuos 62 metus.
Ir net kai jis nulipdavo nuo sakyklos,
kai norėdavai su juo pasilabinti,
jis dažnai per anksti nutraukdavo pokalbį
iš baimės, kad jis atima iš pašnekovo per daug laiko.
Bet kai jis mirė būdamas 94 metų,
policija turėjo uždaryti jo gyvenamojo rajono gatves
kad sutalpintų minią žmonių,
kurie susirinko jo gedėti.
Taigi, aš stengiuosi sekti savo senelio pavyzdžiu
savo pačios būdais.
Aš ką tik išleidau knygą apie intraversiją,
ją rašiau apytiksliai septynis metus.
Ir man šie septyni metai buvo visiška palaima
todėl, kad aš skaičiau, rašiau,
galvojau, tyrinėjau.
Tai buvo mano asmeninė versija
tų valandų, kurias senelis praleido vienas savo bibliotekoje.
Bet staiga, mano darbas tapo visai kitoks.
Mano darbas yra eiti ir kalbėti apie tai,
kalbėti apie intraversiją.
(Juokas)
Ir man tai daryti daug sudėtingiau,
todėl kad ir kiek esu pagerbta
būdama čia su jumis šiandien,
tai nėra mano natūralus pašaukimas.
Taigi, aš ruošiuosi tokiems momentams
taip gerai, kaip tik sugebu.
Paskutiniuosius metus praleidau treniruodamasi viešai kalbėti
kai tik gaudavau tam progą.
Vadinu tai "metai erzinančio kalbėjimo",
(Juokas)
Išties tai man labai padėjo.
Bet pasakysiu jums kas padeda dar labiau.
Tai mano jutimai, mano tikėjimas, mano viltis
kad kai kalbama apie mūsų požiūrį
į intraversiją, į tylą, į vienatvę,
mes išties balansuojame ties ryškių pokyčių riba.
Iš tiesų.
Taigi, atsisveikindama duosiu jums
tris iššūkius,
kuriuos skiriu tiems, kas šia vizija dalinsis.
Pirmasis:
Nustokite kaip pamišę nuolat dirbti grupėsė.
Tiesiog nustokite.
(Juokas)
Ačiū.
(Plojimai)
Noriu, kad mane teisingai suprastumėte,
nes esu įsitikinusi, kad mūsų biurai
turėtų skatinti
nerūpestingą, plepų kavinės stiliaus bendravimą --
žinot, tokio tipo kur žmonės susirenka
ir dalinasi įdomiomis idėjomis.
Tai yra nuostabu.
Tai tiek pat puiku intravertams kiek ir ekstravertams.
Bet mums reikia daug daugiau privatumo ir daug daugiau laisvės
ir daug daugiau autonomijos darbe.
Tas pat ir mokyklose.
Mes turime išmokyti mūsų vaikus dirbti drauge, be abejonės,
tačiau mes turime juos mokyti dirbti ir savarankiškai
Tai yra ypatingai svarbu ir vaikams ekstravertams.
Jie turi dirbti patys,
nes iš to kyla gilesnis suvokimas.
Gerai, numeris du: Išeikite į tyrus.
Būkite kaip Buda, patirkite asmeninius apreiškimus.
Nesakau,
kad turime išeiti ir statytis sau trobeles giriose
ir niekad nebesikalbėti vieni su kitais,
noriu pasakyti, kad visi galėtume pasistengti atsiriboti nuo išorės
ir pažvelgti į tai kas yra mūsų galvose
šiek tiek dažniau.
Numeris trys:
Gerai įsižiūrėkite kas yra jūsų lagamine
ir kodėl tai ten padėjote.
Taigi, ekstravertai,
galbūt jūsų lagaminai taip pat yra pilni knygų.
O galbūt jie pilni šampano taurių
arba sklandymo įrangos.
Kas tai bebūtų, aš tikiuosi kad jūs ištrauksite siuos daiktus, kai tik pasitaikys galimybė
ir pamaloninsite mus savo energija ir savo džiaugsmu.
Tačiau intravertai, būdami savimi,
jūs greičiausiai, jaučiate poreikį rūpestingai saugoti
viską kas yra jūsų lagaminuose.
Ir tai yra gerai.
Bet kartais, tik kartais,
tikiuosi, kad jūs atversite lagaminus kitiems žmonėms,
todėl, kad pasauliui jūsų reikia ir reikia dalykų, kuriuos nešiojatės.
Taigi linkiu jums pačios geriausios kelionės iš visų
ir drąsos kalbėti švelniai.
Labai jums ačiū.
(Plojimai)
Ačiū. Ačiū.
(Plojimai)
Ne mūsiškės planetų sistemos
primena tolimus miestus, kurių mes matome mirgančias šviesas,
tačiau kurių gatvėmis vaikščioti negalime.
Studijuodami tas mirgančias švieseles,
mes galime sužinoti, kaip sąveikauja žvaigždės ir planetos,
kad suformuotų ekosistemas
ir buveines, kurios būtų tinkamos gyvybei.
Šioje Tokijo padangės nuotraukoje
aš paslėpiau duomenis
iš naujausio kosminio planetų medžiotojo -
Keplerio teleskopo misijos.
Ar matote?
Štai.
Tai tik mažytė dangaus dalis, kurią stebi Kepleris;
ten ieškoma planetų
matuojant šviesą iš daugiau nei 150,000 žvaigždžių,
iš visų vienu kartu, kas pusę valandos,
ir labai tiksliai.
Ir tai, ko mes ieškome,
yra mažytis tos šviesos pritemimas,
sukeltas planetos kelionės iš priekio vienai tų žvaigždžių,
užstojant mažą dalelę mus nebepasieksiančių spindulių.
Per tik truputį daugiau nei du metus aktyvios veiklos,
mes jau radome virš 1,200
potencialių naujų planetų sistemų aplink kitas žvaigždes.
Palyginkim:
per praėjusius du paieškų dešimtmečius
mes žinojome tik apie 400.
Iki Keplerio.
Kai mes pastebime šiuos mažus šviesos pokyčius,
galime nustatyti keletą dalykų.
Pirmiausia, mes galime nuspręsti, kad ten tikrai yra planeta,
taip pat kokio ji yra dydžio
bei kokiu atstumu ji yra nuo savo žvaigždės "šeimininkės".
Tas atstumas yra labai svarbus,
nes jis mums pasako
kiek iš tiesų šviesos gauna planeta.
Žinoti tą atstumą ir gaunamą šviesos kiekį yra labai svarbu,
nes tai šiek tiek primena pavyzdį, jeigu aš ar tu sėdėtume prie laužo:
norėtum sėdėti pakankamai arti jo, kad būtų šilta,
tačiau ne taip arti,
kad sudegtume.
Be abejo, apie žvaigždę "šeimininkę" reikia žinoti kur kas daugiau
nei vien tik iš jos gaunamos šviesos kiekį.
Ir aš jums pasakysiu kodėl.
Štai mūsų žvaigždė. Tai mūsų Saulė.
Ji čia parodyta regimuosiuose spinduliuose.
Tai yra ta šviesa, kurią mes matome savo akimis.
Pastebėkite, kad ji atrodo labai panašiai,
kaip tas simboliškas geltonas kamuoliukas,
kurį mes visi nupiešiame būdami vaikais.
Bet pastebėkite dar kai ką -
Saulės veidas
turi strazdanas.
Šios strazdanos vadinamos saulės dėmėmis,
ir jos yra tik viena iš daugybės
Saulės magnetinio lauko pasireiškimų.
Jos taip pat keičia žvaigždės skleidžiamos šviesos kiekį.
Mes tai galime išmatuoti
labai labai tiksliai su Kepleriu ir atsekti jų efektus.
Tačiau tai tik ledkalnio viršūnė.
Jei mes turėtume ultravioletiniams ar rentgeno spinduliams jautrias akis,
mes matytume
visus dinamiškus ir dramatiškus efektus,
kylančius dėl Saulės magnetinio aktyvumo -
o tai taip pat vyksta ir kitose žvaigždėse.
Tik pagalvokit, net kai lauke debesuota,
šitie įvykiai vyksta
nuolatos danguje virš jūsų,
Taigi, kai mes norime sužinoti, ar planeta tinkama gyvenimui,
ar ji suderinama su gyvybe,
mes norime žinoti ne tik kiek šviesos ji gauna,
ar kokia ji šilta,
bet taip pat norime žinoti apie jos kosminį orą -
didelių energijų radiaciją,
ultravioletinius ir rentgeno spindulius,
kurie sukuriami jos žvaigždėje
ir kurie apipila planetą šiuo didelių energijų radiacijos srautu.
Ir taip, mes ne visai galime žiūrėti
į planetas aplink kitas žvaigždes
taip pat išsamiai
kaip mes galime žiūrėti į planetas mūsų Saulės sistemoje.
Čia matote Venerą, Žemę ir Marsą -
tris mūsų Saulės sistemos planetas, iš kurių visos yra panašaus dydžio,
tačiau tik viena
yra tikrai gera vieta gyventi.
Tačiau tuo metu mes tegalime
matuoti šviesą iš kitų žvaigždžių
ir sužinoti daugiau apie tuos santykius
tarp planetų ir jų žvaigždžių "šeimininkių",
tam, kad išsiaiškintume požymius,
kurios planetos būtų gera vieta
gyvybės paieškoms Visatoje.
Kepleris neras planetų
aplink kiekvieną stebimą žvaigždę.
Tačiau kiekvienas padarytas matavimas
yra itin svarbus,
nes jis mus moko apie santykius
tarp žvaigždžių ir planetų
ir kaip iš tiesų būtent žvaigždžių šviesa
nušviečia sceną
ant kurios formuojasi gyvybė Visatoje.
Nors stebėjimus atlieka Kepleris,
paiešką vedame mes - gyvybė.
Ačiū.
(Plojimai)
Aš esu didžiulė praktinio mokslo šalininkė.
Tačiau jo praktikavimui reikia turėti tinkamas priemones.
Jei mokysiu savo dukrą apie elektroniką,
jai neduosiu lituoklio.
Ir panašiai, jei ji randa maketavimo plokštę,
ji tikrai netinka jos rankelėms.
Taigi, aš ir mano nuostabi mokinė Sam
nusprendėme pažvelgti į akivaizdžiausią dalyką, apie kokį tik galėjome sugalvoti,-
žaidimo tešlą.
Ir taip praleidome visą vasarą,
bandydamos įvairius žaidimo tešlos receptus.
O šie receptai, turbūt, atrodo tikrai žinomi
kiekvienam iš jūsų, kas kada nors žaidėte su namie pagaminta žaidimo tešla -
gana standartiniai ingredientai, kuriuos jūs, tikriausiai, turite savo virtuvėje.
Mes turime du mėgstamiausius receptus -
vienas turi šiuos ingredientus,
o kitame vietoje druskos dedamas cukrus.
Ir jie nuostabūs. Iš jų galima gaminti mažas skulptūrėles.
Bet tikrai nuostabus dalykas yra kai jas abi sudedame.
Matote smarkiai pasūdyta žaidimo tešla
praleidžia elektros srovę.
Ir tai ne naujiena.
Pasirodo, kad įprasta žaidimo tešla, kurią jūs perkate parduotuvėje, praleidžia elektros srovę,
o fizikos mokytojai mokykloje naudojo ją metų metus.
Bet mūsų namie gaminta žaidimo tešla
iš tikrųjų turi pusę pirktos žaidimo tešlos varžos.
O ši cukrinė tešla?
Ką gi, ji 150 kartų atsparesnė elektros srovei
nei sūrioji tešla.
Taigi, ką tai reiškia?
Ogi tai reiškia, kad jei jas sudėsite abi kartu, gausite elektros grandinę -
pačią kūrybiškiausią, ploną grandinę, kurią
galima padaryti mažomis rankelėmis.
(Plojimai)
Taigi, aš noriu trumpai jums pademonstruoti.
Jei paimu šią sūrią tešlą -
vėl gi, tai lyg žaidimo tešla, kurią jūs darėte būdami vaikais -
ir įjungiu šitai -
tai dviem kontaktais įkraunamų baterijų blokas, paprastai įkraunamos baterijos -
jūs galite jas nusipirkti Radio Shack
ir beveik visur kitur -
tada mes, iš tikrųjų, galime
užžiebti lemputes.
Bet jei kuris nors iš jūsų studijavo elektrotechniką,
mes galime sujungti trumpą elektros grandinę.
Jei aš sustumsiu šituos kartu, šviesa išsijungia.
Teisingai, srovė nori tekėti pro žaidimo tešlą, o ne pro šviesos diodą.
Jei aš juos vėl išskiriu, vėl gaunu šviesą.
Ką gi, dabar jei aš paimu saldžią tešlą,
saldi tešla nenori praleisti elektros srovės.
Tai lyg siena elektrai.
Aš įdedu tai į tarpą, dabar visos tešlos liečiasi viena su kita,
bet jei aš tai vėl įkišu atgal,
turiu šviesą.
Tiesą sakant, aš net galiu prie savo lipdinių pridėti kokį judantį daiktą.
Jei aš noriu besisukančios uodegos, pasigriebkime motorą,
uždėkime truputį žaidimo tešlos ant jo, įjunkime
ir jis sukasi.
(Plojimai)
Ir kai jau turite pagrindus,
galime padaryti truputį sudėtingesnę grandinę.
Mes tai vadiname suši grandine. Ji labai populiari vaikų tarpe.
Aš vėl pridedu jai galios.
Ir dabar galiu pradėti kalbėti apie lygiagrečias ir serijos grandinės.
Galiu pradėti prijunginėti daug šviesų.
Ir mes galime pradėti kalbėti apie tokius dalykus kaip elektros krūvis.
Kas atsitinka, kai prijungiu daug lempučių,
o tada dar pridedu motorą?
Lemputės priges.
Mes galime pridėti net mikroprocesorius
ir turėti tai kaip sąnaudas
ir sukurti švelnaus garso muziką, kurią patys padarėme.
Jūs galite padaryti lygiagrečias ir serijas grandinių
vaikams, naudojant tai.
Taigi, visa tai yra jūsų namų virtuvėje.
Mes, tiesą sakant, bandėme tai paversti į elektrotechnikos inžinerijos laboratoriją.
Mes turime internetinę svetainę, viskas yra ten. Tai yra naminiai receptai.
Mes turime keletą vaizdo įrašų. Jūs galite padaryti viską patys.
Ir buvo iš tikrųjų malonu matyti nuo ko mes pradėjome ir iki ko tai išaugo.
Mes turėjome mamą Jutoje, kuri panaudojo jas su savo vaikais,
turėjome mokslininką Didžiojoje Britanijoje
ir mokymo turino kūrėjus Havajuose.
Taigi, aš raginu jus pasičiupti truputėlį žaidimo tešlos,
truputėlį druskos, cukraus ir pradėti žaisti.
Mes paprastai negalvojame apie mūsų virtuvę kaip apie elektrotechnikos laboratoriją
arba apie mažus vaikus kaip apie grandinių kūrėjus,
bet gal turėtume.
Pasilinksminkit. Ačiū.
(Plojimai)
Deja,
per artimiausias 18 minučių, kol aš kalbėsiu,
keturi amerikiečiai, kurie dabar yra gyvi,
bus mirę
dėl maisto, kurį jie valgo.
Esu Džeimis Oliveris. Man 34 metai.
Esu iš Esekso, Anglijos,
ir pastaruosius septynerius metus
dirbau bemaž neatsipūsdamas,
saugodamas gyvybes savu būdu.
Nesu daktaras.
Aš virėjas;
neturiu brangios aparatūros
ar medikamentų.
Naudoju informaciją, išsilavinimą.
Aš giliai tikiu, kad maistas
turi prioritetinę vietą mūsų namuose
ir leidžia patirti gražiausius gyvenime dalykus.
Mes turim siaubingą,
siaubingą realybę šiuo metu.
Amerika, visur bepirmaujanti,
yra viena iš nesveikiausių šalių pasaulyje.
Gal galėčiau pamatyti pakeltas rankas tų,
kurie turite vaikų?
Prašau, pakelkite rankas.
Tetos, dėdės, ir taip toliau...
Pakelkite rankas. Tetos ir dėdės taip pat.
Dauguma jūsų. Gerai.
Mes, tėvai pastarųjų keturių kartų,
apdovanojom savo vaikus likimu
gyventi trumpiau
nei jų tėvai.
Tavo vaikas gyvens dešimt metų trumpiau
nei tu
dėl maisto infrastruktūros, kurią mes pastatėme.
Du trečdaliai žmonių šioje patalpoje
dabar, pagal Amerikos statistiką, turi viršsvorio ar yra nutukę.
Likusieji, jaučiatės gerai, bet nesijaudinkite, ir jūs galų gale čia atsidursite.
(Juokas)
Suprantat?
Blogos sveikatos būklės statistika yra aiški,
labai aiški.
Praleidžiame savo gyvenimus paranojiškai bijodami mirties, nužudymo, homicido
ar dar ko. Tai yra pirmame puslapyje kiekvieno laikraščio, CNN.
Žiūrėkit, homicidas pačioj apačioj, dėl Dievo meilės.
Aišku?
(Juokas)
(Plojimai)
Kiekvienas iš tų raudonų
yra su mityba susijusęs sutrikimas.
Bet kuris daktaras, bet kuris specialistas jums tai pasakys.
Faktas. Su mityba susijusios ligos yra didžiausias žudikas
Jungtinėse Valstijose dabar, čia, šiandien.
Tai yra globalinė problema.
Tai - katastrofa.
Tai guldo pasaulį.
Anglija yra vos už jūsų, kaip įprasta.
(Juokas)
Žinau, kad jie arti, bet ne taip arti.
Mums reikia revoliucijos.
Meksika, Australija, Vokietija, Indija, Kinija -
visos turi didelių problemų dėl nutukimo ir prastos sveikatos.
Pagalvokite apie rūkymą.
Jis dabar kainuoja gerokai mažiau nei nutukimas.
Nutukimas kainuoja jums, amerikiečiai,
10 procentų jūsų gydymo sąskaitų.
150 milijardų dolerių per metus.
Per dešimt metų tai padvigubės.
300 milijardų dolerių per metus.
Būkime realistiški, jūs neturit tiek pinigų.
(Juokas)
Atvykau čia pradėti maisto revoliuciją,
kuria taip giliai tikiu.
Mums to reikia. Pats laikas yra dabar.
Dabar yra pats tas momentas.
Darau tai jau septynerius metus.
Bandžiau tai Amerikoje septynerius metus.
Dabar tai yra visiškai pribrendę -- pats laikas raškyti.
Nuvykau į pačią problematiškiausią vietą.
Nuvykau į Vakarų Virdžiniją, nesveikiausią valstiją Amerikoje.
Na, ji tokia buvo praeitais metais.
Šiemet turime kitą nesveikiausią, bet dirbsime ir su ja kitą sezoną.
(Juokas)
Hantingtonas, Vakarų Virdžinija.
Nuostabus miestas
Noriu įdėti širdį ir sielą, ir žmones,
jūsų bendruomenę,
į statistiką, prie kurios mes tapome
tokie pripratę.
Noriu pristatyti keletą žmonių, kurie man rūpi.
Jūsų bendruomenė. Jūsų vaikai.
Noriu parodyti mano draugės Britanės nuotrauką.
Jai 16-a.
Jai liko gyventi šeši metai
dėl maisto, kurį ji valgė.
Ji yra trečiosios kartos amerikietė,
kuri neužaugo maisto aplinkoj,
kur buvo mokoma gaminti valgyti namie ar mokykloje,
kaip ir jos mama, kaip ir jos mamos mama.
Jai liko gyventi šešis metus.
Jos mityba pribaigė kepenis.
Steisė, Edwardų šeima.
Čia normali šeima, pažiūrėkit.
Steisė stengias, bet ji irgi trečiosios kartos,
ji niekad nebuvo mokyta gaminti -- nei namuos, nei mokykloj.
Šeima nutukusi.
Justinas, čia, 12 metų amžiaus.
Sveria 160 kilogramų.
Iš jo dažnai tyčiojas, dėl Dievo meilės.
Dukrelė čia, Keitė, ketverių metų.
Ji nutukus dar prieš pradėdama eiti į pradinę mokyklą.
Marissa. Jai viskas gerai. Ji viena iš jūsų likusiųjų.
Bet žinot ką? Jos tėtis, kuris buvo nutukęs,
mirė jos rankose.
Ir tuomet antras svarbiausias vyras jos gyvenime,
jos dėdė, mirė nuo nutukimo.
Ir dabar jos patėvis nutukęs.
Matote, reikalas tas,
nutukimas ir su mityba susijusios ligos
nežeidžia vien tų, kurie jas turi,
bet ir visus kitus - jų draugus, šeimas,
brolius, seseris.
Pastorius Styvas.
Įkvėpiantis žmogus. Vienas iš mano pirmųjų sąjungininkų Hantingtone, Vakarų Virdžinijoje.
Jis ant šios problemos aštriosios peilio pusės.
Jis laidoja žmones, aišku?
Ir jam jau įgriso visa tai. Įkyrėjo laidoti jo draugus,
jo šeimą, jo bendruomenę.
Žiemą miršta trigubai daugiau žmonių.
Jam jau bloga nuo to.
Tai išvengiama liga. Gyvenimo švaistymas.
Beje, štai, kur jie laidojami.
Jie neprisitaikę tam.
Negali net išnešti jų pro duris, ir aš kalbu rimtai.
Jie keliami su krautuvais.
Gerai. Aš matau tai kaip trikampį, sutariam?
Čia yra mūsų maisto struktūra.
Reikia, kad jūs tai suprastumėt.
Jūs turbūt tai jau girdėjote anksčiau,
bet peržvelkime tai dar kartą.
Per pastaruosius 30 metų
kas nutiko, kas iš esmės pakeitė šią šalį?
Būkime atviri ir tiesūs.
Ką gi. Modernus gyvenimo būdas.
Pradėkime nuo pagrindinių gatvių.
Greitasis maistas įsišaknijo visoje šalyje. Žinom tai.
Didieji prekiniai ženklai yra labai įtakingi,
turi labai daug galios šioj šaly.
Prekybos centrai irgi.
Didelės kompanijos. Didelės kompanijos.
Prieš 30 metų, didžioji maisto dalis
buvo daugiausiai vietinė ir daugmaž šviežia.
Dabar tai labai apdorojama, pridedama įvairių priedų,
papildomų ingredientų, na, žinot likusią istorijos dalį.
Porcijų dydžiai yra akivaizdžiai didelė, didelė problema.
Etiketės yra didelė problema.
Šiai šaliai etiketės daro gėdą.
Jie nori... Jie nori patys save prižiūrėti.
Industrija nori pati nustatinėti taisykles.
Ką, tokiam klimate? Jie to nenusipelnė.
Kaip gali sakyti, kad produktas yra liesas, kai jame tiek daug cukraus?
Namai.
Didžiausia problema su namais
yra tai, kad jie būdavo pagrindas
perduodant receptus ir mitybos kultūrą,
kurie ir sudarė mūsų visuomenę.
Tai nebevyksta.
Ir žinote, kai mes einame į darbą ir gyvenimas keičias,
ir viskas tobulėja,
mes turime į tai pažvelgti istoriškai --
minutėlei sustoti, peržiūrėti, ar išlieka pusiausvyra.
Bet tai nevyksta. Tai nevyko jau 30 metų.
Noriu parodyti situaciją,
kuri visiškai normali
dabar. Edwardų šeima.
(Video) Džeimis Oliveris: Pakalbėkime.
Šitas šlamštas keliauja per tavo ir tavo šeimos kūnus
kiekvieną savaitę.
Ir noriu, kad žinotum, jog šitai anksti nužudys tavo vaikus.
Kaip jautiesi?
Steisė: Tikrai liūdna ir jaučiuosi tikrai prislėgta šiuo metu.
Bet, žinai, aš noriu, kad mano vaikams sektųs jų gyvenime
ir šitai nepadės jiems to pasiekti.
Aš juos žudau.
D.O.: Taip, tu teisi. Tu tai darai.
Bet galime tai sustabdyti.
Normalu. Pereikime prie mokyklų,
ten, kur esu gana specialistas.
Taigi. Mokyklos.
Kas yra mokykla? Kas ją išrado? Koks mokyklos tikslas?
Mokyklos buvo išrastos, kad apginkluotų mus įrankiais,
kad galėtume kurti, daryti nuostabius dalykus,
užsidirbti pragyvenimui, ir t.t., ir t.t.
Žinote, ir tai buvo tokioj ankštoj dėžutėj ilgą ilgą laiką.
Sutinkate?
Bet mes nelabai išplėtėm ją
spręsti sveikatos katastrofas Amerikoje, aišku?
Mokyklos maistas yra tai,
ką dauguma vaikų -- 31 milijonas per dieną, tiksliau --
valgo dukart per dieną, daugiau nei dažnai,
pusryčiai ir pietūs, 180 dienų per metus.
Taigi, galėtume sakyti, kad mokyklos maistas yra gan svarbus, tikrai,
įvertinus šias aplinkybes.
(Juokas)
Prieš man pradedant berti savo tiradą,
ko, esu tikras, jūs visi laukiate...
(Juokas)
Noriu pasakyti vieną dalyką, ir tai taip svarbu
tikintis, kad magija suveiks ir pasklis
per artimiausius tris mėnesius.
Virėjos, kurios gaminate pietus Amerikai...
Siūlau save jums kaip patarėją.
Aš jų neteisiu.
Jos daro geriausia, ką gali daryti.
Daro geriausia.
Bet daro tai, kas joms pasakyta,
ir tai, kas pasakyta, yra neteisinga.
Sistema yra valdoma buhalterių.
Nėra pakankamai, ar išvis,
apie mitybą nutuokiančių žmonių versle.
Čia yra problema.
Jei nesi maisto ekspertas, ir turi ankštą biudžetą,
ir jis dar mažėja, tuomet negali būti kūrybingas,
negali išbandinėti šio bei to ir aprašinėti skirtingus variantus.
Jei esi buhalteris ir dėžučių skaičiuotojas,
vienintelė išeitis, ką turi pagal aplinkybes,
yra pirkti pigesnį šlamštą.
Dabar, tokia realybė,
maistas, kurį jūsų vaikai gauna kiekvieną dieną, yra greitasis maistas,
jis labai apdorotas,
jame praktiškai išvis nėra šviežių produktų.
Žinote, priedų kiekis, E skaičiukai, ingredientai, kuriais nepatikėtumėte...
Nepakanka daržovių. Keptos bulvytės laikoma daržove.
Pica pusryčiams. Jie net negauna normalių indų.
Peiliai ir šakutės? Ne, jie per daug pavojingi.
Jie turi žirkles klasės kabinete,
bet peiliai ir šakutės, - ne.
Ir mano požiūriu, jei neturite peilių ir šakučių mokykloje,
jūs visiškai pririšti,
nuo pat pagrindų, prie greitojo maisto. Nes jis valgomas rankom.
Ir, beje, tai yra greitasis maistas.
Hamburgeriai, dešrainiai,
picos, visi tokie dalykai.
10 procentų iš to, ką išleidžiate rūpindamiesi sveikata, kaip jau skiau,
yra skirta nutukimui. Ir tai ketina padvigubėti.
Mes nemokome savo vaikų.
Nėra įstatymo nustatytos teisės mokyti vaikus apie maistą
pagrindinėje ar vidurinėje mokykloje.
Mes nemokome vaikų apie maistą. Taip?
Ir štai čia yra mažytė ištraukėlė iš pagrindinės mokyklos,
kas labai įprasta Anglijoj.
(Video) Kas žinote, kas tai yra?
Vaikas: Bulvės. Džeimis Oliveris: Bulvės? Taigi, manai, kad čia bulvės?
Ar žinai, kas tai?
Ar žinai, kas čia? Vaikas: Brokoliai?
D.O.: O kas čia? Mūsų senas geras draugas.
Ar žinai, kas čia, mieloji? Vaikas: Salieras.
D.O.: Ne. Kaip manai, kas čia yra? Vaikas: Svogūnas. D.O.: Svogūnas? Ne.
Džeimis Oliveris: Greitai įgauni nuojautą,
ar vaikai žino ką nors, iš kur maistas atsiranda.
(Video) D.O.: Kas žino, kas tai? Vaikas: Am, kriaušė.
D.O.:Kaip manot, kas čia yra? Vaikas: Nežinau.
D.O.: Jei vaikai nežino, kas tai yra,
tai jie niekad to nevalgys.
(Juokas)
D.O.: Normalu. Anglija ir Amerika,
Anglija ir Amerika.
Spėkit, kas tai pataisė. Spėkit, kas tai pataisė.
Dvi valandinės sesijos.
Mes turim pradėti mokyti savo vaikus
apie maistą mokyklose, taškas.
(Plojimai)
Noriu jums papasakoti apie kai ką,
apie kai ką, kas įkūnija
problemą, kurioje esame.
Noriu pakalbėti apie šį tą paprasto kaip pienas.
Kiekvienas vaikas turi teisę į pieną mokykloje.
Jūsų vaikai gers pieną mokykloje, per pusryčius ir pietus. Aišku?
Jie išgers du buteliukus.
Dauguma tiek ir geria.
Bet pienas nebėra geras.
Nes kažkas, tiekiantis pieną, -- nesupraskit manęs neteisingai,
aš už pieną, -- bet kažkas tiekiantis pieną
greičiausiai sumokėjo daug pinigų kažkokiam tipeliui
išsiaiškinti, kad jei įdėsi daug priedų, keičiančių skonį ir spalvas,
ir cukraus į pieną, taip,
daugiau vaikų jį gers. Taip.
(Paploja)
Ir, akivaizdžiai, šitai sulauks pasekėjų.
Obuolių tiekėjai išsiaiškins,
kad jei jie padarys irisinius obuolius, vaikai valgys daugiau obuolių.
Suprantate, link kur suku?
Manau, nereikia jokių prieskonių pienui.
Matote? Cukraus dedama visur.
Aš išnarstęs visus tuos ingredientus.
Jis visur. Net pienas neišsigelbėjo
iš modernių laikų problemų.
Štai mūsų pienas. Štai mūsų pakelis.
Jame yra panašiai tiek cukraus
kaip ir jūsų mėgstamoje skardinėje limonado.
Ir jie išgeria du per dieną.
Taigi, leiskite man parodyti.
Mes turime vaiką, štai,
suvartojantį, žinote, aštuonis šaukštelius cukraus per dieną.
Štai čia savaitė.
Štai čia mėnesis.
Pasinaudoju laisve jums parodyti
vien cukrų, gaunamą per penkis pradinės mokyklos metus
vien iš pieno.
Dabar, nežinau apie jus,
bet spręsdamas pagal aplinkybes, tiesa,
bet kuris teisėjas pasaulyje,
pasižiūrėjęs į statistiką ir įrodymus,
pripažintų bet kurią išsivysčiusios šalies valdžią
kalta dėl smurtavimo prieš vaikus. Tuo aš tikiu.
(Plojimai)
Jei būčiau čia šiandien atėjęs, ir norėčiau, kad galėčiau,
su vaistu prieš AIDS ar vėžį,
jūs peštumėtės ir grūstumėtės, kad tik pasiektumėt mane.
Šitai, visos šios blogos naujienos, yra išvengiamos.
Tai - geroji naujiena.
Visiškai išvengiamos.
Taigi, pagalvokite apie tai, turime problemą,
mums reikia persiorientuoti.
Taigi, ką turime daryti?
Taigi, štai dalykas.
Tai negali ateiti iš vieno šaltinio.
Persiorientuoti ir padaryti tikrą reikšmingą permainą,
tikrą pokytį, kad galėtume pažiūrėti tiesiai į akis
ir pasakyti: "Per dešimt metų
mūsų vaikų gyvenimų istorija,
laimė, -- ir, nepamirškime, protingėji, jei gerai maitiniesi,
žinai, kad gyvensi ilgiau,
visa tai, tai atrodys kitaip. Gerai?
Taigi, prekybos centrai.
Kur dar taip religingai apsipirkinėjate?
Savaitė iš savaitės.
Kiek pinigų išleidžiate, per savo gyvenimą, prekybos centre?
Mylime juos. Jie parduoda mums tai, ko mes norime. Taigi.
Jie privalo mums pastatyti po maisto patarėją
kiekvienam pagrindiniam prekybos centre.
Jie turi padėti mums apsipirkinėti. Jie turi parodyti, kaip gaminti
greitus, skanius, sezoninius patiekalus
žmonėms, kurie yra užsiėmę.
Tai nėra brangu.
Tai kai kur daroma. Bet to reikia visur
Amerikoje, ir greitai.
Didieji prekybiniai ženklai, žinot, maisto gamintojai,
privalo švietimą apie maistą
pastatyti į aukščiausią vietą.
Žinau, lengviau pasakyti nei padaryti.
Tai ateitis. Tai vienintelis kelias.
Greitasis maistas. Greitojo maisto industrija,
žinot, labai konkurencinga.
Aš turėjau daug slaptų popierių ir sutarčių
su greitojo maisto restoranais.
Aš žinau, kaip jie tai daro.
Turiu omeny, jie pripratino mus
prie visų pagardinimų cukrum, druskos ir riebalų, ir x, y ir z.
Ir visi juos myli. Aišku?
Taigi, šie veikėjai bus dalis mūsų sprendimo.
Bet mums reikia, kad valdžia pradėtų dirbti
su visais greitojo maisto pardavėjais ir restoranais.
Ir per penkių, šešių ar septynių metų periodą
atpratintų mus nuo ekstremalių
riebalų, cukraus ir kitų nemaistingų ingredientų kiekių.
Dabar dar grįžkime prie visokiausių prekybos ženklų, etikečių,
sakiau jau anksčiau, tai visiškas farsas,
ir turi būti išspręsta.
Gerai, mokykla.
Akivaizdžiai, mokyklose privalom užtikrinti,
kad tomis 180 dienų per metus,
nuo to ankstyvo ketverių metų amžiaus
iki 18, 20, 24, kiek bebūtų,
jiems būtų gaminamas
deramas šviežias maistas
iš vietinių ūkininkų produktų. Gerai?
Privalo būtų naujas šviežio maisto standartas
jūsų vaikams. Taip?
(Plojimai)
Tokiomis sąlygomis, nepaprastai svarbu,
kad kiekvienas vaikas amerikietis baigtų mokyklą
žinodamas, kaip pasigaminti 10 patiekalų,
kurie išgelbėtų jų gyvenimą.
Gyvenimo įgūdžiai.
(Plojimai)
Tai reiškia, kad jie būdami studentais, jaunais tėvais
galės išbandyti šį bei tą naujo,
pasiremdami gaminimo pagrindais,
nesvarbu, kad ir kokia recesija juos slėgtų. Jei gali gaminti,
recesijos pinigai nerūpi.
Jei gali gaminti, laikas nerūpi.
Darbo vieta. Mes dar apie tai nešnekėjom.
Žinot, laikas kompanijoms tapti atsakingoms
už tai, ką jie maitina,
ar suteikia galimybę įsigyti, savo darbuotojams.
Darbuotojai yra amerikiečių vaikų mamos ir tėčiai.
Marissa, jos tėtis mirė jos rankose,
manau, būtų laiminga,
jei korporacinė Amerika pradėtų deramai maitinti savo darbuotojus.
Jie turi būti įtraukti.
Grįžkime prie namų.
Dabar, žiūrėkite, jei mes padarytume visa tai, ir mes galime,
tai taip pasiekiama. Galima rūpintis ir būti komerciniam.
Visiškai.
Bet namų ūkis privalo vėl
perduoti gaminimo įpročius, žinoma.
Perduoti tai kaip filosofiją.
Ir man tai skamba gana romantiškai.
Bet tiesiog jei vienas žmogus išmoko tris žmones,
kaip kažką pagaminti,
ir jie išmoko tris kitus savo pažįstamus,
ir tai pakartojama 25 kartus,
susidaro visa Amerikos populiacija.
Romantiška, taip, bet,
kas svarbiau,
padėti žmonėms suvokti,
kad kiekvienas asmeninis indėlis
lemia pokyčius.
Turime grįžti prie to, kas prarasta.
Hantingtono virtuvė. Hantingtonas, kur sukūriau šią programą,
žinote, mes sukūrėme šią preliminarią programą, kuri, tikiuosi,
įkvėps žmones jungtis prie šios permainos.
Aš tvirtai tikiu, kad ši permaina įvyks.
Hantingtono virtuvė. Aš dirbu su bendruomone.
Aš dirbau mokyklose. Aš atradau pastovių lėšų
kiekvienai regiono mokyklai pereiti
nuo prasto maisto prie šviežio sveiko maisto.
Šeši su puse tūkstančiai kiekvienai mokyklai.
(Plojimai)
Tai viskas, ko reikia. Šeši su puse tūkstančiai vienai mokyklai.
Virtuvėj reikia 25 tūkstančių per mėnesį. Aišku?
Ji išmoko 5,000 žmonių per metus,
kas yra 10 procentų jų populiacijos.
Ir tai žmonės su žmonėmis.
Žinote, vietiniai virėjai moko vietinius žmones.
Tai nemokamos maisto gaminimo pamokos, nemokamos pamokos pagrindinėje gatvėje.
Tai tikras, pasiekiamas pokytis, tikras, pasiekiamas pokytis.
Amerikoje, jei truputį atsitrauksime dabar,
vyksta nuostabūs dalykai.
Vyksta daug nuostabių dalykų. Yra angelų
visoj Amerikoj darančių puikius dalykus
mokyklose, jungiančius ūkininkus prie mokyklų,
sodus, keičiančius švietimo sistemą.
Yra nuostabių žmonių tai jau darančių.
Problema, kad jie nori tai pakartoti
ir kitoje mokykloje, ir dar kitoje.
Bet nėra lėšų.
Turime suorganizuoti ekspertus ir angelus greitai,
juos identifikuoti, ir leisti jiems lengvai rasti resursų,
kad galėtų skleisti tai, ką jie jau daro,
ir daro puikiai.
Amerikos verslas turi padėti
Poniai Obama daryti dalykus, kuriuos ji nori daryti.
(Plojimai)
Ir žiūrėkit, žinau, tai keista,
kai anglas stovi prieš jus
ir kalba apie visa tai.
Visa, ką galiu pasakyti, man rūpi. Aš esu tėtis.
Ir myliu šią šalį.
Ir aš tvirtai tikiu, iš tikrųjų,
kad jei perversmas gali būti padarytas šioje šalyje,
nuostabūs dalykai įvyks visam pasauly. Jei Amerika tai padarys,
aš tikiu, kiti seks jos pavyzdžiu.
Tai be galo svarbu.
(Plojimai)
Kai buvau Hantingtone, bandydamas priversti veikti kelis dalykus,
ir kai jie neveikė, aš galvojau, jei turėčiau burtų lazdelę,
ką aš daryčiau? Ir žinot, ką pagalvojau?
Tiesiog norėčiau būti pastatytas prieš pačius nuostabiausius
darytojus ir Amerikos sujudintojus.
Ir po mėnesio TED paskambino man ir įteikė šį apdovanojimą.
Esu čia.
Taigi, mano noras.
Disleksikas, taigi esu truputį lėtas.
Mano noras yra,
kad padėtumėte stipriam
stabiliam judėjimui
išmokyti kiekvieną vaiką
apie maistą,
įkvėpti šeimas vėl gaminti,
ir įgalinti žmones visur
kovoti prieš nutukimą.
(Plojimai)
Ačiū.
(Plojimai)
Hetain Patel: (Kinų kalba)
Yuyu Rau: Sveiki, aš Hetain. Esu menininkas.
O čia - Yuyu,
ji šokėja, su kuria aš dirbu.
Paprašiau jos, kad vertėjautų man.
HP: (Kinų kalba)
YR: Jei leisite, norėčiau jums truputį
papasakoti apie save
ir savo meną.
HP: (Kinų kalba)
YR: Gimiau ir augau netoli Mančesterio,
Anglijoje,
bet nepasakosiu to anglų kalba,
nes stengiuosi išvengti prielaidų,
kurios ateitų dėl mano šiaurietiško akcento.
(Juokas)
HP: (Kinų kalba)
YR: Vienintelė problema su to maskavimu
kalbant kinų mandarinų kalba,
yra tai, kad galiu pasakyti tik šį paragrafą,
kurį išmokau mintinai,
kai lankiausi Kinijoje. (Juokas)
Tad viskas, ką galiu daryti, tai kartoti jį skirtinga intonacija
ir tikėtis, kad jūs nepastebėsite.
(Juokas)
HP: (Kinų kalba)
(Juokas)
YR: Be to, norėčiau atsiprašyti
visų klausytojų publikoje, kalbančių mandarinų kalba.
Būdamas vaikas, nekęsdavau
dėvėti indų kurta pajama,
nes nemaniau, kad tai labai šaunu.
Tai atrodė šiek tiek mergaitiška, kaip suknelė,
ir turėjo tokias apsmukusias kelnes,
kurias reikėjo stipriai suveržti,
norint išvengti gėdos joms nusmukus.
Mano tėtis niekada jų nenešiojo,
todėl nesupratau, kodėl turėjau aš.
Taip pat tai verčia mane jaustis kiek nepatogiai,
kai žmonės mano, jog dėvėdamas jas
,aš reprezentuoju kažką nuoširdžiai indiško,
nes taip nesijaučiu.
HP: (Kinų kalba)
YR: Iš tikrųjų, vienintelis būdas man jaustis patogiai
dėvint jas, tai apsimetant,
kad jos yra kung fu kario drabužiai,
kaip Li Mu Bai iš to filmo
"Sėlinantis tigras, tūnantis drakonas."
(Muzika)
Gerai.
Taigi, mano menas yra susijęs su tapatybe ir kalba,
metančioms iššūkį bendroms prielaidoms,
paremtoms tuo, kaip atrodome ar iš kur esame kilę,
lytimi, rase ar klase.
Kas mus padaro tuo, kas esame?
HP: (Kinų kalba)
YR: Aš skaitydavau Žmogaus voro komiksus,
žiūrėdavau kung fu filmus,
mokydavausi filosofijos iš Bruce Lee.
Jis sakydavo tokius dalykus, kaip --
HP: Ištuštink savo mintis.
(Juokas)
Būk beformis, neapibrėžtas kaip vanduo.
Įpili vandens į puodelį
ir jis tampa puodeliu.
Įpili vandens į butelį, ir jis tampa buteliu.
Įpili į jį arbatinį, ir jis tampa arbatiniu.
Vanduo gali tekėti
arba gali dužti.
Būk vanduo, mano drauge. (Plojimai)
YR: Šiais metais man suėjo 32-eji.
Tiek pat metų, kiek buvo Bruce Lee, kai jis mirė.
Neseniai svarsčiau,
jei jis būtų gyvas dabar,
kokį patarimą man duotų
dėl šios TED paskaitos.
HP: Nemėgdžiok mano balso.
Tai žeidžia mane.
(Juokas)
YR: Puikus patarimas,
bet aš vis vien manau, kad mes mokomės to, kas esame,
kopijuodami kitus.
Kas iš čia esančių nėra mėgdžioję savo vaikystės didvyrio
žaidimų aikštelėje arba mamos ar tėčio?
Man yra tekę.
HP: Prieš keletą metų, norėdamas sukurti šį video,
nusiskutau visus plaukus,
kad galėčiau juos atsiauginti taip, kaip mano tėvas juos nešiojo,
kai pirmą kartą emigravo iš Indijos
į J.K. šešiasdešimtaisias.
Jis nešiojo sklastymą šone ir turėjo puikius ūsus.
Iš pradžių viskas ėjosi puikiai.
Aš net pradėjau gauti nuolaidas indų parduotuvėse.
(Juokas)
Bet netrukus
aš nuvertinau
savo ūsų augimo sugebėjimus
ir jie tapo gerokai per vešlūs.
Jie nebeatrodė indiški.
Net priešingai, žmonės kitoje gatvės pusėje
šaukdavo dalykus, kaip --
HP ir YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Juokas)
HP: Aš išties net nežinau, kodėl taip šneku.
Net mano tėtis nebeturi indiško akcento.
Dabar jis šneka šitaip.
Tad tai ne tik mano tėvas, kurį pamėgdžiojau.
Prieš keletą metų keliems mėnesiams išvykau į Kiniją
ir nemokėjau kinų kalbos,
ir tai mane erzino,
tad aš parašiau apie tai ir paprašiau, kad man tai išverstų
į kinų kalbą, o tada išmokau tekstą atmintinai,
panašiai, kaip muziką.
YR: Ši frazė įsirėžusi mano atmintyje
aiškiau nei mano banko kortelės PIN kodas,
tad galiu apsimesti, jog laisvai kalbu kinų.
Kai išmokau šią frazę,
pakviečiau vieną menininką, kad mane išklausytų
ir pasakytų, kaip tiksliai tai skamba.
Aš pasakiau tą frazę. Jis ėmė juoktis
ir pasakė: "O taip, puiku,
tik tai skamba labai moteriškai."
Aš paklausiau: "Ką?"
Jis pasakė: "Taip, ar tu tai išmokai iš moters?"
Aš pasakiau: "Taip. Na ir kas?"
Tuomet jis paaiškino toninius moters ir vyro
balsų skirtumus, kurie
labai dideli ir ryškūs, ir kad tekstą išmokau puikiai,
bet moters balsu.
(Juokas)
(Plojimai)
HP: Gerai. Taigi, šitas mėgdžiojimo dalykas
taip pat neša riziką.
Tai ne visad vyksta taip, kaip planuota,
net su talentingu vertėju.
Bet aš toliau šnekėsiu būtent taip,
nes, priešingai nei mes galėtume pagalvoti,
kito mėgdžiojimas gali atskleisti kažką unikalaus.
Tad kiekvieną kartą, kai man nepavyksta
tapti panašesniu į tėvą,
aš tampu panašesniu į save.
Kaskart, kai man neišeina tapti Bruce Lee,
tampu autentiškesniu savimi.
Tai mano menas.
Aš ištroškęs autentikos,
net jei ji ateina formoje,
kurios dažniausiai nesitikime.
Tik neseniai ėmiau suprasti,
kad taip sėdėti išmokau
ne todėl, kad esu indas.
Aš tai išmokau iš Žmogaus voro.
(Juokas)
Ačiū.
(Plojimai)
Per uraganą Sandy, aš buvau Niujorke.
Su savimi tuo metu turėjau mažą šunelį
vardu Maui.
Pusė miesto skendo tamsoje 
dėl nutrūkusio elektros tiekimo,
o aš ir gyvenau tamsiojoje pusėje.
Taigi, Maui labai bijojo tamsos,
todėl turėdavau jį užnešti laiptais,
iš tiesų, pirma nunešti žemyn pasivaikščioti,
o tada vėl užnešti viršun.
Aš taip pat kasdien tampiau 
galonus vandens butelių
iki pat septinto aukšto.
Ir tuo pat metu,
turėdavau dantyse laikyti žibintuvėlį.
Parduotuvės netoliese buvo išpardavę visus žibintuvėlius,
baterijas ir duoną.
Nusiprausti po dušu eidavau 40 blokų
į savo sporto klubo filialą.
Bet tuo metu tai nebuvo 
didžiausi mano rūpesčiai.
Man tuo pačiu buvo labai svarbu 
būti pirmu žmogumi,
kuris su ilgikliais ir krovikliais 
artimiausioje kavinėje
pasikraus visus savo prietaisus.
Pradėjau žvalgytis elektros kištukų 
po kavinių suoleliais
ir prie įėjimų į kepinių parduotuves.
Aš buvau ne vienintelė.
Net lyjant, žmonės stovėdavo tarp 
Madison ir Penktosios Aveniu
po skėčiais, kraudami savo mobilius telefonus
iš elektros lizdų gatvėse.
Gamta ką tik mums priminė,
kad ji stipresnė už bet kokias technologijas,
bet štai, mes vistiek negalime būti neprisijungę.
Manau, kad niekas, taip kaip sunkumai
neparodo, kas yra svarbu, o kas ne,
o Sandy privertė mane suprasti, kad mūsų prietaisai
ir jų ryšys mums svarbu taip pat,
kaip ir maistas bei pastogė.
Vidinis aš, kurį žinojome anksčiau, nebeegzistuoja
ir aš manau, kad abstraktus, skaitmeninis pasaulis
tapo mūsų identiteto dalimi,
todėl noriu jums papasakoti, ką tai reiškia.
Aš esu rašytoja, mane domina vidinis aš,
nes vidinis aš ir grožinė literatūra 
turi daug bendro.
Abu yra pasakojimai, interpretacijos.
Jūs ir aš galime patirti be pasakojimo.
mes galbūt per greitai užbėgame laiptais
ir mums užims kvapą.
Bet bendras gyvenimo suvokimas, 
kurį mes jaučiame,
tas šiek tiek abstraktesnis, 
yra netiesioginis.
Mūsų gyvenimo istorija yra paremta 
tiesioginiais potyriais,
tačiau ji pagražinta.
Romanas kuriamas scena po scenos,
taip pat ir mūsų gyvenimo istorijai 
reikia siužetinės linijos.
Tam prireikia mėnesių ir metų.
Atskiri gyvenimo momentai yra jo skyriai.
Bet pasakojimas yra ne tik šie skyriai.
Tai visa knyga.
Ji ne tik apie širdgėlą ir laimę,
laimėjimus ir nusivylimus,
bet apie tai, kaip dėl šių dalykų,
o kartais, dar svarbiau, nepaisant jų,
mes atrandame savo vietą pasaulyje
ir jį keisdami, keičiame save.
Todėl mūsų istorijai reikia dviejų 
laiko plotmių:
ilgos siužetinės linijos, kuri yra 
visas mūsų gyvenimas
ir tiesioginio patyrimo trukmės,
kuri yra šis momentas.
Vidinis aš, kuris patiria tiesiogiai,
gali egzistuoti tik tam tikru momentu,
bet pasakotojui reikia kelių momentų,
visos jų sekos,
todėl pilnam savęs pajautimui
reikia ir įtraukainčių potyrių,
ir laiko tėkmės.
Laiko tėkmė yra visur,
smėlio smilties erozijoje,
pumpure, pražystančiame į rožę.
Be jos, nebūtų muzikos.
mūsų emocijos ir psichinė būsena
dažnai užšifruoja laiką,
gailestį ar nostalgiją praeičiai,
viltį arba baimę dėl ateities.
Manau, kad technologijos 
tą laiko tėkmę pakeitė.
Bendras laikas, kurį mes turime 
savo naratyvui,
mūsų gyvenimas, ilgėja,
bet mažiausias matavimo vienetas – 
momentas, sutrumpėjo.
Jis sutrumpėjo, nes instrumentai 
mus įgalina
matuoti vis mažesnius laiko vienetus,
o tai mums suteikė netolygesnį
materialaus pasaulio suvokimą,
ir šis netolygus suvokimas
sukūrė šūsnis informacijos,
kurių mūsų smegenys nebegali suprasti
ir kurioms reikalingi 
vis sudėtingesni kompiuteriai.
Visa tai sako, jog spraga tarp to,
ką mes galime suvokti ir to, 
ką galime išmatuoti,
tik gilės.
Mokslas gali atlikti veiksmus 
per pikosekundę,
bet aš ir jūs niekada neturėsime vidinio
milijonosios sekundės dalies potyrio.
Jūs ir aš atsiliepiame tik į gamtos ritmą ir tėkmę,
saulę, mėnulį ir metų laikus,
todėl mums ir reikia 
tos ilgos siužetinės linijos,
su praeitimi, dabartimi ir ateitimi,
kad matytume dalykus kokie jie yra,
kad atskirtume signalą nuo triukšmo
ir vidinį aš nuo pojūčių.
Mums reikia laiko rodyklės, 
kad suprastume priežastis ir rezultatus,
ne tik materialiajame pasaulyje,
bet ir savo ketinimuose bei stimuluose.
Kas atsitinka, kai ta rodyklė išsikreipia?
Kas atsitinka, kai deformuojasi laikas?
Daugelis mūsų dabar jaučiame,
jog laiko rodyklė rodo visur
ir niekur, tuo pačiu metu.
Taip yra todėl, kad skaitmaniniame pasaulyje 
laikas neteka taip,
kaip natūraliame.
Mes visi žinome, kad internetas 
sumažino erdvę
ir laiką.
Ten toli dabar yra čia pat.
Naujienos iš Indijos yra srautas 
mano išmaniojo telefono programėlėje,
man esant Niujorke ar Niu Delyje.
Ir tai – ne viskas.
Tavo paskutinė darbovietė, 
praėjusių metų rezervacijos vakarienei,
tavo buvę draugai yra tame pačiame lygyje 
su šiandienos draugais,
nes internetas taip pat archyvuoja
taip iškreipdamas praeitį.
Be jokio likusio skirtumo tarp praeities,
dabarties ir ateities, bei artimo ir tolimo,
mes esame visur palikti su šiuo momentu,
šiuo momentu, kurį pavadinsiu 
skaitmenine dabartimi.
Kaip mes galime suteikti kažkam prioritetą
skaitmeninės dabarties fone?
Skaitmeninė dabartis nėra tiesiog dabartis,
nes ji visąlaik yra keliomis sekundėmis priekyje,
Twitter'io srautais, kurie jau populiarėja
ir naujienomis iš kitų laiko juostų.
Tai nėra momentas, kai pėdą perveria skausmas,
ar sekundė, kai atsikandate pyragėlio,
ar tos trys valandos kurias praleidžiate 
skaitydami gerą knygą.
Ši dabartis turi labai nedaug fizinio
ar psichologinio ryšio su mūsų pačių būsena.
Vietoje to, jos tikslas yra nukreipti 
mūsų dėmesį
kiekviename posūkyje.
Kiekvienas skaitmeninis orientyras kviečia
mesti ką dabar darome ir eiti kažkur kitur,
daryti kažką kitą.
Ar jūs skaitote rašytojo interviu?
Kodėl nenusipirkus jo knygos? 
Paskelbite Twitter'yje. Pasidalinkite.
Paspauskite „patinka“. 
Raskite kitas tokias pat knygas.
Raskite kitus žmones, 
skaitančius tokias knygas.
Kelionės gali išlaisvinti,
bet kai jos nenutrūkstančios, mes tampame
nuolatiniai nenuilstantys tremtiniai.
Pasirinkimas yra laisvė, kol jis
nėra tik dėl to, kad galima pasirinkti.
Skaitmeninė dabartis yra ne tik nutolusi 
nuo dabarties,
bet ji tiesiogiai su ja konkuruoja,
ir taip yra todėl, kad ne tik aš joje nedalyvauju,
bet ir jūs.
Ne tik mes joje nedalyvaujame, bet ir visi kiti.
Ir čia slypi jos didžiausias patogumas ir siaubas.
Aš galiu vidury nakties užsisakyti knygas užsienio kalba,
nusipirkti paryžietiškų „macarons“
ir palikti video žinutes, kurias galima peržiūrėti vėliau.
Visą laika aš galiu veikti
skirtingu ritmu ir greičiu negu tu,
tuo pačiu palaikydama iliuziją,
kad prisijungiau prie tavęs realiu laiku.
Sandy priminė,
kaip lengvai tokios iliuzijos dūžta.
Buvo žmonių, kurie turėto elektros energiją ir vandenį
ir buvo tokių, kurie neturėjo.
Kai kurie grįžo į savo gyvenimus,
o kai kurie vis dar buvo be vietos
praėjus daugeliui mėnesių.
Kažkodėl, technologijos sukuria iliuziją
tiems kurie kažką turi, kad ir visi kiti turi tai turėti,
o tada, kaip ironiškas antausis,
tai tampa realybe.
Pavyzdžiui, yra sakoma, kad Indijoje daugiau žmonių
turi prieigą prie mobiliųjų telefonų, negu tualetų.
jeigu šis plyšys, kuris daugelyje pasaulio vietų
jau labai gilus,
tarp infrastruktūrų trūkumo ir technologijų sklaidos,
būtų užpildytas,
atsirastų lūžiai tarp skaitmeninio
ir tikro.
Mums, kaip asmenims, gyvenantiems 
skaitmeninėje dabartyje
ir praleidžiantiems didžiąją dalį dienos joje,
metamas iššūkis gyventi dvejose laiko tėkmėse,
kurios lygiagrečios viena kitai 
ir beveik vienalaikės.
Kaip gyventi tokiame išsiblaškyme?
Mes galime manyti, kad už mus jaunesni,
tie kurie gimę tokiose sąlygose, 
adaptuosis daug natūraliau.
Greičiausiai, bet aš atsimenu savo vaikystę.
Atsimenu kaip mano senelis padėjo man
pakartoti pasaulio sostines.
Budą ir Peštą skyrė Dunojus,
o Vienoje buvo ispaniško jojimo mokykla.
Jei šiandien būčiau vaikas, šią informaciją 
man lengvai padėtų išmokti
programos ir nuorodos,
bet tai būtų ne tas pats,
nes daug vėliau, aš nuvykau į Vieną
ir apsilankiau ispaniško jojimo mokykloje
ir jaučiau savo senelį esant su manimi.
Vakarais, jis ant pečių nunešdavo mane į terasą
ir parodydavo man Jupiterį,
Saturną ir Didžiuosius Grįžulo Ratus.
Ir netgi čia, kai žiūriu į Didžiuosius Grįžulo Ratus,
prisimenu tą jausmą, kaip būdama vaikas
laikiausi už jo galvos ir stengiausi išlaikyti pusiausvyrą
ant jo pečių
ir taip aš vėl galiu sugrąžinti buvimo vaiku jausmą.
Mano ryšys su seneliu dažniausiai būdavo
apipintas informacija, žiniomis ir faktais,
tačiau jis buvo ir šis tas daugiau,
negu vien informacija, žinios ar faktai.
Laiką iškreipiančios technologijos meta iššūkį
mūsų giliausiai esybei,
nes mes sugebame archyvuoti praeitį,
kai kurias jos dalis sunku pamiršti,
netgi kai dabartinis momentas
yra vis sunkiau įsimenamas.
Mes norime pagriebti, bet vietoje to,
griebiamės eilės statiškų momentų.
Jie yra kaip mulio burbulai, 
kurie išnyksta juos palietus.
Viską archyvuodami, manome, 
kad galime tai kaupti,
bet laikas nėra informacija.
Jo neina kaupti.
Aš ir jūs puikiai žinome, ką reiškia
tikrai dalyvauti momente.
Tai galėjo nutikti
grojant instrumentu
arba žiūrint į akis žmogui,
kurį labai seniai pažįstame.
Tokiais momentais, mūsų esybės yra pilnos.
Esybė, kuri gyvena ilgojoje siužetinėje linijoje
ir esybė, kuri patiria momentą
tampa viena.
Dabartis apima praeitį
ir ateities pažadą.
Dabartis įsijungia į laiko tėkmę
iš anksčiau ir vėliau.
Pirmą kartą patyriau šiuos jausmus 
su savo senele.
Norėjau išmokti šokinėti per virvutę, 
todėl ji surado seną virvę,
pasiraitojo sarį
ir per ją šokinėjo.
Norėjau išokti gaminti maistą, 
todėl ji mane laikė virtuvėje
visą mėnesį, liepdama raikyti, 
pjaustyti ir kapoti.
Mano senelė išmokė, 
kad įvykiai užima laiką,
o su laiku neina kovoti
ir todėl, kad jis praeis ir judės,
mes privalome sutelkti visą dėmesį 
į esamąjį momentą.
Dėmesys yra laikas.
Vienas mano jogos mokytojas 
kartą pasakė,
kad meilė yra dėmesys
ir iš tiesų, mano močiutės
meilė ir dėmesys buvo vienas ir tas pats dalykas.
Skaitmeninis pasaulis suryja laiką,
todėl noriu patarti,
kad jis grąsina
mūsų pačių pilnatvei.
Jis grasina meilės tėkmei.
Bet nebūtina jam tai leisti.
Mes galime pasirinkti kitaip.
Mes daug kartų pamatėme,
kokios išradingos gali būti technologijos,
todėl savo gyvenime ir veiksmuose
galime rinktis tuos sprendimus, 
tas naujoves
ir tuos momentus, 
kurie atkuria laiko tėkmę,
vietoje to, kad ją suskaidytų.
Dabar, mes galime nusiraminti 
ir prisijungti prie
laiko tėkmės atoslūgio.
Mes galime pasirinkti susigrąžinti laiką.
Ačiū.
(Plojimai)
(Plaktuko trenksmas)
(Juokas)
(Mikrobangų krosnelės pypsėjimas) (Juokas)
Turbūt visi su manimi sutiksite,
kad tai labai gražus kelias.
Jis nutiestas iš asfalto,
o asfaltas yra puiki kelio medžiaga,
tačiau ne visada, ypač ne tokiu metų laiku, kaip dabar,
kai dažnai lyja.
Tada ant asfalto gali atsirasti daug vandens.
O ypač jeigu važiuojate dviračiu
ir prasilenkiate su šiais automobiliais, tada tai tikrai nėra malonu.
Taip pat asfaltas gali sukelti daug triukšmo.
Tai triukšminga medžiaga,
o jeigu tiesiame kelius kaip Olandijoje,
labai arti miestų, norime, kad kelias būtų betriukšmis.
Sprendimas - tiesti kelius
iš koryto asfalto.
Korytas asfaltas dabar naudojama medžiaga
daugeliui Olandijos greitkelių tiesti,
yra korytas ir vanduo gali tiesiog pro jį pratekėti,
taigi lietaus vanduo juo tiesiog nutekės į šalis
ir šiuo keliu važiuoti bus lengva,
ir vanduo ant jo nesikaups.
Taip pat šis korytas asfaltas sugeria garsą.
Kadangi jame yra ertmių, garsas dings,
taigi tai labai tylus kelias.
Ši medžiaga, žinoma, turi ir trūkumų,
tokių kaip irimas.
Kas yra irimas? Galite matyti,
kad paviršiuje esantys akmenys tiesiog nutrūksta.
Pirmiausia, vienas akmuo, tada dar keletas,
dar daugiau, ir dar, ir dar daugiau
ir tada... Na, aš to nedarysiu. (Juokas)
Tačiau šie akmenys gali pažeisti jūsų automobilio priekinį stiklą,
taigi turbūt nebūtumėte tuo patenkinti.
Ir galiausiai, šis irimas gali sukelti vis daugiau žalos.
Kartais gali atsirasti duobės.
Ha. Paruošta.
Duobės, žinoma, gali tapti problema,
tačiau turime išeitį.
Čia galite matyti kaip šioje medžiagoje atsiranda pažeidimai.
Kaip jau sakiau, tai korytas asfaltas, taigi
tarp akmenų labai nedaug rišamosios medžiagos.
Dėl erozijos, ultravioletinių spindulių, oksidacijos,
ši rišamoji medžiaga, bitumas,
klijai tarp užpildo susitraukia,
o jei ji susitraukia, joje atsiranda mikroskopinių įtrūkimų,
ir ji atsiskirs nuo užpildo.
Tada, važiuodami šiuo keliu jūs išjudinsite užpildą,
kaip matome čia.
Šiai problemai išspręsti sugalvojome savaime atsikuriančias medžiagas.
Jei galėsime sukurti šią savaime atsikuriančią medžiagą,
tada tikriausiai radome išeitį.
Taigi, ką galime padaryti, tai paimti paprastą plieno vatą, kurią naudojame valyti keptuvėms,
ir susmulkinti šią plieno vatą į labai smulkias daleles,
o jas įmaišyti į bitumą.
Taigi gauname asfaltą
su labai smulkiomis plieno vatos dalelėmis viduje.
Tada mums reikia mašinos, kaip matote čia,
kurią galima naudoti ruošiant maistą - indukcijos mašinos.
Indukcijos pagalba galima kaitinti, ypač plieną, jis labai tam tinka.
Tada įkaitiname plieną
ir ištirpdome bitumą.
Ir bitumas užpildys tuos mikroskopinius įtrūkimus,
o akmenys vėl bus prisitvirtinę prie paviršiaus.
Šiandien naudoju mikrobangų krosnelę, nes negaliu
ant scenos atsivežti tos didelės indukcijos mašinos.
Mikrobangų krosnelės sistema labai panaši.
Taigi joje kaitinau bandinį, kurį dabar išimsiu,
kad parodyčiau kas nutiko.
Taigi dabar išimu bandinį.
Kaip jau sakiau, laboratorijoje turime tokią indukcijos mašiną,
kuria kaitiname bandinius.
Ten mes išmėginome daug bandinių
ir valdžia iš tikrųjų pamatė mūsų rezultatus,
ir pagalvojo: „Na, tai labai įdomu. Turime tai išbandyti“.
Taigi jie mums skyrė magistralės atkarpą,
400 metrų A58 kelyje, kurioje turėjome nutiesti
bandomąją juostą ir išbandyti šią medžiagą.
Taigi tai mes padarėme. Matote, kur mes tiesėme bandomąją kelio atkarpą,
žinoma, ji be jokių nuostolių
tarnaus keletą metų. Tai jau patikrinome praktikoje.
Taigi iš šios atkarpos paėmėme daug bandinių
ir tyrėme juos laboratorijoje.
Taigi atlikome nusidėvėjimo tyrimus,
spaudėme juos didelėmis apkrovomis, tvarkėme juos savo indukcijos mašina,
tada tyrėme vėl.
Šį procesą galime kartoti keletą kartų.
Taigi, iš tiesų šių tyrimų išvados tokios,
kad jeigu savo indukcine mašina
taisysime kelią -- tai didžioji versija,
kurią kūrėme realiam darbui --
jeigu taisysime kelią kas ketverius metus
galėsime padvigubinti šio kelio paviršiaus tarnavimo laiką,
o tai, žinoma, leidžia sutaupyti daug pinigų.
Taigi, užbaigdamas noriu pasakyti,
kad sukūrėme medžiagą,
naudodami plieno pluoštą, pridėdami stiklo pluošto,
kur naudodami indukcijos energiją galime labai
prailginti kelio paviršiaus tarnavimo laiką,
jį net gi padvigubinti,
taigi naudojant labai paprastas gudrybes, tai leis sutaupyti daug pinigų.
Ir dabar jūs, žinoma, norite sužinoti, ar tai suveikė.
Taigi, čia turime bandinį, Jis ganėtinai šiltas.
Iš tikrųjų jis pirmiausiai turi atvėsti,
kad galėčiau parodyti, kad šis procesas veikia.
Tačiau pabandysiu.
Pažiūrėkime. Taip, veikia.
Ačiū Jums.
(Plojimai)
Aš kalbėsiu apie humoro pavaizdavimą,
kas išties yra įdomu, bet taip pat bus
apie jo ribas, ir kaip
kai kuriomis aplinkybėmis 
humoras yra gerai,
o kitomis aplinkybėmis – blogai.
Na, aš iš Niujorko,
tai pasitenkinimas čia 100 procentų.
Tiesą sakant, tai absurdiška, 
nes kai kalbame apie humorą,
75 procentai yra geriausia,
ko galime tikėtis.
Niekas niekada nėra 100 procentų
patenkintas dėl humoro
išskyrus šią moterį.
(Video) Moteris: (juokiasi)
B.M.: Tai mano pirmoji žmona.
(Juokas.)
Ta santykių dalis buvo gera.
(Juokas.)
Dabar pažiūrėkime į šią karikatūrą.
Vienas iš dalykų, kuriuos rodau,
yra tai, kad karikatūros pasirodo
„New Yorker“ žurnalo kontekste
su mielu Caslon šifru, ir ši atrodo
gana švelni karikatūra šiame kontekste.
Čia truputį juokaujama apie 
senėjimą ir na,
žinot, galbūt žmonėm patiks.
Bet kaip jau minėjau, 
negali visiems įtikti.
Tu negalėjai įtikti šiam vyrukui.
„Dar vienas juokelis apie senus 
baltaodžius. Ha. Koks sąmojis.
Tikiu, gera būti
jaunu ir grubiu,
bet vieną dieną tu pasensi, 
nebent krisi negyvas, kaip tikiuosi.“
(Juokas.)
„New Yorker“ yra gana įžeidi aplinka,
labai lengva žmonėms įsižeisti.
Ir vienas dalykas, kurį supranti,
tai neįprasta aplinka.
Štai, aš vienas kalbu su jumis.
Jūs esate kartu. Jūs girdit
vienas kito juoką ir jį pažįstat.
„The New Yorker“ skirtas
plačiai auditorijai
ir, kai jūs pažiūrit į šitą,
niekas nežino iš ko kiti juokiasi,
ir, kai jūs žiūrite į šitą, subjektyvumas
slypintis humore
tikrai yra įdomus.
Žvilgtelėkime į šią karikatūrą.
„Nepatenkinami antidepresanto rezultatai.“
(Juokas.)
Išties, jie nepatenkinami.
Na, galvotume, na štai,
dauguma juokėtės iš šito, tiesa?
Jums tai pasirodė juokinga.
Na, tai atrodo juokinga karikatūra,
bet pažiūrėkim į mano
padarytą internetinę apklausą.
Apie 85 proc. žmonių tai patiko.
109 įvertino jį aukščiausiai,10 balų.
10 žmonių jį įvertino vienetu.
Bet pažvelkim į individualius atsakymus.
„Aš myliu gyvūnus!!“
Štai kaip jiems jie patinka.
(Juokas.)
„Aš nenoriu jų skriausti. 
Šitas man visai nejuokingas.“
Šis žmogus įvertino jį dvejetu.
„Man nepatinka žiūrėti į kenčiančius
gyvūnus – net karikatūrose.“
Tokiems žmonėms primenu, kad
naudojame nuskausminamąjį rašalą.
Kitiems tai pasirodė juokinga.
Tai, tiesą sakant, yra
humoro pasiskirstymo esmė,
kai neturi tam humorui įtakos.
Humoras yra pramogos atmaina.
Visos pramogos turi truputį azarto,
kažko, kas gal pasisuks
nelaukiama kryptim,
ir visgi, mums patinka, kai yra apsauga.
Būtent toks yra zoologijos sodas.
Pavojingas. Yra tigras.
Grotos mus saugo. Smagu, tiesa?
Čia blogas zoologijos sodas.
(Juokas.)
Labai politiškai korektiškas, bet
blogas zoologijos sodas.
Bet šis yra dar blogesnis.
(Juokas.)
Taigi, tvarkantis su humoru
„New Yorker“ kontekste,
jūs turite žiūrėti, kur bus tigras?
Kur tas pavojus atsiras?
Kaip jūs jį suvaldysite?
Mano darbas yra peržvelgti
1 000 karikatūrų kas savaitę.
Bet „New Yorker“ gali priimti
tik 16 ar 17 karikatūrų,
ir mes jų turime 1 000.
Žinoma, daugelio karikatūrų
turi būti atsisakyta.
Na, mes galėtume įtalpinti
daugiau karikatūrų į žurnalą,
jei pašalintume straipsnius.
(Juokas.)
Bet manau, tai būtų didelė netektis,
su kuria galėčiau gyventi, 
bet vis tiek didelė.
Karikatūristai apsilanko 
redakcijoje kiekvieną savaitę.
Vidutinis karikatūristas, samdomas žurnalo
atlieka 10 ar 15 idėjų per savaitę.
Bet dauguma jų bus atsisakyta.
Tai bet kokio kūrybingo užsiėmimo esmė.
Dauguma jų išblėsta. Kai kurie lieka.
Matt Diffee yra vienas iš jų.
Štai viena jo karikatūra.
(Juokas.)
Drew Dernavich. „Apskaitos vedimo
vakaras improvizuojant.“
„Na, dabar tai šou dalis, kurios metu
prašome publikos sušukti
kelis atsitiktinius skaičius.“
Paul Noth. „Visai neblogas. Tik norėčiau,
kad jis būtų palankesnis Izraeliui.“
(Juokas.)
Na, aš viską žinau apie atmetimą,
nes kai aš išėjau – tiesą sakant, buvau 
išspirtas – iš psichologijos mokyklos,
ir natūraliai nusprendžiau
tapti karikatūristu,
nuo 1974 iki 1977 aš pateikiau
2 000 karikatūrų „New Yorker“,
ir „New Yorker“ atmetė 2 000 karikatūrų.
Tam tikru momentu šis atmetimo lapelis –
[Gaila, negalėjome panaudoti pridėtos medžiagos.
Dėkojame už progą ją apsvarstyti.] –
magiškai virto štai kuo:
[Ei! Tu ją pardavei. Rimtai! Tu tikrai
pardavei karikatūrą suknistam „New Yorker“.]
(Juokas.)
Na, žinoma, taip neatsitiko,
bet tai emocinė tiesa.
Ir žinoma, tai ne „New Yorker“ humoras.
Kas yra „New Yorker“ humoras?
Na, po 1977-tų įsiveržiau į „New Yorker“
ir pradėjau pardavinėti karikatūras.
Pagaliau, 1980-aisiais aš gavau trokštamą
„New Yorker“ kontraktą,
ir kuriame paslėpiau kai kurias dalis,
nes tai ne jūsų reikalas.
1980-ieji. „Brangus pone Mankoff, 
patvirtinant susitarimą
dėl“ – bla bla bla bla – pašalinta –
„dėl bet kokių idėjinių piešinių.“
Su visa pagarba idėjiniams 
piešiniams, niekur kontrakte
nėra paminėtas žodis „karikatūra“.
Žodis „idėjiniai piešiniai“ ir yra
„New Yorker“ karikatūrų esmė.
Tai kas yra idėjinis piešinys?
Idėjinis piešinys yra kažkas,
kas verčia jus galvoti.
Tai ne karikatūra.
Tam reikia, kad galvotų
ir karikatūristas, ir jūs pats,
kad iš to atsirastų karikatūra.
(Juokas.)
Štai keletas, nusakančių
mano tipo karikatūras.
„Pasaulyje nėra teisybės. Šiek tiek yra
teisybės pasaulyje. Pasaulis teisingas.“
Šitas yra Kuo tiki lemingai.
(Juokas.)
Po to, kai „New Yorker“ ir aš
pridėjome komentarus,
karikatūra turi tam tikro dviprasmiškumo
apie tai, kas ji yra iš tiesų.
Kas ta karikatūra? 
Ar ji tikrai apie lemingus?
Ne. Ji yra apie mus.
Jūs žinote esminį 
mano požiūrį apie religiją,
kad tikrasis konfliktas ir 
visos tos kovos tarp religijų
yra dėl to, kas turi 
geriausią įsivaizduojamą draugą.
(Juokas.)
Ir tai geriausiai 
žinoma mano karikatūra.
„Ne, ketvirtadienis netinka. Kaip dėl 
niekados – ar niekada jums tinka?“
Ji buvo perspausdinta tūkstančius
kartų, kopijuojama.
Yra net ant siaurikių,
bet sutrumpinta iki „Kaip dėl 
niekados – ar niekada jums tinka?“
Tai atrodo labai
skirtingos humoro formos,
bet iš tiesų jos turi didelį panašumą.
Kiekvienu atveju mūsų
lūkesčiai sužlugdomi.
Kiekvienu atveju, pasakojimas pasikeičia.
Čia yra nesuderinamumas ir kontrastas.
„Ne, ketvirtadienis netinka.
Kaip dėl niekados...“
Čia randate mandagumo sintaksę
ir žinutę apie buvimą nemandagiu.
Būtent taip veikia humoras. 
Tai pažintinis bendradarbiavimas,
kur mes sugrūdame
tuos nesuderinamus dalykus,
ir jie laikinai egzistuoja mūsų mintyse.
Jis yra kartu mandagus ir nemandagus.
Čia jūs turite „New Yorker“ padorumą
ir kalbos vulgarumą.
Vienu žodžiu, taip veikia humoras.
Jūs galėtumėte sakyti, 
kad esu humoro analitikas.
Na, kaip sakė E.B. White, humoro
analizavimas – kaip varlės skrodimas.
Niekam nėra labai įdomu, ir varlė miršta.
Na, aš numarinsiu keletą jų, 
bet nebus jokio genocido.
Bet išties, tai mane priverčia –
Pažiūrėkim į šią iliustraciją. Tai įdomi
iliustracija: „Besijuokianti publika.“
Čia žmonės, puošeivos viršuje,
bet visi juokiasi, visi juokiasi,
išskyrus šį vyruką.
Šis vyrukas. Kas jis? Jis kritikas,
Jis yra humoro kritikas,
ir aš tikrai priverstas 
būti toje pozicijoje,
kai esu „New Yorker“, ir yra pavojus,
kad tapsiu šiuo vyruku.
Na, čia trumpas filmukas, 
padarytas Matt Diffee, maždaug
kaip jie įsivaizduoja, jei 
mes tai gerokai perdėtume.
(Video) Bob Mankoff: „Oooo, ne.
Ehhh.
Ooo. Mmm. Per daug juokinga.
Paprastai leisčiau, bet esu
prastos nuotaikos.
Pasidžiaugsiu pats sau. Galbūt.
Ne. Nea. Ne.
Per daug. Per mažai.
Nupiešta teisingai, 
bet nepakankamai juokinga.
Ne. Ne.
Dėl Dievo meilės, ne, tūkstantį kartų ne.
(Muzika.)
Ne. Ne. Ne. Ne. Ne. [Po keturių valandų.]
O, taip, gerai, tai ką gi čia turi?
Norit kumpio ir sūrio su rugine duona?
BM: Ne.
Gerai. Pastrami mėsa su bandele? 
BM: Ne.
Rūkyta vištiena su bekonu? BM: Ne.
Falafelio? BM: Duok man pažiūrėti.
Eh, ne.
Gruzdinto sūrio? BM: Ne.
„BLT?“ BM: Ne.
Kumpis ir mocarela su obuolių garstyčiom?
BM: Ne.
Žaliųjų pupelių salotos? BM: Ne.
(Muzika.)
Ne. Ne.
Tikrai ne. [Kelios valandos po pietų]
(Sirena.)
Ne. Dink iš čia.
(Juokas.)
Na, čia šiek tiek perdėta
apie tai, ką veikiu.
Mes atsisakome daug, 
daug, daug karikatūrų, tiek daug,
kad yra daugybė knygų,
pavadintų „Atsisakytųjų kolekcija.“
„Atsisakytųjų kolekcija“ nevisiškai 
yra „New Yorker“ tipo humoras.
Ir čia jūs pastebėsite
valkatą ant šaligatvio,
kuris geria, o jo pilvakalbio lėlė vemia.
Matot, tai turbūt nebus
„New Yorker“ humoras.
Šį rinkinį sudarė Matt Diffee,
vienas mūsų karikatūristų.
Taigi, aš jums pateiksiu keletą atsisakymo
kolekcijos humoro pavyzdžių.
„Manau, turėsiu vaiką.“
(Juokas.)
Čia jūs įdomiai juokiatės – kaltu juoku,
juoku, prieštaraujančiu jūsų požiūriui.
(Juokas.)
„Subingalvis. Padėkite, prašau.“
(Juokas.)
Na, faktiškai, šiame knygos kontekste,
kuris yra „Karikatūros, kurių 
niekada nematėte ir nematysite
„New Yorker“ žurnale",
toks humoras yra idealus.
Paaiškinsiu kodėl.
Manoma, kad humoras yra
švelnus pažeidimas.
Kitaip sakant, kad kažkas būtų juokinga,
mes turime galvoti, kad tai yra blogai
ir kartu gerai tuo pačiu metu.
Jei manote, kad tai visiškai blogai,
sakysim „Nejuokinga“.
O jei visiškai gerai, 
kur juokavimas? Suprantate?
Tokia „Ne, ketvirtadienis netinka.
Kaip dėl niekados...“ esmė.
Tai nemandagu. 
Pasaulis toks neturėtų būti.
Šiame kontekste mums jis atrodo gerai.
Taigi šiame kontekste
„Subingalvis. Padėkite, prašau“
yra švelnus pažeidimas.
„New Yorker“ žurnalo kontekste...
„T limfocitų armija: ar gali
kūno imuniteto reakcija
padėti išgydyti vėžį?“ O varge.
Jūs skaitot tą protingą skaitalą,
tą protingą imuniteto sistemos analizę.
Jūs žvilgtelite čia, o jis sako:
„Subingalvis. Padėkite, prašau“? Dieve.
Taigi čia pažeidimas 
yra piktybinis. Jis neveikia.
Nėra tokio dalyko, kuris pats 
savaime būtų juokingas.
Viskas bus su kontekstu
ir su mūsų lūkesčiais.
Yra vienas būdas į tai žiūrėti.
Tai maždaug vadinama meta-motyvacine
teorija kaip mes žiūrime, teorija
apie motyvaciją ir mūsų esamą nuotaiką
ir kaip mūsų nuotaika nustato
dalykus, kuriuos mėgstam
arba nemėgstam.
Kai mes jaučiamės žaismingi,
mes norime įkarščio.
Mes norime smarkiai susijaudinti. 
Tada jaučiamės įsikarščiavę.
Jeigu mes turime tikslą, 
jis skatina nekantrauti.
„Atsisakytųjų kolekcija“ yra 
absoliučiai šioje kategorijoje.
Jūs norite būti stimuliuojami
ir sujaudinti.
Jūs norite peržengti ribas.
Tai panašu į pramogų parką.
Balsas: Na, važiuojame. (Klykia.)
Jis juokiasi. Jis yra pavojuje
ir taip pat yra saugus,
neįtikėtinai sujaudintas. 
Čia nėra juokavimo. Jo ir nereikia.
Jeigu jūs pakankamai sujaudinsite
ir stimuliuosite žmones,
jie juoksis iš bet ko.
Tai kita karikatūra
iš „Atsisakytųjų kolekcijos“.
„Nespaudžia?“
Tai karikatūra apie terorizmą.
„New Yorker“ užima visai kitokią vietą.
Tai vieta, kuri savaip žaisminga,
ir taip pat turinti tikslą,
ir toje vietoje karikatūros
yra kitokios.
Na, dabar parodysiu
„New Yorker“ karikatūras
tiesiai po rugsėjo 11, labai labai
jautrios temos, kai naudojamas humoras.
Kaip „New Yorker“ atakuotų?
Tai tikrai nebūtų vaikinas su bomba, 
klausiantis: „Nespaudžia?“
Arba kita karikatūra, 
kurios nerodžiau, nes
tiesą sakant, maniau kad žmonės įsižeis.
Didžioji Sam Gross karikatūra, gimusi
po kilusio ginčo dėl Mahometo,
kur Mahometas danguje,
savižudis sprogdintojas 
sprogęs į mažus gabaliukus
ir jis sako savižudžiui sprogdintojui:
„Gausi nekaltas mergeles,
kai rasim tavo penį.“
(Juokas.)
Geriau palikti nenupieštą.
Pirmą savaitę mes neleidome karikatūrų.
Tai buvo juodoji skylė humorui, 
ir tai teisinga.
Ne visuomet jis tinkamas.
Bet kitą savaitę, ši 
buvo pirmoji karikatūra.
„Maniau, kad niekada nesijuoksiu. 
Tada pamačiau tavo švarką.“
Ji buvo apie tai, kad jeigu mes gyvi,
mes juoksimės. Mes kvėpuosime.
Mes egzistuosime. Štai kitas.
„Manau, kad jei neimsiu trečio martinio,
tai teroristai laimės.“
Šios karikatūros ne apie juos. 
Jos yra apie mus.
Humoras atsispindi tiesiai į mus.
Lengviausias dalykas ką galima padaryti
su humoru, ir tai visiškai legalu,
yra tai, kai draugas šaiposi iš priešo.
Tai vadinama perkeltiniu humoru.
Tai 95 procentai humoro. 
Tai ne mūsų humoras.
Štai kita karikatūra.
„Aš nieko prieš gyventi
fundamentalioje islamiškoje valstybėje.“
(Juokas.)
Humorui reikia taikinio.
Bet, įdomiausia, „New Yorker“
žurnale taikinys esame mes.
Taikinys yra skaitytojai.
Humoras atspindi mus
ir priverčia galvoti apie mūsų prielaidas.
Žvilgtelėkite į šią Roz Chast karikatūrą, 
vyrukas skaitantis nekrologus.
„Dviem metais jaunesnis, 
12 metų vyresnis,
trejais metais jaunesnis, 
būtent tavo amžiaus,
tiksliai tavo amžiaus.“
Tai ypač įžvalgi karikatūra.
Ir „New Yorker“ taip pat bando savaip
priversti karikatūras sakyti kažką
ne tik juokingo,
bet ir kažką apie mus. Štai kitas.
„Aš pradėjau vegetarizmą dėl sveikatos,
tada tai tapo moraliniu pasirinkimu,
o dabar tik žmonėms erzinti.“
(Juokas.)
„Atsiprašau – manau, kad 
kažkas negerai su šituo,
kažkas tokio mažo, kad nė vienas išskyrus
mane, niekada nesugebėtų to rasti.“
Taigi, tai taikosi į mūsų manijas,
mūsų narcisizmą,
mūsų nesėkmes ir silpnybes,
ne kažkieno kito.
„New Yorker“ reikalauja
jūsų pastangų pažinimui,
o tam reikia to, ką Arthur Koestler,
kuris parašė „Kūrimo aktą“ apie ryšį
tarp humoro, meno ir mokslo,
vadinama bisociacija.
Jūs turite sujungti idėjas,
kilusias iš skirtingų šaltinių,
ir jūs turite tai padaryti greitai,
norėdami suprasti karikatūrą.
Jeigu skirtingi šaltiniai nesusijungia
per maždaug 0,5 sekundės, tai nejuokinga,
bet, manau, jie jums bus.
Skirtingi šaltiniai.
„Tu su ja miegojai, ar ne?“
(Juokas.)
„Lese! Kviesk pagalbą!“
(Juokas.)
Jis vadinamas prancūzų armijos peiliu.
(Juokas.)
Ir štai Einšteinas lovoje:
„Tau tai buvo greitai“.
(Juokas.)
Na, kai kurios karikatūros painokos.
Pavyzdžiui, ši supainiotų daugelį žmonių.
Kiek žmonių žino, ką ši
karikatūra reiškia?
Šuo rodo, kad jis nori eit pasivaikščioti.
Tai signalas gaudytojui 
išvesti šunį pasivaikščioti.
Štai kodėl kasmet leidžiame
teminę karikatūrą,
pavadinimu „Nesuprantu: „New Yorker“
karikatūros I.Q. testas“
(Juokas.)
Kita, su kuo žaidžia „New Yorker“,
yra neatitikimas, ir neatitikimas,
kaip jums jau rodžiau,
yra tam tikras humoro pagrindas.
Kažkas, kas visiškai normalu
ar logiška, nebus juokinga.
Bet veikiant neatitikimui, 
stebimasis humoras
yra humoras, priklausantis realybei.
„Man bosas nuolat sako
ką daryti.“ Suprantat?
Taip gali nutikti. Tai humoras
priklausantis tikrovei.
Čia, kaubojus karvei:
„Labai įspūdinga. 
Norėčiau rasti 5000 tokių kaip tu.“
Mes tai suprantame. Tai absurdas.
Bet mes sudedame du.
Šis, priklausantis nesąmonių kategorijai:
„Po galais, Hopkinsai, ar negavai
vakarykščio pranešimo?“
Na, šis truputį stebina, tiesa? 
Jis nelabai suprantamas.
Apskritai, žmonės, kuriems 
patinka daugiau nesąmonių,
mėgsta daugiau abstraktų meną,
jie paprastai būna liberalūs, 
mažiau konservatyvūs ir panašiai.
Bet mums ir man, 
padedantiems vaizduoti humorą
atrodo nesąmonė lyginti vieną su kitu.
Tai lyg furšetas, kuris įdomiai surengtas.
Taigi, aš norėčiau viską apibendrinti
su karikatūros antrašte,
ir, manau, ji viską tikrai apibendrina
apie „New Yorker“ karikatūras.
„Tai priverčia tave sustoti
ir pagalvoti, ar ne?“
(Juokas.)
Ir kai pamatysite
„New Yorker“ karikatūras,
sustokit ir daugiau pagalvokite apie jas.
Ačiū jums.
(Plojimai.)
Ačiū jums. (Plojimai.)
Esu žaidėja, tad mėgstu turėti tikslą.
Mėgstu specialias misijas ir slaptus uždavinius.
Tad štai mano specialioji misija šiai kalbai:
Pasistengsiu prailginti kiekvieno čia sėdinčio žmogaus
gyvenimo trukmę
septyniomis su puse minutėmis.
Rimtai, jūs gyvensite septyniomis su puse minutėmis ilgiau
negu būtume nugyvenę
tik todėl, kad klausėtės šios kalbos.
Na gerai, kai kurie iš jūsų nusiteikę kiek skeptiškai.
Viskas tvarkoje, nes pažvelkit -
pasitelksiu matematiką, kad įrodyčiau, jog tai įmanoma.
Dabar tai neatrodys labai prasminga.
Tačiau aš viską paaiškinsiu vėliau,
tik pasižiūrėkite į skaičių apačioje:
plius 7,68245837 minutės -
tai bus mano dovana jums, jei man pavyks mano misija.
O jūs taip pat turite slaptą misiją.
Jūsų misija - sugalvoti, kaip norėtumėte praleisti
šias papildomas 7,5 min.
Aš manau, kad jūs turėtumėte nuveikti kažką neįprasto,
nes tai yra papildomos minutės. Juk vienaip ar kitaip jų galėjote ir neturėti.
Na, kadangi aš žaidimų kūrėja, jums turbūt kyla mintis:
"Žinau, ką ji nori mums įpiršti su šiomis minutėmis -
ji nori, kad mes žaistume žaidimus."
Taip manyti visiškai racionalu,
turint galvoje, kad aš įpratusi skatinti žmones
praleisti daugiau laiko žaidžiant.
Pavyzdžiui, pirmojoje savo TED kalboje
aš siūliau, kad mes, kaip planetos gyventojai, turėtume praleisti
21 mlrd. valandų per savaitę žaisdami video žaidimus.
21 mrld. valandų - daug laiko.
Tai toks didelis laiko tarpas, kad populiariausias iš visų neprašytų komentarų,
kurių sulaukiau iš žmonių visame pasaulyje,
pasakytas po mano kalbos yra šis:
Jane, žaidimai yra jėga ir t.t., bet ar gulėdama mirties patale,
tu tikrai gailėsiesi, kad neskyrei daugiau laiko žaidimui "Angry Birds"?
Labai įtikinanti mintis - kad žaidimai yra laiko gaišimas,
kad mes to gailėsimės - aš tai girdžiu visur, kur tik einu.
Pavyzdžiui, tikra istorija: vos prieš kelias savaites
taksistas, sužinojęs, kad aš su draugu atvykau
į žaidimų kūrėjų konferenciją,
atsisuko ir tarė:
"Nekenčiu žaidimų. Gyvenimo švaistymas. Įsivaizduok, kaip savo gyvenimo pabaigoje
gailėsies viso to."
Aš noriu rimtai pažvelgti į šią problemą.
Aš juk noriu, kad žaidimai taptų gėrio jėga pasaulyje.
Nenoriu, kad žaidėjai gailėtųsi pražaisto laiko.
Laiko, kurį aš juos skatinu praleisti.
Tad pastaruoju metu daug galvojau apie šį klausimą.
Ar gulėdami mirties patale, mes tikrai
gailėsimės laiko, skirto žaidimams?
Gal jus tai ir nustebins, bet pasirodo,
kad šiuo klausimu yra ir mokslinių tyrimų.
Gryna tiesa. Prieglaudų darbuotojai,
kurie rūpinasi mumis gyvenimo pabaigoje,
neseniai paskelbė apžvalgą apie tai, ko dažniausiai gailisi žmonės,
gulėdami mirties patale, tiesiogine to žodžio prasme.
Kaip tik tuo ir noriu pasidalinti su jumis šiandien -
mirštančiųjų išreiškiamų apgailestavimų penketukas.
Nr. 1: Norėčiau, kad nebūčiau taip sunkiai dirbęs.
Nr. 2: Norėčiau, kad būčiau palaikęs ryšį su savo draugais.
Nr. 3: Norėčiau, kad būčiau galėjęs leisti sau būti laimingesniu.
Nr. 4: Norėčiau, kad būčiau turėjęs drąsos išreikšti tikrąjį save.
Ir nr. 5: Norėčiau, kad būčiau gyvenęs pagal savo svajones,
o ne pagal kitų lūkesčius.
Kiek žinau, prieglaudos darbuotojams niekas nesakė,
kad būtų norėję praleisti daugiau laiko žaidžiant video žaidimus,
bet kai išgirstu šį apgailestavimų penketuką,
aš girdžiu penkis giliausius žmogaus troškimus,
kuriuos žaidimai iš tikrųjų leidžia įgyvendinti.
Pavyzdžiui, "norėčiau, kad nebūčiau dirbęs taip sunkiai" -
daugeliui tai reiškia: "Norėčiau, kad būčiau praleidęs daugiau laiko
su savo šeima, vaikais, kai jie buvo maži.
Na, dabar mes jau žinome, kad žaisti žaidimus kartu -
duoda didelės naudos šeimai.
Nesenai atliktas Brigham'o Young'o universiteto
Šeimos gyvenimo mokyklos tyrimas parodė, kad tėvai,
kurie daugiau laiko praleidžia žaisdami video žaidimus su savo vaikais,
išlaiko kur kas tvirtesnius ryšius su jais realiame gyvenime.
"Norėčiau, kad būčiau daugiau laiko skyręs draugams."
Šimtai milijonų žmonių
naudojasi socialiniais žaidimais kaip "FarmVille" arba "Words with Friends" tam,
kad palaikytų kasdienį ryšį su savo realaus gyvenimo draugais ir šeima.
Mičigano universiteto tyrimas parodė,
kad šie žaidimai yra neįtikėtinai galingi
santykių išlaikymo įrankiai.
Jie padeda mums bendrauti su tais žmonėmis savo socialiniame tinkle,
nuo kurių mes nutoltume,
jei kartu nežaistume žaidimų.
"Norėčiau, kad būčiau leidęs sau būti laimingesniu."
Čia aš iškart pradedu galvoti apie stulbinančius klinikinius tyrimus,
neseniai atliktus Rytų Carolina'os universitete,
kurie išaiškino, kad žaidimai internetu gali veikti geriau
nei vaistai, gydantys klinikinį nerimą ir depresiją.
Užteko tik 30 min. žaidimo internetu per dieną,
kad būtų stipriai pakelta nuotaika
ir ilgalaikis laimės pojūtis.
"Norėčiau, kad būčiau turėjęs drąsos išreikšti tikrąjį save."
Avatarai - būdas išreikšti tikrąjį save,
didvyriškiausią, idealiausią versiją to, kuo galėtume būti.
Galite tai pamatyti šiame Robbio Cooper'io sukurtame
žaidėjo ir jo avataro alter ego portrete.
Stanfordo universitetas jau penkerius metus tiria ir aprašo
kaip žaidžiant žaidimą su idealizuotu avataru
pasikeičia ir mūsų mąstymas bei veikimas realiame gyvenime:
mes tampame drąsesni, ambicingesni,
labiau pasišventę savo tikslams.
"Norėčiau, kad būčiau gyvenęs pagal savo svajones,
o ne pagal kitų lūkesčius."
Ar žaidimai tai išsprendžia? Nesu tikra,
todėl čia palikau "Super Mario" klaustuką.
Dar grįšime prie šito.
Tuo tarpu jūs turbūt savęs klausiate,
kuo save laiko ši žaidimų kūrėja, kad gali kalbėti
mums apie apgailestavimus mirties patale?
Teisybė - aš niekada nedirbau prieglaudoje,
negulėjau mirties patale.
Tačiau neseniai praleidau 3 mėnesius lovoje norėdama numirti.
Tikrai norėdama numirti.
Papasakosiu jums šią istoriją.
Prieš dvejus metus susitrenkiau galvą ir patyriau smegenų sukrėtimą.
Jis negijo tinkamai,
todėl po 30 dienų aš jaučiau nuolatinį galvos skausmą,
pykinimą, svaigulį, atminties praradimą, psichikos apniukimą.
Mano gydytojas pasakė, jog norėdama išgydyti savo smegenis,
turiu leisti joms ilsėtis.
Tad aš turėjau vengti visko, kas galėjo sukelti mano simptomus.
Man tai reiškė: jokio skaitymo ar rašymo, jokių video žaidimų,
jokio darbo ar el.pašto, bėgiojimo, alkoholio, kofeino.
Kitaip tariant - manau, suprantat, kur link viskas krypsta -
jokios prasmės gyventi.
Aišku, tai turėtų būti juokinga,
bet kalbant rimtai, savižudiškos mintys yra gana dažnas
smegenų traumų palydovas.
Taip nutinka vienam iš trijų. Nutiko ir man.
Mano smegenys ėmė man sakyti: "Jane, tu nori mirti."
Jos sakė: "Tu niekada nebepasveiksi."
Jos įtikinėjo: "Skausmas niekada nepraeis."
Ir šie balsai tapo tokie įkyrūs ir įtikinantys,
kad aš pagrįstai ėmiau bijoti dėl savo gyvybės,
kaip tik tuo metu - po 34 dienų - aš sau pasakiau -
ir tos akimirkos niekuomet nepamiršiu -
tariau sau: "Aš arba nusižudysiu,
arba visa tai paversiu žaidimu."
Kodėl gi žaidimu?
Daugiau nei dešimtmetį tyrinėjus žaidimų psichologiją, žinojau,
kad mums žaidžiant - ir tai rašoma mokslinėje literatūroje -
mes susidorojame su sunkiais iššūkiais kūrybiškiau,
su daugiau užsispyrimo, optimizmo
ir mes labiau linkstame kreiptis į kitus pagalbos.
Aš norėjau pritaikyti šiuos žaidėjo bruožus savo realaus gyvenimo iššūkiui.
Tad aš sukūriau sveikimo žaidimą vaidmenimis, pavadintą
"Jane - sukrėtimo žudikė"
Tai tapo mano slapta tapatybe
ir kaip "žudikė" pirmiausia
paskambinau savo dvynei seseriai - turiu identišką dvynę seserį vardu Kelly.
Aš jai pasakiau: "Žaidžiu žaidimą, kad išgydyčiau savo smegenis,
noriu, kad žaistum su manim."
Taip buvo paprasčiau paprašyti pagalbos.
Ji tapo pirma mano sąjungininke šiame žaidime,
paskui prisijungė mano vyras Kiyash
ir visi kartu mes identifikavome bei susidorojome su "blogiečiais".
Tai buvo bet kas, kas galėjo iššaukti mano simptomus
ir taip sulėtinti gijimo procesą,
tai, pavyzdžiui, ryškios šviesos ar žmonių minios.
Mes taip pat rinkome ir aktyvavome "pastiprinimus".
Tai buvo bet kas, ką galėjau daryti net ir blogiausiomis dienomis,
kad pasijusčiau bent kiek geriau,
bent kiek produktyvesnė.
Pavyzdžiui, 10 minučių laikyti apkabinus savo šunį,
arba atsikelti iš lovos ir bent kartelį apeiti kvartalą.
Toks paprastas buvo žaidimas:
prisiimk slaptą tapatybę, susirask sąjungininkus,
susidorok su "blogiečiais", aktyvuok "pastiprinimus".
Bet net ir dėl tokio paprasto žaidimo
vos per keletą dienų nuo pradžios
depresijos ir nerimo migla
dingo. Išgaravo. Tarsi stebuklas.
Na, tai nepadėjo stebuklingai išgydyti galvos skausmų
ar kognityvinių simptomų.
Tai truko daugiau nei vienerius metus,
ir tai buvo iki šiol sunkiausi mano gyvenimo metai.
Tačiau net ir jausdama simptomus,
nors jaučiau skausmą, aš nustojau kentėti.
O kas nutiko vėliau su šiuo žaidimu mane labai nustebino.
Internete patalpinau keletą tinklaraščio ir vaizdo įrašų,
kur aiškinau, kaip reikia žaisti.
Bet savaime suprantama, ne kiekvienas patyrė smegenų sukrėtimą,
ir ne kiekvienas nori tapti "žudiku",
tad pervadinau žaidimą į "SuperBetter".
Ir tuoj pat gavau žmonių iš viso pasaulio atsiliepimus,
kaip jie susikūrė savo slaptas tapatybes,
susirado savo sąjungininkų ir kaip jiems darėsi "super geriau".
Jie kovojo su tokiais iššūkiais kaip vėžys, chroniškas skausmas,
depresija ir Krono liga.
Net žmonės, kuriems diagnozuotos tokios mirtinos ligos kaip šoninė amiotrofinė sklerozė, žaidė šį žaidimą.
Aš galėjau matyti iš jų žinučių ir vaizdo įrašų,
kad žaidimas jiems padėjo lygiai taip pat,
kaip ir man.
Jie kalbėjo, jog jaučiasi stipresni ir drąsesni.
Jie kalbėjo, jog jautė, kad juos kur kas geriau supranta draugai ir šeima.
Jie netgi kalbėjo, kad jaučiasi laimingesni,
nors ir jautė skausmą, nors ir kovojo
su didžiausiais savo gyvenimo iššūkiais.
Tuo metu aš svarsčiau, kas čia darosi?
Kaip toks primityvus žaidimas gali šitaip galingai veikti
tokiomis sunkiomis, o kartais net gyvenimo ir mirties aplinkybėmis?
Turiu galvoje, jei tai nebūtų suveikę man,
jokiu būdu nebūčiau patikėjus, kad tai įmanoma.
Pasirodo, ir čia slypi šiek tiek mokslo.
Kai kurie žmonės tampa stipresni ir laimingesni patyrę traumuojantį įvykį.
Ir taip atsitiko su mumis.
Žaidimas mums leido patirti tai,
ką mokslininkai vadina potrauminiu augimu,
ir tai nėra kasdien girdimas dalykas.
Dažniausiai mes girdime apie potrauminio streso sutrikimą.
Tačiau dabar mokslininkai jau žino, kad traumuojantis įvykis
mūsų nepasmerkia nesibaigiančioms kančioms.
Priešingai - mes galime nuo to atsispirti,
kad išlaisvintume geriausias savo savybes ir gyventume geresnį gyvenimą.
Štai penki dažniausiai išsakomi teiginiai žmonių,
kurie patyrė potrauminį augimą:
"Pasikeitė mano prioritetai. Nebebijau daryti to, kas mane daro laimingą."
"Jaučiuosi artimesnis savo draugams ir šeimai."
"Geriau suprantu save. Dabar žinau, kas esu iš tikrųjų."
"Naujai suvokiu savo gyvenimo reikšmę ir prasmę."
"Galiu geriau susitelkti prie savo tikslų ir svajonių."
Kažkur girdėta, ar ne?
Turėtų būti, nes šie 5 pagrindiniai potrauminio augimo bruožai
yra tiesioginė priešprieša tam mirštančiųjų apgailestavimų penketui.
Argi ne įdomu?
Panašu, kad kažkokiu būdu traumuojantis įvykis gali atrakinti mūsų gebėjimą
gyventi mažiau apgailestaujant.
Tačiau kaip tai veikia?
Kaip pereiti nuo traumos prie augimo?
Arba tiksliau, ar yra būdas pasiekti šią potrauminio augimo
naudą nepatiriant traumos,
iš viso net nesusitrenkiant galvos?
Neblogai būtų, ką?
Norėdama geriau suprasti šį fenomeną,
pasinėriau į mokslinę literatūrą ir štai ką aš sužinojau.
Egzistuoja keturi stiprybės, arba atsparumo, tipai, kurie
prisideda prie potrauminio augimo.
Egzistuoja moksliškai patvirtintos veiklos,
kurias jūs galite daryti kasdien, kad ištreniruotumėt šiuos keturis atsparumo tipus
ir tam jums nereikia traumos.
Aš galėčiau papasakoti, kas tie keturi tipai,
bet aš norėčiau, kad jūs patys juos patirtumėt.
Norėčiau, kad mes dabar pat imtume juos treniruoti.
Štai ką mes darysime.
Kartu pažaisime greitą žaidimą.
Čia jūs pelnysite tas papildomas 7,5 min.,
kurias jums pažadėjau prieš tai.
Jums tereikia sėkmingai užbaigti
pirmus keturis SuperBetter žygdarbius.
Jaučiu, kad jūs galite tai padaryti. Aš jumis pasitikiu.
Ar pasiruošę? Pirmas žygdarbis. Pradedam
Pasirinkite vieną iš dviejų: atsistokite ir ženkite tris žingsnius
arba sugniaužkite kumščius ir pakelkite juos virš galvos
kaip įmanoma aukščiau 5 sek. Jau!
Gerai, patinka man tie, kur daro abu. Jūs pirmūnai.
Labai gerai. (Juokas)
Puikiai atlikta. Jūs pelnėte +1 tašką
iš fizinio atsparumo, o tai reiškia, kad jūsų kūnas
gali pakelti daugiau streso ir gali greičiau išgyti.
Tyrimai rodo, kad svarbiausias dalykas
stiprintant fizinį atsparumą - nesėdėti ramiai.
Tik tiek.
Kiekvieną sekundę, kurios jūs neprasėdite ramiai,
jūs gerinate savo širdies,
plaučių ir smegenų sveikatą.
Ar visi pasiruošę antram žygdarbiui?
Spragsėkite pirštais lygiai 50 kartų arba
skaičiuokite nuo 100 atgal atimdami po 7, t.y. 100, 93 ...
Dabar!
(Spragsėjimas)
Nepasiduokit.
(Spragsėjimas)
Nesileiskite, kad skaičiuojantieji nuo 100
trukdytų jums skaičiuoti iki 50.
(Juokas)
Gražu. Oho. Pirmą kartą gyvenime tai pamačiau.
Papildomai gaunat fizinio atsparumo. Puikiai padirbėta.
Taip uždirbote +1 psichinio atsparumo.
Tai reiškia, kad jūs galite geriau susitelkti, būti drausmingesni,
labiau pasiryžę ir valingi.
Iš mokslinių tyrimų žinoma, kad valia
yra kaip raumuo.
Ji stiprėja treniruojama.
Tad susidorojant su nedideliu iššūkiu ir nepasiduodant,
kad ir koks absurdiškas bebūtų, pvz. spragsėti pirštais lygiai 50 kartų
ar skaičiuoti nuo 100 atimant 7
yra moksliškai pagrįstas būdas stiprinti savo valią.
Gerai atlikta. Žygdarbis nr. 3.
Pasirinkite vieną: na, dėl to, kad mes jau esame viduje,
likimas šitą parinko už jus, tačiau turite dvi galimybes.
Jei esate viduje, pažvelkite pro langą.
Jei esate lauke, raskite langą ir pažvelkite pro jį.
Arba greitai atlikite paiešką Youtube arba Google
su raktiniais žodžiais "[jūsų mėgstamiausio gyvūno] jauniklis"
Jūs galite tai daryti savo telefonuose,
arba sušukti man keletą jauniklių pavadinimų.
Aš juos įkelsiu ant ekrano.
Tad ką mes norime matyti?
Tinginį, žirafą, dramblį, gyvatę. Gerai, žiūrim, ką turim.
Delfiniukas ir lamų jaunikliai. Tik pažvelkite.
Supratot?
Dar vienas. Drambliukas.
O, mes tam plojame?
Fantastika.
Tvarka, tai ką mes čia jaučiame yra
+1 emocinio atsparumo.
Tai reiškia kad jūs galite iššaukti galingas,
teigiamas emocijas, tokias kaip smalsumas ir meilė,
kurias patiriame žvelgdami į gyvūnų jauniklius,
kai to labiausiai reikia.
Ir štai paslaptis iš mokslinės pusės:
jei jūs galite patirti 3 rūšių teigiamus jausmus
vienam neigiamam jausmui per vieną valandą
kas dieną, kas savaitę, jūs reikšmingai pagerinate
savo sveikatą ir gebėjimą sėkmingai susidoroti
su bet kokia jus ištikusia problema.
Tai vadinama 3:1 teigiamų jausmų santykiu.
Tai mano mėgstamiausias SuperBetter triukas, neatsilikite.
Taigi pasirinkite vieną, paskutinį žygdarbį:
6 sek. paspauskite kam nors ranką arba
greitai nusiųskite kam nors "ačiū"
sms, el.paštu, Facebook'e ar Twitter'yje. Jau!
(Pašnekesys)
Gerai, gerai.
Gražu.
Nenustokit, man patinka!
Gerai, tai yra +1 socialinio atsparumo.
Tai reiškia, kad jūs įgyjate daugiau stiprybės iš draugų,
kaimynų, šeimos, bendruomenės.
Geras būdas stiprinti socialinį atsparumą yra dėkingumas.
Prisilietimas - dar geriau.
Dar viena paslaptis:
6 sek. spaudžiant kam nors ranką
stipriai pakyla oksitocino kiekis kraujyje,
tai yra pasitikėjimo hormonas.
Tai reiškia, kad visi tie, kurie pasipaudė vieni kitiems rankas
yra biochemiškai pasiruošę patikti ir padėti vienas kitam.
Tai nuslūgs pertraukos metu,
tad pasinaudokite šio bendravimo galimybėmis.
(Juokas)
Tai štai jūs sėkmingai įvykdėte savo keturis žygdarbius,
pažvelkime, ar aš sėkmingai įgyvendinau sąvąjį,
t.y. suteikti jums 7,5 min. papildomo gyvenimo.
Ir čia dar šiek tiek mokslo.
Teigiama, kad žmonės,
reguliariai stiprinantys šiuos keturis atsparumo tipus -
fizinį, psichinį, emocinį ir socialinį -
gyvena 10-čia metų ilgiau, nei kiti.
Tokia tiesa.
Jei reguliariai siekiate 3:1
teigiamų emocijų santykio,
jei niekada nesėdite ramiai ilgiau nei vieną valandą,
jei kasdien susisiekiate su bent vienu jums brangiu žmogumi,
jei įveikiate mažyčius uždavinius, kad stiprintumėte savo valią,
gyvensite 10 metų ilgiau nei kiti.
Štai čia suveikia ta matematika, kurią rodžiau prieš tai.
JAV ir JK vidutinė gyvenimo trukmė yra 78,1 m.
Bet žinome iš daugiau nei 1000 patvirtintų tyrimų,
kad galime pridėti papildomai 10 m. prie savo gyvenimo
stiprinant 4 atsparumo tipus.
Tad jei kasmet
stiprinat 4 atsparumo tipus,
jūs įgaunate papildomus 0,128 m. gyvenimo.
arba papildomas 46 dienas, t.y. 67,298 min.
tai reiškia, kad kasdien jūs įgyjate papildomas 184 minutes
arba kas valandą stiprindami 4 atsparumo tipus
kaip mes ką tik kartu darėme, jūs įgyjate 7.68245837
papildomas gyvenimo minutes.
Sveikinu, visos šios 7,5 min. jūsų.
Jūs jų nusipelnėte.
(Aplodismentai)
Taip! Jėga.
Palaukit dar.
Dar turite savo specialiąją misiją -
slaptąją misiją.
Kaip gi praleisite šias papildomas
7,5 min.?
Na, mano pasiūlymas toks.
Šios minutės - tai tarsi noras džinui.
Galite panaudoti pirmąjį norą, kad gautumėte dar milijoną norų.
Gudru, ką?
Tad jei jūs šias 7,5 min. skirsite šiandien tam,
kas jums teikia laimės
kas paskatina jus judėti,
ar susisiekti su jums brangiais žmonėmis,
ar vien tik susidoroti su mažyčiu iššūkiu,
tuomet jūs sustiprinsite savo atsparumą
ir taip pelnysite daugiau minučių.
Gera naujiena ta, kad galite ir toliau tai daryti.
Kiekvieną valandą, kas dieną,
iki pat savo mirties patalo,
kurį pasieksite 10-čia metų vėliau, nei prieš tai.
O kai ten atsidursite, tikėtina,
kad nebeapgailestausite,
nes būsite sustiprėję ir atsparesni tam,
kad gyventumėte ištikimai savo svajonėms.
O turint 10 papildomų metų, jūs netgi turėsite pakankamai laiko
pažaisti ir keletą žaidimų.
Ačiū.
(Aplodismentai)
Visą savo gyvenimą paaukojau tvarumui.
Suformavau nevyriausybinę organizaciją, tyrinėjančią klimato kaitą,
pavadinimu "Klimato grupė".
Dirbau Pasauliniame gamtos fonde miškotvarkos klausimais.
Dirbau Jungtinių Tautų organizacijoje
vystymosi ir žemdirbystės klausimais.
Iš viso apie 25 metus,
kol prieš tris metus pradėjau kalbėtis
su IKEA valdyba dėl prisijungimo prie jų komandos.
Kaip ir dauguma čia esančių žmonių
noriu kuo labiau asmeniškai prisidėti prie pokyčių pasaulyje,
todėl paaiškinsiu, kodėl prisijungiau prie šios komandos.
Bet iš pradžių paimkime tris skaičius.
Pirmasis skaičius yra trys:
3 milijardai žmonių.
Tai skaičius žmonių, kurie prisijungs
prie vidutinės vartotojų klasės iki 2030,
palikdami skurdą užnugaryje.
Jiems ir jų vaikams tai yra fantastika,
bet mes jau dabar turime 2 mlrd. vidutinės klasės atstovų,
tad skaičius išauga iki penkių,
tai iššūkis žmonijai, jau dabar turinčiai problemų dėl išteklių.
Antrasis skaičius yra šeši:
tai yra šeši laipsniai pagal Celsijų,
dar vienas žingsnis globalaus atšilimo link.
Mes nekalbame apie vieną ar tris laipsnius
ar keturis, mes kalbame apie šešis laipsnius.
Ir jeigu tik jūs prisimintumėte visas orų anomalijas,
pasirodžiusias per keletą pastarųjų metų,
tai yra tik vieno laipsnio atšilimo padarinys,
ir mes privalome sustabdyti išmetamo CO2 augimą
iki šio dešimtmečio galo
ir paskui jį sumažinti.
Mes galime to išvengti, tačiau privalome elgtis ryžtingai.
Trečias skaičius yra 12:
Tai yra skaičius miestų visame pasaulyje,
kurie turėjo milijoną arba daugiau gyventojų,
kai gimė mano močiutė.
Mano močiutę galite pamatyti čia.
Tai buvo praėjusio amžiaus pradžia.
Taigi tik 12 miestų. Ji gimė Mančesteryje, Anglijoje,
devintame pagal dydį pasaulio mieste.
Dabar yra beveik 500 miestų
su milijonu ar daugiau gyventojų.
Ir jeigu pažvelgtumėme į šimtmetį nuo 1950 iki 2050,
tai yra šimtmetis, kada pastatėme visus pasaulio miestus,
ir dabar mes esame įpusėję šį šimtmetį.
Visi kiti šimtmečiai buvo tik pratybos,
nulėmusios, kaip mes gyvename šiandien.
Pagalvokite apie tai.
Mes statome miestus kaip niekada anksčiau,
mes ištraukiame žmones iš skurdo kaip niekada anksčiau,
ir keičiame klimatą kaip niekada anksčiau.
Tvarumas perėjo iš "būtų gerai"
į "daryti privaloma".
Kalbu apie tai, ką galime padaryti čia ir dabar,
ir iki pat mūsų gyvenimo galo.
Taigi aš šiek tiek pašnekėsiu apie tai,
ką gali padaryti verslas
ir ką gali padaryti toks verslas, kaip IKEA,
taigi pristatau jums mūsų tvarumo strategiją,
pavadinimu "Žmonės ir pozityvi planeta",
kuri padeda mūsų verslui teigiamai prisidėti prie pasaulinės situacijos.
Kodėl gi mes, kaip verslas, neturėtume norėti
daryti teigiamą įtaką pasauliui?
Kitos kompanijos taip pat turi savo tvarumo strategijas.
Dalimi jų aš remsiuosi,
taip pat kaip pavyzdžius paminėsiu keletą
mūsų kompanijos įsipareigojimų.
Bet visų pirma pagalvokime apie klientus.
Apklausus žmones, pradedant Kinija ir baigiant JAV,
daugumai žmonių tvarumas rūpi,
tačiau tik po kasdieninių darbų,
tokių kaip, o kaip man nuvežti vaikus į mokyklą?
Ar pajėgsiu susimokėti sąskaitas mėnesio gale?
Tik tada jie susirūpina didesnėmis problemomis, tokiomis kaip klimato kaita.
Tačiau žmonės tikisi, kad šios problemos gali būti sprendžiamos lengvai, nebrangiai ir patraukliai,
ir čia jie laukia pagalbos iš verslo sektoriaus,
nors šiandienine situacija daugelis yra šiek tiek nusivylę.
Pagalvokime ir prisiminkime
pačius pirmuosius tvarius produktus.
Mes turėjome detergentus, kurie baltus skalbinius padarydavo pilkais.
Mes turėjome pirmąsias energiją taupančias lemputes,
kurioms pilnai įsižiebti reikėjo penkių minučių,
o tuomet reikėjo kęsti nejaukią spalvą.
Ir mes turėjome perdibtą, šiurkštų tualetinį popierių.
Taigi kiekvieną kartą apsivilkus markškinėlius
ar įjungus lempą ar nuėjus į tualetą
arba padarius visus tris vienu metu,
tu prisimindvai, kad tvarumas yra kompromisas.
Tai nebuvo gera pradžia.
Šiandien mes galime rinktis.
Mes galime daryti produktus, kurie yra gražūs arba bjaurūs,
tvarūs arba netvarūs, įperkami arba brangūs,
funkcionalūs arba niekam tikę.
Darykime gražius, funkcionalius ir įperkamus
tvarius produktus.
Kaip pavyzdį paimkime LED.
Už LED geresnė yra tik dienos šviesa.
Senamadiškos kaitriosios lemputės --
neprašysiu pakelti rankas tų,
kurie vis dar turi jas savo namuose,
ir švaisto energiją kiekvieną kartą jas įjungdami --
pakeiskite jas po šio renginio --
ir nesvarbu, ar šios lemputės yra panaudotos TED studijoje
bet šios senos kaitriosios lemputės
turėjo būti parduodamos kaip šildytuvai.
Jos buvo netikslingai pardavinėjamos daugiau nei šimtą metų.
Jos skleidžia šilumą ir tik šiek tiek šviesos.
Šiuo metu mes turime lemputes, kurios energiją panaudoja tam, kad sukurtų šviesą,
o šilumos išskiria itin mažai.
LED padeda sutaupyti 85 procentus energijos
lyginant jas su kaitriosiomis lemputėmis.
O geriausia yra tai, kad jos tarnauja
daugiau nei 20 metų.
Pamąstykite apie tai.
Jūs spėsite pakeisti savo išmaniuosius telefonus septynis ar aštuonis kartus,
o gal net daugiau, jei jau esate šioje auditorijoje.
Jūs pakeisite automobilį tris ar keturis kartus, jei tokį turite.
Jūsų vaikai baigs mokyklą, įstos į universitetą,
paliks namus, susilauks vaikų,
ir atveš parodyti anūkus,
o jūs vis dar turėsite tą pačią lemputę, kuri taupo energiją.
LED yra fantastika.
Mes nusprendėme,
kad nemėginsime parduoti LED su dideliu antkainiu
tuo pačiu stumdami iš rinkos senas lemputes,
halogenus ir CFL tipo lemputes.
Mes nusprendėme, kad per ateinančius du metus
mes nebeprekiausime halogenais ir CFL tipo lemputėmis.
Mes pilnai atsiduosime.
Ir tai yra tai, ką verslas turi daryti: pilnai atsiduoti,
eiti visu šimtu procentų,
nes kai nustoji investuoti į senienas,
pradedi investuoti į naujienas, sumažini išlaidas,
panaudoji logistiką ir kūrybingumą,
ir tokiu būdu sumažini kainą, kad visi galėtų įpirkti
geriausias energiją taupančias lemputes.
(Plojimai)
Aš nekalbu vien tik apie produktus, esančius žmonių namuose,
Mes turime pradėti galvoti ir apie žaliavas,
iš kurių pagaminti mūsų daiktai.
Akivaizdu, kad yra neįtikėtinų galimybių
su perdirbtomis medžiagomis
ir mes galime ir būtinai sumažinsime atliekas iki nulio.
Tai yra galimybė vystyti cirkuliarinę ekonomiką.
Deja, mes vis dar esame priklausomi nuo natūralių žaliavų.
Paimkime medvilnę.
Medvilnė yra nuostabi. Ko gero dauguma žmonių
ją dabar dėvi.
Tai puikiai panaudojama tekstilė.
Jos pagaminimo procesas yra labai nešvarus.
Tam sunaudojama daugybė pesticidų, trąšų ir vandens.
Taigi mes dirbome su kitais,
su kitais verslais ir nevyriausybinėmis organizacijomis,
kad sukurtume "Geresnės medvilnės iniciatyvą",
kuri dirbtų tiesiogiai su ūkiais
ir padėtų pastariesiems sumažinti vandens
ir chemikalų sąnaudas per pusę,
taigi derlius didėja, o 60 procentų išlaidų,
skirtų išlaikyti šiuos ūkius
su mažas pajamas gaunančiais ūkininkais
gali sudaryti chemikalai.
Žemės ūkis plečiasi, o tu sumažini išlaidas per pusę.
Ūkininkai peržengia skurdo ribą. Jie myli šią idėją!
Jau dabar šimtai tūkstančių ūkininkų
buvo apmokyti ir šiuo metu turime
60% geresnę medvilnę savo rinkose.
Vėlgi, mes tam pilnai atsidavėme.
Iki 2015 mes prekiausime tik "Geresne medvilne".
Tarp kitko, pakalbėkime apie 100% tikslus.
Kartais žmonės mano,
kad 100% pasiekti bus sunku
ir mūsų organizacijoje tai yra aptarta.
Iš tikrųjų mes supratome, kad pasiekti 100% yra lengviau,
nei 90% ar 50%.
Jeigu tavo tikslas yra 90%,
tavo versle visi ieškos priežasčių,
kaip pasilikti tuose 10%.
Kuomet kalba eina apie 100%, viskas būna maždaug aišku,
o verslo žmonės mėgsta aiškumą,
nes tada tu tiesiog atlieki darbą.
Toliau medis. Kalbant apie miškininkystę, tai pasirinkimo reikalas.
Gali rinktis nelegalius kirtimus,
todėl miškų naikinimas vis dar yra labai plataus masto,
arba tu gali rinktis fantastišką ir atsakingą miškininkystę,
kuria galime didžiuotis,
Tai paprastas pasirinkimas ir mes jau daugybę
metų dirbame su "Miškų valdymo tarnyba",
taip pat su tūkstančiais kitų organizacijų
ir čia paminėsiu vieną faktą apie bendradarbiavimą.
Taigi šimtai kitų nevyriausybinių organizacijų,
miškininkų sąjungų ir verslininkų
mums padėjo įkurti "Miškų valdymo tarnybą",
kuri nustato miškininkystės standartus
ir pagal juos tikrina pačius miškus.
Kartu su partneriais bei padedant tiekėjams
sugebėjome sertifikuoti
35 milijonus hektarų miškų.
Tai beveik atitinka Vokietijos plotą.
Ir per ateinančius tris metus mes pasiryžome
padvigubinti sertifikuotos žaliavos apimtį,
kurią naudojame savo versle.
Taigi būkite ryžtingi priimdami šiuos sprendimus.
Išnaudokite savo tiekėjus gerovės vardan.
Tuomet tai palies ir jūsų pačių veiklą.
Ir aš tikiu, kad kai kuriais dalykais galime neabejoti.
Mes žinome, kad elektrą dar naudosime 20-30 metų.
Mes žinome, kad saulė švies
ir vėjas vis dar pūs kokius 20-30 metų.
Taigi kodėl nepradėjus gaminti energijos iš saulės ir vėjo?
Ir kodėl mums jos nepasigaminus patiems?
Taigi mes 100% pasineriame į atsinaujinančius išteklius.
Iki 2020 mes pagaminsime daugiau atsinaujinančios
energijos, nei patys sunaudosime savo verlse.
Visose mūsų parduotuvėse, gamyklose,
sandėliuose jau yra įrengta
300 000 saulės baterijų
ir mes turime 14 vėjo jegainių plotų, kuriuos valdome patys
šešiose šalyse, ir tai ne pabaiga.
Pagalvokite apie saulės baterijas.
Saulės baterija atsiperka per 7 - 8 metus.
Elektra yra nemokama.
Kiekvieną kartą, kai pasirodo saulė,
elektra tampa nemokama.
Tai į naudą ir vyriausiam finansininkui,
ne tik tvarumą propaguojančiam žmogui.
Kiekvienas verslas gali tai daryti.
Ir jeigu mes pažvelgtume giliau į įvairias veiklas,
manau kiekvienas sutiktų, kad šiuo metu tik verslas,
prisiimantis pilną atsakomybę yra įgalus
paveikti įvairias su tiekimu susijusias grandis.
Laimei dauguma įmonių jau turi savo
darbo taisykles ir tikrina savo tiekėjus,
bet tai daro ne visi. Toli gražu.
IKEA tai atsirado 1990 metais.
Mes suvokėme, kad mūsų fabrikuose
nebegali dirbti vaikai,
ir šis sprendimas sukrėtė visą verslo pasaulį.
Toks mūsų žingsnis buvo visiškai nepriimtinas, todėl mums teko imtis veiksmų.
Patobulinome savo darbo taisykles
ir šiuo metu turime 80 auditorių, kurie tikrina
mūsų gamyklas visame pasaulyje,
užtikrina saugias darbo sąlygas,
saugo žmonių teises
ir užtikrina, kad nebūtų naudojamas vaikų darbas.
Vis tik užtikrinti, kad vaikai nebūtų įdarbinti
nėra taip paprasta.
Žinoma, gali pasirodyti, kad tai skamba kaip pasiteisinimas.
Aš manau, kad jūs visi sutiksite su tuo, kad vaikai
yra patys svarbiausi žmonės mūsų gyvenime
ir tuo pačiu patys pažeidžiamiausi.
Taigi ką šiuolaikinis verslas gali padaryti,
kad patenkintų jūsų lūkesčius,
užtikrintų geresnę gyvenimo kokybę
ir apsaugotų vaikų teises?
Esame dirbę su "UNICEF" ir vaikų apsaugos organizacija
ir peržiūrėjome naujus verslo principus,
susijusius su vaikų teisėmis.
Vis daugiau įmonių
pritaria šiems principams,
bet apklausos rodo, kad dauguma verslo lyderių
mano, kad jų verslas neturi nieko bendro su vaikų darbu.
Taigi mes nusprendėme, kad problemas, susijusias
su šiais sunkiais klausimais spręsime su partneriais,
kurie žino daugiau šiuo klausimu, nei mes:
ką mes galime pakeisti savo organizacijoje,
kad pagerintumėme vaikų gyvenimą?
Esame įkūrę paramos fondą,
kurio tikslas yra bendradarbiaujant kartu mūsų partneriais
pagerinti gyvenimo sąlygas ir apsaugoti teises
100 milijonų vaikų iki 2015.
Ar žinote pasakymą,
gali padaryti tik tai, ką gali pasverti?
Ką go, turėtumėm pasverti tai, kas mums rūpi.
Jeigu nepasveri,
vadinasi tau nerūpi ir tu nežinai.
Paimkime pavyzdį, pasverkime dalykus,
kurie yra svarbūs mūsų versle.
Ar neatėjo laikas, kad verslas į priekį būtų vedamas
tiek moterų, tiek vyrų?
(Plojimai)
Mes žinome, kad iš 17 000 vadovų visoje IKEA
yra 47 procentai moterų,
bet to negana, mes norime panaikinti likusį skirtumą
ir tai įgyvendinti aukščiausių vadovų tarpe.
Ir mes nelauksime dar šimto metų.
Šią savaitę mes išleidome atvirą moterims
skirtą tinklą
ir darysime viską, kad tik pasiektumėme užsibrėžtą tikslą.
Ir pagrindinė viso šito mintis
yra pasverti tai, kas tau rūpi, ir skatinti pokyčius
ir nelaukti šimto metų, kol tai įvyks.
Taigi, mes perėjome iš tvarumo, kurį "daryti yra gerai"
į tvarumą, kuris yra "privalomas". Tvarumas yra privalomas.
Tai vis dar yra "daryti gerai", bet mes privalome tai daryti.
Ir kiekvienas iš mūsų galime prisidėti prie to asmeniškai.
Būkite įžvalgus vartotojas.
Pirkite tik ten, kur yra paisoma tvarumo.
Ieškokite įmonių,
kurios dirba šia linkme.
Žinoma, jau dabar yra verslų, kurie dirba su tvarumu.
Aš minėjau atsinaujinančių šaltinių energetiką.
Pasidomėkite Google ar Lego,
jie jau eina 100% atsinaujinančių išteklių link,
taip pat, kaip ir mes.
Taip pat puikias tvarumo strategijas yra
įgyvendinę Nike, Patagonia,
Timberland, Marks & Spencer.
Ir aš nemanau, kad nors viena šių kompanijų galėtų
pasakyti, kad jie yra tobuli. Mes negalėtume.
Žengdami pirmyn mes darome klaidas,
bet privalome eiti aiškia kryptimi, būti skaidrūs,
bendradarbiauti su tinkamais partneriais
ir prisiimti atsakomybę ten, kur tikrai reikia.
Taigi jei esate aukštas pareigas užimantis vadovas
ir jei vis dar neskiepijate tvarumo strategijos
tiesiai į savo verslo šaknis,
aš raginu pradėti tai daryti.
Kad kartu galėtume padėti sukurti
tvarų pasaulį
ir, jeigu padarysime viską teisingai,
mes galime padaryti tvarumą
įperkamą daugeliui žmonių,
o ne keliems išrinktiesiems.
Ačiū jums.
(Plojimai)
Norėčiau papasakoti apie projektą,
kurį pradėjau prieš maždaug 16 metų
- apie naujų gyvybės formų kūrimą.
Jos yra konstruojamos iš štai tokių vamzdelių -
Olandijoje mes jas vadiname elektros vamzdeliais.
Tad galime pradėti filmą apie tai,
ir galėsime pažvelgti šiek tiek atgal.
(Video) Pasakotojas: Galų gale, šie padarai gyvens kaimenėmis paplūdimiuose.
Theo Jansen sunkiai dirba prie savosios evoliucijos.
Theo Jansen: aš noriu šias gyvybės formas paleisti į paplūdimius.
Ateityje, jie ten turėtų
išgyventi patys.
Mokytis gyventi savarankiškai -
užtruks dar porą metų, kad jie galėtų vaikščioti patys sau.
Pasakotoja: šie mechaniniai padarai energiją gaus ne iš maisto, bet iš vėjo.
Vėjas ant jų nugarų judins plunksnas, kurios varys kojas.
Padaras eina šonu, šlapiu paplūdimio smėliu,
o jo nosis nukreipta į vėją.
Vos įžengęs į vandens bangą ar sausą smėlį, jis sustoja
ir ima eiti priešinga kryptimi.
Evoliucija pagimdė daug rūšių.
Tai - Animaris Currens Ventosa.
(Plojimai)
TJ: Tai kaimenė ir ji sukurta pagal genetinius kodus.
Tai tarsi lenktynės ir kiekvienas gyvūnas yra skirtingas,
o laimintys kodai dauginsis.
Tai banga, einanti iš kairės į dešinę. Žiūrėkite.
O dabar eina - taip, dabar eina iš kairės į dešinę.
Tai nauja karta, nauja šeima,
kuri sugeba sukaupti vėją.
Taigi, sparnai pripildo oro limonado butelius,
kurie yra viršuje.
Ir jie gali panaudoti šią energiją, jei vėjas nurimsta,
o potvynis artėja, tada yra dar šiek tiek energijos
pasiekti kopas ir išsaugoti savo gyvybes, nes juos labai lengva paskandinti.
(Juokas)
Galėčiau jums parodyti šį gyvį.
(Plojimai) Ačiū.
Taigi, šio gyvūno vamzdelių proporcijos yra labai svarbios vaikščiojimui.
Yra 11 skaičių, kuriuos aš vadinu 11 šventųjų skaičių.
Jie yra išmatavimai vamzdelių, leidžiančių jam tokiu būdu vaikščioti.
Iš tikrųjų, tai naujas rato išradimas.
Jis veikia taip pat, kaip ratas.
Rato ašis lieka tame pačiame lygyje
ir šis klubas taip pat lieka tame pačiame lygyje.
Iš tikro tai yra geriau nei ratas, nes
jei pabandytumėte važiuoti motociklu paplūdimiu,
pamatytumėte, kad tai labai sunku.
Koja tiesiog peržengia smėlį,
o ratas turi paliesti kiekvieną žemės atkarpos tašką.
Taigi, 5000 metų po rato išradimo,
mes turime naują ratą. Ir aš jums sekančiame video parodysiu
-- prašau pradėti --
kad galima pajudinti labai didelius svorius.
Ten už jo yra vyrukas, kuris stumia,
bet vėjyje gali vaikščioti kuo puikiausiai ir pats.
Čia 3.2 tonos.
O šis varomas buteliuose suspaustu oru.
Jis turi čiuptuvą, kuris gali pajusti kliūtis ir pasukti atgal.
Ir šitas, kaip matote, eina priešinga kryptim.
Gal galite paduoti čiuptuvą?
Puiku. Gerai.
Taigi, jie turi išgyventi visus paplūdimio pavojus,
o vienas iš didelių pavojų yra jūra. Tai yra jūra.
Ir jis turi pajusti jūros vandenį.
Štai čia yra vandens daviklis.
Kas dar labai svarbu, tai šis vamzdelis. Pro jį paprastai siurbiamas oras,
bet siurbtelėjęs vandens jis pajunta pasipriešinimą.
Tad įsivaizduokite, kad tas gyvūnas eina link jūros.
Kai tik jis paliečia vandenį, turėtumėte išgirsti tarsi oro siurbimo garsą.
Štai! Taigi jei jis nejustų, jis paskęstų, ar ne?
O čia mes turime gyvūno smegenis.
Iš tiesų tai žingsnių skaitiklis, ir jis skaičiuoja žingsnius.
Tai binarinis žingsnių skaitiklis.
Taigi kai tik jis prieina jūrą,
jis perjungia nulių ir vienetų rinkinį čia
ir jis visada žino, kur paplūdimyje jis yra. Taigi tai labai paprastos smegenys.
Jos sako, na, ten yra jūra, ten yra kopos, o aš čia.
Tad tai tarsi paplūdimio gyvūno paprasto pasaulio vaizduotė.
Ačiū.
Vieni didžiausių priešų yra audros.
Čia yra Animaris Percipiere nosies dalis,
ir kai gyvūno nosis yra pritvirtinta, visas gyvūnas yra pritvirtintas.
Tad kai audra artėja,
jis kala smaigą į žemę.
Ir nosis pritvirtinta, visas gyvūnas pritvirtintas.
Vėjas gali pasisukti, bet gyvūnas visada atsisuks nosimi į vėją.
Tai, dar pora metų, ir šie gyvūnai išgyvens savarankiškai.
Aš vis dar turiu jiems daug padėti.
Labai jums ačiū, ponios ir ponai.
(Plojimai)
Mano trys minutės dar neprasidėjo, taip?
Krisas Andersonas: Ne, negali pradėti trijų minučių,
ir jų nustatyti vėl iš naujo, tiesiog neteisinga.
Allison Hunt: O Dieve, žiauru čia.
Turiu omeny, aš ir taip nerimauju.
Bet nesu tiek sunerimus kaip kad prieš penkias savaites.
Prieš penkias savaites aš turėjau klubo keitimo operaciją.
-- ar žinot tą operaciją?
Elektrinis pjūklas, jėgos grąžtas, visiškai šlykštu.
Nebent esi Deividas Bolinskis, tuo atveju viskas tyra ir gražu.
Žinoma, Deividai, jei tai ne tavo klubas, viskas tyra ir gražu.
Bet kokiu atveju, mane aplankė nušvitimas toj situacijoj,
tad Krisas pakvietė mane jums apie tai papasakoti.
Bet pirma turite žinoti du dalykus apie mane.
Tik du dalykus.
Esu kanadietė, ir esu jauniausia iš septynių vaikų.
Kanadoje turime puikią sveikatos sistemą.
Tai reiškia, gauname naujus klubus nemokamai.
Ir būdama jauniausia iš septynių
aš niekad nebuvau pirma ką nors gauti. Aišku?
Taigi mano klubas skaudėjo kelerius metus.
Galiausiai aš nuėjau pas daktarę, kas buvo nemokama,
ir ji nukreipė mane pas ortopedą-chirurgą, taip pat nemokamai.
Galiausiai aš buvau priimta po 10 mėnesių laukimo -- po beveik metų.
Štai ką gali gauti nemokamai.
Susitikau chirurgą, ir jis padarė keletą rentgeno nuotraukų,
Aš gerai į jas pasižiūrėjau, ir žinote,
net aš galėjau pasakyti, kad mano klubui buvo blogai.
O aš tarp kitko dirbu marketinge.
Taigi jis sako: "Allison, guldysim tave ant stalo.
Pakeisim tavo klubą -- maždaug už 18 mėnesių laukimo."
Dar 18 mėnesių.
Aš jau laukiau 10 mėnesnių, ir laukti dar 18 mėnesių.
Žinote, tai tiek ilgai, kad aš netgi
pradėjau skaičiuoti tai pagal TED.
Nebūčiau turėjus naujo klubo šitam TED,
Nebūčiau turėjus jo TEDGlobal Afrikoje,
Nebūčiau turėjus jo TED2008.
Būčiau vis dar su savo blogu klubu. Tai taip liūdino.
Taigi, aš išėjau iš jo kabineto, ir ėjau per ligoninę,
kai aplankė minėtasis nušvitimas.
Ši jauniausioji iš septynių turėjo atsidurti priešaky.
O taip.
Galiu papasakoti kaip tai nekanadietiška?
Mes nemąstom tokiu būdu.
Mes nekalbam apie tai -- em -- net nesvarstoma apie tai.
Tiesą sakant, kai keliaujam užsienyje, taip mes atpažįstam kitus kanadiečius.
"Po jūsų." "O, ne, ne. Tik po jūsų."
"O, jūs iš Kanados?" "Taip, ir aš! Sveiki!"
"Puiku! Nuostabu!"
Taigi, ne, staiga aš nebuvau linkusi užleisti vietos kokiam senukui sąraše.
Kokiam nors septyniasdešimtmečiui, kuris norėjo naujo klubo,
kad galėtų vėl žaisti golfą ar tvarkytis sode.
Ne, ne. Aš priešaky.
Taigi tuomet aš jau ėjau vestibiulyje ir, žinoma, skaudėjo
dėl mano klubo, ir man reikėjo kokio nors ženklo.
Ir aš pamačiau ženklą.
Ligoninės mažoje dovanėlių parduotuvėje kabėjo ženklas,
kuriame buvo parašyta: "Reikia savanorių." Hmm.
Taigi, mane jie priėmė iškart.
Jokių rekomendacijų, jokių lygių teisių patikrinimo, nieko.
Jiems verkiant reikėjo savanorių,
nes vidutinis savanorių amžius toje parduotuvėlėje buvo 75.
O, taip. Jiems reikėjo jauno kraujo.
Taigi, žinote, iškart gavau žydrą savanorių liemenę,
ID kortelę, ir buvau pilnai apmokyta savo 89-erių metų boso.
Dirbau viena.
Kiekvieną penktadienio rytą leidau dovanų parduotuvėlėje.
Kol paduodavau ligoninės darbuotojams Tic Tac,
vis paklausdavau: "O kuo užsiimate?"
Tada jiems pasakydavau: "O man keis klubą -- po 18 mėnesių.
Bus nuostabu, kai skausmas baigsis. Au!"
Ir tarp darbuotojų pasidarė žinoma ta atkakli, jauna savanorė.
Mano kitas apsilankymas pas chirurgą buvo, sutapimas,
kaip tik po pamainos parduotuvėlėje.
Taigi, žinoma, aš turėjau savo liemenę ir ID kortelę.
Kasdieniškai permečiau juos per kėdės atlošą gydytojo kabinete.
Ir žinote, kai jis įėjo,
Aš galėjau pasakyti, kad jis juos pamatė.
Vėliau, man buvo paskirta operacija už tik keleto savaičių
ir didelis receptas Percocet vaistams.
Dabar, sklinda kalbos, kad aš būtent
dėl savanoriavimo atsidūriau eilės priešakyje.
Bet žinote, to nesigėdiju.
Dvi priežastys.
Pirma, aš tikrai gerai rūpinsiuos savo nauju klubu.
Bet taip pat, aš ketinu ir toliau savanoriauti,
kas iš tikro kelia daugiau nušvitimo jausmo.
Net jei kanadiečiai sukčiauja,
jie daro tai, padėdami visuomenei.
Gimiau ir užaugau Šiaurės Korėjoje.
Nors mano šeima nuolatos kentė nepriteklių,
mane visada mylėjo ir rūpinosi manimi,
nes buvau vienintelis jų sūnus
ir jauniausias iš dviejų vaikų šeimoje.
Bet 1994 metais prasidėjo didysis badas.
Man buvo ketveri.
Aš ir mano sesuo eidavome ieškoti malkų,
išeidami penktą valandą ryto
ir grįždami gerokai po vidurnakčio.
Aš vaikščiodavau gatvėmis, ieškodamas maisto
ir prisimenu vieną mažą vaiką,
įsikibusį savo motinai už nugaros ir valgantį bulvytes,
o aš norėjau jas iš jo pavogti.
Badas yra pažeminimas Badas - tai beviltiškumas.
Išbadėjusiam vaikui politika ir laisvė
nerūpi.
Per mano devintąjį gimtadienį, tėvai
negalėjo man duoti nieko valgomo.
Nors ir buvau dar vaikas, jaučiau sunkumą
jų širdyse dėl to.
Tuo metu milijonai Pietų Korėjos gyventojų mirė nuo bado,
o 2003 metais, kai man buvo 13,
mano tėvas tapo vienu iš jų.
Mačiau kaip mano tėvas išseko nuo bado ir mirė.
Taip pačiais metais, dingo mano motina
ir sesuo pasakė,
kad ji išvyko į Kiniją uždirbti pinigų,
kad ji greitai sugrįš, turėdama maisto ir pinigų.
Iki to laiko mes niekada nesiskyrėme
ir aš maniau, kad visad būsime kartu.
Aš jos net neapkabinau, kai ji išvyko.
Tai buvo pati didžiausia mano gyvenime padaryta klaida.
Bet tada aš nežinojau,
jog tai bus atsisveikinimas ilgam.
Nuo to laiko nemačiau nei mamos, nei sesers.
Šitaip aš staiga tapau našlaičiu ir benamiu.
Mano gyvenimas tapo labai sunkiu,
bet paprastu:
mano tikslas buvo surasti apdulkėjusį duonos gabaliuką šiukšledėžėje.
Bet taip neišgyvensi.
Aš pradėjau suvokti, kad išmalda nėra sprendimas.
Taigi, pradėjau vogti maistą iš maisto vežimėlių ir nelegalių parduotuvių.
Kartais rasdavau smulkių darbelių
už kuriuos, kaip atlygį, man duodavo maisto.
Kartą du žiemos mėnesius praleidau
dirbdamas anglių kasykloje,
33 metrus po žeme, be jokios apsaugos,
po 16 valandų per dieną.
Tai nebuvo neįprasta.
Daugybė kitų našlaičių išgyveno dirbdami tokius darbus, arba dar blogesnius.
Kai mane kankindavo nemiga dėl šalčio
ar skaudantis iš bado pilvas,
tikėdavausi, kad kitą rytą
sugrįš mano sesuo, pažadins mane
ir turės su savimi mano mėgstamiausio maisto.
Tik toji viltis palaikė mano gyvybę.
Aš turiu omenyje ne didelę, įspūdingą viltį,
aš turiu omenyje tą viltį, kuri privertė mane tikėti,
jog kitoje šiukšledėžėje yra duonos,
nors, paprastai, jos ten nebūdavo.
Bet jeigu aš tuo nebūčiau tikėjęs, būčiau net nemėginęs to daryti
ir tuomet būčiau miręs.
Tik viltis palaikė mane gyvą.
Kasdien kartojau sau,
kad nesvarbu kaip sunku viskas bebūtų,
aš privalau išlikti gyvas.
Po trijų metų, belaukiant sesers sugrįštant,
nusprendžiau pats nuvykti į Kiniją ir ją susirasti.
Suvokiau,
kad negaliu išlikti gyvas, šitaip gyvendamas.
Žinojau, kad kelionė bus rizikinga,
bet mano gyvenimas buvo rizikingas bet kuriuo atveju.
Galėjau mirti iš bado, lygiai tai pat, kaip mirė mano tėvas Šiaurės Korėjoje,
arba pabandyti išsikovoti geresnį gyvenimą,
pabėgant į Kiniją.
Sužinojau, jog daugybė žmonių bandė kirsti
Kinijos sieną naktį, siekdami likti nepastebėti.
Šiaurės Korėjos pasieniečiai dažnai šaudė ir žudė tuos,
kurie bandė tai padaryti be leidimo.
Kinijos kareiviai sugaudavo juos
ir siųsdavo Šiaurės Korėjos pasieniečiams,
kurie bausdavo rimtomis bausmėmis.
Taigi, aš nusprendžiau kirsti sieną dienos metu
visų pirma dėl to, kad vis dar buvau vaikas ir bijojau tamsos,
visų antra, todėl, jog žinojau, kad vis tiek rizikuoju
ir, be to, tik nedidelė saujelė žmonių bandė kirsti sieną dienos metu,
taigi, mano manymu, buvo visai įmanoma
likti nepastebėtam.
Kinijos sieną kirtau 2006 metų vasario 15 dieną.
Man buvo 16 metų.
Maniau, kad reikalai Kinijoje klostysis lengviau,
nes čia daugiau maisto,
maniau, kad žmonės man padės daugiau.
Bet čia gyventi buvo dar sunkiau, negu Šiaurės Korėjoje,
kadangi nebuvau laisvas.
Visada bijojau būti sugautas
ir išsiųstas atgal.
Neįtikėtina, bet po kelių mėnesių
sutikau žmonių, lygiai tokių pačių kaip aš - pabėgėlių,
gyvenančių požeminėje prieglaudoje šiaurės korėjiečiams,
ir man buvo leista apsistoti ten.
Pirmą kartą per daugybė metų kasdieną valgiau maistą.
Prabėgus daugiau negu metams, vienas aktyvistas padėjo man pabėgti iš Kinijos
į JAV kaip pabėgeliui.
Nuvykau į Ameriką, nemokėdamas nei vieno žodžio angliškai,
tačiau socialinis darbuotojas man pasakė, kad turėčiau eiti į vidurinę mokyklą.
Netgi Šiaurės Korėjoje buvau dvejetukininkas.
(Juokas)
Vos baigiau pradinę mokyklą.
Prisimenu, kai pešiausi mokykloje kelis kartus per dieną.
Vadovėliai ir biblioteka nebuvo mano žaidimo aikštelė.
Mano tėvas labai stengėsi motyvuoti mane mokytis,
bet tai neveikė.
Kažkuriuo metu jis nuleido rankas.
Jis pasakė: ,,Tu man nebe sūnus."
Man tebuvo 11 ar 12 metų, bet tai skaudžiai žeidė mano širdį.
Nepaisant to, mano noras mokytis,
nepasikeitė iki jo mirties.
Todėl Amerikoje mintis eiti į mokyklą
nuskambėjo juokingai.
Aš netgi nebaigiau pagrindinės mokyklos.
Nusprendžiau lankyti, kadangi man jie taip pasakė,
per daug negalvodamas apie tai.
Kartą grįžau namo ir mama globėja įmotė
pagamino vištienos sparnelių pietums.
Mums bepietaujant, užsimaniau dar vieno vištos sparnelio,
bet suvokiau, kad jų visiems neužteks,
taigi nusprendžiau dar vieno neimti.
Man pažvelgus žemyn į savo lėkštę,
pamačiau, kad mano tėvas globėjas man atidavė paskutinįjį vištienos sparnelį.
Buvau beprotiškai laimingas.
Pažvelgiau į jį, sėdintį šalia manęs.
Jis tik pažiūrėjo į mane labai šiltu žvilgsniu,
bet neištarė nei žodžio.
Staiga prisiminiau savo biologinį tėvą.
Įtėvio išreikšta meilė man,
priminė man tą,
kuris visada mielai dalijosi maistu su manimi,
net ir tuomet kai jis buvo alkanas, net ir tuomet kai jis buvo išbadėjęs.
Jaučiausi kaltas, kad turėjau tiek daug maisto Amerikoje,
o mano tėvas mirė iš bado.
Tą vakarą mano vienintelis noras buvo pagaminti jam ką nors.
Tą patį vakarą svarsčiau, ką dar galiu padaryti,
kad pagerbčiau savo tėvą.
Atsakydamas į šį klausimą pasižadėjau sau,
kad daug mokysiuos ir įgysiu geriausią išsilavinimą
Amerikoje, šitaip pagerbiant jo pasiaukojimą.
Į mokyklą pradėjau žiūrėti rimtai
ir pirmą kartą savo gyvenime
gavau akademinį apdovanojimą už puikų mokymąsi,
buvau geriausiai besimokančių studentų sąraše nuo pirmo semestro mokykloje.
(Plojimai)
Tas vištos sparnelis pakeitė mano gyvenimą.
(Juokas)
Kiekvieno viltis yra savita. Kiekvienam viltis yra kažkas,
ko niekas kitas tau to negalėtų suteikti.
Tikėti viltimi - tai apsisprendimo reikalas.
Privalai pats tai padaryti.
Šiaurės Korėjoje aš tai padariau pats.
Viltis nuvedė mane į Ameriką.
Bet Amerikoje nežinojau, ką man daryti,
nes turėjau neribotą laisvę.
Tą vakarą, mums vakarieniaujant, mano įtėvis nurodė man kryptį,
motyvavo mane ir suteikė tikslą,
dėl kurio pasilikau gyventi Amerikoje.
Neatvykau čia vienas pats, savo pastangomis.
Aš turėjau viltį, bet to negana.
Daugybė žmonių man padėjo atsidurti čia.
Šiaurės korėjiečiai sunkiai kovoja norėdami išgyventi.
Jie turi versti save išgyventi,
turėti viltį išgyventi,
bet jie neišgyvens be kitų pagalbos.
Ši žinutė skirta Jums.
Tikėkite savimi,
bet taip pat nepamiršk padėti kitiems.
Visiems be išimties gyvenimas gali būti nelengvas, nepriklausomai nuo gyvenamosios vietos.
Mano įtėvis tikrai neketino pakeisti man gyvenimo.
Tokiu pačiu būdu jūs taip pat galite pakeisti kažkieno kito gyvenimą
netgi mažyčiu meilės veiksmu.
Gabalėlis duonos gali numalšinti alkį,
o vilties turėjimas atneš tau duonos,
kad išliktum gyvas.
Bet aš tvirtai tikiu, kad
Jūsų meilė ir rūpestis
gali išgelbėti kito Džiosefo gyvenimą
ir pakeisti daugybės kitų Džiosefų gyvenimus,
kurie vis dar turi vilties išlikti gyvi.
Ačiū.
(Plojimai)
Adrian Hong: Joseph, dėkoju tau už tai, kad pasidalinai
labai asmeniška ir ypatinga istorija su mumis.
Žinau, kad nematei savo sesers, kaip minėjai,
beveik dešimt metų,
ir jei atsitiktinumo dėka ji galėtų tai pamatyti,
mes norėtume suteikti tau progą
perduoti šią žinutę.
Joseph Kim: Korėjietiškai?
AH: Gali tai padaryti ir angliškai, ir korėjietiškai.
(Juokas)
Gerai, bet aš to nesakysiu korėjietiškai,
nes nemanau, kad sugebėsiu tai padaryti
nepravirkęs.
Nuna, jau prabėgo beveik 10 metų,
kai tavęs nemačiau.
Tik norėjau pasakyti,
kad myliu ir ilgiuosi tavęs
ir prašau, sugrįžk pas mane bei lik gyva.
Ir aš... dieve...
Ir aš vis dar nepraradau vilties sutikti tave.
Gyvensiu savo gyvenimą laimingai
ir daug mokysiuos,
kol tave pamatysiu,
ir pažadu daugiau nebeverkti.
(Juokas)
Taip, aš labai laukiu, kol tave pamatysiu
ir jei tu negali manęs rasti,
aš ieškosiu tavęs
ir tikiuosi, kad vieną dieną mes susitiksime.
Ar galiu perduoti trumpą žinutę savo mamai?
AH: Žinoma, prašau.
JK: Nepraleidau su tavimi labai daug laiko,
bet žinau, kad vis dar mane myli
ir, galbūt, vis dar meldiesi už mane,
ir mąstai apie mane.
Aš tik norėjau padėkoti tau,
jog suteikei galimybę išvysti šį pasaulį.
Ačiū.
(Plojimai)
Man tebuvo ketveri,
kai pamačiau savo motiną kraunant skalbinius į skalbimo mašiną
pirmą kartą save gyvenime.
Tai buvo didi diena mano motinai.
Mano motina ir tėvas taupė metų metus,
kad galėtų nusipirkti tą mašiną.
Ir dieną, kai ji turėjo būti panaudota pirmą kartą,
netgi mano močiutė buvo pakviesta
pažiūrėti tos mašinos.
Ir močiutė buvo netgi labiau susijaudinusi.
Visą savo gyvenimą
ji kaitino vandenį ant malkų
ir turėjo rankomis skalbti skalbinius
septyniems vaikams.
Ir dabar ji atėjo pažiūrėti
kaip visą tą darbą atlieka elektra.
Mano motina atsargiai atidarė dureles
ir sudėjo skalbinius
į mašiną
štai taip.
Ir tada, kai ji uždarė dureles,
močiutė tarė: "Ne, ne, ne, ne.
Leisk man paspausti mygtuką."
Ir močiutė paspaudė mygtuką
ir tada ištarė: "O, fantastika.
Aš noriu tai pamatyti. Paduokite man kėdę.
Paduokite man kėdę. Aš noriu tai matyti."
Ji prisėdo priešais mašiną
ir žiūrėjo ištisą skalbimo programą.
Ji buvo pavergta.
Mano močiutei
skalbimo mašina buvo stebuklas.
Šiandien, Švedijoje ir kitose turtingose valstybėse
žmonės naudoja
daugybę skirtingų mašinų.
Pažiūrėkite, namai yra pilni mašinų;
aš net negaliu visų išvardinti.
Ir kai jie nori keliauti, jie taip pat
naudoja skraidymo mašinas,
kurios gali juos nuskraidinti į tolimas vietas.
Bet pasaulyje vis dar yra tiek daug žmonių,
kurie vis dar šildo vandenį ant ugnies
ir gamina maistą ant ugnies.
Kartais jiems net neužtenka maisto.
Ir jie gyvena žemiau skurdo ribos.
Pasaulyje yra du milijardai žmonių,
kurie pragyvena už mažiau nei du dolerius per dieną.
Ir turtingiausi žmonės čia --
iš viso vienas milijardas žmonių --
jie gyvena virš, kaip aš vadinu, oro linijos,
nes jie vartojimui išleidžia daugiau
nei 80 dolerių per dieną.
Bet tai tik vienas, du, trys milijardai žmonių
ir aišku pasaulyje yra septyni milijardai žmonių,
taigi dar privalo būti vienas, du, trys, keturi mijilardai žmonių,
kurie gyvena tarp skurdo ir oro linijos.
Jie turi elektrą,
bet klausimas yra, kiek jie turi skalbimo mašinų?
Aš kruopščiai išnagrinėjau rinkos duomenis
ir atradau, kad išties
skalbimo mašina prasiskverbė ir žemiau oro linijos,
tad šiandien kažkur pasaulyje yra dar vienas milijardas žmonių,
kurie gyvena virš skalbimo linijos.
(Juokas)
Ir jie išleidžia daugiau nei 40 dolerių per dieną.
Taigi du milijardai žmonių turi prieigą prie skalbimo mašinų.
O likę penki milijardai,
kaip jie skalbia?
Arba, tiksliau tariant,
kaip didžioji dauguma pasaulio moterų skalbia?
Nes skalbimas moterims yra vis dar sunkus darbas.
Jie skalbia šitaip: rankomis.
Tai sunkus, daug laiko atimantis darbas,
kurį jos turi atlikti valandų valandas kiekvieną savaitę.
O kartais jos netgi turi atsinešti vandens iš labai toli,
kad galėtų skalbti skalbinius namie.
Arba joms reikia nešti skalbinius toli iki upės.
Ir jos nori skalbimo mašinos.
Jos nenori praleisti tokią didžiulę dalį savo gyvenimo
darydamos šį sunkų
ir palyginti mažo produktyvumo darbą.
Ir jų noras visiškai nesiskiria
nuo mano močiutės noro.
Pažiūrėkite, Švedijoje prieš dvi kartas --
vanduo buvo nešamas iš upės,
šildomas ant ugnies ir skalbiama štai taip.
Jos lygiai taip pat nori skalbimo mašinos.
Bet kai aš dėstytojauju apie aplinką susirūpinusiems studentams,
jie man sako: "Ne, nevisi pasaulyje privalo turėti automobilius ir skalbimo mašinas".
Kaip mes tai galime pasakyti moteriškei,
kad ji negali turėti skalbimo mašinos?
Taigi aš savo studentų paklausiu,
aš klausiu -- jau dvejus metus to paties klausiu,
"Kiek iš jūsų nesinaudojate automobiliu?"
Ir kai kurie iš jų išdidžiai pakelia ranką
ir taria: "Aš nesinaudoju automobiliu".
Tačiau tuomet aš paklausiu tikrai sudėtingo klausimo:
"Kiek iš jūsų
rankomis skalbiate savo džinsus ir patalynę?"
Ir nei vienas nepakėlė rankos.
Netgi užkietėję ekologinio judėjimo atstovai
naudojasi skalbimo mašinomis.
(Juokas)
Kaip gali būti, kad tai, ką visi naudoja
ir vistiek mano, kad kiti to nesustabdys; kas čia tokio ypatingo?
Aš turėjau atlikti analizę apie energijos sunaudojimą pasaulyje.
Tai štai.
Pažiūrėkite čia, matote septynis milijardus žmonių:
oro žmonės, skalbimo žmonės,
lemputės žmonės ir ugnies žmonės.
Vienas toks vienetas
yra iškastinio kuro energijos vienetas --
nafta, anglis ir dujos.
Tai didžioji dalis to, kas pasaulyje sudaro elektrą ir energiją.
Tai čia yra 12 vienetų sunaudojamų visame pasaulyje,
ir turtingiausieji milijardas žmonių sunaudoja šešis vienetus.
Pusė visos energijos yra sunaudojama vienos septintosios pasaulio populiacijos.
Ir štai šie, turintys skalbimo mašinas,
bet ne namus, pilnus visokiausių mašinų,
jie sunaudoja du vienetus.
Ši grupė sunaudoja tris, kiekvienas po vieną.
Ir jie taip pat turi elektrą.
Ir štai ten jie net kiekvienas nesunaudoja vieno vieneto.
Iš viso 12.
Bet pagrindinis apie aplinką susirūpinusių
studentų rūpestis -- ir jie yra teisūs --
yra ateitis.
Kokios yra tendencijos? Jeigu pratęsime tendencijas,
be jokios tikros, pažangios analizės, iki 2050
yra du dalykai, kurie gali padidinti energijos sunaudojimą.
Pirmas, populiacijos augimas.
Antras, ekonominis augimas.
Populiacijos augimas daugiausiai vystysis tarp skurdžiausių žmonių čia,
nes jie turi aukštą vaikų mirštamumą
ir viena moteris turi daug vaikų.
Tad šitaip jūs gausite du ekstra,
bet tai energijos suvartojimo labai nepakeis.
Kas nutiks, tai būtent ekonominis augimas.
Geriausi iš kylančios ekonomikos --
vadinu juos Naujaisiais Rytais --
jie peršoks oro liniją.
jie sakys "Ooop" .
Ir jie pradės sunaudoti tiek pat kiek Senieji Vakarai jau seniai sunaudoja.
Ir šie žmonės, jie nori skalbimo mašinos.
Aš jums sakiau. Jie čia atsiras.
Ir jų energijos suvartojimas padvigubės.
Ir mes tikimės, kad neturtingi žmonės pateks į elektrinės šviesos skyrių.
Ir jie sukurs dviejų vaikų šeimą nestabdydami populiacijos augimo.
Bet bendras energijos suvartojimas
padidės iki 22 vienetų.
Ir iš šių 22 vienetų
didžiają dalį vistiek sunaudoja turtingiausi žmonės.
Taigi ką reikia daryti?
Nes rizika,
didelė klimato kaitos tikimybė yra tikra.
Tai tikra.
Aišku jie turi stengtis naudoti energiją efektyviau.
Jiems kažkaip reikia pakeisti elgseną.
Jiems taip pat reikia pradėti gaminti ekologišką energiją,
žymiai daugiau ekologiškos energijos.
Bet kol jie turi vis dar tokį patį energijos suvartojimo lygį vienam žmogui,
jiems nereikėtų duoti patarimų kitiems --
ką daryti ir ko nedaryti.
(Plojimai)
Čia, per visus mes galime gauti daugiau ekologiškos energijos.
Mes tikimės, kad štai kaip viskas nutiks.
Tai tikras ateities išbandymas.
Bet aš jums galiu užtikrinti, kad ši moteriškė Rio lušnyne,
ji nori skalbimo mašinos.
Ji labai patenkinta energijos ministre,
kuri suteikė elektrą visiems --
tokia patenkinta, kad netgi už ją balsavo.
Ir Dilma Rousseff tapo,
prezidentė, išrinkta
vienos didžiausių demokratijų pasaulyje --
ji nuo energijos ministrės pakilo iki prezidentės.
Jeigu turite demokratiją,
žmonės balsuos už skalbimo mašinas.
Žmonės jas myli.
Ir kokia gi jų magija?
Mano motina paaiškino šios mašinos magiją
pačią pirmą dieną.
Ji pasakė: "Dabar, Hans,
mes sudėjome skalbinius,
o mašina viską padarys už mus.
Ir dabar mes galime eiti į biblioteką."
Nes čia ir yra magija:
jūs sudedate skalbinius
ir ką jūs gaunate iš mašinos?
Jūs gaunate knygas,
knygas vaikams.
Ir motina turėjo laiko man paskaityti.
Jai tai labai patiko. Aš turėjau "ABC".
Čia aš ir pradėjau savo profesoriaus karjerą,
kai mano mama turėjo laiko man paskaityti.
Ir ji taip pat įsigijo knygų sau.
Ji sugebėjo mokytis anglų kalbos
ir išmoko ją kaip antrą kalbą.
Ji skaitė tiek daug romanų,
tiek daug skirtingų romanų.
Ir mes labai, labai mylėjome šią mašiną.
Ir ką mes su motina sakėmė:
"Ačiū tau, industralizacija.
Ačiū tau, plieno gamykla.
Ačiū tau, elektrine.
Ačiū tau, cheminio perdirbimo pramone,
ačiū jums, kad suteikėte mums laiko skaityti knygas".
Ačiū jums labai.
(Plojimai)
Kiekviena iš mūsų šioje salėje,
pripažinkime, kad mums pasisekė.
Mes negyvename pasaulyje,
kuriame gyveno mūsų mamos, kur gyveno mūsų senelės,
kai karjeros galimybės moterims buvo labai ribotos.
Ir jei jūs šiandien esate šioje salėje,
dauguma iš mūsų užaugo pasaulyje,
kuriame galiojo pagrindinės žmogaus teisės,
ir, stebėtina, mes vis dar gyvename pasaulyje,
kur daliai moterų jos negalioja.
Nepaisant to, mes vis dar turime problemų
ir tai yra tikra problema.
Ir ši problema yra:
moterys nepatenka
į jokios srities elitą
niekur pasaulyje.
Skaičiai nusako šią temą gana aiškiai.
Iš 190 valstybių vadovų
devynios yra moterys.
Iš visų pasaulio parlamentarų
13 procentų yra moterys.
Privačiame sektoriuje
vadovaujančias pozicijas -
direktorių, valdybos narių -
15, 16 procentų užima moterys
Šie skaičiai nepasikeitė nuo 2002
ir juda klaidinga kryptimi.
Netgi ne pelno siekiančiame pasaulyje,
pasaulyje, kurį mes kartais suvokiame
kaip dažniau valdomą moterų,
moterys tarp vadovų - 20 procentų.
Mes turime dar vieną problemą,
kad moterys susiduria su sunkesniais pasirinkimais
tarp profesinės sėkmės ir asmeninio pasitenkinimo.
Neseniai pristatytas tyrimas JAV
parodė, kad tarp susituokusių aukštesnio lygmens vadovų
du trečdaliai vedusių vyrų turi vaikų
ir tik trečdalis ištekėjusių moterų turėjo vaikų.
Prieš keletą metų buvau Niujorke,
ir vedžiau derybas dėl sandorio
ir aš buvau viename iš tų prašmatnių Niujorko privataus kapitalo ofisų,
kaip galite įsivaizduoti.
Ir aš susirinkime - maždaug trijų valandų ilgumo susirinkime -
ir po dviejų valandų atsiranda poreikis biologinei pertraukėlei,
visi atsistoja,
ir partneris, vadovaujantis susirinkimui,
atrodo labai susigėdęs.
Ir aš suprantu, kad jis nežino
kur jo ofise yra moterų tualetas.
Taigi, aš pradedu dairytis kartoninių dėžių
vildamasi, kad jie tik įsikraustė, bet nematau nė vienos.
Aš ir paklausiau: "Ar jūs tik įsikraustėte į šį ofisą?"
Ir jis atsakė: "Ne, mes čia esame beveik metus".
Aš pasakiau: "Ar norite pasakyti,
kad aš esu vienintelė moteris
kuri vedė derybas šiame ofise pastaruosius metus?"
Jis pažiūrėjo į mane ir pasakė:
"Taip. Arba jūs esate vienintelė, kuriai reikėjo į tualetą".
(Juokas)
Taigi, kyla klausimas,
kaip mes tai ruošiamės pakeisti?
Kaip pakeisime tuos skaičius viršūnėje?
Kaip mes tai pakeisime?
Aš noriu pradėti sakydama,
aš kalbu apie tai -
apie moterų išlaikymą tarp darbuotojų -
nes aš tikiu, kad tai ir yra atsakymas.
Aukštas pajamas turinčios darbo jėgos dalis,
žmonės, kurie atsiduria viršuje -
Fortune 500 firmų valdybos pirmininkų darbai,
ar kitų šakų atitikmenys -
problema, esu įsitikinusi,
yra ta, kad moterys nubyra.
Šiuo metu žmonės daug kalba apie tai,
ir jie kalba apie lankstų darbo laiką ir mentoriavimą
ir programos moterų ugdymui, kurias turėtų taikyti įmonės.
Aš nenoriu kalbėti apie nė vieną iš jų,
nors tai ir yra labai svarbu.
Šiandien aš noriu susitelkti ties tuo, ką mes kiekvienas galime pakeisti.
Ką turime skelbti sau?
Ką turime skelbti moterims, kurios dirba su mumis ir mums?
Ką turime skelbti savo dukterims?
Iš pradžių noriu aiškiai pasakyti,
kad šia kalba nesmerkiu.
Aš nepasakysiu teisingo atsakymo.
Ir jo net neturiu.
Pirmadienį išvažiavau iš San Francisko, kur gyvenu,
ir buvau pakeliui į lėktuvą, į šią konferenciją.
Ir mano dukra, kuriai trys, kai palikau ją vaikų darželyje,
"apsikabino koją"
verkdama: "mamyte, neskrisk".
Tai sunku. Kartais jaučiuosi kalta.
Nepažįstu moterų,
nesvarbu, ar jos namų šeimininkės, ar darbuotojos,
kurios nesijaustų taip laiks nuo laiko.
Taigi, nesakau, kad karjera
yra teisingas kelias kiekvienai.
Mano pranešimas yra apie tai, kas svarbu,
jei nori likti darbe.
Ir aš manau, tai trys dalykai.
Pirma, sėdėk prie stalo.
Antra, paversk savo partnerį tikru partneriu.
Ir trečia, neišeik prieš išeidama.
Pirma: sėdėk prie stalo.
Vos prieš porą savaičių, Facebook kompanijoje
svečiavosi labai aukštas vyriausybės pareigūnas,
kuris atvyko susitikti su valdybos pirmininkais
iš Silicio slėnio.
Ir visi sėdėjo lyg ir prie stalo.
Ir dvi moterys, kurios atvyko su juo,
kurios turėjo ganėtinai aukštas pareigas jo skyriuje,
ir aš joms pasakiau maždaug: "Sėskit prie stalo. Ateikit, sėskit prie stalo",
o jos sėdėjo kabineto kampe.
Paskutiniais studijų metais
turėjau paskaitą Europos intelektualioji istorija.
Ar ne puikus tai dalykas studijuojant?
Aš norėčiau tai pastudijuoti dabar.
Ir aš lankiau ją su kambarioke, Carrie,
kuri buvo puiki literatūros studentė
ir tapo puikia literatūros mokslininke,
ir savo broliu,
protingu, vandensvydį žaidžiančiu, medicinos
antro kurso studentu.
Mes trise lankėme šią paskaitą.
Ir tada Carrie perskaito visas knygas
graikų ir lotynų kalbomis,
lanko visas paskaitas.
Aš perskaitau visas knygas anglų kalba,
ir lankau didžiąją dalį paskaitų.
Mano brolis kaip ir neturi laiko.
Jis perskaito vieną knygą iš 12
ir nueina į keletą paskaitų,
įžygiuoja į mūsų kambarį
keletą dienų prieš egzaminą ir leidžiasi pamokomas.
Visi trys nueiname į egzaminą, atsisėdame,
ir sėdime ten tris valandas -
su savo mėlynom knygelėm - taip, aš tokia sena.
Ir išeidami susižvalgome, klausdami, "Kaip sekėsi?"
Carrie sako: "bičiuliai, jaučiu, neatskleidžiau pagrindinio dalyko
helenų dialektikoje."
Aš sakau, "Dieve, būčiau galėjus susieti
Džono Loko nuosavybės teoriją su vėlesniais filosofais."
O mano brolis sako:
"Aš gavau geriausią pažymį iš kurso."
"Tu gavai geriausią pažymį iš kurso?
Tu gi nieko nemoki."
Šių istorijų problema
yra ta, ką rodo skaičiai:
moterys sistemiškai nuvertina savo gebėjimus.
Jei patikrinsite vyrus ir moteris,
ir paklausi klausimų apie visiškai objektyvius kriterijus, kaip pažymių vidurkio,
vyrai pasako truputį aukštesnį,
o moterys truputį žemesnį.
Moterys nesidera dėl savo pozicijos.
Pastarųjų dviejų metų tyrimas
apie žmones, kurie pradeda dirbti po aukštojo mokslo
parodė, kad 57 procentai vaikinų,
ar, sakyčiau, vyrų,
derasi dėl pirmojo atlyginimo,
ir tik septyni procentai moterų.
Ir svarbiausia,
vyrai priskiria savo sėkmę sau,
o moterys priskiria ją kitiems, išoriniams faktoriams.
Jei paklausi vyrų, kodėl jie gerai atliko darbą,
jie atsakys, "Aš gi nuostabus.
Akivaizdu, kodėl dar klausi?"
Jei paklausi moterų, kodėl jos gerai atliko darbą,
ji atsakys, kad kažkas joms padėjo,
joms pasisekė, jos sunkiai dirbo.
Kodėl tai svarbu?
Žmogau, tai labai svarbu,
nes niekas negaus kampinio kabineto
sėdėdamas kampe, ne prie stalo,
ir niekas nebus paaukštintas pareigose
jei nemano, kad neužsitarnavo sėkmės,
ar net nesupranta savo sėkmės.
Norėčiau, kad sprendimai būtų lengvi.
Norėčiau, kad galėčiau pasakyti toms jaunoms moterims, dėl kurių dirbu,
toms tobuloms moterims,
"Tikėk savimi ir dėrėkis dėl savęs.
Būk savo sėkmės šeimininkė."
Norėčiau pasakyti tai savo dukrai.
Bet tai nėra taip paprasta.
Nes skaičiai rodo, kad visų prima
sėkmė ir populiarumas
teigiamai koreliuoja vyrams
ir neigiamai koreliuoja moterims.
Ir visos linksi galvomis,
nes mes visos žinome, kad tai tiesa.
Vienas tyrimas tai labai gerai parodo.
Žinoma Harvardo verslo mokyklos studija
apie moterį, vardu Heidi Roizen.
Ji yra verslininkė
Silicio slėnyje,
ir ji naudojasi kontaktais,
kad taptų labai sėkminga rizikos kapitalo valdytoja.
2002 - ne taip seniai -
Kolumbijos universiteto profesorius
paėmė šią situaciją ir pervadino ją Howard'u Roizen.
Ir išdalino šią atvejo analizę, abi versijas,
dviems studentų grupėmis.
Jis pakeitė lygiai vieną žodį:
"Heidi" į "Howard'ą".
Bet tai pakeitė labai daug.
Tada jis apklausė studentus,
ir, gera žinia, studentai, tiek vyrai, tiek moterys,
manė, kad Heidi ir Howard'as buvo vienodai kompetentingi,
ir tai gerai.
Blogai tai, kad visi mėgo Howard'ą.
Jis šaunus vaikinas. Norisi jam dirbti.
Nori su juo eiti žvejoti.
O Heidi? Nežinau...
Ji truputį prasisiekusi. Ji truputį politiška.
Neaišku, ar norėtųsi jai dirbti.
Tai ir yra keblumas.
Mes turime pasakyti savo dukroms ir kolegėms,
mes turime pasakyti sau, kad mes gavome 10,
kad siektume aukštesnių pareigų,
kad sėdėtume prie stalo,
ir mes turime daryti tai pasaulyje,
kuriame mums reikės dėl to aukotis,
net jei broliams to nereiks.
Liūdniausia, kad tai nelengva prisiminti.
Aš papasakosiu istorija, dėl kurios man gėda,
bet aš manau, kad tai svarbu.
Facebook kompanijoje ne per seniausiai skaičiau šią paskaitą
maždaug šimtui darbuotojų,
ir po keletos valandų, jauna moteris, kuri dirba
kitoje mano nedidelio stalo pusėje,
norėjo su manimi pasikalbėti.
Aš pasakiau "gerai", ji atsisėdo ir mes kalbėjomės.
Ji pasakė: "Aš šiandien kai ką išmokau.
Aš išmokau, kad turiu laikyti ranką iškeltą."
Aš paklausiau: "Ką turite galvoje?"
Ji atsakė: "Na, jūs skaitėte šią paskaitą,
ir pasakėte, kad atsakysite dar du klausimus.
Aš laikiau pakeltą ranką kaip daugybė kitų žmonių, o jūs atsakėte dar du klausimus.
Aš nuleidau ranką, ir pastebėjau, kad visos moterys nuleido rankas,
ir tada jūs atsakėte dar daugiau klausimų,
užduotų tik vyrų."
Ir aš pagalvojau:
oho, jei aš - kuriai, akivaizdu, tai rūpi -
skaitau šią paskaitą,
ir jos metu net negaliu pastebėti,
kad vyrų rankos dar pakeltos,
ir moterų rankos dar pakeltos,
ar geri mes esame
kompanijų ir organizacijų vadovai,
matydami, kad vyrai siekia galimybių
labiau, nei moterys?
Mes turime pasodinti moteris prie stalo.
(Plojimai)
Antra žinutė:
padaryk savo partnerį tikru partneriu.
Aš įsitikinau, kad mes labiau patobulėjome darbo rinkoje
nei namuose.
Skaičiai tai aiškiai parodo.
Jei moteris ir vyras dirba pilną darbo dieną
ir turi vaiką,
moteris atlieka dvigubai daugiau namų ruošos nei vyras,
ir moteris padaro trigubai daugiau
su vaiko priežiūra susijusių darbų.
Taigi, ji dirba tris arba du darbus,
o jis vieną.
Kaip manote, kas nebedirbs, kai kuriam nors reikės pasilikti namuose?
Viso to priežastys yra labai sudėtingos,
ir aš neturiu laiko į jas gilintis.
Ir aš nemanau, kad sekmadieninės futbolo varžybos
ir tinginystė yra viso to priežastis.
Aš manau, priežastis yra sudėtingesnė.
Aš manau, kaip visuomenė,
mes labiau spaudžiame berniukus būti sėkmingais,
nei mergaites.
Aš pažįstu vyrų, kurie lieka namie
ir dirba namuose, kad padėtų žmonoms, siekiančioms karjeros,
ir tai sunku.
Kai aš einu į mamyčių renginius
ir pamatau ten tėvą,
pastebiu, kad kitos mamytės
nežaidžia su juo.
O tai jau problema,
nes tai turi tapti taip pat svarbu, kaip darbas,
nes sunkiausias darbas pasaulyje yra dirbti namuose,
abiejų lyčių žmonėms,
jei norime išlyginti situaciją ir leisti moterims likti darbe.
(Aplodismentai)
Moksliniai tyrimai rodo, kad namų ūkiuose, kur uždirbama po lygiai,
ir po lygai pasidalinama atsakomybe,
taip pat dvigubai mažiau skyrybų.
Ir jei tai nėra pakankama motyvacija kiekvienam,
jie taip pat turi daugiau,
kaip čia pasakyti?..
jie geriau vienas kitą pažįsta bibline prasme.
(Pritarimo šūksniai)
Trečia žinutė:
neišeik prieš išeidama.
Aš manau, kad labai ironiška,
kad veiksmai, kurių moterys imasi -
aš stebiu tai nuolat -
tam, kad liktų darbo rinkoje,
iš tikro ilganiui nulemia jų išėjimą.
Štai kas nutinka:
Mes visi esame užsiėmę. Kiekvienas užsiėmęs. Moteris yra užsiėmusi.
Ir ji pradeda galvoti apie gimdymą,
ir nuo tos sekundės, kai ji pradeda galvoti apie gimdymą,
ji pradeda galvoti, kaip padaryti erdvės tam vaikui.
"Kaip aš suderinsiu tai su visa kuo, ką darau?"
Ir tiesiog nuo tos akimirkos
ji nebekelia rankos,
ji nenori paaukštinimo, ji nesiima naujo projekto,
ji nesako: "Aš, aš noriu tai daryti".
Ji pradeda atsitraukti.
Problema ta,
sakykime, ji pastos tą dieną, ta dieną,
devyni nėštumo mėnesiai, trys mėnesiai motinystės atostogų,
šeši mėnesiai gaudant kvapą -
visu greičiu pralekia du metai.
Dar dažniau - kaip pastebėjau -
moterys pradeda apie tai galvoti dar anksčiau:
kai susižada, kai išteka,
kai pradeda galvoti, kad reikėtų pradėti bandyti pastoti, o tai gali užtrukti.
Viena moteris norėjo su manimi apie tai pasikalbėti,
aš į ją pažiūrėjau - ji atrodė truputį per jauna.
Paklausiau: "Taigi, jūs su vyru galvojate apie kūdikį?"
Ir ji atsakė: "O ne, aš neištekėjusi".
Ji net neturėjo vaikino.
Aš pasakiau: "Jūs sukate galvą dėl to
gerokai per anksti".
Bet svarbiausia yra tai, kas atsitinka
jums vos pradėjus tyliai atsitraukti?
Kiekvienas, kuris tai išgyveno -
ir aš galiu patvirtinti, kai turite vaiką namie,
jūsų darbas turėtų būti tikrai geras, kad ten grįžtumėt,
nes sunku palikti tą vaiką namie -
Jūsų darbas turi turėti iššūkių.
Jis turi teikti pasitenkinimą.
Turite jausti, kad jūs ką nors keičiate.
Ir jei prieš du metus jūsų nepaaukštino pareigose,
o kažkurį vaikiną šalia jūsų,
jei prieš tris metus
nustojote ieškoti naujų galimybių,
jūs nuobodžiausite,
nes turėjote laikyti nuspaudusios greičio pėdalą.
Neišeikite prieš išeidama.
Likite.
Laikykite pėdą ant greičio pėdalo,
iki tos dienos, kol turėsite išeiti
ir padaryti motinystės pertrauką -
ir tada priimkite sprendimus.
Nedarykite sprendimų pernelyg iš anksto,
ypač tų, kuriuos darote nesąmoningai.
Mano karta, deja,
nepakeis skaičių viršūnėje.
Jie tiesiog nejuda.
Mes nepasieksime to, kad 50 procentų populiacijos -
mano kartoje nebus 50 procentų [moterų]
nė vienos verslo šakos viršūnėje.
Bet aš tikiuosi kad ateities kartos tai galės.
Aš manau, kad pasaulis, kurį būtų valdytas,
kur pusė mūsų šalių ir pusė mūsų įmonių
būtų buvę valdomos moterų, būtų buvęs geresnis pasaulis.
Ir ne tik dėl to, kad žmonės būtų žinoję, kur moterų tualetai,
net jei tai ir būtų buvę labai naudinga.
Aš manau, kad pasaulis būtų buvęs geresnis.
Aš turiu du vaikus.
Aš turiu penkerių sūnų ir dvejų dukterį.
Aš noriu, kad mano sūnus galėtų rinktis
visiškai atsiduoti darbui ar namams,
ir noriu, kad mano dukra galėtų rinktis
ne tik būti sėkminga,
bet ir būti mėgiama už savo pasiekimus.
Ačiū.
(Aplodismentai)
Labai ačiū. Man tikrai baisu čia stovėti
tarp pačių protingiausių.
Papasakosiu jums kelias istorijas apie aistrą.
Man labai patinka viena žydų patarlė.
Kas yra tikriau už tiesą? Atsakymas: istorija.
Aš istorijų kūrėja. Noriu perduoti tai, kas tikriau už tiesą,
apie žmoniją.
Mane domina visos istorijos, bet kai kurios mane persekioja
iki kol aš jų neužrašau.
Kai kurie motyvai vis kartojasi:
teisingumas, ištikimybė, smurtas, mirtis, politinės ir socialinės problemos,
laisvė.
Matau, kiek aplink mus paslapčių,
todėl ir rašau apie sutapimus, nuojautą,
emocijas, svajones, gamtos jėgą, magiją.
Per pastaruosius dvidešimt metų išleidau keliolika knygų,
bet nebuvau atpažįstama iki pat 2006 vasario,
kai per žiemos Olimpines žaidynes Italijoje nešiau olimpinę vėliavą.
Tai mane išgarsino. Dabar žmonės atpažįsta mane parduotuvėse
ir mano anūkai mano, kad aš kieta.
(Juokas)
Leiskite jums papasakoti apie savąsias keturias minutes šlovės.
Viena iš Olimpinės ceremonijos organizatorių,
atsakinga už atidarymą,
paskambino ir pranešė, kad aš išrinkta
nešti vieną iš vėliavų.
Atsakiau, kad ji greičiausiai kalba ne su tuo žmogumi,
nes aš nė iš tolo nesu sportiška.
Tiesą sakant, abejojau, ar sugebėčiau bent apeiti stadioną
be vaikštynės.
(Juokas)
Tačiau man pasakė, kad jie nejuokauja.
Tai turėjo būti pirmas kartas,
kai olimpines vėliavas neš vien moterys.
Penkios moterys, atstovaujančios penkiems žemynams,
ir trys Olimpinio aukso laimėtojos.
Suprantama, mano pirmasis klausimas buvo:
ką apsivilkti?
(Juokas)
Ji atsakė: „uniformą“,
ir paklausė mano dydžio.
Mano dydžio.
Jau įsivaizdavau save su pūkine striuke,
atrodančią kaip tas žmogeliukas iš Michelin padangų reklamos.
(Juokas)
Vasario viduryje
atsidūriau Turine, kur entuziastingai nusiteikusios minios
džiaugsmingai sveikindavo bet kurią iš 80 Olimpinių komandų, vos pamatę jas gatvėje.
Tie sportininkai paaukojo viską, kad galėtų dalyvauti žaidynėse.
Jie visi buvo verti laimėti, bet tam dar reikia truputėlio sėkmės.
Sniego krislelis, ledo storis, vėjo stiprumas -
viskas gali nulemti lenktynių ar rungtynių rezultatus.
Tačiau tai, kas svarbiau už pasiruošimą ar sėkmę, yra širdis.
Tik bebaimės ir ryžtingos širdys gali laimėti auksą.
Viską lemia aistra.
Turino gatvės buvo nukabinėtos raudonais plakatais
su Olimpinių žaidynių šūkiu:
"Aistra gyvena čia!". Argi tai nėra tiesa?
Širdis mus veda ir nulemia mūsų likimus.
Štai ko reikia mano knygų veikėjams -
aistringos širdies.
Man reikia kitaip mąstančių, neprisitaikančių, nuotykių ieškotojų, atstumtųjų, maištininkų,
tų, kurie klausia, laužo taisykles ir rizikuoja.
Tokių žmonių, kaip jūs visi, čia sėdintys.
Malonūs, sveiko proto žmonės nėra įdomūs personažai.
(Juokas)
Jie gali būti nebent geri buvę sutuoktiniai.
(Juokas)
(Plojimai)
Stadiono užkulisiuose sutikau kitas vėliavų nešėjas:
tris sportininkes ir aktores Susaną Sarandon ir Sofiją Loren.
Taip pat, dvi aistringos širdies moteris:
Nobelio premijos laureatę iš Kenijos Wangari Maathai,
kuri pasodino 30 milijonų medžių ir taip
pakeitė dirvožemį ir klimatą
keliuose Afrikos regionuose ir, žinoma,
daugelio kaimų ekonominę padėtį.
Ir Somaly Mam, aktyvistę iš Kambodžos, kuri aistringai kovoja
su vaikų prostitucija.
Kai jai buvo 14, jos senelis ją pardavė į viešnamį.
Ji papasakojo mums apie jaunas mergaites, prievartaujamas vyrų, kurie tiki,
kad seksas su nekaltomis mergaitėmis išgydys juos nuo AIDS.
Ir apie viešnamius, kuriuose vaikai verčiami aptarnauti penkis,
penkiolika klientų per dieną,
o jei nepaklūsta, yra kankinami elektra.
Užkulisiuose gavau ir savo unifromą.
Tai nebuvo drabužiai, kuriuos paprastai vilkėčiau,
bet neatrodė ir kaip Michelin apranga,
kurios tikėjausi. Visai neblogai.
Atrodžiau kaip šaldytuvas.
(Juokas)
Bet taip atrodė ir kitos vėliavų nešėjos, tik ne Sofija Loren -
pasaulinis grožio ir aistros simbolis.
Sofijai virš 70 ir ji atrodo nuostabiai.
Ji seksuali, liekna, aukšta ir stipriai įdegusi.
Kaip galima būti stipriai įdegusiam ir neraukšlėtam?
Nežinau.
Kai jos viename televizijos interviu paklausė, kaip ji sugeba taip gerai atrodyti,
ji atsakė: “Laikysena. Mano nugara visada tiesi,
ir aš neskleidžiu senukams įprastų garsų“.
(Juokas)
Na va, gavote nemokamų patarimų
iš vienos gražiausių moterų žemėje.
Jokių niurnėjimų, kosčiojimų ar dūsavimų,
jokių kalbėjimų su savimi ar bezdėjimų.
(Juokas)
Na, ji pasakė ne visai taip.
(Juokas)
Apie vidurnaktį
mus sukvietė į stadiono kraštus,
per garsiakalbius buvo pranešta apie olimpines vėliavas ir užgrojo muzika.
Beje, ta pati, kuria prasideda pokalbiai čia -
Aidos Maršas.
Sofia Loren stovėjo tiesiai priešais mane, o ji visa pėda už mane aukštesnė,
net atmetus papurusius plaukus.
(Juokas)
Ji ėjo elegantiškai lyg žirafa Afrikos savanoje
su vėliava ant peties. Aš risnojau iš paskos
(Juokas)
ant pirštų galiukų, laikydama vėliavą ištiestoje rankoje,
taigi toji prakeikta vėliava dengė mano veidą.
(Juokas)
Žinoma, visos kameros buvo nukreiptos į Sofiją.
Dėl to man labai pasisekė, nes daugumoje išspausdintų nuotraukų
esu ir aš, net jei dažniausiai Sofijai tarp kojų.
(Juokas)
Dauguma vyrų trokštų ten atsidurti.
(Juokas)
(Plojimai)
Geriausios keturios mano gyvenimo minutės
buvo tos Olimpiniame stadione.
Mano vyras įsižeidžia, kai taip sakau,
nors ir paaiškinau jam, kad tai, ką mes darome privačiai,
dažniausiai trunka mažiau nei keturias minutes,
(Juokas)
taigi, jis neturėtų to priimti asmeniškai.
Turiu visas laikraščių, rašiusių apie tas keturias nuostabias minutes, iškarpas,
nes nenoriu jų pamiršti,
kai senatvė sunaikins mano smegenų ląsteles.
Noriu visą laiką širdyje nešiotis Olimpiados šūkį -
aistra.
Štai viena aistros istorija.
Viskas vyksta 1998, Tutsi pabėgėlių
koncentracijos stovykla Konge.
Beje, 80 procentų visų pasaulio pabėgėlių ir perkraustytų asmenų
yra moterys ir mergaitės.
Galime šią vietą Konge vadinti mirties stovykla,
nes tie, kurių nenužudo, miršta nuo ligų ar iš alkio.
Pagrindinė šios istorijos veikėja -
jauna moteris Rose Mapendo ir jos vaikai.
Ji nėščia našlė.
Kareiviai privertė ją stebėti,
kaip jie kankina ir nužudo jos vyrą.
Kažkokiu būdu ji sugeba palaikyti savo septynių vaikų gyvybes,
ir po kelių mėnesių pagimdo neišnešiotus dvynukus.
Du mažutyčius berniukus.
Ji šakele nupjauna virkštelę
ir užriša ją savo plaukais.
Pavadina dvynukus dviejų stovyklos prižiūrėtojų vardais,
kad gautų jų palankumą, ir maitina vaikus juoda arbata,
nes jos pieno jiems nepakanka.
Kai kareiviai įsiveržia į jos kamerą norėdami išprievartauti vyriausiąją dukterį,
ji pasigriebia mergaitę į glėbį ir nepaleidžia,
net kai jie įremia ginklą jai į galvą.
Kažkokiu būdu šeima išgyvena ten 16 mėnesių
ir tada nusišypso neįtikėtina sėkmė. Aistringam
jaunam amerikiečiui Sasha Chanoff
pavyksta įsodinti šeimą į JAV gelbėjimo lėktuvą
ir Rose Mapendo su savo devyniais vaikais atsiduria Fenikse, Arizonoje,
kur jie dabar laimingai gyvena.
Mapendo Svahili kalboje reiškia didelę meilę.
Mano knygų herojės yra stiprios ir aistringos moterys,
tokios, kaip Rose Mapendo.
Aš jų neišgalvoju. To nereikia.
Aš apsidairau aplinkui ir matau jas visur.
Aš dirbau su moterimis ir moterims visą savo gyvenimą.
Aš jas gerai pažįstu.
Gimiau senais laikais, karo pabaigoje,
patriarchalinėje, konservatyvioje, katalikiškoje šeimoje.
Nenuostabu, kad jau penkerių buvau arši feministė,
nors tuo metu šis terminas dar nebuvo pasiekęs Čilės,
taigi niekas nesuprato, kas, po galais, su manim negerai.
(Juokas)
Greitai sužinojau, kad už savo laisvę ir abejojimą patriarchaline visuomene
teks brangiai sumokėti.
Tačiau aš buvau pasiruošusi mokėti tą kainą ir į kiekvieną gautą smūgį
atsakydavau dviem.
(Juokas)
Kartą, kai mano dukteriai Paulai buvo dvidešimt,
ji man pasakė, kad feminizmas - atgyvena ir kad aš turėčiau eiti į priekį.
Mes rimtai susiginčijom. Feminizmas - atgyvena?
Taip, privilegijuotoms moterims, kaip mano duktė ir mes, kurios esame čia,
bet ne daugumai mūsų seserų visame pasaulyje,
kurios vis dar verčiamos tekėti būdamos vaikais,
užsiiminėti prostitucija ar dirbti priverstinį darbą.
Jos gimdo vaikus, kurių nenori ar kurių negali išmaitinti.
Jos negali kontroliuoti nei savo kūnų, nei savo gyvenimų.
Jos negauna išsilavinimo ir neturi laisvės.
Jos prievartaujamos, mušamos, kartais net žudomos be baimės likti nubaustam.
Daugumai jaunų šiandieninio vakarų pasaulio moterų
būti pavadintoms feministėmis yra įžeidimas.
Feminizmas niekuomet nebuvo seksualus, bet galiu jus užtikrinti,
jis niekada netrukdė flirtuoti
ir man retai kada stigdavo vyrų dėmesio.
(Juokas)
Feminizmas jokiu būdu nėra miręs.
Jis pasikeitė. O jei jums nepatinka pavadinimas,
dėl Dievo meilės, pasirinkit kitą.
Pavadinkite jį Afrodite, Venera, blondine, kaip tik norite,
vardas nėra svarbus,
jei tik mes suprasime, apie ką kalbame, ir palaikysime tą idėją.
Taigi papasakosiu dar vieną istoriją apie aistrą, šįkart liūdną.
Viskas vyksta nedidelėje moterų klinikoje viename Bangladešo kaime.
2005 metai.
Jenny - jauna Amerikietė burnos higienistė
per savo trijų savaičių atostogas
atvažiuoja savanoriauti į tą kliniką.
Ji nusiteikusi atlikinėti burnos higieną,
bet vos atvažiavusi, sužino, kad klinikoje nėra daktarų,
nėra odontologų, o pati klinika - tik lūšnelė, pilna musių.
Prie jos eilėje stovi moterys,
kurios po kelias valandas laukė gydymo.
Pirmoji pacientė kenčia nepakeliamą skausmą,
nes keli jos krūminiai dantys sugedę.
Jenny supranta, kad vienintelė išeitis - ištraukti sugedusius dantis,
Ji neturi tam kvalifikacijos ir niekada nėra to dariusi.
Ji labai bijo ir labai rizikuoja.
Ji net neturi reikiamų instrumentų,
laimei, atsivežė truputį novokaino.
Jenny drąsi ir ryžtinga.
Ji sukalba maldą ir imasi operacijos.
Galiausiai pacientė su palengvėjimu bučiuoja jai rankas.
Tą dieną mergina ištraukia dar daug dantų.
Kitą rytą, kai ji ateina į vadinamąją kliniką,
pirmoji pacientė jos laukia kartu su vyru.
Moters veidas atrodo lyg arbūzas.
Jis toks sutinęs, kad vargiai gali matyti akis,
Įsiutęs vyras grasina nužudyti amerikietę.
Jenny pasibaisi tuo, ką padarė,
bet vertėja paaiškina,
kad pacientės būklė nėra susijusiu su vakaryšte operacija.
Iš vakaro ją sumušė vyras, nes ji negrįžo laiku,
kad paruoštų jam vakarienę.
Ir šiandien taip gyvena milijonai moterų.
Jos vargingiausios iš vargingiausių.
Nors moterys sudaro du trečdalius pasaulio darbo jėgos,
jos valdo mažiau nei procentą pasaulio turto.
Už tą patį darbą joms mokama mažiau nei vyrams,
jei išvis mokama, ir jos lieka pažeidžiamos,
nes neturi finansinės nepriklausomybės.
Joms nuolat grasinama išnaudojimu,
smurtu ar priekabiavimu.
Faktas, kad suteikti moteriai išsilavinimą, darbą,
galimybę valdyti savo pajamas,
paveldėti ir turėti nuosavybės yra naudinga visuomenei.
Jei moteriai suteikiama daugiau galios,
nuo to tik geriau jos šeimai ir vaikams.
Jei klesti šeimos, klesti kaimai,
ir tuomet, suprantama, klesti visa šalis.
Wangari Maathai nuvyksta į vieną Kenijos kaimą.
Ji pasikalba su jo moterimis ir paaiškina, kad žemė nederlinga,
nes jie nukirto ir pardavė visus medžius.
Ji suorganizuoja, kad moterys pasodintų ir nuolat laistytų
naujus medžius.
Po penkerių ar šešerių metų užauga miškas,
dirva patręšiama ir kaimas išgelbėtas.
Vargingiausios ir labiausiai atsilikusios visuomenės
visuomet yra tos, kurios nuvertina moteris.
Tačiau ši tiesa dažniausiai pamirštama vyriausybių
ir filantropų.
Kiekvienam doleriui, kuris paaukojamas su moterimis susijusioms programoms,
tenka 20 dolerių, paaukotų vyrams.
Moterys sudaro 51 procentą žmonijos.
Jei suteiksim joms galios, tai pakeis viską:
ne tik technologijas, dizainą ir pramogas.
Užtikrinu jus, kad susivienijusios, išsilavinusios moterys
dirbdamos kartu
gali suteikti planetai taiką ir klestėjimą.
Bet kuriame šių dienų kare, dauguma aukų yra civiliai,
dažniausiai moterys ir vaikai. Jie tik šalutiniai nuostoliai.
Vyrai valdo pasaulį ir tik pažiūrėkit, kokioj netvarkoj gyvename.
Kokio pasaulio mes norime?
Tai esminis klausimas, kurį daugelis iš mūsų keliame.
Ar verta paklusti egzistuojančiai pasaulio tvarkai?
Mes norime pasaulio, kuriame saugoma gyvybė,
o geros gyvenimo sąlygos suteikiamos kiekvienam,
ne tik privilegijuotiesiems.
Sausį aplankiau Fernando Botero paveikslų parodą
UC Berkeley bibliotekoje.
Jokia Jungtinių Valstijų galerija ar muziejus
išskyrus Niujorko Galeriją, kuri eksponuoja Botero darbus,
nedrįso rodyti tų paveikslų, nes jų tema -
Abu Ghraib kalėjimas.
Tai didžiuliai piešiniai vaizduojantys kankinimus ir piktnaudžiavimą galia
sodriu Botero stiliumi.
Negalėjau išmesti tų vaizdų iš galvos
ir iš širdies.
Labiausiai bijau nebaudžiamos galios.
Bijau piktnaudžiavimo galia ir galios, leidžiančios piktnaudžiauti.
Mūsų rūšyje alfa patinai apibrėžia tikrovę
ir priverčia kitus tokią tikrovę priimti
ir laikytis taisyklių.
Taisyklės nuolat keičiamos, bet visada taip, kaip naudinga jiems,
ir šiuo atveju gerovės kilimo teorija,
kuri neveikia ekonomikoje, veikia kuo puikiausiai.
Išnaudojimas leidžiasi nuo aukščiausių pakopų žemyn.
Moterys ir vaikai, ypač neturtingieji, yra apačioje.
Net ir skurdžiausiai gyvenantys vyrai turi ką išnaudoti -
moterį ar vaiką.
Man įgriso galia, kuri leidžia mažumai išnaudoti daugumą
dėl lyties, pajamų, rasės ar klasės.
Manau, kad išmušė esminių pokyčių
mūsų civilizacijoje valanda.
Tačiau tikriems pokyčiams reikia moterų energijos
valdant pasaulį.
Mums reikia svaraus skaičiaus moterų, užimančių valdančiąsias pozicijas,
ir reikia ugdyti moteriškumą vyruose.
Žinoma, kalbu apie jaunus vyrus.
Seniai beviltiški, telieka laukti, kol jie išmirs.
(Juokas)
Taip, aš norėčiau turėti ilgas kojas, kaip Sofija Loren.
Ir jos krūtinę.
Bet jei turėčiau rinktis, mieliau imčiau kovojančią širdį.
Tokią, kaip Wangari Maathai, Somaly Mam, Jenny ir Rose Mapendo.
Aš noriu padarytį šį pasaulį gerą.
Ne geresnį, bet gerą.
Kodėl ne? Tai įmanoma. Apsižvalgykite šioje salėje:
kiek žinių, talento ir technologijų.
Pakelkime užpakalius, pasiraitokime rankoves
ir aistringai imkimės darbo -
sukurkime beveik tobulą pasaulį.
Ačiū.
Čia Džonis Depas, žinoma.
O čia Džonio Depo petys.
O čia garsioji Džonio Depo
peties tatuiruotė.
Galbūt dalis jūsų žino, kad 1990 m.
Depas susižadėjo su Winona Ryder
ir ant savo dešiniojo peties išsitatuiravo
„Winona forever“ („Winona amžinai“).
O po trejų metų,
kas tiesą sakant ir yra amžinai
pagal Holivudo standartus,
jie išsiskyrė
ir Džonis nuėjo šiek tiek pasikoreguoti.
Ir dabar jo petys sako „Wino forever“
(„Amžinai prasigėręs“).
(Juokas.)
Kaip Džonis Depas
ir kaip 25 proc. amerikiečių,
kuriems yra 16-50 metų,
aš irgi turiu tatuiruotę.
Ėmiau galvoti apie tatuiruotę
trečiojo dešimtmečio vidury,
tačiau tyčia labai ilgai delsiau.
Visi žinome žmones,
kurie pasidaro tatuiruotę, kai jiems 17
arba 19 ar 23,
ir sulaukę 30 ima gailėtis.
Man taip nenutiko.
Pasidariau tatuiruotę, kai man buvo 29,
ir pradėjau gailėtis iš karto.
Sakydama „gailėtis“
turiu galvoje, kad išėjau
iš tatuiruočių salono,
kuris yra vos kelios mylios nuo čia,
rytinėje žemutinio Manhatano dalyje,
ir vidury dienos mane ištiko
didžiulis nervinis priepuolis
Rytų Brodvėjaus ir Kanalo gatvių kampe.
(Juokas.)
Tai labai tinkama vieta, nes niekam nerūpi
(Juokas.)
Grįžus namo mane ištiko
dar didesnis nervinis priepuolis,
apie kurį netrukus papasakosiu daugiau.
Man tai buvo gana didelis šokas,
nes iki to momento
didžiavausi,
kad absoliučiai nieko nesigailiu.
Žinoma, padariau daug klaidų
ir priėmiau daug kvailų sprendimų.
Darau tai nuolat.
Tačiau visad jausdavausi, lyg, žinai,
priėmiau geriausią galimą sprendimą,
atsižvelgiant į tai, kas tuo metu buvau,
kokią informaciją turėjau.
Pasimokiau iš tos situacijos.
Ji mane nuvedė ten, kur šiuo metu esu.
Ir gerai, nieko nekeisčiau.
Kitaip sakant, perėmiau mūsų kultūros
filosofiją dėl gailėjimosi,
kad verkti dėl praeityje įvykusių dalykų
yra visiškas laiko švaistymas,
kad visada reikia žiūrėti į priekį
ir nesidairyti atgal
ir kad geriausia, ką galima padaryti,
stengtis gyventi nieko nesigailint.
Šią idėją puikiai atspindi ši citata:
„Nepataisomi dalykai
neturėtų kelti rūpesčio.
Kas padaryta, padaryta.“
Iš pirmo žvilgsnio atrodo,
kad tai puiki filosofija,
po kuria visi sutiktume pasirašyti...
kol pranešiu, kas taip pasakė.
Taip, Ledi Makbet,
kuri iš esmės liepia
savo vyrui nebeverkšlenti,
kad jaučiasi blogai žudydamas žmones.
Tiesą sakant, Šekspyras užčiuopė tiesą,
kaip paprastai.
Kadangi negebėjimas gailėtis
iš tiesų yra vienas iš simptomų,
pagal kuriuos diagnozuojama sociopatija.
Be to, tai tam tikrų
smegenų pažeidimų požymis.
Žmonės, kurių priekinė smegenų žievė
yra pažeista,
nesugeba gailėtis
net dėl labai prastų sprendimų.
Jei norit gyventi dėl nieko nesigailėdami,
yra viena galimybė.
Lobotomija.
Tačiau, jei norite būti pilnaverčiai,
visiškai žmogiški
ir humaniški,
reikia išmokti gyventi
ne be apgailestavimų, o su jais.
Pradžiai apibrėžkime kelias sąvokas.
Kas yra apgailestavimas?
Apgailestavimas yra emocija, patiriama
galvojant, kad dabartinė padėtis
galėtų būti geresnė arba laimingesnė,
jei praeityje kažką būtume padarę kitaip.
Kad apgailestautume reikia 2 dalykų.
Visų pirma reikia įtakos –
pirma turime priimti sprendimą.
O tada reikia vaizduotės.
Turime įsivaizduoti, kaip grįžtame
ir priimame kitą sprendimą,
o tada turime tarsi prasukti
šį įsivaizduojamą įrašą
ir įsivaizduoti, kaip viskas
būtų susiklostę dabartyje.
Iš tiesų kuo daugiau turime šių dalykų –
kuo daugiau įtakos ir vaizduotės –
apgailestavimo atžvilgiu,
tuo stipriau apgailestausime.
Tarkime,
važiuojate į geriausio draugo vestuves
važiuojate į oro uostą ir patenkate
į milžinišką kamštį,
galiausiai atsiduriate prie savo vartų,
bet nespėjote į lėktuvą.
Šioje situacijoje apgailestausite labiau,
jei į lėktuvą pavėlavote tris minutes
nei 20 minučių.
Kodėl?
Nes, jei pavėlavote tris minutes,
labai lengva įsivaizduoti,
kad galėjote priimti kitokius sprendimus,
kurie būtų davę geresnių rezultatų.
„Reikėjo važiuoti per tiltą, ne tuneliu.
Reikėjo pralėkti per tą geltoną šviesą.“
Tai klasikinės apgailestavimo sąlygos.
Apgailestaujame, kai manome,
kad tai mūsų kaltė,
kad sprendimas nenusisekė,
bet beveik galėjo nusisekti.
Pagal šį modelį
galime gailėtis dėl
daugybės skirtingų dalykų.
Šiandienos sesija yra
apie elgsenos ekonomiką.
Dauguma to, ką žinome apie apgailestavimą,
yra iš šios srities.
Yra daugybė literatūros
apie vartotojų ir finansinius sprendimus
ir su jais susijusį apgailestavimą –
iš esmės pirkėjo gailestį.
Bet galiausiai keli tyrėjai
nusprendė atsitraukti
ir pasakė, gerai, bet bendrai,
ko labiausiai gailimės gyvenime?
Štai kaip atrodė atsakymai.
Top 6 dalykai,
kurių labiausiai gailimės gyvenime:
Pirma vieta – išsilavinimas.
33 proc. visų mūsų apgailestavimų
susiję su sprendimais dėl išsilavinimo.
Norėtume būti labiau išsilavinę.
Labiau išnaudoję
mokslo teikiamus privalumus.
Pasirinkę mokytis kitą dalyką.
Kitas aukštas vietas apgailestavimų sąraše
užima karjera, meilė, vaikų auklėjimas,
įvairūs spredimai,
susiję su požiūriu į save
ir tai, kaip leidžiame laisvalaikį,
arba, jei tiksliau,
kaip nemokame leisti laisvalaikio.
Likę apgailestavimai
susiję su šiais dalykais:
pinigais, kitais šeimos klausimais
nei meilė ar vaikai,
sveikata, draugais,
dvasingumu ir bendruomene.
Kitaip sakant, daugiausia,
ką žinome apie apgailestavimą,
žinome iš finansinių tyrimų.
Bet pažiūrėjus, ko bendrai žmonės gailisi,
paaiškėjo, kad finansiniai sprendimai
net nepatenka į sąrašą.
Jie sudaro mažiau nei 3 proc.
visų apgailestavimų.
Tad jei sėdite ir jaudinatės
dėl didelio arba mažo kapitalo,
arba A įmonės ar B įmonės,
arba ar pirkti „Subaru“, ar „Prius“,
žinote, nebesukite galvos.
Labai tikėtina, kad po 5 metų
jums tai neberūpės.
Bet kaip su tais dalykais,
kurie mums tikrai rūpi
ir dėl kurių tikrai gailimės,
koks tai jausmas?
Visi žinome trumpąjį atsakymą.
Tai siaubinga.
Apgailestauti yra baisu.
Bet, pasirodo, tai gali būti baisu
4 labai konkrečiais ir nuosekliais būdais.
Pirmas pastovus apgailestavimo komponentas
iš esmės yra neigimas.
Tą naktį, kai grįžau namo
pasidariusi tatuiruotę,
nemiegojau visą naktį.
Kelias pirmas valandas
mano galvoje sukosi tik viena mintis.
Ta mintis buvo:
„Kad ji išnyktų!“
Tai neįtikėtinai primityvi 
emocinė reakcija.
Ji visai šalia „Noriu pas mamytę!“
Nebandome spręsti problemos.
Nebandome suprasti,
kaip problema atsirado.
Tik norime, kad ji dingtų.
Antras apgailestavimo komponentas
yra sumišimas.
Kitas dalykas, apie kurį galvojau
tą naktį savo lovoje, buvo:
„Kaip galėjau taip pasielgti?
Ką sau galvojau?“
Jaučiamės svetimi tai savo daliai,
kuri priėmė sprendimą, dėl kurio gailimės.
Negalime susitapatinti su ta dalimi.
Nesuprantame tos dalies.
Ir tikrai negalime įsijausti į tą dalį,
o tai paaiškina trečią
apgailestavimo komponentą,
tai yra didelį norą save nubausti.
Todėl, kai apgailestaujame,
nuolat sakome:
„Reikėjo sau įkrėsti proto.“
Ketvirtas komponentas yra tas,
kad apgailestavimas
yra tarsi konservantas.
Užkonservuoti reiškia liguistai
ir nuolat sutelkti dėmesį
vis į tą patį dalyką.
Konservavimo poveikis yra tas,
kad visus tris apgailestavimo komponentus
uždarome į nesibaigiantį ratą.
Tą naktį nesedėjau savo miegamajame
galvodama: „Kad ji išnyktų.“
Sėdėjau ir galvojau:
„Kad ji išnyktų. Kad ji išnyktų.
Kad ji išnyktų. Kad ji išnyktų.“
Psichologinėje literatūroje
tai keturi pastovūs apgailestavimą
apibrėžiantys komponentai.
Tačiau manau, kad yra ir penktasis.
Laikau jį
tam tikru egzistenciniu žadintuvu.
Tą naktį savo bute,
aptalžiusi save ir taip toliau,
ilgai gulėjau lovoje
ir galvojau apie odos persodinimą.
Tada galvojau,
kaip kelionių draudimas
nepadengia gamtos nelaimių,
mano sveikatos draudimas
greičiausiai nepadengs kvailysčių.
Tiesą sakant, joks draudimas
nepadengia kvailysčių.
Kvailysčių esmė ir yra ta,
kad esi visiškai neapdraustas,
susiduri su pasauliu
ir su savo paties
pažeidžiamumu ir klaidingumu
visiškai abejingos visatos akivaizdoje.
Žinoma, tai neįtikėtinai
skausminga patirtis.
Manau, tai ypač skausminga mums Vakaruose,
gniaužtuose to, ką mėgstu vadinti
„Control-Z kultūra“.
„Control-Z“, kaip kompiuterio komanda
„atšaukti“.
Esame neįtikėtinai pripratę
prie to, kad nereikia
susidurti su sunkia gyvenimo realybe.
Manome, kad problemas išspręsime pinigais
arba technologijomis.
Galime atšaukti, išmesti iš draugų
ir nebesekti.
Problema ta, kad gyvenime
yra tam tikrų dalykų,
kuriuos beviltiškai norime pakeisti,
tačiau negalime.
Kartais vietoj „Control-Z“
iš tiesų neturime jokios kontrolės.
Mėgstantiems viską kontroliuoti
ir perfekcionistams,
o aš žinau, apie ką kalbu,
tai labai sunku,
nes norime viską padaryti patys
ir padaryti tai teisingai.
Yra rimtų priežasčių,
kodėl kontroliuotojai
ir perfekcionistai
neturėtų darytis tatuiruočių,
aš prie to dar sugrįšiu netrukus,
Bet pirma noriu pasakyti,
kad intensyvumas ir atkaklumas,
kurie lydi šiuos emocinius
apgailestavimo komponentus,
akivaizdžiai priklauso
nuo konkretaus dalyko, dėl kurio gailimės.
Pavyzdžiui, vienas mano mėgstamiausių
automatinių apgailestavimo generatorių
šiuolaikiniame gyvenime.
(Juokas.)
Tekstas: „Atsakyti visiems“.
Nuostabu, kad ši klastinga
technologinė naujovė
net visiškai viena
gali sukelti mums didžiulį apgailestavimą.
Galite netyčia nuspausti
el. laišką „atsakyti visiems“
ir sužlugdyti draugystę.
Arba tiesiog praleisti
neįtikėtinai gėdingą dieną darbe.
Arba paskutinę dieną darbe.
Ir tai net nesusiję
su tikrai giliais apgailestavimais.
Nes, žinoma, kartais priimame sprendimus,
kurių padariniai neatšaukiami ir baisūs
arba mūsų, arba kitų žmonių
sveikatai, laimei, pragyvenimo šaltiniui,
o blogiausiu atveju net gyvybei.
Akivaizdu, kad tokie apgailestavimai
yra neįtikėtinai skaudūs ir ilgalaikiai.
Net kvaili „atsakyti visiems“
apgailestavmai
gali priversti mus kankintis
nepakeliamoje agonijoje dienų dienas.
Tai kaip mums su tuo gyventi?
Manau, kad yra trys dalykai,
kurie padeda susitaikyti su apgailestavimu.
Visų pirma,
pasiguosti šio reiškinio universalumu.
Jei į Google įvesite
„gailėtis“ ir „tatuiruotė“,
gausite 11,5 mln. rezultatų.
(Juokas.)
Amerikos maisto ir vaistų tarnyba nustatė:
iš visų tatuiruotes turinčių amerikiečių
17 proc. gailisi, kad jas pasidarė.
Tai Džonis Depas, aš
ir 7 mln. mūsų draugų.
Tai tik apgailestavimas dėl tatuiruotės.
Šioje situacijoje visi esame drauge.
Antras būdas susitaikyti su apgailestavimu
yra pasijuokti iš savęs.
Mano atveju tai nebuvo problema,
nes iš tikro labai lengva
pasijuokti iš savęs,
kai tau 29 ir nori pas mamytę,
nes tau nepatinka tavo nauja tatuiruotė.
Bet tai gali atrodyti gana žiaurus
pasiūlymas arba tik tušti žodžiai,
kai kalbame apie
rimtesnius apgailestavimus.
Nors nemanau, kad tai tipiška.
Visi, kurie kada nors gailėjosi
patirdami tikrą skausmą ir sielvartą,
supranta, kad humoras ir
netgi juodasis humoras
yra esminis dalykas, padedantis išgyventi.
Jis vėl sujungia mūsų gyvenimo polius,
teigiamąjį ir neigiamąjį,
ir vėl paleidžia nedidelę gyvenimo srovę.
Trečias būdas, kaip galime
susitaikyti su apgailestavimu,
yra bėgant laikui,
kuris, kaip žinome, užgydo visas žaizdas.
Išskyrus tatuiruotes, kurios yra amžinos.
Taigi praėjo keleri metai
nuo to laiko, kai pasidariau tatuiruotę.
Norite ją pamatyti?
Gerai.
Žinote, turiu jus perspėti,
kad nusivilsite.
Nes iš tiesų ne tokia ji jau baisi.
Neišsitatuiravau Marilyn Mansono veido
kokioje nekuklioje kūno vietoje ar pan.
Kai kiti pamato mano tatuiruotę,
dažniausiai ji jiems patinka.
Bėda ta, kad man ji nepatinka.
Kaip jau sakiau, esu perfekcionistė.
Bet vis tiek leisiu jums ją pamatyti.
Štai mano tatuiruotė.
Numanau, ką kai kurie iš jūsų galvoja.
Leiskite nuraminti jus.
Kai kurie dalykai, dėl kurių gailitės,
taip pat nėra tokie baisūs,
kaip galvojate.
Pasidariau šią tatuiruotę,
nes didžiąją dalį trečiojo dešimtmečio
gyvenau užsienyje ir keliavau.
Kai po to grįžau ir įsikūriau Niujorke,
bijojau, kad pamiršiu
svarbiausius dalykus,
kurių per tą laiką išmokau.
Du dalykai, kuriuos sužinojau apie save,
kurių labiausiai nenorėjau užmiršti,
buvo kaip svarbu nuolat tyrinėti
ir tuo pačiu metu kaip svarbu
nenuleisti akių nuo savo šiaurės krypties.
Man patiko šis kompaso atvaizdas,
nes man atrodė, kad jis sujungia
abi šias idėjas
viename paprastame atvaizde.
Maniau, kad jis man
nuolat ką nors primins.
Taip ir nutiko.
Tik, pasirodo, jis man
primena ne tai, ko tikėjausi.
Jis man nuolat primena kai ką kita.
Tiesą sakant, jis man primena
svarbiausią pamoką,
kurią gali išmokti apgailestaudamas,
kuri taip pat yra viena
svarbiausių pamokų gyvenime.
Ironiška, tai turbūt vienintelis
svarbiausias dalykas,
kurį galėjau išsitatuiruoti ant savo kūno,
iš dalies kaip rašytoja,
bet ir kaip tiesiog žmogus.
Štai kas –
jei turime tikslų
ir svajonių
ir norime pasiekti geriausių rezultatų,
jei mylime žmones
ir nenorime jų įskaudinti ar prarasti.
mums turi skaudėti,
kai kas nors būna blogai.
Tikslas nėra gyventi
dėl nieko nesigailint.
Tikslas yra neteisti savęs
už tai, kad gailimės.
Pamoka, kurią gavau pasidariusi tatuiruotę
ir kurią noriu perduoti jums,
yra tokia:
Turime išmokti pamilti
netobulus, turinčius trūkumų dalykus,
kuriuos sukuriame,
ir atleisti sau už tai, kad juos sukūrėme.
Tai, kad gailimės, nerodo,
kad kažką padarėme blogai.
Tai rodo, kad žinome,
kad galime padaryti geriau.
Ačiū.
(Plojimai.)
Aš gyvenu centrinėje-pietų Los Andželo dalyje
Ji atrodo šitaip:
Alkoholio parduotuvės,
greitas maistas,
tušti sklypai.
Miesto planuotojai susirinko ir nusprendė,
kad jie pakeis pietų centrinės Los Andželo dalies pavadinimą, kad jis reikštų ką nors kitą
Ir pervadino į pietų Los Andželą,
Lyg tai pataisytų kokias nors miesto problemas.
Čia - Pietinis Los Andželas. (Juokas)
Alkoholio parduotuvės,
greitas maistas,
tušti sklypai.
Kaip ir visi kiti 26.5 milijonai amerikiečių,
aš gyvenu maisto dykumoj,
Centrinis pietų Los Andželas
yra pravažiuojamų restoranų ir pravažiuojamų susišaudymų namai.
Juokinga, kad tokie restoranai nužudo daugiau žmonių nei susišaudymai.
Žmonės miršta nuo pagydomų ligų
Centriniame Los Andžele.
Pavyzdžiui, viršsvorio rodiklis mano rajone
yra penkis kartus didesnis nei Beverly Hilse,
kuris yra už 8-10 mylių.
Ir man visa tai nusibodo
Ir pagalvojau, kaip jaustumeis tu,
jei neturėtum priėjimo prie sveiko maisto,
jei kiekvieną kartą išėjęs pro duris matytum baisius maisto pramonės
sistemos rezultatus, kurie buvo sukurti mūsų bendruomenėje?
Aš matau, kaip invalidų vežimėliai perkami ir pardavinėjami
kaip naudoti automobiliai.
Aš matau dializės centrus atsirandančius taip dažnai kaip kavines.
Ir nusprendžiau, kad tai turi baigtis.
Nusprendžiau, kad problema ir yra sprendimas.
Maistas yra problema ir sprendimas.
Be to, man atsibodo kas kartą važiuoti 45 minutes,
kai užsinoriu obuolio, kuris nebūtų impregnuotas pesticidais.
Taigi aš padariau taip: aš pasodinau maisto mišką priešais savo namą.
jis buvo ant žemės ruoželio, kurį vadiname apželdintu šaligatviu
jis 150 pėdų ilgio ir 10 pėdų pločio,
bet priklauso miestui.
Tačiau prižiūrėti jį turi tu.
Taigi pagalvojau: "Gerai, aš galiu daryti ką tik noriu su šita žeme,
kadangi tai mano atsakomybė ją prižiūrėti."
Ir aš nusprendžau ją prižiūrėti šitaip.
Taigi aš ir mano grupė "L.A Green Grounds", susirinkome
ir pradėjome sodinti maisto mišką, vaismedžius,
- visą komplektą -, daržoves.
Tai, ką mes darome, esame kitų labui dirbanti grupė,
sukurta iš sodininkų iš įvairių gyvenimo kelių,
iš viso miesto, ir visi savanoriauja,
ir viskas, ką mes darom, yra nemokama.
Ir darželis buvo nuostabus.
Kol kažkas nepasiskundė.
Miestas mane užpuolė,
ir davė man dokumentą, pasak kurio turėjau pašalinti savo darželį,
kas šį dokumentą pavertė įsakymu.
Aš negalėjau tuo patikėti.
Oficialus įsakymas, už augalų pasodinimą ant žemės gabaliuko,
kuris jiem visiškai nerūpi? (Juokas)
Ir atsakiau: "Gerai, pirmyn."
Nes šį kartą neketinau pasiduoti.
Taigi L.A. Times sužinojo apie tai, Styvas Lopez išspausdino strapsnį,
pakalbėjo su tarybos nariu,
ir vienas iš "Green Grounds" narių,
sukūrė peticiją Change.org puslapyje,
Ir surinkus 900 parašų mum pasisekė,
turėjom savo rankose pergalę.
Mūsų tarybos narys netgi paskambino ir pranešė kaip jie skatina
ir džiaugiasi tuo, ką mes darome.
ir žinoma, kodėl gi jiem tai turėtų nepatikti?
Los andžėlas Jungtinėse valstijose turi daugiausia tuščių sklypų, priklausančių miestui.
Jiem priklauso 26 kvadratinės mylios tusčių sklypų.
Tai yra 20 Centrinių parkų
Tai yra užtektinai erdvės pasėti 725 milijonus pomidorų.
Kodėl jie neturėtų tam pritarti?
Užaugnus vieną augalą gaunama nuo tūkstančio iki 10 000 sėklų.
Dolerio vertės žaliosios pupos
duos tau 75 dolerių vertės produkcijos.
Tai mano evangelija, kai aš sakau žmonėms, auginkit savo maistą.
Savo maisto auginimas tarsi savo pinigų auginimas.
(Plojimai)
Mano paveldas Pietų centrinėje miesto dalyje
Aš užaugau čia. Aš užauginau savo sūnus čia.
Ir aš atsisakau būti šios dirbtinės realybės dalimi,
kuri buvo sukurta man kitų žmonių,
ir aš kuriu savo realybę.
Matote, aš esu menininkas.
Augalų auginimas yra mano graffiti. Aš auginu savo meną
Visai kaip graffiti piešėjas, kai jie gražina sienas,
aš, aš puošiu vejas, šaligatvius.
Aš naudoju darželį, žemę, ji tarsi drabužio gabalėlis,
ir augaliai, medžiai,
tai mano pagražinimas drabužiui.
Jūs nustebtumėt, ką žemė gali padaryti,
jei leisi jai būti tavo drobe.
Jūs negalit įsivaizduoti, kokia nuostabi yra saulėgrąža
ir kaip ji paveikia žmones.
Taigi kas nutiko?
Aš mačiau, kaip mano darželis tapo mokymo įrankiu,
ir mano bendruomenės transformavimo įrankiu.
Pakeisti savo bendruomenę, reikia pakeisti tai, iš ko sudaryta žemė.
Mes esame žemė.
Jūs nustebtumėt kaip tai veikia vaikus.
Darželio prižiūrėjimas yra labiausiai gydantis
ir nepaklusniausias veiksmas, kurį gali padaryti,
ypač vidinėje miesto dalyje.
Plius gauni braškių.
(Juokas)
Atsimenu, vieną kartą
pas mane atėjo motina ir dukra,
buvo 10:30 nakties ir jos buvo mano kieme,
ir man išėjus laukan, jos atrodė tokios susigėdusios.
Taigi aš dėl to kad jos ten buvo blogai pasijutau,
ir pasakiau joms kad joms nereikia to daryti šitaip.
Augalai yra gatvėje ne be reikalo.
Aš pajutau gėdą, matydamas žmones,
kurie buvo šalia manęs, kurie buvo alkani,
ir tai tik paskatino mane šitaip elgtis,
ir žmonės manęs klausinėjo: "Finai, ar tu nebijai,
kad žmonės pavogs tavo maistą?"
O aš atsakydavau: "Tai žinoma ne,
juk todėl jis ir auga gatvėje.
Tokia visos idėjos prasmė.
Aš noriu kad jie vaišintųsi, bet tuo pačiu,
aš noriu kad jie atgautų savo sveikatą."
Vieną kartą sukūrėm darželį
benamių prieglaudoj Los Andželo centre.
Šie vyrukai padėjo man iškrauti sunkvežimį.
Ir viskas buvo ok, jie pasidalino istorijom
kaip tai juos paveikė ir apie tai, kaip
jie sodindavo su savo mamom ir močiutėm,
ir buvo begalo malonu matyti kaip tai juos pakeitė,
net jei pakeitė tik tai akimirkai.
Taigi "Green Grounds" iškeliavo sodinti
gal 20-ties daržų.
Turėjom gal 50 žmonių, padedančių sodinimuose ir
šiaip dalyvaujančių, ir visi jie sąvanoriai.
Jei vaikai užaugins kopūstą, vaikai valgys kopūstą.
(Juokas)
Jei jie užaugins pomidorus, jie valgys pomidorus. (Plojimai)
Bet jei tai nėra jiems parodoma,
jei jiems neparodoma, kaip maistas paveikia protą ir kūną,
jie aklai valgys viską, kas bus padėta priešais.
Aš matau jaunus žmones
ir jie nori dirbti,
bet jie tarsi įstrigę.
Aš matau "spalvotus" vaikus ir jie pakeliui
keliu, kuris jiems sukurtas,
kuris niekur neveda.
Taigi su daržais, aš matau galimybę,
kur galima išmokyti šiuos vaikus,
perversti jų bendruomenes,
sukurti tvarų gyvenimą.
ir mums tai padarius, ką gali žinoti?
Gal sukursime sekantį Džordžą Wašingtoną Karverį.
bet jei mes nepakeisime žemės sudėties,
mes niekad nepadarysime to.
Tai yra vienas iš mano planų. Aš tai noriu padaryti.
Aš noriu apsodinti visą rajoną darželiais,
kur žmonės gali dalintis maistu tame pačiame rajone.
Noriu, paėmęs transportavimo konteinerius,
paversti juos į sveikas kavines.
Nesupraskit manęs neteisingai.
Aš nekalbu apie dalinimą nemokamai,
nes nemokama nėra tvaru.
Juokingas dalykas apie tvarumą,
jį reikia išlaikyti.
(Juokas su plojimais)
Aš kalbu apie žmonių paskatinimą dirbti,
ir vaikų ištraukimą iš gatvės ir padėjimą jiems suprasti
džiaugsmą, garbę ir orumą, kuris kyla auginant savo maistą,
atidarant turgus.
Taigi, aš noriu padaryti,
auginimą - seksualiu.
Kad visi galėtumem pasidaryti ekologiniais perbėgeliais,
gangsteriais, gansteriais-sodininkais.
Mums reikia pakeisti žodžio "gangsteris" reikšmę.
Jei tu ne sodininkas, - tu ne gangsteris.
Būk gangsteris su savo kastuvu, gerai?
Ir tegu tai būna tavo pasirinktas ginklas.
(Plojimai)
Taigi jei norite su manim susitikti,
na žinot, jei norit susitikti,
neskambinkit man jei norit pasėdėti savo patogiose kėdėse
susirinkimuose, kuriuose kalbat apie tai kaip reikėtų kažką daryt,
kur jūs kalbat apie darymą.
Jei norit susitikti su manim, ateikit į sodą
su kastuvu, kad galėtumėm ką nors pasodinti.
Taika. Dėkoju.
(Plojimai)
Ačiū. (Plojimai)
Kai sutikau čia dalyvauti, nežinojau,
ar man reikės kalbėti, ar dainuoti.
Bet kai man pasakė, kad tema yra kalba,
pagalvojau, kad turiu nors šiek tiek
apie ką nors pakalbėti.
Turiu bėdą.
Tai nėra blogiausias dalykas pasaulyje.
Man viskas gerai.
Aš nedegu.
Žinau, kad kiti žmonės pasaulyje
susiduria su daug blogesniais dalykais,
bet man kalba ir muzika
neatskiriamai susiję dėl vieno dalyko.
Ir tas dalykas yra tai, kad aš mikčioju.
Tai gali atrodyti keista žinant,
kad didžiąją dalį savo gyvenimo
praleidžiu scenoje.
Būtų galima manyti,
kad aš jaučiuosi laisvai
viešumoje ir jaučiuosi laisvai čia,
kalbėdama su jumis.
Bet tiesa yra ta, kad visą gyvenimą
iki šio momento
ir šiuo momentu aš mirtinai bijau
kalbėti viešai.
Viešai dainuoti – visai kas kita (Juokas.)
Bet mes dar sugrįšime prie to.
Anksčiau niekada nesu kalbėjusi
apie tai taip atvirai.
Manau todėl, kad visada tikėjausi,
kad kai užaugsiu,
man taip nebebus.
Galima sakyti, gyvenau
manydama, kad kai užaugsiu,
mokėsiu kalbėti prancūziškai,
kai užaugsiu, mokėsiu
tvarkytis su savo pinigais,
kai užaugsiu, nebemikčiosiu,
galėsiu kalbėti viešai ir
gal būsiu ministrė pirmininkė
ir viskas įmanoma ir panašiai.
(Juokas.)
Dabar galiu apie tai kalbėti,
nes pasiekiau tokį tašką, kai...
Na, man 28 metai,
esu įsitikinusi, kad jau užaugau.
(Juokas.)
Aš suaugusi moteris,
kuri yra atlikėja,
turinti kalbos defektą.
Taigi galiu ir prisipažinti.
Mikčiojant būdingos
kelios įdomios situacijos.
Mano manymu, blogiausia, kas gali nutikti,
tai sutikti kitą mikčiojantį žmogų.
(Juokas.)
Man taip nutiko Hamburge, kai
toks vaikinas, mes susitikome ir jis sako:
„Labas, m-m-m-mano vardas yra Joe“,
o aš sakau: „O, labas,
m-m-m-mano vardas yra Meg“.
Įsivaizduokite, kokį siaubą patyriau,
kai supratau,
kad jis pagalvojo, kad iš jo šaipausi.
(Juokas.)
Žmonės galvoja, kad aš visą laiką girta.
(Juokas.)
Žmonės galvoja, kad pamiršau jų vardą,
kai užsikertu prieš jį ištardama.
Tai labai keista, nes
tikriniai daiktavardžiai yra sunkiausi.
Jei ketinu sakinyje
pavartoti žodį „trečiadienis“
ir artėju prie šio žodžio
ir jaučiu, kad sumikčiosiu ar panašiai,
galiu pakeisti žodį ir pasakyti „rytoj“
arba „diena po antradienio“
ar dar ką nors.
Skamba nekaip, bet taip gali išsisukti,
nes bėgant laikui išlavinau šį
spragos metodą vartojant kalbą,
kai paskutinę minutę
pakeiti žodį ir apgauni savo smegenis.
Bet žmonių vardai – jų nepakeisi.
(Juokas.)
Kai dainuodavau džiazo koncertuose,
daug dirbau su pianistu,
kurio vardas buvo Styvas.
Kaip greičiausiai galite numanyti,
S ir T, kartu ar atskirai,
man yra pražūtis.
Bet man reikėjo pristatyti grupę
per tokį improvizuotą akompanimentą,
ir kai ateidavo eilė pristatyti Styvą,
dažnai užsikirsdavau ties „St“.
Tai būdavo gana nejauku ir nepatogu
ir visiškai nuslopindavo nuotaiką.
Po kelių tokių atvejų
Styvas mielai tapo „Syvu“
ir taip mes išsprendėme
šią problemą. (Juokas.)
Lankiau daug terapijos seansų
ir dažnas gydymo būdas yra naudoti
techniką, vadinamąją lygią kalbą,
kai viską, ką sakai, beveik išdainuoji.
Viską tarsi sujungi į tokį
labai monotonišką vaikų darželio
auklėtojos kalbėjimą,
todėl atrodo, kad kalbi labai ramiai,
lyg būtum prisigėręs valiumo
ir viskas yra ramu. (Juokas.)
Tai nesu tikroji aš.
Aš naudoju šią techniką. Naudoju.
Naudoju, kai turiu dalyvauti TV programose
arba kai turiu duoti interviu per radiją,
kai labai svarbu išlaikyti
ekonomišką laidos trukmę.
(Juokas.)
Taip susitvarkau dėl savo darbo.
Bet kaip atlikėja, kuriai atrodo,
kad jos darbo pagrindas
yra tik atvirumas
ir buvimas tuo, kas esi,
dažnai jaučiuosi lyg apgaudinėčiau.
Todėl prieš dainuodama norėjau pasakyti,
ką man reiškia dainavimas.
Tai ne tik gražių garsų kūrimas
ir ne tik gražių dainų kūrimas.
Tai ne tik jausmas, kad
esi žinomas arba suprastas.
Tai ne tik noras, kad
pajaustumėte tai, ką jaučiu aš.
Tai nesusiję su mitais
arba noru mitologizuoti save.
Kažkodėl, dėl kažkokios stebuklingos
sinapsių funkcijos žmonių smegenyse
neįmanoma mikčioti dainuojant.
Kai buvau jaunesnė,
tai buvo gydymo metodas,
kuris man labai padėjo,
dainavimas, todėl aš daug dainavau.
Todėl šiandien esu čia.
(Plojimai.)
Ačiū.
Dainavimas man yra maloni atgaiva.
Tai vienintelis laikas,
kai jaučiuosi galinti sklandžiai kalbėti.
Tik tuomet tai,
kas išeina iš mano gerklės,
yra tikrai būtent tai, ko ir norėjau.
(Juokas.)
Žinau, kad čia yra TED kalba,
bet dabar aš atliksiu TED dainą.
Šią dainą parašiau pernai.
Labai jums ačiū. Ačiū.
(Plojimai.)
(Fortepijonas.)
♪ Būčiau gražuolė, ♪
♪ bet mano nosis ♪
♪ šiek tiek per didelė ♪
♪ mano veidui. ♪
♪ Būčiau svajotoja, ♪
♪ bet mano svajonė ♪
♪ šiek tiek per didelė ♪
♪ šiai erdvei. ♪
♪ Būčiau angelas, ♪
♪ bet mano aureolė ♪
♪ išblunka ♪
♪ tavo šviesoje. ♪
♪ Būčiau juokdarė, ♪
♪ bet ta korta atrodo kvailai,
kai tu loši ♪
♪ savo aukščiausia korta. ♪
♪ Norėčiau sužinoti, ♪
♪ ar pragare yra žvaigždės? ♪
♪ Norėčiau sužinoti, ♪
♪ sužinoti, ar tu žinai, ♪
♪ kad dėl tavęs aš nieko nebežinau, ♪
♪ kad negaliu nuspręsti, paleisti ar ne. ♪
♪ Aš pasilikčiau amžinai, ♪
♪ bet mano namai ♪
♪ šiek tiek per toli ♪
♪ nuo šios vietos. ♪
♪ Prisiekiu, aš mėginau ♪
♪ sulėtinti, ♪
♪ kai einu tavo žingsniu. ♪
♪ Bet viskas, apie ką galėjau galvoti, ♪
♪ dykinėdama per miestus, ♪
♪ ar gražiai atrodau lietuje? ♪
♪ Nežinau, kaip kas nors ♪
♪ toks mielas ♪
♪ verčia mane jaustis blogai. ♪
♪ Kaip apmaudu. ♪
♪ Norėčiau sužinoti, ♪
♪ ar pragare yra žvaigždės. ♪
♪ Norėčiau sužinoti, ♪
♪ sužinoti, ar tu žinai, ♪
♪ kad dėl tavęs aš nieko nebežinau, ♪
♪ kad negaliu nuspręsti, paleisti ar ne. ♪
Labai jums ačiū. (Plojimai.)
Dabar vyksta svarbūs demografiniai procesai.
Gali būti, jog 50 procentų urbanizacijos yra ekonomikos
virsmo taškas. Todėl dabar pasaulis tėra tik žemėlapis, pilnas jungčių.
Paryžius ir Londonas buvo laikomi didžiausiais miestais.
Tai, ką mes matome dabar, yra Vakarų kilimo pabaiga. Viskas.
Skaičių visuma stebina.
Kas gi iš tiesų vyksta? Pasaulio gyvenvietės tuštėja.
Tik kodėl taip vyksta?
Štai jums ir nemaloni tiesa: ,,miesto oras daro žmogų laisvą", - taip
buvo sakoma Vokietijoje renesanso laikotarpiu. Kai kurie žmonės keliasi į tokias vietas
kaip Šanghajus, tačiau dauguma keliasi į miestus su sava aplinka.
Jie nėra žmonės, kuriuos spaudžia skurdas.
Tai žmonės, kurie stengiasi kuo greičiau išsigelbėti nuo skurdo.
Jie yra pagrindiniai statytojai ir didžiaja dalimi pagrindiniai dizaineriai.
Jie savarankiškai kuria savo infrastruktūrą ir kunkuliuojantį gyvenimą.
1/6 BVP Indijoje gaunama iš Mumbajaus.
Jie vis tobulėja, o kai kuriais atvejais padeda netgi vyriausybė.
Švietimas yra svarbiausia sritis mieste.
Kas gi vyksta Mumbajaus gatvėse?
Al Gore žino. Vyksta, praktiškai, viskas.
Tuose miestuose nėra nedarbo. Visi dirba.
Čia gyvena 1/6 žmonijos. Greitai gali būti dar daugiau.
Štai pirmas svarbus dalykas.
Miestai nukenksmino populiacijos bombą.
O štai ir antras pastebėjimas.
Tokios naujienos iš miesto. Štai jis ateityje.
Žvaigždės švietė žemei milijardus metų.
Dabar mes šviečiame joms.
Ačiū.
1991-aisiais aš patyriau
galbūt giliausią ir labiausiai keičiantį
dalyką savo gyvenime.
Studijavau trečiame iš septynių kurse.
Ten patyriau porą pergalingų etapų.
Ir kartą buvau koledžo choro ture Šiaurės Kalifornijoje,
ir mes sustojome dienai po visos dienos kelionės autobusu,
ir mes ilsėjomės šalia
idiliškai nuostabaus kalnų ežero.
Svirpliai, paukščiai ir varlės skleidė garsus,
ir mums ten sėdint, virš kalnų pasirodė
iš šiaurės ateinantys Steveno Spielbergo tipo debesys,
jie slinko mūsų link,
ir kai debesys pasiekė slėnio pusiaukelę,
Dieve padėk, kiekvienas gyvūnas toje vietoje
visiškai nutilo tuo pat metu.
(Ošimas) Ši jaudinanti tyla, tarsi jie galėjo nujausti, kas tuoj įvyks.
Ir tuomet debesys užslinko virš mūsų, ir tada
bum! Griaustino trenksmas ir gausybė lietaus.
Tai buvo tiesiog nepaprasta ir, grįžęs namo
radau meksikiečio poeto Octavio Pazo eilėraštį
ir nusprendžiau jį panaudoti muzikoje,
choriniam kūriniui „Staigi liūtis“,
kurį mes atliksime jums jau netrukus.
Dabar šoktelkime į laiką prieš trejus metus.
(Muzika) Mes įkėlėme į Youtube tai,
Virtualaus choro projektą,
185 dainininkai iš 12 skirtingų šalių.
Jūs galite matyti mano mažą filmuką, kur diriguojama žmonėms,
esantiems vieniems savo miegamuosiuose
ar svetainėse savo namuose.
Prieš dvejus metus, šioje pat scenoje, mes parodėme premjerą
Virtualus choras 2,
2052 dainininkai iš 58 skirtingų šalių,
šį kartą atliekamas mano parašytas kūrinys „Miegas“.
Ir tik praėjusį pavasarį mes išleidome Virtualusis choras 3,
„Vandens naktis“, kitas mano parašytas kūrinys,
šį kartą beveik 4000 dainininkų iš 73 skirtingų valstybių.
(Muzika)
Ir kuomet aš kalbėjausi su Chrisu apie Virtualaus choro ateitį
ir kaip galėtume jį išvystyti,
jis paskatino mane šią technologiją stumti kiek galima į priekį.
Ar galime mes visi tai atlikti realiu laiku?
Ar galime padaryti, kad žmonės dainuotų kartu realiu laiku?
Ir mes, pasinaudodami Skype,
tai atliksime šiandien.
Taigi, mes jums atliksime „Staigi liūtis“.
Pirmoji pusė bus atliekama gyvai šių scenoje esančių atlikėjų.
Tai yra dainininkai iš Cal State Long Beach,
Cal State Fullerton ir Riverside Community koledžo,
keletas geriausių mėgėjų chorų šalyje, ir --
(Plojimai) --
ir antrojoje kūrinio dalyje
prisijungs virtualusis choras
30 dainininkų iš 30 skirtingų valstybių.
Mūsų technologija patobulėjo kiek įmanoma,
tačiau vis tiek turime beveik sekundę gaišties,
bet muzikiniais terminais, tai yra visas gyvenimas.
Mes dirbame su milisekundėmis.
Taigi, aš pritaikiau „Staigi liūtis“,
kad ji įtrauktų gaištį
ir atlikėjai dainuotų su užlaikymu
vietoj to, kad mėgintų atlikti kartu.
Tad su giliu nuolankumu ir su jūsų sutikimu,
pristatome jums „Staigi liūtis“
(Plojimai)
(Pianinas)
[Lietus ...]
[Akys vandens šešėlio]
[akys šulinio vandens]
[akys svajonių vandens]
[Mėlynos saulės, žali sūkuriai,]
[šviesos snapai lengvai atidaro]
[granato žvaigždes.]
[Bet sakyk man, sudegusi žeme, ar čia nėra vandens?]
[Tik kraujas, tik dulkės,]
[tik atviri pėdsakai ant erškėčio?]
[Lietus pabudina...]
[Mes turime miegoti pramerktomis akimis,]
[mes turime sapnuoti su savo rankomis.]
[mes turime sapnuoti sapnus, upės ieškančios savo krypties,]
[saulės svajojančios apie savo pasaulius.]
[Mes turime sapnuoti garsiai,]
[mes turime dainuoti kol daina išleis šaknis,]
[kamieną, šakas, paukščius, žvaigždes.]
[Mes turime atrasti prarastąjį pasaulį,]
[ir prisiminti ką kraujas.]
[bangos, žemė ir kūnas sako,]
[ir grįžti ten, iš kur išvykai...]
(Muzika)
(Plojimai)
[„Staigi liūtis“ Octavio Paz] [vertimas Lysander Kemp, pritaikymas Eric'o Whitacre'o]
Eric Whitacre: Beth. Annabelle, kur jūs? Jacob.
(Plojimai)
Ačiū jums.
Manau, ką aš dabar padarysiu,
tai pradėsiu paprastu prašymu.
Norėčiau, kad jūs visi
trumpam sustotumėt,
jūs nelaimingi silpnavaliai,
ir kruopščiai įvertintumėt savo apgailėtiną būtį.
(Juokas)
Tai buvo patarimas,
kurį Šv. Benediktas davė savo nustebusiems pasekėjams
penktame amžiuje.
Tai patarimas, kurio pats nusprendžiau laikytis,
kai man sukako 40.
Iki tol aš buvau pavyzdinis korporacinis kovotojas:
aš valgiau per daug,
aš gėriau per daug, aš dirbau per ilgai
ir aš nekreipiau dėmesio į savo šeimą.
Nusprendžiau, kad bandysiu
pakeisti savo gyvenimą.
Tiksliau, nusprendžiau,
kad bandysiu suderinti
darbą ir asmeninį gyvenimą.
Taigi išėjau iš darbo
ir praleidau metus namuose
su savo žmona ir keturiais mažais vaikais.
Bet viskas, ką supratau
apie darbą ir asmeninį gyvenimą per tuos metus,
kad yra paprasta
suderinti darbą iš šeimą,
kai neturėjau jokio darbo.
(Juokas)
Nelabai naudingas įgūdis,
ypač, kai pinigai baigia ištirpti.
Taigi grįžau atgal į darbą,
ir šiuos septynerius metus praleidau
su juo kovojant, mokantis
ir rašant apie asmeninio gyvenimo ir darbo suderinimą.
Ir turiu keturis pastebėjimus,
kuriais šiandien norėčiau pasidalinti su jumis.
Pirmasis,
kad visuomenė pasistūmėtų su šia problema,
mums reikia atviros diskusijos.
Bet problema yra ta,
kad žmonės šneka per daug nesąmonių
apie darbo ir asmeninio gyvenimo suderinimą.
Visos diskusijos apie lankstų grafiką
ar penktadieniais rengtis kasdieniškai,
apie tėvystės atostogas,
tik užglaisto esminę problemą,
kuri yra,
kad kai kurie darbai ir profesiniai pasirinkimai
yra fundamentaliai nesuderinami
su reikšmingais
kasdieniniais įsipareigojimais
turint jauną šeimą.
Pirmasis bet kokios problemos sprendimo žingsnis
yra pripažinimas situacijos, kurioje esi, realumas.
O mūsų visuomenės realybė
yra tai, kad tūkstančių
tūkstančiai žmonių
gyvena tyliai, klykiančiame beviltiškume,
dirbdami ilgai ir sunkiai
darbuose, kurių nekenčia,
tam, kad galėtų nusipirkti daiktų, kurių jiems nereikia
ir sužavėtų žmones, kurių jie nemėgsta.
(Juokas)
(Plojimai)
Mano požiūriu, penktadieniais ėjimas į darbą su džinsais ir marškinėliais
pačios problemos esmės nepaliečia.
(Juokas)
Mano antras pastebėjimas yra tai,
jog mums reikia suvokti tiesą:
vyriausybės ir korporacijos
šios problemos už mus neišspręs.
Turim nustoti to tikėtis iš kitų;
kiekvienam iš mūsų asmeniškai
reikia pasirinkti ir prisiimti atsakomybę
už tai, kokiu gyvenimo keliu eisime.
Jeigu tu pats nekursi savo gyvenimo,
kas nors kitas jį sukurs už tave
ir tau gali nepatikti
jų pusiausvyros supratimas.
Tai ypač svarbu --
šito juk neįdės į ineternetą, ar ne? Mane už tai atleistų --
tai ypač svarbu,
kad jūs niekuomet nepaliktumėt savo gyvenimo kokybės
komercinės korporacijos rankose.
Aš nešneku vien apie blogas įmonės --
žmogaus sielos skerdyklas, kaip aš jas vadinu.
(Juokas)
Aš šneku apie visas įmones.
Nes komercinės įmonės
iš prigimties yra sukurtos
iš tavęs paimti tiek,
kiek paėmę, dar išsisuktų.
Tai jų prigimtis, tai jų DNR,
tai yra tai, ką jie daro --
net ir geros, gerais ketinimais paremtos įmonės.
Viena vertus,
vaikų priežiūros patalpų įrengimas darbuose
yra nuostabu.
Kita vertus, tai tikras košmaras:
tai tik reiškia, kad tu dar daugiau laiko praleisi prakeiktam darbe.
Mes turim būti atsakingi
kurdami ir išlaikydami
ribas, kurių mes norime savo gyvenime.
Trečiasis pastebėjimas:
mes turim būti atsargūs
pasirinkdami laikotarpį
kuriuo vertinsim gyvenimo pusiausvyrą.
Prieš grįždamas į darbą,
po metų praleistų namie,
aš prisėdau
ir surašiau
detalų, žingsnis po žingsnio, aprašymą
idealiai subalansuotos dienos,
kurios aš trokščiau.
Buvo maždaug tokia:
Atsikėliau gerai pailsėjęs
po gero nakties miego.
Pasimylėjau.
Pavedžiojau šunį.
Papusryčiavau su žmona ir vaikais.
Vėl pasimylėjau.
(Juokas)
Pakeliui į darbą, nuvežiau vaikus į mokyklą.
Padirbau tris valandas.
Pažaidžiau sportinį žaidimą su draugu per pietus.
Dar padirbau tris valandas.
Anksti vakare susitikau su keliais draugais bare išgerti.
Parvažiavau namo pavakarieniauti
su žmona ir vaikais.
Meditavau pusvalandį.
Pasimylėjau.
Pavedžiojau šunį. Vėl pasimylėjau.
Nuėjau į lovą.
(Plojimai)
Kaip dažnai, galvojat, išgyvenau tokią dieną?
(Juokas)
Mes turim būti realistai.
Jūs negalit visko padaryti per vieną dieną.
Mes turime prailginti laikotarpius
kuriais remiantis vertinsim savo gyvenimo pusiausvyra,
bet mums reikia juos prailginti
nepakliūdami į spąstus
kaip "Aš pagyvensiu, kai išeisiu į pensija,
kai mano vaikai išsikraustys,
kai mano žmona mane paliks, kai mano sveikata ims šlubuoti,
kai nebeturėsiu draugų ir jokių pomėgių".
(Juokas)
Dienos per trumpos, o kai esi pensijoj - per ilgos.
Kažkur turi būti viduriukas.
Ketvirtas pastebėjimas:
Mums reikia siekti pusiausvyros
harmoningai.
Pernai metais mane aplankė draugė --
ir ji neprieštarauja, kad jums papasakočiau šią istoriją -- mano draugė pernai aplankė mane
ir pasakė: "Nigel, aš perskaičiau tavo knygą.
Ir aš supratau, kad mano gyvenimas visiškai išėjęs iš pusiausvyros.
Jis visiškai užgožtas darbo.
Aš dirbu 10 valandų per dieną, dvi valandas kasdien praleidžiu važiuodama.
Visi mano santykiai žlugo.
Mano gyvenime neliko nieko,
išskyrus darbą.
Taigi aš nusprendžiau susiimti ir viską sudėlioti į savo vietas.
Todėl pradėjau lankyti sporto klubą."
(Juokas)
Nenoriu šaipytis,
bet būti sveika 10 val. dirbančia ofiso žiurke
nėra labiau subalansuota, tai tik sveikiau.
(Juokas)
Nors ir reikalingi fiziniai pratimai,
gyvenimas susideda iš daugiau dalių.
Yra intelektinė dalis, yra jausmų dalis,
yra dvasinė dalis.
Ir pasiekti pusiausvyrą,
tikiu, kad galima tik puoselėjant
visas šias sritis --
neužtenka 50 atsilenkimų presui.
O tai gali būti sunku.
Nes žmonės sako: "Po velniais, aš neturiu laiko sportuoti,
o tu nori, kad eičiau į bažnyčią ir skambinčiau savo mamai".
Iš aš suprantu.
Aš tikrai suprantu kaip tai gali būti sunku.
Bet prieš kelis metus buvęs atsitikimas leido
man į viską pažvelgti kitu kampu.
Mano žmona, kuri šiandien yra kažkur publikoje,
paskambino man į darbą
ir pasakė: "Nigel, tu turi paimti mūsų jauniausią sūnų",
Harry "iš mokyklos".
Nes tą vakarą ji turėjo būti kažkur kitur su mūsų likusiais trim vaikais.
Taigi aš išvažiavau iš darbo valanda ankščiau
ir paėmiau Harį nuo mokyklos vartų.
Mes nužingsniavome į vietinį parką,
kvailiojome ant sūpynių, pažaidėm kelis vaikiškus žaidimus.
Tada su juo užkilom į kalną, į vietinę kavinę,
ir suvalgėm picą su arbata,
tada nusileidom nuo kalno namo,
kur aš jį išmaudžiau
ir aprengiau pižama su Betmenu.
Tada paskaičiau jam skyrių
iš Roald Dahl knygos "Džeimsas ir milžiniškas persikas".
Tada paguldžiau jį į lovą, užkamšiau,
pabučiavau į kaktą ir pasakiau "Labanakt, drauguži"
ir išėjau iš jo kambario.
Kai išeidinėjau iš jo kambario,
jis pasakė - "Tėti?", aš - "Taip, drauguži?"
jis tęsė - "Tėti, tai buvo pati geriausia
diena mano gyvenime".
Aš nieko nepadariau,
nenuvežiau jo į Disneilendą, nenupirkau jam Playstation.
Noriu pasakyti,
kad smulkmenos svarbu.
Gyventi subalansuotai
nereiškia imtis dramatiškų pokyčių gyvenime.
Su mažiausiomis pastangomis
teisingose vietose,
gali radikaliai pakeisti santykių kokybę
ir savo gyvenimo kokybę.
Dar daugiau, aš manau,
tai pakeistų visuomenę.
Nes jeigu pakankamai žmonių tai padarytų,
mes galim pakeisti visuomenės sėkmės suvokimą
nuo kvailai paprastos sąvokos,
kad laimi turintis daugiausiai pinigų kai miršta,
į suprantamesnę ir subalansuotą apibrėžimą,
kaip atrodo sėkmingai nugyventas gyvenimas.
Ir tai, mano nuomone,
yra idėja verta pasidalinimo.
(Plojimai)
Per pastaruosius pusantrų metų
mano komanda Push Pop Press
kartu su Charlie Melcher ir Melcher Media
dirbome kurdami
pirmąją pilnos apimties interaktyvią knygą.
Knygos pavadinimas „Mūsų pasirinkimas",
jos autorius – Alas Goras (Al Gore).
Tai – „Nepatogios tiesos" tęsinys,
joje rašoma apie sprendimus,
kurie padėtų įveikti klimato krizę.
Knygos pradžia yra šitokia. Čia viršelis.
Gaubliui sukantis
galime matyti savo gyvenamąją vietą.
Atverčiame knygą
ir sklaidome skyrius,
naršydami po knygą.
Arba galime slinkti puslapius apačioje.
Jeigu norime puslapį padidinti,
galime jį tiesiog atverti.
Visus knygos elementus
galite paimti dviem pirštais,
iškelti iš puslapio
ir atidaryti.
Jeigu norite grįžti
ir toliau skaityti knygą,
tuomet iliustraciją sulenkiate ir vėl įkeliate į puslapį.
Tuo pačiu principu veikia ir visa kita: pasirenkate ir atsiveriate.
(Garas) Alas Goras: Save laikau
vienu iš daugelio,
kurie žiūri į vėjo jėgaines ir gėrisi jomis
kaip kraštovaizdžio ornamentu.
Maikas Matas: Taigi, Alas Goras lydės jus
per visą knygą ir komentuos nuotraukas.
Šioje nuotraukoje netgi rasite interaktyvų žemėlapį.
Prisiartinkite jį ir išbandykite.
Iš viso knygoje yra daugiau kaip valandos trukmės
dokumentinės filmuotos medžiagos
ir interaktyvios animacijos.
Galite atsidaryti šią.
(Garso įrašas) Alas Goras: Šiuolaikines vėjo turbinas sudaro didelis...
Maikas Matas: Įrašas pasileidžia iš karto.
Kol įrašas eina, mes galime jį sumažinti ir padėti į puslapio viršų,
tuomet įrašas ir toliau eis.
Arba galime eiti į turinį,
tuomet įrašas irgi tęsis.
Bet vienas smagiausių dalykų šioje knygoje
yra interaktyvi infografika.
Čia vaizduojamas vėjo energijos potencialas
visoje Jungtinių Valstijų teritorijoje.
Bet užuot skaitę tik informaciją,
galime pridėję pirštą aiškiau pamatyti,
koks vėjo potencialas yra
vienoje ar kitoje valstijoje.
Panašiai galima sužinoti ir apie geoterminę
ar saulės energiją.
Čia – vienas mano mėgstamiausių elementų.
Jis rodo...
(Juokas)
(Plojimai)
Kai vėjas pučia,
visa perteklinė vėjo jėgainės energija
kaupiama baterijoje.
Ir kai tik vėjas ima silpti,
būstams tiekiama sukaupta energija –
tad šviesa niekada neužgęsta.
Šią knygą galima skaityti ne tik iPad'e.
Galima skaityti ir iPhone.
Galite pradėti skaityti iPad'e savo svetainėje,
o paskui pratęsti skaitymą bet kur – su iPhone.
Veikimo principas lygiai toks pat.
Galite pasirinkti bet kurį puslapį.
Jį atsiversti.
Taigi, toks yra Push Pop Press pirmasis leidinys –
Alo Goro „Mūsų pasirinkimas".
Ačiū.
(Plojimai)
Chris Anderson: Įspūdinga.
Ar jūs ketinate būti leidėjai,
ar technologijos pardavėjai?
Iš ko čia daromas verslas?
Ar kažką panašaus gali sukurti ir kiti?
Maikas Matas: Mes kuriame priemonę,
kuri leidžia leidėjams labai lengvai komponuoti turinį.
Melcher Media komanda, esanti rytiniame krante,
naudoja mūsų, esančių vakariniame krante,
sukurtą programinę įrangą ir
komponuoja vaizdus ir tekstą, kiekvieną dieną.
Chris Anderson: Vadinasi, jūs norite šią programinę įrangą pasiūlyti leidėjams,
kad ir jie kurtų tokias pat gražias knygas? (Maikas Matas: Taip.)
Supratau. Ačiū, Maikai.
Maikas Matas: Ačiū.
Chris Anderson: Sėkmės. (Plojimai)
Aš noriu papasakoti,
ko mes mokomės iš konservatorių.
Šiuo metu esu tokiame gyvenimo etape, kai ilgimasi jaunų dienų,
todėl noriu jums prisipažinti,
kad, kai buvau vaikas,
aš, iš tiesų, buvau konservatorius.
Aš buvau jaunasis respublikonas, paauglys respublikonas,
paauglių respublikonų lyderis.
Iš tiesų, aš buvau jauniausias narys
iš visų delegacijų
1980 metų suvažiavime, kur Ronaldas Reiganas buvo išrinktas
respublikonų kandidatu į prezidento postą.
Dabar žinau, ką galvojate.
(Juokas)
Galvojate: "internetas sako ne tai."
Jūs galvojate: "Vikipedija nemini šio fakto."
Ir tikrai, tai tik vienas iš pavyzdžių
to mėšlo, kuris teka tinklais,
tame internete.
Vikipedija praneša, kad šis vyrukas,
šis buvęs kongresmenas iš Erio, Pensilvanijos,
dvidešimties metų, buvo vienas iš jauniausių žmonių
respublikonų nacionaliniame susirinkime,
bet tai tiesiog netiesa.
(Juokas)
Iš tikrųjų, tai mane taip siutina, aš tiesiog pakeisiu šį nedidelį faktą.
(Juokas)
(Plojimai)
Nagi. Gerai, tuoj ... puiku.
Puiku.
(Juokas)
Gerai, pranešėjas Lorensas Lesigas, taip.
Gerai.
Pagaliau čia bus pateikta tiesa.
Na, matote? Viskas. Beveik baigta. Na štai.
"Jauniausias respublikonas", gerai, baigta.
Viskas. Prašau tai išsaugoti.
Na štai, prašom.
Ir... Vikipedija pagaliau pataisyta.
Gerai, bet ne, tai tikrai ne į temą.
(Plojimai)
Bet tai, ką aš noriu kad jūs pagalvotumėte, kai šnekame apie konservatorius -
ne tiek šis 1980-ųjų susirinkimo klausimas -
tai, ką reikia galvoti, yra šitai:
jie eina į bažnyčią.
Na, jūs aišku žinote, kad daug žmonių eina į bažnyčią.
Aš nesakau, kad tik konservatoriai eina į bažnyčią.
Ir aš nekalbu apie Dievą.
Nenorių į tai įsivelti, žinote, tai ne mano tema.
Jie eina į bažnyčią, ir tuo aš noriu pasakyti, kad
jie daro daugybę dalykų vienas kitam už dyką.
Jie rengia suneštines vakarienes.
Jie net pardavinėja knygas apie suneštines vakarienes.
Jie maitina vargšus.
Jie dalinasi, jie duoda.
Jie atiduoda nemokamai.
Ir tai tie patys žmonės,
valdantys Volstryto firmas,
kurie sekmadieniais ateina
ir dalinasi.
Ir ne tik maistu, žinoma.
Tie patys žmonės
stipriai tiki, daugelyje kontekstų,
rinkų ribotumu.
Daugeliu svarbių klausimų jie pasisako
prieš rinkas.
Jie, kaip mes visi, džiaugiasi tokiais santykiais.
Bet jie labai trokšta, kad mes
neleistume pinigams įsivelti į šiuos santykius,
kitaip jie taps kažkuo kaip šitai.
Jie nori sureguliuoti mus, tie konservatoriai,
kad neleistume rinkai išsiplėsti į šias sritis.
Jie supranta:
yra vietos rinkai,
ir yra vietos, kur ji neturėtų egzistuoti,
kur mes turėtume būti laisvi,
mėgautis kitų draugiškumu.
Jie pripažįsta: abu šie dalykai turi gyventi drauge.
Ir dar vienas dalykas apie konservatorius:
jie supranta ekologiją.
Taip, pirmasis dvidešimto amžiaus respublikonų prezidentas,
kuris išmokė mus
aplinkosauginio mąstymo - Tedis Ruzveltas.
Jie pirmi mus išmokė ekologijos
gamtinių išteklių kontekste.
Ir jie pradėjo mus to mokyti inovacijų
ir ekonomikos kontekste.
Jie supranta šiame kontekste
žodį "laisvas". Jie supranta,
kad "laisvas" yra svarbi būtina
ir kultūrinės ekologijos dalis.
Tai yra tai, ką aš noriu, kad apie juos galvotumėte.
Aš žinau,
jūs manimi čia, iš tikrųjų, netikite.
Taigi čia pavyzdys numeris vienas.
Noriu su jumis pasidalinti, mano naujausiu herojumi, Džiulijanu Sančesu,
liberalu, kuris dirba daugeliui žmonių "blogu" atrodančiame
CATO Institute (JAV).
Gerai, taigi Džiulijanas sukūrė šitą video.
Jis siaubingas video filmų kūrėjas,
bet turinys čia puikus, taigi aš jums jo šiek tiek parodysiu.
Taigi, čia pradžia.
Džiulijanas Sančesas: Aš pasidalinsiu įžvalgomis apie kelią, kuriuo
remikso kultūra, atrodo, vystosi...
Laris Lesigas: Taigi, jis pradeda mums pasakoti
apie šiuos tris video klipus.
Čia fantastiškas Brato Pako remiksas,
pastatytas pagal Lisztomaniją (filmas).
Kuris, žinoma, išplito kaip virusas.
Labai sėkmingas.
(Muzika)
Ir tada jį pamatė keletas žmonių iš Bruklino.
Jie nusprendė, kad nori padaryti tą patį.
(Muzika)
Ir tada, žinoma, žmonės iš San Francisko tai pamatė.
Ir San Franciskiečiai pamanė, kad jiems reikia padaryti tą patį.
(Muzika)
Ir tai gražu, bet šis liberalas
nori, kad mes iš viso to išmoktume keletą svarbių pamokų.
Štai pirmoji pamoka.
Dž. S.: Akivaizdžiai visa tai turi kažką giliai nuostabaus.
Jie darbuojasi ta prasme, kad
kopijuoja pradinį kūrinį.
Ir tas, kas viską nufilmavo, akivaizdžiai turi gerą akį
ir video montavimo patirties.
Bet taip pat tai tiesiog grupė draugų,
kurie išgyvena autentišką socialinį įvykį
ir kvailioja drauge.
Tai turėtų atrodyti pažįstama ir atliepti
kiekvienam, kuris dalyvavo dainavimo drauge arba šokių vakarėlyje
su grupe gerų draugų.
L. L.: Arba...
Dž. S.: Taigi tai labai skiriasi nuo video klipų, kuriuos matėme prieš tai
todėl, kad remiksas yra ne tik apie
vieną žmogų kažką darantį savo rūsyje;
tai tampa socialinės kūrybos aktu.
Ir ne tik dėl to, kad pabaigoje jis duoda
kitos rūšies produktą,
o dėl to, kad jis potencialiai pakeičia mūsų bendravimo su kitais būdus.
Visas normalus mūsų socialinis bendravimas
tampa savotišku pakvietimu
tokiai kolektyvinei išraiškai.
Tai mūsų tikri socialiniai gyvenimai,
kurie paverčiami į meną.
L. L.: Ir išvada, kurią šis liberalas padaro iš šių dviejų argumentų....
Dž. S.: Pirma, ką remiksas reiškia,
tai žmonės naudojantys mūsų bendrą kultūrą
kaip kalbą, kad kažką perteiktų auditorijai.
Antras dalykas, socialinis remiksas
yra naudojamas kaip tarpininkas
žmonių santykiuose.
Pirma, kiekviename video,
Brato Pako personažai naudojami kaip pavyzdys,
atskleidžiantis kiekvienos grupės socialinę realybę.
Bet tarp šių filmukų yra ir dialogas,
kai sukurta atraminė sandara
tampa tam tikra platforma
išryškinti panašumus ir skirtumus
tarp grupių socialinių ir fizinių pasaulių.
L. L.: Ir štai čia man yra
esminis raktas į tą, ką
Džiulijanas nori pasakyti....
Dž. S.: Autorinės teisės nėra vien tik tam,
kad paskatintų tam tikro
meninio produkto gamybą.
Jos nusako kokio masto kontrolę
mes leisime vykdyti
mūsų socialinės realybės atžvilgiu;
realybės, kuri dabar neišvengiamai yra
persmelkta populiariosios kultūros.
Mano manymu svarbu, kad
galvoje turėtumėme abi šias visuomeninio turto rūšis.
Jei sutelktume dėmesį į tai, kaip maksimaliai padidinti
vienos iš jų pasiūlą,
manau, rizikuotume užgniaužti
šią, kitokią ir turtingesnę,
ir, tam tikrais aspektais, gal net svarbesnę rūšį.
L. L.: Teisingai. Bingo. Mintis.
Laisvei reikia duoti šią galimybę
tam, kad turėtume ir komercinę sėkmę
dideliems komerciniams darbams
ir galimybę
sukurti šią kitos rūšies kultūrą.
Ir tam, kad tai nutiktų, mums reikia,
kad sąžiningo naudojimosi idėjos taptų svarbios ir būtų apsaugotos,
kad įgalintume inovaciją,
apie kurią mums pasakoja šis liberalas,
tarp šių dviejų kūrybinių kultūrų,
komercinės ir dalijimosi kultūrų.
Esmė, kad jie, jis čia
supranta tą kultūrą.
Mano rūpestis yra, kad mes, demokratai,
dažnai nepakankamai suprantame.
Gerai, paimkime, pavyzdžiui, šią didelę kompaniją.
Senais gerais laikais, kai šis respublikonas valdė šią kompaniją,
jų didžiausias kūrinys buvo sukurtas remiantis praeitimi.
Visi geriausi Disnėjaus darbai
buvo kūriniai, perimti iš
viešosios sferos (kūrinių neapsaugotų aut. teis.) ir perdarė juos
arba laukė kol jie pereis į viešąjį naudojimąsi, kad tada perdarytų,
kad išaukštintų šį perdirbinėjimu, remiksu, pagrįstą kūrybiškumą.
Iš tikrųjų, pats Peliukas Mikis, žinoma,
kaip ir "Garlaiviukas Vilis",
yra remiksas tada labai paplitusio,
labai populiaraus "Garlaivio Bilo",
kurį sukūrė Busteris Kytonas.
Šis žmogus buvo nepaprastas remiksuotojas.
Jis yra išaukštinimas ir idealas
būtent tokios kūrybiškumo rūšies.
Bet tada kompanija pereina per
tamsųjį etapą
šiam demokratui.
Beprotiškai kitokį.
Tai įkvėpėjas to proceso,
kuris galiausiai baigėsi priėmimu to, ką mes vadiname
Sonny Bono Autorinių Teisių Termino Pratęsimo Aktu,
kuris pratęsia buvusį autorinių teisių galiojimą
dvidešimčia metų,
kad niekas negalėtų Disnėjui padaryti to,
ką Disnėjus padarė Broliams Grimams.
Kai mes bandėme mesti tam iššūkį,
ir nuėjom į Aukščiausiąjį Teismą, bandydami teismą - krūvą konservatorių -
priversti pabusti - priversti panaikinti tą aktą,
mums padėjo Nobelio Premijos nugalėtojai,
įskaitant ir šį dešiniųjų pažiūrų
Nobelio Premijos laimėtoją Miltoną Frydmaną,
kuris pažadėjo prisidėti prie mūsų pareiškimo,
tik jei žodžiai "ir besmegeniui aišku"
bus kur nors pareiškime.
(Juokas)
Bet akivaizdžiai smegenų nebuvo
šioje vietoje,
kai demokratai išleidinėjo ir pasirašinėjo
šį teisinį aktą.
Dabar, maža smulkmenėlė,
Sonis Bono, galite sakyti, buvo respublikonas,
bet aš tuo netikiu.
Šis vyrukas joks ne respublikonas.
Gerai, antram pavyzdžiui,
pagalvokite apie tą kultūrinį herojų,
kairiųjų simbolį,
šio personažo kūrėją.
Pažvelkite į jo sukurtą internetinį puslapį "Žvaigždžių Karų" remiksai,
kviečiantį žmones ateiti ir naudoti savo kūrybinę energiją,
kad sukurtų naują kartą, besidominčią
šiuo nepaprastai svarbiu kultūros simboliu.
Paskaitykite licenciją.
Licencija, kuri skirta šiems remiksuotojams,
perduoda visas teises
į remiksą atgal Lukasui.
Naujas remiksas yra Lukaso nuosavybė.
Iš tiesų, viskam, ką įdėsite į kūrinį,
muzikai, kurią galbūt pridursite,
Lukasas turės pasaulinę neribotą teisę
naudoti nemokamai.
Čia nėra kūrėjo, kurį galėtume pripažinti.
Kūrėjas neturi jokių teisių.
Kūrėjas šioje istorijoje yra tiesiog kūrybos "dalytojas".
Turime prisiminti,
kas įdarbino šiuos "dalytojus",
demokratai, ar ne?
Taigi esmė, kad respublikonai
pripažįsta, kad yra tam tikras poreikis
nuosavybės teisei,
pagarbai nuosavybės atžvilgiu,
pagarbai, kurią turėtume atiduoti kūrėjui,
remiksuotojui, savininkui, nuosavybės savininkui,
autorinių teisių savininkui,
kuriam priklauso šis neįprastai galingas dalykas,
o ne "dalytojų" kartai.
Manau, kad čia yra pamokos, kurias turime išmokti,
pamokos apie atvirumą.
Mūsų gyvenimas yra dalijimosi veikla,
bent iš dalies.
Net ir Goldman Sachs (pelningiausias visų laikų Volstrito investicinis bankas) vadovui,
bent iš dalies.
Ir kad vyktų tas dalijimasis mes turime turėti
gerai apsaugotas sąžiningo naudojimosi erdves.
Tai viena. Antra:
ši dalijimosi ekologija
reikalauja laisvės,
kurioje galima būtų kurti.
Laisvės, kuri reiškia, neprašant leidimo iš nieko
galimybę kurti.
Ir trečia: mums reikia
gerbti kūrėją,
šių remiksų kūrėją,
per teises, kurios yra
tiesiogiai jam priklausančios.
Tai paaiškina dešiniųjų pažiūrų pelno nesiekiančią organizaciją
"Creative Commons".
Iš tiesų, tai ne dešiniųjų pažiūrų organizacija,
- leiskite man tai pabrėžti -
"Creative Commons", kuri siūlo
autoriams šį paprastą būdą pažymėti ant savo kūrinių
tas laisves,
kurių jie ketina laikytis.
Taigi pereiname nuo "visos teisės saugomos" pasaulio
į "kai kurios teisės saugomos" pasaulį,
kad žmonės žinotų tas naudojimosi laisves, kurias jie priskyrė prie kūrinio,
remdamiesi ir kurdami
šio autorinėmis teisėmis apsaugoto
kūrybinio darbo pagrindu.
Šie įrankiai, kuriuos sukūrėme,
įgalina dalinį dalijimąsi
per licencijas, kurios viską išaiškina,
ir per laisvę kurti,
be būtinybės pirmiausia paprašyti leidimo,
nes leidimas jau suteiktas,
ir per pagarbą kūrėjui, nes remiamasi
autorinėmis teisėmis, kurias kūrėjas
laisvai licencijuoja.
Ir tai paaiškina milžinišką dešiniųjų sąmokslo teoriją,
kuriai akivaizdžiai pagrindą vystytis suteikė šios licencijos,
kai dabar daugiau nei 350 milijonų skaitmeninių objektų yra
laisvai licencijuoti
šiuo būdu.
Tas kūrybinės ekologijos paveikslas,
subalansuoto kūrybiškumo
ekologijos paveikslas,
ar tai kūrybinė ekologija kurią turime dabar?
Na, kaip visi žinote,
ne visi mes manome, kad taip yra.
Aš užkliuvau ant šios kūrybinės ekologijos realybės
kaip tik praeitą savaitę.
Sukūriau filmuką, kuris rėmėsi
internetine paskaita, kurią pats skaičiau,
ir įkėliau jį į YouTube.
Tada gavau iš YouTube elektroninį laišką,
keistai informuojantį,
kad filmuke buvo
paslaptingam WMG priklausančio turinio,
kuris atitiko jų turinio ID.
Labai apie tai nesusimąsčiau.
O tada Twitter'yje kažkas man pasakė:
"Tavo kalbai Youtube buvo pritaikytas DMCA (JAV) įstatymas. Ar toks ir buvo tavo tikslas?"
Jis manė, kad aš turėjau slaptą sąmokslą
atskleisti akivaizdžius DMCA įstatymo trūkumus.
Aš atsakiau "ne." Aš apie tai net nepagalvojau.
Bet tada nuėjau į tą internetinį puslapį
ir visas garsas mano puslapyje buvo nutildytas.
Mano visas 45 minučių filmas
buvo nutildytas,
nes tame filme buvo nuotrupų,
(filme apie sąžiningą naudojimąsi)
kuriose buvo "Warner Music Group" muzikos.
Bet įdomiausia,
jie vis dar pardavinėjo reklamas tai muzikai,
jei žiūrėjai nutildytą filmą.
Vis dar galėjai nusipirkti tą muziką,
bet negalėjai nieko girdėti,
nes viskas buvo nutildyta.
Taigi aš padariau, ką dabartinis režimas
liepia daryti,
kad galėčiau naudoti
YouTube paskaitai apie sąžiningą naudojimą.
Aš nuėjau į šį puslapį ir turėjau atsakyti į tuos klausimus.
Ir tada labai neįprastai
kaip Bartas Simpsonas, paaugliškai,
jūs iš tikrųjų turite suvesti tuos žodžius
ir tai padaryti teisingai,
kad užtikrintumėte savo žodžio laisvę.
Aš jaučiausi, lyg vėl būčiau trečiokas.
"Negalima dėti smeigtukų mokytojai ant kėdės.
Negalima dėti smeigtukų mokytojai ant kėdės."
Tai - absurdas.
Tai siutina.
Tai ypatingas iškrypimas laisve paremtos sistemos,
kurią turėtume skatinti.
Ir klausimas, kurio jūsų klausiu: kas prieš tai kovoja?
Įdomu, kas paskutiniuose prezidento rinkimuose
buvo pats aktyviausias
reguliavimo sistemos oponentas, kalbant
apie žodžio laisvę internete?
Džonas Makeinas.
Laiškas po laiško puolantis YouTube atsisakymą
labiau gerbti sąžiningą naudojimą
savo ypač stiprioje įspėjimo ir pašalinimo sistemoje
nulėmė, kad jo kampanija buvo tiek daug kartų
pašalinta iš interneto.
Tai buvo istorija apie mane tada,
senais gerais mano dešinųjų pažiūrų lunatizmo laikais.
Leiskite man sugrįžti prie dabarties,
kai aš esu truputį kairuoliškas -
na, aš tikrai kairiarankis, taigi bent jau kairys.
Ir man įdomu, ar galime mes kairėje
tikėtis sukurti šią
laisvės ekologiją dabar
pasaulyje, kur
žinome, kad patys galingiausieji stengiasi
daryti priešinga įtaką,
kur net kairiųjų simboliai, kaip šis,
puoselėja ir "prastuminėja" aktus,
kurie praktiškai uždraustų reikalavimą
suteikti laisvą prieigą prie valstybės finansuojamų tyrimų?
Prezidentas, kuris rėmė procesą,
kurio metu slapta buvo rengiami susitarimai,
kurie praktikoje uždarytų mus nesveikoje DMCA akto
sistemoje,
kurį priėmėme,
ir galimai uždarytų mus "trys žingsniai ir tu išmestas" kelyje,
kuris, žinoma ,vis labiau plinta likusiame pasaulyje.
Ne vienas reformos pavyzdys
yra paruoštas.
Ir mes nepamatysime jokių pokyčių
šioje sistemoje
artimiausiu laiku.
Štai atvirumo pamokos,
kurias, manau, mums reikia išmokti.
Atvirumas, tai įsipareigojimas
tam tikram vertybių rinkiniui.
Mums reikia kalbėti apie tas vertybes.
Laisvės vertybė. Tai bendruomenės vertybė.
Tai reguliavimo apribojimo vertybė.
Tai pagarbos kūrėjui vertybė.
Jei išmoktume tas vertybes,
bent iš kai kurių dešiniųjų jėgų,
jei galėtume jas paimti ir pritaikyti,
galbūt galėtume padaryti mažą sandėrį.
Mes išmokstame tų vertybių iš kairiųjų,
ir galbūt jie priims sveikatos apsaugą
arba globalinio atšilimo įstatymą ar šiaip ką nors "dešinėje".
Bet kokiu atveju, prisijunkit prie manęs,
mokant šių vertybių.
Ačiū jums labai.
(Plojimai)
Mano vardas Taylor Wilson.
Man 17 metų
ir aš esu branduolės fizikos mokslininkas,
kuo gali būti sunku patikėti, bet iš tikrųjų esu.
Norėčiau pabandyti įrodyti,
kad branduolinė sintezė
bus tai, kur nuves tas tiltas,
apie kurį kalbėjo
T. Boone Pickens.
Taigi branduolinė sintezė yra mūsų energetikos ateitis.
Ir antra, norėčiau parodyti, kad
vaikai tikrai gali pakeisti pasaulį.
Galite klausti --
(Aplodismentai)
Galite manęs klausti,
kaip tu gali žinoti, kas yra mūsų energetikos ateitis?
Na, aš pastačiau sintezės reaktorių,
kai man buvo 14 metų.
Tai yra mano branduolinės sintezės reaktoriaus vidus.
Pradėjau statyti šį projektą,
kai man buvo 12 ar 13 metų.
Nutariau, kad noriu pagaminti žvaigždę.
Dabar daugelis jūsų turbūt sako,
kad nėra tokio dalyko kaip branduolinė sintezė.
Nematau nė vienos branduolinės sintezės jėgainės.
Na, tai neapsimoka.
Tai nepagamina daugiau energijos, nei suvartoja,
bet tai vis dėlto gana įdomu.
Ir visa tai pastačiau savo garaže,
ir dabar tai gyvena fizikos fakultete
Nevados universitete, Reno.
Ir jis trenkia kartu du deuterio atomus,
kas yra tiesiog vandenilis su vienu papildomu neutronu.
Ir tai yra panašu į protonų grandininę reakciją,
kuri vyksta saulėje.
Ir deuterio atomai trenkiami taip stipriai,
kad vandenilio atomai susilieja,
ir šio proceso metu išsiskiria šalutinės medžiagos,
kurias aš utilizuoju.
Taigi pernai
laimėjau Intel tarptautinę mokslo ir inžinerijos mugę.
Aš sukūriau detektorių, kuris pakeitė detektorius,
kuriuos naudoja JAV valstybės saugumo tarnyba.
Už kelis šimtus dolerių
aš sukūriau sistemą, kuri jautrumu pralenkia
detektorius už šimtus tūkstančių dolerių.
Pastačiau tai savo garaže.
(Aplodismentai)
Ir sukūriau sistemą,
medicininių izotopų kūrimui.
Vietoje to, kad reiktų daugybės milijonų dolerių įrenginių,
sukūriau prietaisą, kuris labai mažais kiekiais
gali gaminti šiuos izotopus.
Tai yra mano sintezės reaktorius.
Čia aš prie reaktoriaus
valdymo pulto.
Ir beje, savo garaže gaminu urano oksidų mišinį,
taigi mano branduolinė programa yra pažengusi kiek ir iraniečių.
Tik gal nenoriu to pripažinti.
Čia aš CERN centre, Ženevoje, Šveicarijoje,
kuris yra žymiausia dalelių fizikos laboratorija pasaulyje.
Ir čia aš su prezidentu Obama,
rodydamas jam savo valstybinės apsaugos tyrinėjimus.
(Aplodismentai)
Taigi per beveik
7 metus branduolinių tyrinėjimų,
aš pradėjau su svajone
pagaminti "žvaigždę stiklainyje", žvaigždę savo garaže,
ir galų gale susitikau su prezidentu
ir kuriu dalykus, kurie, aš manau, gali pakeisti pasaulį,
ir galvoju, kad kiti vaikai irgi tai gali.
Labai ačiū.
(Aplodismentai)
(Muzika.)
(Muzika.) (Plojimai.)
(Plojimai.)
Kiek jūsų daug.
Kai buvau mažas,
slėpiau savo širdį po lova, nes man mama pasakė:
„Jeigu būsi neatsargus, vieną dieną kas nors ją sudaužys“.
Patikėkit manim. Po lova yra ne pati geriausia slaptavietė.
Žinau tai, nes mane pašovė tiek daug kartų,
kad man atsiranda aukščio baimė vien bandant už save pastovėti.
Bet taip mums sakydavo.
Pastovėk už save.
O tai yra sunku, kai nežinai, kas esi.
Iš mūsų buvo norima, kad atrastume save būdami tokie jauni,
o jeigu ne, kiti tai padarydavo už mus.
Moksliukas. Storulis. Kekšė. Pedikas.
Ir tuo pat metu, kai buvo sakoma, kas mes esam,
mūsų klausdavo:
„Kuo nori būti užaugęs?“
Visada maniau, kad tai nesąžiningas klausimas.
Jis iš anksto nurodo, kad mes negalime būti tuo, kas esame dabar.
Mes buvome vaikai.
Kai buvau vaikas, norėjau būti vyru.
Norėjau turėti pensijos kaupimo fondą,
kad turėčiau tiek saldainių, jog užtektų mano saldžiai senatvei.
Kai buvau vaikas, norėjau skustis.
Dabar – nelabai.
Kai man buvo aštuoneri, norėjau būti jūrų biologas.
Kai man buvo devyneri, pamačiau filmą „Nasrai“,
ir pagalvojau: „Ne, ačiū“.
Kai man buvo 10, man pasakė, kad tėvai išvyko, nes manęs nenorėjo.
Kai man buvo 11, norėjau būti vienas.
Kai buvau dvylikos, norėjau mirti. Kai buvau trylikos, norėjau nužudyti vieną vaikiščią.
Kai buvau keturiolikos, man liepė rimtai apmąstyti savo būsimą profesiją.
Aš atsakiau, kad norėčiau būti rašytoju.
O jie atsakė: „Išsirink ką nors tikroviškesnio“.
Tada aš pasakiau: „Profesionalus imtynininkas“.
O jie pasakė: „Nebūk kvailas“.
Taigi, jie manęs klausė, kuo norėčiau būti,
o tada pasakė kuo nebūti.
Ir aš ne vienintelis.
Mums buvo liepiama kažkaip tapti
tuo, kuo nesame, paaukojant tai, kas esame,
ir taip suvaidinti kažką, kuo tapsime.
Man buvo liepta priiimti tapatybę,
kurią man suteiks kiti.
Aš susimąsčiau, kodėl mano svajonės tokios nesvarbios?
Nes mano svajonės nedrąsios,
nes jos kanadietiškos. (Juokas)
Mano svajonės drovios ir pernelyg baikščios.
Jos stovi vienos mokyklos šokiuose,
dar niekada nebučiuotos.
Kaip matot, mano svajones taip pat pravardžiavo.
Nerimtos. Kvailos. Neįmanomos.
Bet aš vistiek svajojau.
Tapsiu imtynininku. Jau buvau viską sugalvojęs.
Turėjau vadintis „Šiukšliavežiu“.
Mano baigiamasis smūgis būtų vadinęsis „Šiukšlių Presas“
Mano posakis būtų buvęs: „Aš išnešiu šiukšles!“
(Juokas) (Aplodismentai)
Bet tada kažkoks vyrukas, Duke'as „Šiukšliadėžė“ Droese,
pavogė mano visą triuką.
Tai mane sugniuždė, kaip su šiukšlių presu.
Galvojau: „Ką daryti? Kur man pasukti?“
Poezija.
Kaip bumerangas, mano mylimas dalykas pas mane sugrįžo.
Vienos mano pirmųjų parašytų eilučių, kurias prisimenu,
buvo atsakas pasauliui, kuris liepė man savęs nekęsti.
Nuo 15-kos iki 18-kos aš savęs nekenčiau
už tai, kad tapau tuo, ko pats nekenčiau – priekabiautoju.
Kai man buvo 19, aš rašiau
„Mylėsiu save nepaisydamas to, kaip lengvai
aš linkstu į priešingą tam pusę“.
Apginti save nereiškia
pasirinkti smurtą.
Kai buvau vaikas,
mainydavau namų darbus į draugystę,
tada duodavau kiekvienam draugui pateisinimo raštelį, už nepasirodymą laiku,
o dažniausiai ir už nepasirodymą iš viso.
Daviau sau leidimą praeiti per kiekvieną netesėtą pažadą.
Prisimenu vieną planą, gimusį iš nusivylimo
vienu vaikigaliu, kuris vadindavo mane „Meškinu Jogiu“,
tada, pirštu parodydavo man į pilvą ir sakydavo: „Per daug iškylos pintinėlių“.
Pasirodo apgauti žmones ne taip sunku,
ir vieną dieną prieš pamokas, aš pasakiau:
„Jo, gali nuo manęs nusirašyti namų darbus“,
visi mano atsakymai buvo neteisingi,
juos parašiau naktį prieš.
Kai grąžino darbus, jis tikėjosi beveik tobulo rezultato,
ir negalėjo patikėti, iš kito klasės galo man rodydamas parašytą nulį.
Žinojau, kad man nereikia rodyti savo darbo, įvertinto 28 iš 30,
aš buvau visiškai patenkintas jo suglumimu,
ir pagalvojau: „Gudresnis, negu paprastas meškinas, šikniau“
(Juokas) (Aplodismentai)
Tai esu aš.
Šitaip aš ginu save.
Kai buvau vaikas,
maniau, kad kiaulienos muštiniai ir karatė smūgiai yra tas pats.
Maniau, kad jie abu reiškia kiaulienos muštinius.
Dėl to, kad mano senelei tai atrodė miela,
ir dėl to, kad muštinius labai mėgau, ji leido ir toliau juos taip vadinti.
Iš tiesų, nieko baisaus.
Vieną dieną, prieš suprasdamas, kad storuliai nėra sukurti laipioti po medžius,
nukritau ir susimušiau dešinį šoną.
Nenorėjau to sakyti senelei,
nes bijojau pakliūti į bėdą, kad žaidžiau, kur negalima.
Po kelių dienų kūno kultūros mokytojas pastebėjo sumušimą
ir nusiuntė mane pas direktorių.
Iš ten, buvau nusiųstas į kitą mažą kambarėlį,
kur labai maloni teta manęs manęs daug klausinėjo apie gyvenimą namuose.
Nemačiau priežasties meluoti.
Man atrodė, kad gyvenimas labai puikus.
Ir aš jai pasakiau, kad kai man liūdna, senelė duoda man karatė smūgių.
(Juokas)
Dėl to prasidėjo didelis tyrimas,
mane trims dienoms paėmė iš namų,
kol galiausiai jie nusprendė paklausti, kaip aš susimušiau.
Žinia apie šį mažą kvailą nutikimą greitai pasklido mokykloje,
taip gavau savo pirmą pravardę:
Kiaulienos muštinis.
Iki šiol nekenčiu kiaulienos muštinių.
Aš ne vienintelis taip užaugau,
apsuptas žmonių, kurie kartodavo tą eilėraštuką
apie lazdas ir akmenis,
lyg sulaužyti kaulai skaudintų labiau, negu pravardės
kuriomis visomis mus vadino.
Todėl mes užaugom tikėdami, kad mūsų niekas neįsimylės,
kad amžinai būsime vieniši,
kad niekad nesutiksime nei vieno, kuris priverstų manyti,
kad saulę jie sumeistravo mums sandėliuke.
Todėl sutraukytos širdies stygos kraujavo bliuzu, kol mes stengėmės ištuštėti tiek, kad nejaustume nieko.
Nesakykit, kad tai skaudėjo mažiau, negu sulaužytas kaulas,
kad įaugusį gyvenimą gali pašalinti chirurgas
ir kad jis neišplis po visą kūną; nes taip atsitinka.
Jai buvo aštuoneri,
pačią pirmą mūsų trečios klasės dieną ją pavadino bjauria.
Mus abu perkėlė sėdėti į klasės galą,
kad į mus nustotų spjaudyti.
Bet mokyklos koridoriai buvo tikras karo laukas.
Mes jautėmės nurungti diena po baisios dienos.
Per pertraukas, likdavome viduje, nes lauke būdavo dar baisiau.
Lauke mes turėjome repetuoti pabėgimą
arba sustingti kaip statulos ir neišsiduoti egzistuojantys.
Penktoje klasėje prie jos suolo priklijavo užrašą:
„Atsargiai – piktas šuo“.
Iki šios dienos, net ir turėdama mylintį vyrą, ji nemano esanti graži
dėl apgamo, kuris užima šiek tiek mažiau nei pusę jos veido.
Vaikai sakydavo, kad ji atrodo kaip
„Neteisingas atsakymas, kurio kažkas neištrynė iki galo“.
Jie niekada nesupras, kad ji augina du vaikus,
kurių grožio sąvoka prasideda žodžiu „Mama“,
nes jie pirma mato jos širdį, o ne veidą,
nes ji visados buvo tik nuostabiausia.
Jis buvo nulaužta šaka, įskiepyta į kitos šeimos medį,
įvaikintas,
ne dėl to, kad jo tėvai pasirinko kitą likimą.
Jam buvo trys metai, kai jis virto
vienos dalies vienatvės ir dviejų dalių tragedijos kokteiliu,
pradėjo psichoterapiją aštuntoje klasėje,
jo asmenybė buvo sudaryta iš tyrimų ir piliulių,
jis gyveno lyg gyvenimo įkalnės būtų kalnai, o nuokalnės – skardžiai,
keturi penktadaliai savižudžio, antidepresantų cunamis,
ir paauglystė, kurioje buvo vadinamas „Niūchu“,
vienas procentas dėl tablečių,
99 procentai dėl žiaurumo.
Jis bandė nusižudyti 10 klasėjė,
kai vaikas, galintis grįžti namo pas Mamą ir Tėtį
išdrįso jam pasakyti: „Atsipeikėk“.
Lyg depresija būtų pagydoma
pirmosios pagalbos rinkiniu.
Iki šiol jis yra dinamito lazdelė, deganti iš abiejų galų,
jis galėtų smulkiai nupasakoti, kaip dangus išsilenkia
prieš pat nugriūnant,
ir nepaisant būrio draugų, kurie jį laiko įkvėpėju,
jį vis dar apkalba tie, kurie nesupranta,
kad kartais gyvenimas be narkotikų mažiau susijęs su priklausomybe,
negu su sveiku protu.
Mes ne vieninteliai taip užaugome.
Iki šiol vaikus pravardžiuoja.
Klasikiniai būdavo: „Ei, durniau“, „Ei, spazme“.
Atrodo, kad kiekviena mokykla turi pravardžių arsenalą,
kuris kas metai atnaujinamas
ir jeigu vaikas palūžta mokykloje, bet visi pasirenka to negirdėti,
ar jį kas nors išgirs?
Ar jis lieka tik foniniu užstrigusio garso takelio triukšmu,
kol žmonės sako: „Vaikai moka būti žiaurūs“.
Kiekviena mokykla buvo didžiulė cirko palapinė,
hierarchija siekė nuo akrobatų iki liūtų dresuotojų,
nuo klounų iki karnavalo darbuotojų, bet visi jie buvo daug aukščiau, negu mes.
Mes buvome išsigimėliai – berniukai krabo plaštakomis ir barzdotos merginos,
keistuoliai, žongliruojantys depresija ir vienatve,
žaidžiantys pasiansą, butelį,
bandantys pabučiuoti savo sužalotas vietas ir pasveikti,
bet naktimis, kai visi miegojo,
mes vaikščiojome lynu.
Tai buvo treniruotė, ir taip, kai kurie kritome.
Bet aš noriu pasakyti, kad visa tai
yra tik nuolaužos likę nuo tada, kai mes pagaliau nusprendėme sudaužyti
viską, kuo mes manėme esą,
ir jei tu nematai savyje nieko gražaus,
susirask geresnį veidrodį, pažiūrėk iš arčiau, žiūrėk šiek tiek ilgiau,
nes kažkas tavo viduje vertė tave stengtis toliau,
nors visi liepė nustoti.
Tu nulipdei gipso tvarstį savo sudaužytai širdžiai ir pats ant jo parašei.
Tu parašei: „Jie klydo“.
Galbūt dėl to, kad tu nepriklausei grupei arba gaujai.
Gal jie tave išrinkdavo paskutinį žaidžiant krepšinį ar visur kitur.
Gal tu atsinešdavai savo sumušimus ir išmuštus dantis į pamokas, bet niekad apie tai nepasakodavai,
nes kaip tu gali tvirtai stovėti ant žemės,
kai visi bando tave užkasti?
Tu privalai patikėti, kad jie klydo.
Jie turėjo būti neteisūs.
Kaipgi kitaip tu vis dar čia būtum?
Mes užaugome besimokydami šaipytis iš silpnesnių,
nes juose matome save.
Mes užaugome iš tikėjimo,
jog esame ne tokie, kokiais mus vadina.
Mes nesame apleisti užgesę automobiliai
palikti tušti kažkokiame greitkelyje
ir net jeigu kokiu nors būdu mes tokie esame, nesijaudink.
Mums reikia tik išeiti parsinešti degalų.
Mes esame „Mums pavyko“ klasės absolventai,
ne blankūs aidai virkaujantys:
„Pravardės manęs neskaudina“.
Aišku, jos žeidė.
Bet mūsų gyvenimai visada bus
balansavimas ant lyno,
kuris yra ne toks skausmingas,
koks jis yra gražus.
(Aplodismentai)
Šiandien kalbėsiu apie
netikėtus atradimus.
Dabar dirbu saulės technologijų industrijoje.
Ir mano mažas startuolis (vert. past. - nauja įmonė)
siekia įtvirtinti rimtą požiūrį
į aplinką
naudojantis...
naudojantis minios įtraukimu (ang. crowd-sourcing).
Tai tik trumputis video
apie tai, ką mes atliekame.
Palaukite truputį.
Gali šiek tiek užtrukti krovimasis.
(Juokas)
Mes galime -- mes galime tiesiog praleisti --
Aš praleisiu video --
(Juokas)
Ne.
(Juokas)
(Juokas)
(Muzika)
Tai ne tai...
(Juokas)
Gerai.
(Juokas)
Saulės energijos technologijos yra...
A, tai visas mano laikas?
Gerai. Labai ačiū.
(Aplodismentai)
Skaidres, kurias čia rodžiau prieš du metus, jau spėjau parodyti dar apie 2000 kartų.
Šįryt parodysiu kitą trumpą pateiktį,
kurią rodau patį pirmą kartą, todėl...
na, ji... Nenoriu ir neturiu tikslo pakelti kartelės.
Tiesą sakant, bandau kartelę nuleisti.
Nes sumeistravau šią pateiktį,
siekdamas atitikti šio susitikimo tikslą.
Nuostabus Karen Armstrong pristatymas man taip pat priminė,
kad teisinga religijos samprata - tai
ne tikėjimas, o elgesys.
Galbūt tą patį reiktų pasakyti apie optimizmą.
Kaip mes drįstame būti optimistais?
Kartais optimizmą apibūdiname, kaip įsitikinimą, intelektinę poziciją.
Pagal Mahatmos Gandi įžymųjį posakį:
"Privalote tapti tuo pokyčiu, kurį trokštate pamatyti pasaulyje."
O rezultatas, dėl kuriuo
būtume nusiteikę optimistiškai, nebus sukurtas
vien iš tikėjimo, nebent tik tiek, kiek tikėjimas
veda prie naujo elgesio. Bet žodis "elgesys"
taip pat, mano nuomone, šiame kontekste yra suprantamas klaidingai.
Esu didelis elektros lempučių pakeitimo
ir hibridinių automobilių įsigijimo propaguotojas,
be to su Tipper ant mūsų namo stogo įrengėme 33 saulės kolektorius,
išsikasėme geoterminius šulinius ir padarėm visa kita.
Bet, kiek svarbu bebūtų pakeisti lemputes,
pakeisti įstatymus yra svarbiau.
O keisdami savo kasdienį elgesį
kartais nuošalyje paliekame pilietiškumą
ir demokratiškumą. Tam, kad galėtume būti optimistai,
privalome tapti neįtikėtinai aktyvūs mūsų valstybės piliečiai.
Tam, kad išspręstume klimato krizę,
turime išspręsti demokratijos krizę.
O ji tikrai yra.
Jau seniai norėjau papasakoti šią istoriją.
Neseniai man ją priminė moteriškė,
ėjusi pro stalą, prie kurio sėdėjau,
spoksodama į mane. Jai buvo gal kiek daugiau negu 70 metų,
gana malonių veido bruožų. Man šis epizodas nesukėlė jokių minčių,
kol akies krašteliu nepastebėjau
jos ateinančios iš priešingos pusės,
vėl taip pat mane tyrinėjančios. Aš ir tariau: "Kaip laikotės?"
O ji man tarė: "Žinote, jeigu nusidažytumėte plaukus juodai,
atrodytumėt visai kaip Alas Goras." (juokas)
Prieš daugelį metų, kaip buvau jaunas kongreso narys,
siaubingai daug laiko praleidau dirbdamas su
atominio ginklo kontrolės problema - atominio ginklavimosi varžybomis.
Iš karo istorikų šioje veikloje išmokau,
kad kariniai konfliktai paprastai
skirstomi į tris kategorijas: vietiniai mūšiai,
regioniniai arba lauko karai, ir reti, bet svarbiausieji,
pasauliniai karai. Strateginiai konfliktai.
Kiekvieno paminėto lygmens konfliktui reikalingas skirtingas
išteklių paskirstymas, skirtingas požiūris,
skirtinga organizacinė struktūra.
Aplinkosaugos iššūkiai skirstomi į tokias pačias tris kategorijas,
o mes dažniausiai mąstome apie
vietinės reikšmės aplinkosaugos problemas: oro užterštumą, vandens užterštumą,
kenksmingų atliekų sąvartynus. Bet egzistuoja ir
regioninės aplinkosaugos problemos, kaip, pavyzdžiui, rūgštiniai lietūs,
lyjantys nuo vidurio vakarų iki šiaurės rytų, bei nuo vakarų Europos
iki Arkties, bei nuo vidurio vakarų
per Misisipę iki mirties zonos Meksikos įlankoje.
Ir dar daug tokių. Bet klimato krizė -
tai tas retas, bet itin svarbus
pasaulinis, arba strateginis, konfliktas.
Jis daro poveikį viskam. O mes turime atitinkamai organizuoti
atsaką. Mums reikalinga pasaulinio masto, globali
atsinaujinančių šaltinių energijos, gamtosaugos, efektyvumo bei
pasaulinio perėjimo prie mažiau anglies naudojančios ekonomikos mobilizacija.
Mūsų laukia darbai. Ir mes galime mobilizuoti išteklius
ir politinę valią. Tačiau politinę valią
reikia mobilizuoti tam, kad mobilizuotuome išteklius.
Parodysiu jums štai kokias skaidres.
Nusprendžiau pradėti nuo logotipo. Ko čia trūksta,
tai, žinoma, Šiaurės ašigalio amžinųjų ledynų.
Grenlandija išlieka tokia pati. Štai taip prieš 28 metus
vasaros pabaigoje, rudens salėgrįžos metu
atrodė amžinieji ledynai - Šiaurės ašigalio amžinieji ledynai.
Praėjusį rudenį nuvykau į Sniego ir ledynų duomenų centrą
Boulderyje, Kolorado valstijoje, bei pabendravau su tyrėjais
čia, Monterėjuje, esančioje Jūrų magistrantų laboratorijoje.
Štai kas nutiko per pastaruosius 28 metus.
Žiūrint iš perspektyvos, 2005 metai buvo rekordiniai.
O štai kas nutiko praėjusį rudenį
ir labai sujaudino tyrinėtojus.
Šiaurės ašigalio amžinieji ledynai yra tokio pat geografinio dydžio.
Gal neatrodo tokio pat dydžio,
bet yra lygiai tokio pat ploto, kaip ir JAV,
atėmus apytikriai Arizonos valstijos plotą.
O plotas, išnykęs 2005 metais,
lygus bendram plotui valstijų į rytus nuo Misisipės.
Plotas, išnykęs praėjusį rudenį,
atitinka štai tiek. Jis atsinaujina žiemą,
bet jau ne kaip amžinieji ledynai, o kaip plonas ledas.
Trapus. Likęs plotas gali visiškai išnykti
per vasarą vos po penkerių metų.
Tai - didelis spaudimas Grenlandijai.
Jau dabar, aplink poliarinį ratą...
štai - žymus kaimas Aliaskoje. O čia - miestelis
Niufaundlendo saloje. Antarktida. Vėliausi NASA tyrimai.
Vidutinio ir smarkaus sniegynų tirpimo kiekis,
apimantis plotą, atitinkantį Kalifornijos valstijos dydį.
"Tai buvo geriausi laikai,
tai buvo blogiausi laikai" - žymiausias įžanginis sakinys
anglų literatūroje. Norėčiau trumpai jums pristatyti
"Pasakojimą apie dvi planetas". Žemė ir Venera
yra visiškai vienodo dydžio. Žemės skersmuo
apie 400 km ilgesnis, bet iš esmės jų dydis vienodas.
Jose yra visiškai vienodas kiekis anglies.
Bet skiriasi jos tuo, kad Žemėje didžioji dalis anglies
su laiku buvo išsiurbta iš atmosferos,
ir palaidota žemėje anglies, naftos,
gamtinių dujų ir t.t. forma. Veneroje gi, didžioji jos dalis
yra atmosferoje. Skirtumas toks, kad mūsų vidutinė
temperatūra - 59 laipsniai. Veneroje ji -
855 laipsniai. Tai atitinka mūsų dabartinę strategiją -
kuo greičiau paimti kuo daugiau anglies iš žemės
ir išleisti ją į atmosferą.
Taip yra ne dėl to, kad Venera yra truputį arčiau Saulės.
Ji tris kartus karštesnė negu Merkurijus,
kuris yra visai šalia Saulės. Dabar, trumpai,-
štai atvaizdas, kurį jau esate seniai matę,
bet rodau jį, nes noriu trumpai jums pateikti nusikaltimo prieš klimatą tyrimą.
Pasaulio mokslininkai sako, kad
žmogaus pagaminti pasaulinio atšilimo teršalai, išleisti į atmosferą,
ją sutirštindami, sulaiko daugiau atspindėtų infraraudonųjų spindulių.
Visi tai žinote. Paskutinėje
TKKK santraukoje mokslininkai į klausimą
"Kiek užtikrinti esate?" norėjo atsakyti "99 procentais."
Kiniečiams paprieštaravus, susitarta sakyti
"daugiau nei 90 procentų."
Šiuo metu skeptikai sako: "A, palaukit,
taip gali būti dėl to, kad energijos, ateinančios iš Saulės,
kiekis kinta." Jei tai būtų tiesa,
tuomet stratosfera būtų įkaitusi taip pat, kaip ir žemesnieji atmosferos sluoksniai
žemesnieji atmosferos sluoksniai, jeigu jos tikrai daugiau gaunama.
Jeigu šiluma labiau sulaikoma išeinanti, tuomet tikėtina, kad
bus šilčiau čia, o vėsiau štai čia. Štai - žemesnioji atmosfera.
Štai - stratosfera, vėsesnė.
Nusikaltimo vietos tyrimo objektas - klimatas.
O dabar, gera naujiena. 68 procentai amerikiečių
dabar tiki, kad dėl pasaulinio atšilimo yra kalta
žmonijos veikla. 69 procentai tiki, kad Žemė kaista
ženkliai. Šis bei tas jau padaryta,
bet štai kur esmė: pateikus spręstinų
problemų sąrašą, pasaulinis atšilimas vis dar paliekamas kažkur jo apačioje.
Trūksta skubos pojūčio.
Jeigu sutinki su faktų analize,
bet neturi skubos pojūčio,
kuo tai pasibaigia?
Na, Klimato apsaugos aljansas, kuriam aš vadovauju,
bendrai su CurrentTV, kuri prisijungė neatlygintinai,
surengė pasaulinį konkursą reklamai, perduodančiai šią žinią.
Štai - nugalėtojas.
Parodysiu visus naujienų tinklus. Geriausi žurnalistai,
dirbatys NBC, 2007 metais uždavė 956 klausimus
kandidatams į prezidentus. Du iš jų buvo apie
klimato krizę. ABC uždavė 844 klausimus, iš jų du - apie klimato krizę.
Fox - du. CNN - du. CBS - nulį.
Nuo juokų prie ašarų. Štai - viena senesnių
tabako reklamų.
Ta štai ką gi mes darome.
Štai - kuro suvartojimas visose šiose šalyse. Ir pas mus.
Bet čia ne vien išsivysčiusios valstybės.
Besivystančios šalys jau seka mums įkandin,
ir vis spartina žingsnį. Tiesą sakant,
jų bendra emisija šiemet prilygsta
mūsų lygiui 1965 metais. Ir jos mus labai smarkiai
vejasi. Pagal bendrą koncentraciją
iki 2025-ųjų jos iš esmės bus ten, kur mes buvome 1985-aisiais.
Jeigu iš šio paveikslo patrauktume pasiturinčias
šalis, vis tiek būtų krizė.
Bet mes perdavėme besivystančioms šalims
technologijas ir mąstyseną,
kurios ir kuria krizę. Štai - situacija Bolivijoje.
30 metų laikotarpiu.
Štai - žvejybos apimčių augimas per kelias sekundes. 60-ieji.
70-ieji. 80-ieji. 90-ieji. Tai būtina sustabdyti. Geros naujienos yra tos,
kad mes galime. Mes turime technologijas.
Privalome surasti vieningą viziją, kaip elgtis tokioje situacijoje -
kovojant su skurdu pasaulyje
ir vykdant užduotį mažinti pasiturinčių šalių emisijas;
tam yra vieningas, labai paprastas sprendimas.
Žmonės klausia: "Koks gi tas sprendimas?" Štai jis.
Apmokestinti anglį. Reikalingas anglies dvideginio mokestis, nepriklausomas nuo pajamų,
kuris pakeistų dirbančiųjų apmokestinimą, išrastą Bismarko -
nuo XIX-ojo amžiaus kai kas
jau spėjo pasikeisti.
Vargingoje pasaulio dalyje turime sujungti atsaką į skurdą
ir klimato krizės sprendimus.
Kovos su skurdu Ugandoje planai bus
ginčytini, jeigu nespręsime klimato krizės.
Tačiau vargingose šalyse atsakas gali iš tiesų
daug ką pakeisti. Šis pasiūlymas
buvo gausiai aptariamas Europoje.
Štai ištrauka iš Nature Magazine. Tai - generacinės
Saulės atsinaujinančių šaltinių elektrinės, sujungtos,
taip vadinamu, supertinklu, visą energiją tiekiančiu
Europai, daugiausia iš besivystančių šalių. Aukštos įtampos nuolatinė srovė.
Tai nėra tik graži svajonė, tai įmanoma įgyvendinti.
Ir turime įgyvendinti vardan savo šalies ekonomikos.
Paskutinių tyrimų duomenys rodo, kad senasis modelis
nebeveikia. Galite investuoti į puikius sandorius.
Jeigu investuojate į gudroninius smėlius
ar skalūnų alyvą, tuomet jūsų investicijų portfelis
pilnas prikimštas pirminių anglies aktyvų.
Ir paremtas senuoju modeliu.
Narkomanai randa venas kojų pirštuose, kai
atsisako esančios rankose ir kojose. Gudroninių smėlių
ir skalūnų plėtra - lygiai tas pats. Štai - tik keletas investicijų,
kurias asmeniškai laikau protingomis.
Esu tokio verslo dalininkas, todėl pripažįstu savo suinteresuotumą.
Štai - geoterminė, Saulės generacinė,
pažangiosios fotoelektros energetika, efektyvumas ir aplinkos apsauga.
Šią skaidrę jau matėte anksčiau, bet štai kas pasikeitė.
Vienintelės nepasirašiusios šalys,
o dabar jau tik viena. Australijoje vyko rinkimai.
Ir ten buvo vykdoma kampanija,
apimanti televiziją, internetą ir reklamą per radiją,
skirta sužadinti žmonėse skubos jausmą.
Apmokėme 250 žmonių daryti pristatymus
kiekviename Australijos miestelyje, kaime ar mieste.
Prie to prisidėjo ir daugybė kitų dalykų,
bet naujasis ministras pirmininkas pareiškė, kad
jo pats pirmiausias darbas bus pakeisti Australijos poziciją
dėl Kioto, ką jis ir padarė. Iš dalies jie susivokė
ir dėl siaubingos išgyventos sausros.
Štai Lanier ežeras. Mano pažįstama Heidi Cullins
pasakė, kad jeigu krikštytume sausras taip, kaip uraganus,
tą, kuri dabar siaučia pietryčiuose, pavadintume Katrina
ir sakytume, kad ji keliauja link Atlantos.
Negalime sau leisti sulaukti tokios sausros
kaip Australijoje, kad pakeistume savo politinę kultūrą.
O štai - dar gerų naujienų. JAV miestų, palaikančių Kioto protokolą,
skaičius dabar jau siekia 780, ir man atrodo, kad pastebėjau štai šį.
Tai - gera naujiena.
Pabaigai, prieš porą dienų girdėjome,
kokią vertę gali turėti asmeninis heroizmas,
tapęs toks kasdieniškas, kad tampa banalus ar savaime suprantamas.
Mums reikalinga nauja didvyrių karta. Ypatingai tie iš mūsų,
kurie šiandien gyvena JAV,
bet lygiai taip pat ir visame pasaulyje,
privalo suprasti, kad istorija
mums pateikė pasirinkimą - būtent taip, kaip svarstė Jill Bolte Taylor,
kaip išgelbėti savo gyvybę, tuo pat metu blaškoma
nuostabių išgyvenimų, kuriuos patyrė.
Mums dabar būdinga išsiblaškymo kultūra.
Bet dabar esame planetos lygio avarinėje situacijoje.
Ir turime surasti būdą sukurti
šiandieninėje žmonių kartoje pojūtį misijos, perduodamos iš kartos į kartą.
Labai norėčiau rasti žodžių, kaip tai išreikšti.
Štai buvo kita herojų karta,
atnešusi į pasaulį demokratiją.
Dar viena, užbaigusi vergiją. Ir toji, kuri suteikė moterims teisę balsuoti.
Mes tai galime. Nesakykit, kad tai padaryti neturime galios.
Jeigu tik turėtume pinigų tiek, kiek per vieną savaitę išleidžiame karui Irake,
jau būtume gerokai pažengę spręsdami šį klausimą.
Mes turime galios tai padaryti.
Paskutinis dalykas. Esu nusiteikęs optimistiškai, nes tikiu,
kad milžiniškų iššūkių akimirkomis, turime galios
atsitraukti nuo to, kas mus blaško ir pasitikti iššūkį,
kurį meta mums istorija.
Kartais girdžiu, kaip žmonės atsiliepia į neraminančius klimato krizės faktus
sakydami: "Ak, kaip baisu.
Kokią didelę naštą mes nešame." Norėčiau paprašyti tai
perfrazuoti. Kiek žmonijos istorijoje
buvo kartų, turėjusių galimybę
pasitikti iššūkį, vertą mūsų didžiausių pastangų?
Iššūkį, galintį pažadinti mumyse
daugiau negu manėme galintys nuveikti? Manau, kad turėtume žvelgti
į šį uždavinį su giliu džiugesiu
ir dėkingumu, kad esame toji karta,
kurią po tūkstančio metų
filharmoniniai orkestrai, poetai ir dainininkai minės,
sakydami, kad jie buvo tie, kurie savyje surado
jėgų išspręsti krizę ir padėti pagrindą
šviesiai ir optimistinei žmonijos ateičiai.
Padarykim taip. Labai jums ačiū.
Krisas Andersonas: Daugybė žmonių, dirbančių TED, labai kankinasi,
kad iš esmės dėl formalumų, tai yra,
dėl netikslumų balsavimo biuleteniuose,
vienas netikslus formalumas reiškė, kad jūsų balsas nebuvo išgirstas
taip, kaip buvo girdimas per pastaruosius 8 metus, kuomet
turėjote galimybę visa tai įgyvendinti.
Tai - didelė kančia.
Tai jau tikrai. (juokas)
Žvelgdamas į pirmaujančių kandidatų
savo paties partijoje veiksmus, tai yra...
ar jus žavi jų planai pasaulinio klimato atšilimo atžvilgiu?
Man sunku atsakyti į šį klausimą,
nes, viena vertus, manau, kad
reiktų iš tikrųjų džiaugtis, kad
respublikonų iškeltasis kandidatas - konkretus kandidatas -
Džonas Makkeinas, ir abu demokratų
nominuoti finalinikai - visi trys
klimato krizės atžvilgiu turi labai skirtingas ir
pažangias pozicijas. Visi trys siūlosi vadovauti
ir kiekvienas jų gerokai skiriasi nuo požiūrio,
kurio laikosi dabartinė administracija. Ir manau,
kad visi trys taip pat įsipareigojo
teikti planus ir siūlymus. Bet kampanijos dialogas, kuris,
kaip rodo klausimai,
kuris, tarp kitko, buvo surengtas
Gamtosaugos balsuotojų lygos, ir visų iškeltų klausimų analizė -
visų debatų rėmėjas
buvo Orvelio stiliaus pavadinimo subjektas,
"Clean Coal" (“Švari anglis”). Ar kas nors pastebėjo?
Kiekvieną diskusiją rėmė "Švari anglis".
"Nuo šiol - dar mažesnės emisijos!"
Dialogo turiningumas ir išsamumas
mūsų valstybėje nepadėjo pamato
tokiai drąsiai iniciatyvai, kokios iš tiesų reikia.
Taigi, jie kalba teisingai ir galbūt,
kad ir kuris bebūtų išrinktas, dirbs teisingai,
bet pasakysiu taip: kai grįžau iš Kioto 1997 metais,
jausdamasis labai laimingas,
kad padarėme tokį proveržį,
ir stojau prieš Jungtinių Valstijų Senatą,
tik vienas iš šimto senatorių buvo linkęs balsuoti "už",
pasirašyti šį protokolą. Kandidatų kalbos turi eiti išvien
su tautos nuomone.
Ši užduotis - tai dalis
visos civilizacijos struktūros.
CO2 yra mūsų civilizacijos iškvėpimas, tiesiogine prasme.
O dabar mes šį procesą dar ir mechanizavome. Kad pakeisti šį procesą,
reikia atitinkamos pokyčių apimties, masto, greičio,
kurie būtų didesni negu praeityje.
Štai kodėl pradėjau kalbą sakydamas -
būkite nusiteikę optimistiškai dėl to, ką veikiate, bet būkite ir aktyvūs piliečiai.
Reikalaukite - pakeiskite lemputes,
bet keiskite ir įstatymus. Keiskite pasaulines sutartis.
Turime kalbėti garsiau. Turime pataisyti valstybę...
Mūsų valstybėje atsirado sklerozė. Ir mes turime tai pakeisti.
Naudokitės internetu. Eikite į internetą.
Susisiekite su žmonėmis. Tapkite aktyvūs piliečiai.
Paskelbkite moratoriumą - mums nereikia
steigti naujų elektrinių, naudojančių anglies degimą,
negalinčių surinkti ir saugoti CO2. Tai reiškia, kad turime
greitai statyti šiuos atsinaujinančius šaltinius.
Dabar niekas apie tai nekalba. Bet aš tikrai tikiu,
kad tai įmanoma laikotarpiu nuo šiandien iki lapkričio.
Klimato apsaugos aljansas
rengiasi pradėti kampaniją visos šalies mastu,
apimsiančią visuomenės atstovus, reklamas per televiziją, internete,
radijuje, laikraščiuose - bendradarbiaujant su visais,
nuo skaučių iki medžiotojų ir žvejų.
Mums reikia pagalbos. Mums reikia pagalbos.
KA: Kalbant apie jūsų paties asmeninį vaidmenį ateityje,
Alai, gal yra kažkas daugiau,
ką norėtumėte daryti?
AG: Meldžiausi, kad surasčiau atsakymą
į šį klausimą. Ką aš galiu padaryti?
Kažkada Buckminsteris Fulleris rašė: "Jeigu visos
žmonijos ateitis priklausytų nuo manęs, ką aš daryčiau?
Kaip aš tai daryčiau?" Tai tikrai priklauso nuo mūsų visų,
bet vėlgi, ne vien nuo lempučių pakeitimo.
Daugelis mūsų čia esančių, esame amerikiečiai. Mūsų valstybė demokratiška.
Mes galime keisti situaciją, bet turime keisti ją aktyviai.
Ko iš tikrųjų reikia - tai aukštesnio sąmoningumo lygio.
O jį sunku
jį sunku sukurti; bet jis artėja.
Yra tokia sena afrikiečių patarlė, kurią kai kurie jūsų esate girdėję,
kuri sako: "Jeigu nori nueiti greitai, eik vienas;
jeigu nori nueiti toli, eik kartu." Mums reikia nueiti toli ir greitai.
Todėl mums reikia pakeisti savo sąmoningumą.
Reikia kitokio įsipareigojimo. Kitokio skubos pojūčio.
Kitokio supratimo apie privilegiją,
suteiktą mums pasitinkant šį iššūkį.
KA: Alai gorai, labai jums ačiū, kad atvykote į TED.
AG: Ačiū. Labai jums ačiū.
Turiu draugą Portugalijoje
kurio senelis sukūrė transporto priemonę iš dviračio
ir skalbimo mašinos, kad galėtų vežioti savo šeimą.
Jis tai padarė nes neišgalėjo nusipirkti automobilio,
taip pat todėl, kad žinojo kaip tokį prietaisą sukurti.
Buvo laikai, kai žinojome kaip daiktai veikia
ir kaip jie pagaminti, taigi galėjome juos gaminti ir taisyti,
ar bent jau
pagrįstai nuspręsti ką pirkti.
daugelį šių „pasidaryk pats“ technologijų
mes praradome antroje 20-ojo amžiaus pusėje.
Tačiau dabar, kūrėjų ir atviro kodo modelio pagalba
žinios, kaip daiktai veikia ir
iš ko jie pagaminti, grįžta į mūsų gyvenimą
ir aš tikiu, kad mums reikia tai perkelti į kitą lygmenį,
į dalių, iš kurių tie daiktai yra padaryti.
Daugiausiai mes vis dar žinome
iš ko tradicinės medžiagos, tokios kaip popierius ar audiniai yra pagaminti
ir kaip jie gaminami.
Dabar mums prieinami tokie neįtikėtini, futuristiniai junginiai:
plastikas kuris gali keisti formą,
dažai praleidžiantys elektros srovę,
pigmentai kurie keičia spalvą, ar audiniai kurie sleidžia šviesą.
Leiskite man jums parodyti keletą pavyzdžių.
Taigi, elektros srovei laidus rašalas leidžia mums nupiešti grandynus
vietoj tradiciškai naudojamų
spausdintinių montažo plokščių ar laidų.
Šiuo atveju, šį mažą pavyzdį kurį laikau rankoje
mes panaudojome kurdami prisilietimo jutiklį, kuris reaguoja su mano oda
ir uždega šią maža lemputę.
Elektros srovei laidų rašalą naudojo menininkai,
tačiau neseniai įvykę patobulėjimai rodo, kad tuoj galėsime jį naudoti
lazeriniuose spausdintuvuose ar rašikliuose.
Ar šis akrilo lapas su įlietomis
bespalvėmis šviesą išsklaidančiomis dalelėmis.
Tai reiškia, kad paprastas akrilas
šviesą išslaidytų tik aplink kraštus,
o šis užsižiebia visu paviršiumi
kai įjungiu lemputes esančias aplink jį.
Du žinomi šios medžiagos pritaikymo būdai
yra interjero dizaino ir kelių lietimų įvesties sistemose.
Taip pat termochromiliai pigmentai
keičia spalvą tam tikroje temperatūroje.
Taigi aš jį padėsiu ant kaitinamosios plokštės
kurios temperatūra tik šiek tiek aukštesnė už aplinkos temperatūrą
ir galite pamatyti kas nutiko.
Taigi vienas pagrindinių šios medžiagos pritaikymo būdų,
šalia kitų, yra kūdikių buteliukai,
nes ji leidžia pamatyti kada buteliuko turinys yra pakankamai vėsus gerti.
Šie yra tik keletas iš taip vadinamų
pažangiųjų medžiagų.
Po keletos metų, jie busnaudojami daugelyje dalykų
ir technologijų kurias mes naudojame kasdien.
Gal dar ir neturime skraidančių automobilių, kuriuos mokslinė fantastika mums pažadėjo,
tačiau galime turėti sienas keičiančias spalvą
pagal tempatūrą
suvyniojamas klaviatūras,
ar langus, kurie tampa nepermatomi vos įjungus jungiklį.
Esu baigusi socialinius mokslus,
taigi kodėl aš čia šiandien kalbu apie pažangiąsias medžiagas?
Na, pirmiausiai todėl kad esu kūrėja.
Man įdomu kaip dalykai veikia
ir kaip jie pagaminti,
tačiau ir dėl to, kad tikiu, jog mes turėtumėme geriau suprasti
dalis, iš kurių sutvertas mūsų pasaulis,
o dabar, mes nežinome pakankamai apie
šiuos moderniųjų technologijų junginius, iš kurių bus pastatyta mūsų ateitis.
Pažangių medžiagų mažais kiekiais sunku gauti.
Nėra beveik jokios informacijos kaip jas naudoti,
kaip ir informacijos apie tai, kaip jos gaminamos.
Taigi dabar, jos daugiausiai egzistuoja
patentų ir prekybos paslapčių pasaulyje
prie kurio priėjimą turi tik universitetai ir didelės korporacijos.
Taigi, šiek tiek daugiau nei prieš trejus metus Kirsty Boyle ir aš
pradėjome projektą, kurį pavadinome „Open Materials“.
Tai puslapis, kuriames mes,
ar bet kas kitas, kuris nori prie prisidėti,
gali dalinti savo experimetų rezutatais, skelbti informaciją,
drasinti kitus prisidėti, kad ir kur jie bebūtų,
ar kaupti šaltinius, tokius kaip mokslinius straipsnius
ir mokymo priemones sukurtas kitų kūrėjų, tokių kaip ir mes.
Mes norėtumėme tapti didele,
bendrai surinkta duomenų baze
kurioje būtų sukaupta „pasidaryk pats“ informacija susijusi su pažangiosiomis medžiagomis.
Bet kodėl tai turėtų mums rūpėti
kaip pažangiosios medžiagos veikia ir iš ko jos padarytos?
Visų pirma, todėl, kad negalime pritaikyti to, ko nesuprantame
ir tai ko mes nesuprantame ir nenaudojame
galiausiai prie savęs pritaiko mus pačius.
Dalykai kuriuos naudojame, rūbai kuriuos dėvime,
namai kuriuose gyvename, viskas daro didelį poveikį
mūsų egsenai, sveikatai ir gyvenimo kokybei.
Taigi jei gyvensime pasaulyje pastatytame iš pažangiųjų medžiagų,
turėtumėme apie jas žinoti ir jas suprasti.
Antra, tačiau taip pat svarbu tai,
kad inovacijas visada kurstė mėgėjas.
Tiek daug kartų, mėgėjai, ne profesionalai,
buvo išradėjai ir tobulintojai
dalykų, kurie apima viską nuo kalnų dviračių,
puslaidininkių, asmeninių kompiuterių,
iki lėktuvų.
Didžiausias iššūkis - medžiagų mokslo sudėtingumas
ir brangi įranga.
Bet tai dar ne visada.
Du mokslininkai iš Ilinojaus universiteto tai suprato
kai išleido savo mokslinį straipsnį kaip paprasčiau
pagaminti elektros srovei laidų rašalą.
Jordan Bunker, kuris
chemijos srityje iki tol neturėjo jokios patirties,
tą straipsnį perskaitė ir eksperimentą atkartojo
savo dirbtuvėje naudodamas tik laisvai prieinamas medžiagas
ir įrankius.
jis panaudojo skrudintuvą,
ir netgi pats pasigamino sūkurinį maišytuvą,
naudodamas kito kūrėjo mokomąją medžiagą.
Tada Jordan savo rezultatus paskelbė internete,
įskaitant ir savo nepavykusių bandymų rezultatus,
kad kiti galėtų mokytis ir tai atkartoti.
Taigi Jordan pagrindinė inovacijos forma buvo
paimti eksperimentą, atliktą gerai įrengtoje laboratorijoje,
universitete
ir jį atkartoti savo garaže, Čikagoje
naudojant tik pigias medžiagas ir įrankius, kuriuos jis pasigamino pats.
Ir dabar, kai jis paskelbė savo darbus,
kiti gali juos tęsti
ir kurti dar paprastesnius procesus ir patobulinimus.
Dar vienas pavyzdys, kurį norėčiau paminėti
yrs Hannah Perner-Wilson „Kit-of-No-Parts“.
Jos projekto tikslas - akcentuoti
išraiškias medžiagų savybes,
o taip pat susitelkti į kūrėjo kūrybiškumą ir įgūdžius.
Elektronikos rinkiniai yra labai galingi
iš jų mes mokomės kaip dalykai veikia,
tačiau suvaržymai, kurie jiems būdingi
daro įtaką mūsų mokymosi procesui.
Taigi būdas, kurį naudojo Hannah, kita vertus
yra skirtas suformuluoti keletą metodų
nekasdienių dalykų gamybai,
kurie leidžia mums išsilaisvinti nuo iš anksto numatytų suvaržymų
mokant mus apie pačias medžiagas.
Taigi tarp daugelio įspūdingų eksperimetų, kuriuos atliko Hannah,
šis yra vienas iš mano mėgstamiausių.
[„Popieriniai garsiakalbiai“]
Čia matome tik lapelį popieriaus
su varine juostele ant jo, prijungta prie MP3 grotuvo
ir magnetą.
(Muzika: „Happy Together“)
Taigi pagal Marcelo Coelho iš Masačiusetso Technologijos instituto tyrimus
Hannah sukūrė eilę popierinių garsiakalbių
ir plataus medžiagų asortimento
nuo paprastos varinės juostelės iki elektrai laidaus audinio ar rašalo.
Kaip ir Jordan ir tiek daug kitų kūrėjų,
Hannah publikavo savo būdus
ir leidžia bet kam juos kopijuoti ar atkurti.
Tačiau popierinė elektronika yra viena iš daugiausiai vilčių teikiančių
medžiagų mokslo šakų
todėl, kad ji mums leidžia kurti pigesnes ir lankstesnes elektronikos priemones.
Taigi Hannah meistriškas darbas
ir tai kad ji savo radiniu pasidalijo,
atveria duris eilei naujų galimybių,
kurios yra is estetiškai patrauklios ir novatoriškos.
Taigi įdomus dalykas apie kūrėjus
yra tai, kad mes kuriame iš smalsumo
ir nebijome klysti.
Mes dažnai bandome spręsti problemas netradiciniais būdais
ir, todėl, galiausiai atrandame alternatyvas
ar net geresnius būdus dalykams daryti.
Taigi, kuo daugiau žmonės eksperimentuoja su medžiagomis,
kuo daugiau tyrėjų nori pasidalinti savo tyrimų rezultatais,
o gamintojų - savo žiniomis,
tuo geresnes galimybes mes turime kurti technologijas,
kurios tikrai tarnauja mums visiems.
Taigi, jaučiuosi, taip kaip turbūt jautėsi Ted Nelson,
kai 8-ojo dešimtmečio pradžioje, jis rašė
„Turite jau šiandien suprasti kompiuterius“.
Tačiau tada buvo tik griozdiški dideli kompiuteriai
kurie galėjo būti įdomūs tik mokslininkams
ir niekas net nesvajoje turėti vieną namuose.
Taigi truputėlį keista, kai stoviu čia, prieš jus ir sakau
„Turite jau šiandien suprasti pažangiąsias medžiagas“.
Tik turėkite galvoje, kad pirminių žinių
apie kylančias technologijas, gavimas
yra geriausias būdas užtikrinti kad turėsime savo balsą
kurdami ateitį.
Ačiū
(Plojimai)
Kai man buvo keturiolika metų,
aš turėjau žemą savivertę.
Jaučiau, kad esu netalentingas bet kurioje srityje.
Vieną dieną nusipirkau Jojo.
Kai pabandžiau atlikti savo pirmąjį triuką, tai atrodė šitaip.
Aš negalėjau atlikti net paprasčiausio triuko,
bet man tai buvo natūralu,
kadangi nebuvau vikrus ir nekenčiau visų sporto šakų.
Bet po vienos treniruočių savaitės
mano metimai atrodė labiau taip.
Šiek tiek geriau.
Pagalvojau, kad Jojo yra kažkas, kur aš galėčiau būti geras
pirmą kartą mano gyvenime.
Aš atradau savo aistrą.
Visą savo laiką leidau treniruodamasis.
Tai buvo valandų valandos per dieną,
siekiant perkelti savo įgūdžius į kitą lygmenį.
Ir tada, praėjus ketveriems metams, kuomet man buvo 18-a metų,
stovėjau ant Pasaulio Jojo varžybų scenos.
Ir laimėjau.
Aš buvau toks sujaudintas. „Taip, aš tai padariau! Tapau didvyriu.
Aš galėčiau pritraukti daug rėmėjų, daug pinigų,
daugybę interviu ir būti televizijos ekrane!“, - pagalvojau. (Juokas)
Bet grįžus į Japoniją,
mano gyvenime nepasikeitė absoliučiai niekas.
Aš supratau, kad visuomenė neįvertino mano aistros.
Taigi grįžau atgal į koledžą
ir tapau tipišku Japonijos darbuotoju,
sistemų inžinieriumi.
Jaučiau, kad mano aistra, širdis ir siela paliko mano kūną.
Jaučiau, kad daugiau nebegyvenu.
Taigi pradėjau svarstyti, ką turėčiau daryti,
ir pagalvojau, kad norėčiau patobulinti savo pasirodymą
ir parodyti ant scenos, koks efektingas Jojo gali būti,
ir pakeisti visuomenės įvaizdį apie Jojo.
Taigi aš palikau bendrovę, kurioje dirbau,
ir pradėjau savo, kaip profesionalaus atlikėjo, karjerą.
Pradėjau mokytis klasikinio baleto, džiazo šokio,
akrobatikos ir kitų dalykų,
siekdamas patobulinti savo pasirodymą.
Šių pastangų Ir daugelio pagalbos dėka
tai atsitiko.
Aš vėl laimėjau Pasaulio Jojo varžybas
meninio atlikimo dalyje.
Aš praėjau „Cirque du Soleil“ atranką.
Šiandien aš stoviu ant TED scenos
kartu su Jojo priešais Jus.
(Plojimai)
Ko išmokau iš Jojo yra tai, kad,
jeigu sutelki pakankamai pastangų kartu su didele aistra,
nieko nėra neįmanomo.
Ar suteiksite man galimybę pasidalinti savo aistra su Jumis
per mano pasirodymą?
(Plojimai)
(Vandens garsai)
(Muzika)
(Plojimai)
(Muzika)
(Muzika) (Plojimai)
(Plojimai)
(Muzika) (Plojimai)
(Plojimai)
(Muzika)
(Plojimai)
Šiandien jums iššifruosiu
tris labai garsius dizaino pavyzdžius.
Visiškai akivaizdu, kad tai
turėčiau daryti būtent aš,
nes turiu bakalauro laipsnį literatūroje.
(Juokas)
Bet aš taip pat žinoma
antraeilė televizijos asmenybė
ir užsidegęs žurnalų
"Design Within Reach" (angl.: "Pasiekiamas dizainas") kolekcionierius,
taigi žinau daugiau mažiau
viską, kas įmanoma.
Esu tikras, kad
atpažįstate šį objektą;
daugelis jūsų turbūt jį matė,
kai leidotės savo asmeniniais dirižabliais
Los Andželo tarptautiniame oro uoste
per pastarąsias kelias dienas.
Jis žinomas kaip Theme Building (angl.: Temos pastatas);
tai yra jo pavadinimas dėl vis dar
gana neaiškių priežasčių.
Ir jis yra tubūt geriausias pavyzdys,
ką turime Los Andžele
iš nežemiškosios senovės architektūros.
Pirmąkart iškastas 1961
kai buvo statomas LAX,
nors mokslininkai tiki, kad
jis sietinas su 2000-taisiais
prieš Bendrąją erą,
kada senovės astronautų
jis buvo naudojamas kaip
judrus tarpdimensinis kosmoso uostas;
šie astronautai pirmieji kolonizavo šią planetą
ir išvedė mūsų rūšį
iš barbarų, sutekdami mums
rašto dovaną,
ir technologijas,
ir besisukančių restoranų dovaną.
Jis laikomas pakaitalu
senajam kosmoso uostui
esančiam, savaime suprantame, Stounhendže,
ir laikomas
gana dideliu patobulėjimu
dėl savo neperkrauto dizaino,
nesimalančių aplink druidų, ir,
svarbiausia,
mašinų stovejimo aikštelių.
Kai jis buvo atidengtas,
jis atvėrė naują erą
atidirbto, archaiškai futuristinio dizaino,
vadinami Gugi (Googie),
kuris tapo Lėktuvų amžiaus sinonimu,
kas nėra teisingas žodžių vartojimas.
Vis dėlto, jį naudoję senovės astronautai
dažnai lėktuvais neskraidydavo,
verčiau keliaudami plunksnuotu žalčiu,
varomu krištolinėmis kaukolėmis.
(Aplodismentai)
(Muzika)
O taip, stalas.
Juos naudojame kasdien.
Ant jo viršaus
sultingasis salifas.
Tai Filipo Starko (Philippe Starck) dizainas,
jis, man rodos, yra auditorijoje šiuo metu.
Ir jūs iškart atpažįstate, kad tai Starko dizainas
iš jo precizikos, jo žaismingumo,
jo inovacijos ir
neišvengiamos žiaurumo grėsmės.
(Juokas)
Tai dizainas, keliantis iššūkį intuicijai --
tai nėra tai, ką pagalvoji, pirmąkart pamatęs.
Tai nėra šakutė sukurta
pagriebti tris hors d'oeuvre vienu metu,
kas būtų naudinga vestibiulyje,
turiu pasakyti.
Ir nepaisant akivaizdžios
senovės astronautų įtakos
ir kosmoso amžiškumo, ir trikojizmo,
tai nėra kažkas,
sukurtas prisijungti prie jūsų smegenų
ir išsiurbti mintis.
Tai išties yra sulčių spaudyklė citrusams
ir kai tai pasakau,
jūs niekada nebepamanysite kitaip.
Ir tai nėra monumentas dizainui,
verčiau tai monumentas dizaino naudingumui.
Jūs galite parsinešti jį namo,
kitaip nei Theme Building,
kuris liks ten, kur stovi, amžinai.
Jis įperkamas
ir gali grįžti su jumis namo,
ir toks jis gali sėdėti
ant jūsų virtuvės spintelės --
jis netelpa į stalčius;
patikėkit manim, išsiaiškinau po to kai suklydau --
ir paversti virtuvės spintelę
monumentu dizainui.
Dar vienas dalykas apie jį,
jei turite vieną namie,
leiskite pasakyti jums vieną nežinomą jo galią:
kai jūs užmiegate,
jis atgyja
ir vaikšto po jūsų namus
ir prasirausia pro jūsų paštą
ir žiūri, kaip jūs miegate.
(Aplodismentai)
Gerai, o kas yra šis objektas?
Neturiu supratimo. Aš nežinau, kas tai.
Atrodo baisiai. Ar tai plytelė puodams?
Nesuprantu.
Ar kas nors žino? Či?
Tai iPhone. iPhone.
O taip, teisingai, pamenu juos;
visas vonios kambario plyteles
pakeičiau jais senais gerais laikais.
Ne, aš turiu iPhone'ą. Aišku turiu.
Štai mano mylimas iPhone'as.
Aš tiek dalykų nuveikiau su šiuo mažu prietaisu.
Mėgstu juo skaityti knygas.
Dar daugiau, mėgstu juo pirkti knygas,
kurių niekada nebus gėda neskaityti,
nes jos ateina ir aš niekada į jas nebepažvelgiu
ir tai tobula.
Naudoju kasdien
išmatuoti jaučio svorį,
tarkim.
Retkarčiais,
turiu pripažinti, padarau juo
vieną kitą telefono skambutį.
Ir vis dėlto, apie tai visada pamirštu.
Tai dizainas,
kurį kartą pamatęs,
jį pamiršti.
Nesunku pamiršti susižavėjimą,
kuris buvo 2007, kai pirmąkart
palietei jį, nes jis
taip greitai paplito,
ir dėl to, kad taip greitai
perėmėme šiuos judesius
ir pavertėme juos gyvenimo dalimi.
Kitaip nei Theme Building,
tai nėra ateivių techonlogija.
Ar reiktų pasakyti,
jis paėmė technologijas,
kurios, kitaip nei žmonėms šioje patalpoje,
daugeliui žmonių pasaulyje yra
vis dar labai svetimos,
jis staiga jas padarė
pažįstamomis ir artimomis.
Ir kitaip jei sultingasis salifas,
jis negrasina
prisijungti prie jūsų smegenų,
vietoj to, jis tiesiog
prisijungia prie jūsų smegenų.
(Juokas)
Ir jūs to net nepastebėjote.
Tai štai. Mano vardas Džonas Hodžmanas (John Hodgeman).
Aš ką tik išaiškinau dizainą.
Labai ačiū.
(Aplodismentai)
Šiandien aš su jumis norėjau pakalbėti apie du dalykus:
pirmas, tai pasiekiamumo kultūros iškilimas,
ir antra - prašymas.
Taigi, dabar stebime tą pasiekiamumo pakilimą,
kurį skatina mobiliųjų aparatų plitimas,
globaliniu mastu ir tarp visų socialinių sluoksnių.
Mes matome, kad kartu su mobiliųjų aparatų plitimu
kyla ir pasiekiamumo lūkesčiai.
Ir su tuo atsiranda trečiasis punktas -
įsipareigojimas - įsipareigojimas būti pasiekiamam.
Problema yra ta, kad mes vis dar
visuomenės atžvilgiu sprendžiame,
kaip galėtume leisti žmonėms būti pasiekiamiems.
Ketvirtas dalykas yra taip pat labai reikšmingas, išties,
tarp to, ką sutiktume priimti --
atsiprašau Hans'o Rosling'o.
Jis sakė, kad bet kas, nepagrįstas tikra statistika, yra melas --
tačiau svarbusis ketvirtas dalykas čia
yra tai, kaip mes su tuo tvarkomės viešuoju požiūriu.
Taigi, mes sukūrėme tam tikras strategijas ir taktikas skirtas
tai paslėpti.
Pirmoji taktika yra vadinamasis "pasvirimas".
Jeigu kada nors dalyvavote susitikime, kuriame žaidėte "viščiuką",
sėdite ten, žiūrite į žmogų, laukiate kol jis nusisuks
ir tada greitai patikrinate savo aparatą.
Nors galite pamatyti, kad džentelmenas dešinėje jį prigavo.
"Išsitempimas".
Gerai, džentelmenas kairėje sako "Velniop,
aš pasitikrinsiu savo aparatą".
Bet vyrukas čia, dešinėje,
jis "išsitempia".
Tai yra tas bandymas paaaaa---siekti, fizinis išsilenkimas,
kad galėtų tą aparatą pasiekti iš karto po stalu.
Arba mano mėgiamiausias yra "Myliu tave, tikrai."
(Juokas)
Neįmanoma geriau išreikšti "Aš tave myliu",
kaip tik elgiantis maždaug "Leisk man susirasti ką nors kitą, kuris man rūpi".
Arba štai šitas, kurį gavome iš Indijos.
Galite tai rasti YouTube,
džentelmenas guli ant motociklo
ir rašo žinutę.
Arba kaip mes sakome "dėl Dievo meilės, sustabdykite mane kol vėl nepradėjau žudyti!"
Štai čia iš tiesų yra aparatas.
Ką visa tai daro, tai mes randame --
(Juokas)
tiesioginį susikirtimą --
mes atrandame tiesioginį susidūrimą tarp pasiekiamumo --
ir to, kas įmanoma būnant pasiekiamam --
ir tarp fundamentalaus žmogiškojo poreikio -- apie kurį jau daug girdėjome --
poreikio kurti bendras istorijas.
Mes tikrai labai gerai kuriame asmenines istorijas,
bet būtent bendros istorijos sujungia mus į kultūrą.
Ir kai stovite su kuo nors
ir jūs naudojatės savo mobiliuoju aparatu,
jūs jiems iš esmės sakote:
"Tu nesi toks svarbus, kaip, tiesiogine ta žodžio prasme,
bet kas, kas galėtų mane pasiekti per šį aparatą".
Apsižvalgykite.
Gali būti, kad šiuo metu kažkas čia
irgi dalyvauja daugiamatėje kovoje.
(Juokas)
Mūsų realybė šiuo metu yra mažiau įdomi
nei istorija, kurią papasakosime apie ją vėliau.
Štai šitas man labai patinka.
Šis vargšas vaikinas, ryškiai esantis po padu --
nesupraskite manęs neteisingai, noriai juo esantis --
tačiau dokumentuojamas bučinys kažkaip atrodo nevykęs.
O čia plojimo viena ranka garsas.
Taigi, kai prarandame savo identiteto kontekstą,
pasidaro be galo svarbu,
kad tai, kuo jūs dalinatės, taptų bendros istorijos kontekstu,
taptų istorija, kurioje mes gyvename.
Istorijos, kurias mes pasakojame -- kuo mes atsikratome --
tampa mumis pačiais.
Mes ne tik paprasčiausiai projektuojame asmenybę,
bet ir ją kuriame.
Taigi, tai yra prašymas, kurį turiu visiems šiame kambaryje.
Mes kuriame technologiją,
kuri sukurs naujus bendrus potyrius,
kurie sukurs naują pasaulį.
Taigi, mano prašymas yra:
prašau, kurkime technologijas,
kurios padaro žmones labiau žmogiškais,
o ne mažiau.
Ačiū.
Cholera paskelbta Haityje
pirmąkart per daugiau kaip 50 metų
praėjusį spalį
Nėra jokio būdo numatyti
kaip plačiai ji pasklis vandens tiekimo trasose
ir kokia sudėtinga ši situacija taps.
Ir nežinojimas, kur pagalba reikalinga,
visada reiškia, kad pagalbos stigs ten,
kur jos labiausiai reikia.
Gerai išmokome numatyti audras ir pasiruošti joms,
kol nenusinešta nekaltų žmonių gyvybių
ir nesukelta nepataisoma žala,
bet mes vis dar negalime to padaryti su vandeniu,
ir štai kodėl.
Dabar norint patikrinti vandenį ne laboratorijoje,
tau prireiks kvalifikuoto darbuotojo,
brangios aparatūros kaip ši,
ir teks laukti apie dieną
kol įvyks cheminės reakcijos ir bus gauti rezultatai.
Tai per lėta,
kad būtų galima suprasti ligos paplitimo lygį
kol šis nepadidėjo tiek,
kad būtų per brangu ištirti vandenį visur,
kur toks tikrinimas reikalingas.
Ir tai neatsižvelgia į faktą, kad tuo tarpu
žmonėms reikia geriamo vandens.
Didžioji dalis informacijos, surinktos per choleros protrūkį,
gauta ne iš vandens testavimų;
informacija atėjo tokių dokumentų pavidalu,
kuriuose surašyti visi žmonės,
kuriems nesugebėjome pagelbėti.
Nesuskaičiuojamos žmonių gyvybės išgelbėtos
angliakasybos šachtose naudojantis kanarėlėmis --
paprastu ir neįkainojamu būdu
angliakasiams žinoti, ar yra saugūs.
Mane įkvėpė tas paprastumas, kai aš bendžiau spręsti šią problemą
su vienais protingiausių ir darbščiausių žmonių, kokius kada nors pažinojau.
Mes manome, kad šiai problemai yra paprastesnis sprendimas --
toks, kurį galima naudoti
žmonėms, kurie susiduria su tokiomis sąlygomis kiekvieną dieną.
Jis vis dar ansktyvose stadijose,
bet štai kaip tai atrodo dabar.
Mes jį vadiname "vandens kanarėle".
Tai greitas, pigus prietaisas,
atsakantis į svarbų klausimą:
ar šis vanduo užterštas?
Naudotis aparatu nereikia jokių apmokymų.
Ir vietoje to, kad reiktų laukti kol įvyks cheminės reakcijos,
jis naudoja šviesą.
Tai reiškia, kad nereikia laukti
cheminių reakcijų,
nereikia reagentų, kurie gali pasibaigti
ir nereikia būti ekspertu,
kad būtų gauta naudinga informacija.
Vandeniui patikrinti pakanka įdėti vandens pavyzdį
ir, per kelias sekundes, aparate
įsijungia arba raudona lemputė, indikuojanti užterštą vandenį,
arba žalia lemputė, reiškianti, kad vanduo saugus.
Taip bus įmanoma
bet kam rinkti gyvybiškai svarbią informaciją
ir stebėti vandens kokybę įvykiams rutuliojantis.
Šalia to mes taip pat
integruojame bevielį ryšį
į įperkamą prietaisą
su GPS ir GSM.
Tai reiškia, kad kievienas vandens nuskaitymas gali būti auomatiškai siunčiamas į serverius
ir atvaizduojamas žemėlapyje realiu laiku.
Turint pakankamai daug vartotojų,
tokie žemėlapiai įgalins mus
imtis prevencinių veiksmų,
ir sustabdyti situacijas, joms netapus kritinėmis,
iš kurių keliamasi metų metus.
Ir vietoje kelių dienų,
reikalingų paskleisti informaciją tiems, kam jos reikia labiausiai,
tai gali vykti automatiškai.
Mes matėme kaip paskirstyti tinklai,
dideli duomenų kiekiai ir informacija
gali pakeisti visuomenę.
Manau, kad atėjo laikas tai pritaikyti vandeniui.
Mūsų tikslas kitiems metams yra paruošti "vandens kanarėlę" naudojimui
ir platinti technologiją atviru kodu,
kad kiekvienas galėtų prisidėti prie technologijos vystymo ir vertinimo,
kad galėtume spręsti šią problemą kartu.
Ačiū.
(Plojimai)
(Įkvėpia, iškvepia)
Aš nevisada pragyvendavau iš muzikos.
Penkis metus po to, kai baigiau
gerbiamą laisvųjų menų universitetą
mano darbas buvo toks.
Aš buvau savarankiškai dirbanti gyva statula, vadinama „8 pėdų nuotaka“,
ir man labai patinka pasakoti žmonėm apie šį darbą,
nes visi visada nori žinoti
kas šie keistuoliai yra normaliame gyvenime.
Sveiki.
Vieną dieną, baltai nusidažiusi stovėjau ant dėžės,
pasidėjau kepurę ar skardinę sau po kojom,
ir kai kas nors praeidamas įmesdavo pinigų,
atsidėkodavau jiems gėle ir intensyviu akių kontaktu.
Ir jei jie gėlės nepaimdavo,
aš parodydavau liūdesio ir ilgesio gestą
jiems nueinant.
(Juokas)
Taigi, patyriau gilių susidūrimų su žmonėmis,
ypatingai su vienišais žmonėmis, kurie atrodė,
lyg su niekuo nebūtų kalbėjęsi ištisas savaites
ir mes susidurdavome gražioje
pratęsto akių kontakto akimirkoje miesto gatvėje
ir mes tarsi truputį įsimylėdavome vienas kitą.
Ir mano akys sakydavo: „Ačiū, aš tave matau“.
O jų akys:
„Niekas manes niekada nemato. Ačiū“.
Tačiau kartais žmonės priekabiaudavo prie manęs.
Kai kurie šūkaudavo iš pravažiuojančių automobilių.
„Susirask darbą!“
O aš pagalvodavau "Tai ir yra mano darbas".
Bet tai skaudindavo, nes mane gąsdino,
kad tai, ką aš darau nėra panašu į darbą
ir yra gėdinga, neteisinga.
Tuo metu aš nesupratau kokių tobulų žinių apie muzikos verslą tuo metu įgavau,
stovėdama ant šios dėžės.
O visiems ekonomistams,
tikriausiai bus įdomu, kad aš uždirbau pakankamai pastovius pinigus,
kas mane šokiravo
turint galvoje, kad neturėjau pastovių klientų,
bet uždirbdavau daugmaž 60 dolerių antradieniais, 90 dolerių penktadieniais.
Pajamos buvo pastovios.
Ir tuo pačiu metu, aš gastroliavau apylinkėse
ir grodavau naktiniuose klubuose su savo grupe „The Dresden Dolls“.
Čia aš grojau pianinu ir genialus būgnininkas.
Aš rašiau dainas ir galiausiai
mes uždirbome tiek pinigų, kad aš galėjau nustoti dirbti statula,
ir kai mes pradėjome gastroliuoti,
aš labai nenorėjau prarasti
sąryšio su žmonėmis jausmo, nes aš jį įsimylėjau.
Taigi, po kiekvieno pasirodymo mes dalindavome autografus,
glėbesčiuodavomės, kalbėdavome, ir leisdavome laiką su gerbėjais,
taip sukūrėm savotišką meną, kaip prašyti žmonių mums padėti,
prisijungti prie mūsų ir aš surasdavau vietinius muzikantus,
menininkus, jie per mūsų pasirodymus susirinkdavo lauke
ir aplink siųsdavo kepurę,
ir vėliau prisijungdavo prie mūsų ant scenos,
taigi mes turėjom šį besisukantį keistų cirko svečių švedišką stalą
Kol neatsirado „Twitter“,
kuris padarė dar didesnį stebuklą, nes aš akimikrsniu galėjau paprašyti
bet ko ir bet kur.
Taigi, jei man prireikdavo pianino repeticijoms,
po valandos aš jau būdavau kokio nors gerbėjo namuose. Čia – Londonas
Žmonės visame pasaulyje mums atnešdavo naminio maisto
į užkulisius, maitindavo mus ir valgydavo su mumis. Čia – Sietlas.
Gerbėjai, kurie dirbo muziejuose ir parduotuvėse
ar bet kokioje kitoje viešojoje erdvėje, mums mojuodavo
jei aš nuspręsdavau padaryti paskutinės minutės, spontanišką, nemokamą pasirodymą.
Čia – biblioteka Oklande.
Šeštadienį aš per „Twitter“ paprašiau šios dėžės ir kepurės,
nes aš nenorėjau tempti jos iš rytinės pakrantės,
ir jie atsirado, dėka žmogaus, vardu Chris'as
iš Newporto paplūdimio, kuris perduoda linkėjimus.
Kartą per Twitter paklausiau kur Melburne galiu nusipirkti „neti“ puodelį?
Ir medicinos sesuo iš ligoninės man jį atvežė
į tą pačią kavinę, kurioje tuo metu buvau,
ir aš jai nupirkau kokteilį
ir mes sėdėjome ir kalbėjomės apie slaugą ir mirtį.
Aš tiesiog myliu tokį netikėtą artumą,
ir man labai pasisekė, nes dažnai miegu ne savo namuose.
Dvaruose, kur visi mano draugai gauna po savo kambarį,
bet nėra belaidžio interneto, ir pankų skvotuose,
kur visi miega ant žemės viename kambaryje be tualetų,
bet su bevieliu internetu, kas, žinoma, man yra priimtinesnis variantas.
(Juokas)
Mano draugai kartą įtempe mūsų autobusiuką
į labai neturtingą Majamio rajoną,
ir mes supratom kad mūsų nakvynės šeimininkė
yra aštuoniolikametė mergaitė, vis dar gyvenanti su tėvais,
ir jos šeima yra neregistruoti imigrantai iš Hondūro.
Ir tą naktį, visa jos šeima
miegojo ant sofų, o mergaitė miegojo su savo mama,
kad mes galėtume miegoti jų lovose.
Ir aš gulėjau ten galvodama:
„Šie žmonės turi tiek mažai.
Ar tai teisinga?“
O ryte, jos mama išmokė mus
gaminti tortilijas ir norėjo man duoti Bibliją,
tada išsivedus mane laukan, savo laužyta anglų kalba man pasakė:
„Tavo muzika labai padėjo mano dukrai.
Ačiū, kad pernakvojote čia. Mes labai dėkingi“.
Ir aš pagalvojau, kad taip, tai yra teisinga.
Tai yra tai.
Po kelių mėnesių, aš buvau Manhetene,
ir Twitter'yje paprašiau vietos nakvynei, o vidurnaktį,
skambindama į Lower East Side buto duris,
staiga supratau, kad niekada nesu to dariusi būdama viena.
Aš visada būdavau su savo grupe ar draugais.
Tai štai kaip elgiasi kvaili žmonės? (Juokas)
Ar taip kvaili žmonės ir miršta?
Ir prieš man persigalvojant – atsiplėšia durys.
Ji – menininkė. Jis – Reuters finansų tinklaraštininkas,
ir jie pila man man raudono vyno taurę
ir siūlo man išsimaudyti,
ir aš esu praleidusi tūkstančius naktų ir kaip ši, ir kaip anoji.
Taigi, aš dažnai „nardau“ per žmonių sofas, bet taip pat dažnai „nardau“ ir į minią.
Manau, kad "nardymas" per sofas, ir per rankas
yra daugmaž tas pats
tu krenti į publiką
ir pasitiki vienas kitu.
Kartą paprašiau apšildančios grupės
ar jie nenorėtų eiti į minią ir persiųsti kepurę
ir taip užsidirbti sau papildomų pinigų, ką aš dažnai darydavau.
Ir kaip visada, grupė buvo užsidegusi,
tik vienas vyrukas iš grupės
pasakė man, kad tiesiog negalėjo prisiversti išeiti į minią
Tai jam buvo per daug panašu į elgetavimą.
Ir aš supratau, jog jis bijo vertinimų „ar tai teisinga?“ ir „susirask darbą“.
Tuo metu mano grupė vis labiau garsėjo.
Mes pasirašėm sutartį su didele įrašų kompanija.
Mūsų muzika yra kabareto ir pankroko hibridas.
Ji patinka ne visiems.
Na, bet tikriausiai patinka jums.
Taigi, mes pasirašome sutartį ir kyla didžiulis šurmulys, iš kurio išplaukia mūsų sekantis įrašas.
Jį išleidus, parduodami 25 tukstančiai kopijų per kelias pirmąsias savaites,
o studija tai laiko nesėkme.
Aš nustebau: „25 000, ar tai ne labai daug?“
O jie atsako: „Ne, pardavimai krenta, albumas nepasisekė“.
Ir jie mus palieka.
Tuo pat metu aš pasirašinėju autografus ir glėbesčiuojuosi po pasirodymo,
prie manęs prieina žmogus,
duoda man dešimties dolerių kupiūrą,
ir sako:
„Atsiprašau, aš įsirašiau jūsų kompaktinį diską iš draugo“.
(Juokas)
„Bet aš skaitau jūsų blogą, žinau, kad nekenčiat savo įrašų kompanijos.
Tiesiog norėjau, kad turėtumėt šiuos pinigus“.
Ir tai pradeda vykti nuolat.
Aš pati tapau kepure po savo pasirodymų,
bet aš turėjau pati fiziškai stovėti ir priimti pagalbą iš žmonių,
ir priešingai nei žmogus iš apšildančios grupės,
aš turėjau daug stovėjimo patirties.
Ačiū.
Ir tuo momentu aš nusprendžiau,
kad nuo šiol atiduosiu savo muziką už dyką,
internetu, kada tik įmanoma,
Taigi čia Metallica, Napster ir blogis;
Amanda Palmer čia, ir aš remsiu
piratavimą, siųntimąsi, dalybas, bet aš prašysiu pagalbos,
nes mačiau, kad tai veikia gatvėje.
Taigi iškovojau laisvę nuo įrašų kompanijos ir kitam projektui
su savo nauja grupe, „Grand Theft Orchestra“,
aš kreipiausi į publikos finansavimą,
ir „įkritau“ į tūkstančius pažinčių, kurias sukūriau,
ir paprašiau savo publikos sugauti mane.
Tikslas buvo 100 000 dolerių.
Gerbėjai man surinko daugiau nei 1,2 milijono,
kas buvo didžiausias kada nors sukurtas publikos finansuojamas projektas.
(Plojimai)
Ir čia matote kiek žmonių man padėjo.
Beveik 25 000 žmonių
Žiniasklaida klausė: „Amanda,
muzikos verslas miršta, o tu skatini piratavimą.
Kaip tu privertei tiek žmonių mokėti už muziką?“
Iš tikrųjų aš jų neverčiau. Aš jų paprašiau.
Ir vien prašydama žmonių,
aš sukuriu ryšį su jais,
ir kai sukuri ryšį su žmonėmis, jie nori tau padėti.
Tai yra visiškai priešinga daugelio menininkų įsitikinimams.
Jie nenori nieko prašyti.
Bet tai nėra lengva. Prašyti nėra lengva.
Dauguma menininkų tam prieštarauja.
Prašydamas tampi pažeidžiamu.
Ir aš gavau daug kritikos internetu
po to, kai mano „Kickstarter“ projektas taip pasisekė
už tai, kad tęsiau savo beprotišką publikos finansuojamą veiklą
ypač už tai, kad paprašiau muzikantų,
kurie yra gerbėjai, ar jie norėtų prisijungti prie mūsų ant scenos
kelioms dainoms mainais į meilę, bilietus
ir alų, ir ši redagavimo programomis sukurta nuotrauka
iškilo prieš mane internetiniame puslapyje.
Šis skausmas buvo labai pažįstamas.
Žmonės sakantys: „Tau nebegalima
prašyti tokios pagalbos“,
priminė man tuos, kurie iš mašinų šaukdavo „Susirask darbą“.
Nes jie nebuvo su mumis ant šaligatvio,
jie nematė tų mainų
kurie vyko tarp manęs ir mano publikos,
apsikeitimas, kuris mums buvo labai teisingas, bet jiems atrodė svetimas.
Šis paveikslėlis šiek tiek necenzūrinis.
Tai – mano „Kickstarter“ projekto pabaigos vakarėlis Berlyne.
Pabaigoje jo, aš nusirengiau ir leidau visiems piešti ant mano kūno.
Leiskit pasakyti, kad jeigu kada norėtumėte patirti
instinktyvų pasitikėjimo nepažįstamaisiais pojūtį,
aš tai rekomenduoju,
ypatingai jei tie nepažįstamieji – girti vokiečiai.
Tai buvo nindzės–profesionalo lygio gerbėjų sąjunga,
nes iš tikrųjų aš tuo metu sakiau:
„Aš taip jumis pasitikiu.
Ar aš turėčiau? Parodykit man“.
Didžiąją žmonijos istorijos dalį,
muzikantai ir menininkai buvo bendruomenės dalis,
palaikantys ryšį, bei jį sukuriantys, o ne nepaliečiamos žvaigždės.
Būti žvaigžde reiškia, kad daugelis tave myli per atstumą,
bet internetas ir informacija
kuria mes jame galime laisvai dalintis,
grąžina mus atgal.
Tai – keli žmonės, mylintys tave iš arti,
ir tų žmonių pakanka.
Taigi, daugumą žmonių ši idėja glumina,
kuomet nėra lipduko su pastovia kaina.
Jie laiko tai neprognozuojama rizika, bet po dalykų, kuriuos aš padariau,
po „Kickstarter“ projekto, gatvės, durų skambučio,
aš nelaikau tokių dalykų rizikingais.
Aš laikau juos pasitikėjimu.
Dabar, internetiniai įrankiai, skirti mainytis
taip paprastai ir instinktyviai kaip gatvėje,
jau yra kuriami.
Bet tobulų įrankių neužtenka,
jei mes negalime drąsiai atsigręžti vieni į kitus,
imti ir duoti be baimės,
bet, dar svarbiau,
sugebėti prašyti be gėdos.
Mano muzikinė karjera buvo praleista
bandant susitikti su žmonėmis iš interneto,
tokiu pačiu būdu kaip tai darydavau ant dėžės –
rašant tinklaraščio ir Twitter'io įrašus ne vien tik apie savo turų datas
ir naująjį vaizdo klipą, bet ir apie mūsų darbą ir meną,
mūsų baimes, pagirias, klaidas,
ir taip mes pamatome vieni kitus.
Ir aš manau, kad kai mes iš tikrųjų matome vieni kitus,
mes norime vieni kitiems padėti.
Aš manau, kad žmonės buvo persekiojami neteisingo klausimo,
kuris yra „Kaip priversti mokėti už muziką?“
O jeigu mes paklaustume:
„Kaip mes galime leisti žmonėms mokėti už muziką?“
Ačiū.
(Plojimai)
Aš esu šiuolaikinis menininkas,
kilęs iš kiek netikėtos aplinkos.
Kai pirmą kartą apsilankiau meno muziejuje buvau dvidešimties.
Užaugau viduryje niekur,
ant purvino kaimo kelio Arkanzase,
už valandos kelio nuo artimiausio kino teatro.
Ir manau, kad kaip menininkui tai buvo puiki vieta užaugti,
nes aš augau tarp keistų, spalvingų asmenybių,
kurie turėjo auksines rankas.
Ir mano vaikystė buvo tokia provinciali,
kad aš vargiai galėčiau Jums visa tai perteikti,
tačiau tuo pat metu žymiai intelektualesnė, nei galėtumėte įsivaizduoti.
Pavyzdžiui, aš ir mano sesuo, būdami maži,
varžėmės tarpusavyje, kas suvalgys daugiau voverių smegenų.
(Juokas)
Bet, kita vertus,
mūsų namuose mes buvome didieji skaitytojai.
O jeigu būdavo įjungtas televizorius, mes žiūrėdavome dokumentinius filmus.
O mano tėtis yra labiausiai nepasotinamas skaitytojas iš visų mano pažįstamų.
Per dieną jis gali perskaityti vieną arba du romanus.
Tačiau kai buvau mažas, pamenu,
kaip jis mūsų namuose galabydavo muses mano žaisliniu pneumatiniu šautuvu.
Ir man tai atrodė taip nepaprasta -
na, jis sėdėdavo atsilošęs savo kėdėje, surikdavo man, kad atneščiau jam žaislinį šautuvą,
ir aš atnešdavau.
Man atrodė nepaprasta -
na, tai buvo gana kieta; jis ginklu galabijo muses namie -
tačiau labiausiai mane stebino tai,
kad jis tiksliai žinojo kaip tai padaryti.
Ir jis galėdavo nušauti musę iš kelių metrų atstumo
nesugadindamas paviršiaus, ant kurio ji tupėjo,
dėl to, kad jis tiksliai žinojo, kaip reikia šauti, kad nugalabytum musę,
bet nepažeistum daikto, ant kurio ji tupi.
Taigi, turėčiau kalbėti apie meną.
(Juokas)
Nes kitaip mes visą dieną sėdėtumėme čia klausydami mano vaikystės istorijų.
Aš dievinu šiuolaikinį meną,
tačiau mane dažnai erzina šiuolaikinio meno pasaulis
ir šiuolaikinio meno scena.
Prieš keletą metų
praleidau Europoje kelis mėnesius
lankydamas didžiausias tarptautines meno parodas
pulsuojančias tuo,
kas turėtų vykti meno pasaulyje.
Ir lankydamas tiek daug parodų
vieną po kitos,
aš suvokiau,
ko pats ieškojau.
Aš troškau keleto dalykų, kurių vis negaudavau,
arba gaudavau nepakankamai.
Tačiau du svarbiausi dalykai:
pirmas, aš troškau daugiau kūrinių,
kurie žavėtų plačiąją visuomenę
ir būtų prieinami.
Ir antrasis dalykas,
aš norėjau rafinuotesnių meno dirbinių
ir meistriškumo.
Taigi aš pradėjau galvoti ir sudarinėti sąrašus
tų dalykų, kurie padėtų sukurti tobulą bienalę.
Taigi nusprendžiau
sukurti savo paties bienalę.
Aš pats ją organizuosiu ir režisuosiu
ir pristatysiu pasauliui.
Taigi, pamaniau, gerai,
reikia kokių nors kriterijų, pagal kuriuos atrinksiu darbus.
Tarp visų nustatytų kriterijų
yra du pagrindiniai dalykai.
Vieną iš jų aš vadinu "Močiutės testu".
Tai reiškia, kad
aš įsivaizduoju, kaip turėčiau paaiškinti meno kūrinį
savo močiutei per penkias minutes.
Ir jeigu man nepavyksta jo paaiškinti per penkias minutes,
tuomet tai pernelyg nesuprantama
arba skirta pernelyg siauram ratui
ir tai dar nėra pakankamai ištobulinta.
Reikia ties tuo darbu dirbti tol,
kol jis bus aiškiai suprantamas.
Na, o antrasis mano taisyklių rinkinys -
nemėgstu vadinti jų taisyklėmis, nes tai menas -
mano kriterijus būtų
trys esminiai dalykai, arba trys "H"
tai galva [Head], širdis [Heart] ir rankos [Hands].
Taigi į didį meną reikia įdėti galvą:
jis turi pasižymėti įdomiomis, intelektualiomis idėjomis
ir koncepcijom.
Jis turi turėti širdį, tam, kad skleistų aistrą,
jausmus ir dvasią.
Ir į jį turi būti įdėtas rankų darbas, jis turi būti pagamintas meistriškai.
Taigi pradėjau galvoti,
kaipgi aš sukursiu šią bienalę,
kaip man reikės apkeliauti pasaulį
ir surasti tuos menininkus.
Ir tada vieną dieną aš suvokiau, kad yra lengvesnis būdas visa tai padaryti.
Aš tiesiog viską sukursiu pats, savo jėgomis.
(Juokas)
Tai štai ką aš padariau.
Taigi aš pamaniau, kad bienalei reikia menininkų.
Aš organizuosiu tarptautinę bienalę, todėl man reikės menininkų iš viso pasaulio.
Taigi aš
pramaniau šimtą menininkų iš viso pasaulio.
Aš įsivaizdavau jų biografijas, jų gyvenimo aistras
ir jų meno rūšis,
ir pradėjau kurti jų darbus.
(Juokas)
(Plojimai)
Aš jaučiau, kad štai, štai tas projektas, kurį aš galėčiau vykdyti visą savo gyvenimą.
Todėl nusprendžiau, kad tikrai sukursiu tikrą bienalę.
Aš dvejus metus dirbsiu dirbtuvėse.
Ir per tuos dvejus metus aš viską sukursiu.
Ir aš tą padariau.
Taigi turėčiau pradėti kalbėti apie visus šiuos menininkus.
Na, diapazonas yra gana platus.
Aš pats linkęs prie technikos, todėl buvau įsimylėjęs šį projektą,
man patiko žaisti su visomis technikomis.
Štai, pavyzdžiui, realisto paveiksluose,
kurie gali būti tiek tokio
tarsi senųjų meistrų stiliaus,
tiek iš tiesų realistiški natiurmortai,
tačiau gali būti ir paveikslai, kuriuose tapau vienu vieninteliu šereliu.
Na, o iš kitos pusės, gali būti vaidyba ir trumpi filmai
bei vidaus instaliacijos,
kaip štai ši vidaus instaliacija,
ir štai ši,
arba išorės instaliacijos, kaip štai ši,
arba ši.
Žinoma, turėčiau paminėti, aš tikrai kūriau visus šiuos daiktus.
Nuotraukos nėra patobulintos "Photoshop" programa.
Pavyzdžiui, čia aš iš tiesų esu upės vandenyje su tomis žuvimis.
Taigi leiskite man pristatyti Jums keletą mano pramanytų menininkų.
Tai Nell Remmel.
Nell domisi žemės ūkio procesais
ir būtent tuo remiasi jos darbai.
Šis kūrinys, kuris vadinasi "Apversta Žemė" -
ji norėjo parodyti, kaip dangus
gali dezinfekuoti nederlingą žemę.
Ir panaudodama milžiniškus veidrodžius -
(Plojimai)
Taigi ji paėmė milžiniškus veidrodžius
ir paguldė juos į purvą.
Šis veidrodis yra 6,7 m ilgio.
Man šiame jos darbe patinka tai,
kad eini aplink jį
ir žiūri žemyn į dangų,
žiūrint žemyn, kad pamatytum dangų,
jis atsiskleidžia visai kitaip.
Ir turbūt geriausia šio kūrinio dalis atsiskleidžia
temstant ir auštant,
kai nusileidžia prieblanda ir dirva yra tamsi,
tačiau viršuje dar yra šviesos.
Taigi tu stovi čia, o visa kita skendi tamsoje,
ir štai yra vartai, į kuriuos norisi įšokti.
Šis kūrinys buvo nuostabus. Jis yra mano tėvų namuose, galiniame kieme, Arkanzase.
Ir man labai patiko kasti tą duobę.
Ši dalis buvo labai smagi,
nes šią minkštą dirvą teko kasti dvi dienas.
Kita menininkė yra Kay Overstry,
ir ją domina efemeriškumas ir laikinumas.
Ir naujausias jos projektas
vadinasi "Oras, kurį sukūriau aš."
Ir ji kuria orą
savo kūno mastu.
Šis kūrinys vadinasi "Šerkšnas".
Ji šaltą sausą naktį išėjo į lauką
ir pirmyn ir atgal kvėpavo ant pievutės
tam, kad paliktų -
kad paliktų savo gyvybės žymę,
savo gyvenimo žymę.
(Plojimai)
Čia 1,6 m ilgio šerkšno juosta,
kurią ji paliko.
Saulė pakyla ir viskas ištirpsta.
Čia vaidino mano mama.
Na, o kiti menininkai, tai grupelė japonų menininkų,
tai japonų menininkų kolektyvas -
(Juokas)
Tokijuje.
Ir jie siekė sukurti naują, alternatyvią meno erdvę.
Ir tam jiems reikėjo finansavimo,
taigi jie sugalvojo tokį įdomų projektą, skirtą lėšoms surinkti.
Vienas iš jų šedevrų yra kortelės su nutrinamu apsauginiu sluoksniu.
(Juokas)
Tai štai ką jie daro -
kiekvienas iš šių menininkų ant 22,9x17,8 cm dydžio kortelių,
kurias jie parduoda už 10 dolerių,
nupiešė originalius meno kūrinius.
Taigi Jūs nusiperkate vieną tokią kortelę ir nutrynę apsauginį sluoksnį arba randate meno kūrinį, arba ne.
Na, Japonijoje tai įžiebė tikrą susižavėjimo kibirkštį,
nes kiekvienas nori turėti šedevrą.
O tas, kurios labiausiai ieškomos,
iš tiesų reikia nutrinti tik vos vos.
Ir visi šie darbai, tam tikra prasme,
reiškia sėkmę, lemtį arba galimybę.
Pirmosiose
pavaizduoti didžiojo aukso puodo laimėtojai keletą metų prieš ir po laimėjimo.
Na o šis vadinasi "Piešiant trumpą pagaliuką."
(Juokas)
Man šis kūrinys labai patinka, nes aš turiu mažą pusbrolį,
kuris vieną dieną pristatė mane (o tai, mano manymu, yra tiesiog puikus pristatymas)
savo draugui tokias žodžiais, "Tai mano pusbrolis Shea.
Pagaliukus jis piešia tikrai labai gerai.
(Juokas)
Tai vienas iš geriausių komplimentų per visą mano gyvenimą.
Štai menininkas Gus Weinmueller
ir jis vykdo projektą, didžiulį projektą, pavadinimu "Menas Žmonėms".
Ir šiame projekte jis vykdo kiek mažesnį projektą
pavadinimu "Menininkai Jūsų namuose".
Tai, ką jis daro, yra --
(Juokas)
jis praleidžia savaitę laiko su šeima.
Jis išdygsta jų verandoje, ant jų durų slenksčio,
su dantų šepetėliu ir pižama,
ir yra pasiruošęs su jais praleisti savaitę.
Ir naudodamas tik tai, kas yra po ranka
jis pradeda kurti nedidelę studiją, kurioje dirbs.
Ir tą savaitę jis praleidžia kalbėdamas su šeima
apie tai, kas jų manymu yra didis menas.
Taigi jis su šeima diskutuoja.
Ir knaisiojasi po visus jų daiktus
ir randa medžiagas, iš kurių kurs savo kūrinį.
Ir jis kuria darbą,
kuris atsako į šeimos klausimą apie tai, kas yra didis menas.
Šiai šeimai jis nutapė natiurmortą.
Tačiau kad ir ką jis sukurtų,
viskas yra su nuorodomis į lizdelio sukimą, erdvę
ir asmeninę nuosavybę.
Dar vienas projektas,
kurį įgyvendino Jaochim Parisvega,
jis domisi -
jis tiki, kad menas yra visur ir laukia.
Ir kad jį reikia tik šiek tiek pastūmėti, kad jis įvyktų.
Ir jis inicijuoja tą postūmį pasitelkdamas gamtos jėgas,
kaip savo darbų serijoje, kur jis naudojo lietų kurti paveikslus.
Šis projektas vadinasi "Meilės Lizdeliai".
Jis pasistengė, kad laukiniai paukščiai kurtų meną už jį.
Jis padėjo medžiagas tokiose vietose, iš kurių paukščiai jas galėtų paimti
ir jie meistriškai sukūrė lizdus už jį.
Štai šis vadinasi "Meilės Spynelės Lizdas".
Šis vadinasi "Garso Kasetės Dainos apie Meilę Lizdas".
(Juokas)
O štai šis vadinasi "Fizinio suartėjimo Lizdas".
(Juokas)
Kita - Sylvia Slater.
Sylvia domisi meno mokymu.
Ji labai rimta šveicarų menininkė.
(Juokas)
Ir ji galvojo apie savo draugus ir šeimą,
kurie dirba chaoso pilnose vietovėse ir besivystančiose valstybėse,
ir ji pagalvojo,
ką tokio vertingo galėčiau jiems sukurti,
ką jie galėtų panaudoti jeigu netyčia atsitiktų kas nors bloga
ir jie, pavyzdžiui, turėtų išsipirkti sau kelią per sieną
arba susimokėti žudikui už gyvybę.
Taigi galiausiai ji nusprendė sukurti
šiuos į kišenę telpančius meno kūrinėlius,
kurie yra žmonių, kurie juos nešiosis, portretai.
Ir Jūs tai visada nešiositės su savimi,
ir jeigu viskas pakryptų į blogą, Jūs galėtumėte susimokėti
ir išsipirkti gyvybę.
Taigi ši kaina už gyvybę
yra skirta ne pelno siekiančios irigacijos programos direktoriui.
Taigi reikia tikėtis, kad Jums niekada nereikės jo panaudoti,
ir, kad tai bus palikimas, kurį galėsite perduoti iš kartos į kartą.
Taigi kūrėja šiuos suvenyrus gamina taip, kad juos būtų galima suskaldyti į apmokėjimus,
arba jie gali būti kaip štai šie, tai lapeliai, galintys atstoti apmokėjimus.
Taigi jie yra vertingi. Tai brangieji metalai ir brangakmeniai.
Na, o štai šis turėjo būti suskaldytas.
Prieš kurį laiką šio suvenyro savininkas turėjo atskelti gabalėlį, kad galėtų pasprukti iš Egipto.
Štai čia duetas, Michael 