این ماجرا حدود ۱۵ سال پیش برای من شروع شد ،
زمانی که من در دانشگاه شیکاگو پزشک آسایشگاه بودم .
و من از افرادی که داشتند می‌مردند و خانواده هایشان مراقبت می‌کردم
در قسمت جنوبی شیکاگو .
من آنچه برای این افراد و خانواده هایشان اتفاق افتاد را مشاهده می‌کردم
در طول دوره ی بیماری علاج ناپذیرشان .
و در آزمایشگاهم ، اثر بیوه شدن را مطالعه می‌کردم ،
که یک ایده ی بسیار قدیمی در علوم اجتماعی می‌باشد ،
اگر ۱۵۰ سال به عقب برگردیم ،
با عنوان "مرگ قلب شکسته شده " شناخته شده است
که اگر من بمیرم ، احتمالِ مرگ همسرم می‌تواند دو برابر شود ،
به عنوان مثال ، در سال اول .
و من از یک بیمار مشخص مراقبت می‌کردم ،
زنی بود که به خاطر جنون در حال مرگ بود .
و در این مورد ، برعکس این زوج ،
او تحت مراقبت دخترش بود
او تحت مراقبت دخترش بود .
و این دختر از مراقبت از مادرش خسته شده بود .
و همچنین شوهر این دختر نیز از خستگی زیاد همسرش خسته شده بود ،
و همچنین شوهراین دختر نیز از خستگی زیاد همسرش خسته شده بود ،
و همچنین شوهر این دختر نیز از خستگی زیاد همسرش خسته شده بود ،
و من یک روز داشتم با ماشین به خانه بر می‌گشتم ،
و یک تماس تلفنی از سوی دوست شوهر دختر دریافت کردم ،
با من تماس گرفته بود ، چون افسرده شده بود
به خاطر اتفاقی که برای دوستش داشت می‌افتاد
پس اینجا من یک تماس تلفنی از یک شخص تصادفی دریافت می‌کنم
که تجربه ای دارد
از تحت تاثیر قرار گرفتن توسط افرادی با فاصله‌ی اجتماعی
از تحت تاثیر قرار گرفتن توسط افرادی با فاصله‌ی اجتماعی
خُب ناگهان من متوجه دو چیز بسیار ساده شدم :
اولی ، اثر بیوه شدن
تنها منحصر به زن‌ها و شوهر‌ها نمی باشد .
و دومی ، این اثر تنها منحصر به یک جفت آدم نمی شود.
و اینگونه دیدگاه من نسبت به دنیا به شکل کاملا جدیدی تغییر پیدا کرد ،
و اینگونه دیدگاه من نسبت به دنیا به شکل کاملا جدیدی تغییر پیدا کرد ،
مثل دو تا آدمی که به هم دیگر مرتبط اند.
و سپس دریافتم که این افراد
می‌توانند از طریق هر یک از جفت های دیگری که در نزدیکیشان هستند به چهار نفر دیگر هم متصل باشند
و سپس ، در حقیقت ، این افراد
در انواع دیگری از ارتباطات جا داده شده بودند :
ازدواج و آنچه مربوط به ازدواج می‌شود
و دوستی و دیگر انواع روابط .
و اینکه در حقیقت این روابط بسیار زیاد بود
و اینکه ما همه را در مجموعه‌ی گسترده‌ای از روابط جا داده شده بودیم
و اینکه ما همه را در مجموعه‌ی گسترده‌ای از روابط جا داده شده بودیم.
خُب من دنیا را از دیدگاه کاملا جدیدی می‌دیدم
و ذهنم به شدت به این مشغول شد.
و ذهنم به شدت مشغول این شد که ما چگونه در این شبکه‌های اجتماعی جا داده شده ایم ،
و ذهنم به شدت مشغول این شد که ما چگونه در این شبکه‌های اجتماعی جا داده شده ایم ،
و آن ها چگونه بر روی زندگی ما تاثیر می‌گذارند .
خب ، شبکه های اجتماعی چیزهای پیچیده‌ای از زیبایی هستند ،
و آن ها جزئیات زیادی دارند و بسیار پیچیده‌اند
و در حقیقت در همه جا هم وجود دارند ،
به صورتی که آدم برایش پرسش پیش می‌آید که چه هدفی را دنبال می‌کنند.
چرا ما در شبکه های اجتماعی جا داده شده ایم ؟
منظورم این است که ، آن‌ها چطور شکل می‌گیرند ؟ چطور عمل می‌کنند ؟
و آن‌ها چطور ما را تحت تاثیر قرار می‌دهند ؟
پس بحث اول من با توجه به این موضوع
مرگ نبود ، بلکه بیماری چاقی بود.
این مد شده است که در مورد" اپیدمی چاقی" حرف می‌زنند
این مد شده است که در مورد "واگیردار بودن چاقی" حرف می‌زنند
و من به همراه همکارم جیمز فاولر ،
شروع کردیم به تحقیق که آیا واقعا چاقی واگیردار است
و اینکه آیا می‌تواند از شخصی به شخص دیگر سرایت پیدا کند
همانند آن چهر نفر که اخیرا در موردشان بحث کردم .
خب ، این اسلایدی از بعضی از نتایج اولیه ی ماست .
که ۲۲٫۰۰ نفر در سال ۲۰۰۰ می‌باشند .
هر نقطه متناظر با یک نفر می‌باشد و ما سایز نقطه ها را متناظر با سایز بدن افراد در نظر گرفتیم;
هر نقطه متناظر با یک نفر می‌باشد و ما سایز نقطه ها را متناظر با سایز بدن افراد در نظر گرفتیم;
پس هر چقدر نقطه‌ها بزرگترند ، افراد نیز چاق‌ترند.
به علاوه ، اگر سایز بدن شما،
BMI شما ، شاخص توده ی بدن شما ، بیشتر از ۳۰ باشد--
اگر شما به صورت بالینی چاق هستید--
ما نقاط را به رنگ زرد در آوردیم.
پس اگر شما به این تصویر نگاه کنید ، فورا خواهید دید
که خوشه‌ای از آدم های چاق و غیر چاق وجود دارد.
که خوشه‌ای از آدم های چاق و غیر چاق وجود دارد.
اما پیچیدگی این تصویر همچنان بسیارزیاد است.
کاملا مشخص نیست که چه اتفاقی دارد رخ می‌دهد .
به علاوه ، فورا چند پرسش مطرح می‌شوند :
چقدر خوشه‌بندی وجود دارد ؟
آیا خوشه‌های بیشتری وجود دارند که تنها به شکل شانسی به وجود آمده باشند ؟
این خوشه‌ها چقدر بزرگ هستند ؟ تا چه فاصله ای را پوشش می‌دهند ؟
و از همه مهم تر ،
چه چیزی خوشه‌ها را به وجود می‌آورد ؟
پس ما مقداری محاسبات ریاضیات انجام دادیم تا بتوان سایز این خوشه‌ها را مورد مطالعه قرار داد .
در اینجا نشان داده شده ، در محور Y ،
افزایش احتمال اینکه شخص چاق باشد
با توجه به اینکه چاق بودن بخشی ازرابطه ی اجتماعی آن‌ها است
و در محور X درجه ی جدایی دو نفر ازهم نشان داده شده .
درسمت چپ ، خط بنفش را می‌بینید.
که بیان می‌کند که اگر دوستان شما چاق هستند ،
احتمال اینکه شما هم چاق باشید ۴۵ درصد بیشتر است.
و خط بعدی ، خط قرمز،
بیان می‌کند که اگر دوست دوست شما چاق باشد،
احتمال چاق بودن شما ۲۵ درصد بیشتر است،
و خط بعدی بیان می‌کند که
که اگر دوست دوست دوست شما ، کسی که احتمالا شما حتی نمی شناسیدش چاق است
احتمال چاق بودن شما ۱۰ درصد بیشتر است.
و فقط زمانی که به دوست دوست دوست دوستتان رسیدید
دیگر رابطه‌ای بین سایز بدن آن فرد و سایز بدن خود شما وجود ندارد.
دیگر رابطه‌ای بین سایز بدن آن فرد و سایز بدن خود شما وجود ندارد.
خب ، چه چیزی احتمالا این خوشه بندی ها را به وجود آورده ؟
حداقل سه احتمال وجود دارد :
یک احتمال این است که ، هنگامی که من وزنم زیاد می‌شود،
باعث می‌شود شما هم وزنتان زیاد شود،
نوعی القاء ، نوعی منتشر شدن از شخص به شخص دیگر
یک احتمال دیگر که خیلی آشکار است هموفیلی است
یا همان ضرب المثل کبوتر با کبوتر ، باز با باز، است;
اینجا من رابطه ام با شما را شکل می‌دهم
زیرا من و شما سایز های بدنمان مشابه است.
و آخرین احتمال چیزیست که از آن با عنوان گیج کننده یاد می‌کنند،
زیرا توانایی ما در پی بردن به اینکه چه اتفاقی در حال رخ دادن است را بهم می‌ریزد.
و اینجا ایده این نیست که افزایش وزن من باعث افزایش وزن شما می‌شود،
و اینجا ایده این نیست که افزایش وزن من باعث افزایش وزن شما می‌شود،
و نه اینکه من ترجیحا رابطه ای را با شما شکل می‌دهم
زیرا من و شما سایز بدن مشابهی را به اشتراک می‌گذاریم ،
و همچنین اینکه ما نمایش مشابهی را به اشتراک می‌گذاریم
در مکان هایی مانند باشگاه بدن سازی
که باعث می‌شود من و شما هم زمان وزن کم کنیم.
وقتی ما این اطلاعات را مورد مطالعه قراردادیم ، شواهدی برای همه ی این چیزها پیدا کردیم،
از جمله تلقین.
و ما فهمیدیم که اگر دوست شما چاق شود ،
احتمال چاق شدن شما ۵۷ درصد افزایش پیدا می‌کند
در دوره زمانی مشخص مشابه .
مکانیزم های بسیار زیادی برای این اثر می‌تواند وجود داشته باشد:
یک احتمال این است که دوستان شما چیزی مشابه به این را به شما می‌گویند که
- می‌دانید مثلا آن ها رفتار را اتخاذ می کنند که به شما هم سرایت می‌کند -
مثلا می‌گویند :"بیا برویم مافین و آبجو بخوریم "
که ترکیب افتضاحی است .
ولی شما آن ترکیب را قبول می‌کنید ،
و سپس شما هم مانند آن ها شروع به افزایش وزن می‌کنید .
یک احتمال ظریف دیگری وجود دارد
که آن ها وزنشان افزایش پیدا می‌کند و شما شروع به تغییر دادن افکار خود می‌کنید
که مثلا سایز بدن قابل قبول چیست .
اینجاست که آنچه از شخصی به شخص دیگر سرایت می‌کند
رفتار نیست بلکه هنجار و قاعده است:
یک ایده سرایت کردن است .
حالا ، نویسنده ی تیتر روزنامه ها
با توجه به مطالعات ما یک روز خالی داشتند.
فکر می کنم ، تیتر روزنامه‌ی نیویورک تایمز این بود
آیا افزایش وزن دارید ؟
دوستان چاق خودتان را سرزنش کنید. (خنده ی حضار)
چیزی که برای ما جالب بود این بود که نویسنده های تیتر روزنامه‌های اروپایی
برداشت دیگری داشتند ، آن ها گفتند ،
"آیا دوستان شما وزن زیاد می‌کنند ؟ شاید شما را باید سرزنش کرد "
(خنده حضار)
و ما فکر کردیم که این اظهار نظر جالبی در مورد آمریکا بود ،
و به نوعی خودخواهانه بود،
نوعی پدیده ی "مسئولیت من نیست " .
حالا می‌خواهم خیلی شفاف باشم : ما فکر نمی‌کنیم که کارمان
می‌تواند یا باید بتواند تبعیض را توجیه کند
در برابر آدمهایی با یک سایز بدن یا سایزهای دیگر ، به هیچ وجه
پرسش بعدی ما این بود :
آیا ما واقعا می‌توانیم این سرایت از شخصی به شخص دیگر را به صورت تصویری نمایش دهیم ؟
آیا واقعا افزایش وزن از یک شخص
به اشخاص دیگر منتقل می‌شد ؟
و این پیچیده بود زیرا
ما باید این واقعیت را به حساب می آوردیم که ساختمان شبکه ،
معماری روابط ، در طول زمان تغییر می‌کردند .
به علاوه از آنجائی که چاقی یک اپیدمی تک مرکز نیست ،
در اپیدمی چاقی هیچ وقت اولین نفر مبتلا شده وجود ندارد--
که ما شخصی را پیدا کنیم که چاقی از او به دیگران سرایت می‌کند--
این اپیدمی چند مرکزی است.
تعداد زیادی از افراد به طور هم زمان عامل اند.
من می‌خواهم به شما انیمیشنی ۳۰ ثانیه ای را نمایش بدهم
که حدود ۵ سال از زندگی من و جیمز صرف تهیه اش شد
خب ، دوباره هر نقطه نمایش دهنده ی یک شخص است.
و هر بندی میان آن ها نمایش دهنده ی یک رابطه است.
حالا به حرکت در می‌آوریم اش
در طول مدت ۳۰ سال از این شبکه به صورت روزانه برداشت هایی شده است .
سایز نقاط افزایش خواهد یافت ،
خواهیم دید که رنگ زرد گسترده می‌شود ،
خواهید دید که افراد متولد می‌شوند و می‌میرند--
نقاط ظاهر می‌شوند و ناپدید می‌شوند--
بند های بین گره ها شکل می‌گیرند و از بین می‌روند ، ازدواج ها و طلاق ها ،
دوستی ها و قطع دوستی ها.
پیچیدگی های بسیار زیاد ، اتفاقات بسیار زیادی رخ می‌دهد
تنها در یک دوره ی زمانی ۳۰ ساله
که اپیدمی چاقی را در بر می‌گیرد .
و در نهایت خوشه ها را خواهید دید
متشکل از افراد چاق و غیر چاق
در داخل شبکه
حالا ، وقتی من این را دیدم
دیدگاهم را نسبت به چیزهایی تغییر داد،
زیرا این چیز ، این شبکه
که در طول زمان در حال تغییر است
حافظه دارد ، حرکت می‌کند
چیزهایی در آن جریان دارند
این شبکه نوعی ثبات دارد--
افراد در آن می‌توانند بمیرند اما شبکه از بین نمی‌رود;
شبکه همچنان باقی می‌ماند--
و نوعی حالت ارتجاعی هم دارد
که اجازه می‌دهد تا در طول زمان همچنان باقی بماند .
پس من برآن شدم تا به این نوع شبکه های اجتماعی مانند موجودات زنده نگاه کنم .
پس من برآن شدم تا به این نوع شبکه های اجتماعی مانند موجودات زنده نگاه کنم .
مانند موجودات زنده ای که می‌توان آن ها را زیر میکروسکوپ بررسی کرد .
تا آن ها را مطالعه و بررسی کرد و فهمیدشان .
و ما از تکنیک های متنوعی برای انجام دادن این کار استفاده کردیم.
و شروع به کاوش در تمام انواع دیگر پدیده ها کردیم.
ما نگاهی به سیگار کشیدن و مشروب خوردن داشتیم
و رای دادن
و طلاق - که می‌تواند سرایت داشته باشد -
و بشر دوستی.
و سرانجام علاقمند به تحقیق در مورد احساسات شدیم.
حالا ، وقتی ما حسی داریم ،
آن حس را نمایش می‌دهیم .
چرا ما احساساتمان را نمایش می‌دهیم ؟
منظورم این است که تجربه کردن احساسات درونی باید مزیتی داشته باشد
احساسات درونی ما ، می‌دانید ، مثلا عصبانیت یا خوشحالی
اما ما فقط آن ها را تجربه نمی‌کنیم بلکه آن ها را نمایش هم می‌دهیم
و نه تنها ما آن ها را نمایش می‌دهیم بلکه دیگران هم آن ها را متوجه می‌شوند.
و نه تنها دیگران متوجه آن ها می‌شوند بلکه آن ها را کپی می‌کنند .
نوعی سرایت احساسات وجود دارد
که در اجتماعات بشری صورت می‌گیرد .
و خب این عملکرد احساسات
بیان می‌کند که علاوه بر هر دلیل دیگری که آن ها دارند
آن ها نوعی از شکل اولیه ارتباط هستند .
و اینکه در حقیقت اگر ما واقعا می‌خواهیم احساسات بشر را درک کنیم ،
لازم است که در مورد آن ها از این طریق فکر کنیم.
حالا ، ما به فکر کردن در مورد احساسات به این شیوه خو گرفته ایم
در نوعی بازه های زمانی موجز و ساده
پس ، به عنوان مثال
اخیرا سخنرانی ای در نیویورک داشتم
و من گفتم ، " می‌دانید ، وقتی شما در مترو هستید
و شخص دیگری در سمت دیگر واگن
به شما لبخند می‌زند
و شما هم به طور ناگهانی و غریزی به او لبخند می‌زنید ؟ "
و آنها به من نگاه کردند و گفتند : "ما این کار را در نیویورک نمی‌کنیم " (خنده ی حضار)
و من گفتم ، " هر جای دیگری در دنیا
این یک رفتار طبیعی انسان است " .
پس یک راه بسیار غریزی وجود دارد
که از طریق آن ما به طور مختصر احساساتمان را به یکدیگر انتقال می‌دهیم.
و در حقیقت سرایت احساسات همچنان می‌تواند وسیعتر باشد .
مثلا ما می‌توانیم بیان آمیخته با خشم داشته باشیم
مانند آشوب ها
پرسشی که ما می‌خواستیم بپرسیم این بود :
آیا احساس می‌تواند
به شیوه ی پایدارتری نسبت به آشوب ها در طول زمان گسترش پیدا کند
و تعداد زیادی از افراد را درگیر کند
نه فقط همین جفت آدمی که در مترو به همدیگر لبخند می‌زدند ؟
شاید نوعی شورش خاموش و زیرپوستی وجود داشته باشد
که دائما به ما زندگی و تحرک می‌بخشد.
شاید سرکشی های احساسی وجود داشته باشد
که در شبکه های اجتماعی موج می‌زنند .
شاید ، در حقیقت ، احساسات موجودیت اجتماعی دارند
و تنها یک موجود منفرد نیستند .
و این یکی از اولین تصاویری بود که ما برای مطالعه ی این پدیده درست کردیم .
مجددا ، یک شبکه اجتماعی
اما این بار در صورتی که آدم‌ها شاد باشند آن‌ها را به رنگ زرد در می‌آوریم
و اگر غمگین باشند به رنگ آبی درمی‌آوریم‌شان و رنگ سبز برای حالت بینابین
و اگر شما به این تصویر نگاه کنید می‌توانید یک مرتبه
خوشه‌های افراد شاد و غمگین را مشاهده نمایید .
مجددا ، با گسترش به سه درجه از جدایی
و شما ممکن است به این درک برسید
که افراد غمگین
در شبکه اجتماعی موقعیت ساختاری متفاوتی را اشغال می‌کنند.
این شبکه میانه و لبه دارد،
و به نظر می‌رسد افراد غمگین
در لبه ها قرار دارند.
خب اگر بخواهیم یک تشبیه دیگر به کار ببریم ،
اگر شبکه های اجتماعی را به عنوان نوعی
پارچه ی گسترده از بشریت در نظر بگیرید -
من به شما متصلم ، و شما به دیگری ، در خارج به صورت بی وقفه به دورترها
در واقع این پارچه شبیه به
نوعی لحاف آمریکایی از مد افتاده است
و رویش وصله‌هایی دارد ، وصله‌های شاد و غمگین
و خواه شما شاد بشوید یا نه
تا حدودی وابسته به این است که شما در وصله ی شادی قرار بگیرید
(خنده ی حضار)
خب ، کارهایی که راجع به احساسات انجام شد
که بسیار بنیادی اند
ما را به این فکر وا داشت که : شاید
علل بنیادی شبکه‌های اجتماعی بشری
به نوعی در ژن های ما رمزگذاری شده اند
زیرا هرگاه شبکه های اجتماعی بشری ترسیم می‌شوند
همیشه به نوعی شبیه به این هستند :
تصویر شبکه
اما هیچ وقت شبیه به این نیستند.
چرا آن ها شبییه به این نیستند ؟
چرا ما شبکه های اجتماعی بشری شکل نمی‌دهیم
که شبیه به یک شبکه‌ی منظم باشد ؟
خب ، الگوهای برجسته‌ی شبکه‌های اجتماعی بشری
حضور آن‌ها در همه جا و هدف آشکار آن‌ها
پرسش‌هایی را مطرح می‌کنند در مورد اینکه آیا ما تکامل یافتیم تا
در وهله‌ی اول شبکه های اجتماعی بشری داشته باشیم
و آیا ما تکامل یافتیم تا شبکه های اجتماعی را
با یک ساختمان مخصوص شکل دهیم .
و اول از همه توجه کنید -- خب ، برای فهمیدن این ، هرچند
ما نیاز داریم که ابتدا ساختار شبکه را اندکی کالبدشکافی کنیم-
و توجه کنید که هر شخص در این شبکه
دقیقا موقعیت ساختاری مشابهی مانند هر شخص دیگری دارد
اما این در مورد شبکه‌های واقعی صادق نیست.
پس ، به عنوان مثال ، اینجا شبکه‌ای واقعی از دانشجویان کالج داریم
در یک دانشگاه نخبگان در شمال شرق.
و اکنون من چند تا از نقاط را با برجسته می‌کنم.
اگر شما اینجا به نقاط نگاه کنید،
گره ی B در بالا سمت چپ را مقایسه کنید
با گره ی D در سمت راست
B چهار دوست دارد که با او در رابطه اند
و D شش دوست دارد که با او در رابطه اند
و پس ، آن دو نفر تعداد مختلفی دوست دارند
این خیلی واضح است، ما همه آن را می‌دانیم .
اما بعضی از دیگر ابعاد
ساختار شبکه های اجتماعی واضح نیستند .
گره ی B در سمت چپ بالا را با گره A در سمت چپ پایین مقایسه نمایید.
اکنون ، این دو نفر هر دو چهار دوست دارند ،
اما دوستان A همه همدیگر را می‌شناسند
و دوستان B این طور نیستند
پس دوست دوست A
دوباره یک دوست A به حساب می‌آید
در صورتی که دوست دوست B دوست B نمی‌باشد
اما در دورترها در شبکه هست .
در شبکه ها این امر معروف به " انتقال پذیری" است.
و نهایتا گره ی C را با گره ی D مقایسه کنید:
C وD هر دو شش دوست دارند .
اگر با آن ها صحبت نمایید و بگویید "زندگی اجتماعی شما به چه شکل است ؟"
ممکن است آن ها بگویند "من شش دوست دارم .
این تجربه ی اجتماعی من است ."
اما اگر ما هم اکنون ازدور نگاهی به این شبکه بندازیم
می‌توانیم مشاهده کنیم که آن ها سرگرم دنیاهای اجتماعی بسیار متفاوتی هستند.
و من تنها با این پرسش از شما می‌توانم این بینش را در شما به وجود آورم :
ترجیح می‌دهید کدام یک باشید
اگر یک میکروب کشنده در شبکه در حال گسترش می‌بود
ترجیح می دادید C باشید یا D ؟
شما ترجیح می دادید D باشید ، در لبه‌های شبکه .
و حالا شما ترجیح می‌دهید کدام باشید
اگر یک شایعه‌ی آبدار و بی اساس - در مورد شما نیست -
در شبکه در حال گسترش می‌بود ؟ (خنده ی حضار)
اکنون ، شما ترجیح می‌دهید C باشید
پس موقعیت های متفاوت ساختاری
مفاهیم متفاوتی برای زندگی شما در پی‌دارند .
و در حقیقت ، هنگامی که ما به دنبال این بودیم تعدادی آزمایش انجام دادیم
چیزی که ما یافتیم این بود که ۴۶ درصد از گستره‌ی
دوستانی که شما دارید
با ژن های شما قابل توضیح اند.
و این تعجب آور نیست. ما می‌دانیم که بعضی از افراد خجالتی به دنیا آمده اند
و عده ای نیز اجتماعی به دنیا آمده اند . این واضح است.
اما ما چیزهای نا واضحی را نیز یافتیم.
به عنوان مثال ، ۴۷ درصد از گستره
از این که آیا دوستان شما همدیگر را می‌شناسند
قابل استناد به ژن های شما است.
اینکه آیا دوستان شما همدیگر را می‌شناسند
نه تنها مربوط به ژن های خودشان است بلکه به ژن های شما نیزارتباط دارد
و ما فکر می‌کنیم دلیلش این است که بعضی از آدم‌ها
دوست دارند دوستانشان را به هم معرفی نمایند – شما خودتان را می‌شناسید –
و بعضی از دوستانتان را از هم دور نگاه می‌دارید و آن ها را با یکدیگر آشنا نمی‌کنید
پس بعضی افراد شبکه ها اطرافشان را به یکدیگر گره می‌زنند
نوعی بافت تنیده از گره ها به وجود می‌آورند
که آنها در آن به راحتی جاسازی شده اند.
و نهایتا ما حتی یافتیم که
۳۰ درصد از گستره
خواه در میانه خواه در لبه‌ی شبکه
می‌توانند به ژن هایشان نسبت داده شوند .
پس چه شما خودتان را درمیانه چه در لبه‌ی شبکه بیابید
تا حدودی موروثی است.
حالا ، هدف ازاین چیست ؟
چطوربه فهم ما کمک خواهد کرد؟
چطور به ما کمک خواهد کرد
تا بعضی ازمشکلاتی که امروزه ما را تحت تاثیر قرار می‌دهند را بفهمیم ؟
خب ، بحثی که من دوست دارم بکنم این است که شبکه‌ها بها و ارزش دارند
آنها به نوعی سرمایه های اجتماعی‌اند
خواص جدیدی ظهور می‌کنند
به دلیل جا گرفتن ما در شبکه‌های اجتماعی،
و این خواص ماندگارند
در ساختار شبکه ها،
نه فقط در افرادی که داخل آن هستند.
خب در مورد این دو شئ رایج فکر کنید.
آن ها هر دو از کربن درست شده اند،
و در عین حال یکی از آن ها داخلش اتم‌های کربنی است
که به طریق مشخصی مرتب شده اند - در سمت چپ -
و گرافیت را دارید که نرم و سیاه است.
اما اگر اتم های کربن مشابه را بگیرید
و آن ها را به شیوه ی متفاوتی به همدیگر متصل نمایید،
الماس خواهید داشت که شفاف و سخت است.
و خواص نرمی و سختی و تیرگی و شفافیت
در اتم های کربن واقع نشده اند;
آن ها دراتصالات داخلی میان اتم های کربن واقع شده اند،
یا حداقل به خاطر اتصالات داخلی میان اتم های کربن به وجود می‌آیند.
یا حداقل به خاطر اتصالات داخلی میان اتم های کربن به وجود می‌آیند.
پس ، به طور مشابه ، الگوی اتصالات میان افراد
به ویژگی های متفاوت افراد در گروه ها برمی‌گردد.
به ویژگی های متفاوت افراد در گروه ها برمی‌گردد.
این گره ها میان افراد است
که کل آن را از جمع بخش های آن عظیم تر می‌کند.
و این تنها اتفاقاتی که برای این افراد می‌افتد نیست --
چه آن ها وزن کم می‌کنند چه وزن زیاد می‌کنند یا پولدار می‌شوند یا فقیر می‌شوند
یا شاد می‌شوند یا شاد نمی‌شوند – که ما را تحت تاثیر قرارمی‌دهد;
بعلاوه این معماری حقیقی
گره های اطراف ما نیز می‌باشد .
تجربه ی ما از جهان
وابسته به ساختارهای حقیقی
از شبکه‌هایی که در آن ها مستقر هستیم می‌باشد
و به تمام انواع چیزهایی که موج می‌زنند و جاری می‌شوند
از میان شبکه .
حالا من فکرمی‌کنم دلیل اینکه وضعیت موردنظر این است
که افراد بشر گرد هم می‌آیند
و نوعی سوپر ارگانیسم شکل می‌دهند.
اکنون ، یک سوپر ارگانیسم مجموعه‌ای از افراد است
که رفتارها یا پدیده‌هایی را نمایش می‌دهند و ابرازمی‌دارند
که در سطح فرد قابل مطالعه نیستند
و اینکه باید درک شوند با ارجاع دادن
و مطالعه کردن مجموعه
شبیه به ، به عنوان مثال ، یک کندوی عسل
که در حال یافتن یک مکان جدید برای لانه سازی‌اند ،
یا گروهی از پرندگان که از یک درنده می‌گریزند
یا گروهی از پرندگان که می‌توانند دانش خود را به اشتراک بگذارند
گروه را هدایت کرده و یک لکه ی کوچک
از یک جزیره را در میانه ی اقیانوس بیابند،
یا گروهی از گرگ‌ها که می‌توانند
شکار بزرگتری را از پا در آورند.
سوپر ارگانیسم ها ویژگی هایی دارند
که تنها با مطالعه‌ی افراد آن قابل فهم نیست.
من فکرمی‌کنم فهمیدن شبکه‌های اجتماعی
و نحوه ی شکل گیری و عملکرد آن ها
می‌تواند به ما کمک کند تا نه تنها سلامت و احساسات را بفهمیم
بلکه در فهم تمامی پدیده‌های دیگر نیز کمک می‌کند--
مانند جرم و جنگ
و یک پدیده‌ی اقتصادی مانند ورشکستگی بانک
و سقوط بازار
و بدعت گذاری
و گسترش پذیرش محصولات
حالا به این نگاه کنید
من فکر می‌کنم که ما شبکه‌های اجتماعی را شکل می‌دهیم
زیرا منافع زندگی در رابطه با دیگران
به هرینه ها می‌چربد.
اگر من همیشه نسبت به شما خشن می‌بودم
یا به شما اطلاعات غلط می‌دادم
یا شما را ناراحت می‌کردم یا شما را به میکروب مرگباری آلوده می‌کردم،
شما رابطه تان با من را می‌بریدید،
و شبکه ممکن است متلاشی شود.
پس گسترش خوبی ها و چیزهای ارزشمند
لازم است تا شبکه های اجتماعی باقی مانده و تغذیه شوند.
به طور مشابه ، شبکه های اجتماعی لازم اند
برای گسترش خوبی ها و چیزهای ارزشمند
برای گسترش خوبی ها و چیزهای ارزشمند
و شادی و نوع دوستی
و ایده ها.
در حقیقت من فکر می‌کنم که اگر ما بفهمیم
شبکه‌های اجتماعی چقدر ارزشمند هستند
ما زمان بیشتری صرف تغذیه و نگهداری ازآن ها خواهیم کرد
زیرا من فکر می‌کنم که شبکه های اجتماعی
اساسا مرتبط با خوبی‌ها هستند.
و فکر می‌کنم چیزی که دنیا هم اکنون به آن احتیاج دارد
ارتباطات بیشتر است.
متشکرم
(تشویق حضار)
من برای پرسشی که هممون داشته ایم پاسخی دارم.
پرسش اینه
چرا حرف ایکس
نمایانگر مجهول است؟
میدونم که همه ما اینا سر کلاس ریاضی یادگرفتیم،
ولی الان درهر کجا ودرهر فرهنگی-
جایزه ایکس-پرونده های ایکس
پروژه ایکس تد ایکس
این از کجا میاد؟
حدود 6 سال قبل
تصمیم گرفتم زبان عربی را بیادبگیرم
که معلومه که کاملا زبان با منطقی باشه.
برای نوشتن یک کلمه یا عبارت
یا یک جمله به زبان عربی
مانند ایجاد یک معادله است
چراکه هر قسمتی بشدت دقیقه
ومقادیرزیادی اطلاعات را با خودش حمل میکنه.
اون یکی از دلایله.
که بسیاری از انچه ما برای تفکرش اومدیم
بعنوان علم غرب و ریاضیات و مهندسی
درحقیقت در چندقرن ابتدایی دوره مشترک کشف شد.
بوسیله ایرانیان و اعراب و ترکها.
این شامل یک سیستم کوچک در عربی
بنام جبر است
وجبر تقریبا معادل
"سیستمی برای تقریب قسمتهای متفاوت".
جبر بالاخره بعنوان الجبرا به انگلیسی وارد شد.
یک مثال از میان تعداد زیادی.
متون عربی شامل این منطق ریاضی
عاقبت راهشو به اروپا باز کرد-
برای مثال اسپانیا
در قرون 10 و11
وزمانی که اونها رسیدند
علاقه وافری بود
در ترجمهای منطق وعقل
بسوی یک زبان اروپایی.
ولی مشکلاتی وجودداشت.
یک مشکل
اینه که برخی صداها درزبان عربی وجودداره
که دقیقا در زبانهای اروپایی نمیشه تولیدشون کرد
حداقل بدون تمرین زیاد.
باورکنید.
اون صدها
بنظر میان که نمیشه نمایششون داد
با حروفی که در زبانهای اروپایی وجود دارند.
این یکی از اون دلایله
این حرف"شین" است
که صدایی که ما فکرمیکنیم sh باشه را میسازه.
اون همچنین اولین حرفه
از کلمه شلان
که به معنی "چیزی" است
درست مانند کلمه انگلیسی "چیزی"
برخی چیزهای ناشناخته و تعریف نشده
اکنون در عربی
ما میتونیم اینها را معین کنیم
.با افزودن حرف تعریف "ال"
درنتیجه این ال شلان است.
چیزی نامعلوم
و این یک حرف که در سراسر ریاضیات اولیه ظاهر میشه
مانند این دهمین قرن مشتق شدن مدارک و مستندات.
مشکل برای اساتید اسپانیایی قرون وسطا یی
که وظیفه ترجمه این موضوع که حرف شین و کلمه شلان است به عهدشون گذاشته شد
که وظیفه ترجمه این موضوع که حرف شین و کلمه شلان است به عهدشون گذاشته شد
نمیتونه به اسپانیایی ترجمه و برگردان بشه
چرا که اسپانیایی این صدا (شین) را ندارند
یعنی معادل اینو ندارند.
درنتیجه با قراردادی
یک قراردادی ایجاد کردند که دراون
اونها صدایck را قرض گرفتند
ck را از یونانی کلاسیک گرفتند
وبشکل حرف "کای" استفاده کردند
بعدا وقتی این موضوع ترجمه شد
به یک زبان مشترک اروپایی
که لاتین گفته میشه
اونها براحتی کای یونانی را با "ایکسگ جایگزین کردند.
اونها براحتی کای یونانی را با "ایکسگ جایگزین کردند.
و زمانی که این اتفاق افتاد
زمانی که این موضوع درلاتین بود
اون پایه و اساسی برای کتابهای علمی ریاضیات را برای تقریبا 600 سال بوجود آورد.
اون پایه و اساسی برای کتابهای علمی ریاضیات را برای تقریبا 600 سال بوجود آورد.
ولی اکنون ما پاسخ سوالمونو داریم.
چرا ایکس مجهوله؟
ایکس مجهوله
بخاطر اینکه شما در اسپانیایی نمیتونید صدای "ش" را ادا کنید.
...خنده حاضرین...
ومن فکرکردم که این ارزش به اشتراک گذاشتنو داره که چرا ایکس مجهوله.
...تشویق حاضرین...
شرط می‌بندم که نگرانید.
(خنده تماشاگران)
من هم نگران بودم . به همین دلیل این نمایشنامه را شروع کردم.
من در مورد واژن‌ها نگران بودم. نگران بودم که در مورد آن چه فکر می‌کنیم،
و حتی از آن بیشتر نگران این بودم که ما در مورد آن فکر نمی کنیم.
در مورد واژن خودم نگران بودم.
در حقیقت این به یک زمینه، به یک فرهنگ و یک اجتماع از واژن‌های دیگر نیاز داشت.
تیرگی و نهفتگی زیادی آنها را احاطه کرده است.
مانند مثلث برمودا است، هیچ کس تا حالا از آن زنده برنگشته.
(خنده تماشاگران)
در وهله‌ی اول، حتی پیدا کردن واژن خودتان هم خیلی آسان نیست.
زنان روزها، هفته‌ها و سالها را می گذارنند بدون اینکه نگاهی به آن بیاندازند.
من با خانم بازرگان قدرتمندی مصاحبه کردم،
او گفت که وقت این کار را ندارد.
او گفت: «نگاه کردن به واژن یک روز کامل زمان می‌برد.»
(خنده تماشاگران)
«باید جلو آینه‌ی قدی د به پشت بخوابی،
و در وضعیت عالی با نور مناسبی قرار بگیری،
که در این صورت با زاویه‌ای که در آن هستی سایه‌ات روی آن می‌افتد.
باید سرت را بلند کنی، و کمرت را قوس بدی، خسته کننده است.»
او بسیار سرش شلوغ بود؛ و وقت نداشت.
خُب من تصمیم گرفتم که با زنان درباره واژن ‌شان صحبت کنم.
این مصاحبه ها بطور اتفاقی و غیر جدی شروع شد،
و تبدیل به تک‌گویی واژن‌ها شد.
من با بیشتر از ۲۰۰ زن صحبت کردم. با زنان سالخورده،
زنان جوان، متاهل، همجنس‌گرا، و مجرد همگی صحبت کردم؛
من با متخصصین حرفه‌ای، اساتید دانشگاه‌ها، هنرپیشگان و کارگران جنسی صحبت کردم؛
با زنان آمریکایی آفریقایی تبار، آسیایی تبار،
بومی آمریکایی، کاستاریکایی، یهودی صحبت کردم.
خب، در ابتدا زنان کمی خجالت می‌کشیدند، و بی میل بودند که در این باره صحبت کنند.
اما وقتی شروع می‌کردند، نمی‌توانستید نگه‌شان دارید.
زنان عاشق این هستند که در مورد واژن‌شان صحبت کنند - واقعا این طور است.
شاید بیشتر به خاطر اینکه قبلا هرگز کسی ازآنها نخواسته بود.
(خنده تماشاگران)
خُب، بگذارید با واژه‌ی «واژن» شروع کنیم - واژن، واژن.
در بهترین حالت به نظر می رسد که نوعی عفونت و شاید ابزار پزشکی است.
«پرستار عجله کن، واژن را بیاور.»
(خنده تماشاگران)
واژن، واژن واژن. مهم نیست چندبار
این کلمه را بگویید. این هرگز مثل حرفی که دلتان می‌خواهید بزنید، نیست.
این کاملا مضحک است. واژه‌ای کاملا غیرسکسی.
اگر این را در طول سکس بکار ببرید، و تلاش کنید که خیلی مودبانه صحبت کنید، و بگویید
«عزیزم، ممکنه که دست روی واژن من بکشی،» همان لحظه تمامی احساس سکس را در فرد می‌کشید.
(خنده تماشاگران)
من نگران آن هستم که ما آن را چه خطاب می‌کنیم و چه خطاب نمی‌کنیم.
در گرِیت‌نکِ نیویورک آن را «گربه ملوس» می نامند.
زنی به من گفت که مادرم عادت داشت به من بگوید،
«زیر پیژامه‌ات شورت نبوش.
گربه‌ی ملوست احتیاج داره هوا بخوره.»
(خنده تماشاگران)
در وست‌چستر به آن «پوکی» و در نیوجرسی به آن «توت» می‌گویند.
به آن بسته‌ی پودر، دِرریر، پوکی، پوشی، پوپی
پوپالو، پونینیا، پدپاچتچکی، پو و پیج هم می‌گن.
(خنده تماشاگران)
همچنین تادی، دی دی، نیشی، دیگنیتی، کوچی اسنورچر، کوتر،
لابی، گلادیز سیگنما، وا، وی-وی، هُر اسپات، نَپی دات،
مانگو، گولی، پادرباکس، می می در میامی،
اسپلیت‌نیش در فلادیلفیا، و اشمند در برناکس خوانده می‌شود.
(خنده تماشاگران)
من درباره واژن‌ها نگرانم.
اینگونه بود که «تک‌گویی واژن‌ها» شروع شد.
اما واقعا از آنجا شروع نشد: با گفتگو با زنی شروع شد.
ما گفتگویی راجع به یائسگی داشتیم،
و به موضوع واژن او رسیدیم -
که اگردرباره یائسگی صحبت کنید به آن می‌رسید.
او چیزهایی درباره واژنش گفت که واقعا مرا شوکه کرد -
این که خشک شده، تمام شده و مرده - و من شوکه شده بودم.
و بطور اتفاقی با دوستم صحبت کردم و پرسیدم: «خُب، تو در مورد واژنت چی فکر می‌کنی؟»
و این زن چیز شگفت‌آورتری گفت،
و زن بعد چیز عجیب‌تری گفت،
و قبل از اینکه من بدانم، هریک از زنان به من می گفتند
که من باید با افراد دیگری درباره واژن شان صحبت کنم، زیرا آنها داستانهای جالب‌تری دارند،
و من به به دنبال رد پای واژن به درون آن کشیده شدم.
(خنده تماشاگران)
و واقعا هنوز این را کنار نگذاشتم. گمان می‌کنم اگر زمانی که من جوان‌تر بودم به من می‌گفتید
که تو بزرگ خواهی شد و و در یک مغازه کفش فروشی قدم می‌زنی،
و مردم تو را می‌بینند و فریاد می زنند که «خودش است، بانوی واژن!»
نمی‌دانم که این جاه طلبی زندگی من بوده .
(خنده تماشاگران)
اما می‌خواهم کمی درباره شادی و رابطه‌اش
با این سفر واژنی صحبت کنم، زیرا
این سفر خارق‌العاده ای بوده که هشت سال پیش شروع شده.
فکر می‌کنم که قبل از اینکه «تک‌گویی واژن‌ها» را شروع کنم
من واقعا شادی را باور نداشتم.
صادقانه بگویم، فکر می‌کردم فقط احمق‌ها شادند.
به خاطر دارم ۱۴ سال پیش وقتی عبادات بودایی را شروع کردم،
به من گفته شد که در پایان این عبادات و تمرینات من شاد خواهم شد،
گفتم، «چگونه می‌توان در این دنیای پررنج و درد زندگی کرد و شاد بود؟»
من شادی را با خیلی چیزهای دیگر اشتباه گرفته بودم،
چیزهایی مانند رخوت، انحطاط و یا خودخواهی.
و چیزی در این دوره‌ی «تک‌گویی واژن‌ها» و سفری که به دنبال آن آمد، اتفاق افتاد،
این است که فکر می‌کنم توانستم
که شادی را کمی بیشتر بفهمم.
در اینجا سه کیفیت هست که می‌خواهم در مورد آنها صحبت کنم.
یکی اینکه چیزی درست در جلوی شما قرار دارد را ببینید، ودرباره‌ی آن صحبت کنید،
و آن را بیان کنید. فکر می‌کنم چیزی که ازسخنرانی درباره واژن،
وصحبت کردن درباره‌ی آن یاد گرفتم این است که این بدیهی‌ترین موضوع است -
دقیقا در مرکز بدن من و در مرکز جهان هستی است -
و با این حال این چیزی‌ست که هیجکس در موردش حرفی نمی‌زند.
دومین چیزی که با صحبت کردن درباره‌ی واژن صورت گرفت
این است که درهایی را برای من باز کرد که به من اجازه داد تا ببینیم
که راهی برای اینکه دنیا را بهتر کنیم وجود دارد.
اینجا جایی‌ست که در واقع عمیق‌ترین شادی‌ها از آنجا می‌آید.
و سومین اصل شادی که من به تازگی آن را متوجه شده‌ام.
هشت سال پیش، این نیروی فزاینده و این انرژی، این «موج وی» شروع شد -
و من فقط می‌توانم این را «موج- وی» توصیف کنم، صادقانه بگویم،
زیرا من واقعا آن را کاملا درک نکردم. احساس می کنم در خدمتش هستم.
اما این موج شروع شد، اگر تردیدی در این موج کنم،
و یا سعی در متوقف کردن این موج کنم و یا به آن پشت کنم،
اغلب تجربه‌‌ی شلاق خوردن به من دست می‌دهد
و یا احتمال شکستن گردنم را وچود دارد. اما اگر با این موج حرکت کنم،
و به آن اعتماد کنم، و با آن حرکت کنم، من به مرحله بعدی می روم،
و این بطور منطقی ، طبیعی و صادقانه اتفاق می‌افتد.
و من این نمایشنامه را شروع کردم، و به خصوص به صورت داستان و روایت،
و من با زنی صحبت می‌کردم و این منجر به این شد که با زن دیگری صحبت کنم
و همانطور بعد از او با زن دیگری، و سپس من این داستان‌ها را نوشتم
و آن را جلوی دیگران گذاشتم.
و هر بار، از ابتدای نمایش آن،
زنانی بعد از اجرای برنامه صف می‌کشیدند
زیرا می‌خواستند که داستان خودشان را برای من بگویند.
در ابتدا فکر کردم، «آه عالیه، من درباره‌ی ارگاسم‌های خارق‌العاده،
و زندگی جنسی عالی، و اینکه زنان چگونه عاشق واژن شان هستند خواهم شنید.»
اما در حقیقت، این چیزی نبود که زنان صف کشیده بودند که به من بگویند.
چیزی که زنان برای آن صف کشیده بودند که به من بگویند این بود که چگونه مورد تجاوز قرار گرفتند،
چگونه صدمه دیده بودند، چگونه کتک خورده بودند،
چگونه توسط دسته‌ی خلاف‌کارها در پارکینگ ها مورد تجاوز گروهی قرار گرفته بودند،
چگونه توسط عموی‌شان مورد تجاوز قرار گرفته بودند.
خواستم که نوشتن «تک‌گویی واژن‌ها» را قطع کنم
زیرا احساسی بسیار دلهره‌آور ایجاد کرد. احساس کردم مثل عکاس جنگی‌ای می‌مانم
که از حوادث وحشتناک عکس می‌گیرد، اما دخالتی در آن ندارد.
و بنابراین، در سال ۱۹۹۷، گفتم: «بگذار زنان را کنار هم جمع کنیم.
با این اطلاعات که این زنان همگی مورد تجاوز و خشنونت قرار گرفته‌اند چه می‌توان کرد؟»
و بعد از فکر کردن و تحقیق، معلوم شد،
فهمیدم، و سازمان ملل هم در اصل به تازگی اذعان کرده است -
که از هر سه زن بر روی زمین یکی از آنها
در طول زندگیش یا کتک خورده و یا به او تجاوز شده.
این اساسا یکی از دو جنس است، این در اصل یکی از منابع کره‌ی زمین است، که زن‌ها هستند.
بنابراین در سال ۱۹۹۷ ما تمامی این زنان فوق‌العاده را گرد هم آوردیم و گفتیم،
«چگونه ما می‌توانیم نمایشی را اجرا کنیم و انرژی‌ای را بکار بریم تا خشونت علیه زنان را متوقف کنیم.»
ما یک برنامه تئاتر در شهر نیویورک گذاشتیم،
و همه بازیگران بزرگ از سوزان ساراندون
تا گلن کلوز، ووپی گلدبرگ آمدند و ما این برنامه را
در یک شب برگزار کردیم تا این موج و انرژی را تسریع کنیم.
و درطول پنج سال، چیز فوق العاده ای شروع به اتفاق افتادن کرد.
زنی این انرژی را گرفت و گفت، «می‌خواهم این موج را
و این انرژی را به دانشگاه‌ها ببرم»، و بنابراین او این نمایشنامه را برداشت
و گفت، «بگذارید از این نمایشنامه استفاده کنیم و سالی یکبار آن را اجرا کنیم،
در مکان‌هایی که بتوانیم برای متوقف کردن خشونت علیه زنان
در جوامع محلی در سراسر جهان پول جمع آوری کنیم.»
در طول یکسال، به ۵۰ دانشگاه رفت و سپس این گسترش یافت.
و در طول شش سال گذشته، این در سراسر جهان
بیشتر و بیشتر و بیشتر پراکنده شد.
آنچه که آموختم دو چیز است . اول: اینکه فراگیریِ
خشونت نسبت به زنان تکان دهنده و جهانی‌ست؛
بسیار عمیق و بسیار ویرانگر است،
این در هر گوشه از هر حفره کوچکی
از هر جامعه کوچک، وجود دارد که ما حتی نمی‌توانیم آن را تشخیص دهیم
زیرا این تبدیل به کاری عادی شده است. این سفر مرا به افغانسان کشاند،
جایی که من بسیار مفتخرم که به
بخش تحت سلطه‌ی طالبان در افغانستان رفتم- من برقع پوشیده بودم--
همراه با گروه فوق‌العاده ای به نام
جمعیت انقلابی زنان افغانستان به آنجا رفتم،
در وهله‌ی اول دیدم که چگونه زنان از هر حق انسانی
که ممکن بود، محروم شده بودند -
از حق آموزش تا کار کردن و یا
حتی اجازه داشتن برای خوردن یک بستنی محروم بودند.
برای برخی از شما که این را نمی‌دانید، خوردن بستنی در حکومت طالبان غیرقانونی بود.
درواقع من زنانی را دیدم و ملاقات کردم که به خاطر
خوردن بستنی وانیلی شلاق خورده بودند.
من به محل اختفایی برای خوردن بستنی در شهر کوچکی برده شدم،
ما به پستوی کوچکی رفتیم، زنان در آنجا نشسته بودند
و پرده‌ای در اطراف کشیده شده بود، و در آنجا به زنان بستنی داده می‌شد.
در آنجا زنان برقع‌شان را بر می‌داشتند و بستنی می‌خوردند،
و فکر می‌کنم که من هرگز معنی لذت را تا آن لحظه حس نکرده بودم،
واینکه چگونه زنان شیوه‌ای برای زنده نگه داشتن لذت شان از زندگی را پیدا کرده‌اند .
این سفر مرا به اسلام آباد برد، جایی که من
شاهد صورت ذوب شده زنان (در اثر اسید پاشی) بودم و آنها را دیدم.
این سفر مرا به هوارز مکزیک، جایی که من یک هفته پیش در آنجا بودم، برد،
در پارکینگی که من بودم
استخوانهای زنان شسته و در
کنار شیشه های کوکا کولا دور ریخته می‌شد.
این سفر مرا به دانشگاه‌های
سراسر کشور کشید که در آنجا به دختران مواد مخدر داده می‌شد تا مورد تجاوز قرار گیرند.
من خشونت های بسیار بسیار وحشتناکی را دیدم.
اما درجریان دیدن این خشونت‌ها متوجه شدم
که روبرو شدن با این موارد و دیدن واقعی
آنچه که در مقابل ماست، پادزهری در مقابل افسردگی و احساس
اینکه فرد بی ارزش و بی اهمیت است می‌باشد.
می‌توانم بگویم که قبل از «تک‌گویی واژن‌ها»
۸۰ درصد از ذهن من در حوزه‌ی
واقعیت‌هایی که اتفاق می‌افتاد احاطه شده بود.
واین احاطه بودن سرزندگی و انرژی زندگی مرا نیز گرفته بود.
چیز دیگری که در طی این سفرها اتفاق افتاد -
و چیزی شگفت‌انگیزی بود-- این است که به هر جایی
در این دنیا رفتم یک گونه‌ی جدید دیدم .
و من واقعا عاشق شنیدن درباره همه این گونه‌ها در عمق وجود آنها هستم.
فکر می‌کردم که چگونه با
این مردم فوق‌العاده در این قاب به خصوص
که در پایین، بالا و بین آنهاست باشم،
و به نوعی واژن با تمامی این مقوله‌ها سازگار است.
(خنده تماشاگران)
اما یکی از این چیزهایی که دیدم این گونه است -
این یک گونه یک الگوی جدید است،
و این در اخبار و رسانه‌ها گزارش نشده
زیرا فکر نمی کنم خبر خوبی هرگز در اخبار باشد،
و فکر نمی‌کنم مردمی که کره زمین را تغییر می‌دهند
چیزی از شوهای پر طرفدار تلویزیونی بگیرند.
اما در هر کشوری که بودم- در طی شش سال گذشته
من در ۴۵ کشور مختلف بودم، و روستاهای کوچک و شهرها و شهرک های زیادی را دیدم -
من کسانی را دیدم که به آنها «جنگچویان واژن» می‌گویم.
یک «جنگجوی واژن» زن یا مردی است که با واژن رفتاری دوستانه دارد،
کسی که شاهد خشونت‌ها و درد و رنج باورنکردنی بوده،
و به جای اینکه تفنگ AK-47 را و یا اسلحه کشتار جمعی
و یا مسلسل را بردارد، خشونت را در بدنش نگه می‌دارد؛
این جمگجویان از این خشونت آزرده و غمگین هستند، و این را تجربه کردند و سپس آنها برخاستند
و زندگی خود را وقف کردند تا مطمئن شوند این برای کسان دیگر اتفاق نمی‌افتد.
من این زنان را همه جای این سیاره دیده‌ام.
می‌خواهم چند مورد از داستانها را بگویم زیرا معتقدم که
این داستانها راهی هستند که ما اطلاعات را توسط آنها انتقال می‌دهیم،
و این اطلاعات وارد بدن ما می‌شود. و فکر می‌کنم یکی از چیزهای
خیلی جالب درباره‌ی حضور در TED این است که
من با بدنم خیلی زندگی می‌کنم، من دیگر با سرم ( اندیشه‌ام) زندگی نمی‌کنم.
سر محل خیلی عجول و بی‌پروایی است.
و خیلی جالب بوده که در طی
دو روز گذشته من با سرم زندگی کردم؛ و من بسیار گیج بودم -
(خنده تماشاگران)
زیرا فکر می‌کنم، این جهان، جهان واژن، در درون بدن شماست.
و این دنیای بدنی است، و این گونه‌ها واقعا در درون بدن وجود دارند،
و فکر می‌کنم که یک چیز معنی داری در اینکه
بدن ما به سر ما متصل است وجود دارد - و این تفکیک بین سر و بدن
یک جدایی را ایجاد کرده که این جدایی اغلب هدف را از نیت تفکیک می‌کند.
و اتصال بین بدن و سر اغلب این دور را با هم پیوند می‌دهد.
می‌خواهم در مورد سه فرد بخصوص که دیده‌ام
صحبت کنم ، مبارزان واژن، کسانی که واقعا درک مرا از
این اصل کلی و این گونه‌ها تغییر دادند،
و یکی از آنها زنی به نام مُرشا لوپز است.
مُرشا لوپز زنی بود که من در گواتمالا دیدم.
او ۱۴ ساله بود که ازدواج کرد
و شوهرش بطور مرتب او را می‌زد،
و او نمی‌توانست از آن وضعیت خارج شود چونکه او به این ارتباط عادت کرده بود
و پولی هم نداشت. خواهرش از او کوچکتر بود و
او( برای خواهرش) ثبت نام کرد - ما چند سال پیش مسابقه‌ی «تجاوز را متوقف کنید» را در نیویورک بزگزار کردیم -
او ثبت نام کرد، با این امید که بتواند فینالیست شود
و از این طریق بتواند خواهرش را بیاورد.
او فینالیست شد؛ و مُرشا را به نیویورک آورد.
و در آن زمان ما برنامه‌ی باورنکردنی وی-دِی - جنبش جهانی برای پایان دادن به خشونت علیه زنان و دختران- را داشتیم
در مدیسون اسکور گاردن جایی که ما تمامی صندلی های سالن که معمولا به مردان تعلق دارد را فروختیم،
۱۸٫۰۰۰ نفر برپاخواستند تا به
واژن «بله» بگویند، که این کار واقعا یک تغییر باورنکردنی بود.
او آمد و شاهد این برنامه بود، او تصمیم گرفت
که برگردد و از شوهرش جدا شود،
و وی-دِی را به گواتمالا ببرد.
او ۲۱ ساله بود. من به گواتمالا رفتم و او تمامی
صندلی های تالار ملی گواتمالا را (برای وی-دِی) فروخته بود.
من او را با لباس قرمز کوتاه و کفش پاشنه بلند که بر روی صحنه آمد تماشا کردم،
آنجا ایستاد و گفت، «اسم من مُرشا است.
و من از شوهرم به مدت پنج سال کتک خوردم.
او تقریبا مرا کشت. من او را ترک کردم و شما هم می‌توانید این کار را بکنید.»
و تمامی ۲٫۰۰۰ نفر حاضر واقعا دیوانه شده بودند.
زن دیگری هست به نام استر چاوز
که در هوارز مکزیک ملاقات کردم. استر چاوز
حسابدار بسیار موفقی در شهر مکزیکو بود؛ و ۷۲ سال داشت؛
و قصد داشت که بازنشسته شود.
او به هوارز رفت تا از عمه بیمارش مراقبت کند، و طی این دوره
شروع کرد به کشف اینکه برای زنان مقتول
و ناپدید شده‌ی هوارز چه اتفاقی می‌افتد.
او زندگی‌ش را رها کرد و به هوارز رفت؛
او شروع به مستند کردن داستانهای زنان مفقود شده کرد.
۳۰۰ زن در شهر مرزی
مفقود شده بودند زیرا آنها رنگین‌پوست و فقیر بودند.
هیچ واکنشی نسبت به ناپدید شدگان وجود نداشت،
و هیچ کسی پاسخگو نبود.
او شروع به مستند کردن این موارد کرد؛ مرکزی به نام کاسا آمگا باز کرد؛
وبعد از شش سال، آن مستندات را
برای آگاه کردن جهان ارايه کرد.
ما یک هفته پیش آنجا بودیم، هنگامی که ۷٫۰۰۰ نفر در خیابان بودند،
حقیقتا این یک معجزه بود،
مردم هوارز معمولا به خیابانها نمی‌آیند
زیرا خیابانها بسیار خطرناکند، دقیقا آنجا ایستادند و به خاطر
دیدن مردمی که از سوی دیگر جهان برای این
جامعه به خصوص آمده بودند گریه کردند.
زن دیگری هست به نام آگنس. اگنس برای من
تجسم یک مبارز واژن است.
من او را سه سال پیش در کنیا دیدم. وقتی دختر بچه‌ای بیش نبود مثله شده بود،
علیرغم میلش هنگامی که
۱۰ ساله بود ختنه شده بود، او واقعا یک تصمیم گرفته بود،
او دیگر نمی‌خواست که در جامعه‌اش این رسم به جا آورده شود.
بنابر این هنگامی که بزرگتر شد چیزی فوق‌العاده را ساخت:
یک مجسمه ازساختمان بدن زن ساخت؛ این نیمی از بدن یک زن است.
و تمامی مناطق ریفت وَلِی را پیاده رفت،
او واژن و بخش های جایگزینی برای واژن را داشت که بوسیله آن می‌توانست
به دختران، پسران و پدر و مادرانشان اینکه یک واژن سالم چه شکلی است را آموزش دهد،
و اینکه یک واژن بریده شده چه شکلی است. در دوره سفر‌هایش
او برای مدت هشت سال در سراسر منطقه ریفت ولی راه رفت،
در میان گردو غبار، خوابیدن بر روی زمین-- چونکه ماسای‌ها عشایرند،
و او دقیقا می‌بایست آنها را پیدا کند، چونکه آنها می‌توانستند که جا‌به جا شوند،
و او می‌بایستی آنها را دوباره پیدا کند. او ۱٫۵۰۰ دختر را از ختنه شدن نجات داد.
و در آن زمان او آئینی برای جشن بلوغ دختران
جایگزین کرد که در آن دختران ختنه نشوند.
هنگامی که سه سال پیش او را دیدیم،
گفتیم، «روز واژن -وی دِی- چه کاری می‌تواند برای تو بکند؟»
و او گفت، «خُب اگر به من یک جیپ بدهید، من میتوانم خیلی سریع تر به اطراف بروم.»
(خنده تماشاگران)
خُب ما یک جیپ برای او خریدیم. و در سالی که او جیپ داشت،
۴٫۵۰۰ دختر را از ختنه شدن نجات داد. سپس ما به او گفتیم،
«اگنس، خُب، چه کار دیگری ما می‌توانیم برای تو انجام دهیم؟» و او گفت،
«ایو میدانی، اگر به من مقداری پول بدهی،
من می‌توانم خانه‌ای بنا کنم که دخترانی که فرار می‌کنند در آن ایمن باشند.»
می‌خواهم داستانی را درباره‌ی دروران کودکی خودم بگویم
زیرا خیلی با شادی و انگس مرتبط است.
هنگامی که من دختر بچه‌ای بودم-- در اجتماع
ثروتمندی بزرگ شدم، اجتماعی سفید پوست و متوسط به بالا،
از همه ظواهراین طور به نظر می‌رسید
که زندگی کاملا زیبا، فوق العاده و عالی‌ست .
و هر کسی در این اجتماع باید خوشحال باشد
و در حقیقت، زندگی من مثل جهنم بود، من با پدری الکلی زندگی می‌کردم
که مرا کتک می‌زد و مورد تعرض قرار می‌داد، و همه این در نهان بود.
و همواره به عنوان یک بچه من تخیل اینکه کسی بیاید و مرا نجات دهد را داشتم.
و در واقع من شخصیتی را به نام اقای الگاتور( آقای تمساح) در ذهنم ساخته بودم،
و هنگامی که همه چیز خیلی بد بود او را صدا می‌کردم،
می‌گفتم الان زمان آمدن و بردن من است.
من می روم و چمدان کوچکم را می بندم و منتظر آقای تمساح می‌مانم.
خُب آقای تمساح هرگز نیامد،
اما ایده‌ی آقای تمساح سلامت عقل مرا حفظ کرد
و برای من این را قابل پذیرش کرد که به زندگی ادامه دهم زیرا
من به سرنوشت باور دارم، آن دور دورها، کسی هست که خواهد آمد و مرا نجات خواهد داد.
کوتاه کنم در ۴۰ سال عجیب غریب بعد، ما به کنیا رفتیم،
و ما راه می رفتیم و برای افتتاح خانه‌ی امن به آنجا رسیدیم --
آگنس به من اجازه نداد که برای چند روزی وارد خانه شوم
زیرا داشتند مراسم را آماده می‌کردند.
می‌خواهم داستان خیلی جالبی را برایتان تعریف کنم. هنگامی که در ابتدا اگنس شروع
به مبارزه برای جلوگیری از ختنه کردن دختران در جامعه خودش کرد،
از جامعه خودش رانده و تبعید شده و به او افترا زده شد،
و همه جامعه‌اش در مقابل او قرار گرفته بودند.
اما، او به یک مبارز واژن تبدیل شد و ادامه داد،
او خود را متعهد به انجام کاری برای انتقال آگاهی کرده بود.
و در اجتماعات ماسای ، بز و گاو پر ارزش‌ترین دارایی هستند.
آنها مثل مرسدس بنز در ریفت ولی هستند.
او گفت دو روز قبل از اینکه خانه امن افتتاح شود، دو نفر آمدند
تا هریک به او یک بز بدهند، و گفت،
«من می‌دانستم که ختنه کردن زنان روزی در آفریقا پایان می‌پذیرد.»
به هر صورت، ما به آنجا رسیدیم، و وقتی ما رسیدیم،
در آنجا صدها دختر لباسهای دست دوز خانگی قرمز رنگ به تن داشتند -
قرمز رنگ ماسای و رنگ وی-دِی است -
و از ما استقبال کردند، و آهنگی ساخته بودند
که درباره پایان رنج و درد و ختنه کردن بود و
آن را می خواندند، آنها در جاده به طرف ما آمدند.
این روز بسیار زیبایی در آفریقا بود
و گردو غبار در هوا در حال پرواز بود و دختران می رقصیدند.
و در آنجا نوشته بود «خانه‌ی امن وی-دِی برای دختران.»
و در این لحظه این مرا به ۴۷ سال قبل برد،
اما آقای تمساح بالاخره آمد.
او به وضوح آمد، به شکلی که زمان درازی برای من طول کشید تا آن را درک کنم،
که هنگامی که ما به جهان هستی
آنچه را که بیشتر از همه می‌خواهیم بدهیم، بخشهای شکسته درون‌مان را التیام می‌بخشیم
و احساس می‌کنم در هشت سال گذشته،
این سفر، این سفر معجزه وار واژن،
به من این موضوع خیلی ساده را آموخته، که شادی‌ در کنش و عمل وجود دارد؛
این در گفتن حقیقت و گفتن اینکه حقیقت چیست وجود دارد؛
و این در چیزی که بیشتر از همه می‌خواهی وجود دارد.
احساس می‌کنم که این آگاهی و این سفر
برای من امتیازات بسیاری به همراه داشته است.
و احساس می‌کنم من واقعا بسیار خوشبخت هستم که امروز در جمع شما هستم.
بسیار سپاسگزارم.
(تشویق تماشاگران)
عصر بخیر.
اسمم الدوزه.
من یه فوتو-بیسد آرتیست (هنر کار با عکس PBA) از روسیه هستم.
کارم رو شش سال قبل با عکسهای
کنایه آمیز از خودم شروع کردم
هدفم بزرگ کردن خیلی از کلیشه های موجود درباره
ملیت، جنسیت،
و مسائل اجتماعی بود--
[" من روسم. با جاسازی مواد، اسلحه، پورن کودکان سر و کار دارم." "ودکا= آب. عاشق ودکام!"] (خنده)--
از عکاسی بعنوان ابزاری برای فرستادن پیام استفاده می کنم.
["با من ازدواج کن، ویزا لازم دارم."]
امروز، هنوز جلوی دوربین دارم اجرا میکنم
و تلاش می کنم مثل زن شگف انگیز (قهرمان داستانهای کُمیک) شجاع باشم.
تمرکزم روی پیامهای پرمعنی متعادل کننده است،
با زیبایی شناسی، زیبایی، ترکیب، کمی کنایه و هنر دست.
قصد دارم امروز درباره پروژه ام بگم،
که عاشقانه های ناامید نام داره.
اونا دست ساخته های من یا نقاشی هایی
از انجمن برادری پیشارافائلی انگلیس
اواسط قرن نوزده هستند.
نقاشی رو بر میدارم
و بهش مفهوم امروزی و تازه ای میدم
درباره مسائلی که من رو در روسیه
احاطه کرده، حرف می زنم
با عکس گرفتن از آدمهایی که مدل نیستند
اما داستان جالبی دارند.
این پسر رقصنده حرفه ای هست،
تنها با ۱۲ سال سن،
اما در سن مدرسه راهنمایی، موضوع کلاسهای رقصش رو پنهان میکنه
و نقاب وحشیگری به چهره میزنه،
تلاش می کنه همپای بقیه همکلاسیهاش بشه
مثل یه «استورم تروپر» (شخصیتی در جنگ ستارگان) فاقد شخصیت فردیه.
اما این پسر اهداف و رویاهای خودش رو داره
اما برای این که تو جامعه پذیرفته شه اونها رو مخفی می کنه،
چون متفاوت بودن آسون نیست،
مخصوصا در روسیه.
پرتره بعدی معنی استعاره آمیزی داره.
و این نیکیتاست،
نگهبان امنیتی یک بار در
سن پترزبورگ.
دوست داره بگه که، «وقتی عصبانی باشم، از من خوشت نمیاد.»
نقل قولی از شخصیت فیلم هالک،
ولی هیچوقت اونو عصبانی ندیدم.
او چهره رومانتیک و حساسش رو پنهان می کنه
چون در روسیه بین مردا
رومانتیک بودن خوب نیست،
اما خوبه که دورتو زنها بگیرن و
مثل هالک خشمگین بنظر برسی.
(خنده)
گاهی تو پروژه ام،
نقاشی رو بر میدارم
و معنی تازه
و فریبندگی تازه ای بهش میدم.
گاهی، ویژگیهای چهره رو مقایسه کرده
و با کلمات بازی می کنم:
طعنه، مرد آهنی، مرد اطو کننده. [بازی با کلمات و معنی آنها]
(خنده)
با کار دست،
مسائل اجتماعی رو
که در روسیه منو احاطه کرده بیان می کنم.
حقیقت جالبی درباره ازدواج در روسیه هست،
بیشتر دخترهای ۱۸-۱۹ ساله الان دیگه
آمادگیش رو دارند و درباره ازدواج رؤیاپردازی می کنند.
از بچگی به ما یاد میدن که
ازدواج موفق یعنی زندگی موفق،
در نتیجه اکثر دخترها یکجورایی در نبرد
پیدا کردن شوهر خوب هستند.
و من چی؟
من ۲۷ سالمه.
برای جامعه روس، پیردختر محسوب میشم
و امیدی به ازدواج کردنم نیست.
برای همینه که من رو با نقاب جنگاور مکزیکی
در باغچه خودم و در لباس عروسی اینطور ناامید می بینید.
اما خاطرتون باشه که کنایه کلید شماست،
و راستش به دخترها انگیزه میده
تا برای اهداف و رویاهاشون مبارزه کنند،
و کلیشه ها رو تغییر بدن.
شجاع باشید. طعنه بزنید-- جواب میده.
شوخ باشید و کمی جادو کنید.
(تشویق)
حدود سی سال پیش،
وقتی در بخش سرطان شناسی بیمارستان کودکان
در فیلادلفیا بودم،
پدر و پسری وارد دفترم شدند
و هر دو چشم راستشون را از دست داده بودند،
و وقتی سابقه شون را بررسی کردم، برام مشخص شد
که پدر و پسر مبتلا به نوعی نادری از
تومور چشمی وراثتی، رتینوبلاستوما (تومور شبکیه) بودند
و پدر مطلع بود که این سرنوشت را به پسرش
منتقل کرده بود.
آن لحظه زندگیم را تغییر داد.
این مرا به ادامه کار سوق داد
و هدایتگر اشتراکی تیمی شدم که نخستین
ژن ابتلا پذیری به سرطان را کشف کرد،
و از آن وقت ها تا به حال،
به شکلی شاهد تغییر ارتعاشی
از آنچه در حال رخ دادن هست، می باشیم،
در واقع این که چه تغییر پذیریهای ژنتیکی در ورای
بیماریهای متفاوتی وجود دارد.
در حقیقت، برای هزاران خصیصه بشری،
مبنایی مولکولی شناخته شده ای وجود دارد،
و برای هزاران انسان، هر روزه،
اطلاعاتی هست که درباره خطرات
دنباله دار ابتلا به این بیماری یا آن بیماری
کسب می شوند.
هم زمان، اگر بپرسید،
« آیا روی کارایی تاثیر گذاشته،
چگونه قادر به توسعه داروها بوده ایم؟
پاسخ نه واقعا است.
اگر به هزینه داروها در حال تولید بیندازیم،
نحوه کارکردشان، هیچ تغییری پایه ای صورت نگرفته.
و بنابراین اینطور میمونه که ما توانایی تشخیص مرض را داریم
اما هنوز قدرت درمان کامل آن را نداریم.
و دو دلیل مرسوم برای اینکه چرا این اتفاق میفتد
را می توان ارائه داد.
یکی از آنها روزهای اولیه آن است.
ما تازه مشغول یادگیری کلمات، بخشها و حروف
در الفبای ژنتیکی هستیم.
نحوه خواندن جملات را بلد نیستیم .
نحوه دنبال کردن روایت را نمی دانیم.
دلیل دیگر ارائه شده
این است که بیشتر آن تغییرات منجر به فقدان عملکرد می وند،
و در واقع ساخت داروهایی که موجب احیای آن عملکردها
بشوند کاری دشواره.
اما امروزه، میخواهم یک قدم به عقب بردارم
و سوالی زیربنایی تر بپرسم،
این سوال که « چه اتفاقی میفتد اگر درباره این
فکر کنیم که شاید در بستر غلطی قرار داریم؟»
ما تحقیقات زیادی روی کسانی انجام می دهیم که بیمار هستند
و لیستها بلند و بالایی می سازیم
از اجزاء تغییر یافت.
اما شاید، اگر آنچه تلاش می کنیم انجام دهیم
ایجاد تداویهایی برای پیشگیری باشد،
شاید کاری که باید انجام دهیم
مطالعه روی کسانی باشد که بیماری نمی گیرند.
شاید باید کسانی را مطالعه کنیم که
خوبند.
اکثریت عمده این آدمها
لزوما حامل بار ژنتیکی یا
فاکتور خطری نیستند.
قرار نیست کمکی به ما کنند.
قرار است آنها اشخاصی باشند
که حامل خطر بالقوه ای آتی هستند
کسانی که قرار است برخی علائم بیماری را دریافت کنند.
این چیزی نیست که ما بدنبالش باشیم.
چیزی که ما می پرسیم و به دنبال آن هستیم
یک مجموعه بسیار معدودی از اشخاص هستند
که در واقع در اطرافمون راه می روند
وای حامل خطری هستند که معمولا موجب یک بیماری خواهد شد
اما عاملی در بدن آنها هست، چیزی پنهان،
که در واقع از به نمایش درآمدن نشانه های بیماری در بدن،
آنها را محافظت میکند.
اگر قرار است یک مطالعه این چنینی انجام دهید، می توانید تصور کنید
که آدمهای خیلی خیلی زیادی هستند که باید آنها را ببینید.
باید بریم و یک مطالعه کاملا وسیعی را انجام دهیم،
و تشخیص دادیم که در واقع
یک راه آن این است که
افراد بالغی را مورد بررسی قرار دهیم که بالای ۴۰ سال هستند
و حتما یقیقن حاصل کنیم که این اشخاص تحت بررسی
به سالمی کودکان باشند.
شاید اشخاصی را تو فامیلشان داشته باشند
که یکی از امراض دوران کودکی را داشته است
اما نه لزوما.
و بعد جلو رفته و این بررسی را
جهت یافتن کسانی کنیم که حامل ژنهای
مربوط به امراض کودکی هستند.
اکنون، برخی از شما، می توانم ببینم که
دستهاتون را به نشانه اعتراض بالا می برید که «اوه، یک کم عجیب هستش،
چه شواهدی دارید
که این امکانپذیر است؟»
برایتان دو مثال می زنم.
اولی از سانفرانسیسکو میاید.
بین دهه ۱۹۸۰ تا دهه ۱۹۹۰،
و شاید این داستان را شنیده باشید که
اشخاصی در آنجا بودند که دارای بالاترین سطح
ویروس اچ آی وی بودند.
آنها ایدز گرفتند.
اما مجموعه کوچکی از افراد هم بود
که همچنین از سطوح بالای اچ ای وی برخوردار بودند
اما ایدز نگرفتند.
و پزشکان بالینی زیرک دنباله آن را گرفتند
و آنچه پیدا کردند این بود که آنها حامل جهش هایی بودند.
توجه داشته باشید که آنها جهش هایی را از زمان تولد حمل می کردند
که محافظ بودند، آنها را ابتلا به ایدز
محافظت می کردند.
شاید همچنین بدانید که در واقع بخشی از تداوی
بر مبنای همین واقعیت شکل گرفته است.
مثال دوم، به تازگی، کار بزرگی است
که هلن هابز آن را انجام داده،
او گفت: « من قصد دارم اشخاصی را مورد مطالعه قرار دهیم
که دارای سطوح خیلی بالایی از لیپیید هستند،
و قصد دارم آن دسته از افرادی را بیابم
که سطوح لیپید بالا دارند
و مبتلا به امراض قلبی نمی شوند.»
و دوباره، آنچه پیدا کرد این بود
که برخی از اشخاص جهش هایی داشتند
که از بدو تولد محافظشان بوده است،
حتی با وجودی که سطح لیپید در آنها بالا بوده است،
و خب می توانید این واقعیت را بعنوان روش جالبی
برای تعمق درباره چگونگی ایجاد روشهای
درمانی ببینید که محافظ هستند.
پروژه ای که روی آن کار می کنیم،
«پروژه بهبود» پذیر نام دارد.
«جستجو برای قهرمانان غیر منتظره،»
چون آنچه ما به انجامش علاقمندیم می گوید که
آیا قادر به یافتن آن دسته از اشخاص معدودی هستیم
که احتمالا صاحب چنین فاکتورهای مخفی هستند؟
و به نحوی، به آن بعنوان یک حلقه رمز گشا فکر کنید،
نوعی حلقه رمز گشای بهبود پذیر
که تلاش در ساخت آن داریم.
تشخیص داده ایم که باید آن را به روشی سیستماتیک انجام دهیم.
بنابراین گفتیم که بیاییم و تک تک
امراض ارثی کودکی را بگیریم.
آنها را گرفته و کمی عقب تر می بریمشان
از طریق آنهایی که می دانیم نشانه های جدی دارند،
جاییکه والدین، کودک
آنهایی که اطراف شان هستند می دانند
که مریض شده اند،
و بیایید ادامه بدهیم و بعد آنها را دوباره
با آن اجزای از ژنها که می شناسیم چارچوب بندی کنیم
که یک تغییر خاصی وجود دارد
که برای منجر شدن به آن بیماریی
بشدت شناخنه شده و نافذ است.
کجا را باید ببینیم؟
خب، می توانیم دوروبر را ببینیم. منطقی است.
اما شروع کردیم به فکر کردن درباره این که شاید باید
تمام دنیا را ببینیم.
شاید باید نه فقط اینجا را ببینیم
بلکه همینطور جاهای دور افتاده تر که در آنجا احتمالا
بافت ژنتیتکی متمایزی وجود دارد،
شاید فاکتورهای محیط زیستی هستند
که از آدمها محافظت می کنند.
و بیایید نگاهی به یک میلیون شخص بیاندازیم.
حالا که الان فکر می کنیم زمان خوبی
برای انجام این کار است
بخاطر چندین سال اخیری است
که با سقوط قابال توجهی در هزینه انجام چنین
تجزیه و تحلیلهایی مواجه شدیم،
در این نوع از نسل داده ها،
تا حدی که هزینه های انجام این نوع
نسل داده ها و تجزیه و تحلیل ها بسیار کمتر
از انجام پروسه نمونه برداری و جمع آوری آنهاست.
دلیل دیگر این است که در ۵ سال گذشته،
ابزار فوق العاده ای وجود داشته،
چیزهایی درباره بیولوژی شبکه، بیولوژی سیستم ها
که باعث شده ما امکان اندیشیدن به این فرصت را بیابیم
که شاید قادر به رمزگشایی
از آن داده پرتهای مثبت باشیم.
و همانطور که برای صحبت با محققان
و نهادها به اطراف رفتیم
و به آنها درباره داستانمان می گفتیم،
چیزی اتفاق افتاد.
شروع کردن به گفتن این که، « جالبه.
خوشحال می شم به شما در این تلاش ملحق شوم.
مایل به مشارکت هستم.»
و آنها ازم نپرسیدند که،« ام تی ای کجاست؟»
نپرسیدند،« منبع کارم کجاست؟»
نگفتند که ،« این داده ها قراره مال من شوند؟ آیا مالکشون خواهم شد؟»
اساسا می گویند،« برای انجام این
رمزگشایی بیایید به روشی تیمی، منبع آزاد و پرجمعیت
باهم کار کنیم.
شش ماه قبل، دکمه کنترل را
برای این رمز گشا قفل کردیم.
همکارم در سرپرستی، اریک اسکادت، دانشمند برجسته
در Icahn Mount Sinai ، مدرسه طب در نیویورک،
و تیمش،
در آن حلقه کلید رمزگشا قفل شدند.
و شروع به جستجو برای نمونه ها کردیم،
زیرا آنچه تشخیص دادیم این بود که
شاید ما می توانستیم فقط برویم و نگاهی به
برخی از نمونه های موجود جهت درک امکانپذیری آنها.
شاید دو یا سه درصد از این پروژه را می توانستیم مورد بررسی قرار دهیم
و ببینیم که آیا در آنجا بود.
و در نتیجه شروع کردیم به پرسیدن از مردم
برای مثال هاکون در بیمارستان کودکان در فیلادلفیا.
از لیف آپ در فنلاند پرسیدم.
با آنه وجوسیسکی در ۲۳ و من و وانگ جون
در بی جی آی صحبت کردیم.
و دوباره، چیز قابل توجهی رخ داد.
آنها گفتند،«هه،
نه فقط نمونه ها را داریم،
بلکه آنها را تجزیه و تحلیل کرده ایم،
و خوشحال خواهیم بود از این که به درون
نمونه های گمنام خود برویم
و ببینیم آیا می توانیم آنهایی را بیابیم
که شما به دنبالشان هستید.»
و در عوض ۲۰٫۰۰۰ یا ۳۰٫۰۰۰ نفر،
ماه گذشته جمعیتی که مورد آنالیز قرار دادیم
فراتر از یک و نیم میلیون رفت.
پس باید اینطور ادامه دهید،
«خب، آیا هیچ قهرمان غیرمنتظره ای یافتید؟»
و جواب این است که ما یک یا دو نفر پیدا نکردیم.
ما دهها کاندیدای قوی برای قهرمانان غیرمنتظره
پیدا کردیم.
بنابراین فکر می کنیم که زمان شروع
مرحله بتا در این پروژه فرا رسیده باشه
و راستش
اساسا چیزی که لازم داریم اطلاعات است.
یک پنبه آغشته به دی ان ای
و تمایا به گفتن این که، « چی توی من هست؟»
من مایلم که دوباره با شما تماس داشته باشم .»
وقتی پای بیماری و سلامتی در میان باشد
بیشتر ما زندگیمان را صرف
تماشاگری فضول بودن می کنیم.
مسئولیت خود را
برای فهمیدن بیماری مان،
برای تداوی بیماری مان
به متخصصان مقدس محول می کنیم.
برای این که این پروژه ما جواب دهد،
لازم داریم که اشخاص قدم پیش بگذارند
در نقشهای متفاوت و مشارکت داشته باشند
برای تشخیص دادن این رویا،
این پروٓژه منبع آزاد شلوغ،
برای یافتن آن قهرمانان غیرمنتظره،
برای رشد کردن از مفاهیم کنونی
از منابع و محدودیتها،
جهت طراحی آن تداویهای پیشگیرانه،
و گسترش آن ورای امراض دوره کودکی،
برای پاشتن نگاهی تازه به روشهایی
که توانستیم به آلزایمر و پارکینسون نگاه کردیم،
لازم داریم که از خودمون
بخوایم که درونمان را نگاه کنیم و بپرسیم:
« نقشمان چیست؟»
« ژنهایمان کدامند؟»
و درون خودمان برای اطلاعاتی بگردیم
که عادت داشتیم بگوییم باید به بیرون مراجعه کنیم،
به نزد متخصصان،
و بخواهیم که با دیگران به اشتراک بگذاریم.
بسیار از شما سپاسگزارم.
(تشویق)
خوب، من در چیزهای دیگه به جز فیزیک هم دست دارم.
اتفاقاً، حالا بیشتر روی چیزهای دیگه کار می‌کنم.
یکی از اونها فاصلۀ خویشاوندی میان زبان‌های انسانه.
و متخصصان، زبانشناس‌های تاریخی در آمریکا
و در اروپای غربی بیشتر تلاش دارند تا
از روابط دور؛ گروه‌بندی‌های بزرگ،
مثلاً گروه‌بندی‌هایی که به زمان خیلی قدیم برمی‌گردند،
قدیمی‌تر از نسبت‌های فامیلی شناخته شده دوری جویند.
آنها از اون خوششان نمی‌آید. فکر می‌کند مسخرست. ولی من فکر نمی‌کنم مسخره باشه.
و شماری زبانشناس برجسته هستند، اکثراً روسی،
که دارند روی این مسئله در موسسۀ سانتا فی مسکو تحقیق می‌کنند،
و من خیلی دوست دارم ببینم به کجا می‌رسند.
آیا واقعاً به یک نیای یگانه در
در حدود ۲۰ تا۲۵،۰۰۰ سال پیش منتهی می‌شه؟
و چی میشه اگه به قبل این جد اصلی برگردیم،
زمانی که احتمالاً رقابتی میان زبان‌های گوناگون بوده؟
تا کجا عقب می‌ره؟ زبان مدرن چه قدر قدمت داره؟
به چند ده هزار سال پیش برمی‌گرده؟
کریس اندرسن: آیا شما حدس یا انتظاری برای جواب این سوال دارید؟
مُری گِل-مان: خب، من حدس می‌زنم که زبان مدرن باید قدیمی‌تر از
آن نقاشی‌های و حکاکی‌ها و مجسمه‌سازی‌ها در غارها
و جای پای رقص‌ها در گل نرم غارها در اروپای غربی باشه
در دورۀ اوريگناسی حدود ۳۵،۰۰۰ سال پیش یا قبلتر.
برایم باورکردنی نیست که اونها قادر به انجام تمام این کارها بودند و یک زبان مدرن نداشتند.
پس من حدس می‌زنم که اصل واقعی زبان مدرن حداقل تا اون حد قدیمی است یا شاید هم قدیمی‌تره.
ولی این بدان معنی نیست که تمام یا حتی اکثریت
زبان‌های فعلی نمی‌تونند از یک زبان
که شاید خیلی تازه‌تر از اون باشه نشأت گرفته باشند، مثلاً ۲۰،۰۰۰ سال،
یا چیزی در این حدود. این چیزیه که ما بهش پدیدۀ تگنا می‌گیم.
کریس: خب، شاید فیلیپ اندرسن درست می‌گفت.
شاید شما در مورد همه چیز از هر کسی بیشتر می‌دونید.
افتخار دادید. مری گل-مان، سپاسگزارم.
(تشویق)
زماني من داشتم
یک مجله خيلي قدیمی را ورق مي‌زدم.
كه این تست بصري را
در باره کشتی نوح ديدم.
هنرمندی که این آزمون بصري را طراحی کرده بود
اشتباهاتی در آن گنجانده بود، چند تا خطا.
تقريبا دوازد تا اشتباه.
برخی از آنها بسیار آسان هستند.
يك دودکش، بخشی از يك آنتن،
یک لامپ و کلید‌هاي خودكار در کشتی ديده مي‌شد.
برخي از ديگر خطاها به حیوانات و تعداد آنها مربوط مي‌شد.
اما یک اشتباه اساسی‌تری
در کل داستان نوح وجود داره
که بیان نشده بود.
و آن مساله این است که: گیاهان کجا هستند؟
خوب ما خدا را داریم
که دارد دائما زمین را زیر آب مي‌برد،
یا حداقل برای يك مدت طولانی،
و هیچ کس به فكر گیاهان نيست.
نوح بايد از هر پرنده،
هر جانور،
و هر موجودی که حرکت می‌کند يك جفت برمي‌داشت،
اما راجع به گیاهان چیزی گفته نشده است.
چرا؟
در قسمت دیگري از این داستان،
همه موجوداتي كه زنده مانده‌اند
تنها آن موجوداتی هستند که
از کشتی بيرون مي‌آيند،
همچون پرندگان، حیوانات اهلی و حیوانات وحشی.
گیاهان موجودات زنده نیستند[محسوب نمي‌شوند].
این همان نکته است.
این نکته‌ای است كه
که در انجیل ديده نمي‌شود،
اما گياه چیزی است که
همواره با بشر همراه بوده است.
بیاید نگاهی به این نکته زیبا
که در يك کتاب دوره رنسانس آمده است بيندازیم.
در اینجا ما شرحی
از نظم طبیعت داریم.
این توضیح خوبی است زیرا از سمت چپ شروع کرده--
شما سنگ را دارید--
و بلافاصله پس از سنگ، گیاهان را
که گياهان فقط قادرند زندگی کنند.
و حیوانات را داریم که قادرند زندگی و احساس کنند ،
و در راس این هرم،
انسان قرار دارد.
این انسان معمولی نیست.
این"انسان‌ اهل علم"- انسان اهل مطالعه است.
این برای
افرادی مثل من بسيار دلگرم‌كننده است - من یک پرفسور هستم--
و چنين كسي باید در آن بالا، سرآمد همه مخلوقات باشد.
اما این کاملا" اشتباه اشت.
چرا كه شما به خوبی پرفسورها را می‌شناسید.
اما در مورد گیاهان نیز اشتباه است،
زیرا گیاهان نه تنها زندگی می کنند؛
بلکه آنها قادرند که حس کنند.
آنها در مقایسه با حیوانات
بسیار پیچیده‌ترهستند.
فقط برای اینکه مثالی برای شما زده باشم،
نوك هر ریشه
مي‌تواند
مداوم و همزمان
حداقل 15 ماده شيميايي مختلف
و پارامترهای فیزیکی را شناسایی و رصد کند.
آنها همچنین مي‌توانند
چنان رفتار پيچيده و عجيبي از خود نشان دهند
که تنها با واژه هوش قابل توصیف است.
خوب ، اما این چیزي است--
این ناچیز شمردن گیاهان چيزي است
كه هميشه با ما است.
حال اجازه دهید به این فیلم کوتاه نگاهي بيندازیم.
ما دیوید آتنبرگ را داریم
دیوید آتنبرگ واقعا" عاشق گیاهان است.
برخی از زیباترین فیلمها
درباره رفتار گياهان كار اوست.
هنگامی که او در باره گیاهان صحبت می کند،
همه چیز درست است.
هنگامی که او درباره حیوانات صحبت می کند،
این حقیقت را
که گیاهان زندگی می‌کنند را ناديده مي‌گيرد.
نهنگ آبی،
بزرگترین موجودی است که در این سیاره زندگی می کند.
این اشتباه است، کاملا" اشتباه.
نهنگ آبی، يك کوتوله‌ است
اگر با بزرگترین جاندار واقعی
که در این سیاره وجود دارد مقايسه شود--
این آن جاندار است،
سکایاندرن گیگانتام عظيم.
( تشویق تماشاگران)
و این اندامواره زنده‌ای است
که حداقل 2000 تن وزن دارد.
اما داستاني كه درباره آن صحبت مي‌كرديم،
اینکه گیاهان موجودات سطح پاییني هستند
را قرنها پيش،
ارسطو مطرح كرد،
در کتاب "د آنيما"--
که در تمدن غربي كتاب بسیار تاثیرگذاري بوده است --
او نوشت که گیاهان در مرز
موجودات زنده و غیرزنده هستند.
آنها روح بسیار سطح پائینی دارند.
که به آن روح نباتی می گویند،
زیرا آنها فاقد حرکت هستند،
و بنابراین آنها نیازی به حس ندارند.
بگذاريد ببينيم.
خوب، برخی از حرکتهای گیاهان بسیار شناخته شده است.
این حرکت بسیار سریعی است.
این یک دايونيا، يك گياه حشره‌خوار است
که در حال شكار یک حلزون است.
برای حلزون متاسفم.
این چیزی است که قرن‌ها،
با وجود مستندات پذيرفته نشده است.
هیچ کس نمی توانست بگوید که گیاهان قادرند حیوانات را بخورند،
زیرا این مخالف نظم طبیعت بود.
اما گیاهان همچنین مي‌توانند
حرکتهای زیادی بكنند.
برخی از آنها بسیار شناخته شده‌اند، مثل باز شدن شكوفه‌ها.
این فقط مساله استفاده از برخی تکنیک‌ها است
مثل مرور زمان.
برخی از آنها بسیار پیچیده تر هستند.
به این لوبیاهای جوان نگاه کنید
که دائم برای كسب نور در حال حركت هستند.
و این واقعا" دلپذیر است.
مثل رقص فرشتگان می ماند.
آنها همچنین قادرند که بازی کنند.
آنها واقعا" بازی می کنند.
اینها گلهای آفتابگردان جوان هستند،
و کاری که می کنند
قابل توصيف
با هیچ واژه‌ای به جز بازی نیست.
آنها خود را،
مثل کاری که خیلی از حیوانات می‌كنند،
برای زندگی در بزرگ سالی آماده‌ مي‌كنند،
که در آن زمان، آنها خورشید را
در كل روز دنبال خواهند كرد.
همچنين، آنها به جاذبه زمين واكنش نشان مي‌دهند،
به همين خاطر شاخه‌ها
بر عکس جهت جاذبه،
و ریشه‌ها در جهت جاذبه رشد مي‌كنند.
همچنين آنها مي‌توانند بخوابند.
این یک گل ابریشم مینوسا است.
خوب در طول شب،
آنها برگهایشان را جمع می کنند
و حرکتشان را کم می کنند،
و در طول روز، برگهاشان را باز مي‌كنند--
و حرکتشان بسیار بیشتر است.
این جالب است،
زیرا این دستگاه خواب،
آن را کاملا محافظت می کنند.
این مشابه گیاهان، حشرات
و حیوانات است.
بنابر این اگر نیاز به مطالعه مشکل خواب دارید،
برای مثال ، آسانتر آن است که گیاهان را مطالعه کنید،
تا حیوانات را،
و این از لحاظ اخلاقی نیز آسانتر است.
این یک نوع
آزمایش تجربی نباتی است.
گیاهان همچنین مي‌توانند ارتباط برقرار کنند.
آنها ارتباط برقرار کنندگان بی نظیری هستند.
آنها با دیگر گیاهان ارتباط برقرار می کنند.
آنها قادرند که خویشاوندان نزدیک و غیر نزدیک خود را تشخیص دهند.
آنها با
گیاهان و دیگر موجودات ارتباط برقرار می کنند،
و با حیوانات
با توليد رايحه‌هاي شیمیایی
در طول گرده‌افشانی ارتباط برقرار می کنند.
گرده‌افشانی مسئله بسیار مهمی برای گیاهان است،
زیرا آنها گرده را از یک گل به گل دیگری مي‌برند،
با اينكه گل‌ها نمی‌توانند از یک گل به گل دیگری حرکت کنند.
به همين خاطر آنها به یک حامل نیاز دارند،
و این حامل،
معمولا یک حیوان است.
گياهان از بسیاری از حشرات
به عنوان حامل
برای حمل گرده استفاده می‌كنند،
نه تنها حشرات بلکه، پرندگان، خزندگان،
و پستاندارانی مثل خفاش‌ها و موش‌ها
معمولا برای حمل گرده ها مورد استفاده قرار می گیرند.
این کاري بسیار جدی است.
ما گیاهانی داریم که به حیوانات
یک نوع ماده شیرین می دهند--
که بسیار انرژی زا است --
و در عوض از آنها براي حمل و نقل گرده‌ها استفاده مي‌كنند.
اما بعضی از گیاهان حیوانات را اداره می کنند،
مثل مورد ارکیده‌ها
که قول عمل جنسی و شهد را می‌دهند
و درعوض هیچ چیزي
برای جابجایی گرده نمی‌دهند.
در اینجا یک مشکل بزرگ
در پس كل این رفتاری که ما دیده‌ایم هست.
چگونه بدون داشتن مغز این کار ها ممكن است؟
ما باید تا سال 1880 منتظر بمانیم،
تا این مرد بزرگ،
چارلز داروین،
کتاب بی نظیر و شگفت انگیزي
که شروع یک انقلاب بود، را منتشر کند.
نام اين كتاب "قدرت جنبش در گیاهان" است.
تا قبل از چارلز داروین ،هیچ کس اجازه نداشت در مورد حرکت گیاهان
صحبت کند.
در این کتاب،
که با کمک پسرش فرانسيس نوشته شده--
كه اولین پرفسور فیزیولوژی گیاهان جهان در كمبريج بود--
آنها هر حرکت واحد را مد نظر قرار داده و
و حدود 500 صفحه كتاب نوشتند.
و در آخرین پاراگراف کتاب
كه نوعی سبك نوشتاری است،
زيرا چارلز داروین عموما
در آخرین پاراگراف هر کتاب،
مهمترین پیام را عنوان می کرد.
او نوشت که،
"این مبالغه نيست كه
بگویم که نوک ریشه
مانند مغز
یکی از حیوانات سطحِ پایین عمل می کند."
این یک استعاره یا تشبیه نیست.
او نامه بسیار جالبی برای یکی از دوستانش،
دکتر هاکر J.D. Hooker که در آن زمان رئیس انجمن سلطنتی،
يعني، بالاترین مقام علمی در بریتانیا بود نوشت
و درباره مغز گیاهان صحبت كرد.
حال، این نوك یک ریشه
در حال رشد در يك سرازيري است.
خوب شما می توانید نوعی حرکت را تشخیص دهید،
همان حركتي كه کرمها، مارها
و هر حیوانی
که بر روی زمین بدون پا حركت مي‌كند
مي‌تواند نشان دهد.
و این حرکت آسانی نیست،
زیرا، برای داشتن این نوع حرکت،
لازم است كه بخش‌هاي مختلفی از آن ریشه حركت كرده
و این بخش‌هاي مختلف
بدون داشتن مغز هماهنگ شود.
بنابراين ما نوك این ریشه را مطالعه کردیم،
و متوجه شدیم که بخش خاصی وجود دارد
که اینجاست، که با رنگ آبی به تصویر کشیده شده است--
اجازه دهید که آن را ناحيه انتقال یا تغییر بنامیم.
و این ناحيه بسیار کوچک است.
کمتر از یک میلیمتر است.
و در این منطقه کوچک
شما بالاترین مصرف
اکسیژن در گياهان را دارید،
و مهمتر از آن،
شما این گونه سیگنالها را در اینجا دارید.
این سیگنالها که در اینجا می بینید پتانسيل عمل است،
همان سیگنالهایی كه
که نورون‌‌هاي مغز من و شما
برای تبادل اطلاعات استفاده می کنند.
حال ما می دانیم که نوك يك ریشه
تنها چند صد سلول دارد
كه چنین رفتاری را نشان می دهد،
اما ما می دانیم که
نوك ریشه‌های گیاه کوچکي مانند گیاه گندم سیاه چقدر بزرگ است.
ما تقریبا"
14 میلیون ریشه داریم.
و یازده و نيم میلیون
نوك ریشه داریم
كه طول کل آن، 600 کیلومتر یا بیشتر است
که سطح بسیار وسیعی را در بر می گیرد.
حال تصور کنید
که هر نوك ریشه
در شبکه‌ای به همراه همه ریشه‌های دیگر در حال کار است.
در اینجا در سمت چپ ما اینترنت را داريم،
و در سمت راست، دستگاه ریشه‌ها را.
آنها مثل هم کار می کنند.
آنها شبکه‌اي از
از ماشین کوچک محاسباتی هستند،
که در شبکه‌هايي کار می کنند.
چرا اینها اینقدر مثل هم هستند؟
زیرا آنها
به دلیل مشابهی رشد كرده‌اند:
براي اينكه اگر مشكلي هم پيش بيايد بتوانند زنده بمانند.
آنها مثل هم كار می کنند.
شما می توانید 90 درصد از دستگاه ریشه را بردارید
و گیاه به کارش ادامه دهد.
شما می توانید 90 درصد اينترنت را حذف کنید
و آن همچنان به کارش ادامه بدهد.
خوب یک پیشنهاد
برای افرادي که با شبکه‌ها کار می‌کنند:
گیاهان مي‌توانند
به شما پیشنهادات خوبی
درباره اینکه چگونه شبکه‌ها گسترش یابند بدهند.
و يك امکان دیگر
امکان فنی( تکنولوژیکی) هست.
بیاید تصور کنیم
که ما می توانیم رباتهایی را بسازیم
که الهام گرفته از گیاهان باشند.
تاکنون،
انسان
فقط از انسان‌ها یا حیوانات
در تولید رباتها الهام گرفته است.
ما رباتهایی مانند حیوانات داریم--
رباتهای معمولی كه الهام گرفته از حیوانات
حشرات و غیره هستند.
ما رباتهایی شبيه انسان داریم
که الهام گرفته از انسان هستند.
اما چرا ما رباتی شبيه گیاهان نداریم؟
خوب، اگر بخواهید پرواز کنید،
خوب است که به پرندگان نگاه کنید،
و از پرندگان الهام بگیرید.
اما اگر می خواهید خاک را کاوش کنید،
یا اگر می‌خواهید
در سرزمین جدیدی ساکن شوید،
بهترین چیزي که می توانید انجام دهید الهام گرفتن از گیاهان است
که آنها استاد این کار هستند.
ما امکان دیگری نیز داریم
كه در آزمایشگاه خود روي ان کار می کنیم،
اين امكان عبارت است از ساخت يك ربات دورگه.
دورگه ساختن كار بسیار ساده‌تري است.
دورگه يعني چيزي كه
نیمی زنده و نیمی ماشین باشد.
با گیاهان کار کردن بسیار ساده تر
از كار كردن با حیوانات است.
آنها توانایی محاسباتی دارند.
آنها سیگنالهای الکتریکی دارند.
ارتباط گياه با این دستگاه بسیار آسانتر خواهد بود
و حتی اخلاقا" بیشترامکان پذیر خواهد بود.
و اينها سه امكاني هستند
که ما بر روی ساخت آنها كار مي‌كنيم:
ساخت دورگه‌‌ها،
با استفاده از جلبکها،
یا توسط برگهايي در بخش انتهایی،
و یا با استفاده از قدرتمند ترین بخش گیاهان،
یعنی ریشه‌ها.
خوب، سپاسگزارم از توجه‌تان
و قبل از اینکه تمام کنم،
مي‌خواهم به شما اطمينان بدهم که هیچ حلزونی
براي تهيه این سخنرانی صدمه ندیده است.
سپاسگزارم.
(تشویق تماشاگران)
اجازه بدهید با پرسیدن یک سؤال شروع کنم، فقط با بلند کردن دست جواب بدید:
چند نفر از شما آی‌فون دارید؟
چند نفر از شما گوشی آندروید دارند؟
چند نفر از شما گوشی بلک‌بری دارند ؟
چند نفر جلوی بقیه اعتراف می کنندکه بلک‌بری دارند؟
(خنده‌ی حاضرین)
و چند نفر از شما،
وقتی که به اینجا آمدید، مثل من،
یک سیم‌کارت اعتباری خریدید؟
شرط می‌بندم حتی خبر نداشتید
که از یک تکنولوژی آفریقایی استفاده می‌کنید.
این سیستم اعتباری یک تکنولوژی، یا ایده بود،
که در آفریقا توسط شرکتی به نام Vodacom
در حدود ۱۵ سال پیش ابداع شد،
و حالا، مثل حق انحصاری،
اعتبار مخابراتی یکی از تعیین‌کننده‌ترین نیروها
در فعالیت‌های اقتصادی جهان شده.
من می‌خوام درباره‌ی نوآوری در آفریقا،
که به نظرم یکی از ناب‌ترین حالات نوآوری،
یعنی نوآوری به خاطر نیاز است، صحبت کنم.
اما ابتدا، می‌خواهم از شما سؤالات دیگری بپرسم.
البته لزومی ندارد دستتان را بلند کنید.
تنها برای این که منظورم را درک کنید می‌پرسم.
چرا "نیکولا تِسلا" باید جریان متناوب را
اختراع می‌کرد تا چراغ‌های این ساختمان
یا شهری که در آن هستیم را روشن کند؟
چرا هنری فورد باید خط تولید را ابداع می کرد
تا این اتومبیلهای به اصطلاح فورد را بیرون دهد
البته تا مادامیکه سیاه بودند؟
و چرا اریک مریفیلد دولوس را ابداع کرد؟
نگاه های توخالی. دولوس اینطور به نظر میرسد،
و در پس زمینه اش میتوانید جزیره روبن را ببینید.
این یک دولوس کوچک است و اریک مریفیلد
مشهورترین مخترعی که تابحال درباره ش نشنیدید.
در سال ۱۹۶۳، طوفانی بندر شهر کوچکی
در آفریقای جنوبی که لندن شرقی نامیده میشد را درهم کوبید،
و او مشغول تماشای بازی کودکانش
با اسباب بازیهای ساخته شده از استخوانهای گاو نر که اصطلاحاdolosse نامیده می شوند، بود
که این ایده به سراغش آمد.
عملکردش کمی به این علی ورجه ها میماند.
و آنها از این روش در همه بنادر دنیا بعنوان موج شکن
استفاده کرده اند.
اقتصاد کشتیرانی جهان بدون این فناوری
آفریقایی امکانپذیر نبود.
پس هربار درباره آفریقا حرف می زنید،
باید این تصویر فضایی از جهان مواجه شویم
که مردم می گویند، « نگاه کن، قاره سیاه است.»
راستش اینطور نیست.
آنچه هست نقشه ای از ابداعات است.
و درواقع مشاهده این که ابداعات رو به کجا می روند آسان است.
همه آنجاهایی که الکتریسته فروان دارند، را شامل نمی شود.
(خنده)
(تشویق)
و دلیلش این است که همه
مشغول تماشای تلویزیون یا بازی پرندگان خشمگین هستند.
(خنده) ( تشویق)
پس آفریقا جایی است که این اتفاق میفتد.
الان این یک نوآوری واقعی است،
نه روشی که آدمها با آن در حق این کلمه اجحاف کرده اند
تا درباره راه اندازی محصولات جدیدشان صحبت کنند.
این یک ابداع واقعی است و آن را بعنوان حلال مشکل تعریف می کنم.
مردم مشکلات واقعی را در آفریقا حل می کنند.
چرا؟ چون مجبوریم.
چون مشکلات واقعی داریم.
و وقتی مشکلات واقعی را برای آدمها حل می کنیم،
این کار را همزمان برای بقیه جهان
هم انجام می دهیم.
الان همه در کالیفرنیا واقعا بخاطر
یک مربع پلاستیکی کوچک هیجانزده اند که به تلفن وصل می شود
و کارت اعتباریتان را می توانید بکشید،
و مردم می گویند، که «ما کارت اعنباری را از
نقطه پایانه فروش آزاد کردیم.»
معرکه است. اما اصلا چه احتیاجی به کارت اعتباری است.
در آفریقا، ما سالهاست که این کار را انجام می دهیم،
و این کار را با تلفن انجام داده ایم.
این عکس را از مکانی به نام کیتنگلا گرفتم ،
حدود یکساعتی نایروبی،
و آنچه درباره این سیستم پرداخت که امروزه در آفریقا
پیشگام شده و M-Pesa نامیده میشود انقدر قابل توجه است
این است که با تلفنهایی این چنینی کار می کند.
با همه جور تلفنی کار می کند،
چون از اس ام اس استفاده می کند.
میتوانید با آن قبض ها را پرداخت کنید، و از بقالی خرید کنید،
شهریه مدرسه فرزندانتات را بپردازید،
و حتی بهم گفته شده که میشود به مقامات گمرک هم رشوه داد.
(خنده)
چیزی حدود ۲۵ میلیون دلار روزانه
از طریق M-Pesa جابجا میشود.
چهل درصد تولید ناخالص داخلی کنیا
از طریق M-Pesa با استفاده از تلفنهایی مثل این جابجا میشود.
و شما با خودتان فکر می کنید که این فقط یک تلفن آماتور است.
راستش اینها تلفنهای هوشمند آفریقا هستند.
همینطور رادیو چراغ قوه دارند،
و مهمتر از همه
عمر باطریشان فوق العاده است.
چرا؟ چون چیزی است که لازم داریم.
ما با مشکلا ت جدی انرژی در آفریقا مواجه ایم.
راستی، می توانید فیس بوک خود را به روز کرده
و از تلفنی مثل آن Gmail بفرستید.
پس ما راهی پیدا کرده ایم تا با استفاده
از فناوری موجود از طریق M-Pesa پول بفرستیم،
که کمی شبیه سیستم چکی برای عصر موبایل
میماند.
اهل ژوهانسبورگ هستم که شهر معدن کاران است.
روی طلا ساخته شده.
این عکسی هستم که کمی قبلتر روی اینستاگرام گذاشتم.
البته با این تفاوت که طلای امروز موبایل است.
اگر به سیستم راه آهن در آیالات متحده و تاثیرش فکر کنید، متوجحه می شوید که
اول زیربناها آمدند
بعد صنایع پیرامونی آن، روسپی خانه ها--
یکجورهایی شرح حال اینترنت این روزهاست، نه؟--
و همه چیزهایی که با آن در ارتباط بودند:
بارها، سالنهاو غیره.
طلای امروزی موبایل است،
و موبایل میسر کننده تمامی این امکانات است.
پس بعضی کارهایی که شما می توانید در این رابطه انجام دهید چه چیزهایی هستند؟
خب، این کار را یک یاروی به اسم برایت سیمونز اهل غنا کرده
و آنچه انجام میدهید برداشتن دارو است،
چیزی که برخی مردم گاهی تمام درآمدشان را خرج آن می کنند،
و برای دیدن کد رویش آن را خراشیده
و برای شماره ای اس ام اس می کنید
و آن به شما درباره اصل بودن یا تمام شدن
تاریخ انقضاء دارو می گوید.
واقعا ساده و حقیقتا موثر و به راستی نجات بخش است.
در کنیا سرویسی هست که iCow نام دارد،
که اطلاعات واقعا مهمی را درباره
نگهداری از لبنیات تان به شما میدهد.
تجارت لبنیات در کنیا
تجارتی ۴۶۳ میلیون دلاری است
و تفاوت بین یک مزرعه دار معیشتی
و یک مزرعه دار غنی
تنها چند لیتر شیرا روزانه است.
و اگر قادر به انجامش باشید، از فقر خارج نجات پیدا می کنید.
خیلی ساده با استفاده از یک تلفن.
اگر برق هم نداشتید، مشکلی نیست.
تنها با قطعات کهنه دوچرخه تولیدش می کنیم،
با استفاده آسیاب بادی،همانکار یکه ویلیام کامکاوامبا انجام داد.
آفریقایی فوق العاده ای دیگری هم هست که درباره شنیدید
کسی که مشغول برهم زدن صنعت اتومبیل در جهان است.
او همچنین مشغول یافتن روشی برای ابداع مجدد نیروی خورشیدی
و صنعت الکتریسته در آمریکای شمالی است،
و اگر خوش شانس باشد، ما را به مریخ خواهد برد،
امیدوارم عمرم قد بدهد.
اهل پورتوریاست ، پایتخت آفریقای جنوبی
با ۵۰ کیلومتر فاصله از جاییکه زندگی می کنم.
در برگشت از ژوهانسبورگ که بعضا Egoli نامیده میشود،
به معنی شهری از طلا.
نه تنها موبایل امروزه طلا محسوب میشود،
به اعتقاد من طلا فقط زیر زمین نیست.
من معتقدم که خود ما طلا هستیم.
همینطور که از بقیه اقتصادها شنیدید می گویند
ما در مرحله ای قرار داریم که چین
در سالهای آغازین شکوفایش در آن بود،
و آنجایی است که ما در پیشرو داریم.
این روزها بیشتر حرفهای غربیها را درباره رو به سراشیبی بودن نوآوری می شنوید.
خب، البته که رو به سراشیبی است،
چون تو این اثنا، همه مشغول به روز کردن فیس بوک
یا بدتر از آن هنوز سعی در فهم
تنظیمات امنیتی فیس بوک دارند.
(خنده)
این یک تکیه کلام جالب توجه نیست.
نوآوری خارج از کنترل است.
خب آدمها دوست دارند آفریقا را یک قاره شماره یک در موبایل بدانند،
اما راستش فقط موبایل هست،
در حالی که بقیه همه مشغول انجام چنین چیزهایی هستند،
ما مشکلات جهان را حل می کنیم.
خب فقط یک نکته مونده که بگم.
["قابل شما رو نداشت"] (خنده)
(تشویق)
(موسیقی)
["ادیپوسِ پادشاه"]
["شیر شاه"]
["تیتوس"]
["فریدا"]
["فلوت سحرآمیز"]
["از میان جهان"]
(تشویق)
جولی تایمور: متشکرم. خیلی از شما متشکرم.
اینها نمونه‌های اندکی از فیلمها، اپرا و تئاترهایی
هستند که در طی بیش از ۲۰ سالِ گذشته انجام داده‌ام.
اما چيزى كه ميخوام همين حالا با آن شروع كنم
اين است كه شما را به لحظه‌‌اى در گذشته ببرم
موقعی که به اندونزى رفته بودم،
یکی از لحظات تاثیرگذار در زندگيم
و مثل همه افسانه‌‌ها
اين قصه‌‌ها لازم هستند كه بازگويى
و گفته شوند تا مبادا از خاطر بروند.
و خب می‌دانید، هنگامى كه روزگارى پريشان دارم
درست مثل الان که من مشغول گذر از
آتش دگرگونی سخت و دشواری هستم،
چيزى كه در واقع همه شما انجامش مى‌‌دهيد.
هركسى كه اهل آفرينش باشد، مى‌‌داند مرحله‌‌اى وجود دارد كه
در آن كاملاً ققنوس يا خاكستر سوخته نشده است.
(خنده)
و من الان درست در آن مرحله قرار دارم،
كه به شما درباره‌ش خواهم گفت، در قصه‌‌اى ديگر.
مى‌‌خواهم به اندونزى برگردم
وقتى ٢١يا ٢٢ سال داشتم، خیلی سالها پیش،
با كمك هزينه تحصيلى آنجا بودم .
و بعد از دو سال در آنجا، خودم را پيدا كردم
و در جزيره بالى مشغول يادگيرى و اجرا بودم
در لبه دهانه آتش فشانی گونونگ باتور.
و من در دهكده‌‌اى بودم جاييكه مراسم عضويت
براى مردان جوان برگزار مى‌‌شد،
مناسکِ گذار.
نمی‌دانستم كه برای من هم بود.
و من در حالى كه توى اين ميدان معبد
در زير درخت عظيم‌‌الجثه‌ی «انجيرِ معابد» برينجينى در تاريكى نشستم،
برق نداشت و تنها روشنى بخش اين ميدان خالى
وجود ماه كامل بود،
و من زيباترين صداها را شنیدم،
مثل كنسرت چارلز ايوز
در همان حال كه به موسيقى گاميلان گوش مى‌‌دادم
كه از سوی همه آن روستاييان مختلفى میامد
كه هر پنج سال يك بار براى اين مراسم جمع می‌شدند.
و من فكر مى‌كردم توى آن تاريكى در زير اين درخت تنها هستم.
و ناگهان، آن بيرون در تاريكى،
از انتهای ديگر ميدان
درخشش آينه‌‌ها را ديدم كه توسط ماه روش شدند.
و اين ۲۰ مرد کهن‌سال كه قبلاً ديده بودمشان
ناگهان در حاليكه سراپا جامه رزم به تن داشتند،
با دستار بر سر و نيزه به دست، برپا ايستادند،
و هيچكس در ميدان نبود، من در سايه‌‌ها مخفى شده بودم.
هيچكس آنجا نبود، و آنها بيرون آمدند،
و اين رقص باورنكردنى را انجام دادند.
"هوهوهوهوهوهوهوهاهاهاهاها"
و بدنشان را تكان مى‌‌دادند و به جلو می‌آمدند،
و نور از اين جامه‌‌ها ساطع مى‌‌شد.
و به خودم گفتم من از ١١ سالگى در تئاتر بوده‌‌ام،
و تجربه اجرا و آفرينش را داشتم، و به خودم گفتم:
"اونها براى چه کسی با اين
لباسهاى با زحمت درست شده و اين دستارهاىِ
خارق‌‌العاده برنامه اجرا مى‌‌كنند؟"
و تشخيص دادم كه داشتند براى خدا اجرا مى‌‌كردند،
به هر معنايى كه باشد.
اما به نحوى، جنبه تبليغاتى نداشت.
پولى در آن دخيل نبود.
قرار نبود ثبت شود. اخبارى در كار نبود.
و اين هنرمندان باورنكردنى بودند
كه هنگام اجرايشان براى من حسى شبيه ابديت را داشتند.
لحظه‌ای بعد،
به محضى كه كارشان تمام شد و در ميان سايه‌‌ها گم شدند،
مردی جوان با فانوسى پارافينى پيدايش شد،
آن را از درختى آويزان كرد، پرده‌‌اى را بر پا كرد.
ميدان دهكده با صدها آدم پُر شد.
و اپرايى را در تمام طول شب برپا كردند.
انسانها به روشنايى نياز داشتند.
به روشنايى براى ديدن نياز داشتند.
خب چيزى كه من از اين لحظه بسيار تاثير گذار
در زندگی‌ام بعنوان هنرمندى جوان فهميدم اين بود كه
بايد به عنوان هنرمند
در تمام مسيرى كه طى مى‌كنى به آن چيزى كه باور دارى صادق باشى،
اما همچنان بايد آگاه باشى كه
مخاطب آن بيرون در اين لحظه درون زندگی‌هاى ماست،
و آنها نيز به روشنایی نياز دارند.
و اين همان تعادل باورنكردنى است كه
به اعتقاد من، ما هنگام خلقِ
چيزى كه نوآورانه است، از آن مى‌‌گذريم،
آن تلاش برای انجام چیزی است که قبلاً هرگز نديده‌‌ايد،
آن دنياى خيالى
جاييكه شما به راستى نمى‌‌دانيد كارتان به كجا ختم خواهد شد،
همان خط باريكى که در لبه‌ی یک دهانه آتش‌فشانى است
و من تمام عمرم را رويش راه رفته‌‌ام.
الان كارى كه مى‌‌خواهم انجام دهم اين است كه كمى
برايتان از نحوه‌یِ
كار كردنم بگويم. "شير شاه" را در نظر بگيريد.
شما نمونه‌‌هاى بسيارى از كار من را آن بالا ديد،
اما اين يكى را مردم مى‌‌شناسند.
من با مفهوم «واژه مجازی» شروع می‌کنم.
واژه مجازی مثل نقاشى كردن با قلموست، نقاشى با قلموى ژاپنى.
سه ضربه كافيست تا كل جنگل بامبو را داشته باشيد.
سراغ مفهوم "شير شاه" مى‌‌روم
و مى‌‌گويم، " ماهيت آن چيست؟
انتزاع آن چيست؟
اگر قرار بود كل اين داستان را به يك
تصوير كاهش بدهم، آن چه می‌توانست باشد؟"
دايره، آره، دايره. كاملاً مشخص است.
دايره زندگى. دايره ماسك موفاسا.
دايره‌‌اى كه وقتى ما به پرده دوم ميرسيم و خشكسالى وجود دارد،
چطور خشكسالى را بيان مى‌‌كنيد؟
دايره‌ای از ابريشم روى زمين است
كه توى سوراخى در كف صحنه ناپديد مى‌‌شود.
دايره زندگى بصورت حركتهاى غزالى
است كه جست و خيز مى‌‌كند.
و شما هنرورها را مى‌‌بينيد.
و بعنوان يك فرد تئاترى، چيزى كه مى‌‌دانم و به خاطرش عاشق تئاتر هستم
اين است كه وقتى مخاطب وارد می‌شود
و ناباوريش بحالت تعليق در مياید،
هنگامى كه مى‌‌بينيد مردها يا زنها با ظرفی
از علف بر سرشان وارد مى‌‌شوند
مى‌‌دانيد كه آن ساواناست.
راجع به آن نمى‌‌پرسيد.
من حقيقت ظاهرى تئاتر را دوست دارم.
عاشق اين هستم كه آدمها تمايل به پر كردن جاهاى خالى داشته باشند.
مخاطب تمايل به گفتن اين دارد كه،
" اوه، مى‌‌دونم كه اون يك خورشيد واقعى نيست.
شما از تكه‌‌هاى باريك چوب استفاده مى‌‌كنيد.
ابريشم را به آن پايين اضافه مى‌‌كنيد.
اين تكه‌‌ها را آويزان كرديد. گذاشتيد كه روى زمين افتاده و پهن شوند.
و هنگامى كه به كمك نخها بلند مى‌‌شوند، مى‌‌بينم كه خورشيد است.
اما زيبايى آن در اين است كه فقط از چوب و ابريشم است.
و به نحوى، اين همان چيزى است كه آن را عرفانی مى‌‌كند.
همان چيزى كه روى شما اثر مى‌‌گذارد.
طلوع واقعى به معناى كلمه خورشيد نيست كه می‌آيد.
هنر آن است.
بنابراين در تئاتر، به همان اندازه كه داستان اهميت دارد
كتاب، زبان،
بازگويى داستان، نحوه گفتنش،
هنرورها، روشهايى كه بكار مى‌‌گيريد،
برابر با خود داستان است.
و من كسى هستم كه علشق فناورى پيشرفته و فناورى خُرد هستم.
بنابراين مى‌‌توانم از--
براى مثال، بخشهايى از مرد عنكبوتى را بعداً نشان خواهم داد،
اين ماشينهاى شگفت‌انگیز كه آدمها را جابجا مى‌‌كنند.
اما حقيقت اين است كه بدون رقصنده‌‌اى
كه بداند چطور از بدنش استفاده كند و با آن سيمها پيچ و تاب بخورد
هيچ است.
خب حالا قصد دارم به شما
بخشهايى از ديگر پروژه بزرگ زندگي‌ام در امسال را نشان دهم،
" طوفان."
يك فیلم است. من سه بار "طوفان" را در تئاتر روی صحنه بردم
از ساال ۱۹۸۴-۸۶
و عاشق این نمایش بودم.
من همیشه آن را با یک پراسپروی مذکر انجام دادم.
و ناگهان فکر کردم،
" خب، چه کسی را قرار است برای بازی نقش پراسپرو انتخاب کنم؟
چرا از هلن میرن استفاده نکنم؟ بازیگر فوق العاده ای است. چرا که نه؟
و اين داستان واقعاً به همان اندازه براى يك زن هم جواب داد.
خب الان، بيايد نگاهى به برخى از صحنه‌‌هاى
"طوفان" داشته باشيم.
(موسیقی)
(ویدیو) پراسپرو: اى روح، آيا طوفانى را كه فرمان دادم، دقيقاً فراهم كردى؟
آريل: سوار كشتى شاه شدم. در هر خوابگاه، شعله وحشت را برانگيختم.
پراسپرو: در برخورد اول، نگاهشان با هم تلاقى مى‌‌كند.
ميراندا: آيا مرا دوست مى‌‌دارى؟
فرديناند: فراتر از هر آنچه در دنياست.
اچ ام: هر دوی آنها صاحب قدرت هستند.
ترينكولو: تیره‌بختی، يك مرد را با همبسترهاى عجيبى آشنا مى‌‌كند.
(موسیقی)
فرماندار، کاری داری؟
كاليبان: تو از بهشت بیرون نیفتاده‌ای؟
استفانو: از ماه، به شما اطمینان می‌دهم.
پراسپرو: کالیبان!
کالیبان: این جزیره مال من است.
پراسپرو: به سزاى اين عمل، مطمئن باش، امشب چنان انقباض عضله و پهلو دردى خواهى داشت.
آنتونيو: اینجا برادر تو دراز کشیده مانند همان زمینی که رویش قرار دارد.
سباستين: شمشیرت را بکش.
و من، پادشاه، تو را دوست خواهم داشت.
پراسپرو: همه آنها را دچار مصیبت خواهم کردم، حتی با غرش کردن.
آريل: تو را عصبانی کرده‌ام.
پراسپرو: ما همان چیزهای هستی که رویاها از آن ساخته می‌شوند.
و زندگی کوچک ما را خواب احاطه کرده است.
(موسیقی)
ج. ت. : بسيار خوب.
(تشویق)
بنابراين از تئاتر رفتم، طوفان را خیلی سالها قبل
با بودجه تولید خیلی پایین روی صحنه
برده بودم،
و من این نمایش را خیلی دوست دارم، و همچنین فکر می‌کنم،
این آخرین نمایشنامه شکسپیر است،
و واقعاً همانطور که مشاهده می‌کنید، خودش را به سینما قرض می‌دهد.
اما من فقط میخوام مثال کوچکی را برایتان بزنم درباره‌ی اين
که چطور یک نفر نمایش را روی صحنه‌ی تئاتر می‌برد
و سپس چطور یک نفر همان ایده یا داستان را می‌گیرد و
آن را به سینما می‌برد.
واژه مجازی که قبلاً راجع به آن با شما صحبت کردم،
برای طوفان چیست؟
چطور می‌شد اگر قرار بود عصاره‌ای از آن را بگیرم،
آیا تصویرى بود که من می‌توانستم روی کلاهم
برای این چاپ کنم؟
و آن قلعه شنی بود،
ایده تربیت علیه طبیعت،
که ما این تمدنها را می‌سازیم--
هلن میرن در نقش پراسپرو، در آخر در این باره صحبت می‌کند--
آنها را می‌سازیم، اما زیر طوفان، زیر طوفان عظیم،
این برجهایی که سر درمیان ابرها دارند، این کاخهای زیبا محو خواهند شد
و هیچ ردی از خود به جای نخواهند گذاشت.
بنابراین در تئاتر، نمایش را شروع کردم،
یک مسير شنی سیاه بود، سیکلوراما(پرده آویزان در تئاتر) سفید،
و دختر کوچکی در افق بود به اسم میراندا
که قلعه‌ای قطره‌ای ، قلعه‌ای شنی می‌ساخت.
و در حالیکه او آنجا روی لبه آن صحنه بود
دو دستیار صحنه سراپا سیاه پوش
با قوطی‌های آبیاری آن بالا به موازات می‌دویدند
و شروع به ریختن آب روی قلعه شنی کردند،
و قلعه‌ی شنی شروع به چکیدن و غرق شدن کرد،
اما قبل از اینکه این اتفاق بیفتد،
حضار دو دستیار صحنه سیاه‌پوش را دیدند.
واسطه معلوم بود. چیز پیش پا افتاده‌ای بود. ما آن را دیدیم.
اما همانطور که شروع به ریختن آب کردند،
نور تمرکزش را از نشان دادن آن دستیاران صحنه سیاه‌پوش
تغییر داد و تمرکز را سریع روی خود آب گذاشت،
کار جادویی زمختی که ما در تئاتر انجام می دهیم.
و ناگهان دیدگاه حضار تغییر می‌کند.
به چیز بزرگ واقعاً جادویی تبدیل می‌شود.
تبدیل به باد و باران شدید می‌شود.
بازیگران نقابدار وعروسک گردانها همگی ناپدید می‌شوند،
و مخاطب‌ها راه خود را به داخل این دنیا باز می‌کنند،
به داخل این دنیا خیالی "طوفان" که در واقع اتفاق می‌افتد.
حالا برسیم به تفاوتی
که وقتی رفتم و آن را در سینما انجام دادم،
فیلم را در واقع با
نمای نزدیک ازقلعه‌ای شنی، یک قلعه شنی سیاه شروع کردم،
و این چیزی است که سینما قادر به انجام آن است،
با استفاده از دوربین، پرسپکتیو،
و همچنین لانگ شات‌ها (نمای تمام قد) و کلوزآپ‌ها (نمای نزدیک).
با نمای نزدیک از قلعه شنی شروع شد،
و در حالیکه دور می‌شد،
می‌دیدید که مینیاتوری نشسته در
کفِ دستان دختر است.
و بنابراین من قادر به بازی کردن با واسطه هستم،
و به این علت از واسطه‌ای به واسطه‌ی دیگر حرکت می‌کنم
که بتوانم چنین کاری را انجام بدهم.
حالا می‌خوام شما را سراغ مرد عنکبوتی ببرم.
(موسیقی)
(ویدیو) پیت پارکر: ♪ ایستاده بر لبه پرتگاه،
می‌توانم از این، بالا برم. ♪
ج. ت. : ما تلاش می‌کنیم در تئاتر زنده هر کاری را که شما
قادر به انجام آن در سیستم دو بعدی فیلم و تلویزیون نیستید،
انجام دهیم.
پ. پ. : ♪ برخیز و کنترل اوضاع را بدست بگیر ♪
جورج تسیپین: ما به نیویورک از دید یک مرد عنکبوتی نگاه می‌کنیم.
مرد عنکبوتی محدودیت جاذبه را ندارد.
منهتنِ درون نمایش هم از سوی جاذبه محدود نمی‌شود.
پ. پ.: ♪ خودت باش و علی‌رغم همه اینها بپاخیز. ♪
دسته جمعی: ♪ ضربه بزن! منفجر کن! ♪
♪ بکوب! بخراش! ♪
دنی ازرالو: حتی نمی‌خوام فکر کنید که یک طراح رقص وجود دارد.
واقعی است، اتفاق می‌افتد.
من ترجیح می دهم که آدمها را در حال حرکت ببینم،
و شما چنین حسی خواهید داشت، "وای، اون چی بود؟"
(موسیقی)
ج. ت. : اگر حرکت کافی به این مجسمه بدم،
و بازیگر سرش را تکان بده، حس می‌کنید که زنده است.
این واقعا کتاب مصور زنده است. کتاب مصوری که جان می‌گیرد.
(موسیقی)
بونو: آنها اساطیری هستند.
این قهرمانان کتاب‌‌های مصور، افسانه‌های مدرن هستند.
پ. پ. : ♪ آنها باور می‌کنند. ♪
(جیغ)
(موسیقی)
(تشویق)
ج. ت. : اوه... اون چی بود؟
سیرک، هیجان، راک اند رول.
ما آن بالا روی صحنه چه غلطی می‌کنیم؟
خب، رسیدیم به آخرین داستان، خیلی زود بگم.
بعد از این که در آن روستا بودم، از دریاچه عبور کردم،
و دیدم که آتشفشان داشت در سوی دیگر
فوران می‌کرد، گئونونگ باتور،
و یک آتشفشان خاموش هم کنار آن آتشفشان فعال بود،
فکر نمی‌کردم که توسط آن آتشفشان بلعیده شوم،
و من اینجا هستم.
اما بالا رفتن خیلی آسان است، اینطور نیست؟
ریشه‌ها را محکم نگه می‌دارید،
پاهایتان را روی صخره‌های کوچک می‌گذارید
و بالا می‌روید، و به آن بالا می‌رسید،
و من همراه دوست خوبی بودم که بازیگر است،
و گفتیم، "بزنيم بریم اون بالا.
بیا ببینیم آیا می‌تونیم نزدیک لبه اون
آتشفشان فعال بشیم."
و ما بالا رفتیم و به نوک آن رسیدیم،
و ما روی لبه قرار داریم، روی این پرتگاه،
رولند در داخل دود سولفور در سوی دیگر
آتشفشان محو می‌شود،
و من آن بالا تنها هستم
روی این پرتگاه باورنکردنی.
آیا این ترانه را شنیدید؟
من لبه پرتگاه ایستاده‌ام و آن پایین در سمت چپم
به یک آتشفشان خاموش نگاه می‌کنم.
سمت راستم فقط سنگ نفت‌زاست. داره به وقوع می‌پیونده.
سارونگ تنم بود و طناب بهم وصل بود. خیلی سالها پیش بود.
و بدون كفش کوه نوردى.
و او ناپدید شده، این بازیگر کولی فرانسوی دیوانه،
در این همه دود، و تشخیص دادم که
نمی‌توانستم همان راهی را که آمده بودم برگردم. نمی‌توانستم.
بنابراین دوربینم را دور انداختم و همینطور طناب‌ها را
و به خط مستقیم جلوی رویم نگاه کردم،
و مثل یک گربه چهار دست و پا شدم،
و این خط جلویم را از هر طرف
با زانوهایم نگه داشتم،
حدود ۳ یا ۱۰ متر بود، یادم نیست.
باد به طرز وحشتناكى مى‌‌وزيد،
و تنها راهى كه مى‌‌توانستم به سوى ديگر برسم اين
بود كه به خط مستقيم پيش رويم نگاه كنم.
مى‌‌دانم همه شما آنجا بوده‌‌ايد.
من الان در مرحله آن امتحان سخت قرار دارم.
این محاكمه‌‌ی من با آتش است.
محاكمه‌‌هاى كمپانى من با آتش است.
ما نجات خواهيم يافت چون موضوع آهنگ ما "بپا خيز" است.
پسرى كه از آسمان ميفتى، بپا خيز.
آنجا درست در كف هر دو دستان ماست،
دستان كل كمپانى من.
من دستياران زيبايى دارم، و ما به عنوان خلق‌كننده‌ها
تنها باهم است كه به آنجا مى‌‌رسيم.
می دانم که این را می‌فهمید.
و شما فقط در حال پيشروى به جلو باقى می‌مانيد،
و سپس شما شاهد اين پديده استثنايى
در برابر ديدگانتان خواهيد بود.
سپاسگذارم.
(تشویق)
می خوام تصویر خودم از دنیا و مشکلات و فرصت هایی
که باهاشون روبرو هستیم رو به شما ارائه کنم،
و بعد بپرسم که آیا باید خوش بین باشیم یا بدبین.
سپس یه رازی رو باهاتون در میون می گذارم که دلیل ابتلام به خوش بینی لاعلاج هست.
بذارید با فیلمی از ال گور آغاز کنیم که ممکنه پیشتر دیده باشید.
همه ی شما فیلم "حقیقت ناراحت کننده" رو دیدید. این یه خورده ناراحت کننده ترهست.
(فیلم): مرد: ... پرسش های بی نهایت خطرناک.
چراکه با دانش کنونی خود، نمی دانیم چه اتفاقی خواهد افتاد.
حتی همین الان، بشر ممکن است ناخواسته در حال دگرگونی آب و هوای دنیا
از طریق پسماندهای تمدن خود باشد.
ما با دفع سالانه بیش از شش میلیارد تن دی اکسید کربن --
گازی که گرمای خورشید را جذب می کند --
از کارخانه ها و خودروهایمان،
باعث گرمایش هرچه بیشتر جو می شویم.
این چیز بدیست؟
محاسبات نشون می دن که اندکی افزایش دمای زمین
باعث آب شدن یخ های قطب می شه.
و اگر این اتفاق بیفته، دریایی داخلی بخش های زیادی از دره می سی سی پی رو پر می کنه.
گردشگران می تونند با قایق های کف شیشه ای ، برج های غرق شده ی میامی
رو زیر ۴۵ متر آب استوایی تماشا کنند.
چراکه در مورد آب و هوا، ما نه تنها با نیروهایی سروکار داریم که بسیار گوناگون ترند
از آنچه یک فیزیکدان اتمی با آن روبروست، بلکه با خود زندگی سروکار داریم.
لری بریلینت: آیا باید از اینکه ۵۰ سال آگاهی ازپیش ما اینقدر کم
بازدهی داشته خوشحال باشیم یا ناراحت؟
خب، پاسخ در واقع بستگی به اهداف شما دارد.
و من همیشه برای تعیین هدفم به جادوی گاندی رجوع می کنم.
وقتی از مهاتما گاندی پرسیدند
"چطور می دونید گام بعدی که می خواهید بردارید، درست است
یا غلط؟" پاسخ داد "چهره ی فقیرترین
و آسیب پذیرترین انسانی رو که تا حالا شانس برخورد باهاش رو داشتی، به یاد بیار،
و از خود بپرس آیا گام بعدی که می خوای برداری به سود اونه یا نه.
و اگر پاسخ مثبته، اون کار رو بکن، وگرنه تجدید نظر کن."
برای ما که در این اتاقیم، اون چیزی که باید در نظر بگیریم، فقیرترین و آسیب پذیرترین انسان نیست،
بلکه جامعه، فرهنگ و خود دنیاست.
و روند اوضاع برای افرادی که در حاشیه ی جامعه قرار دارند،
آنان که فقیرترین هستند و آسیب پذیرتریند،
منجر به موجه شدن بدبینی می شود.
اما دعویی در دفاع از خوش بینی نیز متصور است.
بذارید هر دو رو مورد بررسی قرار بدیم. اما نخست، روندهای کلان.
سیستم جوی با دو سه درجه افزایش دما روبروست
که باعث بالا آمدن سطح دریاها و رسوب نمک در چاه ها و روی زمین می شه
و این در کنار رشد جمعیت،
آسیبی نامتناسب به فقیرترین ها و آسیب پذیرترین اقشار می رسونه.
گرچه ما از بمب جمعیتی «پال ارلیش» جان سالم بدر بردیم
و آنگونه که او پیش بینی کرده بود، ۲۰ میلیارد جمعیت در این دهه نخواهیم داشت،
اما تغذیه ی ما برابر با ۲۰ میلیارد نفر است.
و چنان مصرف می کنیم که افزایش جمعیت از ۶/۵ به ۹/۵ میلیارد
در دوران نوه هامان، باز هم اقشار فقیر و آسیب پذیر را
بطور نامتناسب متضرر خواهد ساخت.
بهمین دلیل است که آنان به شهرها مهاجرت می کنند.
بهمین دلیل است که درماه ژوئن امسال، جمعیت شهرنشین
و زاغه نشین ما از مرز ۵۱ درصد گذشت.
مناطق روستایی دیگر به اندازه ی گذشته محصول تولید نمی کنند.
انقلاب سبز هیچگاه به آفریقا نرسید.
و با بیابان سازی، طوفان شن، صحرای گبی و اوگادن،
از هر هکتار زمین حتی به اندازه ی ۱۵ سال پیش هم
نمی توانیم محصول برداشت کنیم.
پس انسانها بیش از پیش به تغذیه از حیوانات روی می آورند.
آفریقایی ها در سال گذشته ۶۰۰ میلیون حیوان وحشی
برابر با دو میلیارد کیلوگرم گوشت حیوانات وحشی خوردند.
و هر کیلوگرم از این گوشت حاوی صدها هزار ویروس جدید بود
که هرگز ثبت نشده اند و از نقشه ی ژنتیکیشان نا آگاهیم.
از قابلیتشان برای بروز بیماری های فراگیر بی خبریم،
اما کاملا مستعد بیماری های انسان و دام و بیماری های واگیردار جدیدیم.
نیز، با رشد انفجار گونه فن آوری روبروییم.
بسیاری از ما از این رشد سود می بریم. اما چنین پیشرفتی یک سوی تاریک هم دارد
-- مانند پیدایش سلاح های بیولوژیک و فن آوریی که باعث اختلاف نظر شده
به خشم، نفرت و احساس به حاشیه رانده شدن، دامن می زند.
و در واقع، با گسترش جهانی شدن --
که برنده های بزرگ و بازنده های بزرگ تری دارد
-- دنیا امروزه شاید متنوع تر و ناعادلانه تر از هر زمان دیگری در تاریخ است.
یک درصد از ما صاحب ۴۰ درصد کالاها و خدمات است.
چه پیش خواهد آمد اگر یک میلیارد انسانی که امروز با کمتر از یک دلار در روز زندگی خود را می گذرانند
در 30 سال آتی به سه میلیارد افزایش یابند؟
آن یک درصد حتی از بیش از ۴۰ درصد کالاها
و خدمات بهره خواهند برد. نه به این دلیل که داراتر شده اند،
بلکه به این دلیل که مابقی دنیا بسیار فقیرتر گشته.
هفته ی پیش بیل کلینتون در مراسم جوایز TED گفت
"وضعیت کنونی بی سابقه، نامساوی، ناعادلانه و ناپایدار است."
بنابراین دلایل زیادی برای بدبینی وجود دارند.
دارفور، در اصل، یک جنگ منابع است.
پارسال در چین ۸۵٫۰۰۰ شورش رخ داد،
یعنی ۲۳۰ شورش در هر روز، که نیازمند دخالت پلیس و ارتش بود.
بسیاری از این شورش ها بخاطر منابع بودند.
ما با شمار و بعد بی سابقه ای از مصایب دست به گریبانیم.
برخی از آنها مربوط به آب و هوا می شوند و برخی دیگر به حقوق بشر و بیماری های فراگیر.
و H5N1 و آنفولانزای مرغی تنها پیش درآمد ناچیزی هستند
از بیماری هایی که در حال پیدایشند. دنیا، دنیایی ناپایدار است.
و برخلاف دنیای ناپایدار گذشته، این ناپایداری از طریق یوتیوب به همگان مخابره می شود،
و همگان از طریق تلویزیون دیجیتال و تلفن همراه به آن دسترسی خواهند داشت.
این منجر به چی خواهد شد؟
بعضی ها رو به خشم در خواهد آورد و به خشونت های دینی و فرقه ای و تروریسم خواهد کشاند.
در برخی دیگر هم منجر به واپس زدگی، پوچ گرایی و مادی گرایی می شه.
و ما کنش گران اجتماعی و کارآفرینان رو چی؟
آیا با دیدن این روندها، دلسرد می شیم یا انرژی تازه ای می گیریم؟
بیایید به یک مورد، مورد بنگلادش، بنگریم.
نخست اینکه حتی اگر انتشار دی اکسید کربن همین امروز قطع بشه،
گرمایش جهانی ادامه خواهد یافت.
و حتی با وجود گرمایش جهانی -- اگر بتونید این خط های آبی رو ببینید،
خط مقطع نشون می ده که حتی اگر انتشار گازهای گلخانه ای همین امروز متوقف بشه،
بالا آمدن سطح دریا در دهه های آتی همچنان ادامه خواهد یافت.
۵۰ تا ۷۵ سانتیمتر حداقل افزایشی است که می توان در بهترین حالت برای سطح دریا امید داشت،
حال آنکه تا ۱۰ برابر این رقم نیز متصور است.
چنین افزایشی چه به روز بنگلادش خواهد آورد؟ بذارید یه نگاهی بندازیم.
این بنگلادش است.
۷۰ درصد بنگلادش در ارتفاعی کمتر از پنج فوت از سطح دریا قرار داره.
بیایید بریم بالاتر و نگاهی به هیمالیا بندازیم.
و با هم آب شدن یخ ها رو در نتیجه ی گرمایش جهانی مشاهده کنیم. آب فراوانی سرازیر می شه،
و منطقه ی جنگل زدایی شده، اینجا در تارای، قادر به جذب سیلاب نخواهد بود،
چراکه درخت ها مانند نی آب های اضافه ی فصلی را می مکند.
حالا از طریق کالی گنداکی، به جنوب بنگریم.
فکر کنم بسیاری از شما در این منطقه راه پیمایی کرده اید.
با هم مسیر رو به سمت پایین می ریم و نگاهی به بنگلادش میندازیم
تا ببینیم تاثیر افزایش دوگانه ی آب
از شمال، و دریاهای جنوبی که سطحشان در حال بالا آمدن است، چه خواهد بود.
این ها پنج رودخانه ای هستند که بنگلادش رو تغذیه می کنند.
حال بیایید از جنوب به شمال به پستی ها و بلندی ها نگاه کنیم.
حداقل ۵۰ تا ۱۰۰ سانتیمتر افزایش سطح دریا،
بهمراه جریان های فزاینده از هیمالیا. ببینید چه اتفاقی میفته.
انتظار می ره در چنین حالتی حدود ۱۰۰ میلیون پناهجو به
هند و چین مهاجرت کنند.
این مشکلی است که یک کشور با آن روبروست.
اما اگر به جهان بنگرید، هرجا در سراسر دنیا که زمین های پست
و پرجمعیت نزدیک دریا وجود دارند،
می بینید که بالا آمدن سطح دریا، روش زندگیمان را به چالش خواهد کشید.
و صحرای آفریقا و حتی سان فرانسیسکوی خودمان هم از جمله ی این مناطقند.
ما همه با هم در این مصیبت سهیمیم.
این چیزی نیست که در نقطه ای دوردست برای مردمی که نمی شناسیم اتفاق بیفتد.
گرمایش زمین پدیده ای است که همزمان برای همه ی ما رخ می دهد.
همانگونه که این بیماری های واگیر دار جدید مانند ابولا، تب لهاسا، آبله ی میمونی،
نام هایی که تا ۲۰ سال پیش به گوشتان هم نخورده بود، همه ی ما را تهدید می کنند.
با فرسایش کمربند سبز بین انسان ها و حیوان ها،
عملا با حیوانات در محیط ویروسی مشترکی زندگی می کنیم.
یادتون میاد ۲۰ سال پیش هیچ خبری از تب نیل غربی نبود؟
و سپس نظاره گر موردی از این بیماری بودیم که از ساحل شرقی ایالات متحده وارد شده
مسیر خود را سالانه به سمت غرب پیمود.
به یاد دارید که هیچکس اسم ابولا به گوشش نخورده بود
تا اینکه باخبر شدیم صدها انسان در آفریقای مرکزی بخاطر ابتلا به اون در حال مرگند؟
و بدبختانه، این تنها آغاز گرفتاری است.
در ۳۰ سال اخیر، ۳۰ نوع بیماری واگیردار پیدا شده که
از حیوانات جهش یافته منشا گرفته اند.
اینها همه به اندازه ی کافی دلیل برای بدبینی به دست می دهند.
اما حالا بیایید نگاهی کنیم به دعاوی به نفع خوش بینی. (خنده)
خبر بد دیگه بسه. بشر همواره در برابر چالش ها ایستاده.
فقط کافیست نگاهی بندازید به سیاهه ی برندگان نوبل.
ما پیشتر، همه ی اینها رو تجربه کرده و از ترس بارها فلج شده ایم
تا اینکه یه سری آدما -- شاید یکی از شما در این اتاق -- دل به دریا زدند
و سازمانی مانند فیزیکدان های مسئول در قبال اجتماع
برای مبارزه با تهدید اتمی پدید آوردند.
یا پزشکان بدون مرز، که تعهدمان را نسبت به کمک رسانی به مصیبت زدگان تجدید کرد.
یا محمد البرادعی و امید و خوش بینی بی اندازه ای که
برای همه به ارمغان آورد، و یا محمد یونس خودمان.
ما شاهد ریشه کن شدن آبله بوده ایم.
ممکن است امسال شاهد ریشه کنی فلج اطفال باشیم.
پارسال فقط ۲٫۰۰۰ مورد از این بیماری گزارش شد.
ممکن است سال آینده شاهد ریشه کن شدن پیوک باشیم --
که تنها ۳۵٫۰۰۰ مورد آن در دنیا باقی مانده.
در حالیکه ۲۰ سال پیش این رقم سه و نیم میلیون بود.
و شاهد پیدایش بیماری جدیدی، بسیار متفاوت از آن ۳۰ بیماری واگیردار جدید بوده ایم.
که نامش سندرم ثروتمندی یک شبه است. (خنده)
پدیده ای است بس شگفت آور.
در سراسر دنیای فن آوری، شاهد ابتلای پی در پی جوانان
به این سندرم هستیم.
اما آنها ثروت خود را در راه هایی خرج می کنند که پیشینیانشان هرگز نمی کردند.
منتظر نمی مانند که مرگ فرا رسد تا به فکر ایجاد بنیادی بیفتند.
آنها فعالانه ثروت، منابع، احساس و تعهداتشان را در مسیر
تبدیل دنیا به جایی بهتر، هدایت می کنند.
بی شک هیچ چیز نمی تونه به این اندازه انسان رو خوش بین کنه.
و اما دلایل دیگر برای خوش بینی:
در دهه شصت، که من از دست ساخته های اونم، جنبشی پدید آمد.
ما همه احساس کردیم که بخشی از آنیم و باور داشتیم که دنیای بهتری در انتظارمونه،
و شاهد تولد دنیایی خالی از نفرت، خشونت و تعصب بودیم.
امروز، جنبش دیگری در حال وقوع است. جنبشی برای نجات زمین
که در حال شکل گیری است.
پنج هفته پیش، گروهی از فعالان بخش بازرگانی گرد هم آمدند
تا از ساخت نه نیروگاه الکتریکی زغال سنگ سوز در تگزاس جلوگیری کنند
که ممکن بود به تخریب محیط زیست بی انجامند.
شش ماه پیش، گروهی از فعالان بازرگانی گردهم آمدند تا برای
تصویب قانون AB ۳۲ به فرماندار جمهوریخواه بپیوندند،
تاثیر گذارترین قانون در تاریخ محیط زیست.
ال گور بعنوان کارشناس در مجلس و سنا شهادت داد.
می تونید اون صحنه رو تصور کنید؟ (خنده)
ما شاهد همگرایی بین علم و دین هستیم که پنج سال پیش
اصلا برام متصور نبود، و این به این خاطره که جامعه ی پروتستان
به عمق فاجعه ی گرمایش جهانی پی برده.
و اکنون ۴٫۰۰۰ کلیسا به جنبش محیط زیست پیوستند.
این هم دلیلی دیگر برای خوش بینی.
برنامه ی ۲۰-۲۰-۲۰ اروپا پیشرفتی شگرف است
که به همه ی ما امید تازه بخشیده.
و ۱۴ آوریل، روز برخاستن و عمل کردن خواهد بود که در آن هزاران
جنبش اجتماعی خودخاسته در ایالات متحده برای گذراندن
قانونی جهت جلوگیری از گرمایش جهانی، به پا خواهند خاست.
و دیروز باخبر شدم که روز ۷ ژوئیه در سرتاسر جهان
کنسرت هایی برای زمین برگزار خواهند شد.
و شما با تمام وجود این جنبش خوش بینانه برای نجات زمین را احساس خواهید کرد.
اما این بدان معنا نیست که مردم می دانند که گرمایش جهانی
بیشترین ضربه را به فقیرترین و ضعیف ترین اقشار وارد می آورد.
بلکه به معنی این است که مردم در حال یرداشتن گام نخستند
که همانا اقدام در جهت حفظ منافع خودشان است.
اما در تمامی پشتیبانان مالی مانند CARE، راکفلر، صندوق برادران راکفلر،
هیولت، شرکت مرسی، شماها، گوگل، و بسیاری سازمان های دیگر،
شاهد آغاز پی بردن به این نکته ام که ما نه تنها نیازمند
اقدام برای جلوگیری اولیه از گرمایش جهانی هستیم،
بلکه نیاز به تلاش برای جلوگیری از تاثیرات ثانویه ی گرمایش جهانی
بر اقشار فقیر و آسیب پذیر نیز داریم.
اما من دلیل دیگری هم برای ابتلا به بیماری لاعلاج خوش بینی دارم.
من و شما آنقدر داستان های الهام بخش در اینجا شنیده ایم
که گفتم من هم اندکی از داستان خودم رو باهاتون در میان بذارم.
من پزشکی رو بصورت مرسوم آموزش ندیدم.
در یک دیر در هیمالیا زندگی می کردم و از آموزش معلمی بسیار دانا بهره می بردم
که یه روز منو از دیر پرت کرد بیرون و گفت که این سرنوشتمه --
یه احساسی بود شبیه «یودا» -- بهم گفت سرنوشتت اینه که بری با سازمان بهداشت جهانی کار کنی
و کمک به ریشه کنی آبله کنی،
زمانی که هیچ برنامه ای برای آبله وجود نداشت.
باید خوش بین باشید که دیگه آبله وجود نداره
چونکه بدترین بیماری در تاریخ بود.
در سده گذشته -- همونی که هفت سال پیش تموم شد --
نیم میلیارد انسان از آبله جان دادند:
بیش از همه جنگ های تاریخ،
بیش از هر بیماری عفونی دیگر در تاریخ دنیا.
در تابستان عشق در ۱۹۶۷، دو میلیون انسان، کودک، از آبله مردند.
و این اونقدرها قدیمی نیست.
چیزی که انجیل از آن به عنوان طاعون مصر یاد کرده، همون آبله است.
فرعون رامسس پنجم که عکسشو اینجا می بینید، از طاعون مرد.
برای ریشه کن کردن آبله باید یزرگترین ارتش تاریخ سازمان ملل رو جمع می کردیم.
در جستجوی آبله، هر ماه یکبار به مدت دو سال
به همه ی خونه های هند سرکشی کردیم -- ۱۲۰ میلیون خونه.
در چرخشی معکوس و بیرحمانه، پس از آنکه بر آبله چیره شدیم --
و این چیزی است که شما کارآفرینان اجتماعی باید یاد بگیرید یعنی قلمرو آخرین اینچ --
وقتی که تقریبا آبله رو ریشه کن کرده بودیم، دوباره برگشت،
چونکه شرکت تاتانگر کارگرانی رو که به اونجا میومدند و
مشغول می شدند، مرخص کرد.
و آنها در آخرین مکانی که آبله هنوز وجود داشت، به آن مبتلا شده
به خانه رفتند و جان دادند.
و به این شکل آبله را به ۱۰ کشور دیگر برده
و شعله ی اپیدمی آن را دوباره برافروختند.
و ما باید دوباره همه چیزو از نو شروع می کردیم.
اما در آخر پیروز شدیم و آخرین مورد آبله:
این دختر کوچولو، رحیمه بانو -- در باریسال بنگلادش --
وقتی سرفه می کرد یا نفس می کشید، و آخرین ویروس آبله از شش هاش خارج شد
و به خاک افتاد و در آفتاب نابود شد،
بدینگونه زنجیره ی هولناک ترین وحشت تاریخ از هم گسست.
چطور می شه این رو شنید و خوش بین نبود؟
بیماریی که جان صدها هزار نفر رو در هند گرفت، و باعث نابینایی
نیمی از نابینایان هند شد، از میان رفت.
و از همه مهمتر اینکه میان ما که در این اتاق هستیم، پیوندی پدید آمد.
پزشکان و دست اندرکاران سلامت از ۳۰ کشور مختلف،
از هر نژاد و هر دین و هر رنگی با یکدیگر کار کردند،
در کنار هم جنگیدند،
با دشمنی مشترک و نه علیه یکدیگر، مبارزه کردند.
چطور این نمی تونه شما رو نسبت به آینده خوش بین کنه؟
بسیار سپاسگزارم.
(تشویق)
قصد دارم در طول ٥ دقیقه ی آینده
رابطه ی شما با صدا را متحول کنم.
با این نکته شروع می کنم که بیشتر صداهای اطراف ما به صورت اتفاقی ایجاد می شن.
و بیشتر آنها ناخوشایند هستند .(صدای ترافیک)
ما سر کوچه ها صدامون را اینطوری بلند می کنیم
انگار سروصدایی وجود نداره.
این عادت حذف صدا این مفهوم را میرساند
که رابطه ی ما با صدا بیشتر ناخودآگاه شده.
صدا به چهار صورت اساسی تمام مدت داره روی شما اثر می ذاره
و دوست دارم امروز اونها رو برای شما روشن کنم.
اولین صورتش فیزیولوژیکی هست. (زنگ ساعت بلند)
ببخشید، الان یه افزایش کورتیزول (cortisol)، همون هورمون ستیز/گریز، در شما ایجاد شد.
صدا تمام مدت روی ترشح هورمون هایتان
همچنین نفس کشیدنتون، ضربان قلبتون - همون کاری که من الان انجام دادم،
و امواج مغزیتون اثر می ذاره.
فقط صداهای ناهنجار نیستن که این اثر رو دارن.
این موج است. (امواج دریا)
فرکانسش تقریبا ١٢ چرخه در دقیقه است.
برای خیلی ها این آرامش بخش هست،
و جالبه که 12 چرخه در دقیقه
تقریبا فرکانس نفس کشیدن ما در زمان خوابیدن هست.
احساس می کنیم که در حال استراحت هستیم.
و حس می کنیم استرسی نداریم،
و در تعطیلات هستیم.
دومین روش اثر صدا بر ما، به صورت روانی هست.
موسیقی قویترین نوع از صداست
که روی احساست ما اثر میزاره. (آداگییو از آلبینونی)
اگه اینو روشن بزارم
مطمئنا اکثر شما رو غمگین می کنه.
هر چند موزیک تنها صدایی نیست که روی احساساتتون اثر میزاره.
صداهای طبیعی هم همین اثر رو دارن.
برای مثال آواز پرندگان برای بیشتر مردم
اطمینان بخش هست. (آواز پرندگان)
دلیل هم داره. در طول صدها هزار سال
یاد گرفته ایم که زمانی که پرندگان میخوانند، همه چیز امن هست.
زمانی که نمیخونن باید نگران شد.
سومین نوع اثر صدا بر ما، روش ادراکی هست.
شما متوجه صحبت های دو نفر که به طور هم زمان صحبت می کنن نمیشید. ("اگه شما به این صدای من
توجه کردین حواستون پرت شده") یا زمانی که یه نفر دو بار صحبت کنه، مثل الان.
سعی کنین به صدای دیگه گوش کنید. ("باید تصمیم بگیرین به کدوم صدا گوش می دین.")
ما برای پردازش ورودی صدا پهنای باند خیلی کمی داریم
برای همین صدایی مثل این -- (سرو صدا در دفتر کار) --
راندمان ما را به شدت کاهش می ده.
اگه شما باید در محیط کار باز، مثل این کار کنین
راندمان شما خیلی پایین میآد.
و هر میزانی که دارین بهش فکر میکنین، احتمالا به بدی این نیست.
(آهنگ ناهنجار)
راندمان کار شما در محیط کار شلوغ یک سوم آن چیزیست که در اتاق های ساکت هست.
یک توصیه براتون دارم. اگه باید در محیط شلوغ کار کنین
با خودتون هدفون ببرید و به آهنگی آرامش بخش مثل صدای پرنده گوش بدید.
اونو رو گوشتون بزارید و راندمانتون برمی گرده سر جای اولش.
نوع چهارم اثر صدا بر ما، رفتاری هست.
با اون همه اتفاقاتی که می افته
اگه رفتارمون تغییر نمی کرد عجیب می بود.
(آهنگ تکنو در ماشین) به نظر شما امکان داره این راننده
با سرعت يکنواخت ٢٨ مایل در ساعت رانندگی کنه؟ بعید می دونم.
به طور ساده، شما از صدای ناهنجار دور می شوید
و به صداهای خوشایند نزدیک.
پس اگه من این آهنگ را برای بیش از چند ثانیه پخش کنم - (جک همر - Jackhammer)
مطمئنا معذب می شوید.
بیش از چند دقیقه بشه، گروهی از اتاق خارج می شید.
سلامت کسانی که نمی تونن از این نوع سروصدا دور بشن
واقعا در خطره.
و این تنها چیزی نیست که صداهای ناهنجار بهش آسیب می رسونه.
بیشتر صداهای فروشگاه های خرده فروشی، نامناسب، تصادفی و حتی خصومت آمیز محسوب می شن،
و اثر باور نکردنی روی فروش دارند.
برای شما که فروشنده هستید ،قبل از اینکه این اسلاید را نشون بدم
طرف دیگه ای رو نگاه کنن.
اینها ٣۰ درصد از کاسبی شون را با
خارج شدن سریع مشتری ها از مغازه یا حتی برگشتن از دم در آن، از دست می دن.
ما همه اینو تجربه کردیم. به خاطر صدای وحشتناک
محیطی را ترک کردیم.
من میخوام یک دقیقه
در مورد مدلی که ساخته ایم صحبت کنم که به ما اجازه می ده از بالا شروع کنیم
به عوامل تولید صدا نگاه کنیم و کلا صدای محیط را آنالیز کنیم
و چهار موردی که در موردشون صحبت کردیم را پیش بینی کنیم.
یا از پایین شروع کنیم
و بگیم چه خروجی هایی را میخوایم
و بر اون اساس صداهایی را ایجاد کنیم که نتیجه ی دلخواه را به ما بده.
و در آخر یک مدل علمی داریم که می تونیم اعمال کنیم.
ما تو کار طراحی صداهای محیطی هستیم.
یک کلمه در مورد موزیک. موزیک قوی ترین نوع صداست
که معمولا به صورت نادرست به کار می ره.
به دو دلیل قوی هست. اولا سریع اونو می شناسین.
ثانیا اونو با قدرت بالایی به چیزی مرتبط می کنید.
دو تا مثال می زنم (آهنگ بیتلز، "A Hard Day's Night") -- شب یک روز سخت --
خیلی از شماها بلافاصله اینو می شناسین.
جوونترا شاید نه. (خنده تماشاگران)
(دو نت اول تم Jaws) و بیشتر شما اینو به یه چیزی ارتباط میدهید!
حالا اینها نمونه های یک ثانیه ای از موزیک هستند.
موسیقی خیلی قدرتمنده و متاسفانه گاهی فضاهای
تبلیغاتی رو به طور نامناسبی پر می کنه.
امیدوارم این موضوع در چند سال آینده تغییر کنه.
بزارین در مورد مارک ها صحبت کنم،
چون بعضی از شماها دارای مارک هستید
الان هر مارکی صدایی تولید می کنه.
هر مارکی در صدا به هشت نوع توصیف می شه.
همه ی اونها مهم هستن و هر مارکی باید خط مشی مشخصی داشته باشه.
خوشحالم که بگم این اتفاق الان داره می افته.
(صدای خاص تبلیغ Intel: جرنگ جرنگ)
شما همه اینو می شناسید. (آهنگ نوکیا) امروزه این آهنگ بالاترین
دفعات پخش را در کل دنیا به خودش اختصاص داده.
1.8 میلیارد بار در روز پخش می شه.
و برای نوکیا هیچ هزینه ای هم نداره.
چهار قانون طلایی در مورد صداهای تبلیغاتی بهتون میگم
برای کسانی که کارهای تجاری میکنن.
اولا اونو همسو کنید
در جهتی که ارتباطات تصویری شما قرار داره.
این تاثیرشو تا ١١۰۰ درصد افزایش می ده.
اگر صدای تبلیغتون غیر همسو باشه
تا ٨٦ درصد از تاثیرش کم می کنه.
این را به مقدر زیادی بالا یا پایین می بره.
این مهمه.
دوم، با موقعیت تناسب داشته باشه.
سوم، ارزشمند باشه. با اون صدا چیزی به مردم بدید.
همین طوری اون ها رو بمباران -- اطلاعاتی -- نکنید.
و در نهایت، آنکه آن را بارها و بارها تست کنید.
صدا پیچیده هست. عوامل خنثي کننده ی زیادی وجود دارن.
تقریبا شبیه یک بشقاب ماکارونی هست:
بعضی وقتها فقط باید بخوریش و ببینی چی می شه.
امیدوارم این سمینار هوشیاریتونو نسبت به صدا بالا برده باشه.
اگه با هوشیاری گوش بدید،
می تونید صداهای اطرافتونو تحت کنترل خودتون در بیارید.
برای سلامتی و راندمان کارتون خوبه.
اگه همه این کار رو بکنیم به یه جایی می رسیم که
با صداها زندگی خواهیم کرد.
شما رو با این آواز پرنده ها تنها میزارم. (آواز پرندگان)
روزانه پنج دقیقه گوش دادنشو بهتون توصیه می کنم. ولی هیچ حدی نداره.
ممنونم که امروز گوش هاتونو به من دادید.
(تشویق)
من اینجا هستم تا به شما بگم
که ما با پسرها مشکل داریم،
و این یک مشکل بسیار جدی است.
فرهنگ آنها در مدارس کار نمیکنه
و من میخواهم با شما
راه حل های غلبه بر این مشکل را در میان بگذارم.
اول، من میخوام با این شروع کنم و بگم، این یک پسر است،
و این یک دختر.
و این احتمالاً باور کليشه ای است که
شما در مورد یک دختر و یک پسر دارید.
اگر امروز یک جنسیت را برای شما خاص جلوه دادم
شما میتونید هر چی من میگم را نادیده بگیرید
پس من نه میخوام این کار را بکنم، نه علاقه ای دارم به این کار.
این یک نوع متفاوت از پسر و این یکی یک نوع متفاوت از دختر است.
پس نکته اینجا این است که نه تمام پسرها
دراین قالب بدون انعطافی که ما برای پسرها و دخترها
متصور هستیم قرار میگیرند.
همینطور برای
دخترها.
اما، در حقیقت، اکثر پسرها به یک سمت خاص تمایل دارند
و اکثردخترها به یک سمت خاص دیگر تمایل دارند.
و نکته این است که برای پسرها
فرهنگی که با اون زندگی میکنند
در مدرسه جواب نمیدهد.
چگونه این را میدونیم؟
پروژه 100 دختر
به ما آمار جالبی میدهد.
به طور مثال: به ازای هر 100 دختری که از مدرسه رفتن معلق می شوند
250 پسر از مدرسه معلق می شوند.
به ازای هر 100 دختری که از مدرسه اخراج می شوند
335 پسر از مدرسه اخراج می شوند.
به ازای هر 100 دختر در آموزش های خاص
217 پسر به آموزش خاص نیاز دارد.
به ازای هر 100 دختر با ناتوانی یادگیری
276 پسر با ناتوانی یادگیری وجود دارند.
به ازای هر 100 دختر که
به عنوان اشخاص با اختلالات روحی شناسایی می شوند
324 پسر را داریم.
به هر حال، تمام این اعداد به مقدار چشمگیری بالاتر هستند.
اگر شما سیاه هستید،
اگر شما فقیر هستید،
اگر شما در مدرسه خیلی شلوغ هستید.
و اگر شما پسر هستید،
احتمال اینکه شما
دچار ADHD باشید 4 برابر بیشتر است --
ناتوانی در تمرکز و بیش فعالی.
یک جنبه دیگر وجود دارد.
و مهم است بدانیم که
زنها نیز هنوز در مدرسه نیاز به کمک دارند.
اینکه حقوق ها خیلی کمتر است،
و حتی وقتی کنترل روی نوع مشاغل وجود دارد،
و اینکه دخترها همچنان
سالهاست با ریاضی و علوم مشکل دارند.
همه اینها درست است.
هیچ کدام از اینها ما را از
توجه به نیازهای سوادآموزی
پسرانمان بین سن 3 تا 13 سالگی بی نیاز نمیکند.
و ما باید این کار را بکنیم.
در حقیقت، کاری که باید بکنیم این است که یک صفحه از کتاب بازیشون بشیم
برای اینکه خلاقیت ها و برنامه هایی که
استفاده می شوند برای
آموزش علوم، مهندسی و ریاضی به دختران
عالی هستند.
خیلی کارهای خوب
برای دختران در این زمینه ها انجام شده است.
و ما باید در مورد اینکه
چگونه این شرایط را برای پسران
در سنین پایین بوجود بیاوریم، فکر کنیم.
حتی در سنین بالاتر،
چیزی که ما پیدا کردیم نشان میدهد هنوز مشکل وجود دارد.
وقتی به دانشگاهها نگاه میکنیم،
در حال حاضر 60 درصد لیسانسه ها زن هستند،
که یک جابجایی بسیار بزرگی است.
و در حقیقت مسئولین دانشگاهها
کمی نگران این موضوع هستند که
ممکن است ما به 70 درصد
جمعیت زنان در دانشگاهها هم برسیم.
این موضوع مسئولین دانشگاه را عصبی میکند،
زیرا دخترها دوست ندارند به دانشگاهی بروند که پسری اونجا نیست.
بنابراین ما میبینیم که موسسات
تحقیقات در مورد مردان راه اندازی شده اند
تا فکر کنیم در مورد اینکه چگونه مردان را
در تجربه دانشگاه درگیر کنیم.
اگر شما با اعضای هیئت علمی صحبت کنید، احتمالاً میگن
"آه، آره آنها بازی های کامپیوتری میکنند،
و در تمام طول شب در حال قمار بازی آنلاین هستند،
و دارند مدام World of Warcraft بازی میکنند.
و این روی موفقیت دانشگاهی
آنها تاثیر میگذارد."
حدس بزنید؟
بازی های کامپیوتری علت نیستند.
این بازیها نشانه هستند.
آنها قبلاً علاقه خود را از دست داده اند
قبل از اینکه به اینجا برسند.
پس بیایید صحبت کنیم در مورد اینکه چرا بی علاقه شدند
وقتی بین سن 3 تا 13 سالگی بودند.
3 دلیل وجود دارد که من اعتقاد دارم
پسرها با فرهنگ کنونی مدارس
ناهمخوان هستند.
اول از همه، انعطاف ناپذیری است.
یک معلم مهد کودک میشناسم
که پسرش تمام اسباب بازی هایش را به مهد کودک اهدا کرده بود،
و او باید داخل اسباب بازی ها میگشت
و تمام اسلحه های پلاستیکی را بیرون می کشید.
شما نمیتونید چاقو، شمشیر یا تبر پلاستیکی
و چیزهای شبیه آن
در کلاس مهد کودک داشته باشید.
این چیه که ما نگرانیم. این مرد جوان با این اسلحه های پلاستیکی چه کاری می تواند انجام دهد؟
واقعاً.
اما اینجا او به عنوان یک نمونه هست تا نشان بده که
امروزه شما نمیتونید تو زمین بازی شمشیر بازی (بازي هاي خرکي) انجام بدید.
من نمی خوام ترویج قلدری کنم
من پیشنهاد نمیکنم
که اجازه بدیم بچه ها چاقو و اسلحه به مدرسه ببرند.
اما وقتی که میگیم
یک پسر اسکات (Eagle Scout) تو کلاس دبیرستان
که یک ماشین پارک شده در پارکینگ داره و
یک چاقوی ضامن دار توش هست
باید از مدرسه معلق بشه،
من فکر میکنم که داریم در زمینه انعطاف ناپذیری زیاده روی میکنیم.
یکی دیگر از مصادیق انعطاف ناپذیری، نوشته های پسران است.
در بسیاری از کلاسها امروزه،
شما اجازه ندارید در مورد خشونت چیزی بنویسید.
شما اجازه ندارید در مورد بازی های رایانه ای
چیزی بنویسید -- این موضوعات ممنوع هستند.
پسرها از مدرسه می آیند خونه و میگن
"من از نوشتن متنفرم."
"چرا متنفری پسرم؟ چه مشکلی با نوشتن داری؟"
"من باید چیزی را بنویسم که او (مونث) به من میگه."
"خیلی خوب، او بهت چی میگه بنویسی؟"
"شعر، من باید شعر بنویسم.
یک لحظه کوچک در زندگیم.
من نمیخوام در مورد اینها بنویسم."
"خیلی خوب. در مورد چی دوست داری بنویسی؟"
"من میخوام در مورد بازیهای رایانه ای بنویسم. من میخوام در مورد رفتن به مرحله بعد بنویسم.
من میخوام در مورد این دنیای جالب بنویسم.
من میخوام درباره طوفانی که میاد تو خونمون و
همه پنجره ها را بهم میزنه و
همه لوازم را خراب میکنه و همه را میکشه بنویسم."
"خیلی خوب. باشه"
شما این موضوع را به معلم میگید
و آنها با تمام جدیت از شما میپرسند که
"آیا ما باید این بچه را به پیش روانپزشک بفرستیم؟"
و جواب این است که نه، اون فقط یک پسر است.
اون فقط یک پسر کوچوله.
نوشتن در مورد این چیزها امروزه
در کلاس ها قابل قبول نیست.
این اولین دلیل بود:
سیاست انعطاف ناپذیری (تحمل در حد صفر) و چگونگی اعمال آن.
دلیل دیگر که فرهنگ پسرها با فرهنگ کنونی مدارس در تناقض است این است که:
معلم های مرد کمتر هستند.
کسانی که بالای 15 سال هستند این را درک نمیکنند
چون در طی 10 سال گذشته،
تعداد معلم های ابتدایی
به نصف کاهش پیدا کرده است.
ما از 14 درصد
به 7 درصد کاهش داشتیم.
یعنی 93 درصد معلم هایی که
این مردان جوان در ابتدایی به سر کلاس آنها میروند
زن هستند.
خوب، حالا مشکل چیست؟
زنان ها خیلی خوب هستند. بله، قطعاً.
اما مدل های نقش مرد برای پسرها نیاز هست
برای اینکه بگه این خوبه که باهوش باشیم --
آنها پدرانشان را دارند، آنها کشیش های مرد دارند،
آنها رهبران گروههای اسکات را دارند
اما بالاخره شش ساعت در روز، پنج روز در هفته
وقتشان را در کلاس میگذرانند.
و بسیاری از این کلاس ها
جایی نیست که مردها هستند.
به خاطره این است که پسرها میگن اینجا واقعاً برای پسرها نیست.
اینجا جایی است برای دخترها.
و من در این کار خیلی خوب نیستم
فکر میکنم بهتر باشه
برم بازی کامپیوتری بکنم، یا برم ورزش یا چیزی شبیه این،
برای اینکه به وضوح من به اینجا تعلق ندارم.
مردها به اینجا تعلق ندارند، کاملاً واضحه
بنابراین این برداشت مستقیمی است که
ما شاهدش هستیم.
اما کمی غیر مستقیم
نبود حضور مردان در این فرهنگ --
در اتاق معلمان میبینیم که،
آنها در مورد این صحبت میکنند که
جویی (Joey) و جانی (Johnny) چه جوری همدیگر را تو زمین بازی میزدند.
"ما باید با این پسرها چی کار کنیم؟"
جواب این مسئله وابسته به این است که کی دور میز نشسته است.
آیا مردی دور میز هست؟
آیا مادرانی که پسرهایی را بزرگ کرده اند دور میز هستند؟
می بینید، مکالمه عوض میشود
بسته به اینکه کی دور میز نشسته است.
دلیل سومی که پسرها با مدارس امروز همخوانی ندارند این است که:
مهد کودک امروز کلاس دوم قدیم است.
ما یک فشردگی جدی در موارد درسی داریم.
وقتی شما 3 ساله اید بهتره بتونید اسمتون را خوانا بنویسید،
وگرنه ما این را به عنوان تاخیر در رشد تلقی میکنیم.
وقتی شما در کلاس اول هستید،
شما باید بتونید یک پاراگراف متن را
چه همراه با عکس، چه بدون عکس
در یک کتاب 25 تا 30 صفحه ای بخونید.
اگر نتونید، احتمالا ما شما را به
کلاس مخصوص خواندن میفرستیم.
و اگر از معلم های این کلاس ها بپرسید بهت میگن که:
به ازای هر دختر، 4 تا 5 پسر در کلاس هست
البته در مدرسه ابتدایی.
علت این مشکل این است که
پیغامی که پسرها دریافت میکنند
این است که "شما باید
کاری را انجام بدهید که معلمتان از شما می خواهد."
حقوق معلم بر اساس
اینکه هیچ بچه ای عقب نمونه و همه پیش به سمت بالا باشن
و مسئولیت پذیری و امتحانات
و همه ی اینها تعیین می شود.
بنابراین وی باید راهی پیدا کند تا
تمام پسرها را با این موارد درسی همراه کند --
و دخترها را.
این برنامه درسی فشرده
برای بچه های فعال بد است.
و چیزی که اتفاق میافتد اینه که
معلم میگه: "لطفاً، بشین،
ساکت باش، چیزی را انجام بده که بهت گفتم، قوانین را رعایت کن،
زمانت را مدیریت کن، تمرکز کن،
یک دختر باش".
این چیزی است که او بهشون میگه.
به طور غیر مستقیم این چیزی است که او بهشون میگه.
این خیلی مشکل جدی است. اما این از کجا ناشی می شود؟
این از طرف ما ناشی می شود.
(خنده)
ما از بچه هامون میخواهیم بخوانند وقتی 6 ماهه هستند.
شما تا حالا تبلیغات را دیدید؟
ما میخواهیم در Lake Wobegon زندگی کنیم، جایی که
هر بچه ای بالاتر از میانگین هست.
اما این کاری که با بچه ها میکند برای سلامتشان خوب نیست.
برای رشدشان خوب نیست،
و به طور خاص برای پسرها بد است.
پس چی کار باید بکنیم؟
ما نیاز داریم جایی به دیدنشان برویم که آنها آنجا هستند.
ما باید خودمون را در فرهنگ پسرها قرار بدیم.
باید این تفکر غلط را
در مورد پسرها در مدارس ابتدایی عوض کنیم.
به طور خاص، کارهای مشخص تری میتونیم انجام بدیم.
ما میتونیم بازی های بهتری طراحی کنیم.
بسیاری از بازی های آموزشی که امروز وجود دارند
چیزی بیش از فلش کارت نیست.
آنها همون روش های قدیمی تمرین پشت تمرین هستند ولی به صورت شیک.
عمق ندارند، داستانی به خوبی
آنهایی که تو بازی های کامپیوتری هست ندارند،
که پسرها عاشقشون هستند.
بنابراین نیاز داریم بازی های بهتری طراحی کنیم.
نیاز داریم با معلمان و اولیاء
و مدیران مدارس و سیاست مدارها صحبت کنیم.
ما باید مطمئن بشیم که مردم فهمیدند ما مردهای بیشتری در کلاس ها نیاز داریم.
ما باید به سیاست های انعطاف ناپذیری نگاه بیندازیم.
آیا آنها عاقلانه هستند؟
ما نیاز داریم به این فکر کنیم که
چگونه میتوانیم این موارد درسی را از فشردگی در بیاریم،
سعی کنیم پسرها را به فضایی برگردونیم که
در آن راحت هستند.
تمام این مکالمات باید اتفاق بیافتد.
مثال هایی خوبی وجود دارد
از مدارس --
نیویورک تایمز همین اواخر در مورد یک مدرسه صحبت کرده بود.
یک طراح بازی از New School
یک بازی کامپیوتری برای مدرسه راه انداخته بود.
اما این فقط برای چند تا بچه کار میکنه
و خیلی قابل گسترش نیست.
ما باید فرهنگ و حس
سیاست مدارها و مدیران مدارس و اولیا را
نسبت به اینکه چه چیزهایی در مدارس امروزمان
پذیرفتنی هستند را عوض کنیم.
ما باید پول بیشتری برای طراحی بازی خرج کنیم.
برای اینکه بازی خوب، بازی خیلی خوب، نیاز به پول داره
و بازی World of Warcraft بودجه عظیمی داره.
بسیاری از بازیهای آموزشی ندارند.
ما از کجا شروع کردیم:
همکارانم -- مایک پنتر، شان واشاو و خودم --
ما با کنکاش در رفتار معلمان شروع کردیم
و دنبال این گشتیم که واقعاً آنها چه احساسی نسبت به بازی کردن دارند.
آنها در موردش چی میگن؟
و ما کشف کردیم
که آنها با حالت مسخره در مورد بچه هایی که تو مدرسه
در مورد بازی کردن حرف میزنند،
صحبت می کنند.
آنها میگن، "اوه، بله، آنها همیشه دارند در مورد این مسائل حرف میزنند.
آنها در مورد حرکتهای کوچکشان
و موفقیت های کوچکشان یا مدال های افتخارشان
یا هر چیز دیگری که به دست آوردند صحبت میکنند.
و آنها همیشه دارند در مورد این مسائل حرف میزنند."
آنها اینها را مثل یک چیز معمولی میگن.
اما اگر این فرهنگ شما بود،
در مورد اینکه چه احساسی داشتید فکر کنید.
خیلی اذیت کننده است که دریافت کننده
این گونه سخنان باشید.
آنها در مورد هر چیزی که
به نوعی مرتبط با خشونت میشود عصبانی میشوند
چون سیاست انعطاف ناپذیری دارند.
آنها مطمئن هستند که مدیران و اولیا هرگز این را قبول نمیکنند.
بنابراین ما نیاز داریم به این فکر کنیم که چگونه رفتار معلم ها را مورد کنکاش قرار بدیم
و راهی را پیدا کنیم که رفتارشان را عوض کنیم
تا معلم ها خیلی بازتر شوند و
فرهنگ پسرها را در کلاسشان قبول کنند.
برای اینکه در نهایت اگر ما این کار را نکنیم
آن موقع ما پسرهایی را خواهیم داشت که مدرسه ابتدایی را ترک میکنند و میگن
"خوب، من فکر میکنم که آنجا جای دخترهاست،
برای من نیست.
پس من میرم بازی کنم یا به ورزش میپردازم."
اگر ما اینها را عوض کنیم، اگر به آنها توجه کنیم،
و پسرها را در یادگیریشان دوباره درگیر کنیم،
آنها مدرسه ابتدایی را ترک میکنند و میگن، "من باهوشم".
ممنون.
(تشویق حضار)
من سندرم " ساوانت " دارم
یا دقیقتر،
سندرم سطح بالای
اوتیسمی (درخودماندگی) ساوانت.
این یک اختلال نادر است.
و در مورد من
نادرتر هم هست وقتی
با خود آگاهی
و تسلط بر زبان همراه شده است.
اغلب اوقات هنگامی که با کسی ملاقات می‌کنم
و آنها این موضوع را دربارۀ من می‌فهمند
یک حالت خاص از معذب بودن بوجود می‌آید.
من می‌توانم این را در چشمانشان ببینم.
می‌خواهند از من چیزی بپرسند.
و در پایان، اغلب اوقات،
این میل و هوس، قوی تر از آنهاست
و بالاخره ناگهان آن را بروز می‌دهند:
« اگر تاریخ تولدم را بدهم،
می‌توانی به من بگویی چه روزی از هفته به دنیا آمده‌ام؟ »
( خنده تماشاگران)
یا آنها ریشۀ سوم را مطرح می‌کنند
یا از من می‌خواهند یک عدد بزرگ یا یک نوشتۀ طولانی را از بر بخوانم.
امیدوارم که مرا ببخشید
اگر امروز برایتان
نمایش مرد ساوانت را اجرا نمی‌کنم.
ولی در عوض قصد دارم
در بارۀ چیز
خیلی جالب تری
از تاریخ تولد و ریشۀ سوم صحبت کنم --
کمی عمیق تر
و خیلی نزدیکتر از کارم ، به ذهن من.
می‌خواهم برای شما خیلی مختصر
دربارۀ ادراک بگویم.
وقتی که " آنتوان چخوف " در حال نوشتن نمایشنامه‌ها و داستانهای کوتاه بود
که بعدا شهرت او را می‌ساختند،
یک دفترچه داشت که
و مشاهداتش را از
دنیای اطرافش
در آن یادداشت می‌کرد.
جزئیات ریزی که
به نظر دیگران نمی‌آیند.
هر بار که کارهای چخوف را
با آن دیدگاه منحصر بفردش از زندگی انسان، می‌خوانم
به خاطر می‌آورم که چرا من هم
نویسنده شدم.
در کتابم،
ذات و طبیعت ادراک را کاوش کردم
و اینکه چگونه برداشت‌‌های متفاوت
دانایی و فهم متفاوتی را
ایجاد می‌کند.
اینها سه سوال هستند
که برگرفته از کار من هستند.
بجای آنکه برای فهمیدن آنها تلاش بکنید،
قصد دارم از شما بخواهم برای چند لحظه
وقتی به آنها نگاه می‌کنید
به شمّ و غریزۀ درونی
که در سر و قلب تان ،
در جریان هستند، توجه کنید.
برای مثال، محاسبات.
آیا می‌توانید احساس کنید که جواب
احتمالا" کجای محور اعداد قرار می‌گیرد؟
یا به این واژه‌های خارجی نگاه کنید و به این صداها.
آیا می‌توانید برداشتی از دامنۀ معنایی
که این کلمه اشاره می‌کند، داشته باشید؟
و از لحاظ این خط شعر،
چرا شاعر از کلمه خرگوش(hare)
به جای خرگوش (rabbit) استفاده می‌کند؟
از شما می‌خواهم که این کار را بکنید
زیرا بر این باورم که ادراک و یا برداشتهای شخصی ما،
نکتۀ اصلی و قلبِ
چگونگی کسب دانش در ما هستند.
قضاوت زیبای شناسی،
به جای استدلال انتزاعی،
رهنما و شکل دهندۀ فرآیندی است
که توسط آن همۀ ما به آنچه الان می‌دانیم رسیده‌ایم
که توسط آن همۀ ما به آنچه الان می‌دانیم رسیده‌ایم
من نمونۀ افراطی این هستم.
دنیای من از واژه‌ها و اعداد،
توسط رنگ، احساس و شخصیت
پوشیده شده.
همانطور که " خوآن " گفت،
این بیماریی است که دانشمندان آن را هم‌حسی ( حس‌آمیزی) می‌نامند
یک قاطی شدن غیرعادیه حس‌ها ست
یک قاطی شدن غیرعادیه حس‌ها ست
اینها اعداد یک تا دوازده هستند
آنطور که من آنها را می‌بینم --
هر عدد با شکل و شخصیت خودش.
عدد یک، برقی از نور سفید است.
عدد شش، سوراخ سیاه و خیلی کوچک غم انگیزی است.
در اینجا این طرح ها سیاه و سفید هستند،
ولی در ذهن من آنها رنگ دارند.
عدد سه، سبز است.
عدد چهار، آبی است.
عدد پنج، زرد است.
من نقاشی هم می‌کنم.
این یکی از نقاشیهای من است.
این ضریبی از دو عدد اول است.
اشکال سه بعدی
و فضایی که آنها در این وسط ایجاد کرده‌اند
خالق یک شکل جدید است،
که پاسخ این محاسبه است.
اعداد بزرگتر چطور؟
خوب شما نمی‌توانید بزرگتر از عدد پی (Pi) پیدا کنید،
همان ثابت ریاضی.
این عدد بی‌پایان است --
دقیقا" تا ابد ادامه دارد.
در این نقاشی که من
از بیست اعشار اول عدد پی کشیدم،
رنگ، احساس و بافت را در نظر گرفته‌ام
رنگ، احساس و بافت را در نظر گرفته‌ام
و همه را کنار هم گذاشته‌ام
تا این منظرۀ عددی و موج دار به وجود آید.
اما تنها اعداد نیستند که آنها را رنگی می‌بینم.
برای من واژه‌ها هم
رنگ و احساس
و بافت دارند.
این عبارت آغازین
در رمان " لولیتا " است.
" ناباکوف " هم بیماری " هم‌حسی " داشت.
می‌توانید در اینجا ببینید
که چگونه ادراکِ من از صدای ل (L )
کمک کرده تجانس آوایی( واژه‌های پی یا پی که حروف اول آنها مشابه است )
به سادگی به چشم بیاید.
مثال دیگر:
کمی بیشتر ریاضی دارد.
نمی‌دانم آیا بعضی از شما
به ساختار این جمله
از " گتسبی بزرگ " توجه کرده‌اید.
در اینجا ترتیبی از هجا ها وجود دارد--
گندم، یک
چمنزار، دو
شهرهای گمشدۀ سوئد، سه --
یک ، دو ، سه.
این تاثیر خوشایندی بر ذهن می‌گذارد،
و کمک می‌کند که جمله
مناسب و کامل احساس شود.
اجازه بدهید که به سوالهایی برگردیم
که چند لحظه پیش با شما مطرح کردم.
64 ضرب در 75
اگر بعضی از شما شطرنج بازی می‌کنید،
می‌دانید که 64
مربع کامل است،
وبه همین دلیل صفحه شطرنج،
8 در 8 ،
64 تا خانه دارد.
خوب این به ما یک قالب می‌دهد
که می‌توانیم آن را تصور کنیم، که می‌توانیم آن را درک کنیم.
در مورد عدد 75 چه؟
خوب اگر 100،
اگر ما عدد 100 را مثل شکل یک مربع در نظر بگیریم،
75 مثل این خواهد بود.
خوب چیزی که ما نیاز به انجام آن داریم
این است که این دو تصویر را
در ذهنمان کنار هم قرار دهیم ---
چیزی مثل این.
64 می شود 6400.
در گوشه دست راست،
شما نیازی به محاسبه هیچ چیز را ندارید.
چهار در عرض و چهار در طول از بالا به پایین--
می‌شود 16.
خوب چیزی که در واقع این محاسبه از شما می‌خواهد
16
16 و 16 است.
این خیلی آسانتر از چیزی است
که در مدرسه به شما برای حل ریاضی، یاد می‌دادند. مطمئن هستم.
این 16،16،16،48
4800--
چهارهزار و هشتصد
جواب این محاسبه است.
وفتی بدانی ساده است.
( خنده تماشاگران)
سوال دوم لغت ایسلندی بود.
گمان می‌کنم در اینجا افراد زیادی نباشند که
ایسلندی صحبت می‌کنند.
پس اجازه بدید گزینه‌ها را به دوتا محدود کنم.
هنووگین:
یک واژه شاد است،
یا واژه غمگین؟
شما چی می‌گوید؟
خیلی خب
بعضی می‌گوید این شاد است.
بیشتر مردم، اکثریت مردم،
می‌گویند غمگین.
در واقع این به معنی غم و اندوه است.
( خنده تماشاگران)
چرا، از لحاظ آماری،
اکثریت مردم
می‌گویند این واژه غمگین است، در این مورد
ودر موارد دیگر سنگین؟
در نظریه من، زبان به طریقی تکامل می‌یابد که
که صداها
در فرد شنونده
با تجربیات شهودی (حسی)
که شخصی و درونی هستند
مطابقت و همخوانی پیدا می‌کنند.
اجازه بدهید به سوال سوم نگاه کنیم
این یک خط از شعری از جان کیت است ( John Keats)
واژه‌ها، مانند اعداد،
بیان کنندۀ روابط اساسی
بین اشیاء
و حوادث و نیروهایی هستند
که جهان ما را تشکیل می‌دهند.
این مبنای دلیلی است که ما ، که در این دنیا وجود داریم
باید در دورۀ زندگیمان
این روابط را به طریق شهودی فرا بگیریم.
و شاعران مانند دیگر هنرمندان،
با آن ادراک شهودی (حسی) بازی می‌کنند.
در مورد واژۀ خرگوش (hare)،
این واژه در زبان انگلیسی ایهام دارد.
می‌تواند همچنین به معنای تاری باشد که از سر رشد می‌کند.
اگر به این فکر کنیم --
اجازه بدهید تصویر را نشان دهم--
تارها نشانه آسیب پذیری هستند
آنها به اندک حرکت
یا تکان یا احساسی خم می‌شوند.
خوب چیزی که شما در یک فضای
آسیب پذیری و تنش دارید.
خود خرگوش است، --
نه یک گربه و نه یک سگ، یک خرگوش است--
چرا یک خرگوش؟
چون فکر کردن به تصویر،
نه به این واژه، بلکه به این تصویر.
گوشهای دراز،
پاهای بلند،
به ما کمک می کند، که تصویری بسازیم،
و از روی شمّ و به طریق شهودی احساس کنیم
لنگیدن و لرزیدن به چه معنا است.
خوب در این چند دقیقه،
امیدوارم که توانسته باشم
کمی از نگاهم به چیزها را با شما به اشتراک بگذارم
و به شما نشان دهم
واژه‌ها می‌توانند رنگ و احساس داشته باشند،
اعداد می‌توانند شکل و شخصیت داشته باشند.
جهان غنی تر ،
وسیع تر
از آن است که اغلب به نظر می‌آید.
امیدوارم که به شما تمایل
یادگیری و دیدن جهان با چشمان جدید را داده باشم.
سپاسگزارم.
( تشویق تماشاگران)
درختان تجسم‌بخش سكون هستند.
درختان در يكجا درون زمين ريشه زده‌اند
درطول زندگي نسل‌هاي متمادي بشري.
اما اگر ما نگاه خود را
از تنه به روي شاخه‌ها بياوريم
درختان را موجودات بسيار پويايي مي‌بينيم،
كه حركت كرده و رشد مي‌كنند
و من قصد دارم كه اين حركت و جنبش را
از طريق كار هنري درختان بررسي كنم.
من فقط ته قلمو را به يك شاخه بستم.
و منتظر باد شدم كه بيايد و آن را روي كرباس بكشد
و آن كاري هنري ايجاد كرد.
قطعه هنري كه شما در سمت چپ خود مي‌بينيد
توسط سرو قرمز غربي
و آنكه در سمت راست شما است توسط گل هميشه بهار نقاشي شده است.
و چيزي كه من آموختم اين بود كه گونه‌هاي مختلف
آثار متفاوتي دارند، نظير آثار پيكاسو در مقابل آثار مونه
اما من به حركت درختان نيز علاقه‌مند بودم
و اينكه چگونه اين هنروري آنان مي‌تواند مرا قادر سازد كه آن را كمّي كنم.
بنابراين براي اندازه‌گيري مسافتي كه يك تك درخت مو- كه
اين نقاشي را كشيده- در طول يكسال طي كرده است
من فقط اندازه گرفتم و جمع زدم
هريك از خطها را
و آنها را در تعداد زيرشاخه‌هاي هر شاخه اصلي
و تعداد شاخه‌هاي اصلي هر درخت ضرب كردم
و بعدآنها را به تعداد دقايق هر سال تقسيم كردم
و به اين ترتيب توانستم محاسبه كنم كه
يك درخت واحد چقدر در طول يكسال حركت داشته است.
شايد بتوانيد حدس بزنيد.
در واقع پاسخ عبارت است از 184540 مايل.
يا به اندازه هفت بار دور زمين گشتن.
و بنابراين، تنها با تغيير زاويه ديد از يك تنه واحد درخت
به شاخه‌هاي پوياي فراوان
ما مي‌توانيم ببينيم كه درختان نه تنها موجودات ايستايي نيستند
بلكه بسيار هم پويا هستند.
و من فكر كردم درخصوص راههايي كه
ما مي‌توانيم اين درس از درختان را مد نظر قرار داده،
و ببينيم كه ساير موجوداتي هم كه ايستا و گير افتاده هستند،
تغيير و پويايي را فرياد مي‌كنند.
و يكي از اين موجودات زندانيان ما هستند.
درست است كه زندان جايي است كه افرادي كه قوانين ما را زيرپا گذاشته‌اند
آنجا متوقف شده و پشت ميله‌هاي آهني محبوس شده‌اند.
اما خود سيستم زندان‌هاي ما هم متوقف و دچار مشكل است.
ايالات متحده امريكا دومليون و سيصدهزار
زن و مرد زنداني دارد.
اين تعداد رو به افزايش است.
از هر صد نفر زنداني كه دوران محكوميت را طي كرده و آزاد مي‌شوند
شصت نفر مجددا به زندان بر‌مي‌گردند.
كمك‌هزينه‌هاي تحصيلات، آموزش
و توانبخشي رو به كاهش است.
و لذا اين چرخه نوميدكننده محبوس بودن تداوم مي‌يابد.
من تصميم گرفتم ببينم آيا درسي كه
از درختان به عنوان هنروران آموختم
مي‌تواند در مورد موسسه ايستايي
نظير زندان‌ها كاربرد داشته باشد
و فكر مي‌كنم كه پاسخ مثبت باشد
در سال 2007
من كاري را با مشاركت
اداره بازپروري ايالت واشنگتن
كه با چهار زندان كار ميكرد، با استفاده از دانش و دانشمندان،
پروژه‌هاي حفاظت از منابع طبيعي و توسعه پايدار
براي چهار زندان ايالتي آغاز كرديم
ما مقاله‌هاي علمي ارائه مي‌كرديم.
و مرداني كه اينجا مي‌بينيد انتخاب كردند كه به سخنراني علمي ما بيايند
به جاي اينكه تلويزيون تماشا كنند يا وزنه‌برداري كنند
من فكر مي‌كنم، اين يك جنبش است
ما با مشاركت اداره نگهدارى جنگلها، شيلات و منابع طبيعى ديگر
براي زندانيان مركز بازپروري استافورد كرك تلاش كرديم
كه گياهان كمياب را
براي احياي نواحي علفزارهاي قديمي ايالت واشنگتن پرورش دهند.
من فكر ميكنم، اين يك جنبش است.
ما با اداره حيات وحش و شيلات واشنگتن همكاري كرديم
تا قورباغه‌هاي در معرض انقراض، قورباغه‌هاي خالدار ارگان را پرورش دهيم
تا بعدا در تالاب‌هاي حفاظت‌شده رها شوند
كه فكر ميكنم اين يك جنبش است
و اخيرا، شروع كرده‌ايم كه روي
افرادي كار كنيم كه در سلول‌هاي انفرادي هستند
در جايي كه ما آن را ساختمانهاي بسيار كنترل‌شده امنيتي مي‌ناميم.
آنها مرتكب تخلفات خشونت‌بار گشته‌اند
به خاطر درگيري با نگهبانان
و با ساير زندانيان.
آنها را در اين سلول‌هاي خالي و بي‌پوشش مثل ايني كه اينجا مي‌بينيد نگهداري مي‌كنند
به مدت بيست و سه ساعت در شبانه‌روز
وقتي آنها با هيات‌هاي بازرسي يا متخصصان بهداشت رواني قرار ملاقات دارند
در اتاقك‌هاي ثابتي نظير اين هستند.
هر روز به مدت يك ساعت
آنها را براي ورزش به اين حياط‌هاي بي‌روح و متروك مي‌آورند
و به همين خاطر ما نمي‌توانيم درختان و گياهان
و قورباغه‌ها را به اين محيط‌ها بياوريم
ما تصاويري از طبيعت را
به اين حياط‌هاي مخصوص ورزش مي‌آوريم
آنها را روي ديوار مي‌زنيم تا اين زندانيان انفرادي حداقل ارتباطي با
تصاوير عيني از طبيعت داشته باشند
اين مرد آقاي لوپز است كه هجده ماه در حبس انفرادي بوده است
و او در حال تهيه اطلاعاتي در خصوص انواع تصاويري است
كه فكر مي‌كند او و ساير زندانيان آنجا را
آرامتر و متين‌تر كرده
و اشتياق آنها را به خشونت كمتر خواهد كرد
لذا فكر مي‌كنم آنچه كه شاهد آن هستيم،
اين جنبش‌هاي جمعي كوچك براي تغيير است
كه شايد بتواند
موسسات مستقلي نظير سيستم زندان‌هاي ما را
به سمت و سوي اميد ببرد.
ما مي‌دانيم كه درختان موجودات ايستايي هستند
اگر فقط به تنه آنها نگاه كنيم
اما اگر درختان بتوانند هنر خلق كنند
اگر آنها بتوانند به اندازه هفت بار دور دنيا گشتن در سال حركت داشته باشند
اگر زندانيان بتوانند گياه و قورباغه پرورش دهند
آنگاه شايد موجودات ايستاي ديگري هم باشند كه
كه ما درون خودمان نگه داشته‌ايم
نظير اندوه، نظير انواع اعتيادها
نظير نژادپرستي
كه آنها هم مي‌توانند تغيير كنند.
بسيار سپاسگزارم
تشويق حاضران
زمان آن فرا رسیده که برای گوشهایمان طراحی کنیم.
معماران و طراحان تمایل به تمرکز ویژه‌ای بر این موضوع دارند.
معماران و طراحان تمایل به تمرکز ویژه‌ای بر این موضوع دارند.
آنها ازشنوایی برای طراحی استفاده می‌کنند و برای شنوایی طراحی می‌کنند،
برای همین است که ما در رستوران‌هایی شبیه به این می‌نشینیم
--(صدای بلند جمعیت)-- که صدایی شبیه به این دارند،
و برای رساندن صدایمان به گوش همراهانمان درصرف یک شام٬ فریاد می‌زنیم.
و برای رساندن صدایمان به گوش همراهانمان درصرف یک شام٬ فریاد می‌زنیم.
و یا چیزی که ما در هواپیماهای ۲۰۰ میلیون پوندی می‌شنویم--( اطلاعیه سرپرست پرواز)--
که یک نفر از طریق یک گوشی تلفن قدیمی و با یک سیستم استریو ارزان قیمت صحبت می‌کند٬
که یک نفر از طریق یک گوشی تلفن قدیمی و با یک سیستم استریو ارزان قیمت صحبت می‌کند٬
که ما را شکه می کند.
محیطی را طراحی می‌کنیم که ما را دیوانه می‌کند.(خنده تماشاگران)
و نه تنها به کیفیت زندگیمان آسیب می‌رساند،
بلکه سلامتی‌یمان، رفتار اجتماعی‌مان، وبازدهی مان نیز از آن آسیب می‌بیند.
بلکه سلامتی‌یمان، رفتار اجتماعی‌مان، وبازدهی مان نیز از آن آسیب می‌بیند.
چگونه اتفاق می‌افتد؟ خوب، به دو روش.
اول از همه، محیط. من یک سخنرانی کامل TED در این درباره دارم.
صدا همواره بر ما از لحاظ بدنی (فیزیولوژیکی)، روانی، ادراکی و رفتاری تاثیر میگذارد.
صدا همواره بر ما از لحاظ بدنی (فیزیولوژیکی)، روانی، ادراکی و رفتاری تاثیر میگذارد.
صداهای اطراف مان بر ما تاثیرمی گذارند، حتی زمانی که ما بر آنها آگاه نیستیم.
صداهای اطراف مان بر ما تاثیرمی گذارند، حتی زمانی که ما بر آنها آگاه نیستیم.
روش دومی نیز هست. که تداخل نام دارد. گفتگو نیاز فرستنده و گیرنده دارد،
روش دومی نیز هست. که تداخل نام دارد. گفتگو نیاز فرستنده و گیرنده دارد،
من سخنرانی کامل دیگری در TED درباره اهمیت شنیدن آگاهانه دارم،
من سخنرانی کامل دیگری در TED درباره اهمیت شنیدن آگاهانه دارم،
اما من می‌توانم صدا را به شکلی که می‌خواهم بفرستم،
و شما می‌توانید شنونده آگاه خوبی باشید.
اگر فضایی که در آن صدا را ارسال می‌کنم کارآمد نباشد، ارتباط برقرار نخواهد شد.
اگر فضایی که در آن صدا را ارسال می‌کنم کارآمد نباشد، ارتباط برقرار نخواهد شد.
فضا تمایل به اضافه کردن سرو صدا و آکوستیک (جذب کننده صدا) دارد.
یک اتاق شبیه به این آکوستیک (جذب کننده صدا) دارد، آکوستیک (جذب کننده صدا) اینجا بسیار خوب است.
خیلی از اتاقها به خوبی این نیستند.
اجازه دهید تا چند نمونه از فضاهایی که همه ما درباره آنها توجه داریم را بگویم: فضاهای درمانی و آموزشی.
اجازه دهید تا چند نمونه از فضاهایی که همه ما درباره آنها توجه داریم را بگویم: فضاهای درمانی و آموزشی.
(همهمه بیمارستان) هنگامی که پدرم را که بیماری لاعلاجی داشت در بیمارستان ملاقات می‌کردم، از خودم پرسیدم،
(همهمه بیمارستان) هنگامی که پدرم را که بیماری لاعلاجی داشت در بیمارستان ملاقات می‌کردم، از خودم پرسیدم،
چگونه کسی در محلی مثل این که صدایی مثل این داره، بهبود پیدا می‌کنه؟
صدا در بیمارستانها همواره بدتر می‌شود.
سطح سر و صدا در بیمارستانها در چند سال گذشته دوبرابر شده،
و این نه تنها بر بیماران تاثیر می‌گذارد بلکه بر افرادی که در آنجا کار می‌کنند نیز موثر است.
و این نه تنها بر بیماران تاثیر می‌گذارد بلکه بر افرادی که در آنجا کار می‌کنند نیز موثر است.
فکر می‌کنم که علاقمندیم که میزان اشتباهات به صفر برسد، اینطور نیست؟
و با این حال همانطور که میزان سر و صدا بالا میرود میزان اشتباهات که توسط کارکنان بیمارستانها اتفاق می‌افتد نیز بالا میرود.
و با این حال همانطور که میزان سر و صدا بالا میرود میزان اشتباهات که توسط کارکنان بیمارستانها اتفاق می‌افتد نیز بالا میرود.
بیشتر آنها بر بیماران تاثیر می‌گذارد، که این میتونه شما باشید و یا من باشم.
بیشتر آنها بر بیماران تاثیر می‌گذارد، که این میتونه شما باشید و یا من باشم.
خواب برای همه امری حیاتیست.
این هنگامیست که ما خودمان را احیا و بازسازی می‌کنیم، و با سرو صدای تهدید کننده‌ای مثل این،
این هنگامیست که ما خودمان را احیا و بازسازی می‌کنیم، و با سرو صدای تهدید کننده‌ای مثل این،
حتی اگر شما قادر به خوابیدن باشید، بدنتان به شما می‌گوید، "من در تهدید هستم، این خطرناکه ."
حتی اگر شما قادر به خوابیدن باشید، بدنتان به شما می‌گوید، "من در تهدید هستم، این خطرناکه ."
و کیفیت خواب پائین می‌آید، و این زمان ترمیم بدنمان است.
در مراقبتهای بهداشتی ما مزیتهای زیادی در طراحی برای شنوایمان وجود دارد.
در مراقبتهای بهداشتی ما مزیتهای زیادی در طراحی برای شنوایمان وجود دارد.
حوزه‌ای که میل دارم امسال انتخاب کنم.
آموزش و پرورش است.
هنگامی که کلاس درسی مثل این را میبینم،
آیا میتوانید تصور کنید که صداها چگونه‌اند؟
مجبورم یه سوال بکنم.
("آیا معماران گوش دارند؟") (خنده تماشاگران)
اما این کمی ناعادلانه‌ست. برخی از بهترین دوستانم معمار هستند.(خنده تماشاگران)
و آنها قطعاَ گوش دارند.
اما فکر می‌کنم بعضی اوقات٬ وقتی درحال طراحی ساختمانی هستند از گوشهایشان استفاده نمیکنند. این یک مورد‌ است.
اما فکر می‌کنم بعضی اوقات٬ وقتی درحال طراحی ساختمانی هستند از گوشهایشان استفاده نمیکنند. این یک مورد‌ است.
این کالج ۳۲ میلیون پوندی گل سرسبد مدارس که به تازگی در انگلستان ساخته شده و توسط یکی از بهترین معماران بریتانیا طراحی شده.
این کالج ۳۲ میلیون پوندی گل سرسبد مدارس که به تازگی در انگلستان ساخته شده و توسط یکی از بهترین معماران بریتانیا طراحی شده.
این کالج ۳۲ میلیون پوندی گل سرسبد مدارس که به تازگی در انگلستان ساخته شده و توسط یکی از بهترین معماران بریتانیا طراحی شده.
متاسفانه، این مانند دفترِ مرکزی یک شرکت بزرگ طراحی شده، با یک دهلیز وسیع مرکزی
متاسفانه، این مانند دفترِ مرکزی یک شرکت بزرگ طراحی شده، با یک دهلیز وسیع مرکزی
و کلاسهای مستقیما به این دهلیز واردی میشوند و هیچ دیواری در پشت این دهلیز وجود نداره.
کودکان صدای معلمین‌شان را نمی‌تونند بشنوند.
آنها باید برگردند و ۶۰۰,۰۰۰ پوند دیگه خرج کنند تا دیوار بسازند.
بگذار دیوانگی باز بودن اتاقهای درس را همین الان کنار بگذاریم.
بگذار دیوانگی باز بودن اتاقهای درس را همین الان کنار بگذاریم.
تنها ساختمانهای مدرن نیستند که آزار دهنده‌اند بلکه کلاسهای درس قدیمی هم آزاردهنده هستند.
تنها ساختمانهای مدرن نیستند که آزاردهنده‌اند بلکه کلاسهای درس قدیمی هم آزاردهنده هستند.
چند سال پیش مطالعه ای در فلورید مشخص کرد
که اگر شما جایی مثل این کلاس درس که ازش عکس گرفته شده، در ردیف چهارم بنشینید قابلیت فهم شما از سخنرانی تنها ۵۰ درصد می شود.
که اگر شما جایی مثل این کلاس درس که ازش عکس گرفته شده، در ردیف چهارم بنشینید قابلیت فهم شما از سخنرانی تنها ۵۰ درصد می شود.
که اگر شما جایی مثل این کلاس درس که ازش عکس گرفته شده، در ردیف چهارم بنشینید قابلیت فهم شما از سخنرانی تنها ۵۰ درصد می شود.
کودکان از هر دو واژه یکی را از دست می‌دهند.
و این بدین معنا نیست که آنها فقط نیمی از آموزش را فرا می‌گیرند،
بلکه بدین معناست که آنها باید خیلی سخت کار کنند تا جاهای خالی را به هم وصل کنند و بفهمند که موضوع چیه.
بلکه بدین معناست که آنها باید خیلی سخت کار کنند تا جاهای خالی را به هم وصل کنند و بفهمند که موضوع چیه.
این به شدت تحت تاثیر انعکاس صدا در زمان قرار می‌گیرند،
اینکه چگونه یک اتاق صدا را انعکاس می‌دهد.
در یک کلاس درس با انعکاس صدای در زمان هر ۱/۲ ثانیه بسیارعمومی‌ست، صدا اینگونه به گوش می‌رسد.
در یک کلاس درس با انعکاس صدای در زمان هر ۱/۲ ثانیه بسیارعمومی‌ست، صدا اینگونه به گوش می‌رسد.
(انعکاس صدای نامفهوم)
خیلی خوب نیست، اینطور نیست؟
اگر شما انعکاس ۱/۲ ثانیه را با نصب مواد صداگیر و اکوستیک و چیزهای دیگه به ۰/۴ ثانیه و یا کمتر تقلیل دهید این چیزیه که شما می‌شنوید.
اگر شما انعکاس ۱/۲ ثانیه را با نصب مواد صداگیر و اکوستیک و چیزهای دیگه به ۰/۴ ثانیه و یا کمتر تقلیل دهید این چیزیه که شما می‌شنوید.
اگر شما انعکاس ۱/۲ ثانیه را با نصب مواد صداگیر و اکوستیک و چیزهای دیگه به ۰/۴ ثانیه و یا کمتر تقلیل دهید این چیزیه که شما می‌شنوید.
صدا: در زبان، با مجموعه‌ی کوچکی ازحروف می‌توان واژه های بیشماری را نوشت،
صدا: در زبان، با مجموعه‌ی کوچکی ازحروف می‌توان واژه های بیشماری را نوشت،
در ریاضیات٬ فقط چند رقم با کمک از صفر ساده، می‌توان بی‌نهایت عدد ساخت.
در ریاضیات٬ فقط چند رقم با کمک از صفر ساده، می‌توان بی‌نهایت عدد ساخت.
جولیان ترشر: چه تفاوتی!
حالا می‌توانید آموزش در این سطح داشته باشید٬
و بخاطر زحمات متخصص آکوسیتک صدا٬ آدریان جیمز برای آن شبیه سازی‌ها.
سیگنال‌ها مشابه بودند و همهمه‌ی محیط هم مشابه بودند.
سیگنال‌ها مشابه بودند و همهمه‌ی محیط هم مشابه بودند.
همه این تغییر به دلیل اکوستیک صدا در کلاسهای درس در این دو مثال بود.
همه این تغییر به دلیل اکوستیک صدا در کلاسهای درس در این دو مثال بود.
اگر آموزش را به آبیاری گلها تشبیه کنیم که تشبیه خوبی هم هست، متاسفانه بیشتر آب قبل از اینکه به گلها برسند بخار می‌شوند،
اگر آموزش را به آبیاری گلها تشبیه کنیم که تشبیه خوبی هم هست، متاسفانه بیشتر آب قبل از اینکه به گلها برسند بخار می‌شوند،
اگر آموزش را به آبیاری گلها تشبیه کنیم که تشبیه خوبی هم هست، متاسفانه بیشتر آب قبل از اینکه به گلها برسند بخار می‌شوند،
بخصوص برای برخی ازافراد، بطور مثال برای کسانی که مشکلات شنوایی دارند.
بخصوص برای برخی ازافراد، بطور مثال برای کسانی که مشکلات شنوایی دارند.
این قفط برای کودکان ناشنوانیست.
این می‌تونه برای هر کودکی که سرماخورده باشه، و گوششهاش بسته شده باشه و یا عفونت گوش داشته باشه و یا حتی تب یونجه داشته اتفاق بیفته.
این می‌تونه برای هر کودکی که سرماخورده باشه، و گوششهاش بسته شده باشه و یا عفونت گوش داشته باشه و یا حتی تب یونجه داشته اتفاق بیفته.
در یک روز، یکی از هر هشت کودک در یکی از گروها قرار می‌گیرند.در هر روز.
سپس شما دانش‌ آموزانی دارید که انگلیسی زبان دوم آنهاست،
و یا هر چیز دیگه که با زبان دوم برای آنها تدریس شود.
و این بیش از ده درصد دانش آموزان در انگلستان است.
و در آخر بعد از سخنرانی جالب سوزان کین در فوریه،
ما می‌دونیم که برای درون گرایان ارتباط برقرار کردن بسیار مشکل خواهد بود هنگامی که آنها در محیطی پر سر و صدا کار گروهی می‌کنند.
ما می‌دونیم که برای درون گرایان ارتباط برقرار کردن بسیار مشکل خواهد بود هنگامی که آنها در محیطی پر سر و صدا کار گروهی می‌کنند.
جلوتر رویم. تعداد زیادی از کودکان از آموزش مناسبی برخوردار نیستند.
جلوتر رویم. تعداد زیادی از کودکان از آموزش مناسبی برخوردار نیستند.
با این وجود این فقط کودکان نیستند که از این متاثر میشوند.
( گفتگوی همهمه‌دار) این مطالعه در آلمان نشان داده که متوسط سروصدا در کلاسهای درس ۶۵ دسی بل است.
( گفتگوی همهمه‌دار) این مطالعه در آلمان نشان داده که متوسط سروصدا در کلاسهای درس ۶۵ دسی بل است.
من باید واقعا صدایم را بالا ببرم تا در ۶۵ دسی‌بل از صدا حرف بزنم،
و معلمین نه تنها صدایشان را بالا می‌برند.
این نموداری از ضربان قلب معلمین در مقابل سطح همهمه است.
این نموداری از ضربان قلب معلمین در مقابل سطح همهمه است.
سروصدا بالا میره، ضربان قلب بالا میره.
این چیز خوبی برای‌ شما نیست.
در حقیقت، ۶۵ دسی‌بل سطحی‌ست که در یک نظرسنجی بزرگ
همه شواهد در مورد سر و صدا و بهداشت نشان داد که این آستانه خطر سکته قلبی‌ست.
همه شواهد در مورد سر و صدا و بهداشت نشان داد که این آستانه خطر سکته قلبی‌ست.
این یعنی سکته قلبی برای من و شما.
شاید به ذهنتون خطور نکنه که خیلی از معلمین بطور چشمگیری امید به زندگیشون را با درس دادن در محیط های مثل این، روز به روز از دست میدهند.
شاید به ذهنتون خطور نکنه که خیلی از معلمین بطور چشمگیری امید به زندگیشون را با درس دادن در محیط های مثل این، روز به روز از دست میدهند.
شاید به ذهنتون خطور نکنه که خیلی از معلمین بطور چشمگیری امید به زندگیشون را با درس دادن در محیط های مثل این، روز به روز از دست میدهند.
هزینه اصلاح یک کلاس درس برای پائین آوردن طنین صدا به ۰/۴ دسی‌بل چقدر است؟
هزینه اصلاح یک کلاس درس برای پائین آوردن طنین صدا به ۰/۴ دسی‌بل چقدر است؟
دوهزار و پانصد پوند.
مطالعه اسکس که به تازگی در انگلستان انجام شده
اتفاقا نشون داده وقتی شما طنین صدا را در اتاق پائین میآورید
شما فقط اتاق را برای شنیدن کودکان مبتلا به افت شنوایی مناسب نمی‌کنید،
شما فقط اتاق را برای شنیدن کودکان مبتلا به افت شنوایی مناسب نمی‌کنید،
شما اتاقی می‌سازید که رفتارها را بهبود می‌بخشد، و نتیجه حاصله بطور معنی‌ داری بهتر می‌شود،
و این مطالعه نشان داد اگر کودکی را به مدرسه‌ای خارج از منطقه منزلش به مدرسه‌ای بفرستید که کلاسهای درسی مثل این را داشته باشد،
و این مطالعه نشان داد اگر کودکی را به مدرسه‌ای خارج از منطقه منزلش به مدرسه‌ای بفرستید که کلاسهای درسی مثل این را داشته باشد،
اگر چنین مدرسه ای را نداشته باشید، این هزینه ای معادل ۹۰,۰۰۰ پوند در سال خواهد داشت.
فکر کنم که اقتصاد این مورد بسیارروشن است.
خوشحالم که بحث در این مورد شروع شده.
من به تازگی یک کنفرانس در لندن به نام آموزش صدا را اداره کردم،
من به تازگی یک کنفرانس در لندن به نام آموزش صدا را اداره کردم،
که بهترین صداپردازان، افراد دولتی، معلمین و برخی دیگر را جمع کرده بودیم.
که بهترین صداپردازان، افراد دولتی، معلمین و برخی دیگر را جمع کرده بودیم.
حداقل ما این بحث را شروع کردیم، و منافع حاصل از طراحی برای شنوایی در مرکز آموزشی باورنکردنی‌ست.
حداقل ما این بحث را شروع کردیم، و منافع حاصل از طراحی برای شنوایی در مرکز آموزشی باورنکردنی‌ست.
حداقل ما این بحث را شروع کردیم، و منافع حاصل از طراحی برای شنوایی در مرکز آموزشی باورنکردنی‌ست.
در ضمن خارج از این کنفرانس، بطور اتفاقی برنامه کامپیوتری رایگانی آمد که برای کمک به مطالعه کودکانی‌ست
در ضمن خارج از این کنفرانس، بطور اتفاقی برنامه کامپیوتری رایگانی آمد که برای کمک به مطالعه کودکانی‌ست
که در منزل، مثلا در یک آشپزخانه پرسروصدا درس میخوانند، می‌باشد.
که در منزل، مثلا در یک آشپزخانه پرسروصدا درس میخوانند، می‌باشد.
و این خارج از کنفرانس و مجانی بود.
اجازه دهید دید خود را گسترش داده و به شهرها نظری داشته باشیم.
اجازه دهید دید خود را گسترش داده و به شهرها نظری داشته باشیم.
ما برنامه‌ریزان شهری داریم.
برنامه‌ریزان صدای شهری کجا هستند؟
من حتی یکی را هم در جهان نمیشناسم، اینجا فرصتی است تا تجربه‌هایمان برای شهرها یمان بکار گیریم.
من حتی یکی را هم در جهان نمیشناسم، اینجا فرصتی است تا تجربه‌هایمان برای شهرها یمان بکار گیریم.
سازمان بهداشت جهانی برآورد می‌کنند که خواب یک چهارم مردم اروپا به دلیل همهمه و سرو صدا در شهرها تنزل می‌یابد.
سازمان بهداشت جهانی برآورد می‌کنند که خواب یک چهارم مردم اروپا به دلیل همهمه و سرو صدا در شهرها تنزل می‌یابد.
سازمان بهداشت جهانی برآورد می‌کنند که خواب یک چهارم مردم اروپا به دلیل همهمه و سرو صدا در شهرها تنزل می‌یابد.
و در دفاتر کارمان، ما زمان زیادی را در محل کارمان صرف میکنیم.
طراحان و برنامه‌ریزان دفاتر کاری کجا هستند؟
کارکنان می‌گویند، کنار این گروه کاری ننشینید، بشیند کنار اون یکی، زیرا اینها شلوغی را دوست دارند و آنها سکوت را دوست دارند.
کارکنان می‌گویند، کنار این گروه کاری ننشینید، بشیند کنار اون یکی، زیرا اینها شلوغی را دوست دارند و آنها سکوت را دوست دارند.
و یا یکی می‌گوید، همه پولت را برای یک صفحه نمایش بزرگ در اتاق کنفرانس خرج نکن،
و یا یکی می‌گوید، همه پولت را برای یک صفحه نمایش بزرگ در اتاق کنفرانس خرج نکن،
و سپس برای ۳۰ نفر یه میکرفون کوچک وسط میز بگذار.( خنده تماشاگران)
و سپس برای ۳۰ نفر یه میکرفون کوچک وسط میز بگذار.( خنده تماشاگران)
اگر بتونی صدای مرا بشنوی، می‌تونی من را بفهمی بدون اینکه مرا ببینی.
اگر بتونی مرا ببینی بدون اینکه صدای مرا بشنوی، مرا نمیفهمی، این کارجواب نمیده.
اگر بتونی مرا ببینی بدون اینکه صدای مرا بشنوی، مرا نمیفهمی، این کارجواب نمیده.
خُب صدای دفاتر کاری حوزه‌ی بزرگی‌ست، ضمنا سروصدا دردفاتر کار نشون داده
خُب صدای دفاتر کاری حوزه‌ی بزرگی‌ست، ضمنا سروصدا دردفاتر کار نشون داده
که افراد کمتر مفیدند، کمتر از کار گروهی‌شان لذت میبرند، و کارآیی شان پائین‌تر است.
که افراد کمتر مفیدند، کمتر از کار گروهی‌شان لذت میبرند، و کارآیی شان پائین‌تر است.
و در آخر اینکه ما خونه داریم. ما طراحان داخلی را بکار می‌گیریم.
طراحان داخلی صدا کجا هستند؟
هی، اجازه دهید همه طراحان داخلی صدا، از اینجا درس بگیرند و طراحی صدایی را کنند که موثر و مناسب باشد.
هی، اجازه دهید همه طراحان داخلی صدا، از اینجا درس بگیرند و طراحی صدایی را کنند که موثر و مناسب باشد.
هی، اجازه دهید همه طراحان داخلی صدا، از اینجا درس بگیرند و طراحی صدایی را کنند که موثر و مناسب باشد.
دوستم ریچارد موزاک که معماری‌ست در لندن، اصطلاح "معماری نامرئی" را درست کرده، که من خیلی دوستش دارم.
دوستم ریچارد موزاک که معماری‌ست در لندن، اصطلاح "معماری نامرئی" را درست کرده، که من خیلی دوستش دارم.
دوستم ریچارد موزاک که معماری‌ست در لندن، اصطلاح "معماری نامرئی" را درست کرده، که من خیلی دوستش دارم.
این درمورد طراحی‌ست، نه ظاهر ساختمان، اما با تجربه،
پس ما فضایی داریم که صدا در آن به همان خوبی‌ست که شکل ساختمان هست،
و برای مقصودمان از ساختمان مناسب است، کیفیت زندگی، سلامت، تندرستی‌، رفتار اجتماعی و کارائی ما را بهبود می بخشد،
و برای مقصودمان از ساختمان مناسب است، کیفیت زندگی، سلامت، تندرستی‌، رفتار اجتماعی و کارائی ما را بهبود می بخشد،
و برای مقصودمان از ساختمان مناسب است، کیفیت زندگی، سلامت، تندرستی‌، رفتار اجتماعی و کارائی ما را بهبود می بخشد،
زمان آن فرا رسیده که برای گوشهایمان طراحی کنیم.
سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)
(تشویق تماشاگران)
سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)
اشتیاق من موسیقی، تکنولوژی و ساختن چیزهاست.
اشتیاق من موسیقی، تکنولوژی و ساختن چیزهاست.
و ترکیبی از این چیزهاست که منجر شد من به کار ذوقی تجسم صدا،
و ترکیبی از این چیزهاست که منجر شد من به کار ذوقی تجسم صدا،
و برخی مواقع به بازی با آتش مشغول شوم.
این لوله رابین است. این یکی از چندتایی است که در طی سال‌های گذشته ساخته ام،
و امشب یکی از آنها را با خودم آورده‌ام.
این یه لوله فلزیه که حدود ۸ فوت طول داره،
و بالاش حدود صد سوراخ داره،
در طرف دیگر بلندگو است،
و در اینجا مقداری لوله ازمایشگاه هست، و این به کپسول گاز پروپان وصل شده.
و در اینجا مقداری لوله ازمایشگاه هست، و این به کپسول گاز پروپان وصل شده.
پس بیاید روشنش کنیم و ببینیم که چیکار میکنه.
خُب حالا اجازه دهید که صدایی با فرکانس ۵۵۰ هرتز پخش کنیم و بینیم که چه اتفاقی میفته.
خُب حالا اجازه دهید که صدایی با فرکانس ۵۵۰ هرتز پخش کنیم و بینیم که چه اتفاقی میفته.
( فرکانس صدا)
سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
تشویق کردن قوانین فیزیک اشکالی نداره، اما اساسا آنچه که اینجا اتفاق میفته
تشویق کردن قوانین فیزیک اشکالی نداره، اما اساسا آنچه که اینجا اتفاق میفته
-- ( خنده تماشاگران) --
اینه که انرژی [تولید شده] از صدا از طریق هوا و مولکولهای گاز
بر خواص احتراق پروپان اثر میگذارند،
که موج قابل مشاهده ای را ایجاد میکنه،
و میتونیم مناطق متناوب به هم فشرده و از هم باز شده که ما به آن فرکانس میگویم را ببینیم،
و میتونیم مناطق متناوب به هم فشرده و از هم باز شده که ما به آن فرکانس میگویم را ببینیم،
وارتفاع آن به ما دامنه (صوت) را نشان میدهد.
خُب اجازه دهید فرکانس صدا را تغییر دهیم،
و ببینید آتش چطوری میشه.
( فرکانس بالاتر)
خُب هر بار ما فرکانس طنین داری پخش میکنیم، یک موج ایستاده
ومنحنی‌ای سینوسی ناشی از آتش دریافت میکینم.
اجازه بدید این را خاموش کنم. [چون] ما داخل اتاق هستیم.
سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
من با خودم یک میز شعله هم دارم.
این خیلی شبیه به لوله رابینزه،
و همچنین برای تجسم سازی ویژگیهای صدا مورد استفاده قرار میگیره،
مثل حالت ارتعاشی از یک سیستم مکانیکی که در آن فرکانس ارتعاش در تمام جهات یکسانه، اجازه بدید این را روشن کنیم
و ببینیم چیکار میکنه.
اوه. ( خنده تماشاگران)
بسیار خوب، در حالی که فشار در این میز بالا میاد،
بگذارید به شما بگم که صدا در یک مسیر خطی و یکسان حرکت نمیکنه.
در واقع در همه جهت‌ها حرکت میکنه،
و مثل این میمونه که لوله رابینز امواج را با یک خط به دو بخش تقسیم کرده باشه،
و میز شعله کمی شبیه تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و میز شعله کمی شبیه به تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و میز شعله کمی شبیه به تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و به همین دلیله که من دوست دارم از این برای تماشای گیتارنواختن جف فرینا استفاده کنم.
( موسیقی)
بسیار خوب، این رقص ظریفیست.
اگر از نزدیک تماشا کنید -- (تشویق حاضرین)
اگر از نزدیک تماشا کنید، شاید بتونید حالت ارتغاشی فرکانس اون رو ببینید،
اگر از نزدیک تماشا کنید، شاید بتونید حالت ارتغاشی فرکانس اون رو ببینید،
همینطور ممکنه ببینید که موسیقی جاز با آتش جور درمیاد.
در واقع، در دنیای من چیزهای زیادی با آتش جور درمیاد،
اما آتش فقط یک پایه و فونداسیون است.
این به خوبی نشان میدهد که چشم میتواند بشنود،
و این برای من بسیار جالبه
زیرا تکنولوژی به ما امکان نمایش دادن موسیقی به چشم‌ها
با تاکید و تکیه بر توانایی چشم‌ها بر دیدن صدا رو میده،
مثل حذف کردن زمان.
در اینجا من از یک الگوریتم برای رسم
فرکانس صدای ترانه "Smells Like Teen Spirit" استفاده کردم
به شکلی که چشمها بتوانند آن را به عنوان اثری فقط بصری ببینند، و این تکنیک
به شکلی که چشمها بتوانند آن را به عنوان اثری فقط بصری ببینند، و این تکنیک
همچنین، نقاط قوت قشر بینایی [مغز] در تشخیص الگو رو نمایان میکنه.
همچنین، نقاط قوت قشر بینایی [مغز] در تشخیص الگو رو نمایان میکنه.
بنابراین اگر من به شما یکی دیگر از آهنگ‌های این آلبوم را نشان دهم،
و [حتی] یکی دیگر، چشم‌های شما به راحتی استفاده از تکرار توسط گروه نیروانا را متوجه میشه،
و [حتی] یکی دیگر، چشم‌های شما به راحتی استفاده از تکرار توسط گروه نیروانا را متوجه میشه،
و در توزیع فرکانس، رنگها،
شما میتوانید صدای تمیز-کثیف-تمیز را که آنها به آن معروفند را ببینید،
شما میتوانید صدای تمیز-کثیف-تمیز را که آنها به آن معروفند را ببینید،
و این نشاندهنده تمام آلبوم به عنوان یک اثر بصری منفرد می باشد،
و من فکر می کنم این اثر بسیار قویست.
حداقل، این به اندازه‌ای قویه
که اگر من به شما این چهار آهنگ رو نشون بدم،
و خاطر نشان میکنم که این ترانه "Smells Like Teen Spirit" است،
شما ممکنه بدون گوش کردن به موسیقی به درستی حدس بزنید
شما ممکنه بدون گوش کردن به موسیقی به درستی حدس بزنید
که آهنگی که یه طرفدار کشته مرده گروه نیروانا دوست خواهد داشت،
این آهنگ "I'll Stick Around" از گروه فوفایتره،
که خواننده اصلی آن دیوید گرول،
که نواازنده درام گروه نیروانا بوده.
این ترانها کمی مشابهند،
اما من بیشتر به این ایده علاقه دارم که شاید روزی
ما یه ترانه را بخریم فقط به دلیل اینکه تصویرش رو دوست داریم.
بسیار خُب، حالا برای نشون دادن اطلاعات بیشتری از صدا.
این اطلاعات مربوط به پارک اسکیت بازیه،
این پارک اسکیت مابل دیویس در آستین تگزاس هست.( صدای اسکیت بُرد)
این پارک اسکیت مابل دیویس در آستین تگزاس هست.( صدای اسکیت بُرد)
و صداهایی را که میشنوید از هشت تا میکروفونی است روی مانع‌ها در اطراف پارک نصب شدند،
و صداهایی را که میشنوید از هشت تا میکروفونی است روی مانع‌ها در اطراف پارک نصب شدند،
این صدا بیشتر شبیه صدای هرج و مرجه، ولی در واقع
همه حرکات [اسکیت بازها] با [صدای] ضربه ای سریع شروع میشن،
اما در نهایت حرکت‌های موفق با صدای پریدن تموم میشن،
در حالیکه صدای حرکات ناموفق بیشتر شبیه صدای خراش و افتادن ناگهانیه،
در حالیکه صدای حرکات ناموفق بیشتر شبیه صدای خراش و افتادن ناگهانیه،
و حرکات بر روی ریل زنگی مثل صدای ناقوس دارن،
و صداها فرکانس بسیار منحصر بفردی در پارک اسکیت دارند.
اگر ما این صداها را به تصویر بکشیم،
ممکنه به چیزی شبیه به این برسیم.
این همه‌ی ۴۰ دقیقه از صداهای ظبط شده است،
و بلافاصله الگوریتم به ما میگه که
حرکت‌های ناموفق [اسکیت بازان] بیشتر از حرکات موفق آنها بوده،
و همچنین حرکات موفقی که بر روی ریل زده میشن
بیشتر باعث تشویق شدن [اسکیت باز] میشه، و اگر با دقت نگاه کنید،
میتونیم الگوهای رفت و آمد را بزرگ کنیم.
می بینید که اسکیت بازان اغلب در این جهت حرکت میزنند. موانع در اینجا آسون تره.
و در اواسط ظبط، میکروفن‌ها این را ضبط کردند،
اما بعدتر در خلال ضبط، این بچه پیداش شد،
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
این بسیار جالبه. در ان لحظه از زمان،
همه اسکیت بازان خطشون را ۹۰ درجه تغییر دادند که از مسیر او خارج شوند.
همه اسکیت بازان خطشون را ۹۰ درجه تغییر دادند که از مسیر او خارج شوند.
میبینید که قوانین ظریف و نامحسوسی در پارک وجود داره،
و اون [قوانین] توسط اسکیت بازان برتر وضع میشه،
و اونها بیشتر بچه‌هایی هستن که بهترین حرکات رو میزنن،
یا شلوار قرمز میپوشن، و در روز صدابرداری میکروفون‌ها آنرا ضبط کردند.
بسیار خوب، از فیزیک اسکیت به فیزیک نظری و یا تئوری برویم.
من یک طرفدار پرو پا قرض استیفان هاکینگ هستم.
و خواستم که از تمامی هشت ساعت مجموعه سخنرانیهایش
در کیمبریج برای ساختن چیزی به عنوان تجلیل از او استفاده کنم.
در این مجموعه او با کمک کامپیوتر صحبت میکنه،
که در واقع تشخیص پایان هر جمله را خیلی آسون میکنه.
تقریبا آسون. بنابراین من یک الگوریتم هدایت کننده نوشتم.
اون [الگوریتم] به سخنرانی کوش میده، و سپس
از دامنه هریک از کلمات برای حرکت دادن یک نقطه بر روی محور X استفاده میکنه،
و از تغییرات لحن جملات برای حرکت دادن همان نقطه بر روی محور Y استفاده میکنه.
و از تغییرات لحن جملات برای حرکت دادن همان نقطه بر روی محور Y استفاده میکنه.
و از روند و حرکت این خطوط میتونید ببینید، در قوانین فیزیک تعداد سوال‌ها بیشتر از جواب‌ها است،
و از روند و حرکت این خطوط میتونید ببینید، در قوانین فیزیک تعداد سوال‌ها بیشتر از جواب‌ها است،
و هنگامی که به پایان جمله میرسیم، یک ستاره در آن محل قرار میدیم.
و هنگامی که به پایان جمله میرسیم، یک ستاره در آن محل قرار میدیم.
جملات زیادی وجود دارد، بنابر این ستارهای زیادی هم هست،
و بعد از تبدیل کردن همه این صدا ها، این چیزیه که ما بدست آوردیم.
و این جهان استیفان هاکینگ است.
( تشویق تماشاگران)
این همه مجموعه هشت ساعت سخنرانی کیمبریج است
که به عنوان یک اثر قابل دیدن بصری در نظر گرفته شده،
من واقعا این تصویر را دوست دارم،
اما خیلی از مردم فکر میکنند که این مصنوعیه.
بنابر این من نسخه ای تعاملی تری درست کردم،
و شیوه ای که برای این استفاده کردم این بود که محل ستاره ها را درزمان سخنرانی در فضای سه بعدی گذاشتم،
و شیوه ای که برای این استفاده کردم این بود که محل ستاره ها را درزمان سخنرانی در فضای سه بعدی گذاشتم،
و با چند نرم افزار ساخته شده برای این منظور و یک کینکت (دستگاهی برای سنجش حرکت)،
من میتونم به داخل سخنرانی بروم.
میخواهم اینجا برای کینکت دست تکان بدهم
و کنترل آن را به دست بگیرم، و حالا میخوام دستم رو دراز کنم
و یک ستاره را لمس کنم، و وقتی که اینکار را میکنم،
میخواهم جمله‌ای که اون ستاره رو ساخته پخش کنم.
میخواهم جمله‌ای که اون ستاره رو ساخته پخش کنم.
استفان هاکینگ: فقط و فقط یک آرایش وجود داره
که در آن همه جزئیات تصویر کاملی رو میسازند.
جارد فیکلین: سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
در اینجا ۱۴۰۰ ستاره هست.
این شیوه بسیار لذت بخشی برای گشت و گذار کردن در سخنرانیه،
و امیدوارم که ادای احترام مناسبی باشه.
بسیار خوب، اجازه بدید این سخنرانی رو با کاری که هنوز نیمه تمومه تموم کنم.
فکر کنم بعد از سی سال، هنوز برای ساختن نسخه بهتری از زیرنویس مجالی وجود داشته باشه.
فکر کنم بعد از سی سال، هنوز برای ساختن نسخه بهتری از زیرنویس مجالی وجود داشته باشه.
همه ما تعداد زیادی سخنرانی تد را بصورت آنلاین دیده ایم،
اجازه دهید یکی از آنها را بدون صدا
و با زیرنویس ببینیم.
برای آهنگ پس زمینه تد هیچ متنی بر روی صفحه وجود نداره،
بنابراین زیرنویسی اینجا نداریم، اما اگر به اندازه کافی از اینها دیده باشید،
اون رو درگوش ذهنتان خواهید شنید،
و سپس دست زدن شروع میشود.
این معمولا از اینجا شروع میشود، اوج میگیره و بعدش تنزل میکنه.
بعضی وقت‌ها تشویق‌های طولانی مدتی برای یه آدم معروف اتفاق میافته،
و من فکر می کنم حتی بیل گیتس هم نفسی از روی نگرانی میکشه،
و بعد سخنرانی شروع میشه .
بسیار خوب، اجازه دهید این کلیپ را دوباره ببینیم.
این بار اصلا حرفی نخواهم زد.
دوباره صدایی در کار نخواهد بود.
اما کاری که میخوام بکنم اینه که میخوام صدا رو بصورت همزمان
بصورت بصری در پایین صفحه نمایش نشان بدهم.
بنابراین با دقت نگاه کنید و آنچه را که چشمانتان میتواند بشنود را ببینید.
این برای من نسبتا شگفت انگیزه.
حتی در اولین نگاه، چشمان شما با موفقیت متوجه الگوها میشه،
اما در صورت دیدن تکراری آنها،
مغز شما در تبدیل کردن این الگوها به اطلاعات ماهرتر میشه.
مغز شما در تبدیل کردن این الگوها به اطلاعات ماهرتر میشه.
میتونید تون صدا، زنگ صدا و سرعت سخنرانی را متوجه بشوید،
میتونید تون صدا، زنگ صدا و سرعت سخنرانی را متوجه بشوید،
اینها چیزهایی هستند که شما نمیتوانید با دیدن زیرنویس متوجه آنها شوید.
اون صحنه مشهور در فیلم‌های ترسناک
که در آن کسی از پشت نزدیک میشه
چیزیه که شما میتونید ببینید،
من معتقدم این اطلاعات میتونه
برای وقت‌هایی که صدا موجود نیست یا اصلا شنیده نمیشه مفید باشه،
و من میتونم حدس بزنم که مخاطبین ناشوا
ممکنه در واقع بتونن صداها رو بهتر از تماشاگرانی که صداها رو گوش میدن، ببینند.
ممکنه در واقع بتونن صداها رو بهتر از تماشاگرانی که صداها رو گوش میدن، ببینند.
نمیدونم. فعلا این یک نظریه است.
درواقع این فقط یه ایده است.
اجازه دهید با گفتن اینکه ایده‌ها هم مثل صدا در تمامی جهات حرکت میکنند، بحث رو تموم کنم.
اجازه دهید با گفتن اینکه ایده‌ها هم مثل صدا در تمامی جهات حرکت میکنند، بحث رو تموم کنم.
سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
امروز می‌خواهم کمی درباره
کار و زحمت صحبت کنم.
وقتی به این فکر می‌کنیم که آدمها چطور کار می‌کنند،
درک ساده ی که ما از آن داریم
این است که آدمها مثل موشهای توی مارپیچ
این که همه آدمها درباره پول اهمیت می‌دهند،
و آن لحظه ای که به آدمها پول می‌دهیم،
می‌توانیم آنها را به کار کردن در این جهت هدایت کنیم
می‌توانیم آنها را به کار کردن در جهتی دیگر هدایت کنیم.
بهمین خاطر است که به بانکدارها امتیازاتی می‌دهیم و به اشکال مختلف به آنها پول پرداخت می‌کنیم.
و بطورغیرقبال باوری این طرز فکرواقعا ساده انگارانه را داریم
که چرا آدمها کار می‌کنند و بازار کار چطور بنظر می‌رسد.
و در همین حال، اگردرباره اش فکر کنید،
کلی رفتارهای عجیب و غریب در دنیای اطراف ما وجود دارد.
به چیزی مثل کوهنوردی و بالار فتن از کوه فکر کنید.
اگر کتاب های آدمهایی را می‌خوانید که از کوهها، کوههای دشواربالا می‌روند،
آیا فکر می‌کنید آن کتابها سرشار از لحظات خوشحالی و سرخوشی هستند؟
نه، پر از بدبختی هستند.
در واقع، تماما درباره سرمازدگی و دشواری به هنگام راه رفتنند.
ودشواری درنفس کشیدن
سرماو موقعیت‌های چالش برانگیز.
و اگر آدمها فقط سعی می‌کردند خوشحال باشند،
آن لحظه ای که به نوک می‌رسیدند،
می‌گفتند،" این یک اشتباه وحشتناک بود.
هیچوقت دوباره تکرارش نمی‌کنم."
(خنده)
" در عوض، بگذارید یک جای دیگر روی نیمکتی بنشینم و موهیتو بنوشم."
اما به جای آن، آدمها ناراحت و غمگین می‌شوند،
و بعد از اینکه سرحال شدند، دوباره سرحال می‌روند.
و اگر کوهنوردی را بعنوان یک مثال در نظربگیرید،
این نشان دهنده خیلی چیز هاست.
نشان می‌دهد که ما درباره رسیدن به پایان راه ، به قله اهمیت می‌دهیم.
نشان می‌دهد که ما درباره جنگیدن، درباره بمبارزه طلبیدن اهمیت می‌دهیم.
نشان می‌دهد که خیلی چیزهای دیگری هم وجود دارد
که به ما برای کار کردن یا رفتار کردن به طریقی دیگر انگیزه می‌دهد.
و در مورد شخص من، زمانی شروع به فکر کردن در این باره
کردم که دانشجویی به دیدنم آمد.
این دانشجو یکی از دانشجوهای قدیمی ام بود.
و یک روز دوباره به محوطه دانشکده برگشته بود.
و این داستان را برایم تعریف کرد:
گفت که به مدت بیش از دو هفته،داشت روی یک نمایش با پاورپوینت کار می‌کرد.
او در یک بانک بزرگ کار می‌کرد.
درباره مقدمه سازی برای یک ادغام و مالکیت بود.
و خیلی سخت روی این نمایش کار می‌کرد--
جدول ها، نمودارها، اطلاعات.
هر روز تا دیرقت بیدار ماند.
و یک روز قبل از آن که موعدش برسد،
نمایش پاورپوینت را برای رئیسش فرستاد،
و رئیسش جوابی برایش نوشت و گفت،
نمایش خوبیه، اما ادغام منتفی شده است.
و آن آدم عمیقا افسرده بود.
اما از لحظه ای که داشت کار می‌کرد،
واقعا خیلی خوشحال بود.
هر شب از کارش لذت می‌برد،
تا دیروقت بیدارمی‌ماند، این نمایش پاورپوینت را تکمیل می‌کرد.
اما دانستن این که هیچکس هیچوقت آن چه را که ساخته بود تماشا نمی‌کند، کاملا افسرده اش کرده بود.
در نتیجه شروع به فکر کردن در این باره کردم که ما چی تجربه می‌کنیم
با این ایده ی مربوط به ثمره کار کردنمان.
و برای شروع، آزمایش کوچکی را بوجود آوردیم
که در آن به آدمها لگوهایی می‌دادیم و از آنها می‌خواستیم لگوسازی کنند.
و به بعضی‌ها ، لگو می‌دادیم و می‌گفتیم،
هی، می خواین این بیونیکل ( نوعی اسباب بازی) را درازای سه دلار بسازید؟
و سه دلار برای آن به شما پرداخت می‌کنیم.
و مردم می‌گفتند بله، و با این لگوها می‌ساختند.
و وقتی کارشون تمام می‌شد، آن را می‌گرفتیم، و زیر میز می‌گذاشتیم،
و می‌گفتیم،" می‌خواین یکی دیگه بسازید، این دفعه دو دلار و هفتاد سنت می‌پردازیم؟
اگرمی‌گفتند بله، یکی دیگه به آنها می‌دادیم.
و وقتی کارشان تمام می‌شد، از آنها می‌پرسیدیم،
" می خواین یکی دیگه بسازید؟" در ازای ۲/۴۰ دلار، ۲/۱۰ دلار و الی آخر.
تا اینکه بالاخره در مرحله ای آدمها می‌گفتند، "نه دیگه. برایم صرف نمی‌کند."
این چیزی بود که ما آن را شرایط معنی‌دار نامگذاری کردیم.
آدمها یکی پس از دیگری بیونیکل می‌ساختند.
بعد از اینکه هرکدام از آنها را تمام می‌کردند، آنها را زیرمیزمی‌گذاشتیم.
و در انتهای آزمایش به آنها گفتیم که،
همه این بیونیکل را بر‌می‌داریم و آنها را دوباره بهم می ریزیم،
سرجایشان در جعبه ها قرارمی‌دهیم، و از آن برای شرکت کننده بعدی استفاده می‌کنیم.
شرط دیگری وجود داشت.
الهام بخش این شرط دیوید، یکی ازدانشجویانم بود.
و این شرط دیگر را شرایط سیسیفیک نامگذاری کردیم.
و اگر داستان سیسیفیوس را به یاد داشته باشید،
سیسیفیوس از سوی خدایان محکوم شده بود تا یک تکه سنگ بزرگ را بارها به بالای یک تپه ببرد.
و وقتی که تقریبا به انتها می‌رسید،
سنگ غلت می خورد، و باید دوباره از نوع شروع می‌کرد.
و شما باید به این بعنوان لازمه انجام کار بیهوده فکر کنید.
می توانید تصور کنید که اگر سنگ را درتپه‌های مختلف هل می‌داد،
دست کم کمی احساس پیشرفت به او دست می‌داد.
همچنین، اگر به فیلم های با موضوع زندان نگاه کنید،
بعضی وقتها روشی که نگهبان ها زندانیان را شکنجه می‌دهند
این است که آنها را مجبور به حفر‌گودالی می‌کنند
و وقتی زندانی کارش تمام شد، از او می‌خواهند تا دوباره گودال را پُرکند و دوباره حفرکند.
نکته ای در رابطه با این نسخه دایره وارکه چیزی
دوباره و دوباره و دوباره انجام شود وجود دارد
که بنظر می‌رسد که بطور خاص از بین برنده انگیزها است.
بنابراین در شرط دوم این آزمایش، این دقیقا کاری بود که ما انجام می‌دادیم.
از آدمها می‌پرسیدیم، " می‌خواهید یک بیونیکل در ازای سه دلار بسازید؟"
و اگر می‌گفتند بله، آن را می‌ساختند.
سپس از آنهامی‌‌پرسیدیم، "می‌خواهید یکی دیگر برای ۲/۷۰ دلار بسازید؟"
و اگر می‌گفتند بله، به آنها یکی دیگه می‌دادیم،
و همانطور که آنها در حال ساختن بودند،
آن یکی را که تازه تمام کرده بودند را از هم باز می‌کردیم.
و هنگامی که آن را تمام می‌کردند،
می‌گفتیم:" می‌خواهید این دفعه یکی دیگردر ازای ۳۰ سنت کمتر بسازید؟"
و اگر می‌گفتند بله، به آنها همانی را می‌دادیم که ساخته بودند و ما خرابش کرده بودیم.
بنابراین این یک دایره بدون پایان از
ساختن برای آنها بود و برای ما خراب کردن در مقابل چشمانشان.
حالا زمانیکه این دو شرط را با هم مقایسه می‌کنید، چه اتفاقی می‌افتد؟
اولین چیزی که اتفاق افتاد
این بود که در شرایط معنی‌دار بیونیکل های بیشتری نسبت به شرایط سیسیفیک ساختند- ۱۱ عدد در برابر ۷ --
این بود که در شرایط معنی‌دار بیونیکل های بیشتری نسبت به شرایط سیسیفیک ساختند- ۱۱ عدد در برابر ۷ --
و بدین ترتیب، باید خاطرنشان کنیم که این معنای بزرگی نبود.
افراد سرطان را درمان نمی کردند و یا پل نمی‌ساختند.
افراد در ازای چند سنت بیونیکل می‌ساختند.
و نه فقط همین، همه می‌دانستند که بیونیکل ها نسبتا زود خراب می‌شدند.
بنابراین این یک موقعیت واقعی برای معنایی بزرگ نبود.
اما حتی یک معنی کوچک هم تفاوت را بوجود می‌اورد.
حالا نسخه دیگری از این آزمایش را داریم.
در نسخه دیگر از آزمایش،
افراد را در این موقعیت قرار نمی دهیم،
ما فقط برایشان شرایط را تشریح کردیم، به همین اندازه ای که الان دارم برای شما توضیح می‌دهم.
و از آنها خواستیم پیش بینی کنند نتیجه چه خواهد بود.
چه اتفاقی افتاد؟
افراد جهت صحیح را پیشگویی کردند اما اندازه درست را نه .
آدمهایی که تنها برای آنها شرحی از آزمایش داده شده بود
گفتند که در شرایط معنی دار افراد شاید یک بیونیکل دیگر هم بسازند.
بنابراین آدمها درک می‌کنند که معنا مهم است.
فقط آن اندازه ای که اهمیت دارد را نمی فهمند،
آن حدی را که اهمیت دارد.
یک سری داده های دیگر هم بود که بررسی کردیم.
اگربهش فکر کنید، می‌بینید که بعضی مردم لگو ها را دوست دارند و بعضی هم خیر.
و نتیجه می‌گیرید آن آدمهایی که لگو دوست دارند
لگوهای بیشتری خواهند ساخت، حتی در ازای پول کمتر،
چون با وجود همه اینها،ازاین کار لذت درونی بیشتری می‌برند.
و آدمهایی که لگوها را کمتر دوست دارند لگوهای کمتری خواهند ساخت
زیرا لذتی که از آن می‌برند کمتر است.
و این دقیقا همان چیزیست که ما در شرایط معنادار یافتیم.
یک رابط بسیار خوب بین عشق به لگو و اندازه
لگوهایی که آدمها ساختند وجود داشت.
در شرایط سیسیفیک چه اتفاقی می‌افتاد؟
در آن شرایط رابطه صفر بود.
هیچ ارتباطی بین عشق به لگو و تعدادی که افراد می‌ساختند وجود نداشت،
که نشان دهنده این است که با این دستکاری
و شکستن شی در برابر دیدگان افراد،
ما بطور اساسی هر گونه لذتی را که ممکن است از انجام این فعالیت ببرند را نابود می‌کنیم.
ما بطور اساسی آن را حذف می‌کنیم.
خیلی زود پس از اتمام این آزمایش
رفتم تا با یک شرکت نرم افزار سازی بزرگی در سیاتل صحبت کنم.
نمی توانم به شما بگویم که آنها که بودند، اما آنها شرکت بزرگی در سیاتل هستند.
و گروهی در این شرکت نرم افزاری‌ بود که در یک ساختمان متفاوت مستقر بودند.
و از آنها خواسته شده بود که محصول بزرگ و بعدی این شرکت را تهیه کنند.
و یک هفته بعد از اینکه پبدایم شد،
مدیرعامل این شرکت نرم افزاری نزد آن گروه متشکل از ۲۰۰ مهندس رفت ،
و پروژه را لغو کرد.
و من در آنجا در مقابل ۲۰۰ انسان خیلی افسرده که تا بحال حرف زده بودم، ایستادم.
و برایشان بعضی از این آزمایشهای لگو را تعریف کردم،
و آنها گفتند که حسشان مثل این بود که در آن آزمایش قرار گرفته ااند.
و از آنها پرسیدم، گفتم که،
" چند نفر از شما الان بعد از این ماجرا دیرتر از سابق سرکارتان حاضر می‌شوید؟"
و همگی دستشان را بالا بردند.
گفتم: " چند نفر از شما الان زودتر از سابق به خانه می‌روید؟"
و همه دستشان را بالا بردند.
از آنها پرسیدم:" چند نفر از شما چیزهای غیر واقعی را به لیست هزینه هایتان اضافه خواهید کرد؟"
و هیچ کس واقعا دست بالا نکرد،
اما من را برای شام بیرون بردند و بهم نشان دادند که چطورمی‌توانند گزارشهای هزینه ها را تغییر دهند.
و سپس از آنها پرسیدم، گفتم که،
" مدیرعامل چه کاری می‌توانست انجم دهد تا شما انقدر احساس افسردگی نکنید؟"
و آنها با کلی از ایده های گوناگون به سراغم آمدند.
گفتند مدیرعامل می‌توانست از آنها بخواهد تا در برابر کل شرکت درباره این مسیری
که طی دو سال گذشته طی کرده بودند و تصمیمی که به انجام آن گرفته بودند، توضیح دهند.
او می‌توانست از آنها بخواهد تا درباره کدام جنبه از فناوری فکر کنند
می‌توانست انها را با سایر قسمت های سازمان هماهنگ کند.
می‌توانست از آنها بخواهد که تعدادی نمونه اصلی بسازند، تعدادی نمونه اصلی نسل آینده
و مشاهده گرنحوه کارکرد آنها باشد.
اما مساله این است که هر کدام اینها
مستلزم مقداری انگیزه و تلاش خواهد بود.
و فکر می‌کنم که مدیرعامل بطور اساسی اهمیت معنا را درک نمی‌کرد.
اگر مدیرعامل، فقط مثل بقیه شرکت کننده ها،
فکر می‌کرد که وجود معنا مهم نیست،
در نتیجه اهمیت نمی داد.
و به آنها می‌گفت: "در حال حاضر من شما را در این مسیر هدایت می‌کنم،
و حالا که شما را در این مسیر هدایت می‌کنم،
اوضاع مرتب خواهد شد."
اما اگر می‌دانستید معنا تا چه حد اهمیت دارد،
بعدا پی می‌برید که چیزی که واقعا اهمیت داشت
مقدار زمان، انرژی و تلاش صرف شده ،
در وادار کردن افراد برای اهمیت بیشتر قائل شدن درباره آنچه که انجام می‌دهند است.
آزمایش بعدی کمی متفاوت بود.
یک ورق کاغذ با حروف تصادفی‌ برداشتیم،
و از مردم می‌خواستیم که آن جفت‌هایی از حروف را پیدا کنند که بطورهمسان کنار هم قرار داشتند.
این تکلیف شان بود.
و افرادی برگه نخست را تمام کردند.
و بعد ما از آنها خواستیم در صورتی تمایل برگه بعدی را در ازای مبلغ اندکی انجام دهند،
و برگه بعدی رابرای مبلغی خیلی کمتر و همینطور ادامه پیدا می‌کرد.
و سه حالت داشتیم.
در حالت اول، افردا نامشان را روی برگه می‌نوشتند،
همه حروف‌های جفت شده را پیدا می‌کردند و به گیرنده آزمایش می‌دادند.
سپس گیرنده آزمایش نگاهی به آن می‌انداخت، از بالا تا پایین آن را بررسی می‌کرد،
"آهان آهانی " می‌گفت و آن را روی انباشته ای کاغدها در نزدیک آنها قرار می‌داد.
در حالت دوم، افراد نام خود را روی آن نمی‌نوشتند.
گیرنده آزمایش آن را نگاه می‌کرد،
ورقه کاغذ را بر می‌داشت، نگاهش نمی‌کرد، آن را بررسی نمی‌کرد،
و تنها آن را روی انباشته ای از برگه ها می‌گذاشت.
پس اینکه فقط یک چیزی را می‌گیرید، به کناری می‌گذاریدش.
و در حالت سوم،
گیرنده آزمایش ورقه کاغذ را می‌گرفت و مستقیما داخل کاغذ خردکن می‌انداخت.
در این سه حالت چه اتفاقی می‌افتاد؟
در این طرح به شما نشان می‌دهم که در چه نرخی افراد از ادامه انجام کار دست می‌کشیدند.
در نتیجه ارقام کم به آن معناست که افرادی که سخت تر کار می‌کنند. آنها برای مدت بیشتری کار می‌کردند.
در شرایط تصدیق شده، افراد تا نرخ ۱۵ سنت کار کردند.
وقتی به برگه ای ۱۵ سنت رسید، اساسا دست از کارکردن کشیدند.
در حالت کاغذ خرد کن،مبلغ دو برابر بود-- ۳۰ سنت برای هر برگه.
و این همان نتیجه ای است که قبلا به آن رسیده بودیم.
شما زحمات بازده کاری افراد را از بین می برید،
و باعث می شوید تا از کاری که انجام می دهند لذت نبرند.
اما باید خاطرنشان کنم که با این روش،
یعنی در شرط کاغذ خردکن، افراد می‌توانستند تقلب هم کرده باشند.
می‌توانستند کار خوبی هم انجام نداده باشند،
زیرا تشخیص دادند که آدمها فقط آن را خرد می‌کنند.
بنابراین شاید در برگه نخست کارتان را درست انجام دهید،
اما بعدا وقتی ببینید که واقعا کسی آن را بررسی نمی‌کند،
تعداد بیشتروبیشتری را انجام خواهید داد.
بنابراین درواقع، در حالت کاغذ خردکن،
آدمهاکار بیشتری را تحویل می‌دادند و پول بیشتری می‌گرفتند
و تلاش کمتری برای آن می‌کردند.
اما درحالت نادیده گرفتن چه اتفاقی می‌افتد؟
آیا حالت نادیده گرفتن بیشتر به حالت تصدیق شده نزدیک بود یا خرد کن؟
یا جایی ما بین آن دو؟
معلوم شد که بیشتر مثل حالت خرد کن است.
پس حالاهم خبر خوب داریم و هم بد.
خبر بد این است که عملکرد نادیده گرفتن افراد
تقریبا به بدی از بین بردن زحمات آنها در برابر چشمانشان است.
نادیده گرفتن شما را تماما از مسیرتان دور می‌کند.
خبر خوب این است که تنها با نگاه کردن به چیزی که کسی انجام داده است،
بررسی کردن آن و " آهان آهان " گفتن،
به نظر می‌رسد که برای بهتر کردن
انگیزه در افراد تا میزان زیادی کاملا موثر باشد.
پس خبر خوب این است که به نظر می‌رسد که بالا بردن انگیزه‌ها خیلی دشوار نیست.
خبر بد این است که به نظر می‌رسد که حذف کردن انگیزه‌ها
بطور باورنکردنی آسان است .
و اگربادقت درباره آن فکر نکنیم، ممکن است درباره ش افراط کنیم.
بنابراین بعبارتی دیگرهمه اینها درباره انگیزه منفی
یا حذف کردن انگیزه منفی است.
در قسمت بعدی می‌خواهم چیزی را به شما نشان بدهم که درباره انگیزه مثبت است.
فروشگاهی در آمریکا هست که ایکیا نامیده می‌شود.
و ایکیا فروشگاهی است با مبلمان مناسب که سرهم کردنشان زمان می‌برد.
(خنده)
و من شما را نمی‌دانم، اما هر بار که من یکی از آنها را سرهم می‌کنم،
وقت بیشتری را از من می‌گیرد، تلاشم بی حاصل و خیلی گیج کننده ترمی‌شود.
همه چیز را اشتباه می‌چینم.
نمی توانم بگویم که از قطعات آن اثاثیه لذت می‌برم.
نمی‌توانم بگویم که از آن فرایند کار لذت می‌برم.
اما وقتی تمامش می‌کنم، بنظرم می‌رسد که این یکی مبلمان ایکیا را
بیشتر از بقیه دوست دارم.
و داستان قدیمی درباره مخلوط کردن کیک ها وجود دارد.
وقتی در دهه چهل شروع به تولید مخلوط کیک‌ها کردند،
این پودر را برمی داشتند و تو یک جعبه می‌گذاشتند،
و از خانم‌های خانه دار می‌خواستند که ابتدا آن را با مقداری آب هم بزنند،
مخلوط کنند، توی فر بگذارند و --- بفرمایید! -- شما کیک دارید.
اما مشخص شد که اینها خیلی هم مورد علاقه مردم نشدند.
مردم آنها را نمی خواستند.
و خیلی دنبال دلایل آن گشتند.
شاید مزه اش خوب نبود.
نه، طعمش عالی بود.
چیزی که فهمیدند این بود که انجام آن مستلزم زحمت زیادی نمی‌شود.
انقدرآسان بود که هرکسی می‌توانست از مهمانهایش با کیک پذیرایی کند.
و بگویید: " این هم کیک من."
نه،نه،نه، آن کیک یک نفر دیگرست.
مثل این بود که از مغازه‌ای آن را خریده باشید.
وااقعا این حس را نمی کردید که مال شماست.
پس آنها چه کار کردند؟
آنها تخم مرغها و شیر را از پودر جدا کردند.
(خنده)
حالا باید تخم مرغها را بشکنید و آنها را اضافه کنید.
باید شیر را اندازه گرفته و به آن اضافه کنید، آنها را مخلوط کنید.
حالا آن کیک شما بود. حالا همه چیز روبه راه بود.
(تشویق)
من کمی درباره کار موثر مثل شرکت ایکیا فکر می‌کنم،
از طریق وادار کردن افراد به سخت تر کار کردن،
آنها در واقع آنها را وادارمی‌کنند تا کاری را که انجام می‌دهند تا حد زیادی دوست داشته باشند.
پس چگونه به این سوال نگاه آزمایشی داشته باشیم؟
از آدمها خواستیم تعدادی اوریگامی (هنر تا کردن کاغد) را بسازند.
به آنها دستوراتی مبنی بر نحوه ساخت اوریگامی را دادیم،
و به آنها یک ورق کاغذ دادیم.
و اینها همه ناشی بودند و چیزی که ساختند واقعا خیلی زشت بود--
چیزی مثل قورباغه یا درنا نبود.
اما سپس به آنها گفتیم، گفتیم که، " نگاه کنید، این اوریگامی به ما تعلق دارد.
شما برای ما کار کردید، اما بگذارید این را به شمابگویم که آن را به شما می فروشیم .
چقدر برایش پول می پردازید؟"
و ما اندازه گرفتیم که چقدر برای آن می خواستند پول پرداخت کنند.
و ما دو دسته آدم داشتیم.
کسانی که آن را ساخته بودند،
و کسانی را هم داشتیم که آن را نساخته بودند و به آن تنها بعنوان نظاره گر بیرونی نگاه کرده بودند.
و چیزی که فهمیدیم این بود که سازندگان فکر می‌کردند
که اینها قطعه های زیبایی از اورگامی بودند،
و می‌خواستند برایشان پنج برابر بیشتر از
کسانی که فقط آنها را از بیرون ارزیابی کرده بودند، پرداخت کنند.
الان می‌توانید بگویید، اگر یک سازنده بودید،
آیا فکر می‌کردید که، " اوه، من این اوریگامی را دوست دارم، اما می‌دانم که کس دیگری آن را دوست نخواهد داشت.؟"
یا این که فکر می‌کردید، " من این اوریگامی را دوست دارم، و هر کس دیگری هم بجز من آن را دوست خواهد داشت؟"
کدام یک از این دو درست است؟
معلوم شد که سازندگان نه تنها اورگامی را بیشتر دوست داشتند،
بلکه فکر می‌کردند که همه دنیا را از دیدگاه آنها می‌بینند.
فکر می‌کردند که بقیه همچنین آن را بیشتر دوست خواهند داشت.
در نسخه بعدی، سعی کردیم تاثیر IKEA را بوجود بیاوریم.
سعی کردیم آن را سخت تر کنیم.
در نتیجه به بعضی ها،همان تکلیف را دادیم.
برای بعضی هم کار را با مخفی ساختن دستورالعمل ها سخت تر ساختیم.
در بالای ورقه، نمودارهای کوچکی از اینکه چطوری اوریگامی را تا کنید، را گذااشتیم.
برای بعضی ها هم آن را حدف کردیم.
پس حالا که دشوار تر شده بود. چه اتفاقی افتاد؟
خب از لحاظ عقلانی، اوریگامی اکنون نه فقط زشت تر بود، بلکه سختتر هم بود.
زمانی که به اوریگامی آسان نگاه کردیم،
همان اتفاق مشابه را مشاهده کردیم: سازندگان آن را بیشتر دوست داشتند، ناظرها آن را کمتر دوست داشتند.
وقتی به دستورالعمل های دشوار نگاه می‌کردید،
تاثیر بزرگتر بود.
چرا؟ زیرا حالا سازندگان آن را حتی بیشتر هم دوست داشتند.
این همه تلاش مضاعف را صرف آن کرده بودند.
و ناظرها؟ حتی خیلی کمتر از قبل آن را دوست داشتند.
زیرا در واقعیت خیلی زشتتر از نسخه اولیه بود.
البته، این مورد به ما نکته ای را درباره نحوه ارزیابی چیزها می‌گوید.
حالا به بچه ها فکر کنید.
این چیزی را که می‌خواهم تصور کنید،" فرزندانتان را چند می‌فروشید؟"
خاطرات و معاشرتها و غیره.
خیلی از آدمها خواهند گفت در ازای پول خیلی، خیلی زیادی --
در روزهای خوب.
(خنده)
اما تصور کنید که اندکی این موضوع فرق داشت.
تجسم کنید اگر بچه هایتان را نداشتید،
و یک روز به پارکی می‌رفتید و چند تا بچه می‌دیدید،
و آنها درست شبیه بچه های شما بودند.
و چند ساعتی با آنها بازی می‌کردید.
و وقتی می‌خواستید آنجا را ترک کنید، والدین آنها می‌گفتند،
" هی، راستی، قبل از این که برید، اگر علاقمند باشید، این بچه ها فروشی هستند."
(خنده)
الان چقدر پول بابت شان می‌پرداختید؟
خیلی از مردم می گویند که نه آنقدر زیاد.
و این بخاطر آن است که فرزندانمان برای ما خیلی با ارزش هستند،
نه فقط به این خاطر که آنها کی هستند،
بلکه به خاطر ما، زیرا آنها با ما ارتباط دارند.
و بخاطر زمان و رابطه.
و راستی، اگر فکر می‌کنید دستورالعمل های ایکیا خوب نیستند،
به دستورالعمل هایی فکرکنید که همراه با بچه ها می‌آیند.
آنها واقعن سخت هستند.
(خنده)
راستی، اینها بچه هایم هستند، که البته، فوق العاده‌اند و غیره.
به نکته ی دیگر برای بازگو کردن رسیدیم،
این که شبیه این سازندگان ما
که وقتی به اثری که خلق کرده اند، نگاهی می‌اندازند،
ما قادر به درک این نکته نیستیم که آدمهای دیگر چیزها را اززاویه دید ما تماشا نمی‌کنند.
اجازه بدین این آخرین توضیح را هم بدهم.
اگر آدام اسمیت را نقطه مقبل کارل مارکس درنظر بگیرید،
آدام اسمیت مهمترین ذهنیت را از کارآمدی داشت.
او مثالی از یک کارخانه سنجاق را ارائه کرد.
گفت که سنجاق ها ۱۲ مرحله مختلف را دارند،
و اگر یک نفر همه این ۱۲ مرحله را انجام دهد، تولید خیلی پایین است.
اما اگر یک نفر را برای انجام مرحله یک و کسی را
هم برای انجام مرحله دو و مرحله سه والی آخرتعیین کنید
تولید به شدت افزایش می‌یابد.
و در واقع، این مثال و دلیل فوق العاده ای برای کارآمدی و انقلاب صنعتی است.
کارل مارکس ، از یک سوی دیگر،
گفت که بیزاری از کار بطرز باورنکردنی مهم است
این که آدمها چگونه درباره رابطه شان با آنچه که انجام می‌دهند فکر می‌کنند.
و اگر همه این ۱۲مرحله را انجام دهید،برای سنجاق اهمیت قائل هسستید.
اما اگر هر بار یک مرحله را انجام دهید، شاید بحد کافی اهمیت نمی‌دهید.
و به عقیده من در انقلاب صنعتی،
آدام اسمیت بیش از کارل مارکس حق داشت،
اما واقعیت این است که ما عوض شده ایم.
و اکنون ما در اقتصاد دانائی محورقرارداریم.
و می‌توانید از خودتان سوال کنید که، در اقتصاد دانائی محورچه اتفاقی رخ می‌دهد؟
آیا بهروری هنوز مهم تر از معناست؟
فکر کنم جواب نه باشد.
فکر می‌کنم اگر به سمت شرایطی پیش برویم که
در آن آدمها خودشان تصمیم گیری می‌کنند
درباره میزان تلاش، توجه، اهمیت و اینکه چطور احساس وابستگی به آن کنند،
اینکه آیا در مسیر رفتن به سر کاریا موقع دوش گرفتن و غیره به کارشان فکر می‌کنند،
ناگهان می‌بینیم که مارکس نکات بیشتری برای گفتن به ما دارد.
در نتیجه وقتی به کار فکر می‌کنیم، معمولا انگیزه و پول را یکسان در نظرمی‌گیریم.
اما حقیقت این است که ما شاید بایستی همه این چیزها را به هم اضافه کنیم--
معنا، آفرینش، چالش ها، مالکیت، هویت، افتخار و غیره.
و خبر خوب این است که اگر همه آن اجزاء را با هم اضافه کنیم ودرباره شان فکرکنیم،
ما چطورغرور، انگیزه و معنا را ایجاد می‌کنیم،
و چطور این را درمحل کارمان و برای کارکنانمان انجام دهیم،
بنظرم ما می‌توانیم کاری کنیم که آدمها هم مولدتر باشند وهم خوشحال تر.
خیلی از شما متشکرم.
( تشویق)
حدوداً ۱۰ ساله بودم
که با پدرم در کوه‌های آندریونداک، اردو زدیم،
منطقه ای بکر،
در بخش شمالی نیویورک.
روز زیبایی بود.
جنگل می درخشید.
خورشید باعث می شد برگ‌ها مثل شیشه‌ی خراش داده شده بدرخشند،
و اگر جاده ای که داشتیم روی آن راه می رفتیم نبود،
تقریباً می توانستیم وانمود کنیم که
اولین انسان‌هایی هستیم که تا به حال در آن جا قدم گذاشته ایم.
ما به محل اردو زدن رفتیم.
آن جا آلاچیق کوچکی بود که در یک سراشیبی ساخته شده بود،
و به سمت دریاچه‌ی زیبا و درخشانی دید داشت،
تا این که آن منظره ی وحشتناک را دیدم.
در پشت آن آلاچیق کپه ای از زباله بود،
که مساحتی در حدود 4 متر مربع داشت،
و پر از سیب‌های گاز خورده ی گندیده
و ورقه‌های آلومینیوم مچاله شده،
و یک کفش ورزشی پاره بود.
من تعجب زده،
خیلی عصبانی و فوق العاده گیج بودم.
کسانی که در این جا اردو زده بودند آن قدر تنبل بودند
که زورشان می آمد چیز هایی را که با خودشان آورده بودند ببرند،
آن‌ها با خودشان فکر می کردند چه کسی قرار است آن جا را تمیز کند؟
این سؤال در ذهن من باقی ماند،
و البته کمی مختصرتر شد.
چه کسی محیط زندگی ما را تمیز می کند؟
هر کسی که باشید،
و در هر کجای جهان که باشید،
چه کسی محیط زندگی شما را در استانبول تمیز می کند؟
چه کسی محیط زندگی شما را در ریو،
یا پاریس یا لندن تمیز می کند؟
این جا در نیویورک،
سازمان شهرداری محیط زندگی ما را تمیز می کند،
و تا ۱۱٫۰۰۰ تن زباله
و ۲٫۰۰۰ تن مواد بازیافتی را از سطح شهر جمع آوری می کنند.
من می خواستم آن‌ها را به اسم بشناسم.
من می خواستم بدانم چه کسی این کار را انجام می دهد.
پوشیدن آن یونیفرم و جا به جا کردن کیسه‌ها چه حسی دارد؟
پوشیدن آن یونیفرم و جا به جا کردن کیسه ها چه حسی دارد؟
پس من یک پروژه‌ی تحقیقاتی را در مورد آن‌ها شروع کردم.
من در کامیون آن ها نشستم و مسیر‌هایی را با آن‌ها راه رفتم
و با آن‌ها در ادارات و مؤسسات مختلف
در سراسر شهر مصاحبه کردم،
و چیز‌های زیادی از آن‌ها یاد گرفتم،
اما هنوز برای آن‌ها یک غریبه بودم.
من باید به میان آن‌ها می رفتم.
بنابراین به عنوان یک کارگر شهرداری استخدام شدم.
من دیگر تنها در کامیون آن‌ها ننشسته بودم. من راننده ی آن کامیون‌ها بودم.
و با کامیون‌های مجهز به جاروی مکانیکی کار کردم و برف‌ها را جارو کردم.
این موقعیتی بی نظیر
و درسی فوق العاده بود.
همه در مورد بویی که احساس می کردم می پرسند.
این بو وجود دارد، منتها آن قدر ها هم که شما فکر می کنید همیشه و همه جا نیست،
و روز‌هایی که شدت این بو زیاد می شود،
شما سریع به آن عادت می کنید.
اما زمان زیادی می برد تا شما به وزن این کیسه ها عادت کنید.
من افرادی را با سابقه ی چند ساله می شناختم
که کمرشان زیر وزن این زباله ها
که به چندین هزار تن در هر هفته می رسید
خم شده بود و حالت گرفته بود.
و اما خطر اصلی کار.
بنا به آمارگیری اتحادیه ی کارگری،
کارگری در سازمان شهرداری یکی از ۱۰ شغل خطرناک
در این کشور است،
و من فهمیدم که چرا.
یک کارگر شهرداری تمام روز در خیابان ها است،
و خطر تصادف دائم او را تهدید می کند.
وسایل نقلیه می خواهند سریع تر از کنار او رد شوند،
و گاهی مواقع، موتور سوار ها بی احتیاطی می کنند.
چنین چیزی برای یک کارگر خیلی خطرناک است.
و خود زباله هم پر از مواد سمی است
که در غالب مواقع از پشت کامیون شهرداری متصاعد می شود
و آسیب های شدیدی به آن ها می رساند.
من در مورد بی رحمی زباله‌ها فهمیدم.
وقتی شما از جدول خیابان این طرف تر می آیید،
و شهر را از پشت یک کامیون نگاه می کنید،
می فهمید که زباله‌ها
مثل نیروی طبیعت علیه خودش هستند.
هرگز متوقف نمی شوند.
این روند همین طور مثل نفس کشیدن یا گردش خون است.
همیشه باید در حرکت باشد.
و مشکل بعدی دید بد جامعه است.
وقتی که یک کارگر یونیفرم شهرداری را بپوشد، هیچکس او را نمی بیند،
مگر این که کسانی به هر دلیلی از دست او عصبانی شود،
مثلاً به خاطر این که راه را با کامیونش بند آورده است،
یا وقتی دارند استراحت می کند بیش از حد به خانه شان نزدیک است،
یا این که در قهوه خانه ی آن‌ها قهوه می خورد،
و آن‌ها می آیند و او را تحقیر می کنند،
و می گویند که دوست ندارند نزدیکشان باشد.
به نظر من این دید بد خیلی عجیب بود،
چون من قویاً باور داشتم که کارگران شهرداری
مهم ترین نیرو‌های عملیاتی
در خیابان‌های شهر هستند؛ به سه دلیل.
آن‌ها حافظان سلامت جامعه هستند.
و اگر آن‌ها زباله ها را هر روز
سریع و به طور کامل جمع آوری نکنند،
محتویات آن شروع به نشت کردن به بیرون می کنند،
و خطرات آن‌ها ما را به طور جدی تهدید می کنند.
و خطرات آن‌ها ما را به طور جدی تهدید می کنند.
بیماری‌هایی که به مدت ده ها و صد ها سال ریشه کن شده بودند،
مجدداً با قدرت تمام حمله می کنند و انسان‌ها را مبتلا می کنند.
اقتصاد به آن‌ها نیاز دارد.
اگر ما نتوانیم محصولات قدیمی را دور بیندازیم،
جایی برای محصولات جدید نداریم،
و وقتی تقاضای جامعه پایین بیاید،
سیستم اقتصادی با مشکل جدی مواجه می شود.
من از نظام سرمایه داری دفاع نمی کنم، بلکه تنها دارم به رابطه ی بین آن‌ها اشاره می کنم.
و مورد بعدی چیزی است که به آن می گویم،
سرعت متوسط شبانه روزی حیاتی ما.
منظور من از آن این است که
در عصر حاضر باید چقدر سریع عمل کنیم.
در عصر حاضر باید چقدر سریع عمل کنیم.
ما خیلی به تعمیر، تمیز کردن و جا به جا کردنِ
فنجان قهوه مان، کیسه‌ی خریدمان،
و بطری آبمان اهمیت نمی دهیم.
ما از آن‌ها استفاده می کنیم، آن‌ها را دور می اندازیم، و فراموششان می کنیم،
چون ما می دانیم کارگرانی وجود دارند
که آن‌ها را جمع آوری می کنند.
من می خواهم امروز راه‌هایی را
درباره ی نحوه‌ی تفکر درباره ی نظافت شهری پیشنهاد کنم،
تا شاید این دید بد جامعه اصلاح شود
و در این باره بحث کنیم که
چگونه شهری قابل تحمل با مردمی مهربان بسازیم.
کار آن‌ها، به نظر من، نوعی عبادت است.
آن‌ها هر روز به طور مرتب به خیابان‌ها می آیند.
آن‌ها در بسیاری از شهر‌ها یک یونیفرم یکسان می پوشند.
شما می دانید چه زمانی باید منتظر آن‌ها باشید.
و کار آن‌ها به ما اجازه می دهد تا ما بتوانیم به کار خودمان برسیم.
کار آن‌ها نوعی اطمینان بخشی است.
جریانی را که آن‌ها برقرار نگه می دارند،
ما را از آسیب های خودمان،
از پسماند های خودمان و از دورریز‌های خودمان حفظ می کند،
و هر اتفاقی که بیفتد،
این جریان باید برای همیشه برقرار باشد.
فردای روزی که حادثه ی ۱۱ سپتامبر سال ۲۰۰۱ رخ داد (عملیات تروریستی برج های دوقلو)
من صدای کامیون شهرداری را در خیابان شنیدم،
و پسر کوچکم را بغلم گرفتم و به بیرون از خانه دویدم،
و مردی را آن جا دیدم که داشت کاغذ های بازیافتی را جمع آوری می کرد،
دقیقاً همان طور که هر چهارشنبه این کار را انجام می داد.
و من تلاش کردم تا از او بابت کاری که در آن روز به خصوص
مثل تمامی روز‌های دیگر انجام می داد تشکر کنم،
اما گریه ام گرفت.
و او به من نگاه کرد،
و تنها سرش را تکان داد، و گفت،
"همه چیز بهتر می شود.
همه چیز بهتر می شود."
کمی بعد من تحقیقاتم را
در مورد کارگران شهرداری شروع کردم،
و آن مرد را دوباره ملاقات کردم.
اسم او پائولی است، و ما چندین بار با هم کار کردیم،
و دوستان خوبی شدیم.
من می خواهم باور کنم که حق با پائولی بود.
همه چیز بهتر می شود.
اما در تلاشی که برای تغییر ساختار بشریت بر روی زمین انجام می دهیم،
اما در تلاشی که برای تغییر ساختار بشریت بر روی زمین انجام می دهیم،
باید تمامی هزینه‌های آن را در نظر بگیریم و بپردازیم،
از جمله ارزش انسانی گرانبهای کارگر.
از جمله ارزش انسانی گرانبهای کارگر.
و همین طور باید کاملاً در این زمینه مطلع شویم
تا سراغ آن کارگران شهرداری برویم
و از تجربه ی آن‌ها
در این باره کمک بگیریم که،
چگونه می توانیم سیستم‌هایی را طراحی کنیم
که شاید بتوانند جمع آوری زباله‌های بازیافتی از کنار خیابان را
که موفقیت بزرگی طی 40 سال گذشته در ایالات متحده
و کشور‌های دیگر جهان بوده است، منسوخ کند،
و ما را به جایی برساند
که به دنبال محصولات جدیدی باشیم
که مقدار پسماند‌های آن از هنگام تولید در کارخانه ها
و استخراج مواد اولیه ی صنعتی کمتر شود.
پسماند‌های شهری، چیزی که ما فکر می کنیم تمامی حجم زباله‌ها هستند،
تنها 3 درصد از میزان تولید زباله‌ی کشور را تشکیل می دهند.
این آمار قابل توجهی است.
پس در روز‌های آینده،
اگر هر کدام از شما،
کسی را دیدید که شغلش
تمیز کردن محیط زیست شماست،
چند لحظه وقت بگذارید تا از او قدردانی کنید.
چند لحظه وقت بگذارید تا بگویید: "ممنونم."
(تشویق حاضرین)
ما مشکلات بزرگ را حل می کردیم
در تاریخ ۲۱ جولای ۱۹۶۹
باز آلدرین از ماه نورد آپولو ۱۱ بیرون آمد
و بر روی دریای آرامش (قسمتهای تیره رنگ ماه که قبلاً به اشتباه آنرا دریا تصور می کردند) فرود آمد.
آرمسترانگ و آلدرین تنها بودند،
ولی حضور آنها بر روی سطح خاکستری ماه، نقطه اوج تلاشی متشنج و گروهی بود.
ولی حضور آنها بر روی سطح خاکستری ماه، نقطه اوج تلاشی متشنج و گروهی بود.
برنامه آپولو بزرگترین بسیج افراد در زمان صلح در تاریخ ابالات متحده بود.
برنامه آپولو بزرگترین بسیج افراد در زمان صلح در تاریخ ایالات متحده بود.
برنامه آپولو بزرگترین بسیج افراد در زمان صلح در تاریخ ایالات متحده بود.
برای رسیدن به ماه، ناسا به ارزش کنونی حدود ۱۸۰ میلیارد دلار، خرج کرد،
برای رسیدن به ماه، ناسا به ارزش کنونی حدود ۱۸۰ میلیارد دلار،
یا به عبارتی یک چهارم بودجه فدرال را خرج کرد.
آپولو حدود ۴۰۰٫۰۰۰ نفر را به خدمت گرفت
و خواستار همکاری ۲۰٫۰۰۰ شرکت، دانشگاه و آژانس دولتی شد.
و خواستار همکاری ۲۰٫۰۰۰ شرکت، دانشگاه و آژانس دولتی شد.
عده ای مردند، از جمله خدمه آپولو ۱.
ولی قبل از اینکه برنامه آپولو پایان یابد،
۲۴ نفر به ماه فرستاده شدند.
۱۲ نفر بر روی آن راه رفتند،
که در میان آنها با توجه به اینکه آرمسترانگ سال گذشته فوت کرد، آلدرین اولین نفر است.
که در میان آنها با توجه به اینکه آرمسترانگ سال گذشته فوت کرد، آلدرین اولین نفر است.
آنها برای چه رفتند؟
چیز زیادی با خود نیاوردند:
حدودا ۳۸۰ کیلوگرم سنگ قدیمی
و جیزی که بعدها هر ۲۴ نفرشان تاکید کردند:
یک حس جدید از کوچکی و ظرافت خانه مشترکمان
یک حس جدید از کوچکی و ظرافت خانه مشترکمان
چرا رفتند؟
پاسخ بدبینانه این است که آنها رفتند...
چون رئیس جمهور کندی می خواست به شوروی نشان دهد که کشورش موشکهای بهتری دارد.
چون رئیس جمهور کندی می خواست به شوروی نشان دهد که کشورش موشکهای بهتری دارد.
ولی سخنان کندی در دانشگاه رایس در سال ۱۹۶۲ ما را بهتر راهنمایی می کند.
ولی سخنان کندی در دانشگاه رایس در سال ۱۹۶۲ ما را بهتر راهنمایی می کند.
(ویدئو) جان اف کندی: بعضی می گویند چرا ماه؟
چرا این را به عنوان هدفمان انتخاب کنیم؟
و ممکن است بپرسند چرا از بزرگترین کوه بالا برویم؟
و ممکن است بپرسند چرا از بزرگترین کوه بالا برویم؟
چرا ۳۵ سال پیش بر روی اقیانوس اطلس پرواز کردیم؟
چرا (تیم) رایس با تگزاس (فوتبال) بازی می کند؟
ما انتخاب کردیم که به ماه برویم.
ما انتخاب کردیم که به ماه برویم.
(تشویق)
ما انتخاب کردیم که در این دهه به ماه برویم،
و کار‌های دیگری انجام دهیم،
نه به خاطر اینکه آسان هستند، بلکه به خاطر اینکه سخت هستند.
جیسون پونتین: برای مردم آن دوره، آپولو تنها پیروزی غرب بر شرق در جنگ سرد نبود.
جیسون پونتین: برای مردم آن دوره، آپولو تنها پیروزی غرب بر شرق در جنگ سرد نبود.
جیسون پونتین: برای مردم آن دوره، آپولو تنها پیروزی غرب بر شرق در جنگ سرد نبود.
در آن زمان، قوی‌ترین احساس ناشی از شگفتی از قدرت برتر تکنولوژی بود.
در آن زمان، قوی‌ترین احساس ناشی از شگفتی از قدرت برتر تکنولوژی بود.
در آن زمان، قوی‌ترین احساس ناشی از شگفتی از قدرت برتر تکنولوژی بود.
آنها رفتند چون آن کار، کار بزرگی بود.
فرود آمدن بر روی ماه در چارچوب یک مجموعه طولانی از پیروزی‌های تکنولوژیکی روی داده است.
فرود آمدن بر روی ماه در چارچوب یک مجموعه طولانی از پیروزی‌های تکنولوژیکی روی داده است.
در نیمه اول قرن بیستم، خط تولید، هواپیما، پنی سیلین و واکسن سل تولید شد.
در نیمه اول قرن بیستم، خط تولید، هواپیما، پنی سیلین و واکسن سل تولید شد.
در نیمه اول قرن بیستم، خط تولید، هواپیما، پنی سیلین و واکسن سل تولید شد.
در اواسط آن قرن،
فلج اطفال ریشه کن و آبله نابود شد.
خود تکنولوژی به نظر می رسد چیزی دارد
که الوین تافلر در ۱۹۷۰
آن را "نیروی شتاب دهنده" نامید.
در بیشتر تاریخ بشریت،
ما نمی توانستیم سریع‌تر از یک اسب یا قایق بادبانی حرکت کنیم،
ما نمی توانستیم سریع‌تر از یک اسب یا قایق بادبانی حرکت کنیم،
ولی در ۱۹۶۹، سرنشینان آپولو ۱۰
با سرعتی حدود ۴۰٫۰۰۰ کیلومتر بر ساعت حرکت کردند.
از ۱۹۷۰، هیچ بشری به ماه نرفته است.
از ۱۹۷۰، هیچ بشری به ماه نرفته است.
هیچ کس سریعتر از سرنشینان آپولو ۱۰ سفر نکرده است،
هیچ کس سریعتر از سرنشینان آپولو ۱۰ سفر نکرده است،
و خوش بینی ملایم در مورد قدرت‌های تکنولوژی
از بین رفته است
مثل مسائل بزرگی که تصور می کردیم تکنولوژی آنها را حل خواهد کرد،
مثل رفتن به مریخ
ساختن انرژی پاک، درمان سرطان،
یا غذا دادن به همه مردم جهان،
همگی بسیار دشوار به نظر می رسند.
من تماشای پرتاب آپولو ۱۷ را به یاد می آورم.
من پنج ساله بودم،
و مادرم به من گفت که
به خروجی آتشین یک موشک ساترن ۵ خیره نشوم.
به طور مبهم می دانستم که این قرار است آخرین ماموریت مربوط به ماه باشد،
به طور مبهم می دانستم که این قرار است آخرین ماموریت مربوط به ماه باشد،
ولی کاملا مطمئن بودم که در آن زمان، موجودات مریخی وجود دارند.
ولی کاملا مطمئن بودم که در آن زمان، موجودات مریخی وجود دارند.
پس "چیزی برای قابلیت ما در حل مشکلات بزرگ توسط تکنولوژی اتفاق افتاد"
پس "چیزی برای قابلیت ما در حل مشکلات بزرگ توسط تکنولوژی اتفاق افتاد"
یک امر عادی شده است.
همیشه آن را می شنوید.
ما آن را در طول این دو روز اینجا در TED شنیده ایم.
انگار تکنولوژیست‌ها ما را منحرف کرده اند
و با سرگرمی‌های بیهوده،
چیز‌هایی مثل آیفون و برنامه‌ها و شبکه‌های اجتماعی،
یا روش‌هایی که به تجارت خودکار سرعت می بخشند، به ثروت دست یافته اند.
بیشتر این‌ها هیچ اشکالی ندارند،
آنها زندگی ما را وسیع‌تر و غنی‌تر کردند.
اما آنها مشکلات بزرگ بشریت را حل نکردند.
چه اتفاقی افتاد؟
خب یک توضیح کوته نظرانه در "سیلیکون ولی" وجود دارد،
که اذعان می کند در حال حاضر در شرکت‌هایی که جاه طلبی کمتری دارند،
بیشتر از اینتل، مایکروسافت، اپل و جین‌تک سرمایه گذاری می شود.
بیشتر از اینتل، مایکروسافت، اپل و جنه تک سرمایه گذاری می شود،
"سیلیکون ولی" می گوید بازار‌ها، و به خصوص مشاوران اقتصادی
که با پیشنهاد کردن ایده های جدید به سرمایه گذاران، آن ها را به خطر می اندازند، قابل سرزنش هستند.
که با پیشنهاد کردن ایده های جدید به سرمایه گذاران، آن ها را به خطر می اندازند، قابل سرزنش هستند.
"سیلیکون ولی" می گوید سرمایه گذاری ریسک پذیر،
از حمایت از ایده های تحول ساز، به سمت
تامین مالی برای مشکلات تدریجی
یا حتی مشکلات ساختگی تغییر کرده است.
ولی من فکر نمی کنم این توضیح به اندازه کافی خوب باشد.
آن بیشتر در مورد این توضیح می دهد که "سیلیکون ولی" چه مشکلی دارد.
حتی وقتی سرمایه گذاران خطرپذیر در بیشترین حد ریسک پذیری بودند،
آنها سرمایه گذاری‌های کوچکتر را ترجیح می دادند،
مثل سرمایه گذاری‌های ناچیزی که یک بازده ۱۰ ساله را پیشنهاد می دادند.
سرمایه گذاران خطرپذیر همیشه تلاش کرده اند
تا سرمایه گذاری‌های سودآوری در فناوری‌هایی از جمله انرژی داشته باشند
که نیازمند سرمایه گذاری‌های بزرگ هستند
و زمان توسعه طولانی دارند
و آنها هیچ وقت در توسعه تکنولوژی هایی سرمایه گذاری نکرده اند که می توانستند مشکلات بزرگ را حل کنند،
و آنها هیچ وقت در توسعه ت.نولوژی هایی سرمایه گذاری نکرده اند که می توانستند مشکلات بزرگ را حل کنند،
و ارزش تجاری آنی نداشتند
نه، دلیلی که ما نمی توانیم مشکلات بزرگ را حل کنیم
پیچیده تر و عمیق تر هستند.
گاهی اوقات ما انتخاب می کنیم که مشکلات بزرگ را حل نکنیم.
اگر می خواستیم می توانستیم به مریخ برویم.
حتی ناسا یک طرح کلی از برنامه آن را داشت.
ولی رفتن به مریخ باید به دنبال یک تصمیم سیاسی،
و به همراه اقبال عمومی باشد، و این هیچگاه اتفاق نخواهد افتاد.
ما به مریخ نمی رویم، به خاطر اینکه همه فکر می کنند
چیزهایی مهم‌تری اینجا روی زمین وجود دارد.
چیزهایی مهم‌تری اینجا روی زمین وجود دارد.
بعضی وقتها، ما نمی توانیم مشکلات بزرگ را حل کنیم
چون سیستم سیاسی ما شکست می خورَد.
امروز، کمتر از دو درصد از مصرف انرژی جهان
امروز، کمتر از دو درصد از مصرف انرژی جهان
از منابع تجدید پذیر و پیشرفته، مثل انرژی خورشیدی، بادی و زیست سوختها، بدست می آید،
از منابع تجدید پذیر و پیشرفته، مثل انرژی خورشیدی، بادی و زیست سوختها، بدست می آید،
کمتر از دو درصد،
و دلیلش فقط اقتصاد است.
زغال سنگ و گاز طبیعی ارزانتر از انرژی خورشیدی و بادی هستند،
زغال سنگ و گاز طبیعی ارزانتر از انرژی خورشیدی و بادی هستند،
و نفت ارزانتر از زیست سوختها است.
ما منابع انرژی جایگزین با قیمت رقابتی تر می خواهیم که وجود ندارند.
ما منابع انرژی جایگزین با قیمت رقابتی تر می خواهیم که وجود ندارند.
حالا تکنولوژیست‌ها، رهبران کسب و کار
و اقتصاددانان، همگی بر روی اینکه سیاستهای داخلی و معاهدات بین المللی
باید گسترش انرژی جایگزین را تشویق کنند، توافق دارند.
باید گسترش انرژی جایگزین را تشویق کنند، توافق دارند.
بیشتر، افزایش قابل توجه در تحقیق و توسعه انرژی،
بیشتر، افزایش قابل توجه در تحقیق و توسعه انرژی،
و به نوعی قیمت کربن.
ولی در جو سیاسی کنونی هیچ امیدی نیست که ببینیم
سیاست های انرژی ایالات متحده
یا معاهدات بین المللی چنین توافقی را نشان دهند.
گاهی اوقات، مشکلات بزرگی که به نظر می رسد مرتبط با تکنولوژی باشند
در واقع اینگونه نیستند.
مدتها به نظر می رسید قحطی از کوتاهی در تهیه غذا ناشی می شود.
مدتها به نظر می رسید قحطی از کوتاهی در تهیه غذا ناشی می شود.
ولی ۳۰ سال تحقیق به ما آموخت
که قحطی ها بحران های سیاسی هستند
که به طور فاجعه انگیز بر توزیع غذا تاثیر می گذارند.
تکنولوژی می تواند چیز‌هایی مثل برداشت محصول،
یا سیستم‌هایی برای مرتب کردن و انتقال غذا را بهتر کند.
ولی قحطی وجود خواهد داشت تا وقتی که دولتهای بد وجود دارند.
نهایتا، مشکلات بزرگ بعضی وقتها به راه حل نمی رسند
چون در واقع ما مشکل را نفهمیده ایم.
رئیس جمهور نیکسون در سال ۱۹۷۱ جنگ در برابر سرطان را اعلام کرد،
ولی ما کمی بعد فهمیدیم
که انواع زیادی از سرطان وجود دارد
که بسیاری از آنها شرورانه در برابر درمان مقاومت می کنند،
و تنها در ۱۰ سال اخیر است
که درمان های موثر و ماندگار
به واقعیت پیوسته اند.
مشکلات سخت، سخت هستند.
این درست نیست که ما نمی توانیم مشکلات بزرگ را از طریق تکنولوژی حل کنیم.
ما می توانیم و باید این کار را بکنیم، ولی این چهار عنصر
باید وجود داشته باشند:
رهبران سیاسی و مردم
باید به حل شدن مشکل توجه کنند،
موسسات باید از راه حل آن حمایت کنند،
آن مشکل باید حتماً مرتبط با تکنولوژی باشد،
و باید آن را بفهمیم.
ماموریت آپولو،
که به یک استعاره تبدیل شد
برای ظرفیت تکنولوژی برای حل مشکلات بزرگ،
این معیارها را داشت.
ولی یک مدل تجدید‌ناپذیر برای آینده است.
الآن ۱۹۶۱ نیست.
مانند جنگ سرد، رقابت گالوانیزه وجود ندارد،
هیچ سیاست مداری مانند جان کندی وجود ندارد،
که خود را در برابر مشکلات و خطر‌ها قهرمان نشان دهد،
و هیچ اسطوره علمی تخیلی مشهوری وجود ندارد
مثل اکتشاف منظومه شمسی.
بیشتر از همه، رفتن به ماه
آسان به نظر می رسید.
فقط سه روز دورتر بود.
و می توان گفت حتی حل کردن آن،
مشکل زیادی نبود.
ما با روزگار خودمان تنها رها شده ایم،
و راه حل های آینده سخت تر به دست می آیند.
خدا می داند که ما کمبود چالش نداریم.
از شما بسیار سپاسگذارم.
(تشویق حضار)
من دورتادور دنیا می‌روم و درباره داروین سخنرانی می‌کنم،
و معمولا آنچه درباره‌اش سخنرانی می‌کنم
وارونگی غیرمتجانس استدلال داروین است.
حال، این عنوان (این عبارت) از یک منتقد (یک منتقد قدیمی) سرچشمه گرفته است،
و این یک نقل قولی است که مورد علاقه من است، و دوست دارم برای شما بخوانمش.
«در نظریه‌ای که ما با آن سرو کار داریم، جهل مطلق استادکار است؛
به این طریق ما می‌توانیم آنرا به عنوان اصل اساسی تمام سیستم اعلام کنیم،
که برای ساختن یک ماشین کامل و عالی،
احتیاجی به اطلاع از نحوهٔ ساخت آن نیست.
با بررسی دقیق، معلوم می‌گردد که این گزاره
به صورت فشرده، فحوای اصلی تئوری را بیان می‌کند،
و برای بیان چکیدهٔ کل مقصود آقای داروین است؛
کسی که، با یک وارونگی غیرمتجانس استدلال،
به نظر می‌رسد به این می‌اندیشد که جهل مطلق کاملا بس است
تا جایگزین معرفت مطلق در تمام دست‌آوردهای مهارت خلاق شود.»
دقیقا. دقیقا. و این خود یک وارونگی غیرمتجانس است.
یک جزوۀ معتقدین به آفرینش [خلقت توسط خدا] شامل این صفحۀ فوق‌العاده است:
«آزمون شماره دو:
آیا هیچ ساختمانی که بنّایی نداشته است می‌شناسید؟ بله - خیر
آیا هیچ نقشی که نقاشی نداشته است، می‌شناسید؟ بله - خیر
آیا هیچ خودرویی که سازنده‌ای نداشته است، می‌شناسید؟ بله - خیر
اگر به هر یک از پرسش‌های فوق جواب 'بله' داده‌اید، شرح دهید.»
آها! به نظر من، این واقعا یک وارونگی غیرمتجانس استدلال است.
شما ممکن است فکر کرده باشید که این منطقی است
که طراحی به یک طراح هوشمند نیاز داشته باشد.
اما داروین نشان می‌دهد که این کاملا اشتباه است.
به هرحال امروز می‌خواهم دربارهٔ وارونگی غیرمتجانس دیگری از داروین بحث کنم،
که در نگاه نخست به همان اندازه گیج کننده، اما از جنبه‌هایی به همان اندازه مهم است.
منطقی به نظر می‌رسد که ما عاشق کیک شکلاتی باشیم چون شیرین است.
پسرها دنبال دخترهایی اینچنین می‌روند چون آنها سکسی هستند.
ما به نوزادان عشق می‌ورزیم چون آنها خیلی بامزه هستند.
و البته، ما با جوک‌ها سرگرم می‌شویم چون آنها خنده‌دار هستند.
همهٔ اینها برعکس است. بله هستند. و داروین به ما نشان می‌دهد چرا.
اجازه بدهید با شیرینی شروع کنیم. علاقمندی ما به شيرينى اساسا یک ردیابی فرگشت یافته [تکاملی] برای یافت شکر است،
زیراکه شکر پرانرژی است، و به همین علت اینطور ساختمان‌بندی شده‌ایم که آن را ترجیح دهیم،
اگر بخواهیم آنرا خیلی ابتدایی بیان کنیم، و این دلیل آن است که چرا ما شکر دوست داریم.
عسل برایمان شیرین است چون ما آن را دوست داریم، نه اینکه «ما عسل را دوست داریم چون عسل شیرین است.»
هیچ چیز ذاتا شیرینی در داخل عسل وجود ندارد.
اگر آنقدر به مولکول‌های گلوکز نگاه کنید تا کور شوید،
باز هم نمی‌توانید چیزی برای شیرینی مزهٔ آنها بیابید.
شما بایستی که به داخل مغز انسان نگاه کنید تا بفهمید که چرا آنها شیرین هستند.
پس اگر فکر می‌کنید که در ابتدا شیرینی بوده،
و بعد ما فرگشت یافته‌ایم تا شیرینی را دوست داشته باشیم
شما موضوع را برعکس گرفته‌اید؛ این کاملا اشتباه است. قضیه آن طرفی است.
شیرین بودن با طرز فرگشت سیم-کشی [درون مغز] متولد شده است.
و به همین شکل هیچ چیز ذاتا سکسی در این خانم‌های جوان وجود ندارد.
و خوب است که چنین نیست، چون اگر چنین می‌بود
مادر طبیعت با مشکلی روبرو می‌شد:
آخر چطوری می‌توانستید شامپانزه‌ها را مجاب به جفتگیری کنید؟ (خنده)
حالا ممکن است بیاندیشید، آه، یک راه حل هست: توهمات.
آن می‌تواند یک راه انجامش باشد، ولی یک راه سریعتر هست.
کافیست شامپانزه‌ها را به «عاشق آن شمایل شدن» اتصال دهید،
و به نظر می‌رسد همین کار را هم می‌کنند.
تمامش همین است و بس.
در طول شش میلیون سال، ما و شامپانزه‌ها در مسیرهای متفاوت خود فرگشت یافته‌ایم.
ما به طورعجیبی دارای بدن بی‎مو شدیم؛
به این دلیل و اون دلیل آنها نشدند.
اگر ما اینگونه نمی‌شدیم، احتمالا این دیگر اوج سکسی بودن از نظر ما می‌شد. (خنده)
علاقهٔ ما به شيرينى یک نوع ارجحیت فرگشت یافته و غریزی نسبت به غذای پرانرژی است.
این [غریزه] برای کیک شکلاتی طراحی نشده است.
کیک شکلاتی یک محرک فوق عادی است.
این عبارت به نیکو تینبرگن نسبت داده شده،
کسی که آزمایش‌های معروفش را بر روی مرغان نوروزی انجام می‌داد،
در آنجا که متوجه یک نقطهٔ نارنجی رنگ بر روی منقار مرغ نوروزی شد --
اگر او آن نقطه را بزرگتر یا نارنجی‌تر می‌کرد
جوجه‌های مرغ نوروزی حتی محکمتر به آن نوک می زدند.
چون این برایشان یک محرک فوق عادی بود، و دوستش داشتند.
چیزی که ما مثلا در مورد کیک شکلاتی شاهدش هستیم
اینست که این یک محرک فوق عادی است که اتصالات طراحی ما را نیشگون می‌گیرد.
و محرک‌های فوق عادی بیشماری وجود دارند؛ کیک شکلاتی یکی از آنهاست.
محرک‌های فوق عادی بیشماری برای سکسی بودن وجود دارند.
و حتی محرک‌های فوق عادی برای بامزگی هست. اینجا یک مثال خوب هست.
مهم است که ما کودکان را دوست داشته باشیم، و مثلا از عوض کردن کهنهٔ کثیف سرباز نزنیم.
پس کودکان بایستی عاطفهٔ ما و پررورانیدن ما را جذب کنند، و چنین می‌کنند.
و اتفاقا یک مطالعهٔ جدید نشان می‌دهد که مادرها
بوی کهنه‌های کثیف کودک خودشان را ترجیح می‌دهند.
پس در اینجا طبیعت در سطوح مختلفی عمل می‌کند.
اما حالا، اگر کودکان شبیه این چیزی نبودند که هستند، اگر کودکان این شکلی بودند،
این آن چیزی می‌بود که ما دوست-داشتنی می‌یافتیم، آن چیزی بود که
ما ممکن بود فکر کنیم، اُه خدای من! آیا من اصلا آن را بغل خواهم کرد.
این همان وارونگی غیرمتجانس است.
خوب حالا، بالاخره دربارهٔ چیزهای خنده‌دار چی؟ جواب من این است که؛ همین داستانه، همین داستان.
این یکی سخت است، موردی است که واضح نیست. به همین خاطر آنرا گذاشتم برای آخر.
و من قادر نخواهم بود زیاد درباره‌اش صحبت کنم.
اما شما باید به صورت فرگشتی فکر کنید، باید فکر کنید، که چه کار سختی باید انجام شود --
کار زننده است، یک کسی باید آن را انجام دهد --
که بسیار مهم است که به ما چنان پاداش قوی و درونی برای وقتی که موفق می‌شویم بدهند.
اکنون، من فکر می‌کنم که جواب را پیدا کرده‌ایم، من و تنی چند از همکارانم.
یک سیستم عصبی است که به نحوی اتصال یافته تا به مغز پاداش دهد
برای انجام یک کار اجرایی ناپسند.
برچسب تبلیغاتی ما برای این نظریه این است
که «این لذت اشکال زدایی است.»
الان من وقت برای شرح جزئیات کامل آنرا نخواهم داشت،
اما تنها می‌گویم که فقط انواع خاصی از اشکال زدایی پاداش دریافت می‌دارند.
و کاری که ما می‌کنیم این است که از «خوشمزگی» بعنوان یک اندازه‌گیرِعلمی اعصاب استفاده می‌کنیم
با روشن و خاموش کردن دکمهٔ خوشمزگی، بوسیلهٔ پیچاندن کلید گردان در یک جوک --
حالا این خنده‌دار نیست... وه، حالا این خنده‌دارتره...
حالا یکم بیشتر می‌چرخونیم... حالا این خنده‌دار نیست --
به این ترتیب، ما واقعا می‌توانیم نکته‌ای
دربارهٔ معماری مغز بیاموزیم.
معماری عملکردی مغز.
ماتیو هارلی نخستین کسی است که در این باره نوشته. ما آن را مدل هارلی می‌نامیم.
او یک دانشمند علوم کامپیوتره، رجینالد آدامز یک روانشناسه، و من هم اونجام،
و ما داریم این مطالب را با همکاری هم در کتابی می‌آوریم.
از شما بسیار سپاسگزارم.
به ظن من
هر کمک رسانی در آفریقا
در مسیر حرفه ایش به مرحله ای میرسه
که میخواد همه پول پروژه اش برداره---
که احتمالا مدرسه یا برنامه آموزشی هست-
بذاره تو چمدون،
سواره هواپیمایی شه که بر فراز فقیرترین دهکده پرواز می کنه،
و شروع به ریختن پول از پنجره به بیرون کنه.
چون از دید یک کمک رسان کار کشته،
فکر گذاشتن جرینگی پول نقد
در دستان فقیرترین آدمای روی زمین
دیوانه وار نیست،
واقعا رضایت بخش هستش.
چنین لحظه ای برای من ده سال پیش اتفاق افتاد
و خوشبختانه موقعی بود که همینطور فهمیدم
که این ایده واقعا وجود داره،
و ممکن است که درست همون چیزی باشه که سیستم کمک رسانی نیاز داره.
اقتصاددانها اون رو انتقال بدون شرط پول نقد مینامند،
و دقیقش همین که: پول نقد دادن
بدون هیچ تعهدی.
دولتها در کشورهای توسعه یافته
دهها سال که این کار رو می کنند،
و امروز تنها به لطف شواهد بیشتر
و فناوری جدید که تبدیل اون به الگویی برای
اعطای کمک میسر شده است.
ایده نسبتا راحتیه، نه؟
خب، چرا ده سال وقتم رو صرف پرداختن به امور دیگه
برای فقرا کردم؟
صادقانه باید بگم که باورم این بود که با اون پول می تونستم
کار بیشتری برای فقرا کنم
تا این که فقرا کاری برای خودشون کنند.
دو تا فرضیه داشتم:
یکی این که بخشی از فقیر بودن آدمهای فقیر
بخاطر نداشتن تحصیلات
و انتخابهای نادرستشون هست؛
دوم این که ما به آدمهای بیشتری مثل من نیاز داریم
تا پی ببریم اونها به چی نیاز دارن و دستشون برسونیم.
معلوم شد که شواهد چیز دیگری را میگن.
در سالهای اخیر محققان به مطالعه پیامدهای
دادن پول نقد به فقرا پرداخته اند.
بررسیهای متعدد در این زمینه نشون داده
که مردم از انتقالات نقدی می تونند
زندگیهای خودشون رو بهبود ببخشند.
خانمهای باردار در اروگوئه غذای بهتری خریدند
و بچه های سالمتری بدنیا آوردند.
مردهای سریلانکای در تجارشون سرمایه گذاری کردند.
محققانی که کار ما رو در کنیا بررسی کردند
پی بردن که مردم اون در دارییهای مختلف از
احشام رفته تا تجهیزات و نوسازی منزل سرمایه گذاری کردند
و یکسال بعد از پول نقدی که فرستادیم
شاهد افزایش در درآمد
در تجارت و مزرعه داری بودند.
هیچکدام از این بررسیها نشون نداده که مردم
پول بیشتری رو خرج مشروب خوردن یا دود کردن می کنند
یا این که کمتر کار می کنند.
در حقیقت، بیشتر هم کار می کنند.
خب همه اینها نیازهای مادی هستند.
در ویتنام، دریافت کنندهای سالخورده
از سهمیه پولی نقدشون برای خرید تابوت استفاده می کردند.
بعنوان کسی که با درست یا غلط بودن طرز فکر مزلو درگیره،
گزینه ارجحیت قائل شدن برای نیازهای روحی
را عمیقا خاضعانه یافتم.
نمی دونم که انتخابم دادن غذا،
تجهیزات یا تابوت می بود
که مستلزم این سوال هست:
ما چقدر در تخصیص منابع از طرف فقرا
خوب عمل می کنیم؟
آیا ارزش این هزینه ها رو داریم؟
دوباره، می تونیم به بررسی شواهد آزمودی
درباره این بپردازیم که در واقع چه اتفاقی میفته وقتی به افراد چیزهایی رو می دیم
که انتخاب ما هستند.
تحقیق بسیار تاثیرگذاری به بررسی برنامه ای در هند پرداخت
که چارپایان را در اختیار به اصطلاح فراتر از فقرا می گذاشت
و فهمیدند که ۳۰ درصد دریافت کننده ها
چارپاهایی که به اونها داده شده بود را در ازای پول نقد
فروخته بودند.
کنایه اصلی به این برمی گرده
که به ازای هر ۱۰۰ دلاری دارایی
که این برنامه در اختیار افراد می گذاره،
اونها ۹۹ دلار دیگر رو صرف انجامش می کنند.
چی میشه اگر بجاش از فناوری برای گذاشتن پول نقد در دستان
فقرا استفاده کنیم، چه از طریق آژانسهای کمک رسان
یا از طرف هر کدام از ما .
امروزه در کنیا، از هر چهار نفر، سه تاشون از پول موبایل استفاده می کنند،
که در واقع یک جور حساب بانکی که روی تلفن همراهی
قابل اجراست.
فرستنده می تونه هزینه ۱/۶ درصدی رو پرداخت کنه
و با فشردن یک دکمه
پول رو مستقیم بحساب دریافت کننده بدون هیچ واسطه ای
ارسال کنه.
عین فناوریهایی که برهم زننده صنایع
در زندگیهای خودمون هستند،
فناوی پرداخت در کشورهای فقیر
می تونه کمک رسانی رو مختل کنه.
با چنان سرعتی در حال گسترش هست که احتمال
تصور دستیابی به میلیاردها فقیر
در جهان به این صورت وجود داره.
این کاری که ما شروع به انجامش در گیودایرکتلی (پرداخت مستقیم) کردیم.
ما اولین موسسه ای هستیم
که به میسر کردن انتقالات نقدی به فقرا اختصاص پیدا کرده.
ما پول نقد برای ۳۵٫۰۰۰ نفر در سرتاسر نواحی روستایی اوگاندا و کنیا
ارسال کرده ایم،
در پرداختهای ۱٫۰۰۰دلاری به هر خانواده در
یک نوبت.
تا کنون، بدنبال فقیرترین آدمها
در فقیرترین روستاها بوده ایم، و در این بخش جهان
اونها کسانی هستند که در خانه های کاهگلی
زندگی می کنند،
نه سیمانی و آهنی.
بیایید فکر کنیم که اون خونواده شما باشه.
ما در خونتون با یک موبایل اندروییدی ظاهر میشیم.
اسم و عکستون رو می گیریم
و یک عکس همه از کلبه اتون
و دستگاه مختصات جغراافیایی اون رو می گیریم.
اون شب، همه داده ها رو به ابر فرستادیم،
و همه بخشها از سوی تیم مستقلی
بررسی شدند
برای مثال با استفاده از تصاویر ماهواره ای.
پس ما بر می گردیم،
به شما یک گوشی موبایل اولیه می فروشیم،
البته در صورتی که نداشته باشید،
و چند هفته بعد
به اون پول می فرستیم.
چیزی که پنج سال قبل،
غیرممکن به نظر می تونست برسه
رو ما اکنون کارآمدانه انجام میدیم
و فارغ از فساد.
با هر بار پول نقدی که به فقرا میدیم،
و شواهدی دال بر موثر واقع شدنش،
بیشتر باید شکلهای دیگه از کمکهامون رو
مورد بررسی دوباره قرار بدیم.
امروزه، منطقی که پشتش هست این
که خب ما حداقل یه مقدار خوبی می کنیم.
وقتی احساس از خود رضایتمندی
با این کار می کنیم،
وقتی به خودمون میگیم که یاری رساندن
بهتره از اصلا کمک نکردن،
گرایش ما به سرمایه گذاری ناکاراست،
در قالب اون ایده های از طرف ما که به نظرمون خلاقانه است،
به هنگام نوشتن گزارشها،
روی بلیط های هواپیما و یا توی اس یو وی.
چطور میشد اگر منطق این بود که
آیا کار می کنیم بهتر از مستقیما پول نقد دادن است؟
نهادها باید ثابت کنند که
که کار خوبی بیشتری برای فقرا انجام میدن
تا آنچه فقرای برای خودشون انجام میدن.
البته، که دادن پول نقدخالق ابزار عمومی از قبیل
قلع و قمع بیماریها یا ساخت نهادی قوی نمیشه
اما میتونه وسیله ای بهتری باشه
برای این که چطور می تونیم به خوانواده ها بصورت مجزا کمک کنیم
تا زندگیشون رو بهتر کنند.
من به کمک معتقدم.
معتقدم که بیشتر کمک ها بهتر از
دور ریختن پول از تو هواپیما هست.
همینطور کاملا یقین دارم
که کلی از کمکهای امروزی
بهتر از مستقیم پول دادن به فقرا نیست.
امیدوارم که روزی اینطور شه.
سپاسگذارم.
(تشویق)
من ۱۵۰ فوت (۴۶ متر) پایینتر از سطح زمین در دالان یک معدن غیر قانونی در غنا هستم.
هوا از گرما و غبار سنگین شده،
نفس کشیدن سخته.
می‌تونم کشیده شدن بدن‌های عرق کرده را که در تاریکی از کنارم می‌گذرند حس کنم
اما چیزی بیشتر از این نمی‌بینم.
صداهایی که صحبت می‌کنند را می‌شنوم
اما بیشتر در دالان صدای خشن سرفه‌های مردهاست،
و شکسته شدن سنگ با ابزارهای ابتدایی.
مثل بقیه، من یک چراغ قوه‌ی ارزان که سوسو می‌زنه پوشیده‌ام
که با این نوار کشی پاره پاره به سرم بسته شده،
و به سختی می‌تونم شاخه درخت‌های لیزی که
دیواره‌های سوراخ ۳ فوت مربعی (۱ متر) را ساخته‌اند ببینم
که صدها فوت به درون زمین می‌روند.
وقتی دست‌هام لیز می‌خورند، ناگهان یاد بچه‌ای می‌افتم
که روزها قبل دیدم که دستش لغزید
و از ارتفاع زیادی به درون چاه افتاد.
امروز که من اینجا ایستاده‌ام و با شما صحبت می‌کنم،
این مردها هنوز در عمق اون چاه هستند،
زندگیشان را به خطر می‌اندازند بدون اینکه پول یا جبران مافات بگیرند
و اغلب می‌میرند.
من تونستم از اون سورخ در بیام بیرون، و تونستم به خونه برگردم،
اما احتمالاً اونا هرگز نمی‌تونند، چون اونا در اسارت هستند.
در ۲۸ سال گذشته، من فرهنگ‌های بومی را در بیش از ۷۰ کشور و در شش قاره، مستند کردم
در ۲۸ سال گذشته، من فرهنگ‌های بومی را در بیش از ۷۰ کشور و در شش قاره، مستند کردم
و در سال ۲۰۰۹ من این افتخار بزرگ را داشتم
که تنها ارائه دهنده‌ در نشست صلح ونکوور باشم.
از میان آن همه افراد متحیر کننده که من آنجا ملاقات کردم،
یکی ار حامیان "بنیاد آزادی بردگان" را دیدم که یک بنیاد غیر دولتی است
که به ریشه‌کن کردن برده‌داری نوین تعلق دارد.
ما شروع به صحبت در مورد برده‌داری کردیم، و واقعاً،
من در مورد برده‌داری شروع به آموختن کردم،
چون من مطمئناً می‌دونستم که در دنیا وجود داره،
اما نه تا این اندازه.
بعد از اینکه صحبت ما تمام شد، من احساس وحشتناکی داشتم
و خالصانه از بی‌دانشی خودم از این قساوت که در زمان خودم اتفاق می‌افتاد شرمنده بودم
و خالصانه از بی‌دانشی خودم از این قساوت که در زمان خودم اتفاق می‌افتاد شرمنده بودم
و با خودم فکر کردم، اگر من نمی‌دونم، چند نفر دیگه هم نمی‌دونند؟
این باعث شد نقطه‌ای در درون من شروع به سوختن کنه،
پس در طی چند هفته من به لس‌آنجلس پرواز کردم
تا با مدیر "بنیاد آزادی بردگان" دیدار کنم و به اونا پیشنهاد کمک بدم.
این‌گونه شد که سفر من به درون برده‌داری نوین آغاز شد.
عجیب اینکه من قبلاً به بسیاری از این مکان‌ها رفته بودم.
حتی برخی از اونها را من خانه‌ی دوم خودم می‌دونستم.
اما این بار، استخوان‌های پنهان شده درون کمد را می‌دیدم.
یک اظهار نظر محافظه‌کارانه به ما می‌گه که امروز در دنیا بیش از ۲۷ میلیون نفر برده هستند.
یک اظهار نظر محافظه‌کارانه به ما می‌گه که امروز در دنیا بیش از ۲۷ میلیون نفر برده هستند.
این دو برابر تعداد افرادی ست که از آفریقا به عنوان برده به آمریکا برده شدند.
این دو برابر تعداد افرادی ست که از آفریقا به عنوان برده به آمریکا برده شدند.
۱۵۰ سال پیش، یک برده‌ی کشاورزی سه برابر حقوق سالانه‌ی یک کارگر آمریکایی هزینه داشت.
۱۵۰ سال پیش، یک برده‌ی کشاورزی سه برابر حقوق سالانه‌ی یک کارگر آمریکایی هزینه داشت.
۱۵۰ سال پیش، یک برده‌ی کشاورزی سه برابر حقوق سالانه‌ی یک کارگر آمریکایی هزینه داشت.
این به پول امروز برابر ۵۰,۰۰۰ دلار است.
با این حال امروزه،همه اعضای یک خانواده برای نسل ها برای بدهی کم ۱۸ دلاری به بردگی کشیده شوند.
با این حال امروزه،همه اعضای یک خانواده برای نسل ها برای بدهی کم ۱۸ دلاری به بردگی کشیده شوند.
حیرت انگیزه که برده داری درامدی حدود ۱۳ میلیارد دلار سالانه داره.
حیرت انگیزه که برده داری درامدی حدود ۱۳ میلیارد دلار سالانه داره.
خیلی ها با قول دروغی برای تحصیلات و شغل بهتر، فریب خوردند
خیلی ها با قول دروغی برای تحصیلات و شغل بهتر، فریب خوردند
و متوجه شدند که با تهدید به خشونت مجبورند بدون دستمزد کار کنند و نمیتونند از اونجا خارج شوند.
و متوجه شدند که با تهدید به خشونت مجبورند بدون دستمزد کار کنند و نمیتونند از اونجا خارج شوند
بردگی امروزه تجارته،
بنابر این کالاهایی را که برده ها تولید میکنند ارزش داره،
اما این بردها که برایشان تولید میکنند یکبار مصرف اند.
تقریبا بره داری در همه جا ی دنیا وجود داره،
و در عین حال در همه جای دنیا این غیر قانونیه.
در هند و نپال، من با کوره های آجرپزی اشنا شدم.
این چشم انداز نا آشنا و جذاب مثل این بود که در مصر باستان و یا دوزخ دانته راه میرفتی.
این چشم انداز نا آشنا و جذاب مثل این بود که در مصر باستان و یا دوزخ دانته راه میرفتی.
در هوای ۵۴ درجه گرما،
مردان، زنان، بچه ها و تمامی اعضای خانواده
درواقع درلایه ای از گرد و غبار سنگین پوشیده شده بودند،
درحالی که تا ۱۸ آجر را یکباره بر روی سرشون میگذاشتند
درحالی که تا ۱۸ آجررا یکباره بر روی سرشون میگذاشتند
و اونها را از کوره سوزان تا کامیونها که صدها یارد دورترند حمل میکرند.
از یکنواختی کار و خستگی مانند مرده بی حس و بی روحند،
اونها بدون صدا و در سکوت بارها و بارها برای ۱۶ تا ۱۷ ساعت در روزاین کار را انجام میدن.
اونها بدون صدا و در سکوت بارها و بارها برای ۱۶ تا ۱۷ ساعت در روزاین کار را انجام میدن.
اونها نه برای غذا و نه برای آب خوردن اسنراحت ندارند،
به دلیل کم آبی شدید بدنشان، ادرارشان بسیار ناچیز و کمه.
به دلیل کم آبی شدید بدنشان، ادرارشان بسیار ناچیز و کمه.
بقدری گرما فراگیر ونافذ بود که دوربین عکاسیم داغ شد که نمیشد لمسش کرد و از کار افتاد.
بقدری گرما فراگیر ونافذ بود که دوربین عکاسیم داغ شد که نمیشد لمسش کرد و از کار افتاد.
بقدری گرما فراگیر و نافذ بود که دوربین عکاسیم داغ شد که نمیشد لمسش کرد و از کار افتاد.
هر بیست دقیقه، میبایستی برای تمیز کردن وسایلم به ماشیمنمان برمیگشتم واونها را زیر کولر میگرفتم تا دوباره کار کنند،
هر بیست دقیقه، میبایستی برای تمیز کردن وسایلم به ماشیمنمان برمیگشتم واونها را زیر کولر میگرفتم تا دوباره کار کنند،
و همانطورکه اونجا نشسته بودم فکر کردم، از دوربینم به مراتب بهترمراقبت میشه تا این مردم.
و همانطورکه اونجا نشسته بودم فکر کردم، از دوربینم به مراتب بهترمراقبت میشه تا این مردم.
و به همانطورکه اونجا نشسته بودم فکر کردم، از دوربینم به مراتب بهترمراقبت میشه تا این مردم.
موقع برگشت به کوره آجرپزی، میخواستم گریه کنم،
اما فرد ضد برده‌داری که کنار من ایستاده بود من را گرفت و گفت،" لیسا، گریه نکن. اینجا اینکار رو نکن."
اما فرد ضد برده‌داری که کنار من ایستاده بود من را گرفت و گفت،" لیسا، گریه نکن. اینجا اینکار رو نکن."
و خیلی روشن برایم توضیح داد که نمایش احساسات و عواطف در جاهایی مثل اونجا بسیار خطرناکه،
و خیلی روشن برایم توضیح داد که نمایش احساسات و عواطف در جاهایی مثل اونجا بسیار خطرناکه،
نه تنها برای من بلکه برای اونها نیز خطرناکه.
نمیتونستم پیشنهاد هیچ کمک مستقیمی را بهشون بکنم.
نمیتونستم بهشون پول بدم، هیچ چیز
من شهروند اون کشور نبودم.
میتونستم وضعیتوشون از اونکه بود، بدتر کنم.
میتونستم وضعیتوشون از اونکه بود، بدتر کنم.
من میبایستی به سازمان آزادی بردگان در درون نظامی که برای آزادی اونها کارمیکنه اعتماد میکردم،
من میبایستی به سازمان آزادی بردگان در درون نظامی که برای آزادی اونها کارمیکنه اعتماد میکردم،
و من بهشون اعتماد کردم.
اما در مورد من، میبایستی تا رسیدن به خونه برای احساس دلشکستگیم صبرمی کردم.
اما در مورد من، میبایستی تا رسیدن به خونه برای احساس دلشکستگیم صبرمی کردم.
در هیمالیا، دریافتم که بچه ها سنگها را کیلومترها از بالای کوهها تا پای کوه
در هیمالیا، دریافتم که بچه ها سنگها را کیلومترها از بالای کوهها تا پای کوه
که کامیونها در جاده زیر اون منتظر بودند حمل میکردند.
تخت سنگهای بزرگ سنگینتر از آن بودند که بچه ها بتونن اونها را حمل کنند،
تخت سنگهای بزرگ سنگینتر از آن بودند که بچه ها بتونن اونها را حمل کنند،
و بچه ها اونها را که با طناب دست ساز، چوب و تکه پارچه ای بسته شدند باسرشون کنترل کرده و بالا میکشند.
و بچه ها اونها را که با طناب دست ساز، چوب و تکه پارچه ای بسته شدند باسرشون کنترل کرده و بالا میکشند.
و بچه ها اونها را که با طناب دست ساز، چوب و تکه پارچه ای بسته شدند باسرشون کنترل کرده و بالا میکشند.
شاهد چیزی بسیار طاقت فرسا بودن خیلی مشکه.
چگونه میتوان چیزی بسیار خائنانه و در عین حال فراگیر و گسترده را تغییر داد؟
چگونه میتوان چیزی بسیار خائنانه و در عین حال فراگیر و گسترده را تغییر داد؟
حتی بعضی از اونها نمیدونند که برده هستند،
افرادی که ۱۶ تا ۱۷ ساعت کار بدون دستمزد،
چونکه همه زندگیشان همینطور بوده
اونها چیزی ندارن که با اون مقایسه کنند.
هنگامی که این روستائیان آزادیشان را مطالبه کردند
برده داران خانه هایشان را سوزاندن
منظورم اینکه این مردم چیزی نداشتند،
اونها مسخ شده بودند، میخواستند که کار را ول کنند،
اما این زن که در وسطه، برای اینه که اونها را نگه داره دوباره تجمع کرد،
و فرد طرفدار ضد برده‌ داری به او کمک کرده بود تا یه معدن برای خودشون اجاره کنه،
و فرد طرفدار ضد برده‌ داری به او کمک کرده بود تا یه معدن برای خودشون اجاره کنه،
خُب حالا اونها همون این کار کمرشکن را میکنن،
اما این کار را برای خودشان میکنندو بابت این دستمزد میگیرن،
اونها با آزادی این کار را میکنن.
قاچاق جنسی چیزیست که معمولا هنگامی که واژه بردگی را میشنویم به آن فکر میکنیم.
قاچاق جنسی چیزیست که معمولا هنگامی که واژه بردگی را میشنویم به آن فکر میکنیم.
و به دلیل آگاهی گسترده مردم دنیا در این مورد،
به من هشدار داده شده بود که کار کرد در این بخش بخصوص میتونه برای امنیت من بسیار مشکل باشه.
به من هشدار داده شده بود که کار کرد در این بخش بخصوص میتونه برای امنیت من بسیار مشکل باشه.
در کاتموندا، من با زنانی که در گذشته خودشون برده بودند همراهی شدم.
در کاتموندا، من با زنانی که در گذشته خودشون برده بودند همراهی شدم.
اونها مرا به پله های باریکی به طرف پائین که به سوی زیرزمینی کثیف ، کم نور میرفت راهنمایی کردند.
اونها مرا به پله های باریکی به طرف پائین که به سوی زیرزمینی کثیف ، کم نور میرفت راهنمایی کردند.
این به خودی خود یک فاحشه خانه نبود.
بیشتر شبیه یه رستوران بود
رستوران‌های کابینی، که اینها برای تجارت معروفند، و محلی برای فاحشه گری اجباری هستند.
رستوران‌های کابینی، که اینها برای تجارت معروفند، و محلی برای فاحشه گری اجباری هستند.
هر یک یه اتاق کوچک خصوصی دارند،
جایی که برده های زن همراه با دختران و پسران خردسالی که حتی گاهی تا هفت ساله نیز هستن
مجبور میشوند که مشتریان را سرگرم کنند و اونها را ترغیب به خرید بیشتر غذا و الکل کنند.
مجبور میشوند که مشتریان را سرگرم کنند و اونها را ترغیب به خرید بیشتر غذا و الکل کنند.
مجبور میشوند که مشتریان را سرگرم کنند و اونها را ترغیب به خرید بیشتر غذا و الکل کنند.
هر اتاقک تاریک و دلگیر، با شماره ای که روی دیوار اون نوشته شده مشخص میشه،
هر اتاقک تاریک و دلگیر، با شماره ای که روی دیوار اون نوشته شده مشخص میشه،
و با تخته سه لایی و پرده از هم جدا شدند
کارگران اینجا معمولا سوء استفاده های جنسی غم انگیزی را ازدستان مشتریانشان تحمل میکنند.
کارگران اینجا معمولا سوء استفاده های جنسی غم انگیزی را ازدستان مشتریانشان تحمل میکنند.
ایستاده کنار تاریکی، ترس سریع و گرمی را در اون لحظه را بخاطر می آورم،
ایستاده کنار تاریکی، ترس سریع و گرمی را در اون لحظه را بخاطر می آورم،
من میتونستم فقط تصور کنم که مثل اینه میمونه که درقعر این جهنم به دام افتاد باشی.
من میتونستم فقط تصور کنم که مثل اینه میمونه که درقعر این جهنم به دام افتاد باشی.
من فقط یه راه برای به بیرون رفتن داشتم: همون پله هایی که از اونجا وارد شده بودم.
اونجا دربِ اضطراری وجود نداشت.
هیچ پنجره‌ی بزرگی که بتونی ازش بیرون بروی وجود نداشت.
این افراد هیچ راهی برای فرار نداشتن،
و نظر با اینکه که ما چنین موضوع مشکل را انتخاب کردیم،
این بسیار با اهمیت است که بدایند بردگی ازجمله قاچاق جنسی در کشور ما نیز وجود داره.
این بسیار با اهمیت است که بدایند بردگی ازجمله قاچاق جنسی در کشور ما نیز وجود داره.
ده ها هزار نفر از مردم دربخش کشاورزی، رستورانها و مستخدمین خانگی برده اند،
ده ها هزار نفر از مردم دربخش کشاورزی، رستورانها و مستخدمین خانگی برده اند،
و این لیست میتونه بیشتر باشه.
به تازگی مجله نیویورک تایمز گزارش داد
که سالیانه بین۱۰۰ِ,۰۰۰ تا ۳۰۰,۰۰۰ از کودکان آمریکایی برای بردگی جنسی فروخته میشوند
که سالیانه بین۱۰۰ِ,۰۰۰ تا ۳۰۰,۰۰۰ از کودکان آمریکایی برای بردگی جنسی فروخته میشوند
این در پیرامون همه ماست. ما فقط اونها را نمیبینیم.
هنگامی که ما در مورد کارگران برده فکرمیکنیم، صنعت نساجی یکی دیگر ازآنهاست.
هنگامی که ما در مورد کارگران برده فکرمیکنیم، صنعت نساجی یکی دیگر ازآنهاست.
من روستاهایی را بازدید در هند کردم که تمامی اعضای خانواده ها در بخش تجارت ابریشم برده بودند.
من روستاهایی را بازدید در هند کردم که تمامی اعضای خانواده ها در بخش تجارت ابریشم برده بودند.
این تصویری از یه خانواده.
دستهای سیاه رنگ پدرند، درحالی که دستهای آبی و قرمز رنگ مربوط به پسرانش هستند.
دستهای سیاه رنگ پدرند، درحالی که دستهای آبی و قرمز رنگ مربوط به پسرانش هستند.
اونها رنگها را دراین بشکه های بزرگ با هم مخلوط میکنند
و ابریشمها را در درون این مایع با دست تا آرنج فرو میکنند، با اینکه رنگ ها سمی هستند.
و ابریشمها را در درون این مایع با دست تا آرنج فرو میکنند، با اینکه رنگ ها سمی هستند.
مترجمم به من داستان اینها را گفت .
اونها گفتند که " ما اصلا آزادی نداریم،"
"ما هنوز امیدواریم، هرچند که یه روزی ما میتونیم که اینجا را ترک کنیم .
بریم یه جای دیگه که ما برای رنگرزی کردن دستمزد بگیریم."
بریم یه جای دیگه که ما برای رنگرزی کردن دستمزد بگیریم."
برآورد شده که حدود ۴,۰۰۰ کودک در دریاچه وُلتا،
برآورد شده که حدود ۴,۰۰۰ کودک در دریاچه وُلتا،
بزرگترین دریاچه ساخته دست انسان برده هستند.
هنگامی که اول ما رسیدیم، ما رفتیم که نگاه اجمالی به اونجا بیندازیم.
من چیزی شبیه به ماهیگیری خانواده در یه قایق دیدم،
دوبرادر بزرگتر، چند تا بچه کوچکتر،قابل فهمه درسته؟
اشتباهه. اونها همه برده بودند.
بچه ها ار خانواده شون گرفته میشوند و قاچاق و ناپدید میشوند،
بچه ها ار خانواده شون گرفته میشوند و قاچاق و ناپدید میشوند،
و مجبور به کار بی پایان بر روی این قایقها در دریاچه میشوند،
در حالی که شنا کردن را بلد نیستند.
این کودک خرددسال هشت ساله است.
هنگامی که قایق ما نزدیک شد او میلرزید،
وحشت زده میخواست درقایق کوچکش فرار کند.
خشک شد زده شده بود که به آب بی اندازنش.
اغلب تورهای ماهیگیری به تنه های خشکیده درختان فرورفته درآب گیرمیکنند،
اغلب تورهای ماهیگیری به تنه های خشکیده درختان فرورفته درآب گیرمیکنند،
وکودکان خسته و وحشت زده به آب انداخته میشوند تا تورها را آزاد کنند.
وکودکان خسته و وحشت زده به آب انداخته میشوند تا تورها را آزاد کنند.
خیلی از آنها غرق میشوند.
تا زمانی که دوباره صدایش نکنند ،اورا مجبور میکنند که برروی دریاچه کار کند.
تا زمانی که دوباره صدایش نکنند ،اورا مجبور میکنند که برروی دریاچه کار کند.
وحشت از اربابش، او فرار نمیکند،
چونکه با او در تمامی عمرش با خشونت وبر رحمی رفتار شده،
و او این را به برده های جوانتری که او مدیریت میکنه انتقال میده.
و او این را به برده های جوانتری که او مدیریت میکنه انتقال میده.
من اونها را ساعت پنج صبح هنگامی که تورهاشون را خالی میکردند،دیدم
من اونها را ساعت پنج صبح هنگامی که تورهاشون را خالی میکردند،دیدم
اما اونها از ساعت یک شب که سرد و بادی بود کار میکردند.
اما اونها از ساعت یک شب که سرد و بادی بود کار میکردند.
و این بسیار مهمه که بدونید که این تورها وزنی
بیش از هزارپوند وقتی که پر ازماهی هستد، دارند.
میخواهم شما را با کوفی اشنا کنم.
کوفی توسط یه دهکده ماهیگری نجات یافته بود.
من او را دریه پناهگاه بنیاد آزادی بردگان و قربانیان برده داری ملاقات کردم.
من او را دریه پناهگاه سازمان آزادی بردگان و قربانیان برده داری ملاقات کردم.
در اینجا اورا میبینید که دریک چاه حمام می کنه،
یه سطل پر اب را روی سرش خالی میکنه،
و خبر عالیه اینه که در حالی که امروز من و شما در اینجا صحبت میکنیم،
و خبر عالیه اینه که در حالی که امروز من و شما در اینجا صحبت میکنیم،
کوفی به خانواده اش پیوسته،
وحتی بهتر اینکه به خانواده اش ابزاری داده شده که با اونها کار کنند و بچه ها شون را حفط کنند.
وحتی بهتر اینکه به خانواده اش ابزاری داده شده که با اونها کار کنند و بچه ها شون را حفط کنند.
کوفی تجسم امکان پذیریست.
او چه کسی خواهد شد زیرا که یکی به پا خواسته و زندگی او را تغییری ایجاد کرده؟
او چه کسی خواهد شد زیرا که یکی به پا خواسته و زندگی او را تغییری ایجاد کرده؟
در جاده ای در عنا همراه با همکارم از سازمان آزادی بردگان رانندگی میکردیم،
در جاده ای در عنا همراه با همکارم از بنیاد آزادی بردگان رانندگی میکردیم،
یه عضو سازمان ضد برده داری روی موتورش ناگهان سرعتش را زیاد کرد
وبه پنجره ماشین ما ضربه آهسته ای زد.
او از ما خواست که او را در جاده خاکی داخل جنگل دنبال کنیم.
در آخر جاده او ما را از ماشین پیاده کرد و از راننده خواست که سریعا برویم.
در آخر جاده او ما را از ماشین پیاده کرد و از راننده خواست که سریعا برویم.
سپس او به جای پاهایی که به سختی قابل دیدن بود اشاره کرد و گفت ،" راه همینه، همین مسیر، برو. "
سپس او به جای پاهایی که به سختی قابل دیدن بود اشاره کرد و گفت ،" راه همینه، همین مسیر، برو. "
ما شروع کردیم به رفتن در آن مسیر، ما پیچکها را
که راه را مسدود کرده بودند کنار زدیم، بعد از حدود یک ساعت پیاده روی،
متوجه شدیم که به دلیل بارانهای اخیر سیل راه را گرفته،
خب من دوربین عکاسی را بالای سرم گرفته بودم
چونکه ما تا زیر قفسه سینه در اب فرو رفته بودیم.
بعد دو ساعت بیاده روی دیگه در جاده پیچ وخم دار ناگهان به یه جای مسطح رسیدم،
بعد دو ساعت بیاده روی دیگه در جاده پیچ وخم دار ناگهان به یه جای مسطح رسیدم،
و تعداد زیادی چاله بود که هم اندازه زمین فوتبال بودند ،
و تعداد زیادی چاله بود که هم اندازه زمین فوتبال بودند ،
و همه اونها پر از برده های بودند که کار میکردند.
خیلی از زنان کودکانی داشتند که به پشتشون آویخته بودند
درحالی داشتند در آب مسموم به جیوه طلا استخراج میکردند،
درحالی داشتند در آب مسموم به جیوه طلا استخراج میکردند،
جیوه برای استخراج استفاده میشه.
این معدنچیان در اطراف معدنی در بخش دیگری غنا از به بردگی کشانیده شدن.
این معدنچیان دراطراف معدنی در بخش دیگری غنا از به بردگی کشانیده شدن.
وقتی از محورمعدن بیرون آمدند ، خیس از عرق خودشون بودند.
وقتی از محورمعدن بیرون آمدند ، خیس از عرق خودشون بودند.
به خاطر می آورم که به چشمان خسته و مثل خون قرمزشون نگاه میکردم،
که خیلی از اونها بیش از ۷۲ ساعت در زیر زمین بودند.
این گودال به عمق ۳۰۰ پا( ۱۰۰ متر) بودو اونها کیسه های سنگین سنگ را از اونجا حمل میکردند
این گودال به عمق ۳۰۰ پا( ۱۰۰ متر) بودو اونها کیسه های سنگین سنگ را از اونجا حمل میکردند
که بعدا به منطقه دیگری حمل میشه ، جایی که سنگها خرد می شوند و از اونها طلا استخراج می شود.
که بعدا به منطقه دیگری حمل میشه ، جایی که سنگها خرد می شوند و از اونها طلا استخراج می شود.
در نگاه اول،به نظر میرسد که محل خرد کردن سنگه پر از مردهای قدرتمنده،
اما وقتی نزدیکتر میشوید،
میبینم کم شانس ترها و همچنین کودکان دراین حاشیه کار میکنند.
میبینم کم شانس ترها و همچنین کودکان دراین حاشیه کار میکنند.
همه اونها قربانیان صدمه دیدگی، بیماری و خشونت بودند.
در حقیقت، این خیلی محتمله که این مردان عضلانی
فقط طی چند سال دچار بیماری سل و مسمومیت ناشی از جیوه شوند.
فقط طی چند سال دچار بیماری سل و مسمومیت ناشی از جیوه شوند.
این مًنورا هست. هنگامی که پدرش فوت کرد،
عمویش او را برای کار کردن درمعادن با خودش معامله کرد.
هنگامی که عمویش فوت کرد، مًنورا وارث بدهی عمویش شد،
که او را مجبورکرد که مدت بیشتری درمعادن بردگی کنه.
وقتی او را دیدم، ۱۴ سال بود که او در معدن کار میکرد،
و این پای زخمی که می بینید در واقع در اثر حادثه ای در معدن ایجاد شده،
و این پای زخمی که می بینید در واقع در اثر حادثه ای در معدن ایجاد شده،
به دلیل شدت جراحت دکترها گفته اند که پای او باید قطع شود.
و از همه مهمتر، مًنورا بیماری سل داره،
و او هنوز مجبوره از صبح تا شب در این معدن کار کنه.
و او هنوز مجبوره از صبح تا شب در این معدن کار کنه.
حتی هنوز او رویای اینکه آزاد شود
و با کمک فعالان محلی مثل بنیاد آزادی بردگان تحصیل کند را دارد،
و با کمک فعالان محلی مثل بنیاد آزادی بردگان تحصیل کند را دارد،
و این نوعی عزم و اراده
در مقابل یه امکان غیر قابل تصوراست که مرا کاملا به وحشت انداخت.
در مقابل یه امکان غیر قابل تصوراست که مرا کاملا به وحشت انداخت.
میخواهم که نوری در( دنیای) بردگی بتابانم.
هنگامی که در این زمینه کار میکردم،
با خودم تعداد زیادی شمع بردم،
و با کمک مترجم، به افرادی که از اونها عکس میگرفتم
و با کمک مترجم، به افرادی که از اونها عکس میگرفتم
میگفتم که میخواهم داستانهایشان و گرفتاریهایشان را منور کنم،
میگفتم که میخواهم داستانهایشان و گرفتاریهایشان را منور کنم،
بنابر این هنگامی که شرایط برای اونها و برای من امن بود، من این تصاویررا گرفتم.
بنابر این هنگامی که شرایط برای اونها و برای من امن بود، من این تصاویررا گرفتم.
اونها میدونستن که این تصاویر توسط شما درهمه دنیا دیده میشه.
اونها میدونستن که این تصاویر توسط شما درهمه دنیا دیده میشه.
می خواستم که اونها بدونند که ما شاهدانی را برای آنها خواهیم بود،
و هر کاری که بتونیم برای کمک به تغییر در زندگی اونها خواهیم کرد.
و هر کاری که بتونیم برای کمک به تغییر در زندگی اونها خواهیم کرد.
من به درستی باوردارم که اگر ما بتونیم هر یک را به عنوان یکی از همنوعان خودمان ببینیم،
من به درستی باوردارم که اگر ما بتونیم هر یک را به عنوان یکی از همنوعان خودمان ببینیم،
آنوقت بسیار برایمان مشگل خواهد شد که قساوتهای مثل بردگی را تحمل کنیم.
مسئله این تصاویر نیستند.اینها مردمند،
مردم واقعی مثل من وشما ،که همه استحقاق
حقوق برابر،عزت انسانی و احترام در زندگیشان دارند.
حقوق برابر،عزت انسانی و احترام در زندگیشان دارند.
روزی نیست که من به این مردم زیبا، که با آنها بدرفتاری شد فکر نکنم
روزی نیست که من به این مردم زیبا که با آنها بدرفتاری شد
و من افتخارملاقات شان را داشتم، فکرنکنم.
امیدوارم که این تصاویر نیرویی را در افرادی
که اونها را می بینند بیدار کنه، افرادی مثل شما،
و امیدوارم که این نیرو آتشی را مشتعل کنه، و این آتش نوری بر بردگی بتابانه
و امیدوارم که این نیرو آتشی را مشتعل کنه، و این آتش نوری بر بردگی بتابانه
و بدون این نور، حیوان در اسارت می تونه همچنان درظلم زندگی کنه.
و بدون این نور، حیوان در اسارت می تونه همچنان درظلم زندگی کنه.
بسیار سپاسگزارم.
( تشویق تماشاگران)
می‌خوام تلاش کنم که توضیح بدم که چرا
آن قدری که فکر می‌کنیم می‌دانیم احتمالاً نمی‌دانیم.
مایلم با چهار پرسش شروع کنم.
اصلاً قصد مطرح کردن یک چیز تربیتی را ندارم.
به هرحال، بیشتر قصدم اشاره به یک نکته ظریف‌ست.
ولی در حقیقت این چهار پرسش،
سوالاتی هستند که حتی افرادی که چیزهای زیادی درباره‌ی دانش می‌دانند هم از پاسخ به آن‌ها باز می‌مانند.
و این‌ها پرسش‌هایی هستند که من از تهیه‌کننده‌های برنامه‌های علمیِ تلویزیونی،
مخاطبان برنامه‌های علمی -
و از دبیران علوم - و بچه های هفت ساله پرسیده‌ام،
و متوجه شدم که بچه های هفت ساله کمی بهتر از
از سایر مخاطبان به این سوالات پاسخ می‌دن. که جای شگفتی دارد.
خوب سوال اول، و ممکن‌ست بخواید یادداشتش کنید،
چه روی یک تکه کاغذ واقعی، یا یک تکه کاغذ مجازی
در ذهن‌تان. و، شما بییندگان در خانه، شما هم می‌تونید همین کار را بکنید.
وزن یک دانه تقریباً ناچیزاست و وزن یک درخت خیلی زیاد است. درست؟
فکر کنم تا این جا را همه قبول داریم. درخت از کجا مواد لازم برای ساخت این صندلی را به دست می آورد،
درست؟ این همه مواد از کجا میاد؟
(صدای ضربه)
سوال بعدی، آیا می تونید یک چراغ قوه کوچک
با یک باتری، یک لامپ و یک تکه سیم بسازید؟
و می‌تونید برای آن یک جور طرح ارائه کنید - البته لازم نیست
یک نمودار بکشید. اما آیا اگر مجبور بودید می‌تونستید آن‌را طراحی کنید، یا فقط می‌گویید
یک نمودار بکشید. اما آیا اگر مجبور بودید می‌تونستید آن‌را طراحی کنید، یا فقط می‌گویید
این کار در واقع شدنی نیست؟
سوال سوم این‌ست که چرا تابستان از زمستان گرم تر است؟
به نظرم همه ما روی اینکه تابستان از زمستان گرم تر است توافق داریم،
ولی چرا؟ و سوال آخر این که آیا می‌تونید -
اگر می‌خواید می‌تونید یک شِما از آن را بکشید -
طرحی از منظومه شمسی بکشید،
که شکل مدار سیارات را نشان بده؟
می‌تونید چنین چیزی بکشید؟
و اگر می‌تونید، فقط یک مدل از آن را بکشید.
بسیار خوب. حالا، بچه‌ها ایده‌هاشان را از آموزگارها نمی‌گیرند،
برخلاف تصور معلم‌ها، بلکه از عقل سلیم استفاده می‌کنند.
از تجاربشان در دنیای پیرامون‌شان،
و از همه‌ی آنچه که میان آن‌ها و همسالانشان می‌گذرد،
از پرستارشان، از والدین‌شان، و همه چی. تجربه.
و یکی از بزرگترین متخصصان در این زمینه، البته خدا بیامرزدش،
کاردینال وُلسی بود. مواظب باش چی تو کله‌ی مردم می‌کنی،
چون بعد از آن واقعا بیرون کشیدن آن غیرممکن است. درسته؟
(خنده)
البته من مطمئن نیستم که او چطور مرد.
گردنش را زدند یا دارش زدند؟
(خنده)
و اما، آن پرسش‌ها، که، البته، شما پاسخش را می‌دانید،
والبته شما در مورد پاسخشان با هم مشورت نکردید و...
و من - می‌دانید، من، معمولا، یک نفر را انتخاب می‌کنم و جلوی جمع شرمنده‌اش می‌کنم،
ولی شاید نه اینجا.
یک دانه‌ی کوچک وزن زیادی دارد، و در اصل تمام وزن این،
۹۹ درصد این، از هوا به دست آمده.
حالا، تضمین می‌کنم که تقریباً ۸۵ درصد شما، و شاید کمتر از این در TED،
پاسخ داده‌اید که این از زمین میاد، و بعضی از شما،
شاید یکی دو نفر هم، بخوان بیان بالا و بعدا با من بحث کنند،
و بگن که این وزن مطمئناً از زمین تأمین می‌شه.
اگر چنین چیزی درست بود، باید کامیون‌هایی سراسر کشور راه می‌افتادند،
و باغ‌های مردم را با خاک پر می‌کردند، مسلما شغل جالبی می‌شد.
ولی در واقع ما چنین کاری نمی‌کنیم.
این جِرم از هوا تأمین می‌شه.
خب، من در همه‌ی امتحان‌های زیست‌شناسی‌ام در بریتانیا قبول شدم.
نمرات خوبی هم از آن‌ها گرفتم، ولی وقتی مدرسه را تمام کردم هنوز،
تصور می‌کردم که این جرم از زمین تأمین می‌شه.
سوال بعدی: آیا می‌تونید با یک باتری، لامپ و یک تکه سیم یک چراغ قوه بسازید؟
بله، می‌تونید، و خیلی سریع به شما نشان می دم که چه طور این کار را بکنید.
خوب، خبر نسبتا بدی براتون دارم،
این‌ که من یک ویدئو داشتم که می خواستم به شما نشان بدم،
که متأسفانه - صداش در این سالن نمی‌تونه پخش شه،
‍حالا می‌خوام به شیوه‌ی ناب «مونتی پایتون» (برنامه‌ای کمدی) براتون توضیح بدم،
که در این ویدئو چه اتفاقی می‌افتد. در این ویدئو، گروهی از محققان
در روز فارغ التحصیلی به دانشگاه اِم‌ آی‌ تی رفتند.
ما به این دلیل اِم‌ آی‌ تی را انتخاب کردیم که، مشخصاً، از این‌جا خیلی دور است،
و شما زیاد اهمیتی نمی‌دید.
ولی اوضاع در بریتانیا، و کرانۀ غربی آمریکا هم به همین منوال است.
ولی اوضاع در بریتانیا، و کرانۀ غربی آمریکا هم به همین منوال است.
و ما این سوالات را از آنها پرسیدیم، و آن سوال‌ها را،
از فارغ التحصیلان علوم پایه پرسیدیم، و آنها نتونستن بهشان پاسخ بدن.
و خُب، افراد زیادی بودند که می‌گفتند،
«خیلی غافلگیر شدم که گفتید این مواد از هوا تأمین می‌شه.
واقعاً شگفت‌زده شدم.» و اینها فارغ التحصیلان علوم پایه بودند.
و ما تصویر را با این جمله: «ما برترین دانشگاه علوم در جهان هستیم» قطع کردیم،
به خاطر گستاخی و غرور بریتانیایی‌ گونه‌مان.
(خنده)
و وقتی آن یکی پرسش را به فارغ‌التحصیلان مهندسی دادیم،
گفتند که نمی‌شه چنین کاری کرد.
و وقتی به آن ها یک باتری، یک تکه سیم و یک لامپ دادیم،
و گفتیم «حالا چی، می‌تونید؟»، نتونستند، خب؟
و عین همین اتفاق در کالج سلطنتی لندن هم تکرار شد، به هر حال،
می‌خوام بدانید که پای یک جریان ضد آمریکایی در میان نیست.
عمراٌ! خب، دلیل اهمیت این موضوع این‌ست که ما برای آموزش هزینه زیادی می کنیم
- پس چه بهتر که آن را از راه درست پیش ببریم.
به همین ترتیب از نظر اجتماعی هم دلایل خوبی وجود دارد
که ما چرا ممکن‌ست بخوایم که مردم بدانند در پدیده‌ی فتوسنتز چه اتفاقی می‌افتد. مثلا، یک نیمه از موازنه‌ی کربن
که ما چرا ممکن‌ست بخوایم که مردم بدانند در پدیده‌ی فتوسنتز چه اتفاقی می‌افتد. مثلا، یک نیمه از موازنه‌ی کربن
آن اندازه‌ای است که از ما ساطع می‌شه، و نیمه‌ی دیگر این موازنه،
که من به عنوان عضو هیئت امنای باغ‌های کیو در نیویورک بسیار بهش مطمئنم،
مقدار دی‌اکسید کربنی است که چیزها جذب می‌کنند، و آنها این دی‌اکسید کربن را از جَو جذب می‌کنند.
این در واقع کاری‌ست که گیاهان برای بقا انجام می‌دن.
و، برای تماشاگرهای فنلاندی، این یک ایهام و یا جناس فنلاندی‌ست:
ما داریم، هم واقعی و هم استعاری، روی یک یخ نازک اسکیت می‌کنیم
اگر همچین چیزی را درک نکنیم.
و اما، قضیه باتری و لامپ اینطوری حل می‌شه.
آسان است، مگر نه؟ همه شما این را می‌دانستید.
اما اگر شما قبلا با باتری و لامپ بازی نکرده باشید،
و فقط نمودارهای مدار را دیده باشید،
احتمالا نمی‌تونید این کار را بکنید، و این یکی از مشکل‌هاست.
خب، چرا تابستان گرم تر از زمستان است؟
ما در کودکی یاد می‌گیریم، که وقتی به جسم داغی نزدیک بشیم،
می‌سوزیم. این یکی از آموخته‌های مهم ماست،
و در سنین خیلی کم آن را می‌آموزیم.
با تعمیم دادن، پیش خودمان فکر می‌کنیم: «علت گرمتر بودن تابستان این است که
در تابستان به خورشید نزدیک تریم.»
قول می‌دم که اکثر شما به همین موضوع فکر کردید.
آها، همگی سرتان را تکان می‌دید،
اما فقط چند نفر دارند قاطعانه سر تکان می‌دن.
دیگران دارند همچین کاری می‌کنند. بسیار خوب.
تابستان گرمتر از زمستان است، به این دلیل که پرتوهای خورشیدی
به خاطر یک شیب دار بودن کره‌ی زمین، بیشتر روی زمین پهن می‌شن. درسته.
و اگر فکر می‌کنید که این کج بودن، ما را به خورشید نزدیک می‌کند، اشتباه می‌کنید.
خورشید ۱۵۰ میلیون کیلومتر از ما فاصله دارد، و ما در این حد کج می‌شیم، باشه؟
تفاوتی ایجاد نمی‌کند. در واقع، در نیمکره‌ی شمالی،
ما در تابستان از خورشید دورتر هستیم،
اما به هر حال این موضوع اثری ندارد، تفاوتی ایجاد نمی‌:کند.
بسیار خب، اما حالا، شکل منظومه شمسی.
اگر معتقد باشید، همانطور که بیشتر شما احتمالا هستید،
که هوا در تابستان گرم‌تر از زمستان‌ست چون ما به خورشید نزدیک‌تریم،
احتمالا باید یک بیضی کشیده باشید.
درست است؟ این باید دلیلتان را توجیه کند، نه؟
فقط، در این - شما دارید سر تکان می‌دید - حالا، در بیضی شما،
تا حالا فکر کردید :«خب، پس در شب چه اتفاقی می‌افتد؟»
میان استرالیا و اینجا، درسته، آنجا تابستان است
ولی اینجا زمستان است، و چه -
آیا زمین در شب ناگهان به خورشید نزدیک می‌شه،
و سپس صبح به جای اولش باز می‌گردد؟ این خیلی عجیب است،
و ما این دو مدل را در ذهن خود مقایسه می‌کنیم تا ببینیم کدام درست است،
و ما این کار را، به عنوان انسان‌ها، در همه‌ی زمینه‌ها انجام می‌دیم.
خب، این مدل کوپرنیک از چیزی‌ست که منظومه‌ی شمسی در یک صفحه به نظر میاد.
تقریبا شبیه چیزی است که شما کشیدید، درست است؟
و این مدل ناسا است، خیلی شبیه هم هستند.
امیدوارم متوجه مطابقت این دو شده باشید.
شما چی‌کار می‌:کردید اگر می‌دانستید که این سوء تعبیر،
درباره‌ی مدارهای بیضوی، در ذهن‌های مردم
در اثر تجربیات ما در کودکی به وجود آمده؟
شما چطور نموداری را از منظومه‌ی خورشیدی به آنها نشان می‌دید،
تا بهشان بفهمانید که واقعا این شکلی نیست؟
شما بهشان چیزی شبیه این نشان می‌دید، نه؟
این یک نقشه‌ست، که از بالا به پایین نگاه می‌:کند.
اما، نه، نگاه کنید در این کتاب درسی چه چیزی پیدا کردم.
این چیزی‌ست که به مردم نشان می‌دید، درسته؟ این‌ها از کتاب‌های درسی هستند،
از وبسایت‌ها، وبسایت‌های آموزشی -
و تقریبا هرچیزی را که بردارید شبیه این می‌شه.
و دلیل اینکه به این شبیه‌ست اینه که خیلی کسالت‌بار می‌شه
اگر کلی دایره‌های هم‌مرکز داشته باشیم،
در حالی‌که، تماشای چیزی از این زاویه، خیلی هیجان‌انگیز ترست،
اینطور نیست، درسته؟ و با نشان دادن آن در این زاویه،
اگر شما هم این سوءتعبیر را در ذهن‌تان داشته باشید، در این صورت آن
مدل دوبعدی از یک چیز سه بعدی تبدیل به بیضی می‌شه.
پس دارای - این مزخرف‌ست، واقعا اینطور نیست؟ جدی هست.
خب، این مدل‌های ذهنی - ما به دنبال مدارکی می‌گردیم که مدل‌هامان را تقویت کند.
ما این کار را البته، در زمینه‌های نژادی، و سیاسی و هرچیز دیگری کردیم،
و در دانش هم این کار ازمان برمیاد. خب، ما تماشا می‌:کنیم، فقط تماشا می‌کنیم - و
و دانشمندان، همواره، در حال انجام دادنش هستند - ما به دنبال مدارکی می‌گردیم
که الگوهامان را محکم کنند، و بعضی از مردم کاملا می‌تونند
و مشتاقند که این مستندات را که الگوها را تقویت می‌کند تامین کنند.
خب، حالا که در آمریکا هستم، می‌خوام به اروپایی‌ها گیر بدم.
این‌ها نمونه‌هایی هستند از چیزی که من بهش می‌گم شیوه‌ی نامطبوب
در مراکز آموزشی علمی. این تصاویر از موزه‌ی علوم لاویلِت در فرانسه‌
و تالار ورودی موزه‌ی علوم لندن هستند.
و، اگر شما به شیوه‌ای که این چیزها ساخته‌ شدند با دقت نگاه کنید،
حایل‌های زیادی از شیشه می‌بینید، که آبی‌ رنگ‌ست، و یه جورایی حرفه‌ای‌ست -
جوریکه، می‌دانید، وودی آلن از زیر ملحفه‌ها در آن صحنه‌ی «آنی هال» بیرون میاد،
جوریکه، می‌دانید، وودی آلن از زیر ملحفه‌ها در آن صحنه‌ی «آنی هال» بیرون میاد،
و می‌گه: «وای، این واقعا حرفه‌ایه.» و اینکه شما -
هیچ شوری در آن نیست، کنش در آن دخیل نیست، درسته،
و می‌دانید، دارم شوخی می‌کنم. درحالی‌که یک نمونه‌ی عالی -
من یک مثال از همین اطراف می‌زنم - موزه‌ی اکسپلوراتوریم در سانفرانسیسکوست،
که همه‌ی چیزهایی که - نمایش‌ها و دیگر چیزها،
از اشیا روزمره ساخته شده که بچه‌ها می‌تونند درک کنند،
بسیار عملی‌ست، و آنها می‌تونن باهاشون مشغول بشن، و آزمایش کنند.
و من می‌دانم که اگر فارغ‌التحصیل‌های اِم‌ آی‌ تی
و یا کالج سلطنتی لندن باتری و سیم
و این چیزها را داشتند، و می‌دانید، فرصتش را داشتند که این کار را بکنند،
حتما یاد می‌گرفتند که این واقعا چطور کار می‌کند،
به جای فکر کردن به اینکه نمودارهای مدارها را دنبال کنند و نتونند یک مدار ساده بسازند.
پس یک اجرای خوب بیشتر مربوط به
چیزهای سَمبل شده و سرهم‌بندی شده‌ی جهان ماست، درسته؟
و چیزهایی که - جایی که یک مانع اضافی
از یک تکه شیشه یا تیتانیومِ ماشین‌ساخت وجود نداشته باشد،
و این به نظر معرکه میاد، نیست؟
و اکسپلوراتوریم این کار را بسیار بسیار عالی انجام داده.
و این یک کار آماتورست، اما آماتور به بهترین معنی،
به عبارت دیگر، بن‌مایه‌ی جهان را عشق و شور در نظر گرفته.
خب، بچه‌ها ظرف‌های خالی نیستند، باشه؟
یعنی، همونطور که «مونتی پایتون» می‌گفت،
این یک سخن فوق محرمانه‌ست که دارم افشاش می‌کنم،
اما این - بچه‌ها ظرف‌های خالی نیستند.
آنها با ایده‌های خودشان و نظریه‌های خودشان پا به دنیا می‌گذارند،
و اگر دست‌تان را به اینها آغشته نکنید، نمی‌تونید تغییرشان بدید،
باشه؟ و احتمالا من هم ایده‌های شما را
درباره‌ی اینکه چطور گیتی و کیهان کار می‌کنند، جابجا نکردم.
اما این، به طور مشابهی، برای مواردی که می‌خوایم فن‌آوری تازه‌ای را بفروشیم، به کار میاد.
مثلا، ما در بریتانیا، داریم تلاش می‌کنیم که یک جایگزینی دیجیتال را
درمورد همه‌ی جمعیت درگیر با فن‌آوری دیجیتال به کار بگیریم. [برای تلویزیون]
و این یکی از چیزهای‌ سختی‌ست که
وقتی مردم یک پیش‌داوری از چکونگی کارکردش دارند،
واقعا سخته که بخوای این چیزها را تغییر بدی.
پس ما ظرف‌های خالی نیستیم؛ مدل‌های ذهنی‌ که هنگام بچگی داریم، تا بزرگسالی باهامون می‌ماند.
پس ما ظرف‌های خالی نیستیم؛ مدل‌های ذهنی‌ که هنگام بچگی داریم، تا بزرگسالی باهامون می‌ماند.
آموزش ضعیف در اصل بیشتر آسیب می‌زند تا خوب باشد.
در این کشور و در بریتانیا، بچه‌ها مغناطیس را پیش از مدرسه بهتر می‌فهمند تا پس از آن، درسته؟
در این کشور و در بریتانیا، بچه‌ها مغناطیس را پیش از مدرسه بهتر می‌فهمند تا پس از آن، درسته؟
درباره‌ی گرانش هم همین‌ست، دو تا مفهوم، پس این - که خیلی مفتضحانه‌ست
که به عنوانِ، می‌دانید، اگر یک آموزگار باشید، و به پیش و پسِ آن نگاه کنید،
واقعا نگران‌کننده‌ست. بچه‌ها پس از آموزش، نتایج بدتری در آزمون‌ها می‌گیرند.
و ما تبانی می‌کنیم. ما آزمون‌ها را طراحی می‌کنیم،
یا دست‌کم در بریتانیا اینطوره، تا همه از پَسِ آن بر بیان، نه؟
و دولت‌ها عالی عمل می‌کنند. آنها به خودشان دست‌خوش می‌گن.
باشه؟ ما تبانی می‌کنیم، و درواقع اگر شما -
اگر کسی وقتی امتحان‌های زیست‌شناسی‌ام را می‌دادم برای من آزمونی طراحی کرده بود
اگر کسی وقتی امتحان‌های زیست‌شناسی‌ام را می‌دادم برای من آزمونی طراحی کرده بود
تا واقعا بفهمد، تا ببیند که من آن را درک کردم
یا تنها نشاسته و یُد را با هم ترکیب می‌کنم
و می‌دانم که قرارست آبی بشه،
و ببیند که واقعا فهمیدم که گیاهان جرم‌شان را از هوا می‌گیرند،
دراین‌صورت ممکن بود که من در علوم نتایج بهتری بگیرم.
بنابراین مهم‌ترین چیز این‌ست که مردم را واداریم که الگوهاشان را هم‌بند کنند.
مشقِ شب شما این‌ست - می‌دانید، بال یک هواپیما چطور به بلند شدن‌ِ آن کمک می‌کند؟
یک پرسش واضح، و همین حالا شما در ذهن‌تان براش یک پاسخ دارید.
و در این‌صورت پرسش دوم این‌ست که،
حتما توضیح بدید چطور می‌شه که هواپیما‌ها می‌تونن سروته پرواز کنند.
آها، درسته. پرسش دوم این‌ست که، چرا دریاها آبی‌ هستند؟ باشه؟
و شما همه‌تان درباره‌ی پاسخش یک ایده در کله‌تان دارید.
پس، چرا تو روزهای ابری هم آبی‌ست؟ آه، دیدید.
(خنده)
من همیشه می‌خواستم این را در این کشور بگم.
(خنده)
در نهایت، درخواستم از شما این‌ست که به خودتان اجازه بدید، و به بچه‌هاتان هم،
و هرکسی که می‌شناسید، تا یک جورایی با چیزها وَر برید،
چون با وَر رفتن با چیزهاست که شما، می‌دانید،
شما یادگیری‌تان را تکمیل می‌کنید. این یک جایگزینی نیست،
این تنها بخشی از یادگیری‌ست که مهم‌ هم هست.
بسیار سپاسگزارم.
حالا - اوه، باشه، پس ادامه بدید، ادامه بدید.
(تشویق)
برای دوران طولاني،
من بودم و بدنم.
من، تشکیل شده از داستانها،
اشتیاقها، کوششها،
و خواسته های آینده بود.
من، سعی میکرد که
برآمد گذشته ی قاهرانه ام نشود،
ولی، آن جدایي که بین من و بدنم
پیش از این رخ داده بود،
خود یک برآمد بسیار عمده ای بود.
من، همیشه سعی میکرد که چیزی و کسی بشود.
من، صرفا در سعی کردن زیست داشت.
بدنم، غالب‌ اوقات‌ جلوی راهم بود.
من، یک کله ی شناوری بود.
برای سالها، من فقط کلاه میپوشیدم.
روشی بود برای وصل نگه داشتن سرم به بدنم.
روشی بود برای پیدا کردن خودم.
نگران بودم که اگر کلاهم را بر دارم
دیگر اینجا نخواهم بود.
یک روانشناس داشتم که بمن گفت،
"ایو، تو برای دو سال است که اینجا میایی،
و راستش را بخوای، هیچوقت به ‌‌ذهنم رخ نداد که تو بدن داری."
تمام این مدت در شهر زندگی کردم،
چون راستش را بخواهید،
ترس از درختها داشتم.
من هیچوقت بچه دار نشدم،
چون کله ها نمیتوانند بچه دار شوند.
بچه ها از دهان نمیایند بیرون.
چنانکه هیچ نوع معیاری برای بدنم نداشتم،
از زنهای دیگر درباره ی بدنشان سؤال میکردم --
بخصوص، درباره ی واژنهایشان،
چون عقیده دارم که واژنها خیلی مهم هستند.
این باعث شد تا من کتاب "تکگوییهای واژن" را بنویسم،
که وادارم کرد که هر جا که میتوانستم
بحالت عقده ای و دائمی درباره ی واژنها صحبت کنم.
آنهم در مقابل صدها غربیه.
یکی از آن شبها، در روی سن،
من عملا وارد واژنم شدم.
یک تجربه ی نشئه اي بود.
مرا ترساند، مرا تشجيع کرد،
و مرا تبدیل به یک شخص فعال کرد،
آنهم یک واژن فعال.
یکدفعه، بدنم را مانند یک شیئی دیدم،
شیئي که میتوانست بسرعت حرکت کند،
مانند شیئي که همزمان قابل انجام
کارهای بسیاری است.
شروع کردم بدنم را مثل یک آی پاد یا یک اتوموبیل دیدم.
سوارش میشدم و ازش چیزها میطلبیدم.
بی حد و شكست‌ ناپذير بود.
قرار بود که مانند کره زمین فتح شود و در اختیارم باشد.
بهش گوش نمیکردم.
نه، تشکیلش میدادم و هدایتش میکردم.
حوصله ی بدنم را نداشتم.
بهش زور میگفتم.
حریص بودم.
بیش از حد از بدنم سوء استفاده کردم.
اگر خسته بودم، بیشتر اسپرسو مینوشیدم.
اگر ترسیده بودم، به جاهای خطرناکتر سر میزدم.
خُب، البته لحظات قدردانی از بدنم را هم داشتم،
همانند مادر و پدر ناسالم وشکنجه گری
که بعضی وقتها مهربانند.
برای مثال، پدرم برای
روز شانزدهمین سال تولدم خیلی مهربان بود.
زمزمه‌ ی مردم را میشنیدم
که بدنم را باید دوست داشته باشم،
منهم رفتم و یاد گرفتم.
گیاه خوار بودم، آبجو نمینوشیدم، سیگار نمیکشیدم.
ولی همش بهانه های مصنوعي‌ بودند
برای اداره کردن بدنم --
یک گسستگي دیگری
مانند کاشتن گیاهی روی آزاد راه.
برآمد اینکه اینهمه درباره ی واژنم صحبت کردم
زنهای بسیاری شروع کردند درباره ی واژنهاشان با من صحبت کردند --
درباره ی داستانهای بدنشان.
حقیقتا، این داستانها از سرار دنیا، مرا مرعوب کردند،
و من به بیش از ۶۰ کشور سفر کردم.
هزاران داستان شنیدم.
باید بهتون بگم، که همیشه
لحظه ای وجود داشت که این زنها
درباره ی آن لحظه ی خاصی که از بدنشان جدا شدند
زمانی که خانه اش را ترک کرد، صحبت کردند.
درباره ی زنهایی که در تخت خابهای خود تجاوز شدند شنیدم،
در زیر برقع هاشان شلاق خوردند،
در توقفگاه ها بحال مرگ روانه شدند
در آشپزخانه هایشان دچار سوخت اسیدی شدند.
بعضی از زنها سکوت کردند و ناپدید شدند.
بعضی دیگر، دیوانه شدند و تبدیل به یک ماشین فعال شدند، مثل من.
در حین مسافرتهام،
چهل سالم شد و شروع کردم از بدنم تنفرداشتن، (چهل ساله شدم و شروع کردم متنفر شدن از بدنم)
که خود در اصل یک پیشرفتی بود،
چون حد عقل، بدنم وجود داشت، تا اینکه بتواند شایسته ی نفرت باشد.
از شکمم تنفر داشتم.
مدرکی بود که نشان میداد من به نتیجه نرسیده بودم،
که من شگفت آور و بی عیب نبودم
و یا اینکه قادر داشتن شکل شرکتی نبودم
شکمم نشانه ای بود که من مردود شده بودم،
او مرا رد کرده بود، شکسته بود.
زندگي من تبدیل به این شد که خود را از شر او خلاص کنم.
در واقع، آنقدر شدت یافت
که درباره اش یک نمايشنامه‌ نوشتم.
ولی هر چه بیشتر درباره اش صحبت کردم،
بیشتر بدنم متلاشی شد و آنرا مادي‌ و خارجي‌ مجسمش كردم.
تبدیل به سرگرمی شد. یک نوع وسيله‌ مناسب‌ جدیدی شد،
چیزی که داشتم میفروختم.
بعد به جای دیگری رفتم.
ماورای چیزهایی
که فکر میکردم میدانم رفتم.
به جمهوری دموکراتیک کُنگو رفتم.
و داستهانهایی را شنیدم
که سایر داستانهای دیگر را خرد کرد.
داستانهایی را شنیدم
که به بدنم نفوذ کردند.
درباره ی دختر جوانی شنیدم
که نمیتوانست ادرار خود را کنترل کند
زیرا سربازان بالغ و رشيد بسیاری
با زور او را تجاوز کردند.
شنیدم که یک پیرزن هشتاد ساله
پاهاش شکسته و از حفره جدا شده بودند
و بسوی سرش پیچیده بودند
هنگامیکه سربازان او را در آن حالت تجاوز میکردند.
هزاران همچنین داستانهایی وجود دارند.
خیلی از زنها در بدنشان سوارخ داشتند --
سوراخ، ناسور --
که تجاوزهای جنگی بودند.
سوراخهایی در جوهره ی وجودشان.
این نوع داستانها، سلولها و اعصاب مرا اشباع‌ كردند.
راستش را بخواهید،
برای سه سال تمام نخوابیدم.
تمام داستانها با هم قاتی شدند.
تجاوز کردن به کره زمین،
غارت کردن ماده معدنی،
ویران کردن واژنها --
هیچکدام از اینها دیگر از هم جدا نبودند.
از همدیگر یا از من.
مجاهدین، کودکان شش ماه را تجاوز میکردند
تا اینکه کشورهای دورادور
بتوانند به طلا و كولتان دسترسی یابند
برای مبادله‌ كردن‌ آیفُن ها و کامپیوترها.
بدنم نه تنها یک ماشین فعال شده بود،
ولی حال مسئول
ویران شدن بدنهای زنهای دیگر بود
در این تلاش دیوانه وارش برای ساختن ماشینهای بیشتری
برای حمایت کردن از سرعت و کارایي ماشین خود.
بعد، سرطان گرفتم --
فهمیدم که سرطان دارم.
همانند یک پرنده ی تند
با شیشه ی پنجره بشدت برخورد کردم.
ناگهان، بدن داشتم،
بدنی که خراشیده شده بود،
سیخونک خورده بود و پنچر شده بود.
بدنی که بسورت باز پاره شده بود،
بدنی که ارگانهایش از جا برداشته شدند،
انتقال یافتند، بازآراستنه شدند و نوسازي‌ شدند.
بدنی که اسکن شده بود
و با زور لوله هایی به درونش داخل شده بودند،
بدنی که از بابت مواد شيميايي‌ میسوخت.
سرطان، دیوار گسيختگي‌ مرا
منفجر کرد
ناگهان، فهمیدم که بحران در بدنم
بحران دنیا بود،
و این اتفاق در آینده نبود،
بلکه در حال حاظر داشت میافتاد.
ناگهان، سرطان من، سرطانی بود که همه جا بود،
سرطان ظلم، سرطان حرص،
سرطانی که وارد انسانهایی
که نزدیک صنایع شیمیایی زندگی میکنند میشود -- معمولا آنها فقیر هستند --
سرطانی که در درون ریه های معدنکار زغال وجود دارد،
سرطان فشارهایی که از بابت کمبود پيروزي‌ و موفقیت کافی بدست میایند،
سرطان آسیب های خفته و بخاک سپرده شده،
سرطانی که در مرغهای فقسی و ماهیهای آلوده وجود دارد،
سرطانی که در رحم‌ زنها از بابت تجاوز وجود دارد،
سرطانی که از بابت بی توجهی های ما در همه جا هست.
در کتاب جدید و رويايي‌
"شخصیت نو،‌ دنیای نو"
نویسنده، فیلیپ شِپِرد، میگوید،
"اگر تو از بدنت جدا باشی،
همانطور از بدن دنیا جدا خواهی بود،
که درآن هنگام بنظرت میاید که غیر از تو
یا جدا از تو میباشد،
بجای این تسلسل‌ زنده ای
که تو جزوی از آن هستی."
قبل از سرطان،
دنیا یک چیز غیر بود.
مثل این میماند که من داشتم در یک استخر راکد زندگی میکردم
و سرطان، این تخته‌ سنگی را
که مرا از اقیانوس جدا کرده بود را منفجر کرد.
حال، در آن شنا میکنم.
حال، روی چمن دراز میکشم،
و بدنم را به زمین میمالم،
و از گلی که روی پاهام هستند لذت میبرم.
حال، زیارت روزانه ام اینست که
به سراغ یک درخت بيد مجنون خاصی که کنار رودخانه سن هست میروم،
و تشنۀ دشتهای سبز
اطراف شهر بوکاوو هستم.
و زمانیکه بشدت باران میاید،
جیغ میزنم و دایره وار میدویم.
میدانم که همه چیز به هم پیوسته هستند،
و اثر زخمی که در سراسر تنه ی من وجود دارد،
نشان دار یک زلزله است.
و من با سه میلون مردم در خیابانهای پورتو پرنس هستم.
و آتشی که در من
در سومین تا ششمین روز کیموتراپی میسوزد
آتشی است که
که در جنگلهای دنیا میسوزد.
میدانم که ورم‌ چركی
که در اطراف زخمم بعد از عمل‌ جراحی رشد کرد،
شانزده اونس‌ چرک،
خلیج مکزیک آلوده است،
و در درونم، مرغ سقاهای خیس از نفت شده
و ماهیهای مرده ی شناور، وجود دارند.
و ميلهای جراحی بولي را که ،بدون داروی مناسبی، به زور داخلم کردند،
مرا، همانند گریه هایی که زمین از بابت
مته زدنها میکند، وادار به فریاد کشیدن کرد.
در طی دویم کیموتراپیم،
مادرم بدجوری مریض شد،
و به ملاقاتش رفتم.
و به نام پیوستگی،
تنها آرزویش قبل از مرگ این بود
که به خانه ی خودش
در کنار خلیج مکزیک عزیزش برگردانده شود.
پس ما او را آوردیم،
و من دعا میکردم که قبل از اینکه فوت کند،
ساحل اش از نفت خیس نوشد.
شکرگزارم که خیس نشد.
و به آرامی، در محبوبترین مکانش، فوت کرد.
چند هفته ی بعد، در نیو اُرلینز بودم،
و یک دوست زیبا و روحانی
بمن گفت که میخواهد مرا شفا دهد.
احساس افتخار بمن دست داد.
به خانه اش رفتم، صبح بود،
و نور خورشید صبح نیو اُرلینز، از لابلای پرده پدیدار بود.
دوستم داشت یک کاسه ی بزرگی را آماده میکرد،
گفتم، "این چیه؟"
گفت، "برای توست.
گُلها ، زیباش میکنند،
و عسل شیرنش میکند."
گفتم، "پس آب برای چیست؟"
و بنام پیوستگی،
گفت، "آه، این خلیج مکزیک است."
گفتم، "البته."
زنهای دیگری آمدند و در این دایره نشستند،
و میکِیلا، سرم را با این آب مقدس شست.
و آواز میخواند -- تمام بدنش آواز میخواند.
زنهای دیگر هم آواز میخواندند
و برای من و مادرم دعا میکردند.
همینطور که این خلیج ولرم داشت سر برهنۀ مرا میشست،
متوجه شدم که سرم
کل خوبیها و بدیهای ما را نگه میداشت.
حرص و بی توجهیها بودند
که باعث انفجارهای مته زنیها شدند.
تمام دروغها بودند
که در قبل و بعد گفته شده بودند.
عسل در آب بود که شیرینش کرده بود،
و نفت در آب بود که مریضش کرده بود.
سر کچلم بود که در حال
بدون کلاه راحت بود.
تمام وجودم بود
که داشت در آغوش میکِیلا آب میشد.
اشکهایی که ازگونه ام لبریز بودند،
غير قابل‌ تشخيص‌ از خلیج بودند.
سرانجام در بدنم بودم.
غم و اندوه بود که
باعث طولانی بودن گذشت وقت شد.
پیدا کردن خودم
و این مسئولیت بزرگی که
با پیوستن میاید، بود.
همانند جنگ ادامه دار ویران کنگو
و بی تفاوتي دنیا بود.
همانند زنهای کنگویی
که دارند برمیخیزند.
این رفتن مادرم بود،
در عین حالی که
من داشتم بدنیا میامدم.
این تحققی بود
که من نزدیک بمرگ آمده بودم --
به همان طریقی که کره ی زمین و مادرهای ما
دارند بط‌ورعريان‌ زنده میمانند،
به همان طریقی که ۷۵ در صد بشریت
بسختی دارند زندگی میکنند،
به همان طریقی که
یک راه حل برای برزيستی وجود دارد.
چیزی که من یاد گرفتم
اینست که چقدر به توجه و منابع ای که
همه لایق آن هستند ربط دارد.
دوستان طرفدار و
خواهر فرسوده بود.
دکترهای خردمند و داروهای پیشرفته
و جراهانی که میدانستند با دستهاشان چکار کنند.
پرستارهای پر محبت که قدرشان را نمیدانیم.
شفادهنده ها و روغنهای معط‌ر.
آدمهایی که با مراسم و تشریفاتشان آمدند.
داشتن یک الهام برای آینده
و برای بدست آوردن آن،
چون، میدانم که این ستیز صرفا مال من نیست.
میلونها دعا بود.
هزاران هللويا
و میلونها هو گفتن بود.
براشفتگهای بسیار،
شوخیهای دیوانه وار،
توجه های بسیار و غضب بود.
انرژی و عشق و شادی بود.
همه ی این چیزها بود.
همه ی این چیزها بود.
همه ی این چیزها
در آب، در دنیا، در درون بدنم.
(تشویق تماشاگران)
اینها اشیای ساده ای هستند:
ساعت، کلید، شانه، عینک.
لوازمی که قربانیان نسل كشی در بوسنی؛
در آخرین سفر خود به همراه داشتند.
همه ما با این چیزها آشنا هستیم،
لوازم روزمره.
این واقعیت که بعضی قربانیان
لوازم شخصی مانند خمیردندان و مسواک به همراه داشتند
علامت روشنی از این است که نمی دانستند
قراره چه اتفاقی برای آنها بیفته.
معمولاً به آنها گفته شده بود كه قراره
با زندانیان جنگی مبادله شوند.
این اشیا
از گورهای دسته جمعی متعدد
در کشور من به دست آمده،
و در همین لحظه که صحبت می کنیم،
پزشکی قانونی در حال نبش
گورهای دسته جمعی تازه پیدا شده،
۲۰ سال پس از جنگ است.
و این شاید بزرگترین گور دسته جمعی باشه
که تا حالا پیدا شده.
در طول چهار سال جنگ
که در اوایل دهه ۹۰، ملت بوسنی را از هم پاشید و
حدود ۳۰ هزار شهروند، عمدتاً غیرنظامی،
مفقود و احتمالاً کشته شدند،
و ۱۰۰هزار نفر دیگر هم
در عملیات جنگی کشته شدند.
بیشتر آنها يا
در روزهای اول جنگ
یا در اواخر جنگ،
هنگامی که مناطق تحت حفاظت سازمان ملل مانند سِربْرِنیتسا
به اشغال ارتش صرب درآمد، کشته شدند.
دادگاه جنایی بین المللی
احکامی برای جرایم ضد انسانی و نسل کشی صادر کرد.
احکامی برای جرایم ضد انسانی و نسل کشی صادر کرد.
نسل کشی اقدامی برنامه ریزی شده و آگاهانه
برای نابود ساختن یک گروه نژادی، سیاسی، مذهبی یا قومی است.
برای نابود ساختن یک گروه نژادی، سیاسی، مذهبی یا قومی است.
نسل کشی همان قدر که به کشتن مربوط میشه
به از بین رفتن دارایی آنها،
میراث فرهنگی شان،
و در نهایت مفهوم اینکه اصلاً وجود داشته اند هم مربوط می شه.
نسل کشی فقط به معنی کشتن نیست؛
به معنی انکار هویت است.
همیشه رد بعضی چیزها هست--
نه مثل ردهایی که در یک جنایت تمام عیار هست.
همیشه چیزهایی از مرده ها باقی میمون
که از جسدهای فاسد شدنی اونها
و خاطره گزینش شده و در حال محو آنها در ذهن ما با دوام تر هستن.
این چیزها
از گورهای دسته جمعی بیشماری به دست آمده،
و هدف اصلی از جمع آوری این اشیا،
کار منحصربه فرد
شناسایی افرادی است که در کشتارها ناپدید شدند،
اولین نسل کشی در خاک اروپا
پس از هولوکاست.
حتی یک جسد نباید کشف نشده
یا شناسایی نشده باقی بمونه.
اشیایی که قربانیان در مسیر اعدام همراه خود داشتند پس از کشف،
اشیایی که قربانیان در مسیر اعدام همراه خود داشتند پس از کشف،
اشیایی که قربانیان در مسیر اعدام همراه خود داشتند پس از کشف،
به دقت تمیز، بررسی،
فهرست برداری و انبار می شوند.
هزاران شیء در کیسه های پلاستیکی سفید بسته بندی شده
درست شبیه چیزهایی که در بررسی صحنه جنایت
(سی اس آی، مجموعه تلویزیونی پرطرفدار آمریکایی) می بینید.
این اشیا به عنوان ابزار پزشکی قانونی
برای شناسایی بصری قربانیان به کار می روند،
ولی کاربرد دیگر آنها به عنوان مدارک ارزشمند پزشکی قانونی
در دادگاه های در حال انجام جرایم جنگی است.
گاهی بازماندگان
برای شناسایی فیزیکی این اشیا فرا خوانده می شوند،
ولی جستجوی فیزیکی، کار بسیار مشکل،
كم بازده و دردناکی است.
وقتی پزشکی قانونی و وکلا
کارشان با این اشیا تمام شد،
آنها مثل بچه یتیم های داستان می شوند.
بیشتر آنها از بین می روند، باور کنید یا نه،
یا فقط بایگانی می شوند،
به دور از چشمها و به دور از یادها.
چند سال پیش تصمیم گرفتم
از تک تک اشیای نبش قبر عکس بگیرم
تا بایگانی تصویری ایجاد کنم كه
بازماندگان به راحتی بتوانند درون آن به جستجو بپردازند.
من به عنوان راوی، دوست دارم دین خود را به جامعه ادا کنم.
دوست دارم فراتر از افزایش آگاهی حرکت کنم.
و در این مورد، ممکن است کسی
این اشیا را بشناسد
یا دست کم عکس آنها
به عنوان یک خاطره ماندنی، بدون اشتباه و دقیق
از آنچه رخ داده باقی خواهد ماند.
عکاسی هنر "همدلی" است،
و خودمانی بودن این اشیا، تضمین کننده این همدلی است.
در این مورد، من تنها یک ابزار هستم،
یک مأمور قانون، اگر دوست دارید،
و نتیجه آن عکسی است که
تا حد امکان به سند بودن نزدیک شده.
وقتی همه افراد گمشده شناسایی شدند،
تنها جسد پوسیده آنها در قبر
و این اشیای روزمره باقی خواهند ماند.
این اشیا با همه سادگی خود،
آخرین مدارک به جا مانده
از هویت قربانیان هستند،
آخرین خاطره ماندنی
از اینکه این افراد وجود داشته اند.
بسیار متشکرم.
(تشویق)
می خوام که شما رو به دنیای دیگه ای ببرم.
همینطور می خوام براتون
داستان 45 ساله عاشقانه
با افراد فقیری رو بگم
که با روزی کمتر از یک دلار زندگی رو سر می کنن.
من در یک مدرسه خیلی اشرافی ،کلاس بالای
گرون قیمت در هند درس خوندم.
که تقریبا ویرانم کرد.
در اونجا همه چیزبرایم مهیا بود تا یک،
دیپلمات،معلم،دکتربشم--
همه چیز برام فراهم بود.
بعدش هم برای سه سال قهرمان ملی
اسکواش هندوستان شدم.
(خنده حضار)
همه جای دنیا برام مهیا شده بود.
همه چیز زیر پایم بود.
هیچ کار اشتباهی نمی تونستم انجام بدم.
و بعد از سر کنجکاوی به این فکر افتادم
که دوست دارم تا کار کنم و زندگی کنم
و ببینم که یه روستا چه شکلیه.
بنابراین در سال 1965،
به جایی که قحطی زده ترین منطقه هندوستان نامیده می شده رفتم.
در اونجا گرسنگی و مرگ را دیدم،
برای اولین بار افرادی که از گرسنگی می میردن رو دیدم.
این واقعه زندگی ام رو تغییر داد.
به خونه برگشتم
و به مادرم گفتم
" می خوام برم تو یه روستا زندگی و کار کنم"
مادرم به کما رفت
( خنده حضار)
" منظورت چیه؟
همه جای دنیا برات جا هست،بهترین کارها در دنیا برات فراهم هست
و اونوقت می خواهی بری تو یه روستا کار کنی؟
واقعا حالت خوبه؟"
گفتم" نه. من بهترین آموزش رو دیدم.
اون منو به فکر کردن واداشت.
و حالا می خوام در عوضش منم چیزی
به سبک خودم بدم. "
" تو روستا می خواهی چی کار کنی؟
نه پولی هست، نه کاری
نه امنیتی ،نه آینده ای
گفتم" می خوام برم و
تا پنج سال چاه بکنم."
تا پنچ سال چاه بکنی؟
تو در گرون قیمت ترین مدارس و دانشکده ها در هندوستان درس خوندی
و حالا می خوای تا پنج سال بری چاه بکنی؟"
تا یه مدت طولانی با هام قهر کرد
چرا که فکر می کرد که من باعث سرافکندگی خانواده می شم.
اما بعدش،
من در معرض خارق العاده ترین دانش و مهارتی
که نزد افراد فقیر بود قرار گرفتم،
چیزهایی که هرگز در سطح وسیع
به حساب نمی آیند، شناخته نمی شوند،
و مورد احترام قرار نمی گیرند.
تصمیم گرفتم تا دانشگاه پابرهنه ها رو راه بیاندازم.
دانشگاهی فقط برای افراد فقیر.
چیزی که از نظر افراد فقیر مهم به شمار میرفت
در این دانشکده بازتاب داده می شد.
وقتی برای اولین بار به این دهکده رفتم،
مسن ترها پیشم اومدن
و گفتند" از دست پلیس در رفتی؟ "
گفتم " نه"
( خنده حضار)
" پس تو امتحانت رد شدی؟"
گفتم " نه"
"کار دولتی گیرت نیومده؟" گفتم " نه"
" پس اینجا چی کار می کنی؟
واسه چی اومدی اینجا؟
سیستم آموزش هند
چشم تو رو به پاریس و دهلی و زوریخ باز کردن،
تو این دهکده چی کار میکنی؟
مشکلی داری که نمی تونی به ما بگی؟ "
گفتم " نه. می خوام اینجا یه دانشگاهی
برای افراد فقیر بزنم.
جایی که در اون چیزهایی که از نظر افراد فقیر مهم به شمار میان بازتاب داده میشه."
اونها یه سری نصیحت های مهم کردند.
گفتند" لطفا
هیچ کس رو با مدرک و تحصیلات عالیه
به دانشگاهت نیار."
بنابراین این تنها دانشگاهی در هنده
که در اون اگه شما مدرک دکتری یا کارشناسی ارشد داشته باشید
برای وارد شدن بهش صلاحیت ندارید.
شما باید یه ترک تحصیل کرده بی حوصله بی دل و دماغ باشید
تا بتونید وارد دانشگاه ما بشید.
شما مجبورید کار یدی انجام بدید.
شما باید اصالت کارگر بودن رو داشته باشید.
باید نشون بدید که یه مهارتی برای دادن به جامعه دارید
و می تونید به جامعه خدمتی کنید.
بنابراین ما دانشگاه پابرهنه ها رو راه انداختیم،
و کلمه" حرفه ای" رو از نو معنی کردیم.
یک فرد حرفه ای کیست؟
یک حرفه ای شخصی است
که ترکیبی از مهارت
اعتماد و ایمان را دارد.
کسی که راه آب رو پیدا میکنه یک حرفه ایست.
یک مامای سنتی
یک حرفه ایست.
یک چینی بند زن سنتی یک حرفه ایست.
اینها در سرتاسر دنیا حرفه ای هستند.
شما آنها رو در تمام دهکده هایی که بهشون دسترسی نیست می تونید ببینید.
و ما معتقدیم که این افراد باید به حساب بیان،
و نشان می دهیم که دانش و مهارتی که آنها دارند
جهانی است.
باید آن دانش و مهارت به کار گرفته شوند،
باید به دنیای بیرون از آن دهکده ها نشان داده شوند
که این دانش و مهارت
حتی در دنیای امروز هم مهم هستند.
بنابراین فعالیت های دانشگاه
دنباله رو سبک کار و زندگی ماهاتما گاندی است.
بر روی زمین غذا می خوری، بر روی زمین می خوابی و بر روی زمین کار می کنی.
بدون هیچ قراردادی.
افراد می تونن تا 20 سال با من بمونن، یا همین فردا برن.
و هیچ کس بیشتر از 100 دلار در ماه دریافت نمی کنه.
اگه برای پول میایید، به دانشگاه پابرهنه ها نیایید.
اما اگر برای کار و تلاش می آیید
به دانشگاه پابرهنه ها خوش آمدید.
اینجا شما باید برای خلق چنین فکرهایی تلاش کنید.
هر ایده ای که دارید، بیایید و امتحانش کنید.
اگه شکست هم بخورید اصلا مهم نیست.
زمین می خورید، می افتید و دوباره شروع می کنید.
این تنها دانشگاهیه که در آن استاد دانشجو
و دانشجو استاد است.
و همینطور تنها دانشگاهی که در اون شما مدرکی دریافت نمی گیرید.
مدرکتون رو از جامعه ای که بهش خدمت می کنید می گیرید.
برای نشون دادن اینکه مهندس هستید نیازی نیست
تا یه تیکه ورق را رو دیوار خونتون بذارید.
وقتی من اینو گفتم
اونها گفتن" خب نشونمون بده که این امکان داره. چی کار می خواهی بکنی؟
اگه نتونی تو واقعیت نشونمون بدی همش خیال بافیه."
اینجوری اولین دانشگاه پابرهنه ها رو
در سال 1986 راه انداختیم.
ساختمانش رو دو تا از معمارهایی
که حتی خوندن و نوشتن هم نمی دونستن بنا کردن،
با هزینه 1.50 دلار در هر فوت مربع.
150 نفر در آنجا زندگی و کار می کردند.
آنها جایزه معماری آقا خان را در سال 2002 دریافت کردند.
اما بعدش اونها مشکوک شدن، فکر میکردن که در ساخت بنا باید یه معمار تحصیلکرده دست داشته باشه.
گفتم" بله، اونها طرحش رو ریختن،
اما معماران دانشگاه پابرهنه ها در واقع بنا رو ساختند. "
ما تنها کسانی بودیم که جایزه را با هزینه 50.000 دلار برگرداندیم،
چرا که آنها ما رو باور نداشتند،
و به نظر ما آنها داشتن
به معماران دانشگاه ما بهتان می زدند.
از یه جنگل بان پرسیدم--
از یه متخصص مدرک دار حرفه ای--
پرسیدم" تو اینجا چی می تونی بسازی؟"
یه نگاهی به خاک انداخت و گفت " فراموشش کن. اینجا نمیشه.
اصلا ارزش نداره.
نه آبی، نه خاک سفتی."
در نقطه کوچکی ایستاده بودم.
گفتم" بسیار خب.میرم پیش ریش سفید روستا
و ازش می پرسم چی میشه تو این یک نقطه کوچیک کاشت؟"
چند لحظه در سکوت نگاهی کرد و گفت
"این کار ومیکنی ، این کارو میکنی، اونو اینجا می کاری و حتما جواب میده."
اونجا امروز این شکلیه.
رفتیم رو سقف
و زنان بهمون گفتن " از اینجا برید
مردان باید از اونجا برن چون نمی خواهیم این فناوری رو مردان هم یاد بگیرن.
اونها دارن سقف رو ایزوگام میکنن. "
(خنده تماشاگران)
این ترکیبی از شکر زرد و کمی یورن
و کمی چیزهای دیگه است که نمی دونم چی هستن.
اما واقعا باعث میشه آب چکه نکنه.
از سال 1986 حتی یه قطره هم نچکیده.
این فناوری، که زنان با مردان قسمتش نمی کنن،
(خنده تماشاگران)
این تنها دانشگاهی است
که کاملا با انرژی خورشیدی کار میکنه.
تمام انرژی از خورشید تامین میشه.
از طریق پنل های 45 کیلوواتی رو سقف.
و همه چیز تا 25 سال آینده با انرژی خورشیدی کار خواهد کرد.
تا زمانی که خورشید بتابه
ما مشکلی در تامین انرژی نخواهیم داشت.
اما زیبایی کار اینه که
اون پنل ها رو یک کشیش
-کشیشی هندو- نصب کرد،
کسی که فقط تحصیلات هشت ساله ابتدایی رو تموم کرده.
هرگز در دبیرستان یا دانشگاه درس نخونده.
دانش او در زمینه انرژی خورشیدی
از تمام کسانی که در دنیا می شناسم بیشتره.
اگه شما به دانشگاه پابرهنه ها بیایید میبینید که
غذا با انرژی با خورشیدی پخته میشه.
افرادی که اون اجاق پزهای خورشیدی رو ساختن
زنانی هستند
که سواد ندارند
اما درواقع پیچیده ترین
اجاق گاز خورشیدی را ساخته اند.
این یک اجاق گاز خورشیدی بشقابی شفلر(Scheffler) است.
متاسفانه اونها تقریبا نیمه آلمانی اند
اونها خیلی دقیق هستن.
(خنده تماشاگران)
شما هرگز زنان هندی رو تا این حد دقیق نمیبینید.
دقیقا تا اینچ آخر
اونها می تونن آن اجاق پز ها رو بسازن.
ما در روز از اجاق پزها 60 وعده غذا
در دو نوبت می خوریم.
ما دندانپزشک داریم--
اون یه مادربزرگه بی سواده.
اون دندان 7000 کودک
رو درمان می کنه.
فناوری پابرهنه:
این سال 1986 بود-- نه مهندسی و نه معماری به فکرش افتاده بود--
اما ما داریم آب باران رو از روی سقف ها جمع می کنیم.
آب خیلی کمی به هدر میره.
تمام سقف ها به یک منبع
400.000 لیتری در زیر زمین وصل هستند
و هیچ آبی به هدر نمیره.
اگه حتی تا چهار سال هم خشکسالی داشته باشیم، در اونجا به حد کافی آب داریم.
چرا که آب باران رو جمع کردیم.
60 درصد بچه ها به مدرسه نمیرند،
چرا که آنها مسئول مراقبت از حیوانات هستند--
بز، گوسفند--
حیوانات خانگی.
بنابراین به فکر تاسیس یه مدرسه شبانه روزی
برای بچه ها افتادیم.
به خاطر این مدارس شبانه روزی در تیلونیا
بیش از 75000 بچه به مدرسه رفتند.
به خاطر اینکه اون مدارس برای راحتی بچه هاست
نه راحتی معلم ها.
و اینکه ما در این مدارس چه درس می دهیم؟
دموکراسی،شهروندی،
اینکه چه جوری باید زمینت رو اندازه بگیری
اگه دستگیر شدی چی کار باید بکنی،
اگه حیوانت مریض شد چی کار باید بکنی.
این چیزهایی است که ما در مدارس درس می دهیم.
اما روشنایی تمام مدارس از سیستم خورشیدی تامین می شود.
هر پنج سال
ما یک انتخابات داریم.
بچه های 6 تا 14 سال
در یک روند دموکراتیک شرکت میکنن
و یک نفر رو به عنوان نخست وزیر انتخاب می کنن.
نخست وزیر 12 سالشه.
اون صبح ها از 20 بز مراقب می کنه
اما عصرها نخست وزیره.
اون کابینه هم داره،
وزیر آموزش و پرورش، وزیر انرژی، وزیر بهداشت.
انها در واقع کارشون نظارت و بازرسی
150 مدرسه برای 7000 بچه هستند.
او جایزه جهانی کودکان را پنج سال پیش برد،
و به سوئد رفت.
اولین بار بود که بیرون از دهکده شون می رفت.
هرگز سوئد رو ندیده بود.
اما اصلا در برابر چیزی که اتفاق می افتاد گیج نشده بود.
ملکه سوئد، اونجاست،
رو به من کرد و گفت" میشه این بچه بپرسی از کجا این همه اعتماد به نفس رو آورده؟
اون فقط 12 سالشه،
ولی از هیچی جا نخورده. "
و دختر ، که در سمت چپش بود،
رو به من کرد و مستقیم تو چشم ملکه نگاه کرد و گفت
" لطفا بهش بگو من نخست وزیرم."
( خنده حضار)
( تشویق حضار)
جاهایی که درصد بی سوادی خیلی بالاست،
ما از عروسک های خیمه شب بازی استفاده میکنیم.
ما از عروسک ها برای ایجاد ارتباط استفاده می کنیم.
در اینجا شما جاکیم چاچا رو می بینید.
که بیش از 300 سال سن داره.
اون تحلیلگر روانمه. معلم منه.
دکتر منه. وکیل منه.
او اهدا کننده منه.
او در واقع پول جمع آوری می کنه ،
و اختلافات رو حل می کنه.
او مشکلات منو در دهکده برطرف میکنه.
اگه تنشی در دهکده باشه،
اگه میزان حضور افراد در مدارس کاهش پیدا کنه
و بین معلم ها و والدین فاصله باشه
عروسک معلم و والدین رو در برابر کل افراد روستا فرا میخونه
و می گه" باهم دست بدید.
حضور در مدارس نباید کمرنگ بشه. "
این عروسک ها
از لیست مواد بازیافتی بانک جهانی درست شده اند.
( خنده حضار)
( تشویق حضار)
بنابراین این رویکرد تمرکز زدای شده و رازگشایی شده
از سیستم خورشیدی روستا را
در تمام روستا های هند
از لداک تا بوتان
توسط افرادی که در دانشگاه ما
آموزش دیدن به کار گذاشته شده است.
ما به لداک رفتیم،
و از این زن پرسیدیم--
در 40 درجه زیر صفر شما باید از تو سقف بیایید بیرون
چون جای دیگه ای نیست، همه جا از هر دو طرف در برف فرورفته--
از این زن پرسیدم
" استفاده از سیستم خورشیدی
چه فایده ای برات داشته؟"
چند لحظه ای فکر کرد و گفت
" این اولین باریه که می تونم در زمستان صورت شوهرم رو ببینم."
( خنده حضار)
به افغانستان رفتیم.
یه درسی که در هند آموختیم این بود که
مردها درست بشو نیستند.
(خنده حضار)
مردها آروم و قرار ندارن،
بلند پروازن
همش در حال از این شاخ به اون شاخ پریدن هستن،
و همشون هم مدرک می خوان.
(خنده حضار)
در سرتاسر کره زمین شما این تمایل رو
در مردان در گرفتن مدرک می بینید.
چرا؟ چونکه می خوان روستا را ترک کنن
و برن به شهر دنبال کار.
بنابراین ما به یک راه حل بزرگ رسیدیم:
آموزش مادربزرگها.
بهترین راه ارتباط
در دنیای امروز چیست؟
تلویزیون؟ نه
تلگراف؟ نه
تلفن؟ نه
به یه زن چیزی رو بگو.
(خنده حضار)
(تشویق حضار)
پس ما برای اولین بار به افعانستان رفتیم،
و سه تا زن رو انتخاب کردیم
و بهشون گفتیم" ما می خواهیم آنها رو به هند ببریم."
آنها گفتند" غیر ممکنه. اونها حتی از اطاقهاشون هم بیرون نمی روند
و شما می خواهید اونها را ببرید به هند. "
گفتم" من بهشون امتیاز میدم. شوهراشون هم با خودمون میبریم. "
اینجوری شوهراشون هم آوردیم.
زنان به مراتب باهوش تر از مردان بودند.
جه جوری می خواهیم
در شش ماه این زنها رو عوض کنیم؟
زبان اشاره.
شما کلمات نوشتاری رو انتخاب نمی کنید.
از کلمات گفتاری استفاده نمی کنید.
از زبان اشاره استفاده می کنید.
و در شش ماه
اونها تبدیل می شند به مهندسان سیستم خورشیدی.
بر میگردن و روستاهاشون رو مجهز به سیستم خورشیدی میکنن.
این زن برگشت
و اولین روستای خورشیدی رو
با راه اندازی کارگاه اموزشی
اولین روستای خورشیدی در افغانستان
توسط سه زن ساخته شد.
این زن
یک مادربزرگ خارق العاده است.
55 سالشه و 200 خانه را در افعانستان به سیستم خورشیدی مجهز کرده.
اون سیستم ها هنوز از کار نیافتادند.
او در واقع رفت و با معاونت مهندسی در افغانستان صحبت کرد،
و تفاوت بین برق AC و DC رو
به رییس معاونت گفت.
رییس اونجا فرقش رو نمی دونست.
اون سه نفر 27 زن دیگه رو هم آموزش دادن
و 100 روستا را در افعانستان به سیستم خورشیدی مجهز کردند.
به آفریقا رفتیم.
و همین کار رو اونجا کردیم.
همه این زنها بر گرد میز از هشت یا نه کشور مختلف هستند
که در حال بحث کردن با یکدیگه هستن، هرچند یه کلمه هم نمی فهمند
چونکه آنها همشون دارن به زبان های مختلف حرف می زنند.
اما ارتباط غیر کلامی آنها محشره.
آنها دارن باهم صحبت می کنن
و در واقع دارن به مهندس های خورشیدی تبدیل میشند.
به سیره لیون رفتم،
در اونجا این وزیر رو دیدیم که در دل تاریکی شب
به سمت روستا می راند.
برگشتم. به اون روستا رفتم و گفتم" جریان چیه؟"
اونها گفتن" این دوتا مادربزرگ..."
مادربزرگ ها؟" وزیر نمی تونست چیزی که داشت اتفاق می افتاد رو باور کنه.
" اونها کجا رفتن؟ "رفتن به هند و برگشتن. "
یک راست رفتم پیش رییس جمهور .
اون گفت" می دونی یه روستای خورشیدی در سیره لیون هست؟"
گفت" نه" . نصفی از اعضای کابینه روز بعد برای دیدن مادربزرگ رفتن.
" جریان چیه؟"
رییس جمهور منو صدا زد و پرسید" می تونی 150 مادر بزرگ رو در اینجا برام تعلیم بدی؟
گفتم" من نمی تونم جناب رییس جمهور.
اما اونها می تونند. مادربزرگها می تونن.
اینجوری او اولین مرکز تربیت پابرهنه ها رو در سیره لیون راه انداخت.
و تا حالا 150 مادربزرگ در اون مرکز تعلیم دیده اند.
گامبیا:
رفتیم تا یک مادر بزرگ رو در گامبیا برداریم.
به این روستا رفتیم .
می دونستم چه جور زنی رو می خواستم انتخاب کنم.
مردم روستا گرد هم اومدن و گفتن" این دوتا رو با خودتون ببرید. "
گفتم" نه من میخواهم این زن رو ببرم."
پرسیدن" چرا؟ اون زبان نمی دونه. تو اونو نمیشناسی.
گفتم " من دنبال زبان اشاره هستم. من حرف زدن اونو دوست دارم. "
" همسرش متعصبه: امکان نداره بذاره. "
شوهرش رو صدا کردم و اومد.
سیاستمدار متکبر با تلفن همراه دردستش."امکان نداره"
" چرا نه؟" " ببین چقدر این زن زیباست".
گفتم" آره او خیلی زیباست."
" اگه اون با یه مرد هندی فرار کنه چی؟"
این بزرگترین ترسش بود.
" گفتم" نگران نباش. اون خوشحال خواهد بود. اون بهت با موبایل زنگ میزنه."
او مثل یه مادربزرگ رفت
و مثل یک ببر برگشت.
از هواپیما بیرون اومد و
با خبرنگاران چنان صحبت کرد که انگار قهرمان ملی است.
او رسانه ملی رو تکان داد و
تبدیل به یک ستاره شده.
وقتی شش ماه بعد برگشتم ازش پرسیدم شوهرش کجاست؟
" یه جایی هست. چه اهمیتی داره. "
( خنده حضار)
داستان موفقیت.
(خنده حضار)
( تشویق حضار)
حرفم را با این نکته تموم میکنم
که به نظرم برای پیدا کردن راه حل نیازی نیست در خارج به دنبال آن بگردید.
آنها را در درون خودتان بجویید.
و به افرادی که برایتان راه حل ها را دارند گوش دهید.
آنها در همه جای دنیا هستند.
حتی نگران هم نباشید.
به گزارش بانگ جهانی گوش ندید، به مردمی که روی زمین هستند گوش دهید.
اونها تمام راه حل های دنیا رو دارند.
سخنم رو با جمله ای از ماهاتما گاندی تمام میکنم.
" ابتدا ،شما را نادیده میگیرند
سپس به شما می خندند،
بعد با شما مبارزه میکنند،
و در آخر شما پیروز می شوید"
ممنونم.
( تشویق حضار)
چارلی رز: "لری" ایمیلی به من فرستاد
و در کل گفت،
باید مطمئن شویم که شبیه دو مرد
میانسال و عبوس دیده نشویم
گفتم: ازین تعریفت خوشم اومد --
(خنده حضار) ---
چون من یک کم پیرتر هستم،
و اون یک کمی ارزش اموالش از من بیشتره.
لری پیج:خب, ممنون.
چارلی: ما بحثی خواهیم داشت در مورد
اینترنت و صحبتی در مورد گوگل،
و در مورد (موتور های) جستجو
و حریم خصوصی کاربران،
و البته در مورد فلسفه تو
و اینکه چطور تو نقطه ها رو به هم وصل کردی
و این که چگونه مسیری که چند سال قبل
آغاز کردی
یک چنین چشم انداز جالبی را ایجاد کرد.
کلا می‌خواهیم درمورد آینده حرف بزنیم.
سوال اول من اینه که: گوگل کجاست
و به کجا می‌رود؟
لری پیج: خب, این چیزی است 
که خیلی در موردش فکر می‌کنیم،
و ماموریتی که خیلی وقت 
پیش تعریف کردیم
این است که اطلاعات دنیا را سازماندهی کنیم
و آن‌ها را به اطلاعاتی مفید و قابل
دسترسی در سطح جهان تبدیل کنیم.
و مردم همیشه می‌گویند،
واقعا هنوز همان کار را انجام می‌دهید؟
و من هم به نوعی همیشه 
در مورد آن فکر می‌کنم،
و کاملا مطمئن نیستم.
ولی راستش وقتی در مورد جستجو فکر می‌کنم،
واقعا موضوع عمیقی برای همه ما است،
که واقعا بفهمید که چه چیزی می‌خواهید،
تا اطلاعات جهان را درک کنید،
و ما هنوز در مراحل اولیه آن قرار داریم،
که کاملا دیوانه‌کننده است.
همین الان هم ما ۱۵ سال این
کار را انجام داده‌ایم،
ولی به هیچ وجه کامل نشده.
چارلی رز: وقتی انجام شود، 
چگونه به نظر می‌رسد؟
لری: خب، فکر می‌کنم،
فکر اینکه که به کجا می‌رویم--
می‌دانید، چرا همه کارها انجام نشده؟
بخش بزرگی از آن فقط کثیف کاری‌
های کامپیوتری است
می‌دونین، کامپیوتر شما 
نمیدونه شما کجا هستید،
و نمی دانید چه کار می‌کنید،
نمی دانید شما چه چیزی می‌دانید،
بخش عمده ای از کارهایی
که اخیرا انجام می‌دهیم
فقط این بوده که دستگاه هایتان کار کنند،
کاری کنیم منظور شما را بفهمند.
«گوگل ناو-Google Now» میدونه شما کجا هستید،
می دانید چه چیزی ممکنه نیاز داشته باشید.
اینکه واقعا بتواند کارهای 
محاسباتی بکند و شما را بفهمد
و اطلاعات را درک کنند را
ما هنوز نتوانسته ایم انجام دهیم.
این کار هنوز خیلی خیلی سنگین به نظر می‌رسد.
چارلی رز: به من بگو، وقتی به کاری
که گوگل انجام می دهد نگاه میکنی
Deep Mind کجای آن قرار میگیرد
لری پیج: بله، Deep Mind یک شرکت است.
ما به تازگی آن را خریده ایم.
این شرکت در انگلستان است.
اول از همه، بگذارید بگویم
راهی که به آنجا برسیم چیست،
و آن نگاه به «جستجو» است،
و درک واقعی آن،
سعی به فهم همه چیز،
و سعی به آنکه کامپیوترها 
را سبک تر کنیم
و اینکه شما را واقعا بفهمد --
مثل، صدا که واقعا مهم است.
روش امروزی، تشخیص گفنار چیست؟
خیلی خوب نیست.
شما را به خوبی درک نمی‌کند.
پس ما تحقیقات خود در زمینه
«آموزش ماشین» را آغاز کردیم
برای پیشبرد آن.
و خیلی به ما کمک کرد.
و ما شروع کردیم به بررسی
چیزهایی مثل «یوتیوب».
آیا میتوانیم یوتیوب را بفهمیم؟
اما ما واقعا آموزش ماشینی
را در یوتیوب آغاز کردیم
و تونست گربه ها را خودش
به تنهایی تشخیص بدهد.
حالا، این مفهوم خیلی مهمی است.
و فهمیدیم چیزهای مهمی اینجا وجود دارد.
اگر ما بتوانیم یاد بگیریم
که گربه ها چی هستند،
این می تواند خیلی مهم باشد.
بنابراین من فکر میکنم Deep Mind،
آنچه در Deep Mind واقعا شگفت انگیز است
اینست که واقعا میتواند --
آنها میتوانند موضوعات را 
بدون نظارت یاد بگیرند.
شروع کارشان با بازی های کامپیوتری بود،
و فقط همین، من اگر بتوانم
این ویدئو را نشان بدهم،
فقط بازی کامپیوتری میکردند،
و یاد میگرفتند چطور می شود 
این کار را خودکار انجام داد.
چارلی رز: به این بازی
کامپیوتری نگاه کنید
و اینکه چگونه ماشین ها می توانند
کارهای قابل توجهی انجام دهند.
لری پیج: موضوع شگفت انگیز آن
این است که، در حقیقت مشخص است،
که اینها بازی هایی قدیمی هستند،
اما سیستم فقط چیزهای را می‌بیند
که شما می‌بینید، پیکسل ها،
و کنترل ها ی بازی و
حساب امتیازات را دارد،
و یاد گرفته تمامی اینها را بازی کند،
همان برنامه.
خودش یادگرفته همه این بازی ها را انجام دهد
با سرعت مافوق انسانی.
ما نمی توانستیم کارهایی
اینگونه انجام بدهیم
با کامپیوترهای قبل از این.
و شاید من اشاره سریعی به این یکی بکنم.
این یک بازی بکس است، و فهمیده که می‌تواند
بگونه ای به حریف بچسبد.
کامپیوتر سمت چپ قرار گرفته،
و فقط پشت هم امتیاز می‌گیرد.
خوب تصور کنید اگر این نوع از
هوشمندی در برنامه کاریتان،
یا اطلاعات مورد نیازتان، 
یا چیزی شبیه به این قرار گیرد.
ما تازه در ابتدای این راه هستیم،
و این چیزی است که من را هیجان زده می‌کند.
چارلی رز: وقتی به همه آنچه که
توسط Deep Mind وبازی 
بکس انجام شده توجه میکنی،
یعنی بخشی از جایی که می‌رویم
هوش مصنوعی است.
اکنون کجاییم؟ کی آن را میبینی؟
لری پیج: خوب، فکر کنم برای من،
این یکی از جالب ترین چیزهایی است
که در مدتی طولانی دیده ام.
کسی که این شرکت را راه انداخت، دمیس،
سابقه اش عصب شناسی و کامپیوتر بود.
او به دانشگاه برگشت
تا دکترای خود را در مطالعه مغز بگیرد.
و فکر میکنم ما کلی کارهای 
هیجان انگیز خواهیم دید
در برخورد علوم کامپیوتر
و عصب شناسی
برای درک واقعی اینکه
چگونه چیزی هوشمند می شود
و واقعا کارهای جالبی می‌کند.
چارلی رز: الان سطحش کجاست؟
و فکر میکنی چقدر سریع حرکت می‌کنیم؟
لری پیج: الان یک موضوع بسیار تازه است،
فهمیدن گربه در «یو تیوب»
و چیزهایی مثل آن،
توسعه تشخیص گفتار.
ما از آموزش ماشین در حد
زیادی استفاده کرده ایم
تا چیزها را تدریجا بهتر کنیم،
اما خودم فکر میکنم،
این مثال ها واقعا جالبند،
چون این یک برنامه است
که میتواند کلی کارهای متفاوت انجام دهد.
چارلی رز: نمیدانم که ما می‌توانستیم 
این کار را انجام دهیم،
اما تصویر گربه را گرفتیم
جالب است که این را ببینیم
این تصویر چگونگی دیدن گربه توسط ماشین است
و آنچه پیدا کرده.
میشه آن تصویر را ببینیم؟
لری پیج: آره.
چارلی رز: اینجاست. گربه را می‌بینی؟
طراحی شده توسط ماشین،
دیده شده توسط ماشین.
لری پیج: درسته.
پس این تنها از نگاه به 
«یو تیوب» یاد گرفته شده.
و آموزشی در کار نبوده.
هیچ تصوری از گربه نبوده،
اما این مفهوم گربه
چیزی مهم است که شما می‌فهمید،
و حالا ماشین ها هم به نوعی می‌فهمند.
شاید فقط ماهی می‌گیرند
همچنین در مورد جستجو،
شروع به درک واقعی
زمینه ها و معنی واقعی
اطلاعات برای انسان کرد.
من یک فیلم داشتم
میخواستم سریعا نشانتان دهم
که واقعا چه پیدا کردیم.
(فیلم) [«سوی، کنیا»]
زک متر: همین چند وقت پیش،
محصولی از سیب زمینی کاشتم.
اما یکدفعه یکی پس از 
دیگری از بین میرفتند.
شروع کردم به بررسی کتابها 
اما چیز زیادی پیدا نکردم.
پس رفتم برای جستجوی اینترنت.
[«زک متر، کشاورز»]
بیماری های سیب زمینی.
در یک وب سایت دیدم که
مورچه میتواند دلیل مشکل باشد.
سایت میگفت، خاکستر چوب 
را روی گیاهان بپاشیم.
سپس بعد از چند روز مورچه ها ناپدید شدند.
من در مورد اینترنت هیجان زده شدم.
این دوست من است
که واقعا میخواهد کارش را توسعه دهد.
با او به یک کافی نت رفتم
و با هم چند سایت را بررسی کردیم.
وقتی دفعه بعد او را دیدم، او داشت 
یک آسیاب بادی می‌گذاشت
در مدرسه محل.
من افتخار میکنم چون
چیزی که قبلا آنجا نبوده
یکباره آنجاست.
فهمیدم که هر کسی
نمی تواند دسترسی به
چیزی داشته باشد که من داشته ام.
فکر کردم که به اینترنتی نیاز دارم
که مادر بزرگم هم بتواند استفاده کند.
پس به یک تابلو اعلانات فکر کردم.
یک تابلو ساده چوبی
وقتی که اطلاعاتی را روی تلفنم پیدا می‌کنم،
میتوانم آن را اعلان کنم
روی تابلو.
این چیزی مثل یک کامپیوتر است.
من برای کمک به مردم 
از اینترنت استفاده می‌کنم.
فکر کنم آنچه جستجو می‌کنم
زندگی بهتر است
برای خودم و همسایه هایم.
خیلی از مردم به اطلاعات دسترسی دارند،
ولی آن را دنبال نمی کنند.
فکر کنم ادامه دادن آن، دانش ماست.
وقتی انسانها دانش داشته باشند،
میتوانند راه حل پیدا کنند
بدون آنکه به آنها کمک شود.
اطلاعات قدرتمند است،
اما چگونگی استفاده از آن،
ما را تعریف میکند.
( تشویق حضار )
لری پیج: موضوع شگفت انگیز این فیلم،
این است که ما خبری را خواندیم،
و این آقا را پیدا کردیم،
و این کلیپ ساخته شد.
چارلی رز: وقتی با مردم 
درباره شما صحبت میکنم،
به من میگویند، آنهایی که خوب 
تورا می شناسند میگویند
لری میخواهد دنیا را تغییر دهد،
و فکر میکند فناوری
میتواند راه را نشان دهد.
و معنی ان دسترسی به اینترنت است.
باید با زبان ها انجام شود.
همچنین به معنی چگونگی دسترسی مردم است
و انجام کارهایی که بر 
اجتماعشان اثر میگذارد،
و این فقط یک مثال است.
لری پیج: بله، درست است
و فکر میکنم به نظر من
من بیشتر به دسترسی آن تمرکز کرده ام.
اگر در مورد آینده صحبت میکنیم.
ما اخیرا پروژه «لوون» را اعلان کرده ایم
که از بالن ها برای انجام آن استفاده میکند.
به نظر دیوانگی میرسد.
میتوانیم فیلمش را اینجا نشان دهیم.
در واقع، دو از هر سه نفر در دنیا
دسترسی خوبی به اینترنت ندارند،
ما فکر میکنیم که این روش
میتواند به مردم کمک کند.
به صورتی کاملا اقتصادی.
چارلی رز: این یک بالن است.
لری پیج: بله، به اینترنت متصل شو.
چارلی رز: و چطور این
بالن شما را متصل می‌کند
به اینترنت؟
چون چیز های جالبی را
یاید انجام دهید تا بفهمید چرا
برای امکان پذیر شدن بالن ها،
نیازی به بستنشان نیست.
لری پیج: بله، و این نمونه
خوبی از نو آوری است.
مثلا، ما به این ایده فکر می‌کردیم
برای مدت پنج سال یا بیشتر
قبلا از آنکه کار را شروع کنیم،
اما این خیلی،
چطور میتوانیم نقاط اتصال بیسیم
را بصورتی ارزان در ارتفاع قرار دهیم؟
معمولاراهش استفاده از ماهواره است
ولی ارسال آنها خیلی زمانبر است.
اما دیدید که ارسال یک بالن چقدر ساده است
و بلند کردنش،
و واقعا دوباره، این قدرت اینترنت است،
من در باره اش جستجو کردم،
و فهمیدم که ۳۰-۴۰ سال پیش،
یک نفر بالنی ارسال کرد
و آن چندین با دور زمین چرخید.
با خودم گفتم چرا نتوانیم
امروز این کار را انجام دهیم؟
و اینگونه بود که پروژه شروع شد.
چارلی رز: آیا تحت تاثیر باد نیستید؟
لری پیج: بله، ولی معلوم شد،
ما شبیه سازی هایی انجام دادیم
که احتمالا قبلا انجام نشده بود،
اگر شما ارتفاع بالن را تنظیم کنید،
که از طریق پمپ کردن
هوا به آنها انجام میشود
یا برعکس،
بصورت تقریبی میتوانید 
مسیرشان را کنترل کنید،
پس فکر میکنم میتوانیم یک شبکه جهانی بسازیم
از این بالن ها که کل دنیا را احاطه کند.
چارلی رز: قبلا از آنکه در مورد
آینده و حمل و نقل صحبت کنم،
زمانی که خیلی درسخوان بودی،
و این علاقه ات به حمل و نقل
ماشین های خودکار و دوچرخه،
بگذار کمی در باره اینکه قبلا اینجا
در باره موضوعی صحبت کردیم
با ادوارد اسنودن.
درباره امنیت و حریم شخصی.
باید قبلا در موردش فکر کرده باشی.
لری پیج: بله، قطعا.
دیروز تصویر سرگی را با ادوارد اسنودن دیدم.
بعضی از شما هم ممکن است دیده باشید.
اما فکر میکنم برای من،
حریم شخصی و امنیت واقعا موضوع مهمی است.
ما به مفهوم هر دو فکر کرده ایم،
و فکر میکنم بدون امنیت نمیتوانی
حریم شخصی داشته باشی،
پس بگذار اول در مورد امنیت صحبت کنیم،
چون در مورد اسنودن و موضوعاتش پرسیدی،
و بعدش کمی در مورد حریم شخصی صحبت می‌کنم.
فکر میکنم برای من ، 
فوق العاده تاسف انگیز است
که دولت
مخفیانه این کارها را 
انجام داده و به ما نگفته.
فکر نمی کنم که می‌توانیم
دموکراسی داشته باشیم
اگر بخواهیم شما و کاربران دیگر را
از دولت محافظت کنیم
برای چیزهایی که هیچوقت
درباره اش صحبت نکرده ایم.
منظورم این نیست که که باید بدانیم
که آنها از کدام حمله خاص تروریستی نگرانند
تا از ما محافظت کنند،
اما باید بدانیم
که پارامترهای آن چیست،
چه نوع از نظارتی را دولت
میخواهد انجام دهد و چگونه و چرا،
و فکر کنم در این باره صحبت نکرده ایم.
پس به نظرم دولت واقعا
زیان بزرگی به خود زده
که همه این کارها را مخفیانه انجام داده.
چارلی رز: هیچوقت پیش گوگل نیامدند
تا چیزی بخواهند.
لری پیج: نه گوگل، بلکه عموم مردم.
به نظرم باید تا
مناظره ای در این مورد داشته باشیم،
یا نمی توانیم دمکراسی واقعی داشته باشیم.
واقعا امکان ندارد.
پس من متاسفم که گوگل
در موقعیتی است که شما و کاربرانمان
را از دولت حقظ کند
که کارهای مخفیانه ای 
انجام می‌دهند که کسی نمی‌داند.
اصلا معنی ندارد.
چارلی رز: بله . و از نگاه حریم شخصی آن.
لری پیج: درست است. نگاه حریم شخصی،
فکرمیکنم آن -- جهان در حال تغییر است.
با خود تلفنی داری. که می‌داند کجایی.
اطلاعات خیلی زیادی در مورد شما وجود دارد.
و این چیز مهمی است،
و درست است که چرا مردم
سوالات سختی می پرسند.
ما مدت زیادی به آن فکر کردیم
و اینکه مسائل آن چیست.
من کمی --
فکر کنم کار اصلی که باید انجام دهیم
این است که به مردم حق انتخاب بدهیم،
نشان دهیم که چه اطلاعاتی جمع شده --
جستجوهای قبلی، اطلاعات مکانی.
امکان «ناشناس» در کروم برایمان مهم است،
و از راههای مختلفی آن را انجام میدهیم،
تنها به مردم امکانات مختلفی می‌دهیم
و آنها را از اوضاع آگاه می‌کنیم.
همینطور فکر میکنم که خیلی ساده است.
آنچه نگرانم میکند، آنست که
خشک و تر با هم بسوزند.
و به ان در برنامه شما نگاه کردم، واقعا
یک جوری، مبهوت شدم،
و هنوز عادی نشده ام.
امیدوارم با صحبت با شما
مجددا عادی شوم.
چارلی رز: اگر بتونم کاری کنم.
حتما انجام میدهم.
لری پیج: بسیار خوب. 
عروسک جادوییت را در بیار
و هر کاری که باید را انجام بده.
به نظرم، میدونی چیه، وقتی مرور می‌کنم.
و بصورت عمومی هم گفته ام،
و همه این اطلاعات را دارم.
ما یک نظر سنجی در مورد 
مسائل پزشکی انجام دادیم
با افرادی که مشکلات مشابه داشتند،
من به سوابق پزشکی نگاه کردم، و می‌گویم،
آیا عالی نخواهد بود
اگر سوابق پزشکی همه در دسترس باشد
بصورت ناشناس
برای محققین پزشکی؟
و وقتی کسی به پرونده 
پزشکی شما دسترسی می‌یابد،
مثلا یک دکتر محقق،
آنها میبینند، تو میفهمی که کدام دکتر
به آن دسترسی پیدا کرده و چرا،
و تو ممکن است بفهمی
که وضعیتت چطور است.
به نظرم ما این کار را انجام داده ایم،
و امسال جان ۱۰۰٫۰۰۰
انسان را نجات داده ایم.
چارلی رز: قطعا. اجازه بده ادامه دهم-- 
( تشویق حضار)
لری پیج: فکر کنم خیلی نگران بودم که
با حریم شخصی در اینترنت،
کاری کنیم که با پرونده های پزشکی کردیم،
یعنی سوزاندن تر و خشک با هم،
و واقعا توجه نمی کنیم
امکانات بسیار خوبی که میتواند ایجاد شود
از مردمی که اطلاعات به اشتراک می‌گذارند
با آدمهای درست و روش های صحیح.
چارلی رز: و شرط الزامی آن است که
مردم یابد اطمینان داشته باشند
که اطلاعاتشان مورد 
سوء استفاده قرار نمی گیرد.
لری پیج: بله، و من این مشکل 
را با صدایم داشتم
میترسیدم بیانش کنم.
سرگی من را تشویق کرد که انجامش بدهم،
و کار بسیار خوبی بود.
چارلی رز: و نتیجه آن کلا خوب بود.
لری پیج: بله، و مردم خیلی مثبت بودند.
و هراران هزار نفر را پیدا کردیم
که شرایط شان مشابه بود،
که اطلاعاتی از آن امروز وجود ندارد.
واقعا کار خوبی بود.
چارلی رز: از آینده صحبت کنیم، در مورد
حمل و نقل چه میکنی؟
لری پیج: خوب، فکر کنم از آن
خسته شده بودم
وقتی در میشیگان در کالج بودم.
باید با اتوبوس می‌رفتم
منتظرش می‌شدم.
سرد بود و برف می آمد.
کمی تحقیق کردم که چقدر هزینه دارد،
و بعد کمی شیفته سیستم های حمل و نقل شدم.
چارلی رز: و اینگونه ایده 
اتومبیل خودکار شروع شد.
لری پیج: بله ، حدود ۱۸ سال پیش
متوجه شدم که افرادی روی 
ماشین های خودکار مشغولند.
ومجذوب این ایده شدم،
و مدتی طول کشید تا این پروژه ها فعال شوند.
ولی بخاطر فرصت هایی که
ایجاد شده خیلی هیجان دارم
در توسعه جهان.
بیش از ۲۰ میلیون نفر یا 
بیشتر در سال مجروح می‌شوند.
این اصلی ترین دلیل مرگ و میر است
در امریکا برای افراد کمتر از ۳۴ سال.
چارلی رز: پس منظور تو حفظ جان انسانهاست.
لری پیج: بله، و همینطور حفظ محیط
و بهتر کردن زندگی.
نصف لس آنجلس پارکینگ و جاده است،
نصف منظقه،
و بیشتر شهر ها قطعا از این کمتر نیست.
مسخره است
که از فضایمان اینگونه استفاده کنیم.
چارلی رز: و در چه مدتی این اتفاق میافتد؟
لری پیج: فکر کنم، خیلی خیلی زود 
به آنجا میرسیم
ما بیش از ۱۰۰٫۰۰۰ مایل رانندگی کرده ایم
بصورت کاملا خودکار.
من خیلی هیجان دارم تا این
را هرچه زودتر عرضه کنیم.
چارلی رز: تو فقط در باره ماشین های
خودکار صحبت نمی کنی
تو این ایده را برای وچرخه هم داری.
لری پیج: خوب در گوگل، ما معتقدیم
که باید دوچرخه های 
مجانی برای همه فراهم کرد،
و این عالی است برای بیشتر مسیرها.
میبینی که دوچرخه ها همه جا می روند،
و دوچرخه ها فرسوده می‌شوند.
۲۴ ساعته استفاده می‌شوند.
چارلی رز: اما تو میخواهی آنها 
را بالای خیابان ها هم بگذاری.
لری پیج: خوب من گفتم، چطور می‌توانیم
مردم را بیشتر ترغیب 
به استفاده از دوچرخه کنیم؟
چارلی رز: فیلم را ببینیم.
لری پیج: بله ببینیم.
من در موردش هیجان زده هستم.
( موسیقی )
خوب اینطوری شما می‌توانید
دوچرخه را از ماشین جدا کنید
با کمترین هزینه.
به هر صورت این خیلی عالی است،
اما من در مورد محل شرکتمان فکر میکردم،
کار با خدمات رایگان و این چیزها،
و میخواهیم استفاده از دوچرخه
را خیلی بیشتر کنیم،
و من فکر میکردم،
چطور با شیوه ای اقتصادی
دوچرخه ها را از ترافیک جدا کنیم؟
و رفتم و جستجو کردم،
واین چیزی است که پیدا کردم.
و ما واقعا روی آن کار نمی کنیم،
این موضوع خاص،
اما این تخیل شما را به کار می اندازد.
چارلی رز: بگذار اینجوری تمامش کنم.
یک حس فلسفی از تفکرت به من بده.
این ایده [گوگل ایکس] را داری.
بسادگی نمی خواهی
به یک محل کوچک و عرصه محدود پیشرفت بروی
لری پیج: بله، فکر کنم
خیلی از چیزهایی که در باره اش
صحبت کردیم اینگونه است،
واقعا کجا هستند --
من تقریبا از موضوع اقتصاد 
افزون گرا استفاده میکنم،
که به معنی آنست که که کاری انجام میدهی
که اتفاق نمی افتد مگر واقعا انجامش بدهی.
و فکر کنم هرچه کارهای 
بیشتری مثل این انجام دهی،
تاثیر بیشتری خواهی داشت.
و این یعنی کارهایی انجام دهی
که دیگران فکر نمی کنند ممکن است.
و من شگفت زده شده ام،
هرچه بیشتر در باره تکنولوژی یاد میگیرم،
بیشتر میفهمم که نمیدانم،
این بخاطر آن است که این افق تکنولوژی،
کاری که می خواهی در مرحله بعد انجام دهی،
هرچه بیشتر درباره تکنولوژی یاد میگیری،
بیشتر میفمی که چه چیزهایی ممکن است.
میفهمی که بالن ها ممکنند
چون موادی هستند که
با آنها میشود این کار را کرد.
چارلی رز: چیزی که در
مورد تو برایم جالب است
آنست که، خیلی ها
که در مورد آینده فکر می‌کنند،
میروند و میبینند و بر می‌گردند،
و ما هیچوقت اجرایی نمی‌بینیم.
یاد شخصی افتادم که می‌شناسی
و در باره اش خوانده ای، تسلا.
اصول آن از نظر تو چیست؟
لری پیج: خوب، به نظرم
اختراع تنها کافی نیست.
اگر چیزی را اختراع کنی،
تسلا نیروی الکتریسیته ای که ما 
استفاده میکنیم را اختراع کرد،
و تلاش میکرد تا آن را به مردم عرضه کند.
این باید توسط دیگران انجام میشد.
خیلی طول کشید.
فکر میکنم واقعا میتوانیم 
هر دو را ترکیب کنیم،
جایی که تمرکز بر اختراع کردن داریم
بعلاوه توانایی که واقعا - یک شرکت
میتواند واقعا چیز ها را تجاری کند
و آنها را به مردم عرضه کند
بگونه ای که برای دنیا مثبت باشد
و به مردم امید دهد.
میدانی، من از پروژه «لوون» شگفت زده ام
چقدر همه در باره اش هیجان دارند،
چون به آنها امید میدهد
برای دو سوم جهان
که الان اینترنت به هر نوعی ندارند.
چارلی رز: که این دومین 
موضوع در باره شرکت هاست.
تو از آنهایی هستی که باور دارند
که شرکت ها عامل تغییرند
اگر بخوبی کار کنند.
بله، واقعا وحشت دارم
بیشتر مردم فکر میکنند که
شرکت ها اساسا بدند.
و سرزنش میشوند.
و فکر کنم به نوعی درست است.
شرکت ها همان کارهای 
توسعه ای را انجام میدهند
که ۵۰ سال قبل میکردند
یا ۲۰ سال قبل.
واقعا به این نیازی نداریم.
خصوصا در تکنولوژی،
به تغییراتی انقلابی نیاز داریم،
نه تغییراتی توسعه ای.
چارلی رز: یکبار گفتی،
و فکر میکنم تقریبا درست فهمیدم،
که ممکن است بخواهی،
بجای آنکه پولت را بدهی،
اگر برایش دلیلی بسازی،
براحتی آن را به «الون ماسک» بده،
بخاط اینکه تو اعتقاد داری
که او آینده را تغییر می‌دهد،
و بنابر این تو اینکار را می‌کنی ---
لری پیج: درسته، اگر بخواهی به مریخ بروی،
او میخواهد به مریخ برود،
تا پشتیبان بشریت باشد،
این هدفی ارزشمند است، اما این یک شرکت است،
و این یک خیریه.
پس فکر میکنم هدف ما انجام همین کارهاست.
و پرسیدی، ما کلی کارمند داریم
در گوگلی که خیلی پولدار شده.
مردم در تکنولوژی کلی پول در می آورند.
خیلی از آدمهایی که اینجا 
هستند، خیلی پولدارند.
تو کار میکنی چون میخواهی جهان را عوض کنی.
میخواهی بهترش کنی.
چرا شرکتی که برایش کار می‌کنی
ارزش نه تنها وقت تو را
بلکه پولت را هم داشته باشد؟
منظورم اینست، ولی مفهومی
از این نوع نداریم.
ما در مورد شرکت ها اینگونه فکر نمی‌کنیم،
و این غم انگیز است،
چون شرکت ها بیشترین چیزی هستند که داریم،
بیشتر وفت مردم اینجا صرف می‌شود،
جایی است که پول هست،
و فکر کنم برای ما می‌خواهم که بیشتر کمک کنم
از آنچه می کنیم.
چارلی رز: وقتی صحبتم 
را با بقیه تمام می‌کنم،
همیشه این را می‌پرسم:
در چه وضعیت فکری،
در چه حالت ذهنی
بهترین توانت را داری؟
آدمهایی مثل روپرت مرداک گفتند کنجکاوی،
و آدمهای دیگر رسانه هم همین را گفتند.
بیل گیتس و وارن بوفه گفتند تمرکز.
چه حالت ذهنی،
در حالی که این حضار را ترک می‌کنی،
به تو کمک کرد تا به آینده فکر کنی
و همان وقت
حال را تغییر دهی؟
لری پیج: میدانی، فکر میکنم مهمترین چیز--
من به خیلی از شرکت ها نگاه کردم
و اینکه چرا درطول زمان به موفقیت نرسیدند.
شرکت های ما عملکرد مالی سریعی داشته اند،
و گفتم، که آنها اساسا 
چه اشتباهی داشته اند؟
همه آنها چه اشتباهی مرتکب شده اند؟
و معمولا این است که همه
آنها آینده را فراموش کردند.
و فکر کنم، از نظر من،
فقط سعی میکنم به آن تمرکز کنم و بگویم،
آن آینده واقعا چه خواهد بود
و چگونه آن را خلق کنیم،
و چگونه بتوانیم سازمانمان را ،
واقعا بر آن متمرکز کنیم
و با سرعت بالا به آن هدایت کنیم؟
و این کنجکاوی است،
توجه به چیزهایی ست
که معمولا آدمها به آن فکر نمی کنند،
کار روی موضوعاتی است که
کس دیگری رویش کار نمی کند،
چون واقعا این همان افزون گرایی است،
اینکه بخواهی انجامش دهی،
و بتوانی خطرش را قبول کنی.
به اندروئید نگاه کن.
من بخاطر کار روی 
اندروئید احساس گناه می‌کردم
وقتی شروع می کردیم.
یک شرکت نوپا بود وقتی خریدیمش.
واقعا کاری که ما می‌کردیم نبود.
و من بخاطر وقت گذاشتن
رویش احساس گناه می‌کردم.
احمقانه بود.
آن آینده بود، غیر از این است؟
انجامش کار خوبی بود.
چارلی رز: دیدن شما اینجا عالی بود.
دوست داریم تا شما را ببینیم،
و نشستن با شما کنار این میز لذت بخش است.
متشکرم ، لری.
لری پیج: متشکرم.
( تشویق حضار )
چ ر: لری پیج.
توریستی در حال گشت و گذار در
مناطق کوهستانی اسکاتلند است.
او در باری برای نوشیدن توقف می‌کند.
در آنجا فقط فروشنده و پیرمردی که در حال
مزه‌مزه کردن آبجویش است حضور دارند.
توریست آبجویی سفارش می‌دهد و مدتی آنجا در سکوت می‌نشینند.
ناگهان پیرمرد به سمت او می‌چرخد و می‌گوید:
«این بار را می‌بینی؟
من این بار را با دست خالی
از بهترین چوب‌های منطقه ساخته‌ام.
حتی از بچه‌های خودم هم عشق و توجه بیشتری برایش به خرج دادم.
ولی فکر می‌کنی آنها من را "مک‌گرگور بارساز" صدا می‌کنند؟ نه!»
[پیرمرد] به بیرون پنجره اشاره می‌کند.
«آن دیوار سنگی را می‌بینی؟
آن را با دست خالی ساختم.
تک‌تک سنگ‌ها را پیدا کردم و در باران و سرما روی هم چیدم.
ولی فکر‌ می‌کنی آنها من را "مک‌گرگور دیوار سنگی ساز" صدا می‌زنند؟ خیر!"
به بیرون پنجره اشاره می‌کند.
«آن اسلکه را بر روی دریاچه می‌بینی؟
آن اسکله را خودم با دست خالی درست کردم.
ستون‌هایش را تخته به تخته در خلاف جریان شن در زمین فرو کردم.
فکر می‌کنی من را "مک‌گرگور اسکله ساز" صدا می‌زنند؟ نه!"
ولی اگر فقط به یک بز تجاوز کنی...»
(خنده حضار)
قصه گویی --
(خنده حضار)
جُک گفتن است.
داستان‌گویی دانستن نقطه اوج و پایان است.
داستان‌گویی دانستن نقطه اوج و پایان است.
دانستن اینکه هر آنچه می‌گویید از اولین تا آخرین جمله،
در خدمت یک هدف واحد است.
و در حالت ایده‌آل تایید نوعی حقیقت است
که به درک ما عمق می بخشد:
از اینکه به عنوان انسان چه کسی هستیم.
همه ما به داستان‌ها عشق می‌ورزیم.
با آنها متولد می‌شویم.
داستان‌ها آنچه هستیم را تصدیق می‌کنند.
همگی ما به دنبال مصداقهایی از معنی‌دار بودن زندگیمان هستیم.
و مستحکم‌ترین تصدیق وقتی بدست می‌آید
که ما توسط داستان‌ها به هم مرتبط می‌شویم.
چیزی که می‌تواند مرزهای زمان را در نوردد‌:
گذشته، حال و آینده.
داستان‌ها برای ما امکان آزمودن
شباهتهای واقعی یا تخیلی مشترک
و امکان تجربه از طریق دیگران را فراهم می‌سازد.
مجری تلویزیونی برنامه‌های کودکان آقای "راجرز"
همیشه در کیف پولش نقل قولی
از یک مددکار اجتماعی داشت
که گفته بود: «حقیقتا برای اینکه بتوان به کسی عشق ورزید
تنها کافی‌ست که قصه‌ی زندگی او را بشنوید»
و آنطور که من مایلم آن را تفسیر کنم، احتمالا
اصلی‌ترین حکم از احکام داستان‌گویی است:
&quot;مرا به توجه وادارد&quot; --
تمنا می‌کنم، به طور احساسی
به طور فکری و یا زیبایی شناختی،
فقط مرا به توجه وادار.
ما همگی می‌دانیم که بی‌تفاوتی چگونه است.
صدها شبکه‌ی تلویزیونی را مرور می‌کنید،
همینطور از این شبکه به آن شبکه می‌روید
و ناگهان روی یکی توقف می‌کنید.
با اینکه نیمی از آن گذشته ‌است،
چیزی در آن شما را جذب کرده و به توجه و دنبال کردن وا داشته است.
این اتفاقی نیست،
بلکه طرحی در کار بوده‌است.
پس این مرا به فکر وا داشت، چه می شود اگر به شما بگویم
داستان من، قصه‌ی زندگی‌ام است،
اینکه چگونه متولد شدم،
چگونه در طول مسیر این مقوله را آموختم.
و برای جذاب‌تر کردن آن
از پایان شروع خواهیم کرد
و به ابتدا خواهیم رسید.
و اگر قرار باشد که پایان این داستان را برایتان بگویم،
چیزی شبیه به این می‌شود:
«و این چیزی است که در نهایت منجر
به سخن گفتن من با شما در TED
راجع به داستان‌ها شد!»
آخرین درس داستان‌گویی که آموختم
تمام کردن فیلمی بود که
در ۲۰۱۲ به سرانجام رساندم.
نام فیلم "جان کارتر" است و بر اساس کتابی است به نام
"پرنسس مریخ"
که توسط "اِدگار رایس بوروز" نوشته شده است.
در واقع "ادگار رایس بوروز" خودش را
به عنوان شخصیت قصه‌گو در فیلم گنجانده است.
او توسط عموی ثروتمندش "جان کارتر" با یک تلگراف
به خانه‌‌اش
فراخونده شده است: «فور‌ا به دیدارم بیا»
ولی وقتی به آنجا می‌رسد،
درمی‌یابد که عمویش به طور مرموزی فوت کرده‌ است
و در مقبره‌ای واقع در املاکش به خاک سپرده شده است.
(ویدیو) باتلر: سوراخ کلیدی پیدا نمی‌کنی.
فقط از داخل باز می‌شود.
عمویتان اصرار داشتند که
نه مومیای شوند، نه برای آخرین بار پیکر بی‌جان او در یک تابوت باز به نمایش گذاشته شود،
و نه مراسم تدفین داشته باشند.
شما هم ظاهرا از آنچنان ثروتی که عمویتان در اختیار داشت
بی بهره‌اید --
مثل بقیه ما، هان؟
بیاید به داخل برویم.
سخنران: کاری که این صحنه انجام می‌دهد، مثل کتاب
اساسا ایجاد یک تعهد است.
یعنی به شما وعده می‌دهد که
این داستان چنان پیش خواهد رفت که ارزش وقت شما را دارد.
و چیزی که همه داستانهای خوب در ابتدا باید صورت دهند این است
باید چنین وعده‌ای بدهند.
روشهای بی‌شماری برای انجام این کار وجود دارد.
حتی گاهی به سادگی «روزی روزگاری...»
کتابهای "کارتر" همیشه "ادگار رایس بوروز" را به عنوان
شخصیت راوی داشته‌اند.
و من همیشه فکر می‌کردم که این چه سازوکار فوق‌العاده‌ای است.
مانند شخصی است که شما را به نشستن در اطراف آتش فرا می‌خواند
یا کسی در بار که می گوید: «بگذارید تا برایتان داستانی بگویم.
ماجرای که برای من اتفاق نیفتاده،
داستان کس دیگریست،
ولی ارزش وقتتان را دارد»
یک وعده خوب
مانند سنگی است که در یک تیروکمان کشیده شده و آماده
پرتاب است که شما را در طول داستان تا انتها
پرتاب کند.
در سال ۲۰۰۸
تمام تئوری‌هایی را که تا آن زمان درباره‌ی داستانها داشتم،
تا حد توان در این پروژه گنجاندم.
(ویدئو) (صدای ماشین‌آلات)
♫ این همان ♫
♫ عشق است ♫
♫ و ما به یاد خواهیم آورد ♫
♫ وقتی زمان به انتها می‌رسد ♫
♫ این تنها ♫
(خنده حضار)
سخنران: قصه‌گویی بدون دیالوگ
خالص‌ترین شکل داستان‌گویی سینمایی
و فراگیرترین روشی است که می‌توانید انتخاب کنید.
این تایید چیزی است واقعا در ذهن داشتم:
تماشگران در واقع
می‌خواهند غذایشان را بخورند.
فقط نمی‌خواهند بدانند که دارند چنین می‌کنند.
این وظیفه‌ی شماست که به عنوان قصه‌گو
حقیقت را پنهان کنید
که شما کاری میکنید که آنها غذایشان را بخورند.
حل کردن مسائل در ذات ماست.
ما ناگزیر به تجزیه
و تحلیل هستیم
زیرا این کاری است که در زندگی روزمره انجام می‌دهیم.
همین فقدان سازمان‌یافته‌ی اطلاعات است
که ما را درگیر می‌کند.
بی جهت نیست که همگی ما مجذوب 
یک نوزاد ویا توله‌سگ می‌شویم.
نه به دلیل اینکه آنها خیلی بامزه هستند،
بلکه به این خاطر است که آنها نمی‌توانند به طور کامل
فکرها و خواسته‌هایشان را بیان کنند.
و این مثل یک آهن‌ربا عمل می‌کند.
ما نمی‌تونیم جلوی خودمان را
برای کامل کردن یک جمله بگیریم.
من برای اولین بار
وقتی واقعا این سازوکار قصه‌گویی را درک کردم
که داشتیم با "باب پترسون" روی "در جستجوی نمو" کار می‌کردیم.
ما این را "تئوری اتحاد دو بعلاوه دو" می‌خوانیم.
بیننده را به سرهم کردن چیزها وا دارید.
۴ را به آنها ندهید،
بلکه ۲ + ۲ را در اختیارشان قرار دهید.
عناصری که فراهم می‌کنید و ترتیب قرار گرفتنشان
نقش اساسی در موفقیت شما برای درگیر کردن بینندگان دارد.
ویراستاران و فیلمنامه‌نویسان همیشه به این امر آگاه بوده‌اند.
این یک سازوکار نامرئی است
که ما را متوجه داستان نگه می‌دارد.
البته قصدم این نیست که بگویم
این یک علم دقیق و واقعی است، چنین نیست.
این همان نکته خاص در مورد داستان‌ها است،
داستان‌ها مانند ابزارآلات دقیق نیستند.
یک داستان اگر خوب باشد سرانجام می‌رسد،
ولی قابل پیش‌بینی نیست.
امسال در سمیناری با حضور یک استاد
بازیگری به نام "جودیت وستون" شرکت کردم.
و یک نقطه‌نظر کلیدی در مورد 
شخصیت‌پردازی فراگرفتم.
او معتقد بود که همه‌ی شخصیت‌های درست پرداخته شده
یک ستون محوری دارند.
مطابق این ایده کارکتر قوی یک موتور داخلی دارد،
یک هدف فراگیر و ناخودآگاه که برایش جان می‌دهد،
خارشی غیر قابل توقف.
یک مثال خیلی عالی "مایکل کورلئونه" است.
نقشی که "آل پاچینو" در پدرخوانده داشت.
ستون محوری شخصیت وی احتمالا
خوشنود کردن پدرش بود.
چیزی که همواره در جهتگیری تصمیماتش نقش داشت.
حتی بعد از مرگ پدرش
همچنان سعی در التیام این خارش داشت.
قائده‌ای که من با چشم بسته می‌توانستم بخوانم.
"وال-ای" به دنبال یافتن زیبایی بود.
"مارلین" شخصیت پدر در "در جستجوی نمو"
در پی پیشگیری از آسیب بود.
و "وودی" در پی انجام بهترین کار برای صاحبش بود.
این ستون محوری همیشه هم منجر به گرفتن بهترین تصمیم 
از جانب کارکترتان نمی‌شود.
حتی گاهی کارش را به اتخاذ تصمیمات وحشتانکی می‌کشاند.
من بسیار خوش اقبال بوده‌ام که به عنوان پدر
شاهد رشد فرزندانم هستم و واقعا معتقدم که هر کدام از ما
با خلق و خوی خاصی بدنیا می‌آییم و به طور مخصوصی ساخته می‌شویم،
در حالی که خود چندان آگاهی و کنترلی بر آن نداریم
و قابل تغییر هم نیستیم.
در بهترین حالت می‌توانیم یاد بگیریم که
آن را تشخیص داده و آن را از خود کنیم.
عده‌ای از ما با خلق خوی مثبت و برخی با
خلق و خوی منفی به دنیا می‌آییم.
ولی زمانی که به اندازه کافی
بالغ شویم و آنچه را که بر ما تسلط دارد
بپذیریم و قدرت هدایتش را بدست بیاوریم
به نقطه‌ی عطف بزرگی رسیده‌ایم.
به عنوان والدین ما همیشه در حال یادگیری این هستیم که
فرزندانمان چه کسانی هستند.
آنها هم در حال شناخت خودشان هستند
و ما هر چه بیشتر خودمان را می‌شناسیم.
پس همگی همواره در حال یادگیری هستیم.
برای همین است که تغییر در داستان نقش بنیادینی دارد.
اگر چیزها ثابت بمانند داستان می‌میرد.
چون خود زندگی هم هیچوقت ثابت نیست.
در سال ۱۹۹۸
من نوشتن "داستان اسباب‌بازیها" و "زندگی یک حشره" را
به پایان رساندم.
در آن زمان با تمام وجود به فیلمنامه‌نویسی چسبیده بودم
و می خواستم در آن حسابی پیشرفت کنم و هر آنچه می‌توانم
بیاموزم.
پس در مورد هر چه می‌شد تحقیق کردم.
و در نهایت به این نقل قول خارقالعاده
از نمایش‌نامه نویس انگلیسی &quot;ویلیام آرچر&quot; رسیدم:
«درام یعنی پیشبینی
آمیخته با عدم قطیعت»
تعریفی بطور باورنکردی عمیق.
وقتی که داستانی را می‌گویید،
آیا حالت انتظار و پیشبینی را در آن بوجود آورده‌اید؟
در کوتاه مدت، آیا شما مرا به کنجاوی برای پی‌بردن
به اتفاق بعدی وا داشته‌اید؟
ولی مهمتر از آن
آیا مرا به خواستن برای دانستن اینکه
نتیجه کار در بلند مدت چه می‌شود وا داشته‌اید؟
آیا با ساختن تناقضات صادقانه
بین حقایق خواننده را درباره‌ی
پایان ماجرا به تردید انداخته‌اید؟
مثلا در "در جستجوی نمو" با یک تنش کوتاه
شما همیشه نگران بودید که
نکند حافظه‌ی کوتاه مدت "دوری"
باعث شود که همه گفته‌های "مارلین" را فراموش کند.
ولی در زیر آن یک تنش کلی در جرایان است
که آیا بلاخره "نمو" در این اقیانوس
عظیم بی‌انتها پیدا می‌شود؟
در اولین روزهای کار در "پیکسار"
پیش از اینکه واقعا سازوکارهای نامرئی داستان را درک کنیم،
ما فقط افرادی بودیم که با دل و جرات به دنبال 
غرایزمان حرکت می‌کردیم.
جالب است که بدانید
همین ما را به جاهایی رساند
که بسیار هم عالی بود.
حتما به یاد می‌آورید که در آن سال
۱۹۹۳،
"پری دریایی"، "دیو و دلبر"، "علاالدین" و "شیرشاه" 
از فیلمهای کارتونی موفق به حساب می‌آمدند.
"پری دریایی"، "دیو و دلبر"، "علاالدین" و "شیرشاه" 
از فیلمهای کارتونی موفق به حساب می‌آمدند.
"پری دریایی"، "دیو و دلبر"، "علاالدین" و "شیرشاه" 
از فیلمهای کارتونی موفق به حساب می‌آمدند.
وقتی ما "داستان اسباب‌بازی‌ها" را برای اولین بار
به "تام هنکس" ارائه کردیم،
به پیکسار آمد و گفت
«شما که انتظار ندارید من آواز بخوانم، دارید؟»
این برای من مصداق کاملی از
آنچه همه در آن زمان از یک انیمیشن انتظار داشتند بود.
ولی ما واقعا می‌خواستیم ثابت کنیم
که می‌شود به طور کاملا متقاوتی داستان‌ها را در انیمیشن
روایت کرد.
ما در آن زمان در هیچ‌کجا تاثیرگذار نبودیم
و یک لیست مخفی از قوائد [داستان نویسی]
برای خودمان دست‌وپا کرده بودیم.
این قوائد چنین بودند: نه آهنگ [با آواز]،
نه صحنه &quot;خواستن&quot;،
نه یک روستای شاد
نه یک ماجرای عاشقانه.
تناقض مسخره در آنجا بود که در اولین سال
داستان ما به هیچ وجه پیش نمی‌رفت
و این "دیزنی" را به وحشت انداخته بود.
پس آنها به طور خصوصی از یک
ترانه‌سرای معروف، که نامش را فاش نمی‌کنم،
مشاوره گرفتند.
و او برایشان پیشنهاداتش را فکس کرد
که آن را به ما تحویل دادند.
و محتوای آن فکس چنین بود:
باید یک آهنگ در انیمیشن باشد،
باید یک آواز &quot;خواستن&quot; داشته باشد،
یک آهنگ روستای شاد هم می‌خواهد،
یک ماجرای عاشقانه هم باید در کار باشد،
و یک شخصیت منفی هم باید داشته باشد.
خدا را شکر
که ما خیلی جوان، شورشی و چموش بودیم.
این قضیه فقط ما را بیشتر مصمم کرد تا ثابت کنیم
می‌توان داستانهای بهتری هم خلق کرد.
و یک سال بعد ما به نتیجه رسیدیم.
و ثابت کردیم که
داستان‌گویی راهکار دارد
نه قوائد تند و سخت.
نکته‌ی اساسی دیگری که فراگرفتیم
دوست داشتن شخصیت اصلی داستانمان بود.
ما با کم تجربگیمان فکر کردیم
که "وودی" در "داستان اسباب‌بازیها" باید در انتها به 
از خود گذشتگی برسد،
بلاخره باید از جایی شروع می‌کردیم.
بنابراین او را خودخواه کردیم. و نتیجه این شد:
(صدا بر تصویر) وودی: فکر کردین دارید چیکار می‌کنین؟
برید از تخت پایین
اوهوی، برید پایین!
مستر پتیتوهد: می‌خوای ما را مجبور کنی وودی؟
وودی: من نه، اون.
اسلینکی؟ اسلینک ... اسلینکی!
بیا بالا و کارت رو انجام بده.
انگار کری؟
مگه نگفتم حواست به اینا باشه.
اسلینکی: متاسفم، وودی،
ولی منم یه جورایی با اونا موافقم.
فکر می‌کنم کاری که تو کردی درست نبود.
وودی: چی؟ درست می‌شنوم؟
فکر می‌کنی کارم درست نبوده؟
کی گفته کار تو اصلا فکر کردنه اسپرینگ وینر؟
سخنران: پس چطور باید یک شخصیت خودخواه ولی دوست‌داشتی خلق کرد؟
ما پی برده بودیم که می‌توان او را مهربان
بخشنده، بامزه و ملاحظه‌‌کار بسازیم
تا زمانی که یک شرط برای او برقرار باشد:
او اساب‌بازی اصلی باقی بماند.
و این چیزی است که واقعا وجود دارد،
اینکه ما همه زندگی را با شرایطش پذیرفته‌ایم.
ما همه حاضریم که از روی قوائد بازی کنیم و مسائل
را دنبال کنیم
تا زمانی که شرایط خاصی برقرار باشد.
و در غیر این صورت همه چیز به کلی منتفی است.
اکنون اتفاقات مهم دروان جوانی‌ام، که چشمم را
بر روی دنیای داستان‌ها باز کرد را بهتر می‌توانم درک کنم.
حتی پیش از اینکه به داستان‌نویسی
به عنوان یک شغل نگاه کنم.
۱۹۸۶ سالی بود که من واقعا مفهوم
موضوع داشتن داستانها را درک کردم.
سالی که فیلم "لرنس عربستان" را
ترمیم و پخش مجدد نمودند.
آن را هفت بار در یک ماه تماشا کردم.
از دیدنش سیر نمی‌شدم.
می‌توانستم بفهمم که در زیر هر شات، صحنه
و خط داستانش یک طرح قرص قرار دارد.
با این همه، در ظاهر به نظر می‌رسید
که فقط در حال روایت زنجیره‌ی تاریخی
وقایع است.
ولی چیزهای بیشتری هم در حال گفته‌شدن بود. چه چیزی واقعا؟
تا اینکه بلاخره در یکی از این بازبینی‌ها
روبنده‌ برایم کنار رفت:
در صحنه‌ای که او از صحرای سینا گذشته
و به کانال سوئز رسیده است،
ناگهان نکته را گرفتم.
(فیلم) پسر: هی! هی! هی! هی!
موتورسورا: شما کی هستید؟
شما کی هستید؟
(سخنران) موضوع این بود: «تو که هستی؟»
در فیلم تمام اتفاقات و دیالوگهای
به ظاهر مجزا از هم
فقط روایتگر داستان او بر اساس ترتیب زمانی
بودند.
ولی در زیر یک چیز تغییر ناپذیر
یک راهنما، یک نقشه‌ی راه قرار داشت.
هر آنچه که "لورنس" در فیلم انجام می‌داد
تلاشی بود تا دریابد جایگاه او در این
جهان کجاست.
یک موضوع قوی همیشه در طول یک
داستان خوب در جریان است.
وقتی که ۵ سال داشتم،
با مهمترین ماده‌ی سازنده‌ای که به نظرم 
یک داستان
باید داشته باشد - ولی کمتر بکار گرفته
می‌شود - مواجه شدم.
و این چیزی است که مادرم مرا در ۵ سالگی 
به دیدنش برد.
(تصویر) تومپر: بجنب دیگه. همه چی خوبه.
ببین.
آب سفته.
بمبی: هورا!
تومپر: حال میده،
نه بمبی؟
بنجب. پاشو.
مثه این.
وای وای. نه، نه‌، نه.
(سخنران): با چشمانی از تعجب
دریده از سالن سینما خارج شدم.
و به نظر من ماده‌ی سازنده‌ی جادویی،
و راز موفقیت
این است که بتوان شگفتی آفرید.
شگفتی صادق و کاملا معصومانه است.
به طور مصنوعی قابل القاء نیست.
برای من هیچ توانایی بالاتر از اینکه استعداد یک شخص
چنین احساسی را در شما ایجاد کند،
وجود ندارد.
اینکه تماشاگران را برای لحظه کوتاهی از روز در یک جا
با شگفتی میخکوب کنی.
وقتی تماس برقرار شود، تاییدی از زنده‌ بودن
را با تمام وجود احساس خواهید کرد.
و وقتی یک هنرمند با یک هنرمند دیگر چنین می‌کند
مثل اینست که شما هم موظف به انتقال آن هستید.
مثل یک دستورالعمل خاموش
که ناگهان در شما فعال می‌شود. مثل فراخوانده شدن از &quot;برج شیطان&quot;
برای دیگران انجام دهید آنچه را که برای شما کرده‌اند.
بهترین داستان‌ها باعث برانگیختن حیرت می‌شوند.
خاطره‌ی روشنی از ۴ سالگی
از پیدا کردن دو جای سوزن
بر روی قوزک پاهایم دارم.
از پدرم در موردشان پرسیدم.
پدرم گفت دو تای دیگر هم بر روی سرم دارم
که به خاطر موهای سرم نمی‌توانستم آنها را ببینم.
پدرم برایم شرح داد که من زودرس
بدنیا آمدم.
خیلی زودتر از موئد از راه رسدیم.
و هنوز کامل نشده بودم.
من خیلی خیلی مریض بودم.
وقتی که دکتر چشمش به این نوزاد زرد با دندانهای سیاه افتاد
مستقیما به مادرم نگاه کرد و گفت
«این بچه زنده‌ نخواهد ماند.»
برای چند ماه در بیمارستان بودم
و بعد از چندبار جایگزینی خون
من زنده ماندم
و همین مرا خاص نمود.
مطمئن نیستم که واقعا به این گفته اعتقاد داشته باشم.
یا اینکه والدینم واقعا آن را قبول دارند یا نه.
البته ضرورتی هم برای تغییر دادن عقیده آنها نمی‌بینم.
در هرچه که در نهایت در آن به استادی رسیدم،
با تمام وجود می‌کوشم تا لایق این فرصت دوم باشم.
(ویدیو)(در حال گریه)
مارلین: اونجا، اونجا، اونجا.
همه چی‌ خوبه. بابا اینجاست.
بابا مراقبته.
قول می‌دم،
هیچ وقت اجازه ندم اتفاقی برات بیفته "نمو".
(سخنران): و این اولین درس داستان‌نویسی بود که آموختم.
از آنچه که می‌دانید استفاده کنید. از همان شروع کنید.
نه به مفهوم گزارش شرح حال خود،
بلکه به معنی دریافت حقایق آن طور که خودتان تجربه می‌کنید
و نشان دادن ارزشهایی که شخصا در عماق
وجودتان احساس می‌کنید.
و این چیزی است که در نهایت منجر به سخنرانی من برای
شما امروز در TEDTalk شد.
با تشکر.
(تشویق حاضرین)
چند نفر از شما تاکنون فرمهای اینترنتی رو پر کردید
وقتی که از شما خواسته میشه کاراکترهای بهم ریخته ای مثل این رو بخونید
چه تعداد از شما اون رو ناراحت کننده یافتید
بسیار خوب من اون رو اختراع کردم
خنده حضار
ویا من جزو افرادی بودم که این کار رو انجام دادن
که با نام فایل (کپچا) میشناسیم
و دلیل اون اینکه مطمئین شوند کسی که فرم رو پر میکنه
واقعا یک انسانه و نه یک نوع برنامه کامپیوتری
که برای ارسال فرم میلیون ها و میلیون ها بار نوشته شده بود.
دلیل کار اون به خاطر انسانهاست
حداقل انسانها بدون مشکل
میتوانند کلمات متوالی بهم ریخته را بخوانند
و از آنجا که برنامه ها ی کامپیوتری هنوز نمیتوانند آن را به خوبی بخوانند
برای مثال ، در این وب سایت فروش بلیط
دلیل نوشتن این کلمات بهم ریخته
ممانعت سارقان از نوشتن برنامه هایی است که
میتونن میلیونها بلیط رو در یک لحظه خرید کنند .
کپچا در تمامی صفحات وب استفاده میشود
بنابراین اغلب از آنها استفاده میشود
به صورت توالی دقیقی از کاراکترها به صورت تصادفی که به کاربر نشان داده میشوند
که بسیار هم خوب نیست
این یک مثالی است از صفحه ثبت نام یاهو
کاراکترهای تصادفی که به کاربر نشون داده میشه
-W,A.I,T-است که به معنی منظر باش میباشد
اما بخش خوب این پیام
اینه که بعد 20 دقیقه کمک یاهو فعال میشه
متن:کمک کنید من 20 دقیقه است که منتظرم ولی اتفاقی نمی افتد
خنده حضار
این شخص فکر میکنه که باید منتظر باشه
البته این یکی به بدی این شخص بیچاره هم نیست
خنده حضار
پروژه کپچا چیری است که ما انجام میدهیم در کارنگی میلون در این 10 سال گذشته
و این استفاده میشود در همه جا
حالا اجازه بدید در مورد پروژه ای بگم که در چند سال گذشته شروع کردیم
که نوعی از انقلاب در کپچا به حساب می اید
این پروزه به اسم ری کپچای است
که ما در کارنگی ملون شروع کرده اییم
وسپس آن را به عنوان یک شرکت شروع کردیم
و حدود یکسال ونیم گذشته
شرکت گوگل مالک آن شد
حالا به من اجاز بدهید این پروژه چگونه شروع شد
این پروژه از تحقیق زیر شروع شد
به نظر میرسه که حدود 200 میلویون کپچا داشته باشیم
که روزانه توسط مردم نوشته میشوند
زمانی که من این رو شنیدم ، به خودم افتخار کردم
من فکر کردم ،به تاثیر تحقیقات من نگاه کن
اما بعد احساس بدی داشتم
به این نگاه کن ، هر زمان که شما یک کپچا رو مینویسید
حداقل 10 ثانیه زمان صرف میکنید
و اگه شما اونو ضرب در 200 میلیون کنید
500000 ساعت نفر در روز زمان از دست رفته داریم
تایپ این کپچای آزار دهنده است
بنابر این من حس خوبی نداشتم
خنده حضار
و من شروع به فکر کردن کردم ، خوب ، البته ، ما نمیتونیم از شر کپچا خلاص شویم
برای اینکه امنیت بخشی از وب سایت به او نبستگی داره
اما سپس شروع به فکر کردن کردم ، آیا راهی وجود داره که بتونیم از این حرکت استفاده کنیم
چیری که برای بشریت مفید باشد ؟
پس ببینید این اون چیز است
زمانی که شما یک فایل کپچا رو مینویسید در زمان 10 ثانیه
مغز شما کار جالبی انجام میده
مغز شما کاری رو انجام میده که هنوز هیچ رایانه ای قادر به انجام اون نیست
پس ما کاری میکنیم که درون این 10 ثانیه کار مفیدی انجام بشه
چیزی که قرار دادیم
مشکل بسیار بزرگی است که هنوز هیچ رایانه ای قادر به حل مشکل نشده
ما میتونیم 10 ثانیه رو به دوقسمت تقسیم کنیم
زمانی که هر شخص زمانی رو برای حل کپچا انجام میده
آنها درارند بخشی از این مشکل رو حل میکنند
و جواب اون ، بله است ، واین چیزی است که ما داریم انجام میدهیم
بنابر این اون چیزی که ممکنه شما تا حالا ندونید اینه که زمانی که شما کپچا رو مینویسید
فقط شما خودتون رو به عنوان یک انسان معرفی نمیکنید
بلکه شما کمک میکنید تا ما کتابها رو الکترونیکی کنیم
اجازه بدبد توضیح بدم
تا حالا پروژه های زیادی وجود داشته که جهت الکترونیکی کردن کتابها بوده
گوگل یکی از اونها بود.بایگانی اینترنتی یکی دیگر
آمازو ن با کیندل(kindle) سعی در الکترونیکی کردن کتابها داره
اساسا راهی که این ،کار میکنه
اینکه شما با یک کتاب قدیمی شروع میکنید
شما اونو دیدید ، درسته ؟ شبیه یه کتاب قدیمی
خنده حضار
بنابر این شما با یک کتاب شروع میکنید ،و شما اونو اسکن میکنید
حالا شروع به اسکن کتاب کنید
که شبیه یک عکس دیجیتالی از هر صفحه از کتاب است .
اون به شما دیدیگاه میده از هر صفحه از کتاب
این یک تصویر از متن هر صفحه از کتابه
مرحله بعد پردازش داده ها است
که کامپیوتر نیاز داردبه اینکه قادر باشد هر کلمه رو تشخیص بدهد
این تکنولوژی رو ocr میگویند
جهت تشخیص نوری کاراکترها
که از متن عکس گرفته شده است
و سعی میکنه شکل متن رو تشخیص بده
حالا مشکل اینه که ocr ها عالی عمل نمیکنند
خصوصا برای کتابهای قدیمی
جایی که جوهر کمرنگ شده و صفحات زرد است
ocr نمیتونه خیلی از این کلمات رو تشخیص بدهد
برای مثال، برای چیزی که ما 50 سال گذشته نوشتیم
کامپیوتر نمی تونه 30 درصد اونارو تشخیص بدهد
پس ما باید چکار کنیم
آیا غیر از اینه که ما میتونیم کلماتی رو تشخیص بدیم که کامپیوتر نمیتونه
و ما از انسانها استفاده میکنیم تا انها رو برای ما بخونن
زمانی که اونها یک فایل کپچا رو در اینترنت مینویسن.
پس زمانی که شما یک فایل کپچا رو مینویسید ، این کلمه که شما مینویسید
واقعا بخشی از یک کتاب هستند که در حال الکترونیکی شدن هستند
و کامپیوترها هم قادر به تشخیص اون نیستند
و دلیل اینکه ما دو کلمه رو کنار هم به جای یک کلمه قرار میدیم
اینکه ، همانطور که میبینید ، یک کلمه
کلمه ای است که کامپیوتر از کتاب بدست آورده
اون نمیدونه که کلمه چیه و اون و به شما ارائه کرده
اما زمانی که اون جواب رو نمیدونه ، نمیتونه به شما امتیاز بده
پس ما یک کلمه دیگر رو در اختیار شما قرار میدیم
کلمه ای که سیستم جواب اونو میدونه
ما به شما نمیگیم که این کلمه دوم کدومه ، م میگیم ، لطفا هر دو را بنویسید
و زمانی که شما کلمه صحیح رو بنویسید
برای کلمه ایی که کامپیوتر جواب اونو میدونه
به نظر میرسه که شما یک انسانید
همچنین سردرگمی خواهد بود برای کلمه دوم که شما اونو نوشتید
و اگه ما اینو برای 10 شخص دیگه بفرستیم
و تمامی اونا توافق داشته باشن بر روی اینکه اون کلمه چیست
پس ما تونستیم به طور صحیحی یک کتاب رو دیجیتالی کنیم
پس این روشی است که سیستم کار میکنه
و به صورت اولیه ، زمانی که ما اونو از سه یا چهار سال پیش عرضه کردیم
خیلی از وبسایتها کپچای خودشونو به این سیستم تغییر دادند
از کپچایی قدیمی که مردم وقت خودشونو بیهوده صرف میکردند
به کپچای جدیدی که مردم کمک میکنند به الکترونیکی کردن کتابها
برای مثال سایت فروش بلیط
زمانی که شما یک بلیط میخرید کمک میکنید تا یک کتاب دیجیتالی شود
فیس بوک:زمانی که شما یک دوستو ادد میکنید یا به دوستتون اشاره میکنید(poke)
شما دارید به دیجیتالی کردن یک کتاب کمک میکنید
تویتر و حدود 350000 از سایتهای دیگر در حال استفاده ازری کپچا هستند
در واقع تعداد سایتهای که از ری کپچا استفاده میکنند بسیار بالاست
که تعداد کلملتی که ما در حال دیجیتالی کردن هستیم در هر روز بسیار ، بسیار بالاست
چیزی در حدود 100 میلیون در روز
که برابر چیزی حدود دو ونیم میلیون کتاب در سال
و تمامی این زمانی انجام میشه که یک کلمه نوشته میشه
زمانی که مردم یک کپچا رو تایپ میکنن در اینترنت.
تشویق حضار
البته
چونکه ما تعداد زیادی از کلمات را هر روز بکار میبریم
اتفاق خنده داری میتونه بیوفته.
و این درسته زیرا ما به مردم
دو انتخاب تصادفی از کلمات نزدیک به هم را در انگلیسی انتخاب میکنیم.
خُب اتفاق خنده داری میتونه بیفته.
برای مثال ما این دو کلمه رو میدیم
کلمه کریستین که مشکلی در اون نیست
اما اگه شما یک کلمه تصادفی دیگه رو بدید
اتفاق بد خواهد افتاد
ما اینو بدست میاریم ، کریستین بد.
اما بدتره ، به دلیل اینکه برخی وب سایتها که نشون دادیم
اتفاق افتاده به عنوان سفارت شاهان خدایی
خنده حضار
وای
خنده حضار
حالا یه مورد بد دیگه
JohnEdwards.com
لیبرال لعنتی
خنده حضار
پس ما داریم چپ و راست به مردم توهین میکنیم
البته ،ما به مردم توهین نمیکنیم
اینو ببینید ، زمانی که ما دو حرف تصادفی را انتخاب میکنیم
یه چیز جالب اتفاق می افته
خُب در واقع این
به عنوان یک مشارکت بزرگ در اینترنت
که هزاران انسان در آن مشارکت دارند
که به عنوان هنر کپچا معروف است، افزایش یافته است
من مطمئین هستم برخی از شما در مورد آن شنیده اید
بدین صورت کار میکند
تصور کنید شما از اینترنت استفاده میکنید و یک کپچا میبینید
که فکر میکنید تا حدی عجیب و غریب است
مانند این کپچا : توستر نامرئی
بعد شما باید چکار کنید ، آنچه که باید انجام دهید این است که یک تصویر از آن داشته باشید
و البته فایل کپچا را پر کنید
برای اینکه شما کمک میکنید به ما جهت الکترونیکی کردن کتاب
اما سپس ، اول شما یک عکس از آن میگیرید
و چیزی را که به اون مرتبط است را رسم میکنید.
خنده حضار
که چگونه آن کار میکند
هزاران مورد از این وجود دارد
برخی از آنها بسیار زیبا هستند متن : اونو گره بزن
خنده حضار
برخی هم سرگرم کننده
بنیانگذاران سنگسار شده
خنده حضار
و برخی ازآنها
مانندpaleontological shvisle
حاوی Snoop Dogg هستند
خنده حضار
بسیار خوب این عدد مورد علاقه من در باز نویسی کپچاست
این چیز مورد علاقه ام در کل پروژه است
این تعداد مردم متمایز از هم است
که دارند به ما کمک میکنند در الکترونیکی کردن کتابها توسط ری کپچا
750 میلیون انسان
چیزی کمی بیشتر از 10 درصد جمعیت جهان
که دارند کمک میکنند به ما برای الکترونیکی کردن دانش انسانها
و این عددی است که در راس تحقیقات موجب افزایش انگیزه من است
سوالی که باعث برانگیختن تحقیق من شده اینه :
اگر شما نگاهی به دستاوردهای بشریت در مقیاس بزرگ کنید
این دستاوردهای بسیار بزرگ
که بشریت با کمک هم و در طول تاریخ بدست آورده اند
مانند ساخت اهرام مصر
ویا کانال پاناما
ویا فرستادن انسان به ماه
واقعیت جالبی در مورد آنها وجود دارد
و آن این است که تمامی آنها به همان تعداد از انسانها انجام شده
خیلی عجیبه ، تمامی آنها توسط 100000 انسان انجام شده
و دلیل اون اینکه ، قبل از اینترنت
هماهنگی بین بیش از 100000 نفر
عملا غیر ممکن بود
اما الان با اینترنت ،فقط به شما یه پروژه نشان دادم
ما تونستیم از همکاری 750 میلیون انسان استفاده کنیم
برای کمک به ما برای الکترونیکی کردن دانش بشر
پس سوالی که باعث تحقیقات من شد اینه که
اگه ما میتونیم یک انسان رو به کمک 100000 نفر به ماه بفرستیم
با 100 میلیون چکاری میتوانیم بکنیم
پس بر پایه این سوال
ما پروژه های زیادی خواهیم داشت که میتوانیم بر روی ان کار کنیم
اجازه بدید در باره چیزی حرف بزنم که برام خیلی جالب بود
این چیزی است که به صورت نیمه ساکت بر روی آن داریم کار میکنیم
برای یک سال و نیم گذشته ویا بیشتر
در حال حاضر ارائه نشده،پروژه ای است به نام دولینگو
از زمانی که هنوز انتشار نیافته
خنده حضار
بله من مطمئن هستم که شما میتونید اونو انجام بدید
و این اون پروژه است ،و توضیح خواهم داد
شروع شد با طرح سوال به دانشجوی کارشناسی ارشدم
استیو هاکر Severin Hacker
بسیار خوب سوالم را به استیو هکر فرستادم.
بسیار خوب سوالم را به استیو هکر فرستادم.
ضمنا ، شما به حرف اسمی که گفتم توجه کردید
فامیلیش هکر بود
این سوالو برای اون ارسال کردم
ما چطوری میتونیم به 100 میلیون انسان دسترسی داشته باشیم
ترجمه وب به مهمترین زبانها به صورت رایگان
بسیار خوب ، چیزای زیادی وجود داره که در باره این سوال میشه گفت
اول همه ، ترجمه وب
همین الان بخشهای وب تقسیم شده به چندین زبان
بخش بزرگی از اون به زبان انگلیسی است
اگه شما انگلیسی ندونید نمیتونید به او ن دسترسی پیدا کنید
اما بخش بزرگی نیز به سایر زبانها اختصاص داره
اگه شما اون زبانها روندونید شما هم نمیتونید به اونها دسترسی داشته باشید
بنابراین من دوست دارم تمامی وب رو ترجمه کنم ، یا حداقل بخشی از اونو
به هر یک از زبانهای مهم
پس چه کاری من باید انجام بدم
ممکنه خیلی از شما بگید چرا از مترجم کامپیوتری استفاده نکنیم؟
چرا ما از ترجمه ماشینی استفاده نکنیم ؟
ترجمه ماشینی یک ترجمه جسته و گریخته است
چرا ما نمیتونیم از اون برای ترجمه تمامی صفحات وب استفاده کنیم ؟
مشکل اینه که به اندازه کافی برای ترجمه وب مناسب نیستن
و احتمالان هم برای 15 تا 20 سال آینده استفاده نخواهند شد
اون خیلی مشکلات داره
زمانی که مشکلی کوچک ایجاد میشه
تا مشکلات بزرگ، شما نمیدونید که آیا باید به اون اطمینان کنید یا نه
یه مثالی رای شما بیارم
شخصی که در حال ترجمه با یک کامپیوتر است
و واقعا پستی بوده که در یکی از فرومهای گفتگو بوده
شخصی بود که در مورد جاوا اسکریپت سوالی داشته
اون از زبان ژاپنی به انگلیسی ترجمه کرده بود
حالا میخوام که بخونید
اون شخص عذر خواهی کرده بود
برای ترجمه ای که توسط کامپیوتر صورت گرفته بوده
وقصد دارم مقدمه ای برای سوال باشه
اون فقط چیزی رو توصیف کرده بود
به یاد دارید اون سوالی رو در باره جاوا اسکریپت داشته
متن : اغلب ، خطا در زمان نصب یک بز تحوع آوره
خنده حظار
حالا به بخش اول سوال میرسیم
چند بار شبیه باد ، قطب و اژدها بوده اید؟
خنده حضار
حالا به بخش مورد علاقه سوالم میرسیم
این توهین به سنگ پدران است ؟
خنده حضار
وبه پایان میرسیم ، که قسمت مورد علاقه من از همه چیز است.
متن :لطفا عذرخواهی کن برای احمقیت خودت .تشکرهای زیادی در این حالت وجود دارد.
خنده حضار
بسیار خوب ، ترجمه های ماشینی زیاد خوب نیستن
به سوال برمیگردیم
ما به مردمی نیاز داریم که همه وب رو ترجمه کنند
بنابر این سوال بعدی شما اینه
چرا ما نمیتونیم حقوق مردم رو برای اینکار بپردازیم ؟
ما میتونیم به حرفه ایها حقوق بدیم تا همه وب رو ترجمه کنن
ما میتونیم اینو انجام بدیم
متاسفانه این کار هزینه بالایی داره
برای مثال ، ترجمه یه بخش خیلی ،خیلی کوچک از وب یعنی ویکیپدیا
به زبان دیگری مثل اسپانیایی
که ویکیپدیا به زبان اسپانیای هم وجود دارد
خیلی کوچیکه در مقایسه با زبان انگلیسی
چیزی در حدود 20 درصد زبان انگلیسی
اگه ما بخواهیم ترجمه کنیم 80 درصد دیگه رو به اسپانیایی
هزینه اون شامل 50 میلیون دولار خواهد بود
و یک حالت استثماری برای برون سپاری کارها در یک کشور دیگه
پس هزینش خیلی بالاست
پس کار ما اینجا استفاده از همون 100میلیون انسانه
برای ترجمه وب به هر زبان مهم دیگه
به صورت رایگان
حالا اگه این چیزی باشه که میخواهیم انجام بدیم
شما خیلی سریع دو مشکل خیلی بزرگ رو شناسایی خواهید کرد
دو مشکل بزرگ
مشکل اول کمبود اشخاصی است که به دوزبان تسلط داشته باشن
خُب حتی من هم نمیدونستم
اگر 100 میلیون انسانی که وجود دارند که از وب استفاده میکنند
تسلط کامل به دو زبان را دارند که در کار ترجمه به ما کمک کنند
این یک مشکل بزرگ است
مشکل دوم کمبود انگیزه انجام این کار است
چگونه میتوانیم ایجاد انگیزه کنیم
تا به صورت رایگان وب را ترجمه کنند
به صورت عادی باید هزینه این کار پرداخت شود
پس ما چگونه باید این کار رو انجام بدیم
زمانی که به این موضوع فکر کردیم به این دومانع برخورد کردیم
اما ما فهمیدیم که راحی برای این کار وجود دارد
برای حل این دومشکل با یک راه حل
راهی که با یک تیر دونشون بزنیم
و اون انتقال زبان ترجمه
به چیزی است که میلیونها انسان میخواهند آن را نجام دهند
و اون همچنین کمک میکنه به کمبود دوزبانه ها
و اون آموزش زبانه
پس به نظر میرسه که امروز
چیزی بیش از 1میلیارد و 200 میلیون انسان وجود داره برای یادگیری زبانهای خارجی
مردمی که واقعا دوست دارند زبان خارجی رو یاد بگیرند
و این فقط به خاطر اینکه آنها مجبور به انجام این کار در مدرسه نیست.
برای مثال فقط در امریکا
بیش از 5 میلیون نفر وجود دارند که رقمی حدود 500 دلار میپردازند
برای نرم افزارهایی برای یادگیری یک زبان جدید
خُب مردم واقعا دوست دارند که یه زبان دیگه رو یاد بگیرند
بنابراین اون چیزی که ما طی این یک سال و نیم بر روی ان کار میکنیم یک وب سایت است
با نام دولینگو Duolingo
یک ایده ساده جهت یادگیری رایگان زبان جدید
زمانی که همزمان در حال ترجمه هستند
توسط کاری که انجام میدهند آموزش هم میبینند
بنابراین راهی که این کار میکند
اینکه زمانی که شما یک مبتدی هستید ما به شما جمله های خیلی ، خیلی ساده میدهیم
البته مشخصه که خیلی از جمله های ساده موجود بر روی وب
ما به شما جملات بسیار ساده ای میدهیم
همراه با اینکه هر کلمه به چه معنی است
و زمانی که شما اونارو ترجمه میکنید، و شما ترجمه سایرین رو همیبینید
شما شروع به یادگیری زبان میکنید
و زمانی که شما پیشرفت میکنید
ما به شما جملات پیچیده تری میدهیم
در تمام اوقات شما در حال یادگیری عملی زبان هستید
روش جالب در این روش
اینه که این روش واقعا جواب میده
اول از همه مردم واقعا یه زبان رو یاد میگیرن
ما تقریبا ساخت اون رو تموم کردیم،و در حال آزمایش اون هستیم
مردم واقعا با اون میتونن زبان رو یاد میگیرن
و آنهایک زبان را یاد میگیرند از طریق یک نرم افزار پیشرو در زبان آموزی
پس مردم واقعا یک زبان رو یاد میگیرن
فقط این نیست که اونا یاد میگیرن
بلکه یک کار خیلی جالبه
برای اینکه در این وب سایت مردم با محتویات واقعی آموزش میبینند
در مقابل متنهایی که ساخته میشوند
مردم با محتویات واقعی یاد میگیرند ،که اساسا خیلی جالبه
پس مردم واقعا یک زبان رو یاد میگیرن
اما شاید بیشتر نکته جالب
ترجمه هایی که ما از مردم توسط وب سایت بدست می آوریم
حتی اگر آنها مبتدی باشند
صحت ترجمه آنها مانند افراد حرفه ای است
که خیلی جالب توجه
اجازه بدهید یه مثال به شما نشان بدهم
این متنی است که از آلمانی به انگلیسی برگردانیده شده است
بالایی آلمانی است
وسط ترجمه انگلیسی است
که توسط یک فرد حرفه ای انگلیسی زبان ترجمه شده است
که ما 20 سنت برای ترجمه آن پرداخت کرده ایم
و قسمت پائین ترجمه کاربر ما در وب سایت دولینگو Duolingo است
هیچ یک از انها المانی نمیانستند
قبل از شروع استفاده ازاین وبسایت
همانطور که میبینید یک ترجمه کامل است
البته ما یک ترفند بکار برده ایم
برای انجام اینکه ترجمه ها به خوبی یک فرد حرفه ایی باشد
ما ترجمه های چند مبتدی رو با هم ترکیب کردیم
برای اینکه کیفیت یک مترجم حرفه ای رو بدست بیاوریم
حالا هر موقع که ما ترجمه ها رو ترکیب میکنیم
سایت واقعا میتونه سریع یک ترجمه رو انجام بدهد
حالا اجازه بدهید به شما چیزی را نشان بدم
این تخمین ماست که چقدر سریع میتونیم یه سایت مثل ویکیپدیا رو ترجمه کنیم
از انگلیسی به اسپانیایی
به یاد داشته باشید ارزش این کار 50 میلیون دلار بود
پس اگر ما بخواهیم ویکیپدیا رو به اسپانیایی ترجمه کنیم
ما میتونیم این کارو توسط100000کاربر فعال و طی 5 هفته انجام بدیم
وما میتونیم این کارو توسط یک میلیون کاربر ظرف 80 ساعت انجام بدهیم
از زمانی که پروژه رو شروع کردیم گروه ما چیزی در حدود یک میلیون کاربر را ثبت نام کرده است
ما امیدواریم که ما توانایی ترجمه
خیلی سریع با این پروژه را داشته باشیم
حالا چیزی که در دولینگو Duolingo مرا هیجان زده میکند
من فکر می کنم این مدل کسب و کار عادلانه ایی را برای آموزش زبان فراهم می کند
و اون اینه
مدلهای فعلی بتجاری رای آموزش زبان
بر پایه پرداخت هزینه توسط دانشجو است .
خصوصا ، دانشجویان برای Rosetta Stone(شرکت آموزش زبان) 500 دلار پرداخت میکنند
خنده حضار
این مدل تجاری فعلی است
مشکل مدل تجاری فعلی
اینه که 90 درصد جمعیت جهان 500 دلار ندارند
پس این در مورد افراد بی پول کاملا غیر عادلانه است
این سیستم بر پایه افراد ثروتمند است
میبینیم که در وب سایت دولینگو ما
برای اینکه شما یاد میگیرید
شما واقعا ایجاد ارزش میکنید شما چیزهای مختلفی رو ترجمه میکنید
که برای مثال ما میتونیم پرداختی داشته باشیم برای ترجمه های یک شخص
پس این چیزی است که ما میتونیم پولی کنیم
زمانی که مردم ایجاد ارزش میکنند در حین اینکه آموزش زبان میبینند
اونا با پول پرداخت نمیکنند بلکه از طریق صرف زمان هزینه رو پرداخت میکنند
کار جادوی در اینجا پرداخت هزینه با صرف زمان است
به هر حال زمانی که در اینجا صرف میشه
یادگیری زبان است
پس اتفاق خوب در مورد وب سایت دولینگو اینه که یک مدل تجاری عادلانه رو ایجاد میکنه
که در مورد مردم فقیر تبعیض قائل نیست
و این وب سایت ما است .با تشکر
تشویق حضار
اینم وب سایت
ما هنوز اونو منتشر نکردیم
اما اگه شما به این وب سایت مراجعه کنید میتونید به عنوان کاربر آزمایشی ثبت نام کنید
که احتمالا ظرف یهیا چهار هفته آینده شروع به کار میکنه
ما هنوز سایت دولینگو را منتشر نکردیم
اما به هر حال من اولین کسی هستم که در مورد اون صحبت میکنه
اما حقیقتا یک تیم کاملا خبره بر روی دولینگو کار میکنه که برخی از اونها هم اینجا هستن
از شما سپاس گذارم.
تشویق حضار
چند نفر از شما کاملا از اینکه خودتون را رهبر بنامید راحت هستید؟
چند نفر از شما کاملا از اینکه خودتون را رهبر بنامید راحت هستید؟
ببینید، من این سوال را در سرتاسر کشور مطرح کردم،
و هرجایی اونو پرسیدم، مهم نیست کجا،
همیشه عده کثیری از حضار دستاشون را پایین نگه می دارند.
و اینو دریافتم که ما از رهبری چیزی بزرگتر از خودمان ساختیم.
و اینو دریافتم که ما از رهبری چیزی بزرگتر از خودمان ساختیم.
ما ازش چیزی ورای خودمون ساختیم.
ما اونو حول محور تغییر جهان ساختیم.
و ما این تیتر رهبری را برداشته، و طوری باهاش برخورد می کنیم
انگار چیزی است که یه روزی لیاقت اونو خواهیم داشت،
اما داشتن اون در حال حاضر،
به معنی یک نوع تکبر یا خودپسندی است که باهاش احساس راحتی نمی کنیم.
و بعضی اوقات نگران می شم که ما وقت زیادی را
صرف ستودن چیزهای جالبی می کنیم که کمتر کسی اینکار را می کنه
اینکه خودمون را متقاعد کردیم که اونها
تنها چیزهایی هستند که ارزش ستایش را دارند،
و شروع به کم ارزش کردن چیزهایی را می کنیم که روزانه قادر به انجامشان هستیم،
و لحظاتی برامون پیش می یاد که واقعا" رهبر هستیم
و به خودمون اجازه نمی دیم که براش ارزش قائل باشیم،
و به خودمون اجازه نمی دیم که ازش لذت ببریم.
و من در طی ۱۰ سال گذشته شانس اینو داشتم
که با افراد فوق العاده ای کار کنم
کسانیکه به من در تعریف مجدد رهبری کمک کردند
بطوری که فکر کنم مرا راضی تر می کند.
وبا وقت کمی که امروز دارم، فقط مایلم یک داستان را براتون تعریف کنم
که معتقدم بطور حتم نقش مهمی در آن معنی مجدد داشته.
من به یک دانشگاه کوچک بنام دانشگاه مانت الیسون در ساکویل، نیوبرانزویک می رفتم،
من به یک دانشگاه کوچک بنام دانشگاه مانت الیسون در ساکویل، نیوبرانزویک می رفتم،
و در روز آخر مدرسه، دختری پیشم اومد،
و گفت،" من اولین روزی که دیدمت را یادمه."
و بعد داستانی را برام تعریف کرد که چهار سال پیش اتفاق افتاده بود.
او گفت،" یه روز قبل از شروع دانشگاه،
من بهمراه پدر و مادرم در اتاق هتل بودیم،
و خیلی ترسیده بودم و معتقد بودم که از پسش بر نمیام،
اینکه هنوز آماده دانشگاه نیستم، و زدم زیر گریه.
و پدر و مادرم فوق العاده بودند. یه جورایی گفتند،
"ببین، می‌دونیم ترسیدی، ولی فقط بزار فردا بریم.
بزار روز اول را بریم، و اگه بهر صورتی
احساس کردی از پسش بر نمیای، اشکالی نداره، راحت بهمون بگو،
ما می بریمت خونه. ما به هر صورت دوستت داریم."
و او گفت،" بدین ترتیب من روز بعد رفتم
و برای ثبت نام توی صف ایستاده بودم،
و دور و برم را نگاه می کردم و می دونستم از پسش بر نمیام.
میدونستم برای اینکار آماده نیستم. می دونستم باید کنار بکشم."
و او گفت،" من تصمیمم را گرفتم، و به محض گرفتن اون،
یه احساس آرامش باور نکردنی بر من مستولی شد.
و رو به پدر و مادرم کرده و گفتم
که بهتره بریم خونه، و درست همون لحظه،
تو از ساختمان اتحادیه دانشجویان بیرون اومدی
و احمقانه ترین کلاهی که به عمرم دیده بودم را بر سر داشتی." (خنده)
"فوق العاده بود.
و یک پلاکارت بزرگ در دست داشتی که تبلیغ «شینراما» بود،
که دانشجویانی هستند که با «فیبروز کیستیک» (یک اختلال ژنتیکی) دست و پنجه نرم می‌کنند
-- یک بنیاد خیریه که سالها براش کار می کردم--
و یک سطل پر از آبنبات چوبی داشتی.
و همینطور که راه می رفتی، آبنبات چوبی ها رو به افرادی که در صف ایستاده بودند داده و درمورد «شینراما» باهاشون حرف می زدی.
و همینطور که راه می رفتی، آبنبات چوبی ها رو به افرادی که در صف ایستاده بودند داده و درمورد «شینراما» باهاشون حرف می زدی.
و یک دفعه به من رسیدی، و خشکت زد،
و بهم زل زدی. وحشت آور بود." (خنده)
اون دختر در اینجا خوب می دونه من از چی حرف می زنم. (خنده)
" و بعدش به کسی که کنارم بود نگاه کردی،
و لبخند زدی، و دستت رو در سطل کرده و یک آبنبات بیرون آورده،
و به اون پسر داده و بهش گفتی،
"خوبه که این آبنبات رو به خانم زیبایی که کنارت ایستاده بدی."
و گفتش، "من هیچوقت کسی رو تو زندگیم ندیدم که به این سرعت خجالت بکشه.
مثل لبو سرخ شده بود، و حتی بهم نگاه نمی کرد.
فقط اینجوری آبنبات را نگه داشته بود." (خنده)
" و دلم بحال این بیچاره خیلی سوخت و آبنبات را گرفتم،
و تا آبنبات را گرفتم، یه نگاه بطور باور نکردنی جدی روی صورتت نقش بست
و رو کردی به پدر و مادرم،
و گفتی،" اینو ببینید، اینو ببینید،
اولین روزی است که از خونه دور شده، و تازه از غریبه ها آبنبات هم می گیره؟!" (خنده)
اولین روزی است که از خونه دور شده، و تازه از غریبه ها آبنبات هم می گیره؟!" (خنده)
و او گفت، "تا فاصله‌ی ۶ متری همه کنترل خودشون رو از دست دادند
همه شروع کردند به قاه قاه خندیدن.
و می دونم مطلب جالبیه، و نمی دونم چرا دارم برات تعریف می کنم،
ولی در اون لحظه که همه داشتند می خندیدند،
می دونستم که نباید جا بزنم.
می دونستم جایی هستم که قراره باشم،
و می دونستم که تو خونه بودم، و در عرض این چهار سال یکبار هم باهات حرف نزدم،
و می دونستم که تو خونه بودم، و در عرض این چهار سال یکبار هم باهات حرف نزدم،
اما شنیدم که داری می ری،
و می بایست می آمدم و بهت می گفتم که
تو بطور باور نکردنی شخص مهمی در زندگی من بودی، و دلم برات تنگ می شه، موفق باشی."
و او ازم دور شد، و من سکه یه پول شدم.
و او حدود۲ متر از من دور شده بود که برگشت و لبخندی زد و ادامه داد،
" شاید باید اینو هم بدونی. من هنوز بعد از چهار سال با اون پسره دوست هستم." (خنده)
" شاید باید اینو هم بدونی. من هنوز بعد از چهار سال با اون پسره دوست هستم." (خنده)
یکسال و نیم پس از نقل مکان به تورنتو،
کارت دعوت به عروسی آنها را دریافت کردم.
و ضد حال اینجاست. من اونو یادم نمیاد.
من هیچ خاطره ای از اون لحظه ندارم،
و من بانک خاطراتم را گشتم، چون مسخره است و
و باید انجام آن بخاطرم باشه، و من یادم نمیاد.
و اون یه لحظه عبرت انگیز و دگرگونی برای من بود
که فکر کنم شاید بیشترین تاثیری که روی زندگی یه نفر داشتم،
لحظه ای که یه خانم بعد از چهار سال به سمت یه غریبه بیاد و بگه،
لحظه ای که یه خانم بعد از چهار سال به سمت یه غریبه بیاد و بگه،
"تو یه شخصی بطور باور نکردنی مهم در زندگی من بودی،"
لحظه ای که حتی به خاطرم نیامد.
چند نفر از شما لحظه آبنبات چوبی داشتید،
لحظه ای که یه نفر چیزی میگه یا کاری انجام میده
که حس می کنید اساسا" باعث شادتر شدن زندگی تان شده؟
بسیار خوب. چند نفر از شما به اون شخص گفتید که باعث چنین حالتی در شما شده؟
ببینید، چرا که نه؟ ما تولد ها را جشن می گیریم،
چیزی که لازمۀ انجامش فقط اینه که ۳۶۵ روز نمیرید- (خنده)
و می گذاریم مردمی که زندگی ما را شادتر کردند
بدون اینکه از انجام آن باخبر باشند، از کنار ما گذر کنند.
و هر یک از تک تک شماها، هر یک از شما،
نقش یه کاتالیزور را در لحظه آبنبات چوبی داشتید.
شما باعث شادتر شدن زندگی یه انسانی شدید
با گفتن یه چیزی یا انجام چیزی، و اگه فکر می کنید نکردید،
به تمام اون دستهایی فکر کنید که وقتی من سوال را پرسیدم، بالا نرفتند.
شما یکی از کسانی هستید که تا بحال این حرف را بهتون نگفته بودند.
اما خیلی ترسناکه که فکر کنیم اینقدر قدرتمندیم.
فکر اینکه چقدر می تونیم برای دیگران مهم باشیم، می تونه ترس آور باشه،
چون تا زمانیکه رهبری را بزرگتر از خود بدانیم،
تا وقتی که رهبری را چیزی ورای خود بدانیم،
تا زمانیکه آنرا برای تغییر دنیا در نظر بگیریم،
ما بهانه ای برای خود قرار داده تا هر روز انتظار آنرا نداشته باشیم،
نه از طرف خود و نه از طرف یکدیگر.
ماریان ویلیامسون گفت،" بزرگترین ترس ما نالایق بودن ما نیست.
بزرگترین ترس ما اینه که بی اندازه قدرتمندیم.
روشنی ماست که باعث ترسمان می شه، نه تاریکی مان."
و ندای حرکت من در امروز اینه که لازمه بر اون غلبه کنیم.
لازمه بر ترسمان از اینکه قادریم چه قدرت خارق العاده ای در زندگی یکدیگر داشته باشیم، غلبه کنیم.
لازمه بر ترسمان از اینکه قادریم چه قدرت خارق العاده ای در زندگی یکدیگر داشته باشیم، غلبه کنیم.
لازمه بر اون غلبه کنیم تا بتونیم ورای آن حرکت کرده
و برادران و خواهران کوچکتر ما، و یکروز فرزندان ما
-- یا فرزندانمان در حال حاضر-- به آن نگریسته
و به تاثیری که قادریم بر زندگی یکدیگر بگذاریم ارزش می نهند
ارزشی بیش از پول و قدرت و شهرت و نفوذ.
لازمه رهبری را بعنوان لحظه آبنبات چوبی، مجدد معنی کنیم،
چند تای آنرا موجب شدیم، چند تای آنرا قبول داریم،
چند تای آنرا اهدا کردیم، و بابت چند تای آن تشکر کردیم.
از آنجائیکه رهبری را بعنوان تغییر دهنده دنیا در نظر گرفتیم،
و دنیایی وجود ندارد. فقط شش میلیارد درک از آن وجود دارد،
و اگر شما درک یک انسان از آن را تغییر دهید،
درک یک انسان از توانایی خود،
درک یک انسان از میزان علاقه دیگران به آنها،
درک یک انسان از میزان قدرت تغییری که قادرند در این دنیا داشته باشند، کل موضوع را تغییر داده اید.
درک یک انسان از میزان قدرت تغییری که قادرند در این دنیا داشته باشند، کل موضوع را تغییر داده اید.
و اگر بتونیم معنی رهبری را بدین صورت درک کنیم،
فکر کنم اگه بتونیم رهبری را بدین صورت معنی کنیم،
فکر کنم قادریم همه چیز را تغییر دهیم.
و این یه ایده ساده است، ولی فکر نکنم کوچک باشه،
و مایلم از همگی بخاطر اینکه اجازه دادید آنرا با شما در میان بگذارم، تشکر کنم.
من اینجام تا مردم رو برای 
حمایت از برابری جنسیتی آموزش بدم.
(تشویق)
یه لحظه صبر کنید!. چــــی؟!؟
برابری جنسیتی به مردها چه ربطی داره؟
برابری جنسیتی در مورد زن‌هاست، درسته؟
منظورم اینه که کلمه‌ی
جنسیت در مورد زن‌هاست.
در واقع، من اینجام تا بعنوان یک
مرد سفیدپوست طبقه متوسط صحبت کنم
اما من همیشه یه مرد سفیدپوست 
طبقه متوسط نبودم.
ماجرا برمی‌گرده به ۳۰ سال قبل زمانی که
در دانشگاه بودم،
و یه روز با جمعی از دانشجوها 
دور هم جمع شده بودیم،
و پیش خودمون گفتیم،
اینهمه بحث و هیاهو
سر نوشتن و تفکر در مورد تئوری فمینیسم
وجود داره، ولی هنوز هیچ
دوره‌ی درسی در این زمینه وجود نداره.
و کاری رو کردیم که دانشجویان معمولا
در شرایط این‌چنینی می‌کنن.
تصمیم گرفتیم که یه گروه مطالعاتی 
تشکیل بدیم.
متنی رو می‌خونیم، در موردش صحبت می‌کنیم،
و شام مختصری هم میخوریم!
(خنده)
بنابراین هر هفته،
من و ۱۱ زن دور هم جمع می‌شدیم.
(خنده)
متنی در مورد تئوری فمینیسم می‌خوندیم
و در موردش گفتگو می‌کردیم.
و در حین یکی از گفتگوهامون،
شاهد تعاملی بودم که زندگی من را 
برای همیشه تغییر داد.
که گفتگوی بین دو زن بود.
یکی از اونها سفیدپوست و
دیگری سیاه‌پوست بود.
زن سفیدپوست گفت:
- که البته گفتش ممکنه الان منسوخ به حساب
بیاد -
گفت که :همه‌ی زن‌ها با ظلم مشترکی
بعنوان یک زن روبرو هستن.
همه‌ی زن‌ها تحت شرایط
پدرسالارانه بودن،
و بخاطر همین همه‌ی اونها
همبستگی احساسی و خواهرانه دارن."
و زن سیاه‌پوست گفت:
"مطمئن نیستم.
بذار سوالی ازت بپرسم."
زن سیاه‌پوست به زن سفید‌پوست گفت:
"وقتی صبح از خواب بلند می‌شی،
تو آینه چی‌ می‌بینی؟"
اونم جواب داد: "یه زن می‌بینم."
و زن سیاه‌پوست گفت:
"مشکل من همینه.
بخاطر اینکه وقتی من صبح
بیدار می‌شم و به آینه نگاه می‌کنم،
یه زن‌ سیاه‌پوست می‌بینم.
برای من، نژاد قابل رویته. ولی برای تو
نژاد مخفیه. اونو نمی‌بینی."
و بعدش حرف تکان‌دهنده‌ای زد
او گفت:
"این شیوه‌ایه که [تبعیض] عمل می‌کنه.
امتیاز برای کسی که
اونو داره مخفیه."
از نظر من، این یه نعمته که
سفیدپوستانی که اینجا نشستن،
مجبور نیستن هر لحظه از عمرشون
در مورد نژادشون فکر کنن.
امتیاز برای کسی که اونو داره، مخفیه
به خاطر بیارید، من تنها
مرد این گروه بودم،
پس وقتی شاهد این ماجرا بودم،
گفتم "واای، نه!"
(خنده)
و یکی اون بین گفت:
"خب، این چه واکنشی بود؟"
من گفتم: "خب، وقتی من از خواب بیدار می‌شم
و تو آینه نگاه می‌کنم،
یه انسان می‌بینم.
من به شخص معمولی هستم.
من یه مرد سفیدپوست طبقه متوسطم.
بدون نژاد، طبقه و جنسیت.
من تعمیمی جهان‌شمولم!
(خنده)
مایلم به لحظه‌ای فکر کنم که
یه مرد سفید‌پوست طبقه متوسط شدم،
طبقه، نژاد و جنسیتی که در مورد
افراد دیگه نبود،
بلکه در مورد من بود.
می‌باید در موردشون فکر می‌کردم،
و این امتیازی بود که مدت‌های طولانی
برایم مخفی بود.
حالا، ای کاش می‌تونستم بهتون بگم
این داستان 30سال پیش
در اون جمع مباحثه تموم شد،
اما این مسئله اخیرا در دانشگاهی که
در آن تدریس می‌کنم یادم اومد.
همکاری دارم که من و اون هر دو درسِ
جامعه‌شناسی جنسیتی تدریس می‌کردیم
بصورت یه ترم در میان.
و ایشون بعنوان مهمان در کلاس من
ارائه‌هایی می‌داد.
و همینطور من در کلاس ایشون.
یکبار که وارد کلاس ایشون شدم
تا ارائه‌ای داشته باشم،
حدود 300 دانشجو در کلاس بودن،
وقتی که من وارد شدن، یکی از دانشجویان
به بالا نگاه کرد و گفت:
"اووه!، بالاخره یه دیدگاه بی‌طرف!"
تمام طول اون ترم، هر موقع
همکارم حرفی در کلاس می‌زد،
آنچه دانشجویانم می‌دیدند، یک زن بود.
منظورم اینه که اگر شما اونجا بودید
و به دانشجویانم می‌گفتید که:
"یک نابرابری ساختاری جنسیتی
در امریکا وجود دارد،"
می‌گفتند :
"البته که شما این حرفو می‌زنید.
تو یک زنی و جانبدارانه حرف میزنی."
و اگر من این حرف را سر کلاس می‌زدم،
می‌گفتن:"اوه، جالبه!.
این تو امتحان میاد؟!
"ساختار" رو چطوری می‌نویسن؟!"
(خنده)
بنابراین امیدوارم این رو ببینید که،
بی‌طرفی این شکلیه.
(خنده) (تشویق)
عقلانیِت غیرمتجسمِ غربی.
(خنده)
و بخاطر همین فکر می‌کنم مردها
عموما کراوات می‌زنن.
(خنده)
چرا که اگر شما می‌خواهید عقلانیتِ
غیرمتجسمِ غربی باشید،
به یک نشانه نیاز دارید،
و چه چیزی می‌تونه نشانه‌ای بهتر برای
عقلانیتِ غیرمتجسم غربی باشه
بجز لباسی که یک سرش روی گردن و سر دیگرش
به ناحیه‌ی تناسلی ختم میشه؟
(خنده)(تشویق)
این دقیقا دوگانگی جسم-ذهن هست.
پس آشکار کردن جنسیت برای مرد
قدم اول برای درگیر کردن اونها
در جهت حمایت از برابری جنسیتی هست.
وقتی اولین بار برابری جنسیتی
به گوشم خورد،
وقتی شروع به فکر کردن 
در موردش کردن،
عموما به چیزی فکر می‌کردن که 
اکثر مردا فکر می‌کنن،
خب، درسته،
این منصفانه و عادلانست،
این یه دستور اخلاقیه.
اما نه همه‌ی مردا.
بعضی از مردا -که صاعقه‌ی
دهنی‌شون خاموش میشه،
میگن: "خدایا!، آره، برابری جنسیتی"
و بلافاصله شروع می‌کنن به بازگو کرذدن
ستم‌هایی که بهتون روا داشته شده.
انگار حمایت از برابری جنسیتی
برای مردها زجرآوره،
مثل وقتی که می‌گن، "خیلی ممنون که
مارو متوجه این مسئله کردین،
و اونو از صمیم قلب می‌پذیریم."
نتیجه‌ی این مسئله سندرومیه که من اسمش رو
خودستایی زودرس می‌ذارم.
(تشویق)(خنده)
اما به هرحال گروه دیگه‌ای هستند که فعالانه
در مقابل برابری جنسیتی مقاومت می‌کنن،
و اون رو برای مردها زیان‌بار تلقی می‌کنن.
من در یک برنامه گفتگوی تلوزیونی
مقابل 4 مرد سفید پوست بودم.
که شروع نوشتن کتاب "مرد سفید عصبانی"
از همینجا کلید خورد.
این 4 مرد سفیدپوست عصبانی
که عقیده داشتن مردان سفیدپوست امریکایی،
قربانیان تبعیض نژادی معکوس
در محل کارشون هستن.
و داستان‌هایی تعریف می‌کردن
در مورد اینکه شایسته بدست آوردن کار
و ترفیع‌هایی بودن
که بدست نیاوردن،
و از این بابت عصبانی بودن.
و دلیلی که اینو بهتون میگم اینه که می‌خوام
عنوان این برنامه خاص رو بدونید.
که برگرفته از گفته‌ی یکی از اون مردان بود،
و عنوان این بود،
"یک زن سیاه‌پوست شغل من را دزدیده."
اونا داستان‌هاشون رو گفتن،
شایستگیشون برای کار،
شایستگیشون برای ترفیع،
بدست نیاوردنش، و عصبانیتشون.
و حالا نوبت من بود که صحبت کنم،
و گفتم : "من فقط یک سوال ازتون دارم،
و اونم در مورد عنوان برنامه هست،
"یه زن سیاه‌پوست شغل من را دزدیده."
در واقع سوالم در مورد
یه کلمه از این عنوانه.
من میخوام در مورد کلمه‌ی "من"
[مالکیت] بدونم،
که از کجا این فکر به ذهنتون خطور کرد
که این شغل شما بوده؟
چرا عنوان برنامه این نبود:
"یه زن سیاه‌پوست شغل رو گرفت؟"
یا "یه زن سیاه پوست یه شغلی گرفت؟"
بدون مواجه با حس حق به جانبی مردان،
فکر میکنم هیچ گاه نمیتوانستیم بفهمیم چرا مردان
به این اندازه در مقابل برابری جنسی مقاومند
(تشویق)
ببینید، ما فکر میکنیم این یک موقعیت برابر
است،
پس هر سیاستی که اون رو منحرف کنه
فکر میکنیم،" وای خدای من خوبی به کسی 
نیومده"
این یک تبعیض معکوس بر علیه ماست
خنده
پس بزارید من صریح صحبت کنم
مردان سفید در امریکا و اروپا
متفعان هر فعالیت مثبت
در تاریخ جهانند.
اسم اون" تاریخ جهان هست"
تشویق-خنده
خُب، حالا من تعدادی از موانعی که بر سر راه مشارکت
مردان وجود داره رو میگم،
ولی چرا ما باید از برابری جنسی حمایت کنیم؟
البته ، اون منصفانه هست،
حق اونهاست.
ولی بیشتر از اینها،
برابری جنسی به نفع خود ما هم هست.
اگر شما حرف های یک مرد رو در مورد اینکه
چه چیزی در زندگیش میخواد رو بشنوید،
برابری جنسی راهی برای بدست آوردن
چیزهایی که در زندگی خواهان اون هستیم می باشد.
برابری جنسی برای کشورها خوب است.
بر اساس بیشتر تحقیقات،
کشورهایی که بیشترین برابری جنسی را دارند
کشورهایی هستند که نرخ شادی
در آنها در بالاترین سطح هست.
و این به خاطر این نیست که همه اونها در
اروپا هستند.
(خنده)
حتی در اروپا ، این کشورها که برابری جنسی 
بالاتری دارند
دارای سطح شادی بالاتری از سایرین قرار دارند.
این همچنین برای شرکت ها نیز خوب است.
تحقیقی که توسط کاتالیست و همکاران انجام
شده به طور قطعی نشان میدهد که
شرکت های با برابری جنسیتی بالاترند،
برای کارگران مناسب تر است،
چون نیروی کارگری شادتری دارند.
انها تعداد کمتری تغییر شغل را دارا هستند.
و سطح پایین تری از مناقشات رو دارند.
آنها زمان راحت تری برای تازه کارها دارند.
آنها ماندگاری بیشتری دارند، رضایت شغلی 
بیشتری دارند،
نرخ بهره وری بالاتری نیز دارند.
خب سوالی که من اکثرا شرکت ها از من می‌پرسند
اینه که،
" پسر این برابری جنسیتی واقعا گرون در میاد
آره؟"
و من میگم گه،" در حقیقت نه، شما باید اول 
حساب کنید که
نابرابری جنسیتی چه مقدار برای شما هزینه 
داشته است.
اون واقعا گرون در میاد."
بنابراین برای کسب وکارها مفیده.
و یه مورد دیگه، این واقعا برای مردا
خوب هستش
این برای زندگی ما خوب هستش،
چون مردان جوان به طور محسوسی تغییر
کرده اند
و اما میخوان به صورت شاداب تری زندگی 
کنند
همراه روابط بسیار خوب با فرزندانشون.
آنها از والدینشون، همسران‌شان ، 
زن هاشون میخواهند که
خارج از خونه کار کنند
و به صورت مساوی با اونها متعهد به انجام
کاری باشند.
من با شما صحبت میکنم تا نشانه هایی از این 
تغییرات رو نشون بدهم---
که بعضی از شما ممکنه یادتون بیاد.
زمانی که من خیلی جوانتر بودم، 
یک معمایی بود که ما گفته شده بود،
بعضی از شما ممکنه با به یاد آوردن این
معما به لرزه بیافتید
آن معما چیزی شبیه این بود.
یک مرد با پسرش در بزرگراه در حال رانندگی
هستند،
و یک اونها در یک تصادف وحشتناک هستند،
و پدر فوت میکند،
و پسر به اورژانس بیمارستان برده میشود،
و همانطور که آنها پسر رو به اورژانس
میبرند،
اورژانس پسر را مورد معاینه چشمی قرار میدهد
و اعلام میکند
"وای من نمیتونم اون رو معالجه کنم اون
پسر منه"
چطور این امکان پذیره؟
ما با اون گیج میشدیم.
ما نمیتونستیم اون رو متصور بشویم.
خنده
خب من خواستم که یک آزمایش کوچیک رو با پسر
۱۶ ساله خودم انجام بدم.
اون و یه تعدادی از دوستاش در خانه بودند
و اخیرا یک مسابقه رو از تلوزیون تماشا
میکردند.
و من خواستم این رو با اونا مطرح کنم
تا میزان تغییر رو متوجه بشم
خب یک پسر ۱۶ ساله
و اونا به سرعت جواب دادند
"اون مادرش بوده" درسته؟
بدون هیچ مشکلی. فقط همین.
به جز پسر من که گفت، خب میتونه دو تا بابا 
داشته باشه"
خنده-تشویق
این نشانه و یک شاخص از اینه که 
چه مقدار اوضاع تغییر کرده
جوانتر ها امروزه خواهان اونند که بتونند
خانواده و کار رو با هم در تعادل قرار دهند
اونها میخواهند که همسرانشون هم کار کنند.
اونا میخواهند که بتونند، کار و فامیل 
رو با والدینشون در تعادل قرار بدهند
اونا میخوان پدرانشون رو هم سهیم کنند
و حال به نتیجه مطلوب رسیدیم
که هر چه تساوی بیشتری در روابطمون برسیم
هر دو شریک شادتر خواهند بود.
داده های روانشناسان و جامعه شناسان حقیقتا
متقاعد کننده هست.
من فکر فکر به مقدار متقاعد کننده ای 
اطلاعات برای مردان داریم که
برابری جنسیتی یک شکست نیست بلکه یک معادله
برد-برد است.
اینجا اطلاعات نشان میدهد.
و حالا زمانی که مردان شروع کردند به
مشارکت در این فرایند
با متعادل سازی کار و خانواده،
معمولا دو عبارت داریم که برای
کاری که انجام میدهیم استفاده میکنیم.
ما شروع به کمک کردن و حفظ میکنیم.
خنده
و من میخوام که مورد شدیدتری رو ارائه کنم،
یک واژه: "اشتراک."
خنده
چون چیزی که داده ها نشان میدهند:
زمانی که مردان در کارهای خانه و مراقبت از
کودکان سهیم میشوند،
کودکانشون عملکرد بهتری در مدرسه پیدا 
میکنند
کودکانشون نرخ کمتری از غیبت غیر موجه رو
پیدا میکنند،
نرخ بیشتری از توفیقات.
آنها به احتمال کمتری دچار اختلال
کم توجهی (ADHD) میشوند
به احتمال کمتری روان پزشک کودکان رو خواهند
دید.
آنها به احتمال کمتری به مراقبت پزشکی 
احتیاج پیدا میکنند.
پس زمانی که مردها در کار خانه و مراقبت از
کوکان شرکت میکنند،
فرزندان آنها سالمتر و شادتر خواهند بود،
و مردها این رو میخواهند.
زمانی که مردها کار خانه و مراقبت از
کوکان رو تقسیم میکنند،
همسرانشون هم شادترند.
نه تنها همسرانشون شادتر هستند،
اونها دیگر به کمتر به کارهای درمانی
احتیاج پیدا میکنند،
کمتر با افسردگی مواجه میشوند،
به احتمال کمتری به دارو نیاز دارند، و 
به احتمال بیشتری به باشگاه میروند
گزارش ها حاکی از رضایت بیشتر از ازدواجشون
داره.
پس زمانی که مردها در کار خانه و فرزندداری 
شرکت میکنند
همسرانشون شادتر و سالمترند،
ومصلما مردان هم همین رو میخواهند.
زمانی که مردها در کارِ خانه و فرزندداری 
شرکت میکنند،
مردها هم سالمترند.
کمتر به سراغ دود میروند، کمتر عرق میخورند،
داروهای آرامبخش کمتری مصرف میکنند.
احتمال مراجعه انها به اورژانس کمتر است
ولی احتمال بیشتر برای مراجعه به پزشک جهت
چکاپ های متداول.
به احتمال کمتری به درمانگرها مراجعه
میکنند
به احتمال کمتری افسرده میشوند،
به احتمال کمتری تجویز به دارو میشوند.
پس زمانی که مردها در کار خانه و فرزندداری 
مشارکت میکنند،
مردها شادتر و سالمترند.
و خب چه کسی این رو نمیخواهد؟
و نهایتا،
زمانی که مردها در خانه داری 
و فرزندداری مشارکت میکنند،
روابط جنسی بیشتری خواهند داشت.
خنده
و حالا به خاطر این چهار یافته بسیار جالب،
به نظرتون کدوم یکی از این ها رو باید بر 
روی جلد مجله سلامت مردان چاپ کرد؟
خنده
کارهای خانه او رو دوست داشتنی‌تر میکنه.
(البته نه زمانی که در حال انجام کاره)
خنده
و حالا من میگم،
فقط برای یادآوری به حضار مرد،
این داده ها در طول دوره زمانی بسیار طولانی
گردآوری شده است،
پس من نمیخوام که شنوندگانش فقط بگن که،
"عجب، باشه، فکر میکنم بخوام که امشب ظرفهای 
کثیف رو بشورم"
این داده ها در طول دوره زمانی بسیار طولانی
گردآوری شده است،
ولی من فکر میکنم مطلب بسیار مهمی رو نشون 
میدهند،
زمانی که مجله سلامت مردان اون رو بر روی 
جلد خودش چاپش کرد،
اونا میگن شما کارهای خونه رو دوست داشته
باشین
پس ما مطلب بسیار مهمی رو متوجه شدیم
که تساوی جنسیتی
در واقع به نفع کشورها،
شرکت ها، و مردها،
و همچنین کودکان و شرکای اونهاست،
که تساوی جنسیتی یک بازی جمع صفر نیست.
یک معادله برد-باخت نیست.
اون حقیقتا برد-برد هستش.
و چیز دیگه ای میدونیم
ما نمیتونیم زن ها و دخترها رو
دارای قدرت بدونیم
تا زمانی که مردها نخواهند مشارکت کنند.
ما اینو میدونیم.
و نظر من اینه که
مردها به چیزای زیادی احتیاج دارند
که زنها به اون شناخته شده اند
این که اونا احتیاج به زندگی کردند دارند
اونا میگن که میخوان زندگی کنند
برای این که زندگی کنیم است که ما میگیم
ما میخواهیم زندگی کنیم
در سال ۱۹۱۵ در شب یکی از بزرگترین 
مهمانی های انتخاباتی
در پایین خیابان پنجم نیویورک
یک نویسنده در نیویورک مطلبی 
در مجله ای نوشت
و عنوان اون مقاله این بود،
"فمینیسم (برابری زنان) برای مردان"
و این اولین خط اون مقاله است:
"فمینیسم برای اولین بار این موقعیت را برای
مردان فراهم میکند تا بتوانند آزاد باشند"
تشکر از شما
تشویق
وقتی که من ۹ ساله بودم
برای اولین بار اردوی تابستانه رفتم.
و مادرم ساک منو بست
پر از کتاب،
که برای من یه کار کاملا طبیعی‌ای به نظر می‌رسید.
چون در خانواده من،
خواندن مهم‌ترین کار گروهی بود.
و ممکنه که این به نظر شما ضد اجتماعی به نظر برسه،
ولی برای ما واقعا یه روش متفاوت برای اجتماعی بودن بود.
شما گرمای بدن خانوادتون که کنارتون نشستند رو دارید،
شما گرمای بدن خانوادتون که کنارتون نشستند رو دارید،
ولی شما همزمان آزادید که در سرزمین رویاها در ذهن خودتون قدم بزنید.
ولی شما همزمان آزادید که در سرزمین رویاها در ذهن خودتون قدم بزنید.
ایده من این بود که
اردو هم مثل همین خواهد بود، ولی بهتر.
(خنده)
من یه تصویری داشتم از ۱۰ تا دختر که تو یک کابین نشسته‌اند و
با لباس‌خواب‌های همشکلشان به آرامی کتاب‌ می‌خوانند.
(خنده)
اردو بیشتر شبیه یک پارتی شراب‌خوری بدون هیچ الکلی بود.
و همون روز اول مشاورمون همه ما را جمع کرد
و همون روز اول مشاورمون همه ما را جمع کرد
و بهمون شعاری را یاد داد که گفت ما هر روز در تمام طول تابستون تکرار خواهیم کرد
و بهمون شعاری را یاد داد که گفت ما هر روز در تمام طول تابستون تکرار خواهیم کرد
تا جو اردو را درک کنیم.
و شبیه این بود:
«ر- اُ-و-د-ی-ی (R-O-W-D-I-E)
و ما اینطوری رُودی را هجی می‌کنیم.
رُودی، رُودی، بیاید پر سر و صدا باشیم.»
هییی.
و من با اون زندگیم، نمی‌تونستم بفهمم که
چرا ما قراره که اینقدر پرسروصدا (رُودی) باشیم،
یا چرا باید این کلمه رو اشتباه هجی کنیم.
(خنده)
ولی من یک شعار رو تکرار کردم. من این شعار رو همراه با بقیه تکرار کردم.
تا جایی که می‌تونستم.
و منتظر وقتی می شدم که
می‌تونستم برم کنار و کتاب‌هایم را بخونم.
ولی اولین باری که من کتاب‌هام رو از ساکم در آوردم،
پرطرفدارترین دختر خوابگاه سمت من اومد و
و از من پرسید «چرا اینقدر آرومی؟»
آروم و بی‌سرصدا، دقیقا، دقیقا مخالف پرسرصدا (رُودی) بود.
آروم و بی‌سرصدا، دقیقا، دقیقا مخالف پرسرصدا (رُودی) بود.
و بعد دومین باری که من اون ( کتابم را) امتحان کردم،
مشاور و با یک حالت نگران در چهره‌اش اومد طرف من
و نکاتی درباره جَو اردو را تکرار کرد
و گفت همه ما باید سخت تلاش کنیم که اجتماعی باشیم.
و گفت همه ما باید سخت تلاش کنیم که اجتماعی باشیم.
و خوب من کتاب‌هام رو کنار گذاشتم،
توی ساکشون،
و گذاشتمشون زیر تخت خوابم،
و تمام تابستان را همون‌جا بودند.
یه جورایی برای این کار احساس گناه می‌کردم.
احساس می‌کردم که کتاب‌ها یه جوری به من احتیاج دارند،
و اونها دارند من رو صدا می‌زنند و من رهاشون کردم.
ولی من رهاشون کردم و اون ساک را تا آخر تابستان که دوباره کنار خانواده‌ام برگشتم باز نکردم.
ولی من رهاشون کردم و اون ساک را تا آخر تابستان که دوباره کنار خانواده‌ام برگشتم باز نکردم.
ولی من رهاشون کردم و اون ساک را تا آخر تابستان که دوباره کنار خانواده‌ام برگشتم باز نکردم.
خوب. من این داستان را راجع به اردوی تابستانی گفتم.
می‌تونستم ۵۰تای دیگه شبیه همین رو بگم --
همه اون مواقعی که به من گفتند که
یه جورایی موجودیت آرام و درونگرای من
لزوما مسیر درستی برای رفتن نبود،
و اینکه من باید تلاش کنم که بیشتر خودم رو برونگرا نشون بدم.
و من همیشه در اعماق وجودم احساس می‌کردم که این اشتباه بود
و اینکه درونگراها همونطور که هستند خیلی عالی هستند.
ولی برای سال‌ها من این بینش را انکار کردم،
و از همه جا، یک وکیل در وال‌استریت شدم
به جای اینکه نویسنده بشم اونی که همیشه آرزوش رو داشتم --
بخشیش به این خاطر که من نیاز داشتم که به خودم ثابت کنم که
می‌تونم شجاع و مدعی باشم.
و من همیشه به بارهای شلوغ می‌رفتم
وقتی که واقعا ترجیح می‌دادم که یک شام خوب با دوستانم داشته باشم.
من این انتخاب‌های نفی‌خودی رو اینقدر واکنشی انجام می‌دادم،
من این انتخاب‌های نفی‌خودی رو اینقدر واکنشی انجام می‌دادم،
که حتی نمی‌فهمیدم که درحال گرفتم همچنین انتخاب‌هایی هستم.
این چیزیه که خیلی از درونگراها انجام می‌دهند،
و این مسلما به ضرر خود ماست،
ولی به ضرر همکارانمان و جامعه‌مان هم هست.
ولی به ضرر همکارانمان و جامعه‌مان هم هست.
و با ریسک اینکه به نظر برسه که دارم بزرگنمایی می‌کنم، این به ضرر جهان هم هست.
چون وقتی که مسئله خلاقیت و رهبری پیش میاد،
ما نیاز داریم که درونگراها اون کاری رو بکنن که توش قوی هستن.
یک سوم تا نیمی از جامعه درونگرا هستند --
یک سوم تا نصف.
این یعنی یک نفر از بین هر دو یا سه نفری که شما می‌شناسید.
خوب حتی اگه شما خودتون هم برونگرا باشید،
من دارم درباره همکارانتون
و همسران و بچه‌های شما
و اون کسی که همین الان کنار شما نشسته است صحبت می‌کنم --
همه اونها هدف این تبعیض هستند
که در جامعه ما خیلی ریشه‌دار و واقعی است.
همه ما از سن‌های خیلی ابتدایی اون رو درونیش می‌کنیم
بدون اینکه حتی زبانی برای آنچه که ما انجام می‌دهیم داشته باشیم.
اکنون برای اینکه این تبعیض را به خوبی ببینید
شما باید بفهمید که درونگرایی چیست.
این با خجالتی بودن فرق می‌کنه.
خجالتی بودن درباره ترس از قضاوت جامعه است.
درونگرایی بیشتر درباره اینست که
چطور شما به محرک‌ها پاسخ می‌دهید،
شامل محرک‌های اجتماعی.
خوب برونگراها واقعا به دنبال مقدار زیادی از محرک‌ها هستند،
در حالی که درونگراها وقتی بیشترین احساس زندگی
و آماده‌ترین حالت و بیشترین قابلیت را دارند
که در جایی آرام‌تر، و محیط کم سر و صداتری هستند.
نه همیشه -- این چیزها مطلق نیست --
ولی بیشتر اوقات.
و کلید اینکه
قابلیت‌های خودمون رو ماکزیمم کنیم اینست که
خودمون رو در مناطقی از محرک‌ها بگذاریم که
برای ما خوب است.
ولی الان جایی‌است که تبعیض وارد می‌شود.
مهم‌ترین موسسات ما،
مدارس و محل‌های کار ما،
بیشتر برای برونگراها طراحی شده‌اند
و برای نیاز برونگراها به محرک‌های زیاد.
و الان ما این سیستم عقیدتی را داریم که
من بهش تفکرگروهی جدید می‌گم،
اینطوری است که همه خلاقیت و همه بازدهی از یک جای خیلی گروهی می‌آید.
اینطوری است که همه خلاقیت و همه بازدهی از یک جای خیلی گروهی می‌آید.
خوب اگه شما بک کلاس درس در حال حاضر رو تصور کنید:
زمانی که من مدرسه می‌رفتم،
ما به ردیف می‌نشتسیم.
ما در ردیف‌های میز مثل این می‌نشستیم،
و ما بیشتر کارهامون رو خودمون انجام می‌دادیم.
ولی درحال حاضل، کلاس معمولی شما
گروه‌هایی از میز دارد --
چهار یا پنج یا شش یا هفت بچه همه روبروی هم.
و همه بچه‌ها مشغول انجام کارهای گروهی بیشمار هستند.
حتی در موضوعاتی مثل ریاضیات یا نویسندگی خلاق،
که شما فکر می‌کنید به پرواز فکری تکی نیاز دارد،
الان از بچه‌ها انتظار می‌ره که مثل اعضای یک کمیته کار کنند.
و برای بچه‌هایی که ترجیح می‌دهند که با خودشون باشند و تنها کار کنند،
و برای بچه‌هایی که ترجیح می‌دهند که با خودشون باشند و تنها کار کنند،
اون بچه‌ها معمولا خارجی در نظر گرفته می‌شوند
یا، بدتر، یک مورد مشکل دار.
اکثریت گزارش‌های معلم‌ها عقیده‌دارند که
دانش‌آموز ایده‌آل یک دانش‌آموز برونگرا هست در مقابل درونگرا،
دانش‌آموز ایده‌آل یک دانش‌آموز برونگرا هست در مقابل درونگرا،
با اینکه درونگراها معمولا نمرات خوبی می‌گیرند و
آگاه‌تر هستند،
مطابق تحقیقات.
(خنده)
خوب، چیزی شبیه همین درباره محیط کار هم درسته.
اکنون، اکثریت ما در اتاق‌های باز و بدون دیوار کار می‌کنیم،
اکنون، اکثریت ما در اتاق‌های باز و بدون دیوار کار می‌کنیم،
جایی که ما در برابر سر و صدا و نگاه‌های مداوم همکارامنون هستیم.
جایی که ما در برابر سر و صدا و نگاه‌های مداوم همکارامنون هستیم.
و وقتی که صحبت از سرگروهی و رهبری می‌شه،
درونگراها مدام برای موقعیت‌های رهبری رد می‌شوند،
حتی با اینکه درونگراها بیشتر مراقب هستند،
و خیلی کمتر احتمال داره که ریسک‌های بزرگ بکنن --
که چیزیه که احتمالا همه ما امروزه ترجیح می‌دهیم
و یک تحقیق جالب توسط آدام گِرانت در مدرسه وارتن
نشان داد که رهبران درونگرا
اغلب خروجی بهتری از برونگراها دارند،
چون وقتی که اونها کارکنان بیش‌فعال را رهبری می‌کنند،
خیلی بیشتر امکانش هست که اجازه بدهند اون کارمند با ایده‌اش جلو بره،
از آنجاییکه یک برونگراها می‌تواند، کاملا غیر ارادی،
اینقدر درباره چیزها خوشحال بشه که
اسم خودشون رو پای همه چیز بگذارند،
و ایده‌های بقیه افراد ممکنه به این راحتی‌ها به سطح بیاد و مطرح بشه.
و ایده‌های بقیه افراد ممکنه به این راحتی‌ها به سطح بیاد و مطرح بشه.
در واقع، تعدادی از رهبران تاثیرگذارمان در تاریخ، درونگرا بودند.
من چندتا مثال براتون می‌زنم.
الینور روزوِلت، روزا پارک، گاندی --
همه این آدم‌ها خودشون رو آرام و با لحن نرم و حتی خجالتی معرفی می‌کنند.
همه این آدم‌ها خودشون رو آرام و با لحن نرم و حتی خجالتی معرفی می‌کنند.
و همه اونها مرکز توجه را انتخاب کردند،
با اینکه هر استخوان بدنشون می‌گفت که اینکار را نکنند.
با اینکه هر استخوان بدنشون می‌گفت که اینکار را نکنند.
و معلوم شد که این یک نیروی خاص برای خودش داره،
چون مردم احساس می‌کردند که این رهبران سکاندار بودند،
نه به این دلیل که از فرمان دادن به بقیه لذت می‌بردند
و نه به خاطر لذت دیده شدن؛
آنها آنجا بودند چون هیچ چاره دیگری نداشتند،
چون آنها به انجام کاری که معتقد بودند درست است، جذب شده بودند.
فکر می‌کنم این نکته برای من مهم است که بگویم
من در واقع عاشق برونگراها هستم.
همیشه دوست دارم اینو بگم که بعضی از بهترین دوستای من برونگرا هستند،
شامل شوهر دوست‌داشتنی من.
و مسلما همه ما در یک جایی از طیف درونگرا/برونگرا قرار می‌گیریم.
و مسلما همه ما در یک جایی از طیف درونگرا/برونگرا قرار می‌گیریم.
ایوِن کارل یونگ، روانشناسی که اولین بار این اصطلاح را ترویج کرد،‌ گفت
که چیزی مثل یک درونگرای کامل یا یک برونگرای کامل وجود نداره.
که چیزی مثل یک درونگرای کامل یا یک برونگرای کامل وجود نداره.
او گفت که همچین کسی، اگه باشه، در دیوانه خانه خواهد بود.
او گفت که همچین کسی، اگه باشه، در دیوانه خانه خواهد بود.
و بعضی آدم‌ها یکراست وسط طیف درونگرا/برونگرا هستند،
و بعضی آدم‌ها یکراست وسط طیف درونگرا/برونگرا هستند،
و ما به این آدم‌ها میانه‌رو می‌گوییم.
و من اغلب فکر می‌کنم که آنها بهترین‌ چیز در دنیا را دارند.
ولی خیلی از ما خودمون رو یکی از این دوتا می‌دونیم.
و چیزی که من میگم اینه که از نظر فرهنگی ما یکسانی بیشتری نیاز داریم.
ما نیاز بیشتری به یین و یانگ بین این دو نوع داریم.
ما نیاز بیشتری به یین و یانگ بین این دو نوع داریم.
وقتی که بحث خلاقیت و بازدهی می‌شود، این خیلی مهم است،
وقتی که بحث خلاقیت و بازدهی می‌شود، این خیلی مهم است،
چون وقتی روانشناسان به زندگی آدم‌های خیلی خلاق نگاه کردند،
چون وقتی روانشناسان به زندگی آدم‌های خیلی خلاق نگاه کردند،
چیزی که پیدا کردند این بود که
آنها آدم‌هایی هستند که در تبادل ایده‌ها و رشددادن ایده‌ها خیلی خوب هستند،
آنها آدم‌هایی هستند که در تبادل ایده‌ها و رشددادن ایده‌ها خیلی خوب هستند،
ولی آنها یک رگه اصلی از درونگرایی هم در خودشون دارند.
و این به این دلیل است که تنهایی اغلب جزء خیلی مهمی از خلاقیت است.
و این به این دلیل است که تنهایی اغلب جزء خیلی مهمی از خلاقیت است.
داروین،
او پیاده‌روی‌های تنهای طولانی در جنگل‌های می‌کرد
و شدیدا دعوت‌های شام را رد می‌کرد.
تیودور گیسِل، معروف به دکترسوس،
او بسیاری از دستاوردهای شگفت‌انگیزش را در
اتاقی تنها در بُرجی در پشت خونه‌اش در لِهولای کالیفرنیا خلق کرد.
اتاقی تنها در بُرجی در پشت خونه‌اش در لِهولای کالیفرنیا خلق کرد.
او در حقیقت می‌ترسید که کودکان که کتابهایش را می‌خواندند، را ملاقات کند
او در حقیقت می‌ترسید که کودکان که کتابهایش را می‌خواندند، را ملاقات کند
می‌ترسید که آنها انتظار داشته باشند که
یک شخصیت شبیه بابانوئل ببینند
و با دیدن شخصیت تودار او مایوس بشوند.
استیو وُزنیاک اولین کامپیوتر اپل را اختراع کرد
در حالی که تو چهاردیواری خودش در هیولت-پکارد، جایی که کار می‌کرد، نشسته بود.
در حالی که تو چهاردیواری خودش در هیولت-پکارد، جایی که کار می‌کرد، نشسته بود.
و او می‌گوید که هرگز چنین متخصصی در زمینه کارش نمی‌شد
اگر او اینقدر درونگرا نبود که، وقتی که داشت بزرگ می‌شد، خانه را ترک کند
اگر او اینقدر درونگرا نبود که، وقتی که داشت بزرگ می‌شد، خانه را ترک کند
مسلما،
معنیش این نیست که همه ما باید همکاری‌ها را متوقف کنیم --
در مثال ما، استیو وُزنیاک به استیو جابز کنار هم قرار گرفتند
تا کامپیوتر اپل را پایه گذاری کنند.
ولی معنیش این است که تنهایی مهم است
و برای بعضی از مردم
هوایی است که آنها نفس می‌کشند.
و در واقع، ما قرنهاست که قدرت بالای تنهایی را می‌شناسیم.
و در واقع، ما قرنهاست که قدرت بالای تنهایی را می‌شناسیم.
فقط به تازگی است که ما به طور عجیبی در حال فراموشی آن هستیم.
اگر به اکثر دین‌های اصلی جهان نگاه کنید
شما جستجوگرها را می‌بینید --
موسی، عیسی، بودا، محمد --
جستجوگرانی که به تنهایی به حیات‌وحش می‌روند
جستجوگرانی که به تنهایی به بیابان می‌روند
جایی که الهامات و تجلی‌های عمیقی دارند
که با خودشان به بقیه جامعه باز می‌گردانند.
خوب بدون بیابان، هیچ الهامی هم نیست.
هیچ جای تعجبی هم نیست
اگر شما به چشم‌انداز روانشناسی معاصر نگاه کنید.
مشخص شده‌است که ما نمی‌توانیم حتی بین گروهی از آدم‌ها باشیم
بدون اینکه بطور غریضی نظرهای آنها را تکرار و تقلید کنیم.
حتی در مورد چیزهای جزئی و شخصی
مثل اینکه شما به چه کسی تمایل دارید،
شما شروع به تقلید از عقاید آدم‌های اطراف خودتان می‌کنید
بدون اینکه حتی بفهمید که دارید این کار را می‌کنید.
و گروه‌ها هم از نظر مسلط‌‌ ترین و کاریزماتیک‌‌ترین شخص در گروه پیروی می‌کنند.
و گروه‌ها هم از نظر مسلط‌ ترین و کاریزماتیک‌ترین شخص در گروه پیروی می‌کنند.
حتی با اینکه هیچ تناسبی بین اینکه
بهترین سخنران باشید و اینکه بهترین ایده‌ها را داشته باشید وجود ندارد --
هیچی.
خوب ..
(خنده)
ممکنست که شما از آدمی با بهترین ایده‌ها پیروی کنید،
ولی ممکن هم هست که نه.
و آیا شما واقعا می‌خواهید این رو به دست شانس بسپارید؟
خیلی بهتر اینست که همه کسی به دنبال کار خودشان بروند،
و ایده‌های خودشان را تولید کنند،
رها از مزاحمت‌های دینامیک گروهی،
و بعد همه دور هم جمع شوند به عنوان یک تیم
و در یک محیط مدیریت‌شده مناسب با هم گفتگو کنند
و از آنها با هم پیش بروند.
حالا اگه همه این درست است،
چرا ما اینقدر اشتباه می‌کنیم؟
چرا ما مدرسه‌ها و محیط‌های کاریمان را اینطور می‌چینیم؟
و چرا ما اینقدر به درونگراها به خاطر اینکه می‌خواهند که برای مدتی در خلوت خودشان باشند
اینقدر احساس گناه تلقین می‌کنیم؟
یک جواب در اعماق تاریخ فرهنگی ما ریشه‌ دارد.
جوامع غربی،
و بخصوص امریکا،
همیشه آدم‌های کاری را بر آدم‌های اهل تفکر ترجیح داده‌اند.
همیشه آدم‌های کاری را بر آدم‌های اهل تفکر ترجیح داده‌اند.
و «مرد» اهل تفکر.
ولی در روزهای آغازین آمریکا
به قول تاریخ‌دانان، ما در فرهنگ ویژگی‌ها زندگی کردیم
جایی که ما هنوز، آن موقع، ارزش آدم‌ها را در
خود درونیشان و درستکاری اخلاقیشان می‌دانستیم.
و اگه به کتاب‌های خودآموز از آن دوره نگاه کنید،
همه عنوان‌هایی مثل این داشتند
«شخصیت، اصیل‌ترین چیز در جهان.»
و شخصیت‌های نمونه آن مثل آبراهام لینکن بودند
که به خاطر افتادگی و فروتنی‌اش ستایش می‌شد.
رالف والدو اِمِرسون او را «مردی که با برتری‌اش تو را نمی رنجاند.» مینامد
رالف والدو اِمِرسون او را «مردی که با برتری‌اش تو را نمی رنجاند.» مینامد
ولی بعد ما به قرن بیستم رسیدیم
و وارد یک فرهنگ جدید شدیم که
تاریخ‌دانان آن را فرهنگ شخصیت می‌خوانند.
اتفاقی که افتاد این بود که ما اقتصاد کشاورزی را
به جهان تجارت‌های بزرگ تکامل دادیم.
و خوب ناگهان مردم از روستاها به شهرها حرکت کردند.
و خوب ناگهان مردم از روستاها به شهرها حرکت کردند.
و به جای اینکه در کنار آدم‌های که همه زندگی می‌شناختنشان کار کنند
حالا مجبورند که خودشان را بین گروهی از آد‌م‌های ناشناس ثابت کنند.
حالا مجبورند که خودشان را بین گروهی از آد‌م‌های ناشناس ثابت کنند.
خوب، کاملا قابل درک است که،
ویژگی‌هایی مثل جذبه و کاریزما
ناگهان به نظر رسید که خیلی مهم هستند.
و خوب مطمئنن کتاب‌های خودآموز تغییر کردند تا این نیازها را تامین کنند
و اسم‌هایی شبیه این داشتند
«چگونه در دوستیابی پیروز شوید و بر آدم‌ها تاثیر بگذارید»
و شخصیت‌های نمونه‌اش تجار خیلی بزرگ بودند.
و شخصیت‌های نمونه‌اش تجار خیلی بزرگ بودند.
و خوب این جهانی‌است که ما اکنون در آن زندگی می‌کنیم.
این میراث فرهنگی ماست.
حالا هیچ کدوم از اینها این نیست که بگوییم
که مهارت‌های اجتماعی مهم نیستند،
و من هم اصلا شما را به نابودی کار تیمی دعوت نمی‌کنم.
و من هم اصلا شما را به نابودی کار تیمی دعوت نمی‌کنم.
همون دین‌هایی که بزرگانش را به تنهایی در قله کوه‌ها دعوت کرد
به ما عشق و اطمینان را آموزش می‌دهند.
و مشکلاتی که ما امروزه با آن مواجهیم
در زمینه‌هایی مثل علم و اقتصاد
آنقدر وسیع و پیچیده‌اند
که ما به یک ارتش از آدم‌ها نیاز داریم که دور هم جمع شوند
و با همکاری با هم آنها را حل کنند.
ولی من می‌گویم اگه آزادی بیشتری به درونگراها بدهیم تا خودشان باشند،
احتمال بیشتری دارد که آنها
راه‌حل منحصر به فردشون را برای این مشکلات پیدا کنند.
حالا من می‌خوام که محتویات ساکم را به شما نشان بدهم.
حالا من می‌خوام که محتویات ساکم را به شما نشان بدهم.
فکر کن چی؟
کتاب.
من یک ساک پر از کتاب دارم.
اینجا «چشمِ گربه» از مارگِت اتوود.
اینجا یک رمان از میلان کوندرا.
و این هم «راهنمایی برای سردرگم‌ها» از مایمونیدیز.
و این هم «راهنمایی برای سردرگم‌ها» از مایمونیدیز.
ولی اینها دقیقا کتاب‌های من نیستند.
من این کتاب‌ها را با خودم آوردم
چونکه آنها توسط نویسنده‌های مورد علاقه پدربزرگ من نوشته شده‌است.
پدر بزرگ من خاخام بود
و همسرش مرده بود و
او در یک آپارتمان کوچک در بروکلین تنها زندگی می‌کرد
که وقتی که من بزرگ می‌شدم، بهترین جا در دنیا برای من بود ،
از یک طرف به این خاطر که پر از یک حضور خیلی باوقار و آرام بود
و از طرف دیگر به این خاطر که پر از کتاب بود.
منظورم اینه که واقعا هر میز و صندلی در این آپارتمان
کاربری اولیه‌اش را از دست داده بود
و به عنوان سطحی برای نگه‌داشتن پشته‌ای از کتاب‌ها استفاده می‌شد.
مثل بقیه افراد خانواده من،
محبوب‌ترین چیز در همه دنیا برای پدربزرگ من خواندن بود.
ولی او حاضران را هم دوست داشت،
و می‌تونستید این عشق را در موعظه‌های هر هفته‌اش،
طی ۶۲ سالی که خاخام بود، حس کنید.
او میوه خواندن‌های هر هفته‌اش را بر می‌داشت
و او این پرده‌های پیچیده منقوش از تفکر دیرینه و انسانی را می‌بافت.
و مردم از همه جا می‌آمدند تا سخنرانی او را بشنوند.
و مردم از همه جا می‌آمدند تا سخنرانی او را بشنوند.
ولی یک چیزی درباره پدربزرگ من هست،
زیر این نقش تشریفاتی‌،
او خیلی فروتن و واقعا درونگرا بود --
اینقدر که وقتی این موعظه‌ها را می‌خواند،
با نگاه کردن به صورت همون حضار کلیسا مشکل داشت
با نگاه کردن به صورت همون حاضران مشکل داشت
با اینکه او ۶۲ سال بود که داشت حرف می‌زد.
حتی خارج از جایگاه نیایش،
وقتی که او را صدا می‌زنی که سلام کنی،
او اغلب گفتگو را نیمه‌کاره تمام می‌کرد
از این می‌ترسید که وقت زیادی از شما را بگیرد.
ولی وقتی در سن ۹۴ سالگی مرد،
پلیس مجبور شد که خیابان‌های اطراف خانه‌اش را ببندد
تا جمعیتی را که برای سوگواری او آمده بودند، جا دهد.
تا جمعیتی را که برای سوگواری او آمده بودند، جا دهد.
و این روزها من تلاش می‌کنم که با روش خودم از مثال پدربزرگم بیاموزم.
و این روزها من تلاش می‌کنم که با روش خودم از مثال پدربزرگم بیاموزم.
بنابراین من جدیدا کتابی درباره درونگرایی منتشر کردم،
و حدود هفت سال طول کشید که بنویسمش.
و برای من، اون هفت سال یک سعادت بزرگ بود،
چون من می‌خواندم و می‌نوشتم،
فکر می‌کردم و تحقیق می‌کردم.
این نسخه من از
ساعت‌های تنهایی پدربزرگم در کتابخانه‌اش بود.
ولی الان، ناگهان کار من خیلی متفاوت است،
کار من اینست که اینجا باشم و درباره‌اش حرف بزنم،
درباره درونگرایی حرف بزنم.
(خنده)
و این برای من خیلی سخت‌تر است،
چون با اینکه افتخار می‌کنم از اینکه
الان اینجا با همه شما هستم،
اینجا محیط طبیعی من نیست.
خوب من خودم را برای همچین موقعیت‌هایی به بهترین نحوی که می‌تونستم آماده‌کردم.
خوب من خودم را برای همچین موقعیت‌هایی به بهترین نحوی که می‌تونستم آماده‌کردم.
من درسال گذشته هر فرصتی که پیدا کردم سخنرانی عمومی را تمرین‌کردم
من درسال گذشته هر فرصتی که پیدا کردم سخنرانی عمومی را تمرین‌کردم
و اسمش رو «سال خطرناک حرف‌زدن»‌ گذاشتم.
(خنده)
و این واقعا خیلی کمک کرد.
ولی بهتون بگم، اون چیزی که بیشتر کمک می‌کند
احساس من، عقیده من، آرزوی من است
که وقتی نوبت به رفتار ما و
درونگرایی و به آرامش و خلوت ما می‌رسد،
ما واقعا در لبه تغییرات عظیمی نوسان می‌کنیم.
واقعا اینجاییم.
و خوب من می‌خوام در پایان شما را دعوت به سه کار بکنم
و خوب من می‌خوام در پایان شما را دعوت به سه کار بکنم
برای کسانی که این ایده یکسان با من را دارند.
اول:
دیوانگی کار گروهی مستمر را پایان دهید.
واقعا بس کنید.
(خنده)
متشکرم.
(تشویق)
و می‌خوام درباره این چیزی که می‌گم شفاف باشم،
چونکه من عمیقا معتقدم که محیط کار‌های ما
باید تشویق‌کننده باشند
راحت، مثل گفتگوی دور هم با یک قهوه --
می‌دونید، اون مدلی که آدما دور هم جمع می‌شوند
و به طور غیر مترقبه ایده‌هاشان رو تبادل می‌کنند.
این خیلی عالیه.
هم برای درونگراها عالیه و هم برای برونگراها.
ولی ما فضای شخصی و آزادی خیلی بیشتر
و استقلال خیلی بیشتری در کار نیاز داریم.
مدرسه، مثل همین،
ما مطمئنن باید به بچه‌ها آموزش بدهیم که با هم کار کنند،
ولی ما باید به اونها آموزش بدهیم که چطوری به طور مستقل هم کار کنند.
این مخصوصا برای بچه‌های برونگرا مهم است.
اونها باید بتونن که مستقل کار کنند
چون اونجا جایی‌است که بخشی از تفکرات عمیق ازش نشات می‌گیره.
خوب، نکته دوم: به طبیعت بکر بروید.
مثل بودا باشید، الهامات خودتان را داشته باشید.
من نمی‌گم که
همه ما باید الان بریم و اتاقک‌های خودمان را در جنگل بسازیم
و هرگز دوباره با هم حرف نزنیم،
ولی من می‌گم که همه ما می‌تونیم یک لحظه تامل کنیم
و مدت زمان بیشتری رو صرف تفکرات درونی خودمون بکنیم.
و مدت زمان بیشتری رو صرف تفکرات درونی خودمون بکنیم.
شماره سوم:
نگاه دقیقی بندازید که توی ساکتون چی دارید
و چرا آن رو اونجا گذاشتید.
خُب برونگراها،
ممکنه که ساک شما هم پر از کتاب باشه.
یا شاید آنها پر از لیوان‌های شامپاین یا وسایل پرش آزاد باشد.
یا شاید آنها پر از لیوان‌های شامپاین یا وسایل پرش آزاد باشد.
هر چی که هست، امیدوارم که هر وقت فرصت داشتید این چیزها را بیرون بیاورید
و ما را با انرژی و خوشی خودتان ببخشید.
ولی درونگراها، شما همونطور که خودتون هستید،
شما احتمالا این احساس را دارید که از هر چیزی که درون ساکتان دارید کاملا محافظت کنید
شما احتمالا این احساس را دارید که از هر چیزی که درون ساکتان دارید کاملا محافظت کنید
و این خوبه.
ولی بعضی وقت‌ها، فقط بعضی وقت‌ها
امیدوارم که شما ساکتان را برای بقیه آدم‌ها باز کنید که ببینند،
چونکه جهان به شما و به چیزهایی که شما همراه دارید نیاز داره.
خوب من برای شما بهترین سفرهای ممکن
و شجاعت سخن‌گفتن آرام را آرزو دارم.
خیلی ممنونم.
(تشویق)
ممنونم، ممنونم.
(تشویق)
زمانی که ۱۴ سال داشتم، به علوم
علاقه‎ مند بودم--
مجذوب آن بودم و برای آموختن اشتیاق داشتم.
و در دبیرستان یک معلم علوم داشتیم که
همیشه می‎گفت،
"دخترها لازم نیست به درس گوش کنند."
دلگرم کننده بود، بله.
(خنده)
من تصمیم گرفتم که گوش نکنم--
ولی تنها به همان یک درس.
خوب، اجازه دهید شما را به رشته کوه آند
در شیلی ببرم،
۵۰۰ کیلومتر، ۳۰۰ مایل در شمال شرق سانتیاگو
جایی بسیار دورافتاده، خشک و بسیار زیبا است
و چیز زیادی در آنجا وجود ندارد.
در آنجا کرکس‎ها و رطیل‎ها زندگی می‎کنند،
و شب هنگام، زمانی که روشنایی
به تیرگی می‎گراید،
یکی از تاریک ترین آسمان‎های زمین
پدیدار می‎شود.
کوهستان، مکانی جادویی است.
آنجا ترکیب بی نظیری از قله‎ای دورافتاده
و تجهیزات بسیار پیچیده وجود دارد.
و نیاکان ما، تا آنجا که تاریخ ثبت شده‎ای 
وجود دارد،
در حال نگریستن به آسمان شب و تعمق در منشا
آفرینش بوده‎اند.
و نسل ما، به هیچ وجه از آنها مستثنا نیست.
تنها مشکل اینجا است که در زمان ما
آسمان شب با نور خیره کننده شهرها
مسدود شده است.
و بنابراین، ستاره شناسان برای مشاهده و
مطالعه کیهان
به این قله‎های بسیار دورافتاده می‎روند.
پس تلسکوپ‎ها پنجره‎های ما به سوی
کیهان هستند.
ابدا اغراق نیست اگر بگوییم که
نیم کره جنوبی آینده اختر شناسی
در قرن ۲۱ام است.
هم اکنون دسته‎ای تلسکوپ در
رشته کوه آند در شیلی موجود هستند،
و به زودی تلسکوپ‎های جدیدی با توانایی‎های
هیجان انگیز به آنها افزوده خواهند شد.
دو گروه بین‎المللی تلسکوپ‎های عظیم را
نصب خواهند کرد
که مانند چشمان ما،
به امواج نور حساس هستند.
تلسکوپ‎های تحقیقاتی وجود خواهند داشت
که هر چند شب یک بار آسمان را
رصد خواهند کرد.
تلسکوپ‎های رادیویی در آنجا خواهند بود،
که به امواج رادیویی با طول موج بالا
حساس هستند.
و در نهایت، تلسکوپی در فضا قرار خواهد گرفت
که جانشین تلسکوپ هابل خواهد بود؛
و نام آن تلسکوپ جیمز وب است،
و در سال ۲۰۱۸ ارسال خواهد شد.
ماهواره‎ای به نام TESS برای کشف
سیاره‎های خارج از منظومه شمسی
ارسال خواهد شد.
در ده سال گذشته، من رهبری گروهی را
بر عهده داشتم--
یک کنسرسیوم-- گروهی بین المللی،
برای ساخت چیزی که در نهایت
بزرگترین تلسکوپ نوری موجود خواهد بود.
نام آن تلسکوپ عظیم ماژلان و یا به اختصار
GMT است.
این تلسکوپ آینه‎هایی با قطر ۸/۴ متر
خواهد داشت--
هر کدام از آینه‎ها.
تقریبا معادل ۸ فوت است.
بنابراین از صحنه اینجا بزرگتر خواهد بود--
شاید تا ردیف چهارم برسد.
هر کدام از هفت آینه این تلسکوپ
تقریبا به قطر ۸ متر خواهند بود.
که روی هم رفته، قطر تلسکوپ متشکل از
این هفت آینه
۲۴ متر خواهد بود.
خوب، در واقع به اندازه کل این سالن.
کل تلسکوپ تقریبا ۴۳ متر ارتفاع خواهد داشت،
و دوباره، از آنجا که در ریو هستیم،
بعضی از شما مجسمه عظیم مسیح را دیده‎اید.
از نظر ارتفاع ابعاد آن قابل مقایسه است؛
البته، کمی از تلسکوپ کوتاه‎تر است.
از نظر ابعاد با مجسمه آزادی
قابل مقایسه است.
و قرار است در محفظه‎ای با ۲۲ شبکه 
قرار بگیرد--
به ارتفاع ۶۰ متر.
اما ساختمان غیر معمولی برای حفاظت از
تلسکوپ است.
پنجره‎ای گشوده به آسمان خواهد داشت،
تا قادر باشد به سمت آسمان قرار گرفته و
به آسمان نگاه کند،
و در واقع برروی پایه چرخش می‎کند.
یک ساختمان ۲٫۰۰۰ تنی چرخان.
وضوح تلسکوپ عظیم ماژلان ۱۰ برابر
تلسکوپ فضایی هابل خواهد بود.
۲۰ میلیون بار از چشم انسان حساس تر
خواهد بود.
و برای اولین بار، قادر به کشف حیات در
سیاره‎های خارج از منظومه شمسی خواهد بود.
به ما امکان خواهد داد تا به اولین تشعشع
در کهکشان نگاه کنیم--
در واقع، سپیده دم جهان هستی.
سپیده دم کیهانی.
این تلسکوپی است که ما را قادر می‎سازد
تا به عقب بنگریم
و کهکشان‎ها را در زمانی که در واقع درحال
شکل گیری بودند، ببینیم.
اولین سیاهچاله‎ها در جهان،
اولین کهکشان‎ها.
اکنون، برای هزاران سال، به مطالعه
کیهان پرداخته‎ایم،
و به دنبال جایگاه خود در جهان هستی
بوده‎ایم.
یونانیان باستان بر این باور بودند
که زمین مرکز جهان هستی است.
پانصد سال بعد، کوپرنیک جایگاه زمین را
تغییر داد،
و خورشید را در قلب کیهان نهاد.
و ما در طول قرن‎ها،
از زمانی که گالیله، دانشمند ایتالیایی،
در واقع با یک تلسکوپ کوچک ۵ سانتی‌متری
رو به سمت آسمان نهاد،
آموخته‎ایم که هر بار تلسکوپ بزرگتری 
ساخته‎ایم،
چیزهایی درباره جهان هستی دریافته‎ایم،
و بدون استثناء، کشفهای جدیدی کرده‎ایم.
در قرن بیستم دریافتیم که جهان در حال
انبساط است
و منظومه شمسی ما در مرکز این انبساط
قرار ندارد.
اکنون می‎دانیم که جهان هستی از ۱۰۰ میلیارد
کهکشان تشکیل شده
که در محدوده دید ما قرار دارند،
و هرکدام از آنها ۱۰۰ میلیارد ستاره در خود
دارند.
و ما اکنون درحال مشاهده عمیق‎ترین تصویر
کیهان هستیم
که تا کنون گرفته شده است.
این تصویر توسط تلسکوپ فضایی هابل
و با چرخاندن تلسکوپ به جایی که قبل از
ارسال هابل قسمتی خالی تلقی می‎شد
ثبت شده است.
و اگر بتوانید این قسمت کوچک را تصور کنید،
یک پنجاهم اندازه قرص ماه کامل است.
پس اگر بتوانید ماه کامل را تصور کنید.
و ۱۰٫۰۰۰ کهکشان در این تصویر دیده می‎شوند.
و ضعف این تصاویر و ابعاد کوچکشان
ای حقیقت را نشان می‎دهد
که در واقع این کهکشان‎ها بسیار دور از ما
در فاصله‎های پهناوری قرار دارند.
و ممکن است هر کدام از این کهکشان‎ها
چند میلیارد و یا چند صد میلیارد ستاره را
در خود جای داده باشند.
تلسکوپ‎ها مانند ماشین‎های زمان هستند.
هرچه بیشتر به فضاهای دوردست نگاه می‎کنیم
در زمان بیشتر به عقب خواهیم رفت.
و آنها مانند سطلهای نور هستند--
در واقع، آنها نور را جمع می‎کنند.
پس هر چه سطل بزرگتر باشد،
هرچه آینه بزرگتری داشته باشیم،
نور بیشتری را می‎توانیم ببینیم،
و دوردست‎های دورتری را خواهیم دید.
خوب، ما در قرن اخیر دریافتیم
که چیزهای عجیبی در فضا هستند--
سیاهچاله‎ها.
همین طور دریافتیم که ماده تاریک و
انرژی تاریک وجود دارند
اما قابل رویت نیستند.
خوب، الان در واقع درحال مشاهده تصویری
از ماده تاریک هستید.
(خنده)
شما متوجه شدید. همه متوجه نکته نمی‎شوند.
(خنده)
خوب ما از جه راهی متوجه وجود ماده تاریک
شدیم --
نمی‎توانیم آن را ببینیم -- اما به دلیل
گرانش، کشش غیرقابل انکاری وجود دارد.
اکنون ما به بیرون نگاه می‎کنیم،
و دریایی از کهکشانها را می‎بینیم
که در جهانی در حال انبساط قرار دارند.
کاری که خود من انجام می‎دهم اندازه گیری
میزان انبساط جهان است،
و یکی از پروژه‎هایی که در دهه ۹۰ به انجام
رساندم
استفاده از تلسکوپ هابل برای اندازه گیری
سرعت انبساط دنیا بود.
اکنون می‎توانیم تا ۱۴ میلیارد سال پیش را
دنبال کنیم.
در طول زمان یاد گرفته‎ایم که هر ستاره 
داستان مربوط به خود را دارد؛
آنها متولد می‎شوند، میانسالی دارند
و حتی بعضی از آنها مرگ‎های دراماتیکی دارند
و پس از آن از خاکستر آن ستاره‎ها،
ستاره‎های جدیدی زاده می‎شوند و ما می‎بینیم
که بیشتر آنها سیاره‎هایی دارند
که به دورشان می‎گردند.
و یکی از نتایج بسیار شگفت آور در ۲۰ سال
گذشته،
کشف سیاره‎هایی است که به دور سایر
ستاره‎ها می‎گردند.
به آنها سیارات فرا خورشیدی می‎گویند.
و تا سال ۱۹۹۵، ما از وجود هیچ سیاره دیگری
غیر از آنها که به دور خورشید ما می‎چرخند،
آگاه نبودیم.
اما امروز، در حدود ۲٫۰۰۰ سیاره دیگر
کشف شده‎اند
که ما می‎توانیم آنها را شناسایی کرده
و جرم آنها را اندازه بگیریم.
۵۰۰ عدد از آنها در منظومه‎های چند
سیاره‎ای قرار دارند.
و ۴٫۰۰۰ تای دیگر-- و هنوز در حال افزایش--
از سیارات چرخان به دور سایر ستاره‎ها 
وجود دارند.
آنها از گونه‎های متفاوتی هستند.
بعضی مانند مشتری سیاراتی داغ هستند،
گونه‎های دیگر یخی هستند، جهان‎های آبی
وجود دارند
و سیارات سنگی دیگری مانند زمین وجود دارند
که "فوق زمین" نامیده می‎شوند،
و سیارات دیگری هستند که جهان‎های الماسی
دانسته شده‎اند.
خوب، می‎دانیم که حداقل یک سیاره وجود دارد
که در آن حیات جریان دارد و آن زمین ما است.
حتی سیاراتی کشف شده‎اند که به دور 
دو ستاره چرخش می‎کنند.
دیگر این یک مسئله علمی تخیلی نیست.
خوب، ما می‎دانیم که در سیاره خودمان حیات
وجود دارد،
ما گونه‎ی پیچیده‎ای از حیات را شکل داده‎،
و اکنون به دنبال ریشه‎های خویشیم.
و بر اساس آنچه کشف کرده‎ایم، عده‎ی زیادی
گمان می‎کنند
که احتمالا میلیون‎ها --
یا شاید صدها میلیارد--
سیاره دیگر وجود دارد که به اندازه کافی به
ستاره خود نزدیک‎اند--
و دقیقا در فاصله‎ای قرار دارند-- 
که آب به شکل مایع می‎تواند
در انها وجود داشته باشد
وشاید بتوانند از وجود حیات پشتیبانی کنند.
خوب ما از این احتمالات شگفت زده هستیم،
این احتمالات بزرگ،
و نکته جالب این است که تا ده سال آینده،
تلسکوپ ماژلان قادر خواهد بود طیف جوی
آن سیاره‎ها را مطالعه کند،
و مشخص کند که برای وجود حیات مناسب
هستند یا نه.
خوب، پروژه GMT چیست؟
یک پروژه‎ی بین المللی است.
استرالیا، کره جنوبی در آن سهیم هستند و
از آنجا که در ریو هستیم، خوشحالم که
جدید ترین عضو این پروژه برزیل است.
(تشویق)
همچنین تعدادی از موسسات آمریکایی در آن
سهیم هستند،
از جمله دانشگاه هاروارد،
مؤسسات اسمیتسونین و کارنگی،
و دانشگاههای آریزونا، شیکاگو، تگزاس-آستین
وتگزاس A&M.
همچنین کشور شیلی در پروژه سهیم است.
خوب، ساختن و قرار دادن آینه‎ها درست
در جای مناسب
در نوع خود بسیار جالب است.
تکه‎های بزرگ شیشه را بردارید، و آنها را
در کوره‎ای که خود در حال چرخش است ذوب کنید
این عملیات زیر زمین فوتبال دانشگاه آریزونا
انجام می‎گیرد.
در زیر ۵۲٫۰۰۰ صندلی انجام می‎شد.
هیچ کس از آن اطلاع نداشت.
و در واقع آنجا یک دیگ چرخان وجود دارد.
آینه‎ها رها می‎شوند تا به آهستگی خنک شوند،
و پس از آن با دقت بالایی جلا داده می‎شوند.
و خوب، اگر بخواهید متوجه دقت بالای
این آینه‎ها شوید،
ناهمواری‎ها بر روی آینه، در تمام ۸ متر
به اندازه کمتر از یک میلیونیوم یک اینچ
هستند.
خوب، می‎توانید تصور کنید؟
وای!
(خنده)
یک پنج هزارم ضخامت یک تار مو،
در کل ۸ متر.
این دستاوردی عظیم است.
ما را به دقتی که به آن نیاز داریم
خواهد رساند.
خوب، این دقت بالا چه کمکی به ما می‎کند؟
خوب تلسکوپ GMT، اگر قادر به تصور آن باشید--
اگر یک سکه در دست بگیرم،
که از قضا یک سکه دارم،
و به تصویر روی آن نگاه کنم، از اینجا آن
را می‎بینم
نوشته روی سکه، چهره روی آن را هم می‎بینم.
به نظرم حتی در ردیف جلو هم نمی‎توانید آن
را ببینید.
اما اگر از تلسکوپ ماژلان استفاده کنیم،
از تمام قطر ۲۴ متری آن که بزرگتر 
از این سالن خواهد بود،
و ۳۰۰ کیلومتر آن را دورتر قرار دهیم،
مثلا اگر در سائو پاولو بود هم می‎توانست
این چهره را ببیند.
این نتیجه دقت بسیار بالا و قدرت آن است.
و اگر ما--
(تشویق)
اگر فضانوردی به کره ماه سفر کند، ۴۰۰٫۰۰۰
کیلومتر دورتر از ما،
و یک شمع روشن کند -- تنها یک شمع --
بوسیله تلسکوپ ماژلان قادر به تشخیص آن
خواهیم بود.
بسیار شگفت انگیز.
این تصویری شبیه سازی شده از خوشه‎ای در 
یک کهکشان نزدیک است.
"نزدیک" از نظر اخترشناسی، همه چیز نسبی است
ده‎ها میلیون سال نوری آن‎سوتر.
این احتمالا شکل این خوشه است.
به آن چهار نقطه نورانی نگاه کنید،
و حالا آن را با تصویری از تلسکوپ هابل
مقایسه کنید.
جزئیات ضعیفی را مشاهده می‎کنید که
در حال نمایان شدن هستند.
و در نهایت -- و چقدر دراماتیک -- این
چیزی است که تلسکوپ ماژلان خواهد دید.
خوب، دوباره به آن تصاویر نگاه کنید.
این تصویری است که بوسیله قذرتمند ترین
تلسکوپ حال حاضر دیده می‎شود،
و دوباره، این چیزی است که تلسکوپ ماژلان
خواهد دید.
دقت بسیار بالا.
خوب، در چه نقطه‎ای قرار داریم؟
ما هم اکنون قله کوه را در شیلی
آماده کرده‎ایم.
آنجا را منفجر کردیم.
اولین آینه را امتحان کردیم و جلا دادیم.
آینه‎های دوم و سوم را قالب ریزی کرده‎ایم.
و در حال شروع قالب ریزی آینه چهارم هستیم.
تعداد زیادی مصاحبه در سال جاری داشتیم،
هیئت‎های بین المللی با ما مصاحبه کردند،
و گفتند، "آماده مرحله ساخت و ساز هستید."
و ما برنامه داریم که این تلسکوپ را اول
با همین چهار آینه بسازیم.
می‎خواهیم به سرعت وارد مرحله تحقیقات شویم،
و شروع به جمع آوری داده‎های علمی کنیم --
چیزی که ما اخترشناسان به آن "اولین پرتو"
می‎گوییم، در سال ۲۰۲۱.
و کل تلسکوپ در میانه دهه آینده به اتمام
خواهد رسید،
با تمام هفت آینه.
بنابراین، ما آماده‎ایم تا به جهان دوردست 
بنگریم،
به سپیده دم کیهان.
قادر خواهیم بود که سایر سیارات را با
جزئیات دقیق مطالعه کنیم.
اما برای من، هیجان انگیز ترین نکته در
ساخت تلسکوپ ماژلان
امکان کشف چیزهایی است
که هیچ ایده‎ای درباره آنها نداریم-- 
حتی تصور آن را هم نمی‎کنیم،
چیزهای کاملا جدید.
و امیدوارم با ساخت تجهیزاتی از این دست،
الهام بخش زنان و مردان جوانی باشیم تا
برای دستیابی به ستاره‎ها تلاش کنند.
بسیار متشکرم.
آبریگادو.
(تشویق)
برونو جیوسانی: متشکرم، وندی.
همینجا باش، چون یک سوال از تو دارم.
تو به تجهیزات دیگری اشاره کردی.
خوب تلسکوپ ماژلان در حال افراشته شدن است
همین طور آلما و سایرین در شیلی
و همین طور جاهای دیگر، مثل هاوایی.
این یک همکاری، یا کامل کردن یکدیگر است
و یا یک رقابت؟
می‎دانیم که در سطح سرمایه گذاری رقابت
وجود دارد اما در مورد خود علم چطور؟
وندی فریدمن: از نظر علمی،
آنها مکمل هم هستند.
تلسکوپ‎هایی که در فضا هستند،
آنهایی که روی زمین قرار دارند،
تلسکوپ‎ها با ظرفیت‎های طول موج متفاوت،
حتی تلسکوپ‎های مشابه، با تجهیزات متفاوت --
همگی به نقاط مختلفی از پرسش ما
نگاه دوخته‎اند.
پس زمانی که دیگر سیارات را کشف کنیم،
می‎توانیم آن مشاهدات را با هم مقایسه کنیم،
می‎توانیم اتمسفرها را تشخیص دهیم،
و با دقت بسیار بالا به آسمان نگاه کنیم.
پس، آنها در جهت کمال هم کار می‎کنند.
درباره سرمایه گذاری حق با تو است،
رقابت وجود دارد؛
اما از نظر علمی، در جهت تکامل هستیم.
ب ج : ممنون از تو، وندی، که به TEDGlobal
آمدی.
و ف : متشکرم.
(تشویق)
منظومه‌هاي شمسي خارج از منظومه ما
مانند شهرهای دوري هستند که نور چشمک‌زن آنها را مي‌توانيم ببينيم،
اما در خیابانهایشان نمی توانیم راه برویم.
هر چند با مطالعه این نورهای چشمک زن
می توان آموخت كه ستارگان و سیارات با يكديگر تعامل مي‌كنند
تا اکوسیستم خود را شكل داده
و مكاني که قابل زندگي كردن باشد را بوجود آورند.
در این تصویر از افق توکیو،
من داده‌های مخفي
جدیدترین تلسکوپ فضایی شکار سیارات موجود،
يعني تلسکوپ فضايي کپلر را دارم.
می‌توانید آن را ببینید؟
ادامه ميديم.
این یک بخش کوچکي از آسمان است که تلسکوپ کپلر به آن خیره مي‌شود
در اين آسمان كپلر در جستجوي سیارات است
با اندازه‌گیری نور بیش از 150.000 ستاره،
هر نیم ساعت یک بار همگي آنها را با هم و همزمان اندازه‌گيري مي‌كند،
و در عين حال بسیار به دقت اين كار را مي‌كند.
و ما به دنبال
كاهش درخشندگي ستاره مي‌گرديم
كه بر اثر گذر سیاره‌اي از جلوی یکی از این ستاره‌ها
كه مانع از رسيدن بخشي از نور آن ستاره‌ به ما می‌گردد ايجاد مي‌شود.
در طول تنها دو سال کار،
ما بیشتر از 1200
منظومه‌هاي شمسي بالقوه پیرامون دیگر ستاره‌ها یافته‌ایم.
برای اینکه شما مطلع شويد،
بايد بگويم كه طي دو دهه جستجو،
ما تنها حدود 400 سياره يافتيم
قبل از اينكه تلسکوپ کپلر به ماموريت فرستاده شود.
هنگامی که ما این چیزهای کوچک غوطه ور در نور را می بینیم،
می توانیم برخي چيزها را مشخص کنیم.
میتوانیم تعیین کنیم که در آنجا یک سیاره است،
همچنین بزرگی سیاره را
و اينكه آن سياره از ستاره‌اش چقدر فاصله دارد.
این فاصله بسیار مهم است
زیرا این فاصله به ما می گوید
که این سیاره جمعا" چقدر نور دریافت می کند.
دانستن فاصله و میزان نور دریافتی بسیار پر اهمیت هستند،
زیرا مثل این است که شما يا من کنار آتش نشسته باشیم.
می خواهید برای گرم شدن به اندازه کافی به آتش نزديك باشید،
ولی نه آنقدر نزدیک،
که داغ بشوید و بسوزید.
با این حال، چيزهاي زيادي در مورد ستاره زندگي‌بخش ما (خورشيد) براي يادگيري وجود دارد
تا اینکه فقط بگوئيم كلا چقدر نور دریافت می کنيم.
به شما می گویم چرا.
این ستاره ما است. خورشید ما است.
كه در اينجا در نور مرئی نشان داده مي‌شود.
این نوریست که شما می توانید با چشم خود آن را ببینید.
متوجه می شوید که این
تقریبا شبیه توپ زرد به نظر میرسد --
خورشیدی که همه ما در زمان کودکیمان آن را می کشیديم.
اما شما متوجه چیز ديگري هم خواهید شد،
اینکه صورت خورشید
کک و مکی است.
این کک و مکها را لکه های خورشیدی می نامند،
و آنها تنها یکی از مظاهر
حوزه مغناطیسی خورشید هستند.
آنها همچنین باعث متفاوت شدن نور ستاره می‌شوند
و ما می توانیم این را
بسیار بسیار دقیق با تلسکوپ کپلر اندازه‌گیری كرده و اثر آن را ردیابی کنیم.
با این حال، اینها فقط بخش كوچك و ذره‌اي از بيكران هستند.
اگر چشم ما مي‌توانست به UV یا اشعه X نگاه كند،
آنوقت ما واقعا
اثرات پویا و مهيج
فعالیت مغناطیسی خورشید مان را می دیدیم --
چیزیهايي كه در ستاره‌های دیگر نیز اتفاق می‌افتد.
فکرش را بکنید، حتی وقتي بیرون هوا ابریست،
این نوع حوادث
در آسمان بالای سر شما دائما رخ مي‌دهد.
بنابراين وقتی ما می خواهیم بدانیم که آیا یک سیاره قابل سکونت هست يا خير،
آیا امكان زندگي در آن هست يا خير،
ما نه تنها می خواهیم بدانیم که چه میزان نور به آن می رسد
و اينكه چقدر گرم است،
بلکه می خواهیم درباره آب و هوای فضاي آن هم بدانیم--
يعني درباره این تابش پرانرژی،
اشعه ماوراء بنفش و اشعه X
که توسط ستاره آن سياره تولید می شوند
و آن سياره را در حمامی از تابش پرانرژی مي‌شويند.
و بنابراين، ما واقعا" نمی توانیم
سیاره‌هاي پیرامون ساير ستارگان را
به همان دقتي كه
سیاره‌های منظومه شمسی خودمان را برسي می کنیم بررسي کنیم.
من در اينجا زهره، زمین و مریخ را نشان مي‌دهم--
سه سیاره‌ در منظومه شمسی خودمان که تفریبا هم اندازه هستند،
اما تنها یکی از آنها
واقعا مکان مناسبی برای زندگی است.
اما کاری که ما در این میان می توانیم انجام دهیم
اندازگیری میزان نوري است که از ستاره‌ها می‌آید
و فراگیری روابط
بین اين سیاره‌ها و ستاره‌هايی كه به اين سيارات زندگي مي‌بخشند است
تا سرنخهايي
درباره اینکه کدام سیارات ممكن است مکان مناسبی
برای جستجوی زندگی در كيهان باشند بدست آوریم.
تلسکوپ کپلر
پیرامون هر ستاره‌اي كه به آن مي‌نگرد يك سياره پيدا نمي‌كند.
اما در واقع هر اندازه‌گيري که كپلر انجام می‌دهد،
بسیار پرارزش است.
زیرا كپلر به ما در خصوص رابطه
بین ستاره‌ها و سیاره‌ها،
و اینکه نور ستاره چگونه
صحنه را
برای شکل گرفتن زندگی در كيهان آماده مي‌كند، مي‌آموزد.
در حالي اين ابزار تلسکوپ کپلر است که به آن سيارات خيره میشود،
این ما و زندگی هستيم که در جستجوی آنيم.
سپاسگزارم
(تشویق تماشاگران)
ما چالش های جهانی در حوزه سلامت داریم
که هم اکنون پیش روی ما هستند،
به همین خاطر است که ما در حال حاضر
داروهای جدیدی کشف می‌کنیم و توسعه می دهیم
که این فرآیندها بسیار هزینه بر و طولانی هستند،
و اغلب با شکست مواجه می شوند تا موفقیت.
واقعا این راهش نیست و این به این معنی است که
بیمارانی که بشدت محتاج درمانهای جدیدی هستند
به آنها نمی رسند،
و بیماری ها بدون درمان می مانند
بنظر میرسد که ما پول بیشتر و بیشتری صرف این مسئله می کنیم.
بنابراین بابت هر یک میلیارد دلاری که در تحقیق و توسعه هزینه می کنیم،
ما به داروهای تایید شده کمتری برای معرفی به بازار میرسیم.
صرف پول بیشتر، داروهای کمتر. اوممم
خب اینجا چه خبره؟
خب، عوامل بسیار زیادی در این میان نقش دارند
اما من فکر می کنم یکی از مهترین عوامل که نقش کلیدی را بازی می کند،
این است که ابزاری که ما در حال حاضر برای تست دراختیار داریم
چه یک دارو به نتیجه دلخواه برسد،
چه تاثیر داشته باشد
یا اینقدر بی ضرر باشد
قبل از اینکه به مرحله تست بالینی انسانی برسیم،
ما را با شکست مواجه می کنند. آنها پیش بینی نمی کنند که
چه اتفاقی قراره برروی انسان ها بگذارند.
و ما دو ابزار اصلی در اختیار داریم.
و ما دو ابزار اصلی در اختیار داریم.
یکی سلولهای درون ظرف و دیگری ‌ازمایش برروی حیوانات است.
اجازه بدهید در مورد اول صحبت کنیم، سلولهای داخل ظروف.
خب سلولها شاد و سرزنده در بدن ما زندگی می کنند.
ما آنها را می گیریم و
از محیط اصلی خودشان دور می کنیم، و به درون یکی از اون ظرف ها می اندازیم
و انتظار داریم که به کارشان ادامه دهند.
چه حدسی می زنید. آنها موفق نمی شوند.
این ظروف شبیه محیط اصلی شان نیستند
به خاطر اینکه هیچ شرایطی نمی تواند شبیه
آن محیطی باشد که آنها در بدن ما داشته اند.
در مورد آزمایش های حیوانی چطور؟
خب، حیوانات می توانند
اطلاعات بسیار مفیدی در اختیار ما قرار دهند.
آنها به ما یاد می دهند که چه اتفاقی
در ارگانیزم های پیچیده می افتد.
ما بیشتر در مورد خود زیست شناسی می آموزیم.
هرچند که در بیشتر مواقع،
مدلهای حیوانی برای پیش بینی آنچه که قرار است در بدن انسانها رخ دهد با شکست مواجه می شوند
وقتی که آنها با داروی خاصی تحت مداوا قرار می گیرند.
بنابراین ما به ابزارهای بهتری نیاز داریم.
ما به سلولهای انسانی نیاز داریم
ولی از طرفی نیاز داریم تا راهی پیدا کنیم که این سلولهای انسانی خارج از بدن انسانها
خوشحال باشند
بدنهای ما محیط پویایی هستند
ما همیشه در حرکت هستیم
و سلولها این را تجربه می کنند
سلولها در محیط پویایی در بدن ما هستند
آنها همواره تحت فشارهای مکانیکی قرار دارند
بنابراین اگر که ما قصد داریم تا آنها را خوشحال نگه داریم
خارج از بدن مان
لازم است که معمار سلول بشویم.
ما باید طراحی کنیم بسازیم و مهندسی کنیم
خانه ای دور از خانه اصلی برای سلولها.
و در موسسه ویس،
این مهم را انجام داده ایم.
ما آن را "ارگانی بر روی یک تراشه" نام گذاری کرده ایم.
و من یکی از انها را اینجا دارم.
خیلی زیباست، اینطور نیست؟ ولی خیلی باور نکردنی است.
یک نمونه شُش انسانی اینجا در دست من است که تنفس می کند و زندگی می کند
بر روی یک تراشه.
و مسئله دیگه تنها زیبایی نیست.
این می تواند حاوی انبوهی از اتفاقات باشد.
ما سلولهای زنده ای در داخل این تراشه داریم،
سلولهایی که در داخل یک محیط پویا قرار دارند
با انواع دیگر سلولها در تعامل هستند.
افراد زیادی بوده اند
که سعی می کنند سلولها را در داخل لابراتوآر کشت دهند.
و راههای بسیار زیادی را امتحان کرده اند.
حتی سعی کرده اند تا اندام هابی کوچک را در داخل لابراتوار رشد و نمو دهند.
ما همچین قصدی اینجا نداریم.
ما به سادگی تلاش می کنیم تا
در این تراشه های بسیار کوچک
کوجکترین واحد عملکردی را
که نماینده بیوشیمی، کارکرد و
فشار مکانیکی هستند را از نو خلق کنیم
همان حالاتی را که سلولها در بدن ما تجربه کرده اند.
خب چگونه این اتفاق می افتد؟ اجازه بدهید من به شما نشان بدهم.
ما ازتکنیک های ساخت تراشه های کامپیوتری
که در صنعت ساخت آنها استفاده می شود بهره می بریم
تا این ساختارها را در مقیاس های
مرتبط با سلولها و محیطشان بسازیم.
ما سه کانال سیال داریم.
در مرکز، ما یک غشاء انعطاف پذیر متخلخل داریم
که بوسیله آن می توانیم سلولهای انسانی را اضافه بکنیم
سلولهای ریه های انسانی
که زیر آنها سلولهای مویرگی وجودداشت،
سلولهایی داخل رگهای خونی ما
و ما حالا می توانیم فشار مکانیکی را به تراشه وارد کنیم
که باعث کشش و انقباض غشاء می شوند،
بنابراین سلولها دقیقا همان فشارهای مکانیکی را تجربه می کنند
که در زمان تنفس ما تجربه کرده اند.
و سلولها فشارهایی را که در داخل بدن ما داشته اند تجربه می کنند.
از کانال بالایی جریان هوایی وجود دارد،
و سپس ما مایعی حاوی مواد غذایی را
از کانال خون جاری می کنیم.
حالا این تراشه بسیار زیباست،
اما ما با این چه کارهایی می توانیم انجام بدهیم؟
ما می توانیم به قابلیت های باورنکردنی
در داخل این تراشه کوچک برسیم.
اجازه بدهید نشانتان بدهم.
برای مثال در حوزه مشابه سازی عفونی
جایی که سلولهای باکتری را داخل ریه قرار می دهیم
سپس می توانیم گلبولهای سفید انسانی را وارد کنیم.
گلبولهای سفید درواقع سیستم دفاعی ما هستند
در مقابل باکتری های مهاجم،
و زمانی که سلولها این التهاب ناشی از عفونت را حس می کنند،
از خون وارد ریه ها می شوند
و باکتری ها را غرق می کنند.
و حالا شما قراره این واقعه را بطورزنده مشاهده نمایید
در ون یک ریه واقعی انسان بر روی یک تراشه.
ما گلبولهای سفید خون را نشانه گذاری کرده ایم تا شما بتوانید گذر جریان آنها را مشاهده نمایید
و زمانی که آنها یک عفونت را ردیابی می کنند،
شروع به چسبیدن می کنند.
آنها می چسبند و سپس سعی می کنند واردریه ها بشوند
از طریق کانال خونی.
و حالا شما می توانید اینجا مشاهده نمایید، ما می توانیم
یک گلبول سفید تنها را تجسم کنیم.
می چسبند، و با لغزیدن و تکان تکان خوردن راهشان را از میان
لایه های سلولی باز می کنه، از میان منافذ،
از طرف دیگه غشاء بیرون می آیند،
و دقیقا اینجا باکتری ها را از بین می برند
که بصورت سبز نمایش داده شده اند.
در این تراشه های کوچک شما تنها شاهد
یکی از اساسی ترین پاسخ های
بدن ما در مقابل عفونت ها هستید.
از این طریق است که ما عکس العمل نشان می دهیم به- یک پاسخ مصونیت ساز.
خیلی هیجان انگیز هستند.
حالا می خواهم این عکس را با شما سهیم بشوم،
نه فقط به خاطر اینکه عکس زیباییست،
بلکه بخاطر اینکه حاوی انبوهی از اطلاعات است برای ما
در مورد اینکه سلولها درداخل تراشه ها چه کاری انجام می دهند
به ما می گوید که این سلولها
از کوچکترین مسیرهای انتقال هوا در ریه های ما،
در واقع سازه هایی مانند مو دارند
که شما انتظار دارید در ریه ها ببینید.
این سازه ها مژه نامیده می شوند،
که وظیفه ی اصلیشون این است که مخاط را به خارج از شش ها منتقل کنند.
بله. مخاط را . اوه
اما مخاط ها بسیار مهم هستند.
این مخاط ها ذرات، ویروسها،
الرژن های بالقوه را به دام می اندازند،
ووتحرک این مژه های بسیار کوچک
مخاط ها را تمیز می کند.
وقتی هم که این مژه ها آسیب می بینند، باید بگم
برای مثال توسط دود سیگار
به درستی وظیفه شان را انجام نمی دهند و نمی توانند مخاط را تمیز کنند.
که این امر می تواند منجر به بیماری هایی همانند برونشیت شود.
مژه ها و تمیزی مخاط ها
در بیماریهای مهلکی همانند فیبروسیس سیستیک نیز نقش بازی می کنند.
اما حالا، با قابلیتی که ما در این تراشه ها قرار داده ایم،
می توانیم شروع به جستجو برای
درمانهای جدید بالقوه ای بکنیم.
ماتحقیقاتمان را برروی ریه برروی تراشه را متوقف نکردیم.
ما احشاء دیگر را نیز بر تراشه قرار داده ایم.
می توانید اینجا ببینید.
ما سلولهای روده انسان را نیز
در این تراشه ها قرار داده ایم
که تحت حرکات دودی ثابتی هستند،
این نفود جریان از طریق سلولها انجام می شود،
و ما می توانیم بسیاری از علمکرهای سلولها را مدل سازی کنیم
که شما می توانید آنها را اینجا مشاهده نمایید
در روده انسانی.
حالا ما شروع می کنیم به ساختن مدل بیماری ها
مثل سندرم روده تحریک پذیر.
نوعی بیماری است که
بسیاری از فراد را درگیر کرده است.
واقعا یک عامل ناتوان کننده ای است،
و هنوز درمانهای موثری برای این بیماری وجود ندارد.
حالا ما تمام لوله های
تراشه های ارگانهای مختلف را در اختیار داریم
که در حال حاضر در لابراتوآرهای خودمان بر روی آنها کار می کنیم.
حالا، قدرت واقعی این تکنولوژی،
واقعا از این حقیقت نشات می گیرد که
ما می توانیم سیال وار اینها را به هم متصل نماییم.
جریان سیالی در بین سلولها وجود دارد،
بنابراین ما میتوانیم کار اتصال
چندین تراشه را بهم شروع کنیم
برای شکل دادن چیزی که ما آنها را "انسان مجازی بر روی تراشه ها" می نامیم.
در اینجاست که ما هیجان زده می شویم.
ما هیچوقت قصدا نداریم تا همه ی یک انسان را بر روی این تراشه ها دوباره خلق کنیم
هدف ما این است تا بتوانیم میزان
کافی از عملکردها را از نو خلق کنیم
تا بتوانیم پیش بینی های بهتری داشته باشیم
از آنچه درانسان رخ می دهد
برای مثال، حالا می توانیم شروع به کشف هایی بکنیم
که چه اتفاقی می افتد وقتی که ما دارو های اسپری مانندی استفاده می کنیم.
در میان شما آنهایی که شبیه من به آسم مبتلا هستند زمانی که از اسپری خودتان استفاده میکنید،
می توانیم کشف کنیم که چگونه این دارو وارد شش های شما می شوند،
چطور وارد بدن می شود،
به چه صورتی تاثیر خود را برای مثل بر قلب شما می گذارد.
آیا این دارو بر روی ضربان قلب شما هم اثر می گذارد؟
آیا سمی‌ست؟
آیا توسط کبد تصفیه می شود؟
یا در داخل کبد دگرگون می شود؟
یا توسط کلیه ها دفع می گردند؟
ما می توانیم مطالعاتمان را در خصوص
واکنشهای پویای بدن به دارو ها شروع کنیم
و این واقعا انقلابی به پا می کند
که می تواند شرایط بازی را تغییر دهد
نه تنها برای صنایع دارو سازی،
بلکه برای تمام میزبانان صنایع مختلف،
از جمله صنایع آرایشی
بصورت بلقوه می توانیم پوست را در داخل این تراشه ها قرار بدهیم
که درحال حاضر درداخل لابراتوآرهای خود در حال گسترش آن هستیم
که تست کنیم که مواد تشکیل دهند این محصولات
که شما استفاده می کنید واقعا ایمن هستند که بر روی پوست خود می مالید
بدون اینکه نیازی به تست های حیوانی وجود داشته باشد.
ما می توانیم سلامتی
این مواد شیمیایی را که در معرض شان هستیم آزمایش کنیم
بصورت روزانه در محیط های خودمان،
مثل مواد شیمیایی که در شوینده های خانگی مورد استفاده قرار می گیرند.
ما همچنین می توانیم ارگانهایی در این تراشه های استفاده کنیم
برای مقاصد بیو تروریزم
یا در معرض تابش اشعه ها
ما می توانیم از این تراشه برای یادگیری بیشتر
در خصوص بیماری هایی شبیه ابولا استفاده کنیم
یا بیماری های مرگ آور دیگری شبیه سارس.
این ارگانها در تراشه می توانند
مسیر آزمایشات بالینی ما را در آینده تغییر دهند.
همین حالا، متوسط شرکت کنندگان در
آزمایشات کلینیکی متوسط است.
اکثرا سنین میانی و اکثرا زنها هستند.
خیلی آزمایشات بالینی پیدا نمی کنید
که در آنها بچه ها شرکت داده شوند،
و هر روز ما به کودکان دارو می دهیم،
و تنها اطلاعات ایمنی که در مورد آن دارو داریم
اطلاعاتی هستند که ما از بزرگتر ها بدست آورده ایم.
کودکان همانند بزرگ سالان نیستند.
ممکن است که همانند بزرگسالان پاسخ های یکسانی به داروها ندهند.
در این میان تفاوت های ژنتیکی هم وجود دارند
در میان افراد جامعه
که ممکن است ما را به سمت ریسک جمعیتی سوق دهند
که این ریسک ممکن است پاسخ های متضاد دارویی داشته باشند.
حالا تصور کنید که بتوانیم سلولهایی از همه ی گونه های جمعیتی بدست بیاوریم
و آنها را در داخل این تراشه ها قرار بدهیم،
و این جمعیت را در داخل این تراشه ها خلق کنیم
این مسئله واقعا می تواند مسیر
آزمایشات بالینی ما را تغییر دهد.
این فراد تیمی هستند که این کار مهم را را انجام داده اند.
ما مهندسانی داریم، زیست شناسان سلولی داریم
ما محققان بالینی داریم که با هم کار می کنند.
ما شاهد اتفاقات بسیار شگفت انگیزی
در موسسه ویسس هستیم.
یک همگرایی در گرایش ها بوجود امده است،
که زیست شناسی بر روی طراحی های ما تاثیر می گذارد،
مسیری که ما مهندسی می کنیم، راهی که می سازیم
کاملا هیجان انگیز است.
ما درشرف ایجاد همکاریهای صنعتی مهمی هستیم
همانند فعالیتی که با یک شرکتی در دست داریم
که تخصص در ساخت دیجیتالهایی در اندازه های بزرگ دارد
این شرکت قرار است که به ما در این مسیر کمک کند
به جای یکی از اینها،
میلیون ها تراشه بسازند،
بنابراین ما می توانیم این تراشه ها را
به دست محققان بسیاری برسانیم.
و این کلید بالقوه این تکنولوژی است.
حالا اجازه بدهید ابزارمان را به شما نشان بدهم.
این وسیله ای است که مهندسان ما
درحال حاضر در لابراتوآرنمونه سازی کرده اند،
و این وسیله قرار است تا به ما
کنترل مهندسی بدهد که بتوانیم
ده تا تراشه یا بیشتر را بهم متصل نماییم
این وسیله کار بسیار مهم دیگری نیز انجام می دهد.
این وسیله یک رابط کاربری آسانی را می سازد.
که یک زیست شناس سلولی شبیه من می تواند بیاید،
یک تراشه را بردارد در کارتریج بگذارد
شبیه نمونه ای که اینجا می بینید،
کارتریج را در دستگاه بگذارد
دقیقا شبیه کاری که با یک سی دی انجام می دهید،
و برود دنبال کار خودش.
خیلی راحت. دوشاخه را بزن به برق و بازی کن.
حالا، اجاز بدهید کمی تجسم کنیم که
آینده ممکن است چه شکلی بشود
اگر من بتوانیم سلولهای بنیادی شما را داشته باشم
و در داخل یک تراشه قرار دهم،
یا سلولهای بنیادین شما را بگیرم و در داخل تراشه قرار بدهم.
یک تراشه شخصی که تنها برای شما خواهد بود.
درحال حاضر همه ما اینجا شخصیت های منفردی هستیم،
و این تفاوت های شخصیتی یعنی
اینکه ما می توانیم خیلی متفاوت عکس العمل نشان بدهیم
و گاهی پاسخ های غیر قابل پیش بینی به دارو ها بدهیم.
من خودم دو سال پیش یک سردرد شدیدی داشتم،
که نمی توانستم سرم را تکان بدهم تصورش را بکنید، "خب من یک چیز متفاوتی را تست کردم.
یک آسپرین خوردم و پانزده دقیقه بعد
در حال انتقال به اتاق ارژانس بودم
همراه یک حمله تمام عیار آسم.
حالا مشخصا این یک حمله مرگبار نبود،
اما متاسفانه بعضی از این
عوارض دارویی می توانند مرگبار باشند.
خب حالا ما چگونه می توانیم از این مسئله جلوگیری کنیم؟
خب می توانیم روزی را تصور کنیم
که جرالدین را در تراشه داریم،
دانیل را در تراشه داریم،
و شما نیز در تراشه خواهید بود.
و دارو ها را شخصی سازی کنیم. از شما سپاس گزارم.
(تشویق تماشاگران)
اینها آسمان خراشهای شهر من، نیو اورلئان، هستن.
یه جای عالی برای بزرگ شدن،
اما یکی از آسیب پذیرترین نقاط دنیا.
هنوز هیچی نشده٬ نصفی از شهر زیر سطح دریاست.
در سال ۲۰۰۵، دنیا شاهد تخریب شدن نیو اورلئان
و گلف کوست توسط طوفان کاترینا بود.
۱۸۳۶ نفر کشته شدند. نزدیک به ۳۰۰,۰۰۰ نفر خانه‌هایشان را از دست دادند.
عکس های بالا وسایل مادر من هستن،
البته این ماشین او نیست،
بلکه سیلاب اون رو تا سقف حمل کرده بود --
و در پایین، خانه خواهرمه.
خوشبختانه، اونها و سایر اعضای خانواده به موقع فرار کردن،
اما خانه هاشون رو از دست دادن، و همانطور که می بینین
هر چه که در اونها بود از بین رفت.
قسمتهای دیگر دنیا هم از طوفانها آسیب دیدن
حتی تخریبهای بیشتری رو تجربه کردن.
در سال ۲۰۰۸، گردباد نرگس و عواقب بعد از طوفان
۱۳۸,۰۰۰ نفر را در میانمار به کشتن داد.
تغییرات آب و هوایی خانه های ما، اطرافیان ما،
و حتی نحوه زندگی ما را تحت تأثیر قرار داده. ما باید آماده باشیم
برای مقابله با حوادث در هر اندازه و در هر زمانی.
این سخن درباره آمادگی و عکس العمل در برابر
تغییرات در راه است که خانه ها
شهرها و زمین ما را تحت تأثیر قرار خواهند داد.
الان این تغییرات به یک اندازه همه ما را تحت تأثیر قرار نمی دهند.
عوارض جانبی مهمی وجود دارند که
همیشه آنچه شما انتظار دارید نیستند.
در نیو اورلئان، خانه هایی که دارای زنان سرپرست خانوار یا مسن بودند
جزو آسیب پذیرترین گروه بودند.
برای آدمهایی که در مناطق کم ارتفاع و پرخطر زندگی می کنن،
چگونه ارزش مالی از دست دادن کشورشان و
جایی که اجدادشان خاک هستن رو تعیین می کنین؟ و آن مردم کجا خواهند رفت؟
و چگونه در سرزمین های نا آشنا مستقر می شوند؟
آیا تنش بر سر مهاجرت،
یا جنگ بر سر منابع محدود رخ می دهد؟
همین الان منجر به درگیری در چاد و دارفور شده است.
دوست داشته باشین یا نه، آماده باشین یا نه، این آینده ماست.
بعضی ها به دنبال فرصتهای جدید در این دنیا هستند.
به عنوان مثال، روسها کف اقیانوسها رو پرچم گذاری کردند
تا مواد معدنی زیر یخ های دریای قطب را تصاحب کنن.
ممکنه در کوتاه مدت افرادی برنده باشن،
اما ضرر جمعی ما قطعاً بیشتر است.
نگاهی بندازین به صنعت بیمه که در تقلاست
تا از عهده ضررهای فزاینده بلاهای طبیعی
ناشی از شرایط آب و هوایی بد بربیاد.
ارتش این موضوع رو درک می کنه. آنها تغییرات آب و هوایی رو
یک ضریب تهدید که پایداری و امنیت رو آسیب می زند می نامند،
در شرایطی که دولتها در سرتاسر دنیا در حال ارزیابی
عکس العمل هاشون هستن.
خوب، ما چه کار می تونیم بکنیم؟ چگونه می تونیم حاضر و آماده باشیم؟
من می خواهم ۳ مثال بزنم و از
انطباق با سیل و طوفانهای شدید شروع کنم.
در نیواورلئان، پلهای معلق دوقلو I-10
که در طوفان کاترینا آسیب دیدن، بازسازی شدند و
ارتقاع آنها ۷ متر افزایش پیدا کرد تا اجازه عبور به موجهای خروشان بزرگتر بدهند.
هم زمان با افزایش ارتفاع این پلها، خونه هایی با مصرف بهینه انرژی
توسط براد پیت و گروه "درستش کنید"
در مناطق آسیب دیده " ناینت وارد" ساخته شدند.
کلیسای تخریب شده ایی که مادرم در مراسم آن شرکت می کرد
نه تنها در ارتفاع بیشتری ساخته شده، بلکه آماده شده تا
اولین کلیسای انرژی استار(نشان مصرف بهینه‌ی انرژی) در کشور باشه.
آنها الکتریسیته را به شبکه ارسال کرده و می فروشند
با استفاده از پنلهای خورشیدی، رنگهای بازتاب کننده و مواردی دیگر.
قبض برق آنها در ماه مارس تنها ۴۸ دلار بود.
اینها مثالهایی از بازسازی نیواورلئان به این شکل هستن،
اما بهتر است که دیگران با در نظر داشتن این تغییرات فعالانه وارد عمل شوند.
مثلاً، در گلوستون، یه خانه ارتجاعی قرار دارد
که در طوفان "ایکه" نجات پیدا کرد،
در شرایطی که هیچ یک از خانه های مجاور نتوانستن مقاومت کنند.
و در سراسر دنیا، ماهواره ها و سیستم های اعلام خطر
جان آدمها رو در مناطق سیل خیز نظیر بنگلادش نجات می دهند.
اما در کنار اهمیت تکنولوژی و زیرساختها،
نقش عنصر آدمی حتی مهم تر است.
ما برنامه ریزی و سیستم های بهتری برای تخلیه مناطق نیاز داریم.
ما باید بفهمیم مردم چگونه تصمیم می گیرند
در زمان بحران، و چرا.
در طوفان کاترینا، در شرایطی که خیلی ها به دلیل عدم دسترسی به سیستم حمل و نقل کشته شدند،
بعضی دیگر با نزدیک شدن طوفان با ترک محل مخالفت کردند،
اغلب به دلیل اینکه وسایل حمل و نقل و سرپناه های در دسترس
اجازه نمی دادند تا آنها حیوانات خانگی شان را با خود ببرند.
تصور کنین حیوان خودتون رو در یک عملیات نجات یا تخلیه تنها رها کنین.
خوشبختانه، در سال ۲۰۰۶، کنگره قانون
استانداردهای تخلیه و حمل و نقل حیوانات رو تصویب کرد (خنده)
-- آن "PETS" نامیده می شوند -- تا این وضعیت رو تغییر دهد.
دوم، آماده شدن برای گرما و خشکسالی.
کشاورزان با خشکسالی دست و پنجه نرم می کنن از آسیا
تا آفریقا، از استرالیا تا اوکلاهاما،
در شرایطی که موجهای گرم مرتبط با تغییرات آب و هوایی
دهها هزار از آدمها رو کشت
در اروپای غربی در سال ۲۰۰۳، و دوباره در روسیه در سال ۲۰۱۰.
در اتیوپی، ۷۰ درصد، تأکید می کنم ۷۰ درصد جمعیت،
وابسته به بارش باران هستن تا زنده بمانند.
آکسفام و سوئیس ری، به همراه بنیاد راکفلر،
به کشاورزانی شبیه این کمک می کنن تا تراسهایی روی شیب تپه بسازند
و روشهای دیگری برای نگهداری آب پیدا کنند،
اما اونها بیمه هایی مخصوص زمان خشکسالی ارائه می دهند.
این ثبات به کشاورزان اعتماد به نفس
می دهد تا سرمایه گذاری کنند.
آنها به اعتبارات مقرون به صرفه دسترسی پیدا می کنند.
با افزایش تولید و بهره وری
با مرور زمان، آنها می توانند هزینه بیمه را بدون کمک بپردازند.
این یک چرخه تشدید کننده است که می تواند
در سراسر دنیای در حال توسعه تکرارشود.
بعد از موج گرمای کشنده سال ۱۹۹۵ که
کامیونهای یخچال دار رایج در
فستیوال "مزه شیکاگو" را تبدیل به مرده خانه های موقت کرد،
شیکاگو تبدیل به یک پیشرو در
کاهش اثرات شوک حرارتی در شهر شد
از طریق باز کردن مراکز سرمایش،
رسیدگی به نواحی آسیپ پذیر، کاشت درختان،
ایجاد سقفهای سفید خنک یا سبز کاشته شده.
این سقف سبز ساختمان شهرداری، در کنار بخشی از سقف کوک کانتی است،
که در سطح ۷۷ درجه فارنهایت گرمتر است.
سال گذشته واشنگتن دی سی پیشروی ملی
در نصب سقفهای سبز بود که بخشی از هزینه های آن از
مالیات ۵% بر کیسه های پلاستیکی تأمین شده است.
آنها هزینه های نصب این سقفهای سبز را با
صاحبان خانه ها و ساختمانها تقسیم می کنند.
این سقفها نه تنها شوک حرارتی مناطق شهری را جذب می کنند
بلکه در مصرف انرژی و در نتیجه پول هم صرفه جویی می کنند،
میزان انتشار گازهای عامل تغییرات آب و هوایی
و همچنین جاری شدن آبهای طوفانی را کاهش می دهند.
بعضی از راه حلهای مقابله با گرما نتایج مثبت زیادی به همراه دارند.
و مورد سوم، تطبیق با افزایش سطح دریاها.
افزایش سطح دریاها اکوسیستم مناطق ساحلی، کشاورزی،
و حتی شهرهای بزرگ را تهدید می کنند. این تصویر افزایش یک تا دو متری
سطح دریا در دلتا مکونگ است.
جایی که نصفی از برنج ویتنام کشت می شود.
زیرساختها هم آسیب خواهند دید.
فرودگاه های زیادی در سراسر دنیا در مناطق ساحلی قرار دارند.
منطقی است، نه؟ فضای باز زیادی وجود داره٬
که هواپیماها می توانند فرود بیان یا بلند شوند بدون نگرانی در مورد
ایجاد سر و صدا یا برخورد با ساختمانهای بلند.
این یک مثال است، فرودگاه سن فرنسیسکو،
با بیش از ۷۰ سانتیمتر از سیلاب.
تصور کنین هزینه های سرسام آور حفاظت از
این زیربنای حیاتی را توسط خاکریزها.
اما باید تغییرات دیگری هم به همراه باشد
که به فکر شما نرسد. به عنوان مثال،
هواپیماها به مسیر کمتری برای بلند شدن نیاز دارند
زیرا هوای گرم و کم فشار افزایش ارتفاع کمتری ایجاد می کند.
سن فرنسیسکو ۴۰ میلیون دلار هم صرف
بازنگری و طراحی مجدد سیستم تصفیه آب و فاضلاب کرد،
زیرا آبریزگاه هایی شبیه این از آب دریا سرریز می شوند،
و منجر به گرفتگی در دستگاه و از بین بردن باکتریهای
لازم برای پروسس ضایعات می شود.
در نتیجه این آبریزگاهها مجهز شدند تا
مانع ورود آب دریاها به سیستم شوند.
در کنار این راه حل فنی، ما
در مرکز آب و هوایی جورج تاون مردم محلی را
تشویق می کنیم تا ابزار و مقررات قانونی موجود را بررسی کنن
و به راه های ایجاد تغییر فکر کنن.
به عنوان مثال، در بحت مصرف زمین، کدام نواحی را می خواهید
محافظت کنین با ساختن یک دیواره محافظ یا مثلاً
ارتفاع ساختمانها را زیاد کنین، یا از مناطقی عقب نشینی کنین،
تا سیستم های طبیعی مهم مثل ساحلها یا مردابها
جا به جا شوند؟
یا مثالهایی از این دست. در بریتانیا،
موانع رود تایمز لندن را در برابر موجهای طوفانی محافظت می کنند.
شبکه جهش تغییرات آب و هوایی شهرهای آسیایی
اکوسیستم های مهم مانند خانواده شاه پسندهای جنگلی را بازسازی می کند.
این اکوسیستمها نه تنها به خودی خود مهم هستند
بلکه مانند سپری جوامعی را که در مناطق داخلی تر زندگی می کنند، محافظت می کنند.
شهر نیویورک به شدت در برابر طوفانها، آسیب پذیر است،
که در این علامت هوشمندانه دیده می شود، یا این افزایش سطح دریاها،
و موجهای طوفانی، که در این سیل در داخل متروها دیده می شود.
اما آن بالا، روی زمین، این دودکش های تهویه هوای
سیستم مترو نشان می دهند که راه حلهای می توانند
هم کاربردی و هم جذاب باشند. در حقیقت، در نیویورک،
سن فرنسیسکو و لندن، طراحان در نظر گرفتند
راههایی را برای ادغام بهتر محیط های طبیعی و ساخته های بشر
با در نظر داشتن تغییرات آب و هوایی.
به نظرم اینها مثالهایی الهام بخش هستند از آنچه ممکن است
زمانیکه ما احساس توانمندی می کنیم برای برنامه ریزی برای دنیایی که می تواند متفاوت باشد.
اما حالا، یک گوشزد.
انطباق مهمتر از آن است که به دست حرفه ایی ها سپرده شود.
چرا؟ خوب، زیرا هیچ حرفه ایی در این زمینه وجود ندارد.
ما داریم وارد سرزمین های ناشناخته ایی می شویم و هنوز
تخصص ما و سیستم های ما بر گذشته بنا شده اند.
"ایستایی" اصطلاحی است که برای پیش بینی آینده
بر مبنای گذشته و برنامه ریزی بر اساس آن به کار می رود و
این اصل اساس سیستم های مهندسی ما را بنا نهاده است،
طراحی زیرساختهای حیاطی، سیستم آبرسانی شهرها،
کدهای ساخت و ساز، حتی حق دسترسی به آب و مبانی حقوقی دیگر.
اما ما دیگر قادر نیستیم به نرمهای گذشته تکیه کنیم.
ما از حد غلظت دی اکسید کربن که
کره زمین در صدها هزار سال گذشته تجربه کرده است، فراتر رفته ایم.
نکته کلیدی که می خواهم به آن اشاره کنم، این است.
این وظیفه ماست که مراقبت کنیم از خانه ها و جوامع مان،
از در معرض خطر قرار گرفتن و از نقاط آسیب پذیرمان،
و راههای نه تنها نجات بلکه موفقیت را بیابیم،
و این وظیفه ماست که برنامه ریزی کنیم و آماده شویم
و از رهبران دولتهایمان بخواهیم که
همین کار را بکنند، حتی زمانیکه آنها تصحیح می کنند
دلایل اصلی تغییرات آب و هوایی را.
هیچ راه حل سریعی وجود ندارد.
هیچ راه حل یگانه ایی که تمام مشکلات را حل کند وجود ندارد.
ما همگی از تجربه کردن می آموزیم.
اما اصل بر عمل است.
با تشکر. (تشویق)
(تشویق)
روزی روزگاری، دنیا یه خانواده بزرگ و ناکارآمد بود.
خانواده ایی که توسط والدین قوی و پرقدرت اداره می شد،
و مردم درمانده بودند
و بچه های درمانده و نافرمان بودند.
اگر یکی این بچه های که از همه سرکش‌تر بود سوالی می کرد
به دلیل قدرت پدر و مادر ، اون بچه حتماً سرزنش می شد.
اگر آنها به اتاق پدر و مادرسرک می کشیدن،
یا حتی به کشوهای پنهانی بایگانی، آنها تنبیه می شدن،
و به آنها گفته می شد که برای خوبی خودشان
آنها هرگز نباید دوباره داخل شوند.
سپس یک روز، مردی به شهر آمد
با جعبه هایی پر از مدارک مخفیانه
که از اتاق اولیا دزدیده شده بود.
او گفت: "ببینین چه چیزهایی رو از شما قایم می کردن".
بچه ها نگاه کردن و متعجب شدن.
آنها نقشه ها و صورتجلسه های جلساتی بودن که
در آن والدین با هم درگیر می شدن.
آنها مثل بچه ها رفتار می کردن.
و مثل بچه ها، آنها مرتکب اشتباه می شدن.
تنها تفاوت این بود که اشتباهات آنها
در کشوهای مخفی بایگانی بود.
خب، دختری در شهر بود که فکر نمی کرد
آنها باید در کشوهای مخفی بایگانی باقی بمانند،
یا اگر مخفی هستن، باید قانونی وجود داشته باشه
که به بچه ها اجازه دسترسی بده.
و او دست به کار شد.
خب، من دختر تو قصه هستم و مدارک مخفی
که من به دنبالشون بودم در این ساختمان قرار داشتن،
مجلس نمایندگان بریتانیا، و اطلاعاتی را که می خواستم
بدست اورم رسید هزینه کرد
اعضای مجلس نمایندگان بود.
من فکر کردم در یک دموکراسی این یک سوال ابتدایی است که باید پرسیده شود.( تشویق تماشگران)
این خواسته من مثل این نبود که من رمزانبار مهمات اتمی یا چیزی شبیه آن را بخواهم،
اما مقاومتی که برای این درخواست آزادی اطلاعات، من با آن روبرو شدم
اما مقاومتی که برای این درخواست آزادی اطلاعات، من با آن روبرو شدم
به حدی بود که فکر می کردین چنین خواسته ایی از آنها دارم.
من پنج سال در این راه مبارزه کردم،
و این یکی از صدها درخواستی بود که من به جریان انداختم،
نه، اما ببنین، صادقانه میگویم، هدف من
انقلاب در مجلس نمایندگان بریتانیا نبود.
من به دنبال آن نبودم. من فقط این درخواستها را به خاطر تحقیق برای نوشتن اولین کتابم مطرح کردم.
من به دنبال آن نبودم. من فقط این درخواستها را به خاطر تحقیق برای نوشتن اولین کتابم مطرح کردم.
اما منجر به ان دعوای حقوقی طولانی و دنباله دارشد
و من پنج سال در مقابل مجلس جنگیدم
در برابر سه تا از برجسته ترین قضات عالی بریتانیا
تا ببینم آیا مجلس محکوم به منتشر کردن این اطلاعات می شود.
و باید به شما بگویم که من امیدی نداشتم،
زیرا آن تشکیلات را دیده بودم. من فکر می کردم
که آن تشکیلات همواره پایدار باقی می ماند. من شانسی ندارم.
خب، فکر میکنین چی شد؟ من بردم، هورا. (تشویق)
خب، این تمام قصه نبود، زیرا
مجلس انتشار اطلاعات را مدام به تأخیر می انداخت،
و بعد آنها تلاش کردن قانون را تغییر دهند به نحوی که شامل گذشته هم شود
و آنها دیگر مجبور نباشن از حکم دادگاه پیروی کنن.
قانون شفافیت که آنها قبلاً تصویب کرده بودن شامل حال دیگران شود
اما آنها تلاش کردن که شامل خودشان نشود.
چیزی که آنها مد نظر نداشتن دیجیتالیزه شدن بود،
زیرا به این معنی بود که همه آن رسیدهای کاغذی
به شکل الکترونیکی اسکن شده بودن، و خیلی آسان بود
برای یکی تا همه اطلاعات را کپی کند،
آن را در یک دیسکت قرار دهد، و آن را از مجلس خارج کند،
کاری که اتفاق افتاد، و بعد آنها دیسکت را فروختند
به بالاترین قیمت پیشنهاد شده، به دیلی تلگراف.
و بعد، همه شما به یاد می آرین، هفته ها و هفته های
افشاسازی همه چیز از فیلم های پورن
و شیر حمام و آشپزخانه های جدید
و وامهایی که هرگز بازپرداخت نشدند.
نتیجه نهایی استعفای شش وزیر،
و سخنگوی اول پارلمان در ۳۰۰ سال گذشته بود،
دولت جدیدی با فشار بر شفافیت انتخاب شد،
۱۲۰ نماینده پارلمان از انتخابات خارج شدند،
و تاکنون، چهار نماینده پارلمان و دو لرد
به خاطر کلاهبرداری به زندان افتادند.
پس، از شما متشکرم. (تشویق)
خب، من این قصه را برای شما تعریف کردن چون منحصر به بریتانیا نیست.
این متالی از یک برخورد فرهنگی در حال وقوع
در سراسر دنیا بین دولتمردانی با کلاه گیس و جوراب
که فکر می کنند بر ما حکمفرما هستن
بدون کنجکاوی زیادی از طرف عموم مردم،
و سپس به ناگهان با مردمی برخورد می کنند
که دیگر با آن نظم موافق نیست،
و نه تنها که موافق نیست، بلکه اغلب
خود را مصلح می کند به داده های رسمی.
خب ما در حال گذار به این دموکراتیزه شدن او یا آزادی طلاعات هستیم،
و من تقریباً مدت مدیدی در این زمینه فعال بودم.
یک اعتراف کمی خجالت آور: حتی موقعی که من یک بچه بودم،
من این کتابهای کوچک جاسوسی را داشتم، و می خواستم
ببینم همه در همسایگی من چه می کنن و از آنها سر در بیارم.
فکر کنم آن یه نشانه خوبی بود
در باره شغل آینده من به عنوان یک روزنامه نگار محقق،
و با فعال بودن در این زمینه دسترسی به اطلاعات برای مدت مدیدی من دیده ام که
آن یک علاقه خاص بوده
و حالا دارد عمومی می شود. در سراسر دنیا، همه، بیشتر و بیشتر
می خواهند بدانند افراد در قدرت چه می کنند.
آنها می خواهند سهمی داشته باشن در تصمیماتی که به نام آنها
و با پول آنها گرفته می شود. این دموکراتیزه شدن اطلاعات
در باور من یک روشنگری اطلاعات است،
و اصولی مشابه روشنگری اول (دوران خردورزی در قرن ۱۸) پیروی می کند.
این جستجوی حقایق است،
نه به خاطر آنکه کسی آن را تأیید کرده، "چون من اینطور می گویم."
نه، این حرکت مبنی بر یافتن حقایق بر اساس
آن چیزی که شما می توانید ببینید و آنچه می توانید امتحان کنید است.
آن زمان، در روشنگری اول، منجر شد به سوالهایی در باره
حقوق پادشاهان، حقوق الهی پادشاهان برای حکمرانی بر مردم،
یا چرا زنان باید تابع و زیردست مردان باشند،
یا آنکه کلیسا کلام رسمی خداست.
بدیهی است که کلیسا نسبت به این حرکت خوشنود نبود،
و آنها سعی کردند مانع شوند،
و اما آنچه در نظر نداشتند تکنولوژی بود،
و سپس مطبوعات چاپ شده که ناگهان
منجر به گسترش ارزان، سریع و گسترده این تفکرات شد،
و مردم در قهوه خانه ها گرد هم آمدند،
راجع به این عقاید بحث کردند، و انقلاب را طراحی کردند.
این روزها، ما مجهز به دیجیتالیزه شدن هستیم. که تمام حجم فیزیکی اطلاعات را از بین می برد،
و الان کپی کردن و به اشتراک گذاشتن اطلاعات تقریباً هیچ هزینه ایی ندارد.
اینترنت جای مطبوعات چاپی آن موقع قرار گرفته و شبکه های مجازی اجتماعی جایگزین قهوه خانه ها شده اند.
ما به سمت یک سیستم کاملاً متصل در حرکتیم،
و ما باید تصمیمات جهانی را در این سیستم بگیریم،
تصمیماتی در مورد آب و هوا، سیستم های مالی،
و منابع. و در این باره فکر کنید --
اگر ما بخواهیم تصمیم مهمی درباره خرید یک خانه بگیریم،
ما ناگهانی عمل نمی کنیم. منظورم این است، درمورد شما نمی دونم،
اما من قبل از سرمایه گذاری خانه های متعددی را می بینم.
و اگر در مورد یک سیستم مالی فکر می کنیم،
ما باید اطلاعات زیادی را در نظر بگیریم. امکان ندارد
تنها یک نفر از پس جمع آوری این حجم اطلاعات
و تحلیل آنها برای یک تصمیم سازی خوب برآید.
و این دلیل اصلی تقاضای روزافزون
دسترسی به اطلاعات است.
به همین دلیل ما شاهد تصویب قوانین بیشتری برای افشای هستیم،
به عنوان مثال، در مورد محیط زیست،
پیمان آرهوس موجود است،
فرمان اروپایی که به مردم
حق تضمین شده دانستن می دهد، پس اگر کمپانی آب شما
آب را درون رودخانه شما خالی می کند، آب فاضلاب را
داخل رودخانه شما تخلیه می کند، شما حق دارید از آن آگاه باشید.
در صنایع مالی، شما حق بیشتری دارید
تا بدانید چه اتفاقی در حال وقوع است، و ما قوانین
مختلف ضد رشوه، تنظیمات مالی،
افشای فزاینده شرکتها را داریم که شما می توانید دارایی ها را فرای مرزها ردیابی کنید.
و دشوارتر شده مخفی کردن دارایی ها، فرار از مالیات،
پرداختهای ناعادلانه. عالیه. ما در حال فهمیدن
بیشتر و بیشتر این سیستم ها هستیم.
و همه در حال تبدیل شدن به این سیستم مرکزی هستند،
این سیستم کاملاً به هم مرتبط،
همه جز یکی. می تونین حدس بزنین کدام یک؟
سیستمی که زیربنای همه سیستم های دیگر است.
سیستمی که به وسیله آن ما قدرت را ساماندهی و پیاده می کنیم،
و من اینجا در مورد سیاست صحبت می کنم، زیرا در سیاست،
ما از این سلسله مراتب از بالا به پایین استفاده می کنیم.
و چگونه امکان پذیر است که این حجم اطلاعات
لازم در این سیستم پردازش شود؟
خب، امکان ندارد. به همین سادگی.
من فکر می کنم تا حد زیادی آنچه که در پشت بحران
کنونی مشروعیت در دولتهای مختلف است می باشد.
خب، من کمی درباره آنچه که برای به چالش کشاندن مجلس با سر و صدا و زد و خورد، در آغاز قرن ۲۱ انجام دادم با شما صحبت کردم،
خب، من کمی درباره آنچه که برای به چالش کشاندن مجلس با سر و صدا و زد و خورد، در آغاز قرن ۲۱ انجام دادم با شما صحبت کردم،
خب، من کمی درباره آنچه که برای به چالش کشاندن مجلس با سر و صدا و زد و خورد، در آغاز قرن ۲۱ انجام دادم با شما صحبت کردم،
و حالا قصد دارم چند مثال از آنچه تعدادی از افرادی که من می شناسم شان
در حال انجام آن هستند با شما صحبت می کنم.
خب این سب بیکن است. او برنامه نویس
کامپیوتر است، و سایتی به نام آلواتلی ساخته است،
و آن بستری برای آزادی اطلاعات است.
این یک منبع آزاد است، با مستندسازی، که به شما اجازه می دهد
درخواست آزادی اطلاعات را مطرح کنید،
برای سوال پرسیدن از یک مجموعه عمومی، در نتیجه
این سایت تمام کارهای سخت را حذف کرده است، و من می تونم به شما بگم
و پیچیدگیهای زیادی در پیگیری این درخواستهاست،
و این سایت تمام پیچیدگیها را حذف می کند، و شما فقط باید سوال خود را تایپ کنید،
مثلاً، چند تا از ماموران پلیس یک سابقه کیفری دارند؟
این سایت سوال را برای فرد مرتبط می فرستند، به شما می گوید
کی مهلت پاسخگویی فرا می رسد، و پیگیری می کند
تمام مکاتبات را، آنها را در سایت به نمایش می گذارد،
و همگی تبدیل به یک آرشیو اطلاعات عمومی می شود.
این یک منبع آزاد است و در هر کشوری که
دارای نوعی از قانون آزادی اطلاعات است می تواند مورد استفاده قرار گیرد.
یک فهرستی از کشورهایی که دارای این قانون هستن موجود است،
و تعداد بیشتری از کشورها که در حال ملحق شدن هستند.
خب اگر هر کدام از شما از این ایده خوشتان می آید
و قانون مشابه ایی در کشورتان دارید،
من می دونم که سب خیلی مشتاق است تا با شما صحبت کند
درباره همکاری و وارد شدن به کشور شما.
این بیرجیتا خونسدوتیر است، نماینده پارلمان ایسلند
و یک نماینده غیر معمول. در ایسلند، او
یکی از مخالفانی بود که در بیرون مجلس حضور داشت،
زمانی که اقتصاد کشور فروپاشید،
و سپس او به خاطر تعهدش به اصلاحات برگزیده شد،
و حالا او این پروژه را رهبری می کند.
این " پیشگامی رسانه مدرن ایسلند" است،
و آنها در حال سرمایه گذاری برای تبدیل آن به پروژه
رسانه مدرن بین المللی هستند، و بهترین قوانین سراسر دنیا را درباره آزادی بیان ، حفاظت در برابر خلافکاران،
رسانه مدرن بین المللی هستند، و بهترین قوانین سراسر دنیا را درباره آزادی بیان ، حفاظت در برابر خلافکاران،
حفاظت در برابر افترا و حفظ منابع اطلاعاتی جمع آوری می کنند،
و در تلاشند برای تبدیل ایسلند به یک جای امن برای انتشار مطالب.
اینجا جایی است که اطلاعات شما آزاد است، و زمانیکه ما
بیشتر فکر می کنیم در مورد آنکه دولتها چگونه می خواهند دسترسی داشته باشند به اطلاعات مصرف کنندگان،
آنها در تلاشند ایسلند را تبدیل کنند به یک محل امنی کنند جایی که
این امر می تواند صورت پذیرد.
در زمینه فعالیت من، خبرنگاری تحقیقی،
ما در مقیاس جهانی نیز فکر میکنیم و این سایتی است که
"داشبورد تحقیقی" نامیده می شود. و اگر شما در تلاشید تا
دارایی های یک دیکتاتور، مثلاً حسنی مبارک، را ردیابی کنید،
در حالیکه می دانید او در حال خارج کردن پول نقد از کشوری
که در آن دچار مشکل است می باشد و آنچه شما می خواهید انجام دهید
برای کنکاش درباره آن، شما نیاز دارید که
در سراسر دنیا، به بیشترین تعداد ممکن از
پایگاه های اطلاعاتی ثبت املاک شرکتها دسترسی داشته باشید.
خُب این وبسایتی است که در تلاش است که تمام آن پایگاه های اطلاعاتی
را در یک محل جمع آوری کند تا شما بتوانید جستجوی خود را درباره
اقوامش، دوستانش، سران مراکز امنیتی اوشروع کنید .
شما می توانید امتحان کنید و دریابید چگونه او در حال خروج دارایی ها
از کشور است.
اما دوباره وقتی به تصمیماتی می رسیم که
بیش از همه ما را تحت تأثیر قرار می دهند، البته، مهمترین
تصمیماتی که درباره جنگ و امثال آن گرفته می شود،
ما نمی توانیم به سادگی یک درخواست آزادی اطلاعات ثبت کنیم.
واقعاً مشکل است. ما همچنان وابسته به
روشهای غیر مشروع گرفتن اطلاعات، از طریق نشت آنها هستیم.
خب زمانیکه گاردین این تحقیق را در مورد
جنگ افغانستان انجام داد، همین طور که می دونین، آنها نمی توانند به همین سادگی وارد
وزارت دفاع شوند و درخواست اطلاعات کنند.
می دونین، همچین اتفاقی نمی افتد.
اینها از نشت دهها هزار پیغام
نوشته شده توسط سربازان آمریکایی بدست آمده است
درباره جنگ افغانستان، که فاش شدند،
و آنها قادر به انجام این تحقیق شدند.
یک تحقیق بزرگ دیگر درمورد سیاست در گوشه کنار دنیاست.
دوباره، این هم بر مبنای نشت
۲۵۱٫۰۰۰ کابل دستگاه سیاست آمریکاست، که من درگیر بودم
در این تحقیق زیرا بدست آوردم این نشت را
از طریق یک ناراضی ویکی لیکس
و آن را در گاردین کار کردم.
خب من با توجه به تجربه دست اول خودم می تونم بهتون بگویم
دسترسی به این نشت اطلاعات چگونه است. منظورم اینه که تجربه شگفت انگیزی بود.
من رو یاد اون صحنه در "جادوگری از شهر اُز" می انداخت.
می دونین کدوم رو می گم؟ جایی که توتو، اون سگ کوچولو،
می دود طرف جایی که جادوگر هست، و عقب می کشد،
سگه عقب می کشد پرده رو، و --
"پشت صحنه رو نگاه نکن. به مرد پشت صحنه نگاه نکن."
واقعاً شبیه همین بود، زیرا اون وقت می دیدن
اون بیانیه های پرطمطراق و سیاستمدارهای باشکوه،
شبیه خود ما هستند.
اونها از هم شکایت می کنند و پشت سر هم حرف می زنن،
مثل تلویزیونهای کابلی. اما من فکر می کنم این نکته خیلی مهم
را همه ما باید توجه کنیم که اینها آدمهای جائزالخطا هستند
مثل ما. اونها نیروهای ویژه ندارند.
اونها معجزه نمی کنند. اونها پدر و مادر ما نیستند.
و فرای آن، چیزی که خیلی تعجب آور بود
سطح فساد همه گیری بود که من
در کشورهای مختلف دیدم، به ویژه
در مرکز قدرت، نیروهای دولتی که
پول مردم رو حیف و میل می کنند
برای پر مایه کردن جیب خودشان، با استفاده از
پنهان کاری رسمی و دولتی.
خب من به "ویکی لیکس" اشاره کردم، زیرا چه چیز دیگری می تواند
شفاف تر از انتشار همه مطالب باشد؟
زیرا این کاری است که جولین آسانژ انجام داد.
او خوشنود نبود از روش انتشار مطالب توسط روزنامه ها
از ترس قانونی و امن بودن. او همه اطلاعات را ریخت بیرون.
و این کار ختم شد به آدمهای آسیب پذیری در افغانستان
که شناسایی شدند. این کار همچنین به معنی آن است که دیکتاتور بلاروسی
یک لیست بلند بالا از فعالان طرفدار دموکراسی به دست آورد که
از آن کشور با دولت آمریکا در تماس بوده اند.
آیا این شفافیت بیش از حد است؟ به نظر من، نه، زیرا
این به معنی واگذار کردن قدرت،
مسئولیت و پاسخگویی نیست بلکه به معنی شراکت
در قدرت است. این به معنی پخش کردن مسئولیت
و شراکت در پاسخگویی است. همچنین، این حقیقت که
او مرا تهدید به شکایت دادگاهی کرد چون من نشتی از اطلاعات نشتی او پیدا کردم
نشون دهنده یک تناقض و بی ثباتی
در ایدئولوژی و صداقت است. (خنده)
از طرف دیگر قدرت به شدت اغواکننده است
و من فکر می کنم شما باید دو صفت واقعی داشته باشید
وقتی شما سر میز می آیید، زمانی که درگیر
قدرت می شود و جایی که قدرت هست
ظرفیت اغواکنندگی زیادی وجود دارد.
شما باید شکاک باشید و فروتن.
شکاک، چون شما باید همیشه به چالش بکشید.
می خوام بدونم چرا شما -- فقط چون شما می گویید؟ این کافی نیست.
من می خوام شواهد دال برای چرایی آن را رو ببینم.
و فروتنی زیرا ما همه آدمیم. ما همه اشتباه می کنیم.
و اگر شما شکاکی و فروتنی را نداشته باشید،
حقیقتاً مسیر بسیار کوتاهی است بین یک اصلاح طلب
و یک سلطان مستبد و کافی است که کتاب "مزرعه حیوانات" رو بخونین
تا پیام آن را در خصوص اینکه قدرت چطور آدمها را فاسد می کند دریابین.
پس راه حل چیست؟ من باور دارم راه حل تضمین
حق دسترسی به اطلاعات در قانون است.
در لحظه ایی که حقوق ما بی نهایت ضعیف شده اند.
در بسیاری از کشورها، ما سرویس های مخفی رسمی داریم،
از جمله همین جا در بریتانیا. ما یک سرویس مخفی رسمی داریم
که هیچ وقت در معرض محک عمومی قرار نگرفته. یعنی این یک جرم است
و مردم در اکثر مواقع به شدت تنبیه می شوند
به خاطر نشر و نشت اطلاعات رسمی.
آیا فوق العاده نخواهد بود، واقعاً، این چیزی است که می خواهم
به آن فکر کنید، اگر یک قانون فاش سازی رسمی داشتیم
که دولتمردان تنبیه می شدند اگر که
اطلاعات را تحریف یا مخفی کرده بودند،
اطلاعاتی که عموم مردم به آن علاقه مند هستند؟
بله. بله. این اقامه قدرت من است. (تشویق) (خنده)
من می خواهم به سمت این هدف با هم کار کنیم.
همه چیز خبر بد نیست. منظورم این است که قطعاً
در حال پیشرفت هستیم اما
هرچه که به مرکز اصلی قدرت نزدیکتر می شویم
همه چیز مبهم تر و غیر شفاف تر می شود.
همین هفته پیش من شنیدم که
یکی از سران پلیس شهری لندن در مورد
اهمیت دسترسی پلیس به تمامی مکاتبات ما،
جاسوسی اطلاعات ما بدون نظارت قضایی، صحبت می کرد
و می گفت که موضوع موضوعِ مرگ و زندگی است.
او واقعاً گفت که این مسئله موضوعِ مرگ و زندگی است.
هیچ سندی وجود ندارد. او هیچ مدرکی ارائه نکرد.
تنها توضیح "چون من می گم.
شما باید به من اعتماد کنید. فقط باور کنید." است.
خب، مردم من واقعاً متأسفم، اما ما داریم بر می گردیم به
کلیسای دوران قبل از روشنگری (قرن ۱۸ و عصر خردورزی)،
و ما باید مبارزه کنیم با این وضع.
او داشت راجع به قانونی در بریتانیا صحبت می کرد به اسم
قانون اطلاعات ارتباطات، که حقیقتاً یک قانون بیدادگرانه و عصبانی کننده است.
در آمریکا، شما قانون حفاظت و به اشتراک گذاشتن اطلاعات سایبری را دارید.
حتی وزوز حشرات هم در این نظارت و مراقبت محلی در نظر گرفته می شوند.
شما آژانس امنیت ملی را دارید
که بزرگترین مرکز جاسوسی دنیا است. این عمارت عظیم الجثه
پنج برابر ساختمان کنگره آمریکاست، که در آن
می خواهند تفسیر و تحلیل کنند
ارتباطات و اطلاعات شخصی را
برای شناسایی آدمهای مشکل ساز در جامعه.
خب، به داستان اولمون برگردیم، والدین
دست پاچه شده اند. اونها همه درها را قفل کرده اند.
اونها حتی در خانه ها هم دوربین مدار بسته گذاشته اند.
اونها همه ما را زیر نظر دارند. اونها یه زیرزمین حفر کردن
و یک مرکز جاسوسی ساخته اند برای طراحی و آز