Para mim, esta história começa há cerca de 15 anos,
quando era médico num hospício na Universidade de Chicago.
Eu estava a cuidar de pessoas que estavam a morrer e das suas famílias,
na zona Sul de Chicago.
E eu observava o que acontecia às pessoas e às suas famílias
durante o decorrer das suas doenças terminais.
No meu laboratório, eu estava a estudar o efeito da viuvez,
que é um conceito bastante antigo nas ciências sociais,
recuando 150 anos,
conhecido como "morrer de um coração partido".
Assim, quando eu morrer, o risco da minha mulher morrer pode duplicar,
por exemplo, no primeiro ano.
Eu tinha ido tratar de um doente em particular,
uma mulher que estava a morrer de demência.
E neste caso, ao contrário deste casal,
ela estava a ser cuidada
pela sua filha.
E a filha estava exausta de cuidar da mãe.
E o marido da filha
também estava farto
da exaustão da mulher.
E um dia, enquanto conduzia para casa,
recebo um telefonema de um amigo do marido,
que me estava a telefonar porque ele estava deprimido
acerca do que estava a acontecer ao seu amigo.
Portanto, eu recebo este telefonema de um tipo desconhecido
que estava a ter uma experiência
que estava a ser influenciada por pessoas
com uma certa distância social.
E, de repente, apercebi-me de duas coisas muito simples:
Primeiro, o efeito da viuvez
não era restrito a maridos e mulheres.
E segundo, não era restrito a pares de pessoas.
E comecei a ver o mundo
de uma forma completamente nova,
como os pares de pessoas se relacionam entre si.
Depois, apercebi-me que estes indivíduos
estariam ligados em grupos de quatro com outros pares de pessoas próximos.
E então, de facto, estas pessoas
estavam imbuídas noutros tipos de relações:
[relações de] casamento e conjugais
e de amizade e outros tipos de ligações.
E que, de facto, estas relações eram vastas,
e que estávamos todos imbuídos neste
conjunto alargado de conexões uns com os outros.
Então, comecei a ver o mundo numa forma completamente nova
e tornei-me obcecado com isto.
Fiquei obcecado com o como é que será
que estamos todos imbuídos nestas redes sociais
e como estas afectam as nossas vidas.
Por isso, as redes sociais são estas coisas complexas de beleza,
e são tão elaboradas e tão complexas
e tão universais, de facto,
que temos de nos perguntar qual o propósito que servem.
Porque estamos imbuídos em redes sociais?
Quero dizer, como se formam? Como operam?
E como nos afectam?
Portanto, o meu primeiro tópico relativamente a isto,
não era a morte, mas a obesidade.
Tinha-se tornado moda
falar sobre a "epidemia da obesidade".
E juntamente com o meu colega, James Fowler,
começámos a questionar se a obesidade era de facto uma epidemia,
e se se podia alastrar de pessoa para pessoa
tal como as quatro pessoas de que falei anteriormente.
Este é um diapositivo de alguns dos nossos primeiros resultados.
São 2200 pessoas no ano 2000.
Cada ponto é uma pessoa. Fizemos o tamanho do ponto
proporcional ao tamanho do corpo de uma pessoa.
Assim, os pontos maiores representam pessoas maiores.
Para além disto, se o tamanho do vosso corpo,
se o vosso IMC, o vosso Índice de Massa Corporal, for superior a 30 --
se forem clinicamente obesos -
também pintámos os pontos de amarelo.
Portanto, se olharem para esta imagem, conseguem ver imediatamente
que existem grupos de pessoas obesas e
não-obesas na imagem.
Porém, a complexidade visual é ainda bastante elevada.
Não é óbvio o que se passa exactamente.
Além disso, surgem imediatamente outras questões:
Quantos agrupamentos existem?
Existem mais agrupamentos do que os que existiriam apenas devido ao acaso?
Quão grandes são os agrupamentos? Até onde chegam?
E, mais importante,
o que é que causa os agrupamentos?
Então fizemos alguns cálculos matemáticos para estudar o tamanho destes agrupamentos.
Isto aqui mostra, no eixo Y,
o aumento da probabilidade que uma pessoa seja obesa,
assumindo que um dos seus contactos sociais é obeso
e, no eixo X, os graus de separação entre as duas pessoas.
No extremo à esquerda, vêm uma linha violeta.
Diz que, se os vossos amigos são obesos,
o vosso risco de obesidade é 45% superior.
A barra seguinte, a linha vermelha,
diz que, se os amigos dos vossos amigos são obesos,
o vosso risco de obesidade é 25% superior.
E a barra seguinte expressa que
se o amigo do amigo do vosso amigo, alguém que provavelmente nem conhecem é obeso,
o vosso risco de obesidade é 10% superior.
E é só quando chegamos ao amigo do amigo do amigo do vosso amigo,
em que já não existe uma relação
entre o tamanho do corpo dessa pessoa e o tamanho do vosso próprio corpo.
Assim sendo, o que poderá estar a causar estes agrupamentos?
Existem, pelo menos, três possibilidades.
Uma possibilidade é que, à medida que eu ganho peso,
faz com que tu ganhes peso.
Um tipo de indução, um tipo de contágio de pessoa para pessoa.
Outra possibilidade, bastante óbvia, é a homofilia,
ou "diz-me com quem andas e dir-te-ei quem és".
Aqui, eu formo um relacionamento convosco
porque partilhamos um tamanho de corpo semelhante.
A última possibilidade é conhecida por confusão,
porque perturba a nossa capacidade de compreender o que se passa.
E aqui, a ideia não é que o meu aumento de peso
está a provocar o vosso aumento de peso,
nem que eu quero relacionar-me preferencialmente convosco
porque partilhamos o mesmo tamanho de corpo,
mas sim que somos ambos expostos
a algo, como um health club
que faz com que percamos peso ao mesmo tempo.
Quando estudámos estes dados, encontrámos provas para todas estas coisas,
incluindo a indução.
E descobrimos que, se o vosso amigo se tornar obeso,
aumenta o vosso risco de obesidade em cerca de 57%
no mesmo período.
Podem existir muitos mecanismos para este efeito:
Uma possibilidade é que os vossos amigos lhes digam algo como --
sabem, eles adoptam um comportamento que se e alastra a vós --
por exemplo, eles dizem: "Vamos comer bolos e beber cerveja,"
que é uma terrível combinação. (Risos)
Mas vocês adoptam essa combinação,
e depois começam a aumentar de peso como eles.
Outra possibilidade mais subtil
é que eles começam a aumentar de peso e isso muda o vosso raciocínio
sobre o que é um tamanho de corpo adequado.
Aqui, o que se alastra de uma pessoa para outra
não é um comportamento, mas sim uma norma:
uma ideia difunde-se.
Ora, escritores de cabeçalhos
tiveram o dia feito com os nossos estudos.
Penso que o título do The New York Times foi:
"Estás a ganhar peso?
Culpa os teus amigos gordos." (Risos)
O mais curioso para nós foi que os cabeçalhos europeus
usaram uma abordagem diferente. Eles disseram:
"Os teus amigos estão a engordar? Talvez você seja o culpado."
(Risos)
E nós pensámos que isto era um comentário bastante interessante acerca da América,
e num tipo de fenómeno auto-subserviente
de "o problema não é meu".
Agora, eu quero deixar bastante claro: não pensamos que o nosso trabalho
deva ou possa justificar preconceitos
contra pessoas com um ou outro tamanho de corpo.
A nossa questão seguinte foi:
Poderíamos visualizar esta propagação?
Será que o aumento de peso numa pessoa estava realmente a alastrar-se
[e causar] aumento de peso noutra pessoa?
Isto era complicado porque
precisávamos de ter em conta o facto de que a estrutura de uma rede,
o relacionamento destes laços, estava a mudar ao longo do tempo.
Para além disto, dado que a obesidade não é uma epidemia unicêntrica,
não existe um Doente Zero da epidemia da obesidade --
se encontrarmos esse tipo, haveria um contágio da obesidade a partir dele --
é uma epidemia multicêntrica.
Muitas pessoas estão a fazer coisas ao mesmo tempo.
E estou prestes a mostrar-vos uma animação em vídeo de 30 segundos
que demorou, a mim e ao James, 5 anos da nossa vida a fazer.
Portanto, uma vez mais, cada ponto é uma pessoa.
Cada laço entre eles é um relacionamento.
Vamos começar a animar isto agora,
obtendo cortes diários da rede durante 30 anos.
Os tamanhos dos pontos vão crescer,
vão ver um mar de amarelo começar a dominar.
Vão ver pessoas nascer e morrer -
pontos vão aparecer e desaparecer -
laços vão-se formar e quebrar-se, casamentos e divórcios,
amizades e inimizades.
Muita complexidade, muito está a acontecer
simplesmente neste período de 30 anos
que inclui a epidemia de obesidade.
E, no final, vão ver agrupamentos
de indivíduos obesos e não obesos
dentro da rede social.
Agora, quando olhámos para isto,
mudou a forma como vejo as coisas,
porque isto, esta rede
que está a mudar ao longo do tempo,
tem uma memória, move-se,
as coisas fluem dentro dela,
tem uma espécie de consistência --
as pessoas podem morrer, mas ela não morre;
ela persiste --
e tem uma espécie de resiliência
que lhe permite persistir ao longo do tempo.
E por isso, eu passei a ver este tipo de redes sociais
enquanto coisas vivas,
enquanto coisas vivas que podíamos colocar debaixo de um tipo de microscópio
para estudar e analisar e compreender.
E usámos uma variedade de técnicas para fazer isto.
E começámos a explorar todo o tipo de outros fenómenos.
Olhámos para comportamentos como fumar e beber,
e votar,
e divórcio - que pode espalhar-se --
e altruísmo.
E, eventualmente, interessámo-nos pelas emoções.
Quando sentimos emoções,
nós demonstramo-las.
Porque é que demonstramos as nossas emoções?
Quer dizer, existiria uma vantagem em experienciar
as nossas emoções interiormente, sabem, raiva ou felicidade.
Mas nós não as experienciamos só, nós mostramo-las.
E não só as demonstramos, mas outros podem percebê-las.
E, não só as podem perceber, como ainda as copiam.
Existe um contágio emocional
que ocorre em populações humanas.
E portanto, esta função de emoções
sugere que, para além de qualquer outro propósito que estas sirvam,
elas são uma espécie de forma de comunicação primitiva.
E que, de facto, se nós quisermos realmente compreender as emoções humanas,
precisamos de pensar acerca delas desta forma.
Agora, estamos acostumados a pensar acerca de emoções desta forma,
enquanto períodos de tempo simples e breves.
Por isso, por exemplo,
Eu estava a dar esta palestra recentemente em Nova Iorque,
e eu disse: "Sabem, quando estão no metro
e a outra pessoa do outro lado da carruagem
vos sorri,
e vocês sorriem de volta instintivamente?"
E eles olharam para mim e disseram: "Nós não fazemos isso em Nova Iorque." (Risos)
E eu disse: "Em todos os outros sítios no mundo,
isso é um comportamento humano normal."
E, por isso, existe uma forma muito instintiva
na qual nós transmitimos uns aos outros emoções, de forma breve.
E, de facto, o contágio emocional pode ser ainda mais alargado.
Por exemplo, podíamos ter enfatizado expressões de raiva,
como em motins.
A questão que queríamos perguntar era:
Poderia a emoção espalhar-se
numa forma mais constante do que motins, através do tempo.
e envolver um número alargado de pessoas,
não só este par de indivíduos a sorrir um para o outro na carruagem do metro?
Talvez exista um tipo de motim silencioso por baixo da superfície
que nos anima a tempo inteiro.
Talvez existam debandadas emocionais
que se propagam através das redes sociais.
Talvez, de facto, as emoções tenham uma existência colectiva,
não apenas uma existência individual.
E esta é uma das primeiras imagens que fizemos para estudar este fenómeno.
Novamente, uma rede social novamente,
mas agora colorimos as pessoas de amarelo se estiverem felizes
e azul se estiverem tristes e verde se estiverem no intermédio.
E se olharem para esta imagem, podem ver imediatamente
agrupamentos de pessoas felizes e infelizes,
novamente, a espalharem-se até três graus de separação.
E podem desenvolver a intuição
que as pessoas infelizes
ocupam uma localização estrutural diferente dentro da rede.
Existe um meio e um limite para esta rede,
e as pessoas infelizes parecem estar
localizadas nas bordas.
Por isso, para invocar outra metáfora,
se imaginarem redes sociais enquanto uma espécie
de vasto tecido da humanidade --
eu estou ligado a ti, tu a ela, e assim por diante infinitamente até ao fim --
este tecido é, na realidade, como
uma antiga coberta tradicional Americana
que tem retalhos: retalhos felizes e infelizes.
E tornarem-se felizes ou não
depende em parte se estão num retalho feliz.
(Risos)
Portanto, este trabalho com emoções,
que são tão fundamentais,
pôs-nos a pensar: Talvez
as causas fundamentais das redes sociais humanas
estejam, de alguma forma, codificadas nos nossos genes.
Porque as redes sociais humanas, independentemente de quando são mapeadas,
parecem-se sempre com isto:
a imagem da rede.
Mas nunca se parecem com isto.
Porque é que nunca se parecem assim?
Porque é que não formamos redes sociais humanas
que se parecem com uma estrutura regular?
Bem, os padrões reveladores das redes sociais humanas,
a sua omnipresença e o seu propósito aparente
faz-nos questionar se nós evoluímos para
ter redes sociais humanas desde o princípio,
e se evoluímos para formar redes
com uma estrutura particular.
E reparem antes de mais -- portanto, para entender isto, contudo,
precisamos, primeiro, de dissecar um pouco a estrutura da rede --
e reparar que cada pessoa nesta rede
tem exactamente a mesma localização estrutural que qualquer outra pessoa.
Mas esse não é o caso com redes reais.
Então, por exemplo, aqui está uma rede real de estudantes universitários
numa universidade de elite do nordeste.
E agora estou a destacar alguns pontos.
Se olharem para os pontos,
comparem o nódulo B no canto superior esquerdo
ao nódulo D no extremo direito;
o B tem quatro amigos que surgem dele
e o D tem seis amigos que surgem dele.
E por isso, esses dois indivíduos têm um número diferente de amigos.
Isso é bastante óbvio, todos sabemos isso.
Mas outros aspectos
da estrutura da rede social não são tão óbvios.
Comparem o nódulo B no canto superior esquerdo, ao nódulo A no canto inferior esquerdo.
Agora, ambos têm quatro amigos,
mas os amigos de A conhecem-se todos uns aos outros,
e os amigos de B não.
Por isso, o amigo do amigo de A
é, novamente, um amigo de A,
enquanto que o amigo do amigo de B não é um amigo de B,
mas está mais distante na rede.
Isto é conhecido como transitividade em redes.
E, finalmente, comparem os nódulos C e D:
C e D têm ambos seis amigos.
Se falassem com eles e dissessem: "Como é a vossa vida social?"
eles diriam: "Eu tenho seis amigos.
Essa é a minha experiência social."
Mas agora nós, olhando para esta rede através do olhar de uma ave,
podemos ver que eles ocupam mundos sociais muito diferentes.
E eu posso cultivar essa intuição em vós simplesmente perguntando:
Quem preferiam ser
se um germe mortífero se estivesse a espalhar na rede?
Preferiam ser o C ou o D?
Preferiam ser o D, no limite da rede.
E agora, quem preferiam ser
se um mexerico interessante - não acerca de vós -
se estivesse a espalhar pela rede? (Risos)
Agora, preferiam ser o C.
Portanto, diferentes localizações estruturais
têm diferentes implicações para a vossa vida.
E, de facto, quando fizemos algumas experiências em que olhámos para isto,
descobrimos que 46% da variação
na quantidade de amigos que vocês têm
é explicada pelos vossos genes.
E isto não é surpreendente. Sabemos que algumas pessoas nascem tímidas
e outras nascem sociáveis. Isso é óbvio.
Mas também descobrimos algumas coisas não-óbvias.
Por exemplo, 47% da variação
sobre se os vossos amigos se conhecem uns aos outros
é atribuída aos vossos genes.
Os vossos amigos conhecerem-se mutuamente
não tem só a ver com os seus genes, mas com os vossos.
E pensamos que a razão para isto é que algumas pessoas
gostam de apresentar os seus amigos entre si -- vocês sabem quem são --
e outros mantêm-nos separados e não os apresentam uns aos outros.
E, por isso, algumas pessoas criam redes unidas ao seu redor,
criando um tipo de rede densa de laços sociais
nos quais estão confortavelmente imbuídas.
E finalmente, até descobrimos que
30% da variação
acerca das pessoas estarem ou não no meio ou no limite da rede
pode também ser atribuído aos seus genes.
Portanto, se se encontrarem no meio ou no limite
também é parcialmente hereditário.
Agora, qual é a finalidade disto?
Como é que isto nos ajuda a compreender?
Como é que isto nos ajuda
a compreender alguns dos problemas que nos estão a afectar hoje em dia?
Bem, a perspectiva que eu gostava de defender é que as redes têm valor.
Elas são um tipo de capital social.
Novas características emergem
por causa da nossa inclusão em redes sociais
e estas características estão inerentes
na estrutura das redes sociais,
não só nos indivíduos que as compõem.
Portanto, pensem nestes dois objectos comuns.
São ambos feitos de carbono,
e contudo, um deles tem átomos de carbono nele
que estão arranjados de uma forma particular -- na esquerda --
e vocês têm a grafite, que é macia e escura.
Mas se tiverem os mesmos átomos de carbono
e os ligarem entre si numa forma diferente,
têm um diamante, que é translúcido e duro.
E essas características de suavidade e dureza e escuridão e clareza
não residem nos átomos de carbono;
elas residem nas interconexões entre os átomos de carbono,
ou pelo menos surgem por causa das
interconexões entre os átomos de carbono.
Portanto, de forma semelhante, o padrão de conexões entre pessoas
confere aos grupos de pessoas
características diferentes.
São os laços entre pessoas
que fazem com que o total seja maior do que a soma das suas partes.
E não é apenas o que está a acontecer a estas pessoas --
quer estejam a perder ou ganhar peso, ou a tornar-se ricas ou pobres,
ou a tornar-se felizes ou não -- que nos afecta;
é também a arquitectura
dos laços que nos rodeiam.
A nossa experiência do mundo
depende da estrutura real
das redes nas quais residimos
e em todos os tipos de coisas que se propagam e fluem
através da rede.
Ora, a razão, quanto a mim, para que isto seja assim
é que os seres humanos se juntam
e formam uma espécie de super organismo.
Um super organismo é um conjunto de indivíduos
que demonstra ou evidencia comportamentos ou fenómenos
que não são redutíveis ao estudo de indivíduos
e que devem ser compreendidos por referência a
e através do estudo do colectivo.
Por exemplo, uma colmeia de abelhas
que está a descobrir um novo local para residir,
ou um conjunto de pássaros que foge de um predador,
ou um conjunto de pássaros que é capaz de aliar o seu conhecimento
e navegar e descobrir uma pequena ponta
de uma ilha no meio do Pacífico,
ou uma alcateia que é capaz
de derrubar uma presa maior que eles.
Super organismos têm propriedades
que não podem ser compreendidas apenas através do estudo de indivíduos.
Eu penso que compreender as redes sociais
e como se formam e operam
nos pode ajudar a compreender não só a saúde e emoções
mas todo o tipo de outros fenómenos --
como o crime, e a guerra,
e fenómenos económicos como corridas aos bancos
ou crashes do mercado
e a adopção de inovação
e o alastrar da adopção de produtos.
Agora, reparem nisto.
Eu acho que formamos redes sociais
porque os benefícios de vidas ligadas
ultrapassam os custos.
Se eu fosse sempre violento convosco
ou vos desse más informações
ou vos fizesse ficar tristes ou vos infectasse com germes mortais,
vocês cortavam os vossos laços comigo
e a rede desintegrar-se-ia.
Portanto, o alastrar de coisas boas e valiosas
é requerida para sustentar e nutrir as redes sociais.
De forma semelhante, são necessárias redes sociais
para se divulgarem coisas boas e valiosas,
como amor e delicadeza
e felicidade e altruísmo
e ideias.
Eu acho, na realidade, que se nós nos apercebêssemos
o quão valiosas as redes sociais são,
nós passaríamos muito mais tempo a nutri-las e a sustentá-las,
porque acho que as redes sociais
estão relacionadas de forma fundamental com a bondade.
E o que penso que o mundo necessita neste momento
são mais ligações.
Obrigado.
(Aplausos)
Tenho a resposta para uma pergunta que todos perguntámos.
A pergunta é,
Por que razão é que a letra X
representa o desconhecido?
Sei que aprendemos isso nas aulas de matemática,
mas agora está por todo o lado na cultura -
o prémio X, os X-Files ('Ficheiros Secretos'),
Projecto X, TEDx.
De onde é que isso veio?
Há cerca de seis anos
decidi que iria aprender Árabe,
que afinal é uma linguagem extremamente lógica.
Para escrever uma palavra, uma expressão
ou uma frase em Árabe
é como construir uma equação,
porque cada parte é extremamente precisa
e contém muita informação.
Essa é uma das razões
para que tanto do que temos vindo a pensar
como a ciência, a matemática e a engenharia ocidentais
tenham sido trabalhada nos primeiros séculos da Era Comum
pelos Persas, Árabes e Turcos.
Isto inclui o pequeno sistema Árabe
chamado 'al-jebra'.
E 'al-jebra' traduzido é mais ou menos
'o sistema para reconciliar partes díspares'.
Al-jebr surgiu no Inglês como álgebra.
Um exemplo entre muitos:
Os textos árabes que contêm esta sabedoria matemática
conseguiram chegar à Europa -
pela porta da Espanha -
no século XI e XII.
E quando chegaram
houve um interesse tremendo
em traduzir esta sabedoria
numa linguagem europeia.
Mas ocorreram problemas.
Um problema
é que existem alguns sons em Árabe
que não conseguem ser pronunciados pelas vozes Europeias
sem muita prática.
Acreditem em mim.
E também, esses mesmo sons
acabam por não ser representados
pelos caracteres disponíveis nas línguas Europeias.
Aqui temos um desses culpados.
Esta é a letra SHeen,
e faz o som que pensamos como SH - "sh" [ch].
É também a primeira letra
da palavra 'shalan'
que significa 'algo'
tal como a palavra Inglesa 'algo' --
qualquer coisa desconhecida, indefinida.
Ora, em Árabe,
podemos tornar isto definido
adicionando o artigo definido 'al'.
Portanto isto é 'al-shalan' -
a coisa desconhecida.
E esta é uma palavra que aparece nos primórdios da matemática,
tal como esta derivada do século X.
O problema para os estudiosos medievais Espanhóis
que tinham a tarefa de traduzir este material
é que a letra 'SHeen' e a palavra 'shalan'
não podem ser passadas para o Espanhol
porque o Espanhol não tem o 'SH',
aquele som 'sh' [ch].
Portanto, por acordo,
criaram uma regra em que
aproveitaram o som CK, o som 'ck' [k],
do Grego clássico
na forma da letra Kai.
Mais tarde, quando o material foi traduzido,
numa língua Europeia comum,
que foi o Latim,
substituíram simplesmente o Kai Grego
com o 'X' latino.
E assim que isso aconteceu,
assim que o material estava em Latim,
foi formada a base dos manuais matemáticos
durante quase 600 anos.
Mas agora temos a resposta para a nossa pergunta.
Porque é que o 'X' é o desconhecido?
'X' é o desconhecido
porque não se consegue dizer 'sh' em Espanhol.
(Risos)
E pensei que valia a pena partilhar isso.
(Aplausos)
Bom, eu aprendi muitas coisas sobre viajar de balão,
especialmente no final dos voos de balão
que fiz com o Brian Jones à volta do mundo.
Quando tirei esta fotografia
a janela estava congelada por causa da humidade da noite.
E do outro lado podia ver-se o nascer do Sol.
Portanto, vêem que do outro lado do gelo
está o desconhecido,
está o que não é óbvio,
está aquilo que nunca foi visto,
para quem não se atreve
a atravessar o gelo.
Há tanta gente
que prefere sofrer no gelo que conhecem
em vez de correr o risco de atravessar o gelo
para ver o que está do outro lado.
Para mim, este é um dos maiores problemas da nossa sociedade.
Nos aprendemos, talvez não a audiência TED,
mas tantas outras pessoas aprendem
que o desconhecido, a dúvida,
os pontos de interrogação, são perigosos.
E temos que resistir à mudança.
Temos que manter tudo sob controlo.
Bom, mas o desconhecido faz parte da vida.
E, neste sentido, viajar de balão é uma bonita metáfora.
Porque no balão, assim como na vida,
voamos em direcções imprevistas.
Queremos viajar numa determinada direcção,
mas os ventos empurram-nos noutra direcção, tal como na vida.
E enquanto voarmos na horizontal,
contra a vida, contra os ventos,
contra o que nos está a acontecer,
a vida torna-se um pesadelo.
Como se conduz um balão?
Compreendendo que a atmosfera
é feita de várias camadas de vento
todas com direcções diferentes.
Então, percebemos que se queremos mudar nossa trajectória,
na vida, ou no balão,
temos que mudar de altitude.
Mudar de altitude, na vida,
significa subir para outro nível psicológico, filosófico,
espiritual.
Mas como é que podemos fazer isso?
No balão, ou na vida,
como é que mudamos de altitude?
Como é que passamos da metáfora
para algo mais prático e que possamos
usar no dia-a-dia?
Bom, num balão é fácil, temos o lastro.
E quando largamos lastro subimos.
Areia, água ou equipamento que já não necessitamos.
E penso que na vida deveria ser exactamente da mesma maneira.
Vejam, quando se fala de espírito pioneiro,
normalmente acreditamos que os pioneiros
são os que têm ideias novas.
Não é verdade.
Os pioneiros não são os que têm ideias novas,
porque é muito fácil ter ideias novas.
Basta fechar os olhos por um minuto e todos conseguimos
ter muitas ideias novas.
Não, um pioneiro é alguém que
se permite atirar muito lastro borda fora.
Hábitos, certezas,
convicções, pontos de exclamação,
paradigmas, dogmas.
E quando conseguimos fazer isto
o que é que acontece?
A vida deixa de ser
uma linha numa direcção
numa dimensão. Não!
A vida passa a fazer-se de todas as linhas possíveis
de todas as direcções possíveis
em três dimensões.
E o espírito pioneiro aparece cada vez que nos permitirmos
explorar este eixo vertical.
Claro que não é só como a atmosfera num balão,
mas na própria vida.
Explorar este eixo vertical significa
explorar todas as possibilidades de realizar,
todos os modos de nos comportarmos, todas as diferentes maneiras de pensar,
antes de escolher a direcção que queremos seguir.
Isto é muito prático.
Pode aplicar-se à política.
Pode aplicar-se à espiritualidade.
Pode aplicar-se ao ambiente,
às finanças, à educação das crianças.
Acredito profundamente
que a vida se pode tornar uma aventura bem mais grandiosa
se passarmos a fazer política
sem as trincheiras entre esquerda e direita.
Porque assim abandonamos estes dogmas políticos.
Acredito profundamente que podemos fazer muito mais pela protecção do ambiente
se nos livrarmos -- se atirarmos borda fora --
todo este fundamentalismo que alguns dos verdes têm mostrado no passado.
E que podemos procurar uma espiritualidade mais profunda
se nos livrarmos dos dogmas religiosos.
Atirando-os borda fora, como se fosse lastro, para mudar de direcção.
Bom, isto são coisas em que acredito há muito tempo.
Mas na realidade foi preciso dar a volta ao mundo num balão
para me convidarem a falar sobre isso.
(Risos)
(Aplausos)
É claro que não é fácil saber qual o lastro a largar
nem para qual altitude subir. Muitas vezes precisamos
dos nossos amigos, da nossa família ou de um psiquiatra.
Bom, nos balões nos precisamos dos homens do tempo,
aqueles que calculam a direcção de cada camada de vento,
em cada altitude, para nos ajudarem.
Mas às vezes isto é muito paradoxal.
Quando o Brian Jones e eu voamos à volta do mundo,
o homem do tempo, um dia, pediu-nos para voarmos
bastante baixo e bastante devagar.
Quando fizemos os nossos cálculos vimos que assim não íamos conseguir
chegar ao fim àquela velocidade.
Portanto desobedecemos. Voamos bastante mais alto, ao dobro da velocidade.
E fiquei tão orgulhoso de ter encontrado aquela corrente de jacto
que telefonei ao homem do tempo
e disse-lhe: "Então, não acha que somos mesmo bons pilotos?
Estamos a voar ao dobro da velocidade que nos indicou."
E ele respondeu-me: "Não façam isso. Desçam imediatamente
de modo a reduzir a velocidade."
Eu refilei e disse-lhe: "Não vou fazer isso.
Não temos gás suficiente para voar tão devagar."
E ele respondeu-me: "Sim, mas com as baixas pressões que têm à vossa esquerda
se voam depressa demais, dentro de um par de horas
vão virar à esquerda e acabar no Pólo Norte."
(Risos)
E ele perguntou-me
-- e isto é algo que nunca na vida vou esquecer --
perguntou-me: "Você é um grande piloto.
O que é que prefere? Prefere voar muito rápido
na direcção errada, ou devagar na direcção certa?
(Risos)
(Aplausos)
E é por isto que precisamos dos homens do tempo.
É por isto que precisamos de gente com vista longa.
E é precisamente isto que falha
nas visões políticas que temos,
nos nossos governos.
Como sabem, estamos a queimar
tanta energia,
sem entender que um tal
modo de vida não sustentável, não pode durar muito.
Portanto, acabámos mesmo por voar mais baixo.
Reduzimos a velocidade. E atravessámos momentos de medo
porque não fazíamos ideia de como é que com o pouco gás
que tínhamos no balão
poderíamos viajar 45 mil quilómetros.
Mas é normal que tenhamos dúvidas, é normal que tenhamos medos.
Na realidade, foi aqui que a aventura começou.
Quando voámos sobre o Sahara e a Índia
foram umas férias agradáveis.
A qualquer momento podíamos aterrar o balão e voltar para casa de avião.
Mas no meio do Pacífico,
quando não há ventos favoráveis não podemos aterrar,
não podemos voltar para trás.
Isto é uma crise.
É neste momento que é preciso acordar
do modo automático de pensar.
É neste momento que temos que motivar
o nosso potencial interior,
a nossa criatividade.
É neste momento que deitamos fora todo o lastro,
todas as certezas,
para nos adaptarmos à nova situação.
E na realidade, mudámos completamente o nosso plano de voo.
Mudámos completamente a nossa estratégia.
E 20 dias depois aterrámos com sucesso no Egipto.
Mas se vos mostro esta imagem
não é para vos dizer quão felizes estávamos.
É para vos mostrar a quantidade de gás que nos sobrou
nas últimas botijas.
Tínhamos levantado com 3,7 toneladas de propano líquido.
A aterrámos com 40 quilos.
Quando vi isto fiz uma promessa a mim mesmo.
Prometi que da próxima vez que voasse à volta do Mundo
seria sem combustível,
independente de energias fósseis,
para jogar pelo seguro,
para não me sentir ameaçado pelo sensor de combustível.
Não tinha a mínima ideia de como fazer isso.
Só pensei que era um sonho e que queria fazê-lo.
E quando a cápsula do meu balão foi incluída
oficialmente no Air and Space Museum em Washington,
onde ficou junto ao avião de Charles Lindbergh
ao Apollo 11, ao avião dos irmãos Wright,
e ao X1 de Chuck Yeager,
nessa altura tive uma ideia.
Pensei: bem, o século XX foi brilhante.
Permitiu fazer todas estas coisas.
Mas no futuro isso já não será possível.
Gasta energia demais. Custa demasiado.
Será proibido
porque nós vamos ter que proteger os nossos recursos naturais
daqui a umas décadas.
Então como é que podemos perpetuar
este espírito pioneiro
fazendo algo que seja independente de energias fósseis?
E foi neste momento que o projecto Solar Impulse
realmente começou
a dar voltas na minha cabeça.
E acho que isto também é uma boa metáfora
para o século XXI.
O espírito pioneiro deve continuar, mas a outro nível.
Não para conquistar o planeta ou o espaço,
isso não, já foi feito,
mas para melhorar a qualidade de vida.
Como é que podemos atravessar o gelo da certeza
de forma a tornar o que for mais incrível em algo possível?
O que é que hoje é completamente impossível?
livrarmo-nos da nossa dependência das energias fósseis.
Se dissermos às pessoas que queremos ser independentes
das energias fósseis no nosso Mundo,
toda a gente se vai rir, excepto aqui,
onde loucos são convidados para fazer palestras.
(Risos)
Assim, a ideia é que se voarmos à volta do Mundo
num avião movido a energia solar,
sem usar absolutamente nenhum combustível,
no futuro, nunca mais ninguém poderá dizer
que é algo impossível de fazer
nos carros, nos sistemas de aquecimento,
nos computadores, e por aí fora.
Bom, mas aviões movidos a energia solar não é novidade.
Já voaram no passado, mas sem
capacidade de armazenamento, sem baterias.
O que significa que provaram mais
os limites das energias renováveis
do que o seu potencial.
Se quisermos mostrar o potencial,
temos que voar de dia e de noite.
Para isso é preciso carregar as baterias durante o voo
para voar de noite com energia das baterias,
e voar no dia seguinte outra vez.
Isto também já foi feito, em aeromodelos
com controlo remoto, sem pilotos.
Mas ainda é uma anedota
porque o público não se identifica com isto.
Eu acho que é necessário ter um piloto no avião
que possa falar às universidades,
aos estudantes,
que possa falar aos políticos durante o voo,
e fazer disto uma verdadeira aventura humana.
Infelizmente, para fazer isto
não chegam quatro metros de envergadura.
São necessários 64 metros de envergadura.
64 metros de envergadura para levar o piloto, as baterias,
e ter eficiência aerodinâmica suficiente para voar lentamente.
Porquê? Porque o combustível não é fácil de substituir.
Isso é certo.
E com 200 metros quadrados de potência solar no nosso avião
conseguimos produzir a mesma energia
que 200 lâmpadas pequenas.
Ou seja, uma árvore de Natal, uma grande árvore de Natal.
Então a questão é: como é que podemos transportar um piloto à volta do Mundo
com um avião que gasta
a mesma energia que uma árvore de Natal grande?
Vão dizer que é impossível,
e é exactamente por isso que vamos tentar fazer.
Lançámos o projecto com o meu colega Andre Borschberg
seis anos atrás.
Agora temos uma equipa de 70 pessoas a trabalhar nisto.
Já passámos as fases de simulação, projecto,
cálculo e preparação da construção
do primeiro protótipo.
E conseguimos isto com dois anos de trabalho.
Cockpit, hélices, motores.
E aqui a fuselagem, é tão leve.
Não é desenhada por um artista, mas poderia ser.
A fuselagem toda pesa 50 quilos.
Mais um par de quilos para as vigas das asas.
Isto é a estrutura completa do avião.
Que foi apresentada há um mês atrás.
Não fazem ideia do que isto significa para uma equipa
que trabalha nisto há seis anos
mostrar que não é só um sonho e uma visão,
é um avião real.
Um avião real que finalmente apresentámos.
E agora, qual é o objectivo?
O objectivo é levantar
no final deste ano para o primeiro teste,
mas acima de tudo no próximo ano, na Primavera ou no Verão,
queremos levantar voo usando a nossa própria energia
sem ajudas adicionais, sem reboque,
subir até 9 mil metros de altitude,
ao mesmo tempo que carregamos as baterias
alimentamos os motores, e quando atingirmos a altitude máxima
chegamos ao início da noite.
Nesse momento só teremos um objectivo, unicamente um,
chegar ao nascer do Sol seguinte antes de esvaziar as baterias.
(Risos)
E este é exactamente o símbolo do nosso Mundo,
se o nosso avião for pesado demais,
se o piloto desperdiçar energia,
nunca conseguiremos voar toda a noite.
E no nosso mundo, se continuarmos a desperdiçar,
gastando os nossos recursos energéticos,
se continuarmos a construir coisas que consomem tanta energia
que leva grande parte das empresas à falência,
é de prever que não vamos conseguir deixar o planeta para a próxima geração
sem problemas graves.
Portanto, vêem que este avião é mais um símbolo.
Não me parece que vá transportar 200 pessoas
nos próximos anos.
Mas quando Lindbergh atravessou o Atlântico
levou somente a carga suficiente
para uma pessoa e algum combustível.
E 20 anos mais tarde lá estão 200 pessoas
em todos os aviões que atravessam o Atlântico.
Portanto, temos que começar
e dar o exemplo.
Um bocadinho como nesta imagem.
É uma pintura de Magritte
que eu gosto muito e está num museu na Holanda.
É um cachimbo, e por baixo está escrito: "Isto não é um cachimbo."
Isto não é um avião.
Isto é um símbolo do que conseguimos fazer
quando acreditamos no impossível,
quando temos uma equipa,
quando temos espírito pioneiro,
e especialmente quando compreendemos
que todas as certezas que temos
devem ser deitadas borda fora.
O que me agrada muito
é que no início pensava que teríamos que voar
à volta do Mundo sem combustível
de forma a passar a nossa mensagem.
E cada vez mais somos convidados em todo o Mundo, com o Andre
para falar do projecto, para falar do que ele significa,
convidados por políticos, para fóruns de energia,
para mostrar que já não é
completamente estúpido
pensar em libertarmo-nos da dependência
das energias fósseis.
Assim, fazendo palestras como esta hoje,
dando entrevistas, participando em reuniões,
o nosso objectivo é juntar à equipa tantas pessoas quanto possível.
O sucesso não se atinge
se nós "só", cito,
voarmos à volta do Mundo num avião movido a energia solar.
Não, o sucesso chegará
se um número suficiente de pessoas forem motivadas
a fazer exactamente o mesmo no seu dia-a-dia,
poupar energia, mudar para energias renováveis.
E isto é possível. Sabem, com as tecnologias que temos hoje
podemos poupar entre 30 e 50 por cento
da energia dum país da Europa,
e podemos resolver metade do resto recorrendo a energias renováveis.
Sobram 25 a 30 por cento para
petróleo, gás, carvão, nuclear, ou o que quer que seja.
Isto é aceitável.
É por isto que todas as pessoas que acreditam
neste espírito
são bem-vindas à equipa.
Basta ir a solarimpulse.com e inscrever-se
para receber informação sobre o que estamos a fazer.
Mas muito mais do que isso, para receber conselhos,
para fazer comentários, para espalhar a palavra
de que se é possível no ar
será certamente possível em terra.
E cada vez que no futuro encontrarmos gelo
temos que saber que a vida será grandiosa
e o sucesso será brilhante
se nos atrevermos a ultrapassar o nosso medo do gelo,
a atravessar o obstáculo,
a atravessar o problema, de forma a ver o que está do outro lado.
Assim, vejam, do nosso lado é isto que estamos a fazer.
Toda a gente tem os seus objectivos, os seus sonhos,
as suas visões.
A questão que vos deixo
é: qual é o lastro
que gostariam de atirar borda fora?
Qual é a altitude
a que querem voar na vossa vida,
para atingir o sucesso que desejam,
para chegar ao ponto que vos pertence,
com o potencial que têm,
e que realmente conseguem realizar?
Porque a energia mais renovável que temos
é o nosso próprio potencial e a nossa própria paixão.
Portanto, vamos a isso, e desejo-vos uma excelente aventura
nas asas do futuro. Obrigado.
(Aplausos)
Há indícios de que o ser humano de todas as idades e de todas as culturas
cria a sua identidade em alguma forma narrativa.
De mãe para filha, padre para congregante,
professor para aluno, narrador para audiência.
Quer em pinturas rupestres
ou através das mais recentes 
funcionalidades da internet,
os seres humanos sempre contaram 
as suas histórias e verdades
por meio de parábolas e fábulas.
Somos contadores de histórias inveterados.
Mas onde, num mundo progressivamente 
secular e fragmentado,
oferecemos uma comunhão de experiências
sem interferência da nossa fúria consumista?
Que narrativa, que história,
que identidade, que código moral
estamos transmitindo aos nossos jovens?
O cinema é discutivelmente
a forma de arte mais influente do século XX.
Os seus artistas contaram histórias
que atravessaram barreiras nacionais,
em tantas línguas, géneros e filosofias
quantos se pode imaginar.
É, de facto, difícil encontrar um tema
que o cinema ainda não tenha abordado.
Durante a última década
assistimos a uma imensa integração 
da imprensa global,
agora dominada pela cultura do sucesso 
de bilheteira de Hollywood.
É-nos constantemente oferecida uma dieta
em que a sensação, não a história, domina.
O que nos era familiar a todos há 40 anos atrás -
o contar de histórias entre gerações -
é agora rarefeito.
Enquanto cineasta, isso preocupou-me.
Enquanto ser humano, pôs o temor 
de Deus em mim.
Que futuro podem os jovens criar
com tão pouco entendimento
de onde vêm
e tão poucos relatos do que é possível?
A ironia é palpável.
O acesso técnico nunca foi maior,
o acesso cultural nunca mais fraco.
Em 2006 iniciámos o FILMCLUB,
uma organização que semanalmente exibia filmes em escolas
seguidos de discussões.
Se pudessemos fazer uma incursão pelos 
anais de 100 anos de filmes,
talvez conseguíssemos construir uma narrativa
que oferecesse significado
ao mundo fragmentado e inquieto dos jovens.
Dado o acesso à tecnologia,
até uma escola numa pequena aldeia rural
consegue projectar um DVD 
num quadro branco.
Nos primeiros nove meses
percorremos 25 clubes pelo Reino Unido,
em que crianças, inseridas 
em grupos dos 5 aos 18,
assistiam a um filme de 90 minutos seguidos.
Os filmes eram supervisionados e contextualizados.
Mas a escolha era deles.
O nosso público depressa passou
a escolher a dieta mais rica e variada 
que podíamos dar.
O resultado, imediato.
Foi um ensinamento do mais profundo e transformador.
Em grupos que variavam entre 3 e 150,
estes jovens descobriram novos lugares,
novos pensamentos, novas perspectivas.
Quando a experiência piloto terminou,
tínhamos o nome de mil escolas
que queriam participar.
O filme que mudou a minha vida
é um filme de 1951, de Vittorio De Sica,
"Milagre em Milão".
É uma nota extraordinária
sobre bairros da lata, pobreza e ambição.
Havia visto o filme pelo 50.º aniversário 
do meu pai.
Naquela altura, era necessário alugar 
um cinema móvel,
pagar a impressão e o projeccionista.
Mas para o meu pai,
a importância emocional e artística de 
De Sica era tão grande,
que ele optou por celebrar o seu meio século
com os seus três filhos adolescentes e 30 amigos,
"Por forma", disse ele,
"a passar o testemunho da preocupação e esperança
à próxima geração".
Na última cena de "Milagre em Milão",
moradores dos bairros flutuam em vassouras voadoras.
Sessenta anos após a sua produção
e trinta anos após o ter visto pela primeira vez,
vejo rostos jovens maravilhados,
tão incrédulos quanto eu.
E o ritmo a que o associavam
ao "Quem Quer Ser Bilionário?" ou 
às favelas no Rio
demonstra o seu carácter duradouro.
Numa temporada de FILMCLUB sobre 
democracia e governação,
exibimos o "Peço a Palavra".
Um filme de 1939, é mais antigo do que a maioria
dos avós dos nossos membros.
O clássico de Frank Capra estima 
a independência e a propriedade.
Mostra como fazer o correcto,
como ser heroicamente estranho.
É também uma expressão de fé
na máquina política enquanto força de honra.
Pouco depois do "Peço a Palavra" se ter tornado um clássico do FILMCLUB,
tivémos uma semana com noites inteiras de obstrução política na Câmara dos Lordes.
E foi com grande contentamento
que vimos jovens de todo o país
a explicar com autoridade
o que era obstrução política
e porque é que os Lordes podiam desafiar a sua hora de deitar por uma questão de princípio.
Afinal, Jimmy Stewart obstruiu durante 
duas bobinas de filme.
Ao escolhermos "Hotel Ruanda",
explorámos o genocídio do mais brutal possível.
Provocou lágrimas assim como 
perguntas incisivas
sobre forças de manutenção da paz 
sem uso de armas
e a desonestidade de uma 
sociedade Ocidental
que escolhe as suas guerras morais 
com benefícios em mente.
E quando "A Lista de Schindler" exigiu 
que nunca esquecessem,
uma criança, cheia da dor 
de consciência, observou:
"Já esquecemos,
senão, como é que surgiu 'Hotel Ruanda'?"
Conforme assistiam a mais filmes, 
as suas vidas enriqueciam.
"O Carteirista" iniciou um debate sobre 
o ostracismo da criminalidade.
"O Ódio Que Gerou o Amor" incendiou a jovem plateia.
Celebraram uma mudança de atitude
para com os britânicos não brancos
mas protestaram contra o nosso irrequieto 
sistema de educação
que não valoriza a identidade colectiva,
ao contrário do que nos chega 
pela mão de Sidney Poitier.
Por agora, estes jovens curiosos, 
pensativos, com opinião
não hesitam em atacar filmes de todos os tipos...
a preto e branco, legendados,
documentários, sem narrativa, fantasia...
e não se incomodaram em escrever 
críticas detalhadas
que competiam para favorecer um filme 
em detrimento de outro
numa prosa apaixonada e 
progressivamente sofisticada.
Seiscentas críticas por semana de trabalho
em competição para serem a melhor da semana.
De 25 clubes, passámos a centenas,
depois a milhares,
até chegarmos a perto de 250.000 crianças
de 7.000 clubes pelo país.
Apesar dos números serem extraordinários,
o que se tornou mais extraordinário
foi como a experiência de questionar 
de forma crítica e curiosa
se traduziu para a vida.
Parte das nossas crianças começaram 
a falar com os pais,
outros com os professores,
ou com amigos.
E os que não tinham amigos,
começaram a fazê-los.
Os filmes proporcionaram uma comunhão 
de todas as formas divinas.
Todas as histórias que continham possibilitavam a partilha de experiências.
"Persepólis" aproximou uma filha à sua mãe iraniana,
e "Tubarão" passou a ser a forma como um jovem
conseguia articular o medo que viveu
em fuga da violência
que matou o seu pai e depois a sua mãe,
esta atirada ao mar numa viagem de barco.
Quem estava certo, quem estava errado?
O que fariam sob as mesmas condições?
A história foi bem contada?
Havia uma mensagem escondida?
Como é que o mundo mudou? Como poderia ser diferente?
Um tsunami de perguntas sairam
da boca de crianças
que o mundo pensava não estarem interessadas.
As próprias não sabiam que se importavam.
Conforme escreviam e debatiam,
em vez de verem os filmes como artefactos
começaram a ver-se a si próprias.
Tenho uma tia que é uma excelente contadora de histórias.
Num instante consegue invocar imagens
de correr descalça em Table Mountain e 
brincar aos polícias e ladrões.
Recentemente, contou-me
que em 1948, o meu pai e duas das suas irmãs
viajaram para Israel num barco sem os meus avós.
Quando os marinheiros se revoltaram no mar exigindo condições humanas,
foram estes adolescentes que alimentaram a tripulação.
Eu tinha mais de 40 quando o meu pai faleceu.
Ele nunca me falou nessa viagem.
A mãe da minha mãe saiu da Europa de um momento para o outro
sem o marido mas com a filha de três anos
e diamantes cosidos na bainha da saia.
Após dois anos escondido,
o meu avô apareceu em Londres.
Nunca mais foi o mesmo.
A sua história foi abafada e adaptada.
A minha história começou em Inglaterra
a partir do zero e com o silêncio de pais imigrantes.
Tinha "Anne Frank", "A Grande Evasão",
"Shoah", "O Triunfo da Vontade".
Foi Leni Riefenstahl,
na sua elegante propaganda nazi
que pôs em contexto o que a família teve que enfrentar.
Estes filmes continham o que era demasiado 
doloroso para dizer alto,
tornando-se mais úteis para mim
que os sussurros dos sobreviventes
ou o olhar ocasional de uma tatuagem
no pulso de uma tia solteira.
Os puristas podem sentir que a ficção dissipa
a procura pela verdadeira compreensão humana,
que o filme é demasiado grosseiro
para contar uma história complexa e pormenorizada,
ou que os produtores servem sempre 
drama no lugar da verdade.
Mas entre as bobinas existe propósito e significado.
Como disse um jovem de 12 anos, 
após ver "O Feiticeiro de Oz":
"Toda a gente devia ver isto,
porque de outra forma
podem não saber que também têm um coração."
Se honramos a leitura, porque não honrar visualizar com a mesma paixão?
Considerem "O Mundo a Seus Pés" tão valioso quanto Jane Austen.
Concordem que "A Malta do Bairro", assim como Tennyson,
oferece uma paisagem emocional e uma compreensão enriquecida
que se complementam.
São ambos um objecto de arte memorável,
ambos, um tijolo na construção de quem somos.
Não faz mal se recordarmos melhor Tom Hanks
do que o astronauta Jim Lovell
ou tivermos o rosto de Ben Kingsley 
sobreposto ao de Gandhi.
E embora não sejam reais, Eve Harrington, 
Howard Beale, Mildred Pierce
são uma oportunidade para descobrir
o que é ser humano,
assim como entender a nossa vida e época
como Shakespeare fez, iluminando o mundo da Inglaterra Elisabetana.
Pensámos que os filmes,
cujas histórias são um ponto de encontro
entre drama, música, literatura e experiência humana,
iriam atrair e inspirar os jovens que 
participassem no FILMCLUB.
O que não conseguimos antever
foram os progressos notáveis
no comportamento, confiança e sucesso académico.
Alunos antes relutantes, agora correm para a escola, falam com os professores
lutam, não no recreio,
mas para escolherem o filme da semana seguinte...
jovens que descobriram autodeterminação, ambição
e um apetite pela educação e envolvimento social
das histórias que testemunharam.
Os nossos membros desafiam a descrição binária
de como, tão frequentemente, 
descrevemos os nossos jovens.
Não são nem agressivos nem focados em si próprios.
Estão, como outros jovens,
a gerir as múltiplas escolhas que o mundo apresenta
mas com pouca cultura de como encontrar experiências significativas.
Ficámos surpreendidos com o comportamento
daqueles que se definem
pelo tamanho da carraça nos sapatos,
no entanto, aquisição tem sido a
narrativa que temos oferecido.
Se queremos valores diferentes,
temos que contar uma história diferente,
uma história que compreende que 
uma narrativa individual
é uma componente fundamental à 
identidade do indivíduo
que uma narrativa colectiva
é uma componente fundamental de uma identidade cultural,
e sem isso é impossível imaginarmo-nos
enquanto parte de um grupo.
Quando estas pessoas chegam a casa,
após a visualização de "Janela Indiscreta"
e olham com atenção para o prédio ao lado,
têm as ferramentas necessárias para questionarem quem, para além deles,
está ali
e qual é a sua história.
Obrigada.
(Aplausos)
Durante os próximos cinco minutos,
tenciono transformar a vossa relação com o som.
Quero começar com a observação de que a maioria do som à nossa volta é acidental,
e grande parte é desagradável. (Barulho de trânsito)
Encontramo-nos nas ruas, gritando por cima de barulho como este,
e fingindo que não existe.
Bem, este hábito de suprimir sons tem significado que
a nossa relação com o som se tem tornado bastante inconsciente.
Há quatro principais formas em que o som nos afecta constantemente,
e hoje gostava de as evidenciar perante vocês.
A primeira é fisiológica. (Toque de despertador)
Desculpem. Acabei de vos provocar uma descarga de cortisol, a hormona de "luta ou fuga".
Os sons influenciam as secreções hormonais a toda a hora,
mas também o ritmo respiratório e cardíaco -- o que eu também acabei de fazer --
e os vossos ritmos cerebrais.
Não são só os sons desagradáveis como estes que o fazem.
Isto é o som do mar. (Ondas do mar)
Tem uma frequência de cerca de 12 ciclos por minuto.
A maioria das pessoas acha que é muito calmante,
e, curiosamente, 12 ciclos por minuto
é mais ou menos a frequência respiratória de um humano a dormir.
Há uma grande semelhança com um estado de descanso.
Também associamos este som com a ausência de stress
e o estar de férias.
A segunda forma em que o som nos afecta é psicológica.
A música é a forma de som mais poderosa que sabemos
que influencia o nosso estado emocional. (Adágio de Albinoni)
Esta música, com certeza, causará à maioria de vós, bastante tristeza
se a deixar tocar.
Contudo, a música não é o único tipo de som que influencia as nossas emoções.
Sons naturais também o podem fazer.
O chilrear de pássaros, por exemplo, é um som que a maioria das pessoas
considera reconfortante. (Chilrear de pássaros)
Há uma razão para isso. Ao longo de centenas de milhar de anos
aprendemos que quando as aves cantam, as coisas estão em segurança.
É quando o chilrear pára que precisamos de nos preocupar.
A terceira forma em que os sons nos afectam é cognitiva.
Não conseguimos entender duas pessoas a falar ao mesmo tempo ("Se estiverem a ouvir esta versão")
("de mim, estão na faixa errada.") ou neste caso, uma pessoa a dizer duas coisas diferentes.
Tentem ouvir a outra voz. ("Têm de escolher a qual de mim vão prestar atenção.")
Nós temos uma largura de banda muito pequena para o processamento auditivo,
razão pela qual barulho como este -- (Barulho de escritório) --
é extremamente prejudicial para a produtividade.
Se tiverem de trabalhar num escritório sem barreiras (open-plan) como este,
a vossa produtividade é bastante reduzida.
E qualquer que seja o número que estão a pensar, provavelmente não é tão mau quanto isto.
(Música de choque)
A vossa produtividade em escritórios abertos é um terço do que seria num local calmo.
E tenho um conselho. Se tiverem de trabalhar em espaços como estes,
ponham auscultadores, com um som tranquilizador como o chilrear de pássaros.
Coloquem-nos nos ouvidos e a vossa produtividade triplica para os níveis normais.
A quarta forma em que os sons nos afecta é comportamental.
Com tudo isto, seria impressionante
se o nosso comportamento não se alterasse.
(Música techno dentro de um carro) Por isso, considerem: será que esta pessoa vai conduzir
a uns estáveis 45 km por hora? Não me parece.
No mínimo, afastam-se de sons desagradáveis
e aproximam-se de sons agradáveis.
Por isso, se eu tocasse isto -- (Martelo pneumático) --
por mais do que uns segundos, sentir-se-iam desconfortáveis;
por mais do que uns minutos, estariam todos a sair da sala.
Para pessoas que não podem afastar-se deste tipo de barulho
isto é extremamente prejudicial para a sua saúde.
E essa não é a única coisa que os maus sons prejudicam.
A maioria dos sons das lojas é desadequado e acidental, e até hostil,
e tem um efeito dramático nas vendas.
Para os que são vendedores, talvez queiram desviar o olhar
antes de eu mostrar o diapositivo seguinte.
Estão a perder até 30% do negócio
com as pessoas que saem das lojas mais rápido, ou simplesmente voltam para trás na porta.
Todos nós já o fizemos, saímos de uma área
porque os sons eram terríveis.
E quero dedicar um momento a falar sobre
o modelo que desenvolvemos, que nos permite começar no topo,
olhar para as características do som, analisar a paisagem de sons
e depois prever as quatro consequências de que falámos.
Ou começar pela base,
e definir os resultados que queremos,
e depois definir uma paisagem de som para obter o efeito desejado.
Finalmente, temos alguma ciência que podemos aplicar.
E estamos no negócio de planear paisagens de sons.
Só mais uma palavra sobre música. A música é o som mais poderoso que existe,
e frequentemente é utilizado de forma errada.
É poderoso por duas razões. Reconhecemo-la rapidamente,
e formamos associações muito poderosas.
Dou-vos dois exemplos. (Primeiro acorde do "A Hard Day's Night" dos The Beatles)
A maioria de vocês reconhece isto imediatamente.
Os mais novos talvez não. (Risos)
(Primeiros dois acordes da banda sonora d' "O Tubarão") E a maioria de vocês associa isto com qualquer coisa!
Bem, estas são amostras de um segundo de música.
A música tem muito poder. E infelizmente
reveste os espaços comerciais, frequentemente de forma errada.
Espero que isto se altere nos próximos anos.
Deixem-me que vos fale sobre marcas por um momento,
porque alguns de vocês presidem marcas. Todas as marcas
estão a fazer som neste momento.
Há oito expressões de uma marca em sons.
São todas importantes. E cada marca precisa de ter directrizes.
Fico contente por dizer que está a começar a acontecer.
(Som do anúncio da Intel)
Todos reconhecem este. (Toque de telemóvel da Nokia) Este é
o toque de telemóvel mais tocado no mundo.
1.8 mil milhões de vezes por dia, este toque ouve-se.
E não custou absolutamente nada à Nokia.
Deixo-vos com quatro regras de ouro, para os que têm empresas,
regras para o som comercial.
Primeiro, tem de ser coerente,
apontando na mesma direcção que a vossa comunicação visual.
Isso aumenta o impacto mais de 1100 por cento.
Se o vosso som aponta na direcção oposta, incoerente,
reduzem o impacto em 86 por cento.
É uma ordem de magnitude para cima ou para baixo.
Isto é importante.
Segundo, façam com que seja apropriado para a situação.
Terceiro, façam com que tenha valor. Dêem qualquer coisa às pessoas, com o som.
Não se limitem a bombardeá-las com coisas.
E, finalmente, testem e testem novamente.
O som é complexo. Há muitas influências contraditórias.
Pode ser como um prato de esparguete:
às vezes, temos de o comer e ver o que acontece.
Espero que esta palestra vos tenha feito aperceber dos sons.
Se estiverem a ouvir conscientemente,
podem reclamar o controlo sobre os sons à vossa volta.
É bom para a vossa saúde. É bom para a vossa produtividade.
Se todos fizermos isso, chegaremos a um estado
que eu acho que será de vivência saudável no mundo.
Deixo-vos com um pouco mais de chilrear de pássaros. (Chilrear de pássaros)
Recomendo pelo menos cinco minutos por dia, mas não há dose máxima.
Obrigado por me emprestarem os vossos ouvidos hoje
(Aplausos)
Estou aqui para vos dizer
que temos um problema com os rapazes,
e é um problema sério.
A sua cultura não está a funcionar 
nas escolas.
E vou partilhar convosco
formas de superar esse problema.
Primeiro, quero começar por dizer 
que este é um menino,
e esta é uma menina.
E isto é provavelmente o que, 
de forma estereotipada,
pensam que é um menino e uma menina.
Se me reduzir à essência do género hoje,
então podem ignorar o que tenho a dizer.
Por isso, não o vou fazer, 
não estou interessada em o fazer.
Este é um tipo diferente de menino e 
um tipo diferente de menina.
A questão é que nem todos os meninos
existem dentro destes rígidos limites
do que pensamos que são 
os meninos e meninas.
E nem todas as meninas existem nesses limites
do que pensamos que são as meninas.
Mas, de facto, a maioria dos rapazes 
tende a ser de certa maneira,
e a maioria das raparigas 
tende a ser de outra maneira.
E a questão é que, para os rapazes,
o modo como existem e a cultura que adotam
não funciona bem nas escolas de hoje.
Como sabemos isso?
O Projeto 100 Raparigas
dá-nos algumas boas estatísticas.
Por exemplo: por cada 100 raparigas 
suspensas da escola,
existem 250 rapazes suspensos da escola.
Por cada 100 raparigas expulsas da escola,
existem 335 rapazes que são expulsos da escola.
Por cada 100 raparigas em Educação Especial,
existem 217 rapazes.
Por cada 100 raparigas com 
dificuldades de aprendizagem,
existem 276 rapazes.
Por cada 100 raparigas
diagnosticadas com distúrbios emocionais,
temos 324 rapazes.
E a propósito, todos esses números são 
significativamente maiores
se por acaso forem negros,
pobres,
se estiverem numa escola superlotada.
E se forem rapazes,
existe uma probabilidade quatro vezes maior
de serem diagnosticados com TDAH
— Transtorno do Défice de Atenção 
com Hiperatividade.
Agora, há a outra face da moeda para isto.
E é importante que reconheçamos
que as mulheres continuam a precisar 
de ajuda na escola,
que os ordenados continuam a ser 
significativamente mais baixos,
mesmo quando controlados 
pelo tipo de trabalhos,
e que as raparigas têm dificuldades
em matemática e ciências durante anos.
Isso é tudo verdade.
Nada disso nos impede
de prestar atenção 
às necessidades de literacia
dos nossos meninos e rapazes 
com idades entre os 3 e os 13 anos.
E devíamos prestar atenção.
De facto, o que devíamos fazer era tirar 
uma página do livro de jogos deles,
porque as iniciativas e programas
que temos em prática
para as mulheres em ciência, 
engenharia e matemática
são fantásticas.
Fizeram muitas coisas boas
para as meninas e raparigas 
nessas instituições.
E devemos pensar em
como podemos fazer com que isso aconteça 
para os meninos também
nos seus primeiros anos.
Mesmo nos rapazes mais velhos,
o que descobrimos é que ainda há um problema.
Quando olhamos para as universidades,
60% dos bacharelatos vão hoje 
para as mulheres,
o que é uma mudança significativa.
E, de facto, os administradores universitários
estão um pouco desconfortáveis com a ideia
de que nos estamos a aproximar dos 70%
de população feminina nas universidades.
Isto põe os administradores universitários 
muito nervosos,
porque as raparigas não querem ir para escolas 
que não têm rapazes.
E começamos a ver o estabelecimento
de centros de homens e estudos de homens
para se pensar em como atrair os homens
para a experiência universitária.
Se falarmos com os professores, 
eles poderão dizer:
" Hum. Bem, eles estão a jogar jogos de vídeo,
"e a apostar em jogos de azar 'online' 
pela noite fora,
"e a jogar World of Warcraft.
"E isso está a afetar
"o seu sucesso académico."
Adivinhem?
Os jogos de vídeo não são a causa.
Os jogos de vídeo são um sintoma.
Eles perderam o interesse muito antes,
antes de chegarem à faculdade.
Vamos falar sobre 
como é que eles se desinteressaram
quando estavam entre as idades 
de 3 e 13 anos.
Acredito que existem três razões
pelas quais os rapazes não estão sintonizados
com a cultura das escolas de hoje.
A primeira é tolerância zero.
Conheço uma professora de infantário
cujo filho lhe doou todos os seus brinquedos,
e quando ele o fez, 
ela teve de os revistar um a um
para lhes tirar todas as pequenas 
armas de plástico.
Não podemos ter facas, espadas e 
machados de plástico
e todo esse tipo de coisas
numa sala de infantário.
De que é que temos medo que 
este jovem vá fazer com essa arma?
A sério.
Mas ele está aqui como exemplo
de que, de facto não podemos causar alvoroço 
nos recreios de hoje.
Eu não estou a defender os rufias.
E não estou a sugerir
que devemos permitir pistolas e 
facas nas escolas.
Mas quando dizemos
que um escuteiro, numa sala de aulas 
do ensino secundário
que tem o carro bem trancado 
no estacionamento,
com um canivete lá dentro,
tem de ser suspenso da escola,
acho que talvez tenhamos ido um bocadinho 
longe demais com a tolerância zero.
Outra maneira da tolerância zero ser 
contraproducente é na escrita dos rapazes.
Nas salas de aula de hoje em dia
não é permitido escrever nada que seja violento.
Não é permitido escrever nada sobre
o que quer que tenha a ver com jogos de vídeo, 
estes temas estão banidos.
Um rapaz chega a casa da escola, e diz:
"Odeio escrever."
" Porque odeias escrever, filho? 
O que tem de mal escrever?"
"Agora tenho que escrever o que ela me diz."
"Ok, o que é que ela te diz para escreveres?"
"Poemas. Tenho que escrever poemas.
"E pequenos momentos da minha vida.
"Não quero escrever sobre isso."
"Está bem. O que queres escrever? 
Sobre o que queres escrever?"
"Quero escrever sobre jogos. 
Quero escrever sobre passar de nível.
"Quero escrever sobre 
este mundo interessante.
"Quero escrever sobre um tornado 
que vem até à nossa casa
"e rebenta todas as janelas
"e desfaz toda a mobília e mata toda a gente."
"Está bem. Ok."
Se dissermos isto a um professor,
eles vão perguntar-nos, muito seriamente:
"Devemos mandar esta criança 
para o psicólogo?"
E a responta é não, é só um rapaz.
É simplesmente um pequeno rapaz.
Não é correto escrever este tipo de coisas
nas salas de aula de hoje.
Esta é a primeira razão:
política de tolerância zero.
A próxima razão é que a cultura dos rapazes está dessintonizada da cultura nas escolas:
há menos professores homens.
Qualquer pessoa que tenha mais de 
15 anos percebe o que isto significa,
porque nos últimos 10 anos,
o número de professores do 1.ºCiclo
foi cortado para metade.
Fomos de 14%
para 7%.
O que significa que 93% dos professores
que os nossos pequenos homens 
têm nas escolas do 1.ºCiclo
são mulheres.
Qual é o problema disso?
As mulheres são fantásticas. 
Sim, absolutamente.
Mas os modelos masculinos para rapazes
que dizem que está certo ser-se esperto
— eles têm pais, têm pastores,
têm líderes de escuteiros,
mas, seis horas por dia, 5 dias por semana,
passam-no nas salas de aula.
E a maioria dessas salas
não são lugares onde existam homens.
E eles dizem: " Parece que isto não é 
mesmo um sítio para rapazes.
"É um sítio para raparigas.
"E não sou muito bom nisto
"por isso, acho que seria melhor
"ir jogar jogos de vídeo ou 
praticar desporto, ou algo assim,
"porque, obviamente, não pertenço aqui.
"Os homens não pertencem aqui, 
isso é óbvio."
Esta pode ser uma maneira direta
de ver isto acontecer.
Mas menos diretamente,
a falta da presença masculina na cultura
— temos a sala de professores,
e eles estão a ter uma conversa
sobre o Joey e o Johnny que lutaram 
no recreio.
"O que é que vamos fazer 
com estes miúdos?"
A resposta a esta questão muda consoante 
quem está sentado à mesa.
Estão homens sentados à volta da mesa?
Estão mães que criaram rapazes 
nessa mesa?
Podem ver que a conversa muda
dependendo de quem está sentado 
à volta da mesa.
A terceira razão porque rapazes estão 
dessintonizados com a escola:
o infantário é o antigo segundo ano.
Temos uma séria compressão do currículo.
Quando se tem três anos, o melhor é 
saber escrever o nome legivelmente,
ou então consideramos haver 
um atraso de desenvolvimento.
Na altura em que se está no primeiro ano,
deve-se ser capaz de ler 
parágrafos de um texto
talvez com uma imagem, ou não,
num livro com 25 a 30 páginas.
Se não, provavelmente põem-nos
num programa especial de leitura,
e se perguntarmos aos professores 
desses programas, eles dirão
que têm 4 ou 5 meninos 
por cada menina no programa,
em cada ano de escolaridade.
A razão pela qual isto é um problema
é porque a mensagem que 
os rapazes recebem
é: "Precisas de fazer
"o que o professor te diz para fazeres."
O salário dos professores depende
da Lei "Nenhuma Criança é Deixada para Trás" 
e da "Corrida até ao Topo"
e da sua responsabilização, testes
e tudo isso.
Então ela tem que arranjar uma maneira
de pôr todos estes rapazes neste currículo
e raparigas.
Este currículo comprimido é mau
para todas as crianças ativas.
O que acontece é que,
ela diz: "Por favor, sentem-se,
"estejam calados, façam o que vos dizem, 
sigam as regras,
"controlem o vosso tempo, concentrem-se,
"sejam uma rapariga."
É isso que ela lhes diz.
Indiretamente, é isso que ela lhes diz.
Logo, isto é um problema muito sério. 
De onde é que ele vem?
Vem de nós.
(Risos)
Queremos que os nossos bebés 
leiam quando têm 6 meses.
Têm visto a publicidade?
Queremos viver no lago Wobegon
onde todas as crianças estão acima da média.
Mas o que isto faz às nossas crianças 
não é saudável.
Não é apropriado para o desenvolvimento,
e é particularmente mau para os rapazes.
Então o que fazemos?
Temos que os encontrar onde estiverem.
Temos de nos pôr na cultura de rapazes.
Temos que mudar a mentalidade
de aceitação nos meninos das escolas do 1.º Ciclo.
Especificamente, podemos fazer coisas 
muito específicas.
Podemos construir jogos melhores.
A maioria dos jogos educativos 
que existem atualmente
são como cartas de jogos de memória.
Elas glorificam o exercício e a prática.
Elas não têm a profundidade, 
a rica narrativa
que os jogos realmente interessantes têm,
que realmente interessam aos rapazes.
Por isso, precisamos de construir 
melhores jogos.
Temos que falar com professores, pais,
membros do Conselho de Administração 
Escolar e políticos.
Temos de fazer com que as pessoas vejam 
que precisamos de homens nas salas de aula.
Temos de avaliar as nossas políticas 
de tolerância zero.
Elas fazem sentido?
Temos de pensar
como descomprimir este currículo, 
se pudermos,
tentar trazer rapazes de volta a um local
que seja confortável para eles.
Todas essas conversas têm de acontecer.
Existem excelentes exemplos
de escolas,
— o New York Times falou recentemente 
de uma escola.
Um "designer" de jogos da Nova Escola
criou uma escola maravilhosa, 
com recurso a jogos de vídeo.
Mas só se dirige a algumas crianças,
portanto, isto não é muito abrangente.
Temos de mudar a cultura e os sentimentos
que os políticos e os membros do Conselho 
de Administração Escolar e pais têm
sobre o modo como aceitamos e 
o que aceitamos
nas nossas escolas de hoje.
Temos de arranjar mais dinheiro 
para a criação de jogos.
Porque jogos bons, 
jogos muito bons, são caros,
e o "World of Warcraft" tem 
um bom orçamento.
A maioria dos jogos educativos não o têm.
Onde começámos,
os meus colegas 
— Mike Petner, Shawn Vashaw, eu —
começámos por tentar olhar 
para as atitudes dos professores
e descobrir como é que eles se sentem 
sobre os jogos,
o que dizem sobre isso.
E descobrimos
que falam sobre os alunos da sua escola
que falam sobre jogos,
de forma bastante depreciativa.
Eles dizem: "Oh. Eles estão sempre 
a falar sobre isso.
"Falam sobre as figuras de ação
"e as pequenas conquistas ou 
medalhas de mérito,
"ou o que quer que ganhem.
"E estão sempre a falar disso."
E dizem estas coisas como se fosse 
correto dizê-las.
Mas se fosse a vossa cultura,
pensem como isso vos faria sentir.
É muito desconfortável ser o recetor
desse tipo de linguagem.
Ficam nervosos com qualquer coisa
que tenha a ver com violência
por causa da politícas de tolerância zero.
Estão certos de que os pais e administradores 
nunca aceitarão o que quer que seja.
então, temos de pensar em rever 
as atitudes dos professores
e encontrar formas de mudar essas atitudes
para que os professores 
estejam mais abertos
e recetivos às culturas dos rapazes 
nas suas salas de aula.
Porque, se não o fizermos,
então teremos rapazes 
que deixam a escola a dizer:
"Bem acho que aquilo é um sítio para raparigas;
"não é para mim.
"Por isso, vou jogar ou vou praticar desporto."
Se mudarmos estas coisas, 
se prestarmos mais atenção a isto,
e voltarmos a envolver os rapazes 
na sua aprendizagem,
deixarão a escola a dizer: "Sou inteligente."
Obrigada.
(Aplausos)
Eu sou um savant,
ou, mais precisamente,
um savant autista
de alta funcionalidade.
É uma condição rara.
E ainda mais rara quando acompanhada,
como acontece no meu caso,
de auto-consciência
e domínio da linguagem.
Muito frequentemente, quando encontro alguém
que sabe das minhas características,
instala-se uma certa espécie de constrangimento.
Consigo vê-lo nos olhos das outras pessoas.
Querem perguntar-me qualquer coisa.
E, no final, muito frequentemente,
o impulso é mais forte do que as pessoas
e acabam por deixar escapar:
" Se lhe disser a minha data de nascimento,
pode dizer-me em que dia da semana nasci?"
(Risos)
Ou mencionam raízes cúbicas
ou pedem-me que recite um número enorme ou um texto longo.
Espero que me perdoem
se não apresentar hoje
uma espécie de "one-man savant show" para vocês.
Em vez disso, vou falar
sobre uma coisa
muito mais interessante
do que datas de nascimento ou raízes cúbicas --
um pouco mais profunda
e muito mais próxima da minha mente do que o trabalho.
Quero falar-vos rapidamente
sobre percepção.
Quando escrevia as peças e os contos
que haviam de torná-lo famoso,
Anton Chekhov tinha um bloco de notas
em que assentava
as suas observações
sobre o mundo que o rodeava --
pequenos detalhes
que às outras pessoas pareciam passar despercebidos.
Sempre que leio Chekhov
e a sua visão única sobre a vida humana,
recordo-me da razão pela qual também eu
me tornei escritor.
Nos meus livros,
eu exploro a natureza da percepção
e como diferentes formas de perceber
geram diferentes formas de saber
e compreensão.
Eis três questões
retiradas do meu trabalho.
Em vez de tentar resolvê-las,
vou pedir-vos para considerarem, por um momento,
as intuições
e os instintos
que vão passar pelas vossas cabeças e corações
quando olharem para elas.
Por exemplo, o cálculo.
Conseguem sentir onde, na linha do número,
é provável que se encontre a solução?
Ou olhar para a palavra estrangeira e os sons.
Conseguem aperceber-se da quantidade de significados
que ela vos aponta?
E quanto à linha de poesia,
por que razão usa o poeta a palavra lebre
em lugar de coelho (rabbit)?
Estou a pedir-vos para fazerem isto
porque acredito que as nossas percepções pessoais,
estão no cerne
de como adquirimos o conhecimento.
Julgamentos estéticos,
mais do que raciocínios abstractos,
guiam e enformam o processo
pelo qual todos nós aprendemos
o que sabemos.
Eu sou um exemplo extremo disso.
Os meus mundos de palavras e números
misturam-se com cor, emoção
e personalidade.
Como Juan disse,
trata-se da condição a que os cientistas chamam sinestesia,
um cruzamento pouco usual
entre os sentidos.
Aqui estão os números de 1 a 12
como eu os vejo --
cada número com a sua própria forma e carácter.
O Um é clarão de luz branca.
O Seis é um buraquinho negro e muito triste.
Aqui, os desenhos estão a preto e branco,
mas na minha mente têm cores.
O Três é verde.
O Quatro é azul.
O Cinco é amarelo.
E também pinto.
E aqui está uma das minhas pinturas.
É a multiplicação de dois números primos.
Formas tridimensionais
e o espaço que deixam entre si
cria uma nova forma,
a resposta à soma.
E quanto a números maiores?
Bom, conseguem-se números muito maiores do que Pi,
a constante matemática.
É um número infinito --
literalmente continua para sempre.
Neste quadro que pintei,
dos 20 primeiros decimais de Pi,
eu pego nas cores
e nas emoções e texturas
e conjugo-as todas
numa espécie de paisagem numérica rolante.
Mas não são apenas os números que vejo em cores.
Para mim, as palavras também
têm cores e emoções
e texturas.
E esta é uma frase de abertura
da novela "Lolita."
E Nabokov, ele próprio, era sinestésico.
E aqui vocês podem ver
como a minha percepção do som L
ajuda a que a aliteração
surja naturalmente.
Outro exemplo:
um pouco mais matemático.
E pergunto-me se alguns de vocês notarão
a construção da frase
de "O Grande Gatsby".
Há um cortejo de sílabas --
trigo, uma;
pradarias, duas;
Cidades suecas perdidas, três --
um, dois, três.
E este efeito é muito agradável para a mente,
e ajuda a frase
a soar bem.
Vamos regressar às questões
que vos coloquei há pouco.
64 a multiplicar por 75.
Se alguns de vocês jogarem xadrez,
saberão que 64
é um número quadrado,
e é por isso que os tabuleiros de xadrez,
oito por oito,
têm 64 quadrados.
Isso dá-nos uma forma
que podemos visualizar, que podemos perceber.
Que tal 75?
Bem, se 100,
se pensarmos em 100 como sendo um quadrado,
75 teria este aspecto.
Portanto, o que precisamos de fazer agora
é unir estas duas imagens
na nossa mente --
algo assim.
64 torna-se em 6.400.
E no canto direito,
vocês não têm que calcular nada.
Quatro, quatro para cima e para baixo --
é 16.
Portanto, o que a soma está realmente a pedir-vos
é 16,
16, 16.
É muito mais fácil
do que a matemática que a escola vos ensinou, tenho a certeza.
É 16, 16, 16, 48,
4.800 --
4.000,
a resposta à soma.
É fácil quando se sabe como fazer.
(Risos)
A segunda questão era uma palavra islandesa.
Presumo que não haja muitas pessoas aqui
que falem islandês.
Por isso, deixem-me reduzir as escolhas a duas.
Hnugginn:
e uma palavra feliz,
ou uma palavra triste?
O que é que vocês dizem?
Certo.
Algumas pessoas disseram que é feliz.
Grande parte, a maioria das pessoas,
dizem que é triste.
E realmente ela significa "triste".
(Risos)
Por que razão, estatisticamente,
a maioria das pessoas
diz que a palavra é triste, neste caso,
pesada, noutros casos?
De acordo com a minha teoria, a linguagem evolui de maneira
a que os sons combinem,
correspondam ao subjectivo,
à experiência intuitiva
pessoal
do ouvinte.
Vamos ver a terceira questão.
É um verso de um poema de John Keats.
As palavras, como os números,
expressam relações fundamentais
entre objectos
e acontecimentos e forças
que constituem o nosso mundo.
É lógico que nós, existindo neste mundo,
devíamos, ao longo das nossas vidas,
absorver intuitivamente essas relações.
E os poetas, como outros artistas,
jogam com essa compreensão intuitiva.
No caso de lebre (hare),
trata-se de um som ambíguo, em inglês.
Pode também significar as fibras que crescem numa cabeça.
E se pensarmos nisso --
deixem-me compor a imagem --
as fibras representam vulnerabilidade.
Submetem-se ao menor movimento
ou gesto ou emoção.
Portanto, o que temos é uma atmosfera
de vulnerabilidade e tensão.
A lebre, em si mesma, o animal --
não um gato, não um cão, uma lebre --
porquê uma lebre?
Porque, pensem na imagem,
não na palavra, na imagem.
As longuíssimas orelhas,
os pés desmesurados,
ajudam-nos a visualizar, a sentir intuitivamente,
o que significa coxear
e tremer.
Assim, nestes poucos minutos,
eu espero ter conseguido partilhar
um bocadinho da minha visão das coisas,
e mostrar-vos
que as palavras podem ter cores e emoções,
números, formas e personalidades.
O mundo é mais rico
maior
do que demasiadas vezes parece ser.
Espero ter-vos suscitado o desejo
de aprender a ver o mundo com novos olhos.
Obrigado.
(Aplausos)
As árvores exemplificam estase.
Elas estão enraizadas no solo de um lugar
durante muitas gerações humanas.
Mas se mudarmos a nossa perspetiva
do tronco para os galhos,
as árvores tornam-se
entidades muito dinâmicas,
movendo-se e crescendo.
Decidi explorar esse movimento
e transformar árvores em artistas.
Atei a ponta de um pincel a um galho.
Esperei que o vento soprasse
e segurei numa tela.
E isso produziu arte.
A obra de arte que veem à esquerda
foi pintada por um cedro gigante
e a da direita por um abeto.
Aprendi que diferentes espécies
têm diferentes assinaturas,
como um Picasso versus um Monet.
Mas eu também me interessei
pelo movimento das árvores
e como pela arte eu poderia captar
o movimento e quantificá-lo.
Assim, para medir
a que distância um único bordo
— que produziu este quadro —
se movera num só ano,
simplesmente medi e somei
cada uma dessas linhas.
Multipliquei-as pelo número
de galhos por ramo
e o número de ramos por árvore
e depois, dividi pelo número
de minutos num ano.
E assim pude calcular
quanto uma única árvore
se movera num único ano.
Querem adivinhar?
A resposta é 300 000 km,
ou seja, sete voltas em torno do globo.
Ao mudar nossa perspetiva
de um único tronco
para os muitos galhos dinâmicos,
pudemos ver que as árvores
não são entidades estáticas,
mas, pelo contrário, 
são extremamente dinâmicas.
Comecei a imaginar modos de aproveitar
esta lição das árvores,
a considerar outras entidades imóveis
que estão a clamar
por mudança e dinamismo.
Uma dessas entidades
são as nossas prisões.
Na prisão, é claro, os que violam as leis
estão presos, confinados atrás das grades.
O nosso sistema penitenciário
está emperrado.
Os EUA têm mais de 2,3 milhões
de homens e mulheres encarcerados.
E esse número está a aumentar.
Em cada 100 detidos que são libertados,
60 regressarão à prisão.
Os fundos para a educação, a formação
e a reabilitação estão a diminuir.
Assim continua o ciclo exasperante
do encarceramento.
Eu decidi interrogar-me se a lição
que tirámos das árvores artistas
poderia aplicar-se
a uma instituição estática
como as nossas prisões.
Acredito que a resposta é: sim.
No ano 2007, iniciei uma parceria
com o Departamento de Correção
do Estado de Washington.
Começámos a levar ciência e cientistas,
projetos de sustentabilidade e conservação
para quatro prisões do estado.
Fazemos palestras de ciência.
e os homens optam por vir
às nossas palestras
em vez de ver televisão
ou de levantar pesos.
Isso, para mim, é movimento.
Associámo-nos com a Nature Conservancy
para que os detidos no Centro de Correção
de Stafford Creek
cultivem plantas de pradaria
em risco de extinção
para a restauração de pradarias
no estado de Washington
Isso, para mim, é movimento.
Trabalhámos com o Dept.
de Pesca e Silvicultura
do Estado de Washington
para criar a rã pintada do Oregon,
em tisco de extinção
e libertá-la depois 
m pântanos protegidos.
Isso, para mim, é movimento.
Recentemente passámos a trabalhar
com os homens que estão isolados
em instalações a que chamamos
"máxima segurança"..
Estiveram implicados
em infrações violentas,
foram violentos com os guardas
e outros prisioneiros.
São mantidos em celas nuas como esta
durante 23 horas por dia.
Quando têm reuniões
com os conselhos de revisão
ou profissionais de saúde mental,
metem-nos em cabinas imóveis como estas.
Durante uma hora por dia
são levados para estes pátios
sombrios para fazer exercício.
Embora não possamos levar
árvores e plantas de pradarias
e rãs para esses ambientes,
estamos a levar imagens da natureza
para esses pátios de exercícios,
pregando-as às paredes,
para eles terem contacto
com imagens visuais da natureza.
Este é o senhor Lopez, que esteve
em isolamento solitário durante 18 meses.
Está a dar-nos ideias
sobre os tipos de imagens
que acha que o tornarão
mais sereno e mais calmo,
a ele e aos seus colegas detidos,
menos propensos à violência.
O que vemos, creio eu,
é que pequenos movimentos coletivos
de mudança
talvez alterem uma entidade
como o nosso sistema penitenciário
na direção da esperança.
Sabemos que as árvores 
são entidades estáticas
quando olhamos para os troncos.
Mas, se as árvores podem criar arte,
se elas podem circundar o globo
sete vezes num ano,
se prisioneiros podem cultivar
plantas e criar rãs,
talvez existam outras entidades estáticas
que mantemos dentro de nós mesmos,
como a mágoa, como os vícios,
como o racismo,
que também podem ser alterados.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Sou uma contadora de histórias.
É o que eu faço na vida -- contar histórias,
escrever romances.
E hoje gostaria de vos contar algumas histórias
sobre a arte de contar histórias
e igualmente sobre algumas criaturas sobrenaturais
chamadas djinni [génios].
Mas antes de chegar aí, por favor permitam-me partilhar convosco
vislumbres da minha história pessoal.
Fá-lo-ei com a ajuda de palavras, claro,
mas também com uma forma geométrica, o círculo.
Portanto, ao longo da minha conversa,
vocês deparar-se-ão com diversos círculos.
Eu nasci em Estrasburgo, França
de pais turcos.
Pouco depois, os meus pais separaram-se,
e eu fui para a Turquia com a minha mãe.
Dali em diante, fui criada
como filha única por uma mãe solteira.
Ora, no início dos anos de 1970, em Ancara,
isso era um pouco fora de comum.
A nossa vizinhança estava cheia de famílias grandes,
onde os pais eram os chefes de família.
Portanto, eu cresci a ver a minha mãe como uma divorciada
num ambiente patriarcal.
De facto, eu cresci a observar
dois tipos diferentes de mulheres.
Num lado, estava a minha mãe,
uma mulher turca ocidentalizada, moderna, secular, culta.
No outro, estava a minha avó,
que também tomou conta de mim
e que era mais espiritual, menos culta
e definitivamente menos racional.
Esta era uma mulher que lia borras de café para ver o futuro
e derretia chumbo dando-lhe misteriosas formas
para afastar o mau-olhado.
Muitas pessoas visitavam a minha avó,
pessoas com acne terrível nos rostos
ou verrugas nas mãos.
De cada vez, a minha avó proferia algumas palavras em árabe,
pegava numa maçã vermelha e cravava-a
com tantos espinhos de rosa
quantas as verrugas que ela queria remover.
Então, uma por uma, ela
circundava estes espinhos com tinta escura.
Uma semana depois, o paciente voltava
para um exame de acompanhamento.
Ora, estou consciente de que eu não deveria estar a dizer tais coisas
perante uma audiência de estudiosos e de cientistas,
mas a verdade é que, de todas as pessoas
que visitavam a minha avó por causa de problemas de pele,
eu não vi ninguém voltar para trás
infeliz ou sem estar curado.
Eu perguntei-lhe como é que ela fazia isto. Era o poder da oração?
Em resposta ela disse, "Sim, orar é eficaz.
Mas também acautela-te com o poder dos círculos."
Dela, eu aprendi, entre muitas outras coisas,
uma lição muito preciosa.
De que se quisermos destruir alguma coisa nesta vida,
seja um acne, uma mancha
ou a alma humana,
tudo o que precisamos é de a rodear com grossos muros.
Vai secar no interior deles.
Ora todos nós vivemos nalgum tipo de círculo social e cultural.
Todos nós.
Nós nascemos numa certa família, nação, classe.
Mas se não tivermos qualquer relação que seja
com os mundos para além daquele que tomamos por garantido,
então nós também corremos o risco
de secar no interior dele.
A nossa imaginação pode encolher.
Os nossos corações podem diminuir.
E a nossa qualidade humana pode definhar
se ficarmos demasiado tempo
dentro dos nossos casulos culturais.
Os nossos amigos, vizinhos, colegas, família --
se todas as pessoas no nosso círculo interior se assemelham a nós,
isso significa que estamos rodeados
pela nossa imagem ao espelho.
Agora, outra coisa que as mulheres como a minha avó fazem na Turquia
é cobrir os espelhos com veludo
ou pendurá-los nas paredes, de costas.
É uma antiga tradição oriental
baseada no conhecimento de que não é saudável
para um ser humano despender demasiado tempo
a olhar para a sua própria imagem reflectida.
Ironicamente, [viver em] comunidades com a mesma forma de pensar
é um dos maiores perigos
do mundo globalizado de hoje.
E está a acontecer em toda a parte,
entre liberais e conservadores,
agnósticos e crentes, os ricos e os pobres,
Oriente e Ocidente, de igual modo.
Nós tendemos a formar grupos
baseados na semelhança,
e então produzimos estereótipos
sobre outros grupos de pessoas.
Na minha opinião, uma maneira de transcender
estes guetos culturais
é através da arte de contar histórias.
As histórias não podem demolir fronteiras,
mas elas podem perfurar aberturas nos nossos muros mentais.
E através dessas aberturas, podemos obter um vislumbre do Outro,
e por vezes, até gostar do que vemos.
Eu comecei a escrever ficção com a idade de oito anos.
A minha mãe chegou a casa um dia com caderno azul-turquesa
e perguntou-me se eu estaria interessada em ter um diário.
Em retrospectiva, eu penso que ela estava ligeiramente preocupada
acerca da minha sanidade.
Eu estava constantemente a contar histórias em casa, o que era bom,
excepto de que eu as contava a amigos imaginários à minha volta,
o que não era tão bom.
Eu era uma criança introvertida
ao ponto de comunicar com lápis de cor
e pedir desculpa a objectos
quando esbarrava neles.
Por isso, a minha mãe achou que me faria bem
escrever as minhas experiências do dia-a-dia
e emoções.
O que ela não sabia era que eu achava que a minha vida era tremendamente aborrecida,
e que a última coisa que eu queria fazer
era escrever sobre mim mesma.
Em vez disso, comecei a escrever acerca de outras pessoas que não eu
e de coisas que nunca aconteceram realmente.
E assim começou a minha paixão de toda a vida
pela escrita de ficção.
Portanto, desde o princípio, a ficção para mim
era menos uma manifestação autobiográfica
do que uma viagem transcendental
por outras vidas, outras possibilidades.
E, por favor, tenham paciência para comigo.
Vou desenhar um círculo e voltar a este ponto.
Agora, uma outra coisa aconteceu por volta da mesma altura.
A minha mãe tornou-se uma diplomata.
Portanto, desta pequena, supersticiosa,
vizinhança de classe média, da minha avó,
eu fui disparada para esta
escola internacional elegante [em Madrid],
onde eu era a única Turca.
Foi aqui que eu tive o meu primeiro encontro
com o que eu chamo de o "estrangeiro representativo."
Na nossa sala de aula, havia crianças de todas as nacionalidades.
No entanto, esta diversidade não conduziu necessariamente
a uma democracia cosmopolita, igualitária
na sala de aula.
Em vez disso, isso gerou uma atmosfera
na qual cada criança era vista,
não como um indivíduo em si,
mas como o representante de algo maior.
Nós éramos como umas Nações Unidas em miniatura, o que era divertido,
excepto quando alguma coisa negativa,
em relação a uma nação
ou a uma religião, tinha lugar.
A criança que o representava era escarnecida,
ridicularizada e sofria bullying, sem parar.
E eu bem o sei, porque durante o tempo em que estive naquela escola,
aconteceu um golpe militar no meu país,
um homem armado da minha nacionalidade quase matou o Papa,
e a Turquia não obteve pontos no Concurso Eurovisão da Canção.
(Risos)
Eu faltava frequentemente às aulas e sonhava tornar-me marinheira
nesses dias.
Também tive lá a minha primeira experiência
de estereótipos culturais.
As outras crianças perguntavam-me acerca do filme
"O Expresso da Meia-Noite", que eu não tinha visto.
Eles perguntavam-me quantos cigarros eu fumava por dia,
porque eles pensavam que todos os Turcos eram grandes fumadores.
E eles perguntavam-se com que idade
é que eu começaria a cobrir o meu cabelo.
Eu vim a saber que esses eram
os três principais estereótipos acerca do meu país,
política, cigarros
e o véu.
Depois de Espanha, nós fomos para a Jordânia, a Alemanha
e, de novo, Ancara.
A todo o lado que ia eu sentia
que a minha imaginação era a única mala
que eu poderia levar comigo.
As histórias davam-me uma sensação de centro,
de continuidade e de coerência,
os três grandes Cês que de outro modo me faltavam.
Nos meus vinte e tal anos, mudei-me para Istambul,
a cidade que eu adoro.
Eu vivi numa vizinhança muito vibrante, diversa
onde escrevi vários dos meus romances.
Eu estava em Istambul quando ocorreu o terramoto
em 1999.
Quando corri para fora do edifício às três da manhã,
vi uma coisa que me fez parar no meu caminho.
Ali estava o merceeiro local --
um velho rabugento que não vendia álcool
e que não falava com marginais.
Ele estava sentado ao lado de um travesti
com uma longa peruca negra
e rímel a correr pela cara abaixo.
Eu vi este homem abrir um pacote de cigarros
com as mãos a tremer
e oferecer-lhe um a ela.
E essa é a imagem da noite do terramoto
na minha mente hoje --
um merceeiro conservador e um travesti a chorar
a fumarem juntos no passeio.
Em face da morte e da destruição
as nossas diferenças mundanas evaporaram-se,
e todos nós tornámo-nos um
mesmo se por poucas horas.
Mas eu sempre acreditei que também as histórias têm um efeito similar em nós.
Não estou a dizer que a ficção tenha a magnitude de um terramoto.
Mas quando estamos a ler um bom romance,
deixamos os nossos pequenos, confortáveis apartamentos para trás,
entramos sozinhos pela noite dentro
e começamos a conhecer pessoas que nunca havíamos conhecido antes
e talvez contra as quais tivéssemos sido até preconceituosos.
Pouco depois, fui
para um Colégio feminino em Boston e depois no Michigan.
Eu experienciei isto, não tanto como uma mudança geográfica,
mas como uma [mudança] linguística.
Eu comecei a escrever ficção em inglês.
Eu não sou uma imigrante, refugiada ou exilada.
Eles perguntaram-me porque fazia isso.
Mas a viagem incessante entre as línguas
dá-me a oportunidade de me recriar a mim própria.
Eu adoro escrever em Turco,
que, para mim, é muito poético e muito emocional.
E eu adoro escrever em Inglês, que, para mim,
é muito matemático e cerebral.
Assim, eu sinto-me ligada a cada língua de uma maneira diferente.
Para mim, como para milhões de outras pessoas
à volta do mundo hoje,
o Inglês é uma língua adquirida.
Quando se aprende uma língua tarde,
o que acontece é que se vive
com uma contínua
e perpétua frustração.
Como alunos tardios, queremos sempre dizer mais, sabem,
dizer melhores piadas, dizer coisas melhores.
Mas acabamos por dizer menos
porque há um hiato entre a mente e a língua.
E esse hiato é muito intimidador.
Mas se nós conseguirmos evitar sermos assustados por ele,
ele é igualmente estimulante.
E isto é o que eu descobri em Boston --
essa frustração era muito estimulante.
Nesta fase, a minha avó,
que tinha estado a observar o curso da minha vida
com crescente ansiedade,
começou a incluir nas suas orações diárias
que urgentemente eu casasse
de modo a que pudesse assentar de uma vez por todas.
E porque Deus a ama, eu realmente casei-me.
(Risos)
Mas em vez de assentar,
fui para o Arizona.
E como o meu marido está em Istambul,
eu comecei a viajar constantemente entre o Arizona e Istambul.
Os dois lugares à face da Terra
que não poderiam ser mais diferentes.
Creio que uma parte de mim será sempre nómada,
física e espiritualmente.
As histórias acompanham-me,
mantendo-me a mim e às minhas memórias unidas,
como uma cola existencial.
No entanto, por muito que eu adore histórias,
recentemente, eu também comecei a pensar
que elas perdem a sua magia
se e quando uma história é vista como mais do que uma história.
E este é um tema sobre o qual adoraria
que pensássemos todos juntos.
Quando o meu primeiro romance escrito em Inglês saiu na América,
ouvi um interessante comentário de um crítico literário.
"Eu gostei do seu livro," disse ele, "mas eu preferia que o tivesse escrito de modo diferente."
(Risos)
Perguntei-lhe o que é que ele queria dizer com isso.
Ele disse, "Bem, repare. Há nele tantas
personagens Espanholas, Americanas, Hispânicas,
mas há apenas uma personagem Turca e é um homem."
Ora, o romance tinha lugar no campus de uma universidade em Boston,
por isso, para mim, era normal
haver nele mais personagens internacionais
do que personagens Turcas.
Mas eu compreendi do que é que o meu crítico estava à procura.
E compreendi igualmente que eu
iria continuar a desapontá-lo.
Ele queria ver a manifestação da minha identidade.
Ele estava à procura de uma mulher Turca no livro
porque acontecia eu ser uma.
Nós falamos frequentemente de como as histórias mudam o mundo.
Mas deveríamos também ver como o mundo da política da identidade
afecta a maneira como as histórias
estão a ser postas em circulação,
lidas e revistas.
Muitos autores sentem esta pressão,
mas os autores não ocidentais sentem-no de modo mais pesado.
Se se for uma escritora do mundo muçulmano, como eu,
então é suposto que escreva
as histórias das mulheres muçulmanas
e, de preferência, as histórias infelizes
de infelizes mulheres muçulmanas.
É suposto que escreva
histórias informativas, pungentes e características
e que deixe o experimental e o avant-garde
para os colegas Ocidentais.
O que experienciei enquanto criança naquela escola em Madrid
está a acontecer no mundo literário hoje.
Os escritores não são vistos
como indivíduos criativos em si,
mas como os representantes
das suas respectivas culturas.
Alguns autores da China, alguns da Turquia,
alguns da Nigéria.
É suposto termos todos alguma coisa muito distintiva,
senão peculiar.
O escritor e viajante incessante, James Baldwin,
deu uma entrevista em 1984
na qual ele era repetidamente questionado acerca da sua homossexualidade.
Quando o entrevistador o tentou classificar
como escritor gay,
Baldwin parou e disse,
"Mas você não vê? Não há nada em mim
que não haja em qualquer outra pessoa,
e nada em qualquer outra pessoa
que não haja em mim."
Quando a política da identidade nos tenta etiquetar,
é a nossa liberdade de imaginação que está em perigo.
Há uma categoria indistinta chamada
literatura multicultural
na qual todos os autores fora do mundo ocidental
são amontoados juntos.
Eu nunca me esqueço da minha primeira leitura multicultural,
em Harvard Square, há cerca de 10 anos.
Nós éramos três escritores, um das Filipinas,
uma Turca e um Indonésio --
tal como uma anedota, sabem.
(Risos)
E a razão pela qual nos reuniram
não foi porque nós partilhávamos um estilo artístico
ou um gosto literário.
Foi apenas por causa dos nossos passaportes.
Espera-se que os escritores multiculturais contem histórias reais,
não tanto as imaginárias.
Uma função é atribuída à ficção.
Deste modo, não só os próprios escritores,
mas também as suas personagens ficcionais
tornam-se os representantes de algo maior.
Mas eu devo rapidamente acrescentar
que esta tendência para ver uma história
como mais do que uma história
não vem unicamente do Ocidente.
Vem de toda a parte.
E eu experienciei isto em primeira mão
quando fui levada a tribunal em 2005
pelas palavras que as minhas personagens ficcionais proferiram num romance.
Eu pretendi escrever
um romance construtivo, de múltiplas camadas
acerca de uma família Arménia e Turca
através dos olhos das mulheres.
A minha micro-história tornou-se um macro-problema
quando eu fui processada.
Algumas pessoas criticaram-me, outras elogiaram-me
por escrever acerca do conflito Turco-Arménio.
Mas houve alturas em que eu desejei relembrar a ambos os lados
que isto era ficção.
Era apenas uma história.
E quando eu digo, "apenas uma história,"
eu não estou a tentar diminuir o meu trabalho.
Eu quero amar e celebrar a ficção
pelo que é,
não como um meio para atingir um fim.
Os escritores têm o direito às suas opiniões políticas,
e há bons romances políticos por aí,
mas a linguagem da ficção
não é a linguagem da política diária.
Chekhov disse,
"A solução para um problema
e a forma correcta de colocar a questão
são duas coisas completamente separadas.
E apenas a última é da responsabilidade de um artista."
A política da identidade divide-nos. A ficção une-nos.
Uma está interessada em vastas generalizações.
A outra, em nuances.
Uma desenha fronteiras.
A outra não reconhece fronteiras.
A política da identidade é feita de tijolos sólidos.
A ficção é água corrente.
Nos tempos dos Otomanos, havia contadores de histórias itinerantes chamados "meddah."
Eles iam aos Cafés,
onde contavam uma história perante uma audiência,
frequentemente improvisando.
A cada nova personagem na história,
o meddah modificava a sua voz,
interpretando aquela personagem.
Toda a gente podia lá ir para o escutar, sabem --
pessoas comuns, até o Sultão, muçulmanos e não-muçulmanos.
As histórias transpõem todas as barreiras.
Como as Histórias de Nasreddin Hodja,
que são muito populares em todo o Médio Oriente,
Norte de África, os Balcãs e a Ásia.
Hoje, as histórias continuam
a transpor fronteiras.
Quando os políticos Palestinianos e Israelitas conversam,
eles normalmente não se ouvem uns aos outros.
Mas um leitor Palestiniano
ainda lê um romance de um autor Judaico,
e vice-versa, ligando-se e empatizando-se
com o narrador.
A literatura tem de nos levar para além.
Se não nos puder levar lá,
não é boa literatura.
Os livros salvaram a criança introvertida,
tímida que eu era -- que em tempos fui.
Mas estou igualmente consciente do perigo
de os fetichizar.
Quando o poeta e místico, Rumi,
conheceu o seu companheiro espiritual, Shams de Tabriz,
uma das primeiras coisas que o último fez
foi atirar os livros de Rumi à água
e observar as letras a dissolverem-se.
Os Sufis dizem, "o Conhecimento que não nos leva para além de nós mesmos
é bem pior do que a ignorância."
O problema com os guetos culturais actuais
não é a falta de conhecimento.
Nós sabemos bastante uns sobre os outros, ou assim pensamos nós.
Mas o conhecimento que não nos leva para além de nós mesmos,
faz de nós elitistas,
distantes e desligados.
Há uma metáfora que adoro:
viver como um compasso.
Como sabem, uma perna do compasso é estática, fixa no lugar.
Entretanto, a outra perna
desenha um amplo círculo, movendo-se constantemente.
Tal como ele, assim é a minha ficção.
Uma parte dela está enraizada em Istambul
com fortes raízes Turcas.
Mas a outra parte viaja pelo mundo,
ligando-se a diferentes culturas.
Nesse sentido, eu gosto de pensar da minha ficção
como tanto local como universal,
tanto aqui como em toda a parte.
Agora, aqueles de vós que tenham estado em Istambul
provavelmente viram o Palácio Topkapi,
que foi a residência dos Sultões Otomanos
por mais de 400 anos.
No palácio, mesmo do lado de fora dos alojamentos
das concubinas preferidas,
há uma área chamada O Lugar de Reunião dos Génios.
Situa-se entre os edifícios.
Sinto-me intrigada por este conceito.
Nós normalmente desconfiamos dessas áreas
que se encontram no limiar das coisas.
Nós vêmo-las como o domínio
de criaturas sobrenaturais como os Génios,
que são feitos de fogo sem fumo
e que são o símbolo do ilusório.
Mas onde quero chegar é que, talvez,
seja desse espaço ilusório
o que os escritores e artistas mais precisam.
Quando eu escrevo ficção
eu estimo o ilusório e a mutabilidade.
Eu gosto de não saber o que vai acontecer dali a 10 páginas.
Eu gosto quando as minhas personagens me surpreendem.
Eu poderei escrever acerca de
uma mulher muçulmana num romance.
E talvez essa seja uma história muito, muito feliz.
E no meu próximo livro, eu poderei escrever
acerca de um Professor universitário atraente, gay, na Noruega.
Desde que venha dos nossos corações,
nós podemos escrever acerca de tudo e de nada.
Audre Lorde disse uma vez,
"Os pais brancos ensinaram-nos a dizer,
'Eu penso, logo existo.'"
Ela sugeriu, "Eu sinto, logo sou livre."
Eu penso que foi uma maravilhosa mudança de paradigma.
E no entanto, porque é que,
nos cursos de escrita criativa actuais,
a primeira coisa que ensinamos aos estudantes é
que escrevam o que conhecem?
Talvez essa não seja de todo a maneira correcta de começar.
A literatura imaginativa não é necessariamente acerca
de escrever quem somos ou o que conhecemos
ou sobre o que é a nossa identidade.
Nós devíamos ensinar os jovens e a nós próprios
a expandir os nossos corações
e a escrever o que conseguimos sentir.
Nós deveríamos sair do nosso gueto cultural
e ir visitar o próximo e o seguinte.
No fim, as histórias movem-se como Dervishes rodopiantes,
desenhando círculos para além de círculos.
Eles ligam toda a humanidade,
independentemente da política da identidade.
E isso são as boas notícias.
E eu gostaria de acabar com um antigo poema Sufi.
"Vem, vamos ser amigos por uma vez;
vamos tornar a vida fácil para nós;
vamos ser amantes e amados;
a Terra não será deixada a ninguém."
Obrigada.
(Aplausos)
Está na altura de começar a criar 
projetos para os nossos ouvidos.
Arquitetos e <i>designers</i> 
tendem a concentrar-se
exclusivamente nestes.
Usam-nos para criar <i>designs</i> e 
criam para eles,
o que faz com que acabemos 
sentados em restaurantes
assim - (barulho forte de pessoas) - 
e que soam a isto,
a gritar para curtas distâncias 
para tentarmos ser ouvidos
pela nossa companhia de jantar,
ou nos aviões - (anúncio da hospedeira 
de bordo) - que custam 234 milhões de euros,
com alguém a falar por uns 
auscultadores de telefone antigos
num sistema estéreo barato,
que nos tira do sério.
Estamos a criar ambientes que 
nos enlouquecem. (Risos)
E não é apenas a nossa qualidade 
de vida que sofre.
É a nossa saúde,
o nosso comportamento social e 
também a nossa produtividade.
Como é que isto funciona?
Bem, de duas maneiras.
Primeiro, ambiente. Tenho
uma TEDTalk só sobre isto.
O som afeta-nos constantemente 
de forma fisiológica,
psicológica, cognitiva e comportamental.
O som à nossa volta está a afetar-nos
mesmo que não estejamos conscientes disso.
Há também uma segunda maneira.
Pela interferência. A comunicação 
requer enviar
e receber, e eu tenho uma 
outra TEDTalk
sobre a importância de uma 
audição consciente,
mas eu posso enviar 
tanto quanto quiser
e vocês podem ser ouvintes 
brilhantes e conscientes.
Se o espaço em que estou a 
enviar não for eficaz,
essa comunicação não 
pode acontecer.
Os espaços tendem a incluir 
barulho e acústica.
Uma divisão como esta tem acústica, 
esta tem uma acústica muito boa.
Muitas não são tão boas.
Vou dar-vos alguns exemplos
de duas áreas
com que creio, todos nos 
importamos: saúde e educação.
(Barulhos de hospital) Quando visitava o
meu pai, doente em estado terminal
num hospital, perguntei-me:
como é que alguém melhora num 
sítio com este barulho?
O ruído dos hospitais 
está cada vez pior.
Os níveis de barulho duplicaram
nos últimos anos e isso afeta 
não só os pacientes
mas também quem lá trabalha.
Penso que gostaríamos que os erros de 
distribuição de medicamentos fossem zero,
não era? No entanto, conforme os 
níveis de barulho sobem, também sobem
os erros de distribuição de medicamentos 
cometidos pelos funcionários.
Mas acima de tudo, 
afeta os pacientes,
esses podem ser vocês, 
posso ser eu.
Dormir é absolutamente crucial 
para a recuperação.
É quando nos regeneramos, 
quando nos restabelecemos.
E com este barulho 
ameaçador a decorrer,
o nosso corpo, mesmo que consigamos 
dormir, o nosso corpo
diz-nos: "Estou ameaçado. 
Isto é perigoso."
E a qualidade do nosso sono degrada-se, 
assim como a nossa recuperação.
Existem enormes benefícios
em criar projetos para os ouvidos,
nos nossos cuidados de saúde.
Esta é uma área que tenciono 
trabalhar este ano.
A educação.
Quando vejo uma sala de aula assim;
conseguem imaginar como é o som?
Sou obrigado a colocar-me 
a seguinte questão:
("Os arquitetos têm ouvidos?") (Risos)
É um pouco injusto.
Alguns dos meus melhores amigos
são arquitetos. (Risos) 
E eles têm ouvidos.
Mas eu acho que, 
por vezes, não os usam
quando desenham edifícios. 
Tenho aqui um exemplo.
Esta é uma escola de
37 milhões de euros,
construída recentemente no 
Reino Unido, foi desenhada
por um dos arquitetos de 
topo de Inglaterra.
Infelizmente, foi desenhada 
como se fosse a sede
de uma empresa, com um
átrio central enorme
e salas de aulas à volta,
sem paredes a separar.
Os alunos não conseguiam 
ouvir os professores.
Tiveram que gastar mais 700 000 euros
para adicionarem as paredes. 
Vamos acabar com esta loucura
de salas de aula contínuas 
agora, por favor.
Não são apenas estes edifícios 
modernos que sofrem.
Salas de aula antiquadas também sofrem.
Um estudo da Flórida com apenas 
alguns anos descobriu
que, se estiverem sentados onde 
esta fotografia foi tirada,
na quarta fila, a compreensão do discurso
é de apenas 50 %.
As crianças estão a perder 
uma palavra em cada duas.
Isso não significa que apenas 
recebem metade do ensino,
mas significa que têm 
que trabalhar muito
para juntar os pontos e compreender 
o que se está a passar.
Isto é determinado em grande escala
pelo tempo de repercussão,
quão repercussiva é uma sala.
Uma sala de aula com um tempo 
de repercussão de 1,2 segundos,
que é muito comum, soa assim.
(Voz inaudível a ecoar)
Não é nada bom, pois não?
Se reduzirem esses 1,2 segundos 
para 0,4 segundos,
instalando equipamento acústico, 
materiais de isolamento sonoro
e por aí fora, este é o resultado.
Voz: Em linguística, um número infinito 
de palavras pode ser escrito
com um conjunto reduzido 
de letras. Em aritmética,
um número infinito de números 
pode ser composto
por apenas alguns dígitos, com 
a ajuda do zero simples.
Julian Treasure: Que diferença.
Assim aprende-se.
Obrigado ao técnico de acústica, o
britânico Adrian James,
pelas simulações. O sinal foi o mesmo,
o barulho de fundo foi o mesmo.
O que variou foi a acústica na sala de aula,
nestes dois exemplos.
Se a educação pode ser 
comparada a regar um jardim,
o que é uma metáfora justa,
infelizmente, boa parte da água
está a evaporar antes de chegar às flores,
especialmente para alguns grupos
como, por exemplo, os que 
têm deficiência auditiva.
Mas não são apenas as crianças surdas.
Pode ser qualquer criança
constipada, com uma otite, 
uma infeção no ouvido,
até febre do feno. A cada dia que passa, 
uma em oito crianças
entram neste grupo, a cada dia que passa.
Depois há crianças para as quais 
o inglês é a segunda língua,
ou a língua em que estão a aprender, 
é a sua segunda língua.
No Reino Unido, estas representam mais 
de 10 % da população estudantil.
E finalmente, depois da maravilhosa TEDTalk
de Susan Cain em fevereiro,
sabemos que os introvertidos têm 
muita dificuldade em se relacionarem,
quando estão num ambiente barulhento,
em trabalho de grupo.
Adicionem-nos. São muitas crianças
que não estão a receber
devidamente a sua educação.
No entanto, não são apenas 
as crianças que são afetadas.
(Conversa ruidosa) Este estudo 
na Alemanha determinou
que o nível médio de barulho nas 
salas de aula é de 65 decibéis.
Tenho que subir bastante a minha 
voz acima dos 65 decibéis
e os professores não estão 
apenas a levantar as vozes.
Este quadro regista o ritmo 
cardíaco de um professor
em oposição ao nível de barulho.
O barulho sobe, 
o ritmo cardíaco sobe.
Isto não é bom.
Na realidade, 65 decibéis é o nível exato
que este grande estudo
com dados sobre barulho e 
saúde determinou ser
o limiar do perigo de enfarte do miocárdio.
Entre nós, isso é um ataque cardíaco.
Não será exagero sugerir
que muitos professores estão a perder 
um nível significativo de esperança de vida
ao lecionarem em ambientes 
assim diariamente.
Quanto custa baixar os níveis 
de uma sala de aula
para um tempo de reverberação 
de 0,4/segundo?
Perto de 3 000 euros.
E o estudo de Essex, feito 
recentemente no Reino Unido,
que demonstrou acidentalmente 
que quando fazemos isto,
não criamos apenas uma sala
adequada a crianças
com deficiência auditiva, 
mas criamos espaços
onde o comportamento melhora e 
os resultados melhoram significativamente.
Isto determinou que enviar uma criança 
para fora da sua área, para uma escola
que tem estes espaços, se não existirem perto,
custa 105 000 euros/ano.
Penso que as contas são bastante 
claras neste aspeto.
Felizmente está a haver discussão 
em torno deste assunto.
Há algumas semanas, moderei uma 
conferência de peso em Londres,
intitulada de "Educação para o Som",
que juntou profissionais de acústica,
políticos, professores e por aí fora.
Começámos finalmente a discutir este 
problema, assim como os benefícios
que estão disponíveis para desenhar 
para os ouvidos na educação.
Inacreditável.
A propósito, dessa conferência
também surgiu
uma aplicação gratuita desenhada para 
ajudar as crianças a estudar
caso tenham que trabalhar a 
partir de casa, por exemplo,
numa cozinha barulhenta.
E isso é gratuito, através da conferência.
Vamos ampliar um pouco a perspetiva
e observar as cidades.
Temos projetistas urbanos.
Onde estão os projetistas de som urbanos?
Não conheço um único, em todo 
o mundo, e a oportunidade existe
para transformar a nossa experiência 
nas nossas cidades.
A Organização Mundial de Saúde estima
que um quarto da população 
europeia tem o sono
a degradar-se pelo barulho nas cidades.
Podemos fazer melhor.
Nos nossos escritórios, passamos
muito tempo a trabalhar.
Onde estão os projetistas de 
som dos escritórios?
As pessoas que dizem: "Não sentem 
essa equipa perto desta equipa
"porque eles gostam de barulho e 
eles precisam de silêncio."
Ou as que dizem: "Não gastem todo o 
vosso orçamento num ecrã gigante
"para a sala de conferências
"para depois colocarem um microfone pequeno
"no centro de uma mesa 
para 30 pessoas. (Risos)
"Se me conseguem ouvir, 
conseguem compreender-me
"sem me verem. Se me conseguem 
ver sem me ouvirem,
"isso não funciona."
Então, o barulho de escritório é um 
tema importante e, a propósito,
o barulho nos escritórios tem 
demonstrado que torna as pessoas
menos prestáveis, a apreciarem 
menos o trabalho de equipa
e menos produtivas no trabalho.
Finalmente, temos os lares. 
Usamos decoradores de interiores.
Onde estão os decoradores 
de interiores para o som?
Ei, vamos todos ser 
decoradores de interiores de som.
Vamos passar a ouvir as nossas 
divisões e desenhar som
que seja eficaz e apropriado.
O meu amigo Richard Mazuch, 
um arquiteto londrino,
criou a expressão "arquitetura invisível".
Adoro essa expressão.
Tem tudo a ver com o criar <i>designs</i>, 
experiências e não aparência,
de modo a termos espaços que 
soam tão bem quanto aparentam,
que estão de acordo com o propósito, 
que melhoram a nossa qualidade de vida,
a nossa saúde e bem-estar, 
o nosso comportamento social
e a nossa produtividade.
Está na altura de começarmos a 
criar <i>designs</i> para os ouvidos.
Obrigado. (Aplausos)
(Aplausos)
Obrigado. (Aplausos)
As minhas paixões
são a música, a tecnologia e criar coisas.
E foi a combinação destas coisas
que me levou à visualização do som
e, por vezes, a brincar com o fogo.
Isto é um tubo de Rubens.
É um dos muitos que fiz ao longo dos anos.
Tenho um aqui hoje.
É um tubo de metal
com cerca de 2 metros e meio.
Tem cerca de cem buracos no topo.
Daquele lado é o altifalante
E aqui temos alguns tubos
ligados a este tanque
de propano.
Vamos acender as chamas
e ver o que acontece.
Vamos tocar a uma frequência de 550 Herz
e ver o que acontece.
(Frequência)
Obrigado. 
(Aplausos)
Podem bater palmas às leis da física
mas, essencialmente,
o que está a acontecer...
(Risos)
é que a energia do som
que vem das moléculas do gás e do ar
está a influenciar
as propriedades de combustão do propano,
criando uma onda visível,
e podemos ver
as regiões de compressão a alternar
e a rarefação a que chamamos frequência
e as alturas mostram-nos a amplitude.
Vamos mudar a frequência do som
e ver o que acontece com o fogo.
(Frequência mais elevada)
Sempre que atingimos uma frequência
ressonante dá-se uma onda estacionária
e uma onda sinusoidal de fogo.
Vamos desligar isto.
Estamos dentro de um edifício.
Obrigado.
(Aplausos)
Também tenho uma mesa de chamas.
É muito parecida ao tubo de Rubens,
e também é usada
para visualizar
as propriedades físicas do som
como os "eigenmodes".
Vamos acender isto
e ver o que acontece.
(Risos)
Então, enquanto a mesa atinge a pressão,
deixem-me salientar
que o som não se está a mover
em linhas perfeitas,
mas sim em todas as direções.
e que o tubo de Rubens está
como que a dividir as ondas
com as linhas e é como se a mesa
estivesse a dividir aquelas ondas
com um plano
e pode mostrar
uma complexidade mais subtil
e é por isso que eu gosto de a usar
para ver o Geoff Farina a tocar guitarra.
(Música)
Pronto, é uma dança delicada.
Se observaram com atenção...
(Aplauso)
Se observaram com atenção,
podem ter visto
alguns dos "eigenmodes",
mas também podem ter reparado
que a música jazz é melhor com fogo.
Na verdade, muitas coisas
são melhores com fogo,
mas o fogo é só a fundação.
Mostra muito bem
que os olhos podem ouvir.
Acho isto interessante porque
a tecnologia permite-nos
apresentar o som aos olhos
em formas que acentuam a força dos olhos
para ver o som, como a remoção do tempo.
Aqui estou a usar
um algoritmo de renderização para pintar
as frequências da música
"Smells Like Teen Spirit"
de forma a que os olhos as absorvam
como uma única impressão visual.
Está técnica também mostra
os pontos fortes do córtex visual
para o reconhecimento de padrões.
Por isso se vos mostrar
outra música deste álbum
e outra, os vossos olhos facilmente
se apercebem do uso da repetição
pelos Nirvana.
E na distribuição da frequência, as cores,
podem ver o som limpo-sujo-limpo
de que eles são famosos.
E aqui está o álbum inteiro
numa única impressão visual.
Acho que esta impressão é muito forte.
Pelo menos, é forte o suficiente
porque se eu vos mostrar 4 músicas,
e lembro-vos de que esta
é a "Smells Like Teen Spirit",
provavelmente podem adivinhar, sem ouvir
qualquer música, que a canção
de que um verdadeiro fã dos Nirvana
iria gostar é esta
"I'll Stick Around" dos Foo Fighters,
cujo vocalista é Dave Grohl,
que foi baterista dos Nirvana.
As músicas são um bocado parecidas,
mas estou mais interessado
na ideia de que, talvez um dia,
compremos uma canção
porque gostamos da sua aparência.
Muito bem. Mais alguns dados de som.
Estes dados são de um skate parque.
Este é o skate parque Mabel Davis
em Austin, Texas.
(Sons de skateboard)
Os sons que ouvem vêm de 8 microfones
presos a vários obstáculos
à volta do parque
e parece um caos, mas, na verdade,
todos os truques começam
com um estalo muito distinto.
Os truques bem-sucedidos
acabam com um "pop"
enquanto os malsucedidos
acabam com uma espécie
de arranhão ou tombo.
Os truques no corrimão
vão soar como um gongo.
As vozes têm frequências muito únicas
no skate parque.
Se tornássemos estes sons em algo visual,
acabaríamos com algo como isto.
Aqui estão os 40 minutos da gravação.
E o algoritmo diz-nos imediatamente
que há mais truques malsucedidos
do que bem-sucedidos
e que um truque nos corrimões
tem mais probabilidade
de receber aplausos.
E se olharmos com atenção,
podemos extrair padrões de tráfego.
Podem ver que os skaters movem-se nesta direção.
Os obstáculos são mais fáceis.
A meio da gravação,
os microfones captaram isto.
Mas mais tarde, este miúdo aparece
e começa a usar uma linha 
na parte superior do parque
para fazer uns truques muito avançados
no corrimão alto.
E é fascinante. Neste momento,
todos os skaters giram 90 graus
para ficar fora do seu caminho.
Há uma etiqueta subtil no parque de skate,
dirigida por influenciadores importantes
que tendem a ser os miúdos
que conseguem fazer os melhores truques
ou usar calças vermelhas.
E os microfones captaram isso.
Ok, da física dos skates à física teórica.
Sou um grande fã de Stephen Hawking
e queria usar as 8 horas
da sua série de palestras em Cambridge
para criar uma homenagem.
Nesta série, ele está a falar
com a ajuda de um computador
o que faz com que seja fácil identificar
o fim das frases.
Por isso escrevi um algoritmo de direção.
Ouve a palestra e depois usa
a amplitude de cada palavra
para mover um ponto no eixo x
e usa a inflexão das frases
para mover o mesmo ponto
para cima e para baixo no eixo y.
E estas linhas de tendência...
como podem ver há mais perguntas
do que respostas às leis da física
e quando chegamos ao fim da frase,
pomos uma estrela naquela localização.
Portanto, há muitas frases,
muitas estrelas
quando o áudio estiver completo
é isto que temos.
Este é o universo de Stephen Hawking.
(Aplausos)
São as 8 horas da série de palestras de Cambridge
numa única impressão visual.
Adoro esta imagem,
mas muitas pessoas acham que é falsa.
Por isso fiz uma versão mais interativa.
O que fiz foi usar a sua posição no tempo
na palestra para pôr estas estrelas
num espaço 3D
e com um software personalizável
e um sensor Kinect
posso caminhar diretamente na palestra.
Aqui vou acenar através do Kinect
assumir o controle
e agora vou estender a mão
e vou tocar numa estrela,
e quando o fizer,
vai reproduzir a frase
que gerou aquela estrela.
Stephen Hawking:
"Há uma única disposição
para que as peças criem
uma imagem completa."
Obrigado.
(Aplauso)
Há 1400 estrelas.
É uma forma divertida de explorar a palestra
e, espero, uma homenagem adequada.
Pronto. Deixem-me acabar
com um projeto incompleto.
Penso que depois de 30 anos
há a oportunidade
de criar uma versão melhorada
das legendas ocultas.
Já todos vimos muitos vídeos
de conferências TED online.
Vamos ver um sem som
mas com as legendas ocultas.
Não há legendas ocultas
para o tema da TED.
E estamos a perdê-lo,
mas se viram suficientes
podem ouvi-lo no ouvido do vosso cérebro
e depois vem o aplauso.
Normalmente começa aqui,
aumenta e depois diminui.
Às vezes ouvimos um pequeno aplauso,
depois acho que o Bill Gates
até dá um suspiro nervoso
e a conferência começa.
Pronto, vamos ver este clip outra vez.
Desta vez não vou falar.
Ainda não vai haver áudio,
mas o que vou fazer é
render visualmente o som
em tempo real na parte inferior do ecrã.
Por isso vejam com atenção
o que os vossos olhos podem ouvir.
Para mim isto é formidável.
Mesmo à primeira vista,
os vossos olhos irão reconhecer
padrões com sucesso,
mas no caso de visualizações repetidas
os vossos cérebros tornam-se melhores
a transformar estes padrões em informação.
Podemos obter o tom e o timbre,
a velocidade do discurso,
coisas a que não temos acesso
com as legendas ocultas.
Aquela cena famosa dos filmes de terror
em que alguém está a aproximar-se por trás
é algo que podem ver,
e acredito que esta informação seria
útil para as alturas em que o som
está desligado
ou simplesmente não se ouve.
Especulo que a audiência surda
pode mesmo ser melhor
a ver o som do que a audiência não surda.
Não sei. Por enquanto é só uma teoria.
Na verdade, é só uma ideia.
Deixem-me acabar dizendo que o som
move-se em todas as direções
tal como as ideias.
Obrigado.
(Aplausos)
Hoje quero falar um pouco
sobre trabalho.
Quando pensamos sobre como as pessoas trabalham,
a intuição ingénua que temos
é de que as pessoas são 
como ratinhos num labirinto –
que a única coisa que as pessoas querem é dinheiro,
e que quando damos dinheiro a uma pessoa,
podemos direcioná-la a trabalhar desta maneira,
ou a trabalhar daquela maneira.
É por isso que damos bónus a banqueiros e pagamos de várias maneiras.
Temos, de facto, uma visão extremamente simplista
sobre o que leva as pessoas a trabalhar e sobre o que caracteriza o mercado de trabalho.
Ao mesmo tempo, se pensarmos bem,
existem vários tipos de comportamentos estranhos no mundo que nos rodeia.
Pensem, por exemplo, no montanhismo e no alpinismo.
Se lerem livros de pessoas que escalam montanhas, montanhas difíceis,
acham que esses livros estão cheios de momentos de alegria e felicidade?
Não, estão cheios de sofrimento.
Na verdade, só falam sobre frieiras e sobre a dificuldade de andar
e dificuldade em respirar,
frio, circunstâncias desafiantes.
Se as pessoas estivessem apenas a tentar ser felizes,
no momento em que chegassem ao topo,
diriam: "Isto foi um erro terrível.
"Nunca mais voltarei a fazê-lo."
(Risos)
"Em vez disso, vou-me sentar numa praia qualquer a beber mojitos."
Mas, pelo contrário, as pessoas descem,
e após recuperarem, voltam a subir.
E se tomarmos o montanhismo como exemplo,
este sugere uma variedade de coisas.
Sugere que nós gostamos de alcançar uma meta, um cume.
Sugere que gostamos da luta, do desafio.
Sugere que há múltiplas outras coisas
que nos motivam a trabalhar ou a agir de várias maneiras.
Pessoalmente, comecei a pensar sobre isto
após uma visita de um aluno meu.
Tinha sido meu aluno alguns anos antes.
E um dia veio à universidade.
E contou-me a seguinte história:
Disse que, por mais de duas semanas, tinha estado a trabalhar numa apresentação de PowerPoint.
Trabalhava num grande banco.
Estava a preparar-se para uma operação de fusão e aquisição.
E tinha estado a trabalhar arduamente nesta apresentação –
gráficos, tabelas, informação.
Ficava a trabalhar até tarde todos os dias.
E na véspera do prazo final,
enviou a sua apresentação de PowerPoint ao seu chefe,
e o chefe respondeu-lhe, dizendo:
"Boa apresentação, mas a fusão foi cancelada."
E o rapaz ficou profundamente deprimido.
Ora, enquanto estava a trabalhar,
ele andava, na verdade, bastante feliz.
Desfrutava do seu trabalho todas as noites.
Ficava acordado até tarde a aperfeiçoar a apresentação de PowerPoint.
Mas saber que nunca ninguém veria o que tinha feito
deixou-o bastante deprimido.
Então, comecei a pensar sobre 
possíveis formas de experimentar
com esta ideia dos frutos do nosso trabalho.
E para começar, criámos uma pequena experiência
em que dávamos Legos às pessoas e lhes pedíamos para construir coisas.
A algumas pessoas, dávamos Legos e dizíamos:
"Ei, gostaria de montar este Bionicle por três dólares?
Pagamos-lhe três dólares para fazê-lo."
E as pessoas aceitavam e construíam com esses Legos.
E quando terminavam, nós pegávamos na peça e colocávamo-la debaixo da mesa,
e dizíamos: "Gostaria de montar mais um, desta vez por $2,70?"
Se dissessem que sim, nós dávamos-lhes mais um.
E quando terminavam, perguntávamos:
"Quer montar mais um?" por $2,40, $2,10 e assim por diante,
até que chegou a um ponto em que as pessoas disseram: "Mais não. Não me compensa."
A isto designámos de condição significativa.
As pessoas montavam Bionicles, um após o outro.
Após terminarem cada um deles, nós colocávamo-los debaixo da mesa.
E dizíamos-lhes que no final da experiência,
vamos pegar em todos estes Bionicles e vamos desmontá-los,
vamos colocá-los outra vez nas caixas e vamos usá-los com o próximo participante.
Havia uma outra condição.
Esta outra condição foi inspirada 
no David, o meu aluno.
E a esta outra condição demos o nome de condição sisífica.
E se se lembram da história de Sísifo,
Sísifo foi condenado pelos deuses a empurrar a mesma pedra até ao cimo de uma montanha,
e sempre que estava quase a chegar ao final,
a pedra resvalava e ele era obrigado a começar de novo.
Podemos pensar nisto como sendo a essência de um trabalho fútil.
Podem imaginar que, se ele empurrasse a pedra em diferentes montanhas,
pelo menos, teria algum sentido de progresso.
Além disso, se olharmos para os filmes sobre prisões,
às vezes, os guardas torturam os prisioneiros
pondo-os a escavar um buraco.
Quando o prisioneiro termina, pedem-lhe para tapar o buraco e, em seguida, voltar a escavar.
Há algo nesta versão cíclica
de fazer uma coisa de forma repetida
que parece ser particularmente desmotivante.
Na segunda condição desta experiência, foi precisamente isso que fizemos.
Perguntámos às pessoas: "Gostaria de montar um Bionicle por três dólares?"
Se dissessem que sim, montavam-no.
Em seguida, perguntámos-lhes: "Quer montar mais um por $2,70?"
E se dissessem que sim, nós dávamos-lhes mais um.
À medida que o iam montando,
nós íamos desmontando o que tinham acabado de montar.
E quando terminavam,
nós dizíamos: "Gostaria de montar mais um, 
desta vez por menos 30 cêntimos?"
Se dissessem que sim, nós dávamos-lhes o que eles montaram e que nós desmontámos.
Era um ciclo infinito,
em que eles construíam e nós destruíamos diante dos seus olhos.
Ora, o que acontece quando comparamos estas duas condições?
A primeira coisa que aconteceu
foi que as pessoas montaram muitos mais Bionicles – montaram 11 em vez de 7 –
na condição significativa, em contraste com a condição sisífica.
E a propósito, convém assinalar que isto não era algo muito significativo.
As pessoas não estavam a curar o cancro ou a construir pontes.
Estavam a montar Bionicles por alguns cêntimos.
E não só. Todos sabiam que os Bionicles seriam rapidamente destruídos.
Pelo que não havia hipótese de se fazer algo de muito significativo.
Mas mesmo sendo algo pouco significativo, fez diferença.
Nós tínhamos outra versão desta experiência.
Nesta outra versão da experiência,
não colocámos as pessoas nesta situação,
limitámo-nos a descrever-lhes a situação, 
tal como estou a fazer agora,
e pedimos-lhes para preverem o resultado.
O que aconteceu?
As pessoas previram corretamente a direção, mas não a magnitude.
As pessoas que receberam apenas a descrição da experiência
disseram que, na condição significativa, as pessoas provavelmente construiriam mais um Bionicle.
As pessoas compreendem que o sentido é importante,
mas não entendem a magnitude da importância,
até que ponto é importante.
Nós examinámos ainda um outro tipo de dados.
Se pensarmos bem, há pessoas que gostam de Legos e pessoas que não gostam.
E poderíamos especular que as pessoas que gostam de Legos
construiriam mais Legos, mesmo 
que fosse por menos dinheiro
porque, afinal de contas, sentem mais satisfação interior ao fazê-lo.
E as pessoas que não gostam tanto de Legos construiriam menos Legos,
pois o prazer que deles deriva é menor.
E isso foi, de facto, o que constatámos na condição significativa.
Verificou-se uma ótima correlação entre o gosto pelos Legos
e a quantidade de Legos construída.
O que sucedeu na condição sisífica?
Nessa condição, a correlação era zero.
Não havia nenhuma relação entre o gosto pelos Legos e a quantidade de Legos construída,
o que a mim sugere que, através desta manipulação
de destruir coisas diante das pessoas,
basicamente, arrasávamos qualquer prazer que pudessem ter derivado da atividade.
Basicamente, eliminámo-lo.
Logo após concluir esta experiência,
fui falar com uma grande empresa 
de <i>software</i> em Seattle.
Não posso dizer-vos qual, mas era uma grande empresa em Seattle.
Era um grupo dentro desta empresa de <i>software</i> 
que foi posto num edifício diferente.
E pediram-lhes para inovar e criar o próximo grande produto para esta empresa.
E uma semana antes de eu aparecer,
o diretor executivo desta grande empresa foi ter com esse grupo, 200 engenheiros,
e cancelou o projeto.
E eu fiquei ali, em frente a 200 das pessoas mais deprimidas com quem alguma vez falei.
E descrevi-lhes algumas destas
experiências com Legos.
Eles disseram que sentiam que tinham acabado de passar por essa experiência.
E eu perguntei-lhes:
"Quantos de vocês agora chegam ao trabalho mais tarde do que antes?"
E todos levantaram as mãos.
Perguntei: "Quantos de vocês agora vão para casa mais cedo do que antes?"
E todos levantaram as mãos.
Perguntei-lhes: "Quantos adicionam coisas não-muito-kosher nos vossos relatórios de despesas?"
E, de facto, não levantaram as mãos,
mas levaram-me a jantar e mostraram-me o que podiam fazer com os relatórios de despesas.
E eu então perguntei-lhes:
"O que é que o diretor executivo poderia ter feito 
para não vos deixar tão deprimidos?"
E eles apresentaram uma série de ideias.
Disseram que ele poderia ter-lhes pedido para apresentar a toda a empresa
o seu percurso ao longo dos últimos dois anos e o que eles decidiram fazer.
Poderia ter-lhes pedido para pensar sobre que aspeto da sua tecnologia
se poderia encaixar noutras partes da organização.
Poderia ter-lhes pedido para construirem alguns protótipos, uns protótipos de última geração,
e ver como funcionariam.
Mas a questão é que qualquer uma dessas ideias
exigiria algum esforço e motivação.
Penso que o diretor executivo, basicamente, 
não entendeu a importância do sentido.
Se, tal como os nossos participantes,
achasse que a essência do sentido não era importante,
ele não se importaria.
E dir-lhes-ia: "Na altura, direcionei-vos para aqui.
"Agora que estou a direcionar-vos para ali,
"tudo se vai resolver."
Mas se compreendermos quão importante é o sentido,
descobrimos que, na verdade, é importante
despender algum tempo, energia e esforço
para levar as pessoas a dar mais valor ao que estão a fazer.
A experiência seguinte foi um pouco diferente.
Pegámos numa folha de papel com letras aleatórias,
e pedimos às pessoas para encontrar pares de letras idênticas.
Esta era a tarefa.
E as pessoas fizeram a primeira folha.
E, em seguida, perguntámos-lhes se queriam fazer a folha seguinte por um pouco menos dinheiro
e a folha seguinte por um pouco menos dinheiro e assim por diante.
E tínhamos três condições.
Na primeira condição, as pessoas escreviam o seu nome na folha,
encontravam todos os pares de letras, davam-na ao experimentador.
O experimentador olhava para a folha, examinando-a de cima a baixo,
dizia "ah hah" e colocava-a na pilha ao lado deles.
Na segunda condição, as pessoas não escreviam o seu nome.
O experimentador olhava para a folha,
Pegava na folha de papel, sem olhar para ela e sem examiná-la,
e colocava-a simplesmente sobre a pilha de folhas.
Portanto, pegava-se na folha e colocava-se a folha de lado.
E na terceira condição,
o experimentador pegava na folha de papel e colocava-a diretamente numa máquina trituradora.
O que aconteceu nessas três condições?
Neste gráfico, mostro-vos qual era a taxa de pagamento em que as pessoas paravam.
Números baixos significam que as pessoas trabalharam mais. Trabalharam por muito mais tempo.
Na condição com reconhecimento, as pessoas chegaram a trabalhar por 15 cêntimos.
Aos 15 cêntimos por página, basicamente paravam de fazer estes esforços.
Na condição com trituradora, 
foi o dobro – 30 cêntimos por folha.
E este é basicamente o resultado que tínhamos obtido antes.
Ao destruirmos os esforços, o produto do trabalho das pessoas,
fazemos com que fiquem menos contentes com o que estão a fazer.
Mas devo salientar, a propósito,
que na condição com trituradora, as pessoas podiam ter feito batota.
Poderiam não ter feito o trabalho tão bem,
pois aperceberam-se que alguém o destruiria.
Então, talvez fizessem um bom 
trabalho na primeira folha,
mas ao verem que ninguém o examinaria,
podiam fazer mais e mais e mais.
Na verdade, na condição com trituradora,
as pessoas poderiam ter apresentado mais trabalho e obtido mais dinheiro
com menos esforço investido.
Mas e a condição ignorada?
Será que se pareceria mais com a condição com reconhecimento ou com a da trituradora?
Ou ficaria algures entre as duas?
Descobriu-se que era quase como com a trituradora.
Ora, aqui há uma boa e uma má notícia.
A má notícia é que ignorar o desempenho das pessoas
é quase tão mau como destruir o produto do seu esforço diante dos seus olhos.
Ignorar é mesmo muito mau.
A boa notícia é que o simples olhar para algo que alguém fez,
examinando e dizendo "ah hah",
parece ser suficiente
para melhorar drasticamente as motivações das pessoas.
Então, a boa notícia é que acrescentar 
motivação não parece ser tão difícil.
A má notícia é que eliminar as motivações
parece ser incrivelmente fácil,
e se não pensarmos sobre isso com cuidado, podemos acabar por exagerar.
Tudo isto se refere à motivação negativa
ou à eliminação de motivação negativa.
A próxima parte que vos quero mostrar diz respeito à motivação positiva.
Existe uma loja nos EUA chamada IKEA.
O IKEA é uma loja de mobiliário que não está mal e que demora muito tempo a montar.
(Risos)
Não sei como é com vocês, mas sempre que eu monto uma coisa de lá,
demora muito mais tempo, envolve muito mais esforço, é muito mais confuso.
Ponho as coisas de forma errada.
Não posso dizer que gosto das peças.
Não posso dizer que desfruto do processo.
Mas quando acabo, parece que gosto 
mais dessas peças do IKEA
do que de outras.
E há uma velha história sobre misturas para bolos.
Quando começaram a fabricar misturas 
para bolos na década de 40,
começaram por colocar a mistura em pó numa caixa,
pedindo às donas de casa apenas 
para adicionarem alguma água,
misturarem, levarem a mistura 
ao forno e – voilà! – o bolo estava feito.
Mas a verdade é que estes bolos se revelaram muito impopulares.
As pessoas não os queriam.
E eles pensaram sobre todo o tipo de razões para isso.
Talvez o sabor não fosse bom.
Não, o sabor era ótimo.
O que eles descobriram foi que o esforço despendido não era suficiente.
Era tão fácil que ninguém podia servir bolo aos seus convidados
e dizer: "Aqui está o meu bolo."
Não, não, não, o bolo era de outra pessoa.
Era como se o tivessem comprado na loja.
A sensação que dava era de que o bolo não era realmente da pessoa.
Então o que é que eles fizeram?
Tiraram os ovos e o leite da mistura.
(Risos)
A partir daí, tornou-se necessário partir os ovos e adicioná-los.
Tinha de se medir o leite, adicioná-lo e misturá-lo.
Agora, o bolo já era da pessoa. 
Agora, estava tudo bem.
(Aplausos)
Ora, eu acho que isto é um pouco como o efeito IKEA,
ao fazerem as pessoas trabalhar mais
conseguiram levá-las a gostar muito mais do que estavam a fazer.
Como analisar então esta questão experimentalmente?
Pedimos às pessoas para fazer alguns <i>origamis</i>.
Demos-lhes instruções sobre como criar <i>origamis</i>,
e demos-lhes uma folha de papel.
Eram todos novatos e fizeram coisas 
que eram, de facto, bastante feias,
nada parecidas com um sapo ou um grou.
Mas depois dissemos-lhes: "Olhe, 
este <i>origami</i>, de facto, pertence-nos.
"Você esteve a trabalhar para nós, 
mas, pronto, nós vendemo-lo a si.
"Quanto quer pagar por ele?"
E medimos o montante que eles estavam dispostos a pagar pelo <i>origami</i>.
E tínhamos dois tipos de pessoas.
Tínhamos as que tinham construído o <i>origami</i>,
e as que não o tinham construído mas apenas tinham 
olhado para ele, enquanto observadores externos.
E o que descobrimos foi que os construtores achavam
que estas peças de <i>origami</i> eram lindas,
e que estavam dispostos a pagar por elas cinco vezes mais
do que as pessoas que apenas as avaliaram externamente.
Ora, aqui põe-se a questão: 
se fossem um construtor,
pensariam: "Oh, adoro este <i>origami</i>, mas 
sei que mais ninguém gostaria dele"?
Ou pensariam: "Adoro este <i>origami</i> e de 
certeza que toda a gente o vai adorar também"?
Qual será a versão correta?
A verdade é que os construtores 
não só gostavam mais do <i>origami</i>,
como também achavam que toda a gente veria o mundo do seu ponto de vista.
Eles pensavam que toda a gente também 
gostaria mais do seu <i>origami</i>.
Na versão seguinte, experimentámos o efeito IKEA.
Tentámos tornar a tarefa mais difícil.
A algumas pessoas, demos a mesma tarefa.
A outras pessoas, ocultámos as instruções para tornar a tarefa mais difícil.
Na parte superior da folha, tínhamos pequenos diagramas sobre como dobrar o <i>origami</i>.
Para algumas pessoas, apenas eliminámos isso.
Ora, a tarefa era mais árdua. O que aconteceu?
Objetivamente, o <i>origami</i> era 
agora mais feio, mais difícil.
Quando olhámos para o <i>origami</i> fácil,
vimos a mesma coisa: os construtores gostavam 
mais do <i>origami</i>, os avaliadores gostavam menos.
Com as instruções difíceis,
o efeito era maior.
Porquê? Porque agora os construtores gostavam ainda mais do seu origami.
Tinham investido um grande esforço adicional.
E os avaliadores? Gostavam ainda menos.
Porque, na realidade, era ainda mais 
feio do que a primeira versão.
Obviamente, isto diz algo sobre a forma como avaliamos as coisas.
Ora, pensem nas crianças.
Imaginem que vos pergunto: 
"Por quanto venderiam os vossos filhos?"
As vossas memórias e associações e assim por diante.
A maioria das pessoas diria que 
por muito, muito dinheiro –
em dias bons.
(Risos)
Mas imaginem algo um pouco diferente.
Imaginem que não têm os vossos filhos
e que um dia foram ao parque e conheceram umas crianças,
que eram muito parecidas com os vossos filhos.
E que brincaram com elas durante algumas horas.
E que quando estavam prestes a ir embora, os pais vos diriam,
"Ei, antes de se ir embora, se estiver interessado, elas estão à venda."
(Risos)
Quanto pagariam por elas agora?
A maioria das pessoas dizem que não muito.
E isso é porque os nossos filhos são tão valiosos,
não apenas por serem quem são,
mas por causa de nós, porque eles estão tão ligados a nós
e por causa do tempo e da ligação.
Aliás, se vocês acham que as instruções do IKEA não são boas,
pensem nas instruções que vêm com as crianças.
Essas é que são mesmo difíceis.
(Risos)
A propósito, estes são os meus filhos, que, evidentemente, são maravilhosos e assim por diante.
O que serve para dizer mais uma coisa,
nomeadamente, que, tal como os nossos construtores,
quando olham para a criatura da sua criação,
nós não nos apercebemos que os outros não vêm as coisas à nossa maneira.
Deixem-me fazer uma última observação.
Se pensarem em Adam Smith contra Karl Marx,
Adam Smith tinha a noção muito importante de eficiência.
Ele deu o exemplo de uma fábrica de alfinetes.
Disse que os alfinetes passam por 12 etapas diferentes,
e se uma pessoa fizer todos os 12 passos, a produção é muito baixa.
Mas se se conseguir que uma pessoa faça o primeiro passo
e uma pessoa faça o segundo passo e o terceiro passo e assim por diante,
a produção pode aumentar drasticamente.
E, de facto, este é um grande exemplo e constitui a razão para a Revolução Industrial e para a eficiência.
Karl Marx, por outro lado,
disse que a alienação do trabalho é extremamente importante
para o modo das pessoas pensarem sobre a sua ligação ao que estão a fazer.
E se formos nós a fazer todos os 12 passos, nós valorizamos o alfinete.
Mas se fizermos um passo de cada vez, talvez não lhe dêmos tanta importância.
E eu acho que na Revolução Industrial,
Adam Smith tinha mais razão do que Karl Marx,
mas a realidade é que nós mudámos
e agora estamos na economia do conhecimento.
E podemo-nos interrogar: o que acontece numa economia do conhecimento?
Será que a eficiência ainda é mais importante do que o sentido?
Eu acho que a resposta é não.
Acho que à medida que nos movemos para situações
em que as pessoas têm de decidir por si próprias
sobre quanto esforço, atenção e carinho devem despender, quão ligadas se sentem ao seu trabalho,
se estão a pensar em trabalho a 
caminho do trabalho, no chuveiro e assim,
de repente, Marx começa a fazer mais sentido.
Quando pensamos em trabalho, geralmente pensamos em motivação e remuneração como sendo o mesmo,
mas a realidade é que deveríamos provavelmente acrescentar uma série de outras coisas –
sentido, criação, desafios, propriedade, identidade, orgulho, etc.
E a boa notícia é que, se acrescentássemos todos esses componentes e pensássemos sobre eles,
sobre como criamos o nosso próprio sentido, orgulho, motivação,
e sobre como o fazer no nosso local de trabalho e para os funcionários,
acho que se poderia tornar as pessoas mais produtivas e mais felizes.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Eu tinha cerca de 10 anos
e ia acampar com o meu pai
nas Montanhas Adirondack, uma zona selvagem
no norte do estado de Nova Iorque.
Estava um dia lindo.
A floresta brilhava.
O sol fazia as folhas cintilarem como vitrais
e, não fosse pelo caminho que estávamos a seguir,
quase podíamos fingir que éramos
os primeiros seres humanos a pisar aquela terra.
Chegámos ao acampamento.
Era um alpendre numa ribanceira
com vista para um lago lindo e cristalino,
onde descobri algo horrível.
Atrás do alpendre havia uma lixeira,
com cerca de 4 m²
com caroços de maçãs podres,
papel de alumínio amarrotado
e um ténis perdido.
E eu estava estupefacta,
muito zangada, e profundamente confusa.
Os campistas demasiado preguiçosos
para levarem o que tinham trazido com eles,
quem é que eles achavam que limparia o lixo deles?
Essa questão ficou comigo,
e simplificou-se um pouco.
Quem limpa o nosso lixo?
Independentemente de como o configuramos
ou onde colocamos o 'nós',
quem limpa por nós em Istambul?
Quem limpa por nós no Rio
ou em Paris ou em Londres?
Aqui em Nova Iorque,
o Departamento de Saneamento limpa por nós,
na ordem das 10 toneladas de lixo
e 2 toneladas de recicláveis todos os dias.
Eu queria conhecê-los enquanto indivíduos.
Queria compreender quem faz o trabalho.
Como é usar o uniforme
e suportar esse fardo?
Então comecei um projeto de investigação com eles.
Andei nos camiões, fiz os percursos
e entrevistei pessoas nos escritórios e nas instalações
por toda a cidade,
e aprendi muito,
mas continuava como uma pessoa externa.
Eu precisava ir mais fundo.
Então, comecei a trabalhar na recolha de lixo.
Eu não andava apenas nos camiões. 
Eu conduzia-os.
Manobrei as vassouras mecânicas e limpei a neve.
Foi um privilégio excecional
e uma educação extraordinária.
Todos perguntam sobre o cheiro.
Está lá, mas não é tão dominante como se pensa
e nos dias em que está muito mau,
habituamo-nos rapidamente.
Leva mais tempo para nos habituarmos ao peso.
Conheci pessoas que já trabalhavam há anos
cujos corpos ainda se estavam a ajustar ao peso
de carregarem
toneladas de lixo todas as semanas.
E também há o perigo.
Segundo o Departamento de 
Estatísticas do Trabalho,
a recolha de lixo é uma das 10 ocupações
mais perigosas no país.
Eu aprendi porquê.
Entra-se e sai-se do trânsito o dia todo,
sempre com barulho à volta.
Querem passar à frente
e, frequentemente,
o condutor está distraído.
Isso é muito mau para o trabalhador.
Ainda, o lixo por si só está cheio de riscos
que caem frequentemente do camião,
causando danos terríveis.
Também aprendi como o lixo é implacável.
Quando nos atrevemos a sair do passeio
e vemos a cidade por detrás de um camião
passamos a compreender que o lixo
é uma força da natureza por si mesma.
Nunca para de aparecer.
É como uma espécie de respiração ou circulação.
Precisa de estar sempre em movimento.
E depois há o estigma.
Põem o uniforme e tornam-se invisíveis
até alguém se irritar convosco por qualquer razão,
como por estarem a bloquear 
o trânsito com o camião
ou por estarem a descansar 
demasiado perto das suas casas
ou estarem a beber café no mesmo espaço,
e vão ter convosco, com desdém,
e dizem-vos que não vos querem perto deles.
Eu acho o estigma particularmente irónico
porque acredito que os coletores do lixo
são a força de trabalho mais importante
nas ruas da cidade, por 3 razões.
Eles são os primeiros guardiães da saúde pública.
Se eles não levam o lixo
de um modo eficiente e eficaz todos os dias,
começa a sair fora dos contentores
e os perigos inerentes a isso ameaçam-nos
de um modo muito real.
Doenças que tínhamos dominadas 
há décadas e séculos
voltam a irromper e a fazer-nos mal.
A economia precisa deles.
Se não deitamos fora as coisas velhas,
não temos espaço para as coisas novas,
e os motores da economia
começam a vacilar quando o consumo é comprometido.
Não estou a defender o capitalismo, 
estou apenas a apontar a relação.
E depois há o que eu chamo da
nossa velocidade quotidiana média necessária.
Com isto refiro-me
à velocidade a que estamos 
habituados a nos movimentarmos
nesta era contemporânea.
Normalmente, não nos importamos com 
o arranjar, limpar, transportar connosco
o nosso copo do café, o nosso saco de compras,
a nossa garrafa de água.
Usamo-los, deitamo-los fora, esquecemo-nos deles,
porque sabemos que há uma força de trabalho,
do outro lado, que vai levar tudo embora.
Hoje queria sugerir outros modos de pensar
sobre recolha de lixo que talvez venham a ajudar
a atenuar o estigma
e a incluí-los neste diálogo
de como criar uma cidade 
sustentável e humana.
O trabalho deles, creio, é como que litúrgico.
Eles estão nas ruas diariamente, ritmicamente.
Usam uniforme em muitas cidades.
Sabemos quando contar com eles.
E o trabalho deles deixa-nos fazer o nosso.
Eles são quase como uma garantia.
O ritmo que eles mantêm
mantém-nos a salvo de nós mesmos,
do nosso entulho, do nosso desperdício,
e esse ritmo deve ser sempre mantido
não importa o quê.
Um dia depois do 11 de setembro, em 2001,
ouvi o rugido dum camião do lixo na rua.
Peguei no meu filho bebé 
e corri pelas escadas abaixo.
E ali estava um homem a fazer o 
seu trajeto de reciclagem de papel,
como lhe era hábito às quartas-feiras.
Tentei agradecer-lhe por estar a trabalhar,
especialmente naquele dia,
mas comecei a chorar.
E ele olhou para mim,
e simplesmente assentiu, dizendo-me:
"Nós vamos ficar bem."
"Nós vamos ficar bem."
Quando mais tarde comecei
a minha investigação sobre recolha do lixo,
voltei a encontrar esse homem.
Chama-se Paulie. 
Trabalhámos juntos muitas vezes
e tornámo-nos bons amigos.
Eu quero acreditar que o Paulie estava certo.
Que vamos ficar bem.
Contudo, no nosso esforço para reconfigurar
como é que nós, enquanto espécie, 
existimos neste planeta,
devemos incluir e ter em conta
todos os custos, 
incluindo o verdadeiro custo humano
da mão-de-obra.
E também nos deveríamos informar bem
com as pessoas que fazem esse trabalho,
aproveitando o seu 
conhecimento especializado,
sobre como refletir sobre isto,
como criar sistemas orientados 
para a sustentabilidade
que nos possam tirar da reciclagem residencial,
que é um sucesso notável há 40 anos,
pelos Estados Unidos e países à volta do mundo,
e nos elevem a um horizonte mais amplo
onde olhamos para 
outras formas de desperdício
que possam ser reduzidas
de fontes industriais e de produção.
Desperdício municipal, aquilo em que 
pensamos quando falamos de lixo,
representa 3% do desperdício nacional.
É uma estatística notável.
Assim, no decorrer dos vossos dias,
no decorrer das vossas vidas,
a próxima vez que virem alguém cujo trabalho
é limpar o vosso lixo,
reservem um momento para os reconhecerem.
Reservem um momento para lhes agradecerem.
(Aplausos)
Estou a 45 metros de profundidade 
numa mina do Gana.
O ar está pesado, com o calor e o pó,
e é difícil de respirar.
Consigo sentir o roçar de
corpos suados a passar por mim
na escuridão, mas não consigo ver muito mais.
Oiço vozes a falar, mas o poço é sobretudo
esta cacofonia de homens a tossir
e de pedra a ser partida com 
ferramentas primitivas.
Tal como os outros, uso uma lanterna 
barata e trémula
presa à minha cabeça com
uma faixa elástica esfarrapada,
e mal consigo perceber as vigas de madeira
que impedem as paredes
deste buraco de 0,28 m&sup2
de caírem dezenas de metros 
para dentro da Terra.
Quando as minhas mãos escorregam,
lembro-me subitamente de um mineiro
que tinha conhecido uns dias antes
e que tinha perdido o apoio
caindo vários metros naquele poço.
Enquanto eu estou aqui hoje a falar convosco,
estes homens ainda estão no fundo 
daquele buraco,
arriscando as vidas sem salários 
ou indemnizações,
e muitas vezes morrem.
Eu tive a oportunidade de sair daquele buraco,
e tive a oportunidade de ir para casa,
mas eles provavelmente nunca a terão,
porque estão encurralados na escravatura.
Nos últimos 28 anos, tenho documentado
culturas indígenas em mais de 70 países
em seis continentes, e em 2009 tive a grande honra
de ser a única expositora na
<i>Vancouver Peace Summit</i> [Reunião para a Paz].
Entre todas as pessoas espantosas que lá conheci,
conheci um apoiante da <i>Free the Slaves</i>
[Libertem os Escravos], uma ONG
dedicada a erradicar a escravatura
nos tempos modernos.
Começámos a falar sobre escravatura, e acreditem,
comecei a aprender sobre a escravatura,
claro que sabia que existia no mundo,
mas não a tal nível.
Depois de acabarmos a conversa,
sentia-me tão mal
e verdadeiramente envergonhada com
a minha própria falta de conhecimento
sobre esta atrocidade durante
o meu tempo de vida. E pensei:
"Se eu não sei, quantas pessoas é que não sabem?"
Começou a fazer-me dores de barriga
e, portanto, num espaço de semanas,
voei para Los Angeles para
me encontrar com o director
da <i>Free the Slaves</i> e oferecer-lhes a minha ajuda.
Assim começou a minha jornada
até à escravatura nos tempos modernos.
Curiosamente, já antes tinha estado
em muitos destes sítios.
Até considerava alguns
como a minha segunda casa.
Mas, desta vez, ia para ver os esqueletos
escondidos no armário.
Uma estimativa prudente diz-nos
que há actualmente
mais de 27 milhões de pessoas 
escravizadas no mundo.
Isto é o dobro da quantidade de pessoas
que saíram de África
durante todo o comércio transatlântico de escravos.
Há 150 anos, um escravo na agricultura
custava cerca do triplo do salário anual
de um trabalhador americano.
O que equivale a cerca de
38 500€ nos dias de hoje.
Ainda assim, actualmente, famílias inteiras
podem ser escravizadas durante gerações
por uma dívida tão pequena como 14€.
Surpreendentemente, a escravatura gera lucros
de mais de 10 mil milhões €
por todo o mundo, todos os anos.
Muitos têm sido enganados com falsas promessas
de uma boa educação, um emprego melhor,
apenas para descobrirem que são
forçados a trabalhar sem receber,
sob ameaças de violência,
e não conseguem escapar.
A escravatura moderna tem a ver com comércio;
os bens produzidos por pessoas escravizadas
têm valor
mas as pessoas que os produzem são descartáveis.
A escravatura existe por quase todo o mundo
e, no entanto, é ilegal em todo o mundo.
Na Índia e no Nepal,
fui apresentada às fábricas de tijolos.
Esta estranha e incrível visão era como
entrar no Antigo Egipto ou no Inferno de Dante.
Expostos a temperaturas de 55 graus,
homens, mulheres, crianças,
famílias inteiras, na verdade,
envoltas num pesado manto de pó,
enquanto empilhavam tijolos
na cabeça, mecanicamente,
até 18 de cada vez, e os carregavam
desde os tórridos fornos até aos camiões,
a centenas de metros de distância.
Enfraquecidos pela monotonia e pela exaustão,
eles trabalham em silêncio, repetindo esta tarefa
várias vezes seguidas
durante 16 ou 17 horas por dia.
Não havia intervalos para comer, 
ou para beber água,
e a severa desidratação fazia com que
nem precisassem de urinar.
O calor e o pó eram tão intensos
que a minha câmara ficou
demasiado quente para se lhe tocar
e deixou de trabalhar.
A cada 20 minutos, tinha de correr
de volta ao nosso jipe
para limpar o meu equipamento e
passá-lo por baixo do ar condicionado
para o ressuscitar, e enquanto estava sentada
pensei: "a minha câmara está
a ter um tratamento bem melhor
do que estas pessoas".
De volta aos fornos, queria chorar
mas o abolicionista ao meu lado
rapidamente me agarrou
e disse-me: "Lisa, não o faças aqui.
Não o faças aqui por favor".
E ele explicou-me muito claramente
que manifestações emocionais
são muito perigosas em lugares como este,
não apenas para mim, mas para eles.
Não lhes podia oferecer nenhuma ajuda directa.
Não lhes podia dar dinheiro, nada.
Não era uma cidadã daquele país.
Poderia metê-los numa situação pior
do que aquela em que já estavam.
Teria de confiar na <i>Free the Slaves</i>
para que trabalhassem
dentro do sistema para a sua libertação,
e confiei que o fizessem.
Quanto a mim, tive de esperar até chegar a casa
para realmente sentir a minha tristeza.
Nos Himalaias, encontrei crianças
que transportavam pedras,
descendo milhas por terrenos montanhosos
até camiões que as esperavam
nas estradas lá em baixo.
As grandes lâminas de ardósia eram mais pesadas
do que as crianças que as carregavam
e os miúdos içavam-nas das cabeças
usando estes arneses artesanais de paus e corda
e panos rasgados.
É difícil testemunhar uma coisa tão esmagadora.
Como é que podemos influenciar algo tão pérfido,
e ainda assim tão disseminado?
Alguns nem sabem que estão a ser escravizados,
pessoas que trabalham 16 ou 17 horas
por dia sem serem pagas,
porque tem sido assim toda a sua vida.
Não têm com o que comparar.
Quando estes aldeões reclamaram a sua liberdade,
os esclavagistas queimaram todas as suas casas.
Isto é, estas pessoas não tinham nada
e ficaram tão petrificadas que quiseram desistir.
Mas esta mulher ao centro incentivava-os a persistir
e abolicionistas no terreno
ajudaram-nos a obter um aluguer de extracção,
portanto agora fazem o mesmo trabalho desgastante
mas fazem-no para si próprios, e são pagos por isso,
e fazem-no em liberdade.
Tráfico sexual é aquilo em que
normalmente pensamos
quando ouvimos a palavra "escravatura"
e, devido a esta consciência mundial,
fui avisada de que seria difícil para mim
trabalhar de uma forma segura
nesta indústria em particular.
Em Katmandu, fui escoltada por mulheres
que tinham sido escravas sexuais.
Conduziram-me por umas escadas estreitas abaixo
que levavam a esta cave fluorescente,
suja e fracamente iluminada.
Isto não era um bordel, <i>per se</i>.
Era mais como um restaurante.
Os restaurantes-cabine, como
são conhecidos no mercado,
são locais de prostituição forçada.
Têm quartos privados, pequenos, onde os escravos,
mulheres, juntamente com meninas e rapazes,
alguns tão novos como sete anos,
são forçados a entreter os clientes,
encorajando-os a comprar mais comida e álcool.
Os cubículos são escuros e sujos,
identificados com um número pintado na parede
e divididos com contraplacado e cortinas.
Os trabalhadores aqui sofrem frequentemente
de abusos sexuais trágicos
às mãos dos seus clientes.
Lembro-me de sentir, no meio daquela escuridão,
um medo rápido e quente e, nesse instante,
só conseguia imaginar o que deve ser
estar-se encurralado naquele inferno.
Só havia uma saída: as escadas 
por onde tinha vindo.
Não havia portas das traseiras.
Não havia janelas suficientemente
grandes por onde trepar.
Estas pessoas não têm saída possível
e, à medida que vamos
assimilando esta difícil questão,
é importante relembrar que a escravatura,
incluindo o tráfico sexual,
também acontece no nosso próprio quintal.
Milhares de pessoas são escravizadas 
na agricultura,
em restaurantes, nos trabalhos domésticos...
e a lista continua.
Há pouco tempo, o New York Times indicou que
entre 100 mil a 300 mil crianças americanas
são vendidas para escravatura sexual todos os anos.
Está tudo à nossa volta. Só não o vemos.
A indústria têxtil é outra
em que pensamos habitualmente
quando ouvimos falar de escravatura.
Visitei aldeias na Índia em que
famílias inteiras eram escravas
no comércio da seda.
Este é um retrato de família.
As mãos tingidas de negro são do pai,
enquanto que as azuis
e as vermelhas são dos seus filhos.
Eles misturam tintas nestes grandes barris
e mergulham a seda na tinta 
até chegar aos cotovelos
mas a tinta é tóxica.
O meu intérprete contou-me as histórias deles.
"Não temos liberdade", disseram eles.
"No entanto, ainda esperamos
poder vir a deixar esta casa um dia
"e ir até um outro lugar
"onde sejamos realmente pagos 
pelas nossas tinturas."
Estima-se que mais de 4 000 crianças
são escravas no Lago Volta,
o maior lago do mundo construído pelo homem.
Assim que chegámos, fui dar uma olhadela à volta.
Vi o que parecia ser uma família a pescar num barco.
Dois irmãos mais velhos, alguns miúdos
mais novos, faz sentido, certo?
Errado. São todos escravos.
As crianças são retiradas às suas famílias
e são traficadas e desaparecem.
São forçadas a trabalhar horas
sem fim nestes barcos no lago,
ainda que não saibam nadar.
Esta criança tem oito anos de idade.
Ele tremia quando o nosso barco se aproximou,
com medo que atropelássemos
a sua minúscula canoa.
Estava petrificado por pensar que cairia na água.
Os ramos de árvores submersas no Lago Volta
prendem frequentemente 
as redes de pesca
e crianças cansadas e assustadas 
são atiradas para a água
para libertar as redes.
Muitas delas afogam-se.
Desde que ele se lembra,
tem sido forçado a trabalhar
no lago.
Com medo do seu dono, não fugirá
e, como tem sido tratado com
crueldade toda a sua vida,
transmite-o aos escravos mais jovens
pelos quais é responsável.
Conheci estes rapazes às cinco da manhã
quando estavam a puxar as suas últimas redes
mas já estavam a trabalhar desde a uma da manhã
ao frio e vento nocturnos.
E é importante referir que estas redes pesam
mais de quinhentos quilos
quando estão cheias de peixe.
Quero apresentar-vos o Kofi.
O Kofi foi resgatado de uma aldeia de pescadores.
Conheci-o num refúgio onde a <i>Free the Slaves</i>
reabilita vítimas de escravatura.
Aqui podem vê-lo a tomar banho no poço,
despejando grandes baldes de água pela cabeça,
e as óptimas notícias são que,
enquanto estamos aqui sentados a conversar,
o Kofi foi devolvido à sua família.
E o que é ainda melhor é que
foram dadas ferramentas à sua família
para se sustentarem e
manterem os seus filhos a salvo.
O Kofi é o exemplo vivo da oportunidade.
Quem é que ele virá a ser
porque alguém se decidiu mexer
e fazer a diferença na sua vida?
Conduzindo por uma estrada fora no Gana
com parceiros da <i>Free the Slaves</i>,
um colega abolicionista numa mota
acelerou de repente
até ao nosso jipe e bateu na janela.
Disse-nos para o seguirmos por um caminho
de terra batida para dentro da selva.
No fim do caminho, apressou-nos para fora do carro
e disse ao condutor para se ir embora depressa.
Depois apontou para um trilho
de pegadas que mal se viam
e disse-nos: "É este o caminho, é este o caminho. Vão!"
Enquanto iniciávamos caminho,
desbastávamos as silvas
que bloqueavam o caminho e
ao fim de cerca de uma hora de caminho
descobrimos que o trilho estava inundado
devido às chuvas recentes.
Portanto levantei o equipamento
fotográfico acima da minha cabeça
à medida que entrávamos naquelas
águas que me davam pelo peito.
Depois de outras duas horas
de caminhada, aquele trilho sinuoso
terminava abruptamente numa
clareira e, diante de nós,
estavam imensos buracos
que poderiam conter algo
do tamanho de um campo de futebol
e todos eles estavam cheios de
pessoas escravizadas a trabalhar.
Muitas mulheres tinham
crianças entrapadas às costas
enquanto separavam o ouro,
dentro de água contaminada com mercúrio.
O mercúrio é usado no processo de extracção.
Estes mineiros são escravos num poço de mina
noutra região do Gana.
Quando saíram do poço, estavam ensopados
no seu próprio suor.
Lembro-me de olhar para os seus olhos,
cansados e raiados de sangue,
porque muitos tinham estado
no subsolo durante 72 horas.
Os poços têm até 90 metros de
profundidade e os mineiros carregam
pesados sacos de pedra que
mais tarde são transportados
para outra área, onde a pedra será pulverizada
para que consigam extrair o ouro.
À primeira vista, o local de
pulverização parece cheio
de homens fortes mas,
se olharmos com mais atenção,
vemos alguns menos afortunados
a trabalhar nas margens
e crianças também.
Todos eles são vítimas de
ferimentos, doenças e violência.
Na verdade, é muito provável
que esta pessoa musculada
vá acabar como esta aqui,
a sofrer de tuberculose
e de envenenamento por mercúrio
em apenas alguns anos.
Este é o Manuru. Quando o pai dele morreu,
o seu tio vendeu-o para trabalhar consigo nas minas.
Quando o tio morreu,
o Manuru herdou a dívida do tio,
o que o forçou a continuar
como escravo nas minas por mais tempo.
Quando o conheci, ele já trabalhava nas minas
há 14 anos e o ferimento na perna que vêem aqui
provém na realidade de um acidente na mina.
É tão grave que os médicos
dizem que a perna deveria ser amputada.
Para além disso, o Manuru tem tuberculose.
Contudo, é forçado a trabalhar no poço
dia após dia.
Ainda assim, sonha vir a tornar-se livre e estudar,
com a ajuda dos activistas locais
como a <i>Free the Slaves</i>,
e é este tipo de determinação,
face a dificuldades inimagináveis,
que me enche completamente
de respeito e admiração.
Quero lançar uma luz sobre a escravatura.
Quando estive a trabalhar no campo
levei imensas velas comigo
e com a ajuda do meu intérprete
transmiti às pessoas que fotografava
que queria iluminar as suas histórias
e sofrimento.
E quando fosse seguro para elas
e seguro para mim
faria estas imagens.
Eles sabiam que as suas
fotografias seriam vistas
por todos nós pelo mundo.
Queria que eles soubessem
que vamos prestar testemunho
por eles e que faremos o que for possível
para ajudar a fazer a diferença nas suas vidas.
Acredito verdadeiramente que,
se nos virmos uns aos outros
como seres humanos, então torna-se muito difícil
tolerarmos atrocidades como a escravatura.
Estas fotografias não são
de problemas. São de pessoas,
pessoas reais, como vocês e eu, e todas merecem
os mesmos direitos, dignidade e respeito
nas suas vidas.
Não há um dia que passe em que eu não pense
nestas muitas pessoas, belas, maltratadas,
que eu tive a grande honra de conhecer.
Espero que estas imagens
acordem uma força
naqueles que as virem, pessoas como vós,
e espero que essa força acenda uma chama
e que essa chama lance uma luz sobre a escravatura,
porque, sem essa luz,
a besta da escravidão
pode continuar a viver nas sombras.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Durante muito tempo,
existia o meu "eu" e o meu corpo.
O meu "Eu" era composto de histórias,
de desejos, de lutas,
de desejos para o futuro.
O meu "Eu" estava a tentar
não se tornar na consequência do meu passado violento,
mas a separação que já tinha acontecido
entre mim e o meu corpo
era uma consequência bastante significativa.
O meu "Eu" estava sempre a tentar tornar-se nalguma coisa, em alguém.
O meu "Eu" só existia para tentar.
O meu corpo era muitas vezes um obstáculo.
O meu "Eu" era uma cabeça flutuante.
Durante anos, de facto só usava chapéus.
Era uma forma de me manter ligada à minha cabeça.
Era uma forma de me situar.
Tinha medo de que se tirasse o meu chapéu
eu já não existisse mais.
Na realidade tive uma terapêuta que uma vez me disse,
"Eve, tu vens aqui há dois anos,
e, para ser honesta, nunca me ocorreu que tu tinhas um corpo."
Durante todo este tempo vivi na cidade,
porque, para ser honesta,
eu tinha medo de árvores.
Nunca fui mãe
porque as cabeças não podem dar à luz.
Na realidade, os bebés não nascem pelas nossas bocas.
E como eu não tinha nenhum ponto de referência do meu corpo,
comecei fazer perguntas a outras mulheres sobre os seus corpos -
em particular, sobre as suas vaginas,
porque eu achava que as vaginas tinham uma certa importância.
Isto levou-me a escrever "Os Monólogos da Vagina"
que me levou a falar obcessivamente e incessantemente
sobre vaginas em todos os sítios em que isso era possível.
Eu fiz isto perante muitos estranhos.
Uma noite no palco,
eu penetrei mesmo a minha vagina.
Foi uma experiência extasiante.
Assustou-me, revigorou-me,
e depois tornei-me numa pessoa determinada,
uma vagina determinada.
Eu comecei a ver o meu corpo como uma coisa,
uma coisa que se podia mexer depressa,
como uma coisa que podia fazer outras coisas,
muitas coisas, de repente.
Eu comecei a ver o meu corpo como um iPad ou um carro.
Eu podia conduzi-lo e exigir coisas dele.
Não tinha limites. Era invencível.
Existia para ser conquistado e dominado como a própria Terra.
Eu não lhe ligava;
não, eu organizava-o e dirigia-o.
Eu não tinha paciência com o meu corpo;
Desfiz-me da sua forma.
Era gananciosa.
Exigi mais dele do que ele tinha para me dar.
Se estava cansada, bebia mais cafés.
Se tinha medo, deixava de ir a sítios perigosos.
Oh claro, claro, tinha momentos em que apreciava o meu corpo,
da mesma forma que um pai abusivo
pode ter os seus momentos de bondade.
O meu pai tratou-me muito bem
quando fiz 16 anos, por exemplo.
De vez em quando ouvia pessoas a comentar
que eu devia amar o meu corpo,
por isso aprendi a fazê-lo.
Era vegetariana, não bebia, não fumava.
Mas tudo aquilo era apenas uma forma sofisticada
de manipular o meu corpo -
uma desagregação profunda,
como plantar um campo de vegetais numa auto-estrada.
O resultado de eu falar tanto sobre a minha vagina,
foi o de muitas mulheres me começarem a falar das delas -
as suas histórias sobre os seus corpos.
Na realidade, essas histórias fizeram-me viajar pelo mundo,
e já estive em mais de 60 países.
Eu ouvi milhares de histórias.
E deixem-me que vos diga, há sempre aquele momento
quando as mulheres partilham comigo
aquele momento particular em que se separaram dos seus corpos -
quando saíram de casa.
Eu ouvi sobre mulheres que foram molestadas nas suas camas,
açoitadas com as suas burqas,
deixadas a morrer em parques de estacionamento,
queimadas com ácido nas suas cozinhas.
Algumas mulheres calaram-se e desapareceram.
Outras mulheres enlouqueceram, máquinas comandadas como eu.
Entre as minhas viagens,
fiz 40 anos, e comecei a odiar o meu corpo,
o que foi um grande progresso,
porque pelo o meu corpo era suficientemente real para o odiar.
Bem o meu estômago - o que mais odiava era o meu estômago.
Ele era a prova do meu fracasso,
que eu estava velha, não era fabulosa nem perfeita
nem era capaz de me ajustar às imagens colectivas pré-determinadas.
O meu estômago era a prova de que tinha falhado,
ele deixou-me ficar mal, estava corrompido.
A minha vida focou-se em ver-me livre dele, e ver-me livre dele de uma forma obcessiva.
De facto, tornou-se tão extremo
que escrevi uma peça sobre isso.
Mas quanto mais eu falava sobre ele,
mais o meu corpo se tornou um objecto e mais se fragmentou.
Tornou-se numa diversão; tornou-se numa nova forma de mercadoria,
uma coisa que eu estava a vender.
Depois fui para outro lado.
Fui para um sítio
que pensava conhecer.
Fui para a República Democrática do Congo.
E ouvi histórias
que arrasaram com todas as outras histórias.
Ouvi histórias
que penetraram o meu corpo.
Ouvi a histórias de uma menina
que não conseguia parar de se urinar toda
porque tantos soldados adultos
se tinham enfiado dentro dela.
Ouvi uma mulher de 80 anos
cujas pernas foram partidas e arrancadas das suas articulações
e dobradas até a sua cabeça
enquanto os soldados a violavam assim.
Há milhares destas histórias.
E muitas dessas mulheres tinham buracos nos seus corpos -
buracos, fístulas -
que eram a violação de guerra -
buracos no tecido das suas almas.
Estas histórias saturaram as minhas células e nervos.
E para ser honesta,
não consegui dormir durante três anos.
Todas as histórias começaram a sangrar juntas.
A violação da Terra,
a pilhagem dos minerais,
a destruição de vaginas -
estas coisas nunca mais se separaram
umas das outras ou de mim.
As milícias violavam bebés de seis meses de idade
para que os países longíquos
pudessem ter acesso ao ouro e ao coltan
para os seus iPhones e computadores.
O meu corpo não era o único a ter-se tornado numa máquina comandada
mas agora era responsável
por destruír os corpos de outras mulheres
nas sua louca missão de fazer mais máquinas
para suportar a rapidez e eficiência da minha máquina.
Depois tive cancro -
ou descobri que tinha cancro.
Foi como um pássaro a esmagar-se
a alta velocidade contra uma janela.
De repente, eu tinha um corpo,
um corpo que era picado
e esburacado e perfurado,
um corpo que foi todo aberto,
um corpo com orgãos removidos
e transportados e concertados e reconstruídos,
um corpo que foi analisado
e que foi todo entubado,
um corpo que ardeu com químicos.
O cancro explodiu
a parede da minha falta de ligação.
De repente compreendi que a crise no meu corpo
era a crise do mundo,
e não estava a acontecer no futuro
estava a acontecer agora.
De repente, o meu cancro era um cancro que estava em todo o lado,
o cancro da crueldade, o cancro da ganância,
o cancro que se introduz nas pessoas
que vivem nas ruas das fábricas de químicos - e geralmente são pobres -
o cancro dentro dos pulmões do mineiro de carvão,
o cancro do stress por não alcançar o suficiente,
o cancro dos traumas enterrados,
o cancro das galinhas enjauladas e dos peixes poluídos,
o cancro nos úteros das mulheres por serem violadas,
o cancro que está em todo o lado por causa da nossa displicência.
No seu novo e visionário livro,
"Novo Eu, Novo Mundo"
o escritor Philip Shepherd diz,
"Se estão afastados do vosso corpo,
também estão afastados do corpo do mundo,
que assim parece ser diferente de vosso
ou separado de vocês,
em vez de viver no contínuo
ao qual pertencem."
Antes do cancro,
o mundo era algo diferente.
Era como se eu estivesse a viver numa albufeira
e o cancro dinamitou a barragem
que me separava de um grande oceano.
Agora estava a nadar nele.
Agora deito-me na relva
e esfrego o meu corpo nela
e adoro a lama nas minhas pernas e pés.
Agora faço uma peregrinação diária
a um certo salgueiro-chorão ao pé do Sena,
e tenho apetite pelos campos verdes
no mato fora de Bukavu.
E quando chove chuva forte,
eu grito e corro em círculos.
Eu sei todas as coisas estão ligadas,
e que a cicatriz que atravessa todo o meu peito
são as marcas de um sismo.
E encontro-me com os três milhões nas ruas de Port-au-Prince.
E o fogo que arde em mim
no terceiro dia de seis de quimio
é o fogo que grassa
nas florestas do mundo.
Eu sei que o abcesso
que cresceu à volta da minha ferida depois da operação,
os 237 mililitros de pús,
é o Golfo do México contaminado
e que houve pelicanos ensopados de petróleo dentro de mim
e peixes mortos a flutuar.
E os cateteres que me enfiaram sem a medicação correcta
fizeram-me gritar
da mesma forma como a Terra chora quando é perfurada.
No meu segundo ciclo de quimio,
a minha mãe ficou muito doente
e eu fui visitá-la.
E em nome da conectividade,
a única coisa que ela quis antes de morrer
foi ser levada para casa
ao pé do seu amado Golfo do México.
Por isso trouxe-mo-la para casa,
e rezei para que o petróleo não viesse ter à praia dela
antes dela morrer.
E piedosamente, não aconteceu.
E ela morreu tranquilamente no seu lugar favorito.
Umas semanas mais tarde, eu estava em New Orleans,
e uma linda, amiga espiritual
disse-me que me queria fazer uma cura.
E eu senti-me honrada.
E então fui a casa dela, era de manhã
e o sol das manhãs de New Orleans estava a ser filtrado pelas cortinas.
E a minha amiga estava a preparar uma taça enorme,
e eu perguntei "O que é isso?"
E ela respondeu "É para ti.
As flores tornam-na bonita,
e o mel torna-a mais doce."
E eu disse "Mas a água é para quê?"
E em nome da conectividade,
ela disse "Oh, é o Golfo do México."
E eu retorqui, "Claro que é."
E as outras mulheres chegaram e sentaram-se num círculo,
e a Michaela molhou-me a cabeça com a água sagrada.
E ela cantou - quer dizer, o corpo inteiro dela cantou.
E as outras mulheres cantaram
e rezaram por mim e pela minha mãe.
E ao mesmo tempo que o quente Golfo era derramado sobre a minha cabeça nua
eu compreendi que continha
o melhor e o pior de nós,
Tinha a ganância e a imprudência
que levaram à explosão da plataforma.
Continha todas as mentiras que foram ditas
antes e depois.
Era o mel na água que a tornava doce,
era o petróleo que me tinha posto doente.
Era a minha cabeça que era careca
e confortável agora sem um chapéu.
Era o meu ser inteiro
a derreter ao colo da Michaela.
Eram as lágrimas que eram indistiguíveis do Golfo
que escorriam pela minha face.
Era finalmente ser o meu corpo.
Era a tristeza
que se demorou tanto.
Era encontrar o meu lugar
e a enorme responsabilidade
que advém com a conexão.
Era a devastação contínua da guerra do Congo
e a indiferença do mundo.
Era as mulheres Congolesas
que agora se erguem.
Era a minha mãe a partir,
tal como no momento
em que eu nasci.
Era a realização
de que estive muito perto de morrer -
da mesma forma que a Terra, nossa Mãe,
debilmente ainda vive,
da mesma forma que 75 por cento do planeta
consegue sobreviver por um triz,
da mesma forma
esta é a receita para a sobrevivência.
O que eu aprendi
tem a ver com atenção e recursos
que toda a gente merece.
Em defender os amigos
e uma querida irmã.
Foram os médicos sábios e a medicina avançada
e cirurgiões que sabiam o que tinham de fazer com as suas mãos.
Foram as mal pagas e muito carinhosas enfermeiras.
Foram os curandeiros mágicos e óleos aromáticos.
Foram as pessoas que fizeram feitiços e rituais.
Foi ter uma visão do futuro
e qualquer coisa sobre a qual batalhar,
porque eu sei que esta luta não é só minha.
Foi um milhão de preces.
Foram centenas de aleluias
e um milhão de oms.
Foi muita raiva,
humor insano
muita atenção, insultos.
Foi energia, amor e alegria.
Foram todas estas coisas.
Foram todas estas coisas.
Foram todas estas coisas
na água, no mundo, no meu corpo.
(Aplausos)
Gostaria de vos levar a um outro mundo.
E gostaria de partilhar
uma história de amor de 45 anos
com os pobres,
que vivem com menos de um dólar por dia.
Tive uma educação muito elitista,
snobe e cara, na Índia,
e isso quase me destruiu.
Eu estava pronto
para ser diplomata, professor, médico --
estava tudo preparado.
Depois, não pareço, mas fui campeão nacional
de squash da Índia durante três anos.
(Risos)
O mundo inteiro estava à minha disposição.
Estava tudo a meus pés.
Não podia fazer nada errado.
E então pensei, por curiosidade,
que gostaria de ir viver, trabalhar
e simplesmente ver como era uma aldeia.
Assim, em 1965, fui para a que
foi chamada a pior crise de fome de Bihar, na Índia,
e vi fome, morte,
pessoas a morrer de fome, pela primeira vez.
Isso mudou a minha vida.
Voltei para casa,
disse à minha mãe:
"Gostaria de viver e trabalhar numa aldeia."
A minha mãe entrou em coma.
(Risos)
"O que é isto?
O mundo inteiro está ao teu dispor, os melhores empregos
estão ao teu dispor, e tu queres ir trabalhar numa aldeia?
Quero dizer, há alguma coisa errada contigo?"
Eu disse: "Não, tive a melhor educação possível.
Isso fez-me pensar.
E queria retribuir alguma coisa
à minha maneira."
"O que queres fazer numa aldeia?
Sem emprego, sem dinheiro,
sem segurança, sem perspectivas."
Eu disse: "Quero viver
e cavar poços durante cinco anos."
"Cavar poços durante cinco anos?
Tu frequentaste a escola e a faculdade mais caras da Índia
e queres cavar poços durante cinco anos?"
Ela deixou de me falar durante muito tempo, porque achava
que eu tinha deixado ficar mal a minha família.
Mas, então, descobri
os mais extraordinários conhecimentos e habilidades
que as pessoas muito pobres têm,
que nunca são trazidos ao conhecimento público --
que nunca são identificados, respeitados,
aplicados em larga escala.
E pensei fundar uma Universidade de Pés-Descalços --
uma universidade só para os pobres.
O que os pobres considerassem ser importante
seria reflectido na universidade.
Fui a uma aldeia pela primeira vez.
Os anciãos vieram ter comigo
e disseram: " Estás a fugir da polícia?"
Eu disse: "Não."
(Risos)
"Ficaste reprovado no teu exame?"
Eu disse: "Não."
"Não conseguiste um cargo público?". Eu disse: "Não."
"O que é que estás aqui a fazer?
Porquê que estás aqui?
O sistema de educação na Índia
aponta-te Paris, Nova Deli e Zurique;
o que estás a fazer nesta aldeia?
Há alguma coisa errada contigo que não nos estejas a contar?"
Eu disse: "Não, eu quero realmente fundar uma universidade
só para os pobres."
O que os pobres achassem que era importante seria reflectido na universidade.
Então, os anciãos deram-me um conselho muito bom e profundo.
Disseram: "Por favor,
não tragas ninguém com um grau académico ou qualificação
para a tua universidade."
Portanto, é a única universidade da Índia
onde quem tem um doutoramento ou um mestrado
está desqualificado para entrar.
Tem de se ser um inconformado, um desgraçado ou um desistente
para vir para a nossa universidade.
É preciso trabalhar com as mãos.
É preciso ter uma dignidade de trabalho.
É preciso mostrar que se tem uma habilidade que se pode oferecer
à comunidade e prestar um serviço à comunidade.
Portanto, fundámos a Universidade dos Pés-Descalços
e redefinimos profissionalismo.
Quem é um profissional?
Um profissional é alguém
que tem uma combinação de competência,
confiança e crença.
Um vedor é um profissional.
Uma parteira tradicional
é uma profissional.
Um oleiro tradicional é um profissional.
São profissionais em todo o mundo.
Encontramo-los em qualquer aldeia remota do mundo.
E pensámos que estas pessoas deviam vir a público
e mostrar que os conhecimentos e habilidades que têm
são universais.
É preciso usá-los, é preciso aplicá-los,
é preciso mostrar ao mundo exterior
que estes conhecimentos e habilidades
são relevantes, mesmo hoje em dia.
Portanto, a universidade funciona
segundo os estilos de vida e de trabalho de Mahatma Gandhi.
Come-se no chão, dorme-se no chão, trabalha-se no chão.
Não há contratos, não há contratos escritos.
Podem ficar comigo 20 anos, ou partir amanhã.
E ninguém pode receber mais de 100 dólares por mês.
Quem vier pelo dinheiro, não entra na Universidade dos Pés-Descalços.
Quem vier pelo trabalho e pelo desafio,
entra para a Universidade dos Pés-Descalços.
Lá queremos que se tentem criar ideias malucas.
Qualquer ideia que tenha, venha experimentá-la.
Não faz mal se falhar.
Maltratado, ferido, começará de novo.
É a única universidade onde o professor é o aprendiz
e o aprendiz é o professor.
E é a única universidade onde não é conferido certificado.
É-se certificado pela comunidade que se serve.
Não é necessário um papel para pendurar na parede
para mostrar que se é engenheiro.
Portanto, quando eu disse isto,
eles disseram: "Bom, mostre-nos o que for possível. O que está a fazer?
É tudo conversa fiada se não for capaz de nos mostrar isso no terreno."
Então, construímos a primeira Universidade dos Pés-Descalços
em 1986.
Foi construída por 12 arquitectos Pés-Descalços
que não sabem ler, nem escrever,
construída por 1,50 dólares o metro quadrado.
150 pessoas viveram ali, trabalharam ali.
Receberam o Prémio Aga Khan para a Arquitectura em 2002.
Mas depois desconfiou-se, achou-se que havia um arquitecto por detrás.
Eu disse: "Sim, eles fizeram as plantas,
mas os arquitectos Pés-Descalços realmente construíram a universidade."
Na verdade, fomos os únicos a devolver o prémio de 50.000 dólares,
porque não acreditaram em nós,
e nós pensámos que eles estavam, verdadeiramente, a insultar
os arquitectos Pés-Descalços de Tilonia.
Perguntei a um silvicultor --
um perito reconhecido, certificado --
eu disse: "O que é que podemos construir neste sítio?"
Ele deu uma olhadela ao solo e disse: "Esqueça.
Não há hipótese. Nem vale a pena tentar.
Não há água, o solo é rochoso."
Eu estava num bocado de terreno.
E disse: "Muito bem, vou ter com o ancião da aldeia,
e dizer, 'O que devo plantar neste local?'"
Ele olhou-me tranquilamente e disse:
"Faça assim, assim, ponha isto, e vai dar certo."
Este é o aspecto que aquilo tem hoje.
Fui ao telhado,
e as mulheres disseram-me todas: "Saia daqui. Os homens devem sair daqui
porque não queremos partilhar esta tecnologia com os homens.
Estamos a impermeabilizar o telhado."
(Risos)
É um pouco de açúcar mascavado, um pouco de urina
e um pouco de outras coisas que não conheço.
Mas realmente não deixa entrar água.
Desde 1986, nunca entrou água.
Esta tecnologia, as mulheres não a partilham com os homens.
(Risos)
É a única universidade
cuja electricidade provém inteiramente da energia solar.
Toda a energia vem do sol.
Painéis de 45 kilowatts no telhado.
E tudo funcionará com base no sol nos próximos 25 anos.
Enquanto o sol brilhar,
não teremos problemas com energia.
Mas a beleza está
no facto de que aquilo foi instalado
por um padre, um padre hindu,
que só fez oito anos de ensino primário --
nunca andou no liceu, nunca andou na faculdade.
Ele sabe mais sobre energia solar do que
qualquer outra pessoa que eu conheça neste mundo, garantidamente.
A comida, se vierem para a Universidade dos Pés Descalços,
é cozinhada com energia solar.
Mas as pessoas que fabricaram aquele fogão solar
são mulheres,
mulheres analfabetas,
que realmente fabricam
o fogão solar mais sofisticado.
É um fogão solar parabólico Sheffler.
Infelizmente, elas são quase meio-alemãs,
são tão precisas...
(Risos)
Nunca encontrarão mulheres indianas tão precisas.
Com precisão até à última polegada,
elas conseguem fazer aquele fogão.
E temos 60 refeições duas vezes por dia
cozinhadas com energia solar.
Temos uma dentista --
é uma avó, analfabeta, que é dentista.
Na verdade, ela trata dos dentes
de 7.000 crianças.
Tecnologia dos Pés-Descalços:
isto foi em 1986 -- nenhum engenheiro, nem arquitecto,
pensou nisto -- mas estamos a recolher água dos telhados.
Perde-se muito pouca água.
Todos os telhados estão ligados, no subsolo,
a um tanque de 400.000 litros,
e nenhuma água se perde.
Se tivermos 4 anos de seca, ainda teremos água no campus,
porque recolhemos a água da chuva.
60% das crianças não vai à escola,
porque têm que cuidar dos animais --
ovelhas, cabras --
trabalhos domésticos.
Por isso, pensámos fundar uma escola
nocturna para as crianças.
Porque as escolas nocturnas de Tilonia --
mais de 75.000 crianças frequentaram estas escolas nocturnas.
Porque são nocturnas no interesse das crianças;
não no interesse do professor.
E o que ensinamos nestas escolas?
Democracia, cidadania,
como se deve medir uma terra,
o que se deve fazer quando se é preso,
o que se deve fazer quando se tem um animal doente.
É isto que ensinamos nas escolas nocturnas.
Mas todas as escolas são iluminadas a energia solar.
De cinco em cinco anos
temos uma eleição.
As crianças entre os 6 e os 14 anos
participam num processo democrático,
e elegem um primeiro-ministro.
A primeira-ministra tem 12 anos.
De manhã, toma conta de 20 cabras,
mas à noite é primeira-ministra.
Tem um governo,
um ministro da educação, um ministro da energia, um ministro da saúde.
E eles efectivamente acompanham e supervisionam
150 escolas com 7.000 crianças.
Ela recebeu o Prémio das Crianças do Mundo há 5 anos,
e foi à Suécia.
Pela primeira vez saiu da sua aldeia.
Nunca tinha visto a Suécia.
Não estava nada deslumbrada com o que estava a acontecer.
E a Rainha da Suécia, que está ali, virou-se para mim
e disse, "Pode perguntar a esta criança onde foi ela buscar tanta autoconfiança?
Ela só tem 12 anos,
e não está deslumbrada com nada."
E a rapariga, que está à sua esquerda,
virou-se para mim e olhou para a rainha directamente nos olhos
e disse, "Por favor, diga-lhe que sou a primeira-ministra."
(Risos)
(Aplausos)
Onde a percentagem de iliteracia é muito elevada,
usamos fantoches.
Os fantoches são o meio como comunicamos.
Temos o Jaokim Chacha
que tem 300 anos.
É meu psicanalista. É meu professor.
É meu médico. É meu advogado.
É meu doador.
Na verdade, ele reúne dinheiro,
resolve os meus litígios.
Resolve os meus problemas na aldeia.
Se há tensão na aldeia,
se a assiduidade nas escolas diminui
e há alguma fricção entre um professor e um pai,
o fantoche chama o professor e o pai diante de toda a aldeia
e diz: "Apertem as mãos.
A assiduidade não deve diminuir."
Estes fantoches
são feitos de relatórios do Banco Mundial reciclados.
(Risos)
(Aplausos)
Assim, com esta abordagem descentralizada, desmistificada,
da electrificação das aldeias com energia solar
cobrimos toda a Índia
desde Ladakh até ao Butão --
tudo aldeias electrificadas com energia solar
por pessoas que foram treinadas.
E nós fomos a Ladakh
e perguntámos a esta mulher --
isto, a 40º negativos, não se podia estar no telhado,
porque não havia lugar, estava tudo coberto de neve de ambos os lados --
e perguntámos a esta mulher:
"Que benefício retirou
da electricidade solar?"
E ela pensou durante um minuto e disse:
"É a primeira vez que consigo ver a cara do meu marido durante o Inverno."
(Risos)
Fomos ao Afeganistão.
Uma lição que aprendemos na Índia
foi que não é possível treinar os homens.
(Risos)
Os homens são inquietos,
os homens são ambiciosos,
os homens são compulsivamente volúveis,
e todos eles querem um certificado.
(Risos)
Pelo mundo fora, temos esta tendência
de os homens quererem um certificado.
Porquê? Porque querem deixar a aldeia
e ir para a cidade, procurar um emprego.
Por isso, desencantámos uma óptima solução:
treinar avós.
Qual é a melhor maneira de comunicar
no mundo de hoje?
Televisão? Não.
Telégrafo? Não.
Telefone? Não.
Dizer a uma mulher (tell a woman).
(Risos)
(Aplausos)
Então, nós fomos ao Afeganistão pela primeira vez,
e escolhemos três mulheres
e dissemos: "Queremos levá-las para a Índia."
Disseram: "Impossível. Elas nem sequer saem dos seus quartos,
e querem levá-las para a Índia."
Eu disse: "Farei uma concessão. Levarei também os maridos."
Portanto, levei os maridos com elas.
Evidentemente, as mulheres eram muito mais inteligentes do que os homens.
Em seis meses,
como mudamos estas mulheres?
Linguagem gestual.
Não usamos a palavra escrita.
Não usamos a palavra dita.
Usamos linguagem gestual.
E em seis meses
elas podem tornar-se engenheiras solares.
Voltam e electrificam com energia solar a sua própria aldeia.
Esta mulher regressou
e electrificou com energia solar a primeira aldeia,
montou uma oficina --
a primeira aldeia a ser electrificada com energia solar no Afeganistão
foi obra de três mulheres.
Esta mulher
é uma avó extraordinária.
Tem 55 anos e electrificou por mim 200 casas com energia solar, no Afeganistão.
E as casas não desabaram.
Na verdade, ela foi falar com um departamento de engenharia do Afeganistão
e explicou ao chefe do departamento
qual a diferença entre AC e DC (correntes alternada e estacionária, respectivamente).
Ele não sabia.
Aquelas 3 mulheres treinaram mais 27 mulheres
e electrificaram 100 aldeias do Afeganistão com energia solar.
Fomos a África,
e fizemos a mesma coisa.
Todas estas mulheres sentadas à mesma mesa, vindas de 8, 9 países,
todas a conversar entre si, não compreendendo uma palavra,
porque estão todas a falar línguas diferentes.
Mas a sua linguagem corporal é extraordinária.
Estão a falar entre si
e, na verdade, a tornar-se engenheiras solares.
Fui à Serra Leoa,
e aconteceu um ministro ir a guiar, pela calada da noite --
atravessa uma aldeia.
Volta para trás, vai à aldeia e diz: "Bom, o que é que se passa?"
Eles disseram: "Estas duas avós..."
"Avós?" O ministro não podia acreditar no que estava a acontecer.
"Onde é que elas foram?" "Foram à Índia e voltaram."
Foi directo ao presidente.
Disse: "Sabe que há uma aldeia electrificada com energia solar na Serra Leoa?"
Ele disse: "Não." Metade do governo foi visitar as avós no dia seguinte.
"Como é que isto aconteceu?"
Então, ele chamou-me e disse: "Pode treinar-me 150 avós?"
Eu disse: "Não posso, Senhor Presidente.
Mas elas treinam. As avós treinam."
Assim, ele construiu-me o primeiro centro de treino Pés-Descalços na Serra Leoa.
E 150 avós foram treinadas na Serra Leoa.
Gambia:
fomos à Gambia seleccionar uma avó.
Fomos a uma aldeia.
Eu sabia que mulher gostaria de levar.
A comunidade reuniu-se e disse: "Leve estas duas mulheres."
Eu disse: "Não, quero levar esta mulher."
Eles disseram: "Porquê? Ela não conhece a língua. Você não a conhece."
Eu disse: "Gosto da linguagem corporal. Gosto da maneira como ela fala."
"Tem um marido difícil; não é possível."
"Chamem o marido." O marido veio,
fanfarrão, político, de telemóvel na mão. "Não é possível."
"Porque não?" "A mulher, veja como ela é bonita."
Eu disse: "Sim, ela é muito bonita."
"O que acontece se ela foge com um indiano?"
Era esse o seu maior medo.
Eu disse: "Ela estará feliz. Ligar-lhe-á pelo telemóvel."
Ela foi como uma avó
e regressou como um tigre.
Desceu do avião
e falou aos jornalistas como se fosse uma veterana.
Lidou com a comunicação social nacional
e tornou-se uma estrela.
E quando voltei, seis meses mais tarde, disse: "Onde está o teu marido?"
"Ah, anda por aí. Não interessa."
(Risos)
Uma história de sucesso.
(Risos)
(Aplausos)
Vou terminar dizendo apenas
que penso que não é necessário procurar soluções no exterior.
Procurem soluções no interior.
E escutem as pessoas que têm as soluções diante de vós.
Elas estão em todo o mundo.
Nem sequer se preocupem.
Não oiçam o Banco Mundial, oiçam as pessoas no terreno.
Elas têm todas as soluções do mundo.
Terminarei com uma citação de Mahatma Gandhi.
"Primeiro eles ignoram-te,
depois, riem-se de ti,
depois, combatem-te,
e depois tu vences."
Obrigado.
(Aplausos)
Andrew Stanton: Um turista viaja de mochila às costas
pelas terras altas da Escócia,
e para num <i>pub</i> para beber uma bebida.
E as únicas pessoas ali são o empregado do bar
e um velho, de volta de uma cerveja.
E ele pede uma caneca, e eles ficam sentados em silêncio, durante um bocado.
E, de repente, o velho volta-se para ele e diz:
"Está a ver este bar?
"Eu construí este bar com as minhas próprias mãos
"com a melhor madeira do condado.
"Dediquei-lhe mais amor e atenção do que ao meu próprio filho.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do bar? Não."
Aponta para fora da janela.
"Está a ver aquele muro de pedra ali fora?
"Eu construí aquele muro de pedra com as minhas próprias mãos.
"Encontrei cada pedra, coloquei-as mesmo assim, à chuva e ao frio.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do muro de pedra? Não."
Aponta para fora da outra janela.
"Está a ver aquele cais lá fora sobre o lago?
"Eu construí aquele cais com as minhas próprias mãos.
"Meti as estacas contra a maré, na areia, prancha por prancha.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do cais? Não.
Mas foi só eu foder uma cabra..."
(Risos)
Contar histórias —
(Risos)
é contar anedotas.
É saber o vosso remate,
o vosso final,
sabendo que tudo o que estão a dizer, da primeira frase à última,
conduz a um único objetivo,
e, idealmente, confirmando alguma verdade
que aprofunde a nossa compreensão
de quem somos como seres humanos.
Nós todos adoramos histórias.
Nascemos para elas.
As histórias afirmam quem somos.
Todos nós queremos afirmações de que as nossas vidas têm significado.
E nada faz uma maior afirmação
do que quando nos ligamos através das histórias.
Pode atravessar as barreiras do tempo,
passado, presente e futuro,
e permite-nos experimentar
as semelhanças entre nós
e através de outros, reais e imaginados.
O apresentador televisivo para crianças, Mr. Rogers
teve sempre na sua carteira
uma citação de uma assistente social
que disse: "Francamente, não há ninguém que não se possa aprender a amar
"depois de ouvida a sua história."
E a maneira como gosto de interpretar isso
é provavelmente o maior mandamento de uma história,
que é: "Faz-me interessar" —
por favor, emocionalmente,
intelectualmente, esteticamente,
faz-me simplesmente interessar.
Todos nós sabemos o que é não nos interessarmos.
Vocês já fizeram <i>zapping</i> de centenas de canais de tv,
passando de canal em canal,
até que, de repente, param mesmo num.
Já vai a meio,
mas qualquer coisa vos chamou a atenção e são atraídos e ficam interessados.
Isso não é por acaso,
é por <i>design</i>.
Isso pôs-me a pensar, e se vos contasse a minha história e ela fosse uma história,
como nasci para ela,
como fui aprendendo pelo caminho este assunto?
E para a tornar mais interessante,
vamos começar pelo fim
e ir voltando para o princípio.
E, portanto, se eu vos fosse dar o final desta história,
seria qualquer coisa como isto:
E foi isso que, em última análise, me levou
a falar para vós, aqui na TED,
sobre a história.
E a lição mais atualizada que tive sobre a história
foi ao terminar o filme que acabei de fazer
neste ano de 2012.
O filme é "John Carter". É baseado num livro chamado "A Princesa de Marte",
que foi escrito por Edgar Rice Burroughs.
E Edgar Rice Burroughs incluiu-se a si próprio
como uma personagem neste filme, e como o narrador.
E ele é chamado pelo seu tio rico, John Carter, à sua mansão
através de um telegrama a dizer: "Vem ver-me já".
Mas quando ele lá chega,
descobre que o seu tio tinha falecido misteriosamente
e que tinha sido colocado num túmulo,
dentro de um mausoléu na propriedade.
(Vídeo) Mordomo: O senhor não vai encontrar um buraco de fechadura.
Esta coisa só se abre a partir de dentro.
Ele insistiu:
nem embalsamento, nem caixão aberto,
nem funeral.
Não se adquire o tipo de riqueza que o seu tio comandava
sendo-se igual ao resto dos outros, pois não?
Venha, vamos para dentro.
AS: O que esta cena está a fazer, e fez no livro,
é, fundamentalmente, uma promessa.
Está-nos a fazer uma promessa
de que esta história vai levar a algum lado que valha a pena o nosso tempo.
E é isso o que todas as boas histórias deveriam fazer no início, elas dever-nos-iam fazer uma promessa.
Pode-se fazer isso de infinitas maneiras.
Por vezes, é tão simples como: "Era uma vez..."
Estes livros do Carter tinham sempre Edgar Rice Burroughs como narrador.
E sempre achei que isso era um artifício fantástico.
É como se um tipo nos convidasse a sentar ao redor da lareira do acampamento,
ou alguém num bar nos dissesse: "Olhe, deixe-me contar-lhe uma história.
"Não me aconteceu a mim, aconteceu a outra pessoa,
"mas vai valer a pena o seu tempo."
Uma promessa bem contada
é como uma pedra a ser puxada para trás numa fisga
que nos lança para a frente, através da história
em direção ao final.
Em 2008,
levei todas as teorias que tinha sobre a história, na altura,
aos limites da minha compreensão neste projeto.
(Vídeo) (Sons mecânicos)
♫ <i>E isso é tudo</i> ♫
♫ <i>o que o amor é</i> ♫
♫ <i>E vamo-nos lembrar</i> ♫
♫ <i>quando acabar o tempo</i> ♫
♫ <i>De que ele apenas</i>... ♫
(Risos)
AS: Contar uma história sem diálogo.
É a forma mais pura de contar uma história no cinema.
É a abordagem mais inclusiva que se pode ter.
Confirmou a intuição que eu tinha sobre isto:
é que a audiência
quer realmente esforçar-se intelectualmente.
Eles só não querem é saber que o estão a fazer.
É esse o vosso trabalho como contadores de histórias,
é ocultar o facto
de que os estamos a fazer esforçar-se intelectualmente.
Nós nascemos solucionadores de problemas.
Somos compelidos a deduzir
e a inferir,
porque é o que fazemos na vida real.
É esta bem organizada ausência de informação
que nos atrai.
Há uma razão para nos sentirmos todos atraídos por uma criança ou por um cachorro.
Não é só por eles serem muito giros;
é porque eles não conseguem expressar completamente
o que estão a pensar e quais as suas intenções.
E é como um íman.
Não conseguimos evitar
querer completar a frase e preenchê-la.
Eu só comecei
a compreender realmente este artifício da narrativa de histórias
quando estava a escrever com Bob Peterson "À Procura de Nemo".
E nós chamaríamos a isto a "teoria unificadora do dois mais dois".
Façam a audiência juntar as peças.
Não lhes dêem quatro,
deem-lhes dois mais dois.
Os elementos que fornecerem e a ordem pela qual os colocarem
é crucial para conseguirem ou não envolver a audiência com sucesso.
Os editores e os argumentistas sempre souberam disto.
É a aplicação invisível
que nos prende a atenção à história.
Não quero fazer parecer
que isto é uma ciência exata, que não é.
É isso que é tão especial nas histórias,
elas não são um mecanismo, não são exatas.
As histórias são inevitáveis, se forem boas,
mas não são previsíveis.
Frequentei um seminário este ano
com uma professora de teatro chamada Judith Weston.
E aprendi um ponto-chave para a personagem.
Ela acreditava que todas as personagens bem construídas
têm uma estrutura.
E a ideia é que a personagem possui um motor interno,
um objetivo dominante, inconsciente, pelo qual lutam,
um desejo irreprimível.
Ela deu o excelente exemplo de Michael Corleone,
a personagem de Al Pacino no "Padrinho",
e que provavelmente a estrutura dele
era agradar ao seu pai.
E é qualquer coisa que sempre determinou todas as suas escolhas.
Mesmo depois do pai falecer,
ele ainda estava a tentar cumprir esse desejo.
Eu agarrei-me a isto como gato a bofe.
Wall-E desejava encontrar a beleza.
Marlin, o pai em "À Procura de Nemo",
desejava proteger.
E o Woody desejava fazer o que fosse melhor para o menino dele.
E estas estruturas nem sempre nos levam a fazer as melhores escolhas.
Por vezes, podem-se fazer algumas escolhas horríveis com elas.
Sinto-me verdadeiramente abençoado por ser pai,
e vendo os meus filhos crescerem, eu acredito firmemente
que nascemos com um temperamento e somos feitos de uma determinada maneira,
e que não temos voto na matéria,
e que não há como mudar isso.
Tudo o que podemos fazer é aprender a reconhecê-lo
e a dominá-lo.
E alguns de nós nascem com temperamentos que são positivos,
alguns negativos.
Mas um grande limiar é transposto
quando se amadurece o suficiente
para se reconhecer o que nos motiva
e para se assumir o leme da nossa vida.
Como pais, vocês estão sempre a aprender sobre os vossos filhos.
Eles estão a aprender sobre si mesmos
E vocês ainda estão a aprender sobre vocês mesmos.
Portanto, nós todos estamos sempre a aprender.
E é por isso que a mudança é fundamental na história.
Se as coisas ficarem estáticas, as histórias morrem,
porque a vida nunca é estática.
Em 1998,
eu tinha acabado de escrever "Toy Story" e "Vida de Inseto"
e sentia-me completamente viciado na escrita de argumentos.
Por isso, queria tornar-me muito melhor nisso e aprender tudo o que pudesse.
Por isso, pesquisei tudo o que me foi possível.
E deparei-me, finalmente, com esta citação fantástica
de um dramaturgo britânico, William Archer:
"O drama é a antecipação
"misturada com a incerteza".
É uma definição incrivelmente brilhante.
Quando vocês estão a contar uma história,
construíram a antecipação?
A curto-prazo, fizeram-me querer saber
o que vai acontecer a seguir?
Mas mais importante,
fizeram-me querer saber
como é que tudo vai acabar a longo-prazo?
Construíram conflitos honestos
com verdades que suscitam dúvidas
sobre o que poderá ser o resultado?
Um exemplo seria em "À Procura de Nemo",
estávamos sempre preocupados, a cada minuto,
sobre se a memória de curto-prazo da Dóri
a faria esquecer do que quer que lhe estivesse a ser dito pelo Marlin.
Mas sob isto estava a tensão global:
viremos alguma vez a encontrar o Nemo
neste enorme, vasto oceano?
Nos nossos primeiros tempos na Pixar,
antes de compreendermos verdadeiramente os trabalhos invisíveis da história,
éramos simplesmente um grupo de tipos a trabalhar por instinto.
E é interessante ver
como isso nos levou a fazer coisas
que eram realmente muito boas.
Têm de se lembrar de que por esta altura do ano
de 1993,
o que era considerado um filme animado de sucesso
era "A Pequena Sereia", "A Bela e o Monstro",
"Aladdin", "O Rei Leão".
Portanto, quando propusemos o "Toy Story" ao Tom Hanks pela primeira vez,
ele entrou e perguntou:
"Vocês não querem que eu cante, pois não?"
E eu achei que era o epítome perfeito
do que então toda a gente pensava que a animação tinha de ser.
Mas nós quisemos mesmo provar
que se podia contar histórias completamente diferentes em animação.
Nós não tínhamos qualquer influência na altura,
por isso, tínhamos uma lista secreta de regras
que guardávamos para nós mesmos.
E elas eram: Não há canções,
não há momento "Eu quero",
não há vila feliz,
não há histórias de amor.
E a ironia foi que, no primeiro ano,
a nossa história não estava a funcionar
e a Disney entrou em pânico.
Então eles secretamente pediram conselho
a um famoso escritor de canções, que não vou nomear,
e ele enviou-lhes algumas sugestões.
E nós obtivemos esse fax.
E o fax dizia:
"deve haver canções,
"deve haver uma canção 'Eu quero',
"deve haver uma canção da vila feliz,
"deve haver uma história de amor
"e deve haver um vilão."
E, graças a Deus,
nós éramos demasiado jovens, rebeldes e do contra, nessa altura.
Isso apenas nos deu maior determinação
em provar que se podia construir uma história melhor.
E um ano depois, nós conquistámos isso.
E serviu apenas para provar
que a narrativa de histórias tem diretrizes,
em vez de regras rígidas, severas.
Outra coisa fundamental que aprendemos
foi sobre gostar da nossa personagem principal.
E tínhamos pensado, ingenuamente:
"Bem, o Woody, em "Toy Story", tem de se tornar altruísta no final,
"portanto, temos de começar por algum lado.
"Então, vamos fazê-lo egoísta."
E foi isto o que se conseguiu:
(Voz Sobre) Woody: O que é que pensam que estão a fazer?
Saiam da cama.
Ei, saiam da cama!
Sr. Cabeça de Batata: Vais obrigar-nos, Woody?
Woody: Não, mas ele vai.
Slinky? Slink... Slinky!
Sobe para aqui e faz o teu trabalho.
És surdo?
Eu disse: trata deles.
Slinky: Desculpa, Woody,
mas tenho de concordar com eles.
Não acho que o que fizeste esteja certo.
Woody: O quê? Estou a ouvir bem?
Não achas que eu esteja certo?
Quem disse que o teu trabalho era pensar, cão-salsicha de concursos?
AS: Então, como é que se faz com que um egoísta nos seja simpático?
Nós percebemos que se pode fazê-lo amável,
generoso, engraçado, considerativo,
desde que se cumpra uma condição:
ele tem de permanecer o brinquedo principal.
E é mesmo isso,
é que nós todos vivemos a vida condicionalmente.
Todos nós estamos dispostos a cumprir as regras e a aceitar as coisas,
desde que certas condições sejam cumpridas.
De contrário, vale tudo.
E antes mesmo de ter decidido fazer da narrativa de histórias a minha profissão,
consigo ver agora acontecimentos-chave na minha juventude
que, de certo modo, abriram de facto os meus olhos
para certas coisas acerca das histórias.
Em 1986, eu compreendi verdadeiramente a noção
da história ter um tema.
E foi nesse ano que restauraram e relançaram
"Lawrence da Arábia."
E eu vi aquilo sete vezes num mês.
Não me conseguia fartar dele.
Conseguia perceber que havia um grande <i>design</i> subjacente —
a cada ângulo, cada cena, cada fala.
No entanto, à superfície parecia apenas
estar a retratar a linha histórica dele
do que se passou.
Contudo, havia algo mais que estava a ser dito. 
O que era exatamente?
E foi só numa das últimas vezes que o vi
que o véu foi levantado
e foi numa cena em que ele tinha atravessado o Deserto do Sinai
e alcançara o Canal do Suez,
é que finalmente percebi.
(Vídeo) Rapaz: Ei! Ei! Ei! Ei!
Ciclista: Quem é você?
Quem é você?
AS: Era esse o tema: "Quem é você?"
Aqui estavam todos estes acontecimentos e diálogos
aparentemente díspares
que estavam simplesmente a contar cronologicamente a história dele,
mas subjacente a isso estava uma constante,
uma orientação, um mapa rodoviário.
Tudo o que Lawrence fazia naquele filme
era uma tentativa para ele perceber qual era o seu lugar no mundo.
Um tema forte está sempre a percorrer
uma história bem contada.
Quando eu tinha cinco anos,
apresentaram-me ao possivelmente maior ingrediente
que sinto que uma história deveria ter,
mas que raramente é invocado.
E isto é o que a minha mãe me levou a ver quando eu tinha cinco anos.
(Vídeo) Tambor: Anda lá. Está tudo bem.
Olha.
A água está dura.
Bambi: Iupiii!
Tambor: É divertido,
não é, Bambi?
Anda. Levanta-te.
Assim.
Ha, ha. Não, não, não.
AS: Eu saí de lá
de olhos maravilhados.
E é esse que penso ser o ingrediente mágico,
o molho secreto:
conseguir invocar a maravilha.
A maravilha é honesta, é completamente inocente.
Não pode ser evocada artificialmente.
Para mim, não existe maior capacidade
do que o dom de outro ser humano de nos suscitar esse sentimento —
de os manter suspensos por um breve instante do dia
e fazê-los renderem-se à maravilha.
Quando é explorada, a afirmação de se estar vivo,
alcança-nos a um nível quase celular.
E quando um artista o faz a outro artista,
como que nos sentimos compelidos a transmiti-lo.
É como um comando adormecido
que, de repente, é ativado em nós, como uma chamada para a Devils Tower.
Façam aos outros o que vos tem sido feito.
As melhores histórias infundem maravilha.
Quando eu tinha quatro anos de idade,
tenho uma memória vívida
de encontrar duas cicatrizes do tamanho de alfinetes no meu tornozelo
e de perguntar ao meu pai o que eram.
E ele disse-me que eu tinha um par igual na minha cabeça,
mas que eu não os conseguia ver por causa do meu cabelo.
E ele explicou-me que, quando eu nasci,
nasci prematuro,
que eu saí cá para fora demasiado cedo,
e que eu não estava completamente feito;
eu estava muito, muito doente.
E quando o médico olhou para este menino amarelo de dentes negros,
olhou imediatamente para a minha mãe e disse:
"Ele não vai sobreviver."
E eu estive no hospital durante meses.
E muitas transfusões de sangue mais tarde,
sobrevivi,
e isso tornou-me especial.
Não sei se eu acredito realmente nisso.
Não sei se os meus pais realmente acreditam nisso,
mas eu não lhes quis provar que estavam errados.
No que quer que seja que acabei por ser bom a fazer,
procurei ser digno da segunda oportunidade que me foi dada.
(Vídeo) (Choro)
Marlin: Então, então, então.
Está tudo bem, o papá está aqui.
O papá apanhou-te.
Eu prometo
que nunca deixarei que te aconteça nada de mal, Nemo.
AS: E essa foi a primeira lição sobre as histórias que aprendi.
Usem o que conhecem. Partam daí.
Nem sempre significa enredo ou facto.
Significa capturar uma verdade da vossa experiência,
expressar valores que sintam pessoalmente
bem fundo no vosso coração.
E foi isso que, em última análise, me levou a falar-vos
aqui na palestra TED de hoje.
Obrigado.
(Aplausos)
Quantos de vós ficam
totalmente confortáveis
ao se intitularem de líderes?
Sabem, eu já fiz esta 
pergunta por todo o país
e onde quer que a coloque, 
não interessa onde,
há sempre uma percentagem enorme 
de pessoas que não levantam a mão.
Eu tenho me apercebido que nós
transformámos a liderança
em algo maior que nós.
Transformámo-la em algo 
que vai além de nós.
Algo que tem a ver com 
mudar o mundo.
E nós pegámos neste título 
de líder e tratamo-lo
como se fosse algo que 
um dia vamos merecer,
mas atribuí-lo a nós mesmos agora
traduz-se num nível de arrogância e vaidade 
com o qual não estamos confortáveis.
E, por vezes, preocupa-me que 
passemos tanto tempo
a celebrar coisas fantásticas que 
quase ninguém consegue fazer
que nos convencemos que essas são
as únicas coisas que merecem 
ser celebradas e começamos a
desvalorizar as coisas que podemos 
fazer diariamente e começamos
a pegar nos momentos em que 
somos verdadeiramente líderes
e não nos permitimos aceitar
os devidos créditos
e não nos permitimos 
sentir bem por isso.
Eu tenho sido bastante 
afortunado, nos últimos
10 anos, por trabalhar 
com pessoas fantásticas
que me têm ajudado a redefinir 
liderança de uma forma
que acredito me tem feito mais feliz.
E no curto espaço de tempo que tenho, 
quero partilhar convosco
a história que é provavelmente a 
responsável por essa redefinição.
Eu frequentei uma pequena 
escola chamada de
Universidade de Mount Allison 
em Sackville, Nova Brunswick,
e no meu último dia lá, uma 
rapariga veio ter comigo
e disse: "Lembro-me da primeira 
vez que o conheci".
E depois contou-me uma história 
que aconteceu quatro anos antes.
Ela disse: "No dia em que
comecei a universidade,
estava no quarto de hotel 
com os meus pais e
estava tão assustada e tão convencida 
de que não era capaz de fazer isto,
de que não estava preparada para a 
universidade, que comecei a chorar.
E os meus pais foram fantásticos. 
Eles disseram-me:
"Olha, nós sabemos que estás assustada 
mas vamos lá amanhã.
Vamos ao primeiro dia e se, 
em algum momento,
sentires que não consegues fazer
isto, tudo bem, diz-nos,
nós levamos-te para casa. 
Amamos-te da mesma forma."
E ela diz: "Então, fui no dia seguinte
e estava em fila, à espera 
para me inscrever,
olhei à volta e sabia que não 
seria capaz de continuar.
Eu sabia que não estava preparada. 
Sabia que tinha que desistir".
E ela diz: "Tomei essa decisão 
e assim que a tomei,
senti uma sensação incrível de paz 
que se apoderou de mim.
Virei-me para os meus pais 
para lhes dizer
que precisávamos ir para casa 
e nesse exato momento
apareceu você vindo do 
edifício da União Estudantil
com um chapéu na cabeça do 
mais ridículo que já vi na vida". (Risos)
"Foi espetacular.
E trazia um cartaz grande 
de apoio à Shinerama,
que significa Estudantes 
Contra a Fibrose Cística",
— uma associação de caridade com 
a qual trabalho há anos —
"e trazia um balde cheio 
de chupa-chupas.
Ia caminhando e 
distribuindo chupa-chupas
às pessoas em fila e 
falava sobre a Shinerama.
E, de repente, chegou a mim e parou
e ficou a olhar. Foi assustador". (Risos)
Esta rapariga aqui sabe exatamente 
do que estou a falar. (Risos)
"E depois olhou para o rapaz ao pé de mim
e sorriu, pôs as mãos no balde e tirou
de lá um chupa-chupa, 
apontou-o a ele e disse:
"Tens que dar um chupa-chupa à bela 
mulher que está ao pé de ti".
E ela disse: "Nunca vi ninguém a 
envergonhar-se mais depressa na vida".
Ele ficou vermelho como um 
pimento e nem olhava para mim.
Ele apenas segurou no 
chupa-chupa assim". (Risos)
"E eu senti-me tão mal por este tipo 
que aceitei o chupa-chupa
e assim que o fiz, você fez 
uma cara incrivelmente séria,
olhou para os meus pais
e disse: "Olhem só. Olhem só.
Primeiro dia longe de casa e 
já está a aceitar doces
de um estranho?!" (Risos)
E ela disse: "Toda a gente se passou. 
Num raio de seis metros,
toda a gente começou a rir à gargalhada.
Eu sei que isto é piroso e nem sei 
porque é que lhe estou a contar isto
mas nesse momento, quando 
toda a gente se ria,
eu soube que não devia desistir.
Eu soube que estava onde 
era suposto estar
e soube que estava em casa 
e em quatro anos nunca falei
consigo uma única vez 
desde esse dia,
mas ouvi dizer que 
está de partida
e tinha que vir dizer-lhe 
que tem sido uma
pessoa extremamente importante na minha 
vida e que vou sentir a sua falta. Boa sorte".
E vai-se embora e eu fico colado ao chão.
Ela afasta-se cerca de dois 
metros, vira-se, sorri e diz:
"Também deve ficar a saber isto.
Ainda namoro aquele tipo, 
quatro anos depois". (Risos)
Um ano e meio após me 
mudar para Toronto,
recebi um convite para 
o casamento deles.
Mas a ironia é que não me lembro disto.
Não tenho memória daquele momento.
E já procurei nos meus bancos de 
memórias, porque é engraçado
e eu devia lembrar-me de o fazer, 
mas não me lembro.
E este foi um momento tão elucidativo, 
tão transformador
para mim pensar que talvez o maior 
impacto que alguma vez tive
na vida de alguém, um momento 
que fez uma mulher chegar
ao pé de um estranho, quatro 
anos mais tarde, e dizer:
"Você tem sido uma pessoa incrivelmente
importante na minha vida",
foi um momento de que 
nem sequer me recordo.
Quantos de vocês têm um 
"momento chupa-chupa",
um momento em que alguém 
disse ou fez algo
que vocês sentem que mudou 
substancialmente a vossa vida para melhor?
Certo. Quantos de vocês contaram 
a essa pessoa que o fizeram?
Veem, por que não? Nós 
festejamos os aniversários,
em que tudo o que temos que fazer é 
não morrer durante 365 dias — (Risos) —
e, no entanto, deixamos que pessoas 
que melhoraram a nossa vida
passem sem terem conhecimento disso.
E cada um de vocês, 
cada um de vocês
foi o catalisador de um 
"momento chupa-chupa".
Vocês tornaram a vida de 
alguém melhor por algo
que disseram ou que fizeram 
e se acham que não,
pensem em todas as mãos que não se 
voltaram a levantar quando fiz a pergunta.
Vocês são apenas uma das pessoas 
a quem não contaram.
Mas é tão assustador pensarmos
em nós próprios com tanto poder.
Pode ser assustador pensar que 
podemos importar assim tanto
para outras pessoas porque enquanto 
fizermos da liderança algo maior que nós,
enquanto mantivermos a liderança
como algo para além de nós,
enquanto tiver, para nós, a ver 
com mudar o mundo,
damos a nós próprios uma desculpa 
para não a esperarmos,
todos os dias, de nós 
próprios e dos outros.
Marianne Williamson disse: "O nosso maior 
medo não é sermos incapazes.
O nosso maior medo é sermos 
poderosos além do limite.
É a nossa luz, e não a nossa 
escuridão, que nos assusta".
E o meu apelo de hoje é 
para ultrapassarmos isso.
Nós precisamos ultrapassar o medo 
do quão extraordinariamente
poderosos podemos ser 
na vida uns dos outros.
Precisamos ultrapassar isso para podermos 
seguir em frente e os nossos
irmãos e irmãs mais novos e, 
um dia, os nossos filhos –
ou os nossos filhos hoje – possam ver 
e comecem a valorizar
o impacto que podemos ter 
na vida dos outros
mais do que o dinheiro, o poder, 
os títulos e a influência.
Precisamos redefinir a liderança como 
sendo feita de "momentos chupa-chupa",
quantos criamos, de quantos 
temos conhecimento,
quantos passamos a outros e 
quantos agradecemos.
Porque fizemos da liderança 
o mudar do mundo,
e não há mundo. O que existe são apenas 
seis mil milhões de conceções do mesmo,
e se mudarmos a conceção do 
mundo de uma pessoa,
a conceção de uma pessoa 
daquilo de que é capaz,
a conceção de uma pessoa do quanto 
os outros se importam com ela,
a conceção de uma pessoa do 
quão poderosos podem ser
enquanto agentes de mudança 
neste mundo, mudaram tudo.
E se conseguirmos entender 
a liderança desta forma,
penso que se conseguirmos redefinir 
a liderança desta forma,
penso que podemos mudar tudo.
E é uma ideia simples mas não creio 
que seja uma ideia pequena.
Agradeço muito a todos vocês por terem
permitido que a partilhasse convosco.
Deixem-me começar com quatro palavras
que irão contextualizar esta semana,
quatro palavras que virão a definir
este século.
Aqui estão elas:
A Terra está cheia.
Está cheia de nós, está cheia das nossas coisas,
cheia do nosso lixo, cheia das nossas exigências.
Sim, somos uma espécie brilhante e criativa,
mas criámos coisas a mais,
tantas que a nossa economia é agora maior
do que o seu anfitrião, o nosso planeta.
Isto não é uma afirmação filosófica.
Isto é apenas ciência
baseada em física,
química e biologia.
Há muitas análises científicas disto,
mas todas retiram a mesma conclusão:
que estamos a viver para além das nossas possibilidades.
Os cientistas da Global Footprint Network, por exemplo,
calculam que precisaríamos de cerca de 1,5 Terras
para sustentar esta economia.
Por outras palavras,
para continuar a operar ao nível actual,
precisaríamos de mais 50% de Terra do que temos.
Em termos financeiros,
isto seria como gastar sempre mais 50% do que aquilo que ganhamos,
aumentando a nossa dívida anualmente.
Mas é claro, não é possível pedir recursos naturais emprestados,
por isso estamos a esbanjar o nosso capital,
ou a roubar ao futuro.
Por isso quando eu digo cheia, quero dizer
mesmo cheia,
bem para além de qualquer margem para erro,
bem para além de qualquer disputa
acerca da metodologia.
O que isto significa é que a nossa economia é insustentável.
Não estou a dizer que não é boa ou agradável
ou que é má para os ursos polares ou para as florestas,
embora o seja certamente.
O que eu estou a dizer
é que a nossa abordagem é simplesmente insustentável.
Por outras palavras, graças às malditas leis da física,
quando as coisas não são sustentáveis, elas param.
Mas isso não é possível, pensam vocês.
Não podemos parar o crescimento económico.
Porque é isso mesmo que irá parar, o crescimento económico.
Irá parar dado o fim dos recursos comerciais.
Irá parar dada a nossa exigência crescente
sobre todos os recursos, toda a capacidade,
todos os sistemas da Terra,
que estão a sofrer danos económicos.
Quando pensamos no crescimento económico a parar,
dizemos: "Isso não é possível",
porque o crescimento económico é 
tão essencial para a nossa sociedade
que raramente é questionado.
Apesar do crescimento ter certamente trazido
vários benefícios,
é uma ideia tão essencial,
que tendemos a não compreender
a possibilidade dele não existir.
Apesar de ter trazido muitos benefícios,
é baseado numa ideia louca,
a ideia sendo:
que podemos ter crescimento infinito
num planeta finito.
E aqui estou eu para vos dizer, que "o rei vai nú".
Que a ideia louca é mesmo isso,
é louca,
e com a Terra cheia, é o fim do jogo.
"Vá lá", pensam vocês.
Isso não é possível.
A tecnologia é espantosa. As pessoas são inovadoras.
Há tantas formas de podermos melhorar a maneira como fazemos as coisas.
Certamente poderemos resolver isto.
Isso é tudo verdade.
Bem, é maioritariamente verdade.
Somos certamente fantásticos,
e resolvemos frequentemente problemas complexos
com uma criatividade espantosa.
Por isso, se o nosso problema
fosse diminuir a economia humana
de 150% para 100% da capacidade da Terra,
poderíamos fazer isso.
O problema é que estamos apenas a "aquecer"
este motor de crescimento.
Planeamos pegar nesta economia altamente stressante
e duplicá-la,
e depois quadruplicá-la,
não num futuro distante,
mas em menos de 40 anos,
no tempo de vida da maioria de vós.
A China planeia chegar lá em apenas 20 anos.
O único problema com este plano
é que não é possível.
Em resposta, algumas pessoas argumentam:
"Mas precisamos de crescimento, precisamos dele para solucionar a pobreza."
"Precisamos dele para desenvolver tecnologia."
"Precisamos dele para manter a estabilidade social."
Eu acho este argumento fascinante,
como se pudéssemos moldar as leis da física
para acomodar as nossas necessidades.
É como se a Terra não se importasse 
com as nossas necessidades.
A Mãe Natureza não negoceia.
Ela apenas define regras e descreve as consequências.
E estes limites não são esotéricos.
Trata-se de comida e água, solo e clima,
as bases práticas e os fundamentos económicos
das nossas vidas.
Logo, a ideia de que podemos transitar suavemente
para uma economia altamente eficiente,
alimentada a energia solar e baseada no conhecimento,
transformada pela ciência e tecnologia
para que nove biliões de pessoas
possam viver em 2050
uma vida de abundância e <i>downloads</i> digitais
é uma ilusão.
Não é que não seja possível alimentar, vestir e alojar-nos a todos
para vivermos vidas decentes.
Certamente que é.
Mas a ideia de podermos crescer graciosamente até lá
com apenas uns pequenos precalços
é simplesmente errada,
e é perigosamente errada,
porque significa que não estamos a preparar-nos
para o que realmente vai acontecer.
Reparem, o que acontece quando operamos um sistema
para além dos seus limites
e depois continuamos
a um ritmo de aceleração exponencial
é que o sistema deixa de funcionar e avaria.
E é isso que nos vai acontecer a nós.
Muitos de vós devem estar a pensar,
certamente que poderemos parar isto.
Se é assim tão mau, reagiremos.
Vamos analisar esta ideia.
Estamos agora com
50 anos de avisos.
A ciência já provou
a urgência da mudança.
Tivemos análises económicas a salientar
que, não só conseguimos suportar os custos,
como fica mais barato reagir atempadamente.
E no entanto, a realidade é que
não fizemos praticamente nada para alterar o nosso percurso.
Nem sequer estamos a abrandar.
No ano passado, no âmbito do ambiente, por exemplo,
tivemos as mais altas emissões globais de sempre.
A história dos alimentos, água, solo, clima
é praticamente igual.
Eu não digo isto em desespero.
Já deixei de me lamentar da perda.
Eu aceito a situação em que estamos.
É triste,
mas é o que é.
Mas também é a hora
de acabar a nossa negação
e reconhecer
que não estamos a agir, nem estamos perto disso
e não vamos agir
até que esta crise atinja a economia.
E é por isso que o fim do crescimento,
é a questão central
e o evento para o qual nos temos de preparar.
Então quando é que esta transição começa?
Quando é que este colapso começa?
Na minha opinião, já está a decorrer.
Eu sei que a maioria das pessoas não vê isto
desta forma.
Nós tendemos a olhar para o mundo,
não como o sistema integrado que é,
mas como uma série de problemas individuais.
Vemos os protestos "Occupy",
vemos as crises da dívida,
vemos um crescimento da desigualdade,
vemos a influência do dinheiro na política,
vemos contenção de recursos, os preços 
dos alimentos e do petróleo.
Mas vemos, erradamente, 
cada um destes problemas,
como problemas individuais a serem resolvidos.
De facto, é o sistema
no doloroso processo de avaria,
o nosso sistema, de crescimento económico alimentado pela dívida,
de democracia ineficiente,
de sobrecarregar o planeta Terra,
que se está a auto-destruir.
Poderia dar-vos inúmeros estudos
e factos para comprovar isto,
mas não o farei porque, se os quiserem ver,
as provas estão todas à vossa volta.
Eu quero falar-vos de medo.
Quero fazê-lo porque, na minha perspectiva,
o problema mais importante que enfrentamos
é a forma como respondemos
a esta questão.
A crise é agora inevitável.
Esta questão é, como iremos reagir?
Claro que não podemos saber o que irá acontecer.
O futuro é incerto por natureza.
Mas vamos pensar no que a ciência nos diz
que é provável acontecer.
Imaginem a nossa economia
quando a "bolha de carbono" rebentar,
quando os mercados financeiros reconhecerem
que, para terem alguma esperança
de prevenir o desastre climático,
as indústrias do petróleo e do carvão
estão acabadas.
Imaginem a China, a Índia e o Paquistão 
a entrarem em guerra
à medida que os impactos climáticos
geram conflitos por bens como comida e água.
Imaginem o Médio Oriente 
sem os rendimentos do petróleo,
mas com governos em colapso.
Imaginem a nossa indústria de comidas prontas
e o nosso sistema agrícola a falhar
e as prateleiras dos supermercados a esvaziar.
Imaginem 30% de desemprego nos EUA
à medida que a economia global é envolvida
pelo medo e incerteza.
Agora imaginem o que isto significa para vós,
para a vossa família, os vossos amigos,
para a vossa segurança financeira pessoal.
Imaginem o que isto significa
para a vossa segurança pessoal
à medida que uma população civil fortemente armada
fica cada vez mais furiosa
sobre o porquê de se ter permitido que isto acontecesse.
Imaginem o que dirão aos vossos filhos
quando eles vos perguntarem,
"Então, Pai e Mãe, como é que foi,
em 2012
quando tiveram a década mais 
quente desde que há registo
pela terceira década consecutiva,
quando todas as instituições científicas do mundo diziam
que tínhamos um grande problema,
quando os oceanos se tornavam mais ácidos,
quando os preços do petróleo e da comida subiam,
quando havia manifestações nas ruas de Londres
e a ocuparem Wall Street?
Quando o sistema estava tão 
claramente a falhar, Pai e Mãe,
o que fizeram vocês, o que estavam a pensar?"
Como se sentem então
quando as luzes se apagam
na vossa cabeça, no que toca à economia global,
quando as vossas expectativas em relação ao futuro
se desvanecem
e algo de muito diferente emerge?
Parem um momento
respirem fundo
e pensem, o que é que sentem
neste momento?
Talvez negação.
Talvez fúria.
Talvez medo.
Claro que não podemos saber o que vai acontecer
e temos que viver com a incerteza.
Mas quando pensamos nas possibilidades que descrevi,
devíamos sentir um pouco de medo.
Estamos em perigo, todos nós,
e evoluímos para responder ao perigo com medo
para motivar uma resposta poderosa,
que nos ajude a enfrentar corajosamente a ameaça.
Mas desta vez não é um tigre na entrada da gruta.
Não conseguimos ver o perigo à nossa porta.
Mas se olharem bem,
conseguem vê-lo à porta da vossa civilização.
Por isso é que precisamos de sentir a nossa resposta enquanto as luzes ainda estão ligadas,
porque se esperarmos até que a crise se instale,
poderemos entrar em pânico e escondermo-nos.
Se o sentirmos agora e pensarmos bem,
vamos aperceber-nos de que não há nada a temer
a não ser o próprio medo.
Sim, as coisas vão ficar feias, e isso vai acontecer em breve,
certamente durante a nossa vida,
mas somos mais que capazes
de ultrapassar tudo o que aí vem.
Reparem, aquelas pessoas que têm fé
que os humanos conseguem resolver qualquer problema,
que a tecnologia não tem limites, que os mercados são uma força do bem,
estão, de facto, certos.
A única coisa de que se esquecem
é que é necessária uma boa crise para nos fazer mexer.
Quando sentimos medo e temos medo da perda
somos capazes de coisas extraordinárias.
Pensem na guerra.
Depois do bombardeamento de Pearl Harbor, demorou apenas 4 dias
para o governo banir a produção de carros civis,
e redireccionar a indústria automóvel,
e daí para o racionamento de comida e energia.
Pensem na forma como uma empresa responde a uma ameaça de falência
e como uma mudança que parecia impossível simplesmente acontece.
Pensem em como um indivíduo responde
a um diagnóstico de uma doença mortal
e como as mudanças de estilo de vida,
que anteriormente eram demasiado difíceis,
de repente se tornam relativamente fáceis.
Nós somos inteligentes, na verdade, somos mesmo algo brilhantes,
mas adoramos uma boa crise.
E a boa notícia, é que esta é um monstro.
(Risos)
Claro, se errarmos,
podemos estar perante o fim desta civilização,
mas se acertarmos,
poderá ser, por sua vez, o início da civilização.
E como seria fantástico
poder dizer aos vossos netos 
que fizeram parte disso?
Não existe certamente, qualquer barreira
técnica ou económica no caminho.
Cientistas como James Hansen dizem-nos
que poderemos ter que eliminar 
as emissões de CO2 da economia
em apenas algumas décadas.
Eu queria saber o que seria preciso para o conseguir,
por isso trabalhei com o professor 
Jorgen Randers, da Noruega,
para encontrar a resposta.
Nós desenvolvemos um plano 
chamado "The One Degree War Plan",
com esse nome devido ao nível de mobilização e concentração necessários.
Para minha surpresa,
eliminar as emissões de CO2 da economia em apenas 20 anos
é, na realidade, bastante fácil e barato,
não muito barato,
mas definitivamente menor do que 
o custo de uma civilização em colapso.
Nós não o calculámos precisamente,
mas compreendemos que é bastante caro.
Podem ler os detalhes,
mas em suma, podemos transformar a nossa economia.
Podemos fazê-lo com tecnologia existente.
Podemos fazê-lo a um custo aceitável.
Podemos fazê-lo com as estruturas políticas existentes.
A única coisa que precisamos de mudar
é a nossa forma de pensar e sentir.
E é aqui que vocês entram.
Quando pensamos acerca do futuro que eu descrevo,
é claro que devemos sentir um pouco de medo.
Mas o medo pode ser paralisante ou motivador.
Temos de aceitar o medo e depois temos de agir.
Temos de agir
como se o futuro dependesse disso.
Temos de agir como se tivéssemos apenas um planeta.
Nós conseguimos fazê-lo.
Eu sei que os fundamentalistas dos mercados livres vos dirão
que um maior crescimento, mais coisas e 
nove biliões de pessoas a irem às compras
é o melhor que podemos fazer.
Eles estão errados.
Nós podemos ser mais,
podemos ser muito mais.
Nós alcançámos feitos extraordinários
desde que aprendemos a cultivar 
comida há uns 10 000 anos atrás.
Construímos uma poderosa fundação
de ciência, conhecimento e tecnologia,
mais do que suficiente, para construir uma sociedade
em que nove biliões de pessoas
podem ter vidas decentes e com significado.
A Terra consegue suportar isso
se escolhermos o caminho certo.
Nós podemos escolher este momento de crise
para perguntar e responder às grandes 
questões da evolução da sociedade,
como, o que é que queríamos ser quando crescêssemos,
quando ultrapassarmos esta desajeitada adolescência
em que pensamos que não existem limites
e sofremos ilusões de imortalidade?
Pois, chegou a hora de crescermos,
de sermos mais sábios, 
de sermos mais calmos,
de sermos mais considerados.
Como as gerações antes de nós,
vamos crescer em guerra,
não numa guerra entre civilizações,
mas numa guerra pela civilização,
pela oportunidade extraordinária
de construir uma sociedade
que é mais forte e mais feliz
e que planeia ficar aqui
até à meia idade.
Podemos escolher a vida em vez do medo.
Podemos fazer o que temos a fazer,
mas serão necessários cada empresário,
cada artista,
cada cientista, cada comunicador,
cada mãe, cada pai, cada criança,
cada um de nós.
Esta pode ser a nossa melhor hora.
Obrigado.
(Aplausos)
Quando eu tinha nove anos
fui para um campo de férias de verão pela primeira vez.
E a minha mãe preparou-me uma mala
cheia de livros,
o que me pareceu algo perfeitamente natural.
Porque na minha família,
ler era a principal actividade em conjunto.
E isto pode parecer-vos anti-social,
mas para nós era apenas uma forma diferente de ser social.
Temos o calor animal da nossa família
sentada ali ao pé,
mas também podemos deambular pelo mundo das aventuras
dentro da nossa mente.
E eu tinha esta ideia
de que o campo seria assim, mas melhor.
(Risos)
Eu tinha uma visão de 10 meninas sentadas numa cabana
lendo livros aconchegadas nos seus pijamas a combinar.
(Risos)
O campo foi mais como uma festa do barril (cerveja) sem álcool.
E no primeiro dia
a nossa monitora reuniu-nos
e ensinou-nos o cântico que iríamos repetir
todos os dias até ao resto do Verão
para instigar o espírito de campo.
Era assim:
"R-O-W-D-I-E,
é assim que se soletra "rowdie" (desordeiras)
Desordeiras, desordeiras, vamos ser desordeiras."
Sim.
Eu não conseguia perceber nem pela minha vida
porque deveríamos ser tão desordeiras,
ou porque tínhamos de soletrar esta palavra incorrectamente.
(rowdie vs. rowdy) (Risos)
Mas eu recitei um cântico. Recitei um cântico com os outros todos.
Fiz o meu melhor.
E só esperava pela altura
em que poderia ir ler os meus livros.
Mas a primeira vez que tirei o meu livro da mala,
a rapariga mais popular do dormitório abordou-me
e perguntou-me, "Porque és tão sossegada?" --
sossegada, claro, sendo exactamente o oposto
de R-O-W-D-I-E (desordeira).
E na segunda tentativa,
a monitora abordou-me com uma expressão preocupada
e repetiu o objectivo do espírito do campo
e disse que deveríamos tentar a sério
sermos extrovertidos.
Então guardei os meus livros,
de volta à mala,
pu-los debaixo da cama,
e aí ficaram o resto do verão.
Eu sentia-me culpada por isto.
Sentia que, de alguma forma, os livros precisavam de mim,
eles chamavam-me e eu tinha-os abandonado.
Mas eu abandonei-os mesmo e não abri mais aquela mala
até estar de volta a casa com a minha família
no fim do Verão.
Ora, conto-vos esta história sobre o campo de férias.
Poderia ter-vos contado 50 outras parecidas --
todas as vezes que tive a noção
que, de alguma forma, a minha maneira de ser silenciosa e introvertida
não era necessariamente a certa a ter,
que deveria tentar ser mais extrovertida.
Sempre senti no meu âmago que isto estava errado
e que os introvertidos eram excelentes como eram.
Mas durante anos neguei esta intuição,
e tornei-me uma advogada de Wall Street, de todas as possibilidades,
em vez da escritora que sempre quis ser --
em parte porque precisava de provar a mim mesma
que também conseguia ser arrojada e assertiva.
E ia sempre sair a bares cheios
quando o que queria realmente era um jantar simpático com amigos.
E fiz todas estas escolhas de auto-negação
tão reflexivamente,
que nem estava ciente de que as fazia.
Isto é o que muitos introvertidos fazem,
e a perda é claramente nossa,
mas também dos nossos colegas
e da nossa comunidade.
E, correndo o risco de soar arrogante, do mundo.
Porque no que toca a criatividade e liderança,
precisamos dos introvertidos a fazer o que sabem melhor.
Entre um terço e metade da população são introvertidos --
de um terço a metade.
Isso é uma em cada duas ou três pessoas que conhecemos.
Então mesmo que seja um extrovertido,
estou a falar dos vossos colegas de trabalho
dos vossos cônjuges e dos vossos filhos
e da pessoa sentada ao vosso lado agora mesmo --
todas sujeitas a esta parcialidade
que é profunda e real na nossa sociedade.
Todos nós interiorizamos isto desde tenra idade
sem sequer termos uma linguagem para o que estamos a fazer.
Para ver bem esta parcialidade
precisamos de perceber o que é a introversão.
É diferente de ser tímido.
A timidez é o medo do julgamento social.
A introversão é mais sobre
como responder à estimulação,
incluindo estimulação social.
Os extrovertidos precisam de muita estimulação,
enquanto que os introvertidos se sentem mais vivos
mais ligados e mais capazes
quando estão em ambientes mais sossegados, mais recatados.
Não sempre -- as coisas não são absolutas --
mas a maior parte do tempo.
Então o truque
para maximizarmos os nossos talentos
é todos procurarem
os espaços de estimulação mais adequados.
Agora é onde entra a parcialidade.
As nossas instituições mais importantes,
as nossas escolas e os nossos locais de trabalho,
são desenhados maioritariamente para extrovertidos
e para a sua necessidade de muita estimulação.
Temos, hoje em dia, este sistema de crenças
que chamo de "o novo pensamento em grupo",
que defende que toda a criatividade e produtividade
vem de um lugar estranhamente gregário.
Então se visualizarmos a sala-de-aulas actual típica:
Quando andava na escola,
sentávamo-nos em filas.
Sentávamo-nos em filas de secretárias como esta,
e fazíamos a maior parte do nosso trabalho de forma autónoma.
Hoje em dia, a sala-de-aulas típica
tem ilhas de secretárias --
quatro, cinco, seis ou sete crianças em frente umas das outras.
As crianças têm imensos trabalhos de grupo.
Mesmo em disciplinas como Matemática e Escrita Criativa,
que pensamos que dependeriam de voos solitários de pensamento,
espera-se que as crianças ajam como membros de um comité.
E para os que preferem
tentar eles mesmos ou simplesmente trabalhar sozinhos,
esses míudos são vistos como estranhos
ou, pior, como problemas.
E a vasta maioria dos professores afirma acreditar
que o estudante ideal é extrovertido
ao contrário do introvertido,
mesmo tendo os introvertidos melhores notas
e sendo mais cultos,
segundo pesquisa.
(Risos)
Certo, a mesma coisa acontece no nosso local de trabalho.
Agora, quase todos nós trabalhamos em escritórios abertos,
sem paredes,
onde somos sujeitos
ao barulho constante e ao olhar perscrutador dos nossos colegas.
E no que toca à liderança,
os introvertidos são normalmente rechaçados de posições de liderança,
mesmo que costumem ser muito cuidadosos,
menos passíveis de correr riscos de maior --
que é algo que, hoje, talvez todos valorizemos.
Uma investigação interessante feita por Adam Grant na Wharton School
descobriu que os líderes introvertidos
costumam ter melhores resultados que os extrovertidos,
porque quando gerem empregados pro-activos,
são mais passíveis de deixá-los manter as suas próprias ideias,
enquanto que um extrovertido pode, inadvertidamente,
ficar tão excitado com as coisas
que põe o seu selo nas coisas,
e as ideias das outras pessoas podem não vir à superfície
tão facilmente.
Na realidade, alguns dos líderes mais marcantes da história foram introvertidos.
Vou dar-vos alguns exemplos.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
todas estas pessoas descreviam-se como
caladas, de fala serena e até tímidas.
E todas aceitaram as luzes da ribalta,
mesmo que todos os seus instintos
dissessem o contrário.
E isto acaba por ter o seu próprio poder,
porque as pessoas sentiam que estes líderes estavam ao leme,
não porque gostavam de mandar nos outros
nem por gostarem de ser admirados;
eles estavam lá porque não tinham escolha,
porque foram compelidos a fazer o que achavam certo.
Ora, acho que nesta altura é importante dizer
que eu até adoro extrovertidos.
Gosto sempre de dizer que alguns dos meus melhores amigos são extrovertidos,
incluindo o meu querido marido.
E todos caímos em diferentes pontos, claro,
dentro do espectro introvertido/extrovertido.
Até Carl Jung, o psicólogo que popularizou estes termos, disse
que não há um introvertido puro
nem um extrovertido puro.
Ele disse que tal homem estaria num asilo de malucos,
se sequer existisse.
Algumas pessoas caem mesmo no meio
do espectro introvertido/extrovertido,
e chamamo-las de "ambivertidos".
Costumo pensar que ele têm o melhor dos dois mundos.
Mas muitos de nós reconhecem-se num tipo ou noutro.
O que defendo é que culturalmente precisamos de um melhor equilíbrio.
Precisamos de mais ying e yang.
entre os dois tipos.
Isto é especialmente importante
no que toca à criatividade e à produtividade,
porque quando os psicólogos observam
a vida da maioria das pessoas criativas,
o que eles encontram
são pessoas muito boas a trocar ideias
e a desenvolver ideias,
mas que também têm um traço evidente de introversão.
E isto porque a solidão é muitas vezes um ingrediente
crucial para a criatividade.
Darwin,
ele dava longos passeios no bosque
e vivazmente declinava convites para jantares.
Theodor Geisel, mais conhecido como Doutor Seuss,
ele criava muitas das suas criações fantásticas
num escritório solitário que tinha num campanário
nas traseiras da sua casa em La Jolla, Califórnia.
E ele até tinha medo de conhecer
as crianças que liam os seus livros
por temer que elas esperassem que fosse
uma figura bem-disposta parecida com o Pai Natal
e ficassem desapontadas com a sua personalidade reservada.
Steve Wozniak inventou o primeiro computador da Apple
sentado sozinho no seu cubículo
na Hewlett-Packard, onde trabalhava na altura.
E ele diz que nunca se teria tornado um perito em primeira instância
se não fosse demasiado introvertido para sair de casa
quando era mais novo.
Claro que
isto não significa que deixemos de colaborar --
e um bom exemplo é o facto de Steve Wozniack ter-se associado a Steve Jobs
para lançar a Apple Computer --
mas significa, sim, que a solidão importa
e que para algumas pessoas
é como o ar que respiram.
E, de facto, sabemos há séculos
do poder transcendente da solidão.
Só agora é que estranhamente estamos a esquecê-lo.
Se olharmos para a maioria das religiões do mundo,
encontramos indagadores --
Moisés, Jesus, Buda, Maomé --
indagadores que se afastam sozinhos
a sós com a natureza
onde tiveram epifanias e revelações profundas
que depois trouxeram para o resto da comunidade.
Nada de natureza, nada de revelações.
Isto não é nenhuma surpresa
se olharmos para as ideias da psicologia contemporânea.
Parece que nem conseguimos estar com um grupo de pessoas
sem imitar as suas opiniões instintivamente.
Mesmo em coisas aparentemente pessoais e íntimas
como as pessoas que nos atraem,
começamos a imitar as crenças das pessoas à nossa volta
sem sequer nos apercebermos do que fazemos.
E os grupos, como se sabe, seguem as opiniões
da pessoa mais dominante e carismática presente,
mesmo não havendo nenhuma correlação
entre ser o melhor orador e ter as melhores ideias --
Quero dizer, zero.
Portanto...
(Risos)
Podem estar a seguir a pessoa com as melhores ideias,
mas também podem não estar.
E querem mesmo deixar isso ao acaso?
É muito melhor cada um isolar-se,
gerar as suas próprias ideias
livres das distorções das dinâmicas de grupo,
e depois reunirem-se como uma equipa
para falarem num ambiente bem gerido
e partir daí.
Se tudo isto é verdade,
então porque estamos a entender isto tão mal?
Porque organizamos as nossas escolas e os nossos locais de trabalho assim?
E porque fazemos estes introvertidos sentirem-se tão culpados
por apenas quererem estar sozinhos às vezes?
Uma das respostas está enraizada na nossa história cultural.
As sociedade ocidentais,
em particular os E.U.A.,
sempre favoreceram o homem de acção
ao homem de contemplação
Homem de contemplação.
Mas nos primórdios da América,
vivíamos no que os historiadores chamavam de cultura do carácter,
quando ainda valorizávamos as pessoas
pelo seu inteiror e a sua rectidão moral.
E se olharem para os livros de auto-ajuda de então,
todos tinham títulos como
"Carácter, a Coisa Mais Grandiosa do Mundo."
E os seus exemplos eram Abraham Lincoln
que era elogiado por ser modesto e despretencioso.
Ralph Waldo Emerson apelidou-o de
"Um homem que não ofende por ser superior."
Mas depois chegámos ao século XX
e entrámos numa cultura nova
que os historiadores chamam de cultura da personalidade.
O que aconteceu foi que evoluímos de uma economia agrícola
para um mundo de grandes negócios.
De repente, as pessoas estão a mudar-se
de vilas pequenas para cidades.
E em vez de trabalharem com pessoas que conheceram toda a vida,
agora têm de provar o seu valor
numa multidão de estranhos.
Então, compreensivelmente,
qualidades como o magnetismo e carisma
parecem, de repente, muito importantes.
E com certeza, os livros de auto-ajuda mudam para satisfazer estas novas necessidades
e eles começam a ter nomes
como "Como Ganhar Amigos e Influenciar Pessoas."
E os exemplos em destaque são
grandes vendedores.
Este é o mundo em que vivemos.
É a nossa herança cultural.
Nada disto quer dizer
que as habilidades sociais não são importantes,
e também não invoco
a abolição do trabalho em equipa, de todo.
As mesmas religiões que enviaram os seus sábios para cumes de montanha solitários
também nos ensinam sobre o amor e a confiança.
E os problemas que enfrentamos hoje
em campos como a ciência ou a economia
são tão vastos e complexos
que precisaremos de exércitos de pessoas a aliarem-se
para resolvê-los, trabalhando juntas.
Mas estou a dizer que quanto mais liberdade dermos aos introvertidos para serem eles próprios,
maior a probabilidade de eles
surgirem com as suas próprias soluções únicas para esses problemas.
Então gostaria de partilhar convosco
o que está na minha mala hoje.
Adivinham?
Livros.
Eu tenho uma mala cheia de livros.
Aqui está a Margaret Atwood, "Cat's Eye" (Olho de Gato)
Aqui está um romance de Milan Kundera.
E aqui está "The Guide for the Perplexed" (O Guia para os Perplexos)
de Maimonides.
Mas estes não mesmo meus livros.
Eu trouxe-os comigo
porque foram escritos pelos autores favoritos do meu avô.
O meu avô era um rabi
e era um viúvo
que vivia sozinho num pequeno apartamento em Brooklyn
que era o meu sítio favorito quando era criança,
em parte, porque estava imbuído da sua presença gentil e cortês
e, em parte, porque estava cheio de livros.
Literalmente todas as mesas, todas as cadeiras neste apartamento
tinham cedido a sua função original
para agora servirem de base a equilibrarem pilhas de livros.
Tal como o resto da família,
a actividade favorita do meu avô no mundo inteiro era ler.
Mas ele também adorava a sua congregação,
e podíamos sentir o seu amor nos seus sermões
todas as semanas, durante os 62 anos que ele foi rabi.
Ele pegava nos frutos da leitura de cada semana
e ele tecia estas tapeçarias intricadas do pensamento antigo e humanista.
E as pessoas vinham de todo o lado
para ouvi-lo falar.
Mas eis o que é interessante sobre o meu avô.
Debaixo do seu papel ceremonial,
ele era muito modesto e muito introvertido --
tanto que quando dava estes sermões,
tinha problemas em estabelecer contacto visual
com a esta mesma congregação
para quem havia orado durante 62 anos.
E mesmo afastado do púlpito,
quando o chamavam para cumprimentar,
ele costumava acabar prematuramente a conversa
com medo de que estivesse a tomar muito tempo.
Mas quando morreu aos 94 anos,
a polícia teve de fechar as ruas do seu bairro
para acomodar a multidão
que veio fazer o seu luto.
E agora tento seguir o exemplo do meu avô
à minha maneira.
Publiquei recentemente um livro sobre a introversão,
e demorei uns 7 anos a escrevê-lo.
E para mim, estes 7 anos foram uma benção,
porque eu estava a ler, estava a escrever,
estava a pensar, estava a investigar.
Era a minha versão
das horas que o meu avô passava sozinho na biblioteca.
Mas agora, de repente, a minha função é muito diferente,
e a minha função é estar aqui a falar-vos disso,
falar sobre introversão.
(Risos)
E isso é-me muito mais difícil,
pois por mais honrada que me sinta
de estar aqui convosco neste momento,
este não é o meu ambiente natural.
Então eu preparei-me para momentos como estes
o melhor que podia.
Passei o último ano a praticar oratória
sempre que pude.
E chamo-lhe o meu "ano de falar arriscadamente."
(Risos)
E isso até ajudou muito.
Mas digo-vos, o que ajuda ainda mais
é a minha sensação, a minha crença, a minha esperança
de que, no que toca às nossas atitudes
quanto à introversão, ao silêncio e à solidão,
estamos mesmo à beira de uma mudança profunda.
Quero dizer, estamos mesmo.
E agora vou deixar-vos
com 3 chamadas de atenção
para os que partilham desta visão.
Número um:
Parem com a loucura de trabalho em grupo constante.
Parem.
(Risos)
Obrigada.
(Aplausos)
E quero ser clara no que estou a dizer,
porque acredito piamente que os nossos escritórios
deviam encorajar
as interacções casuais, conversas de café --
vocês sabem, do tipo em que as pessoas se reúnem
e, do nada, trocam ideias.
Isso é óptimo.
É óptimo para introvertidos e para extrovertidos.
Mas precisamos de mais privacidade e mais liberdade
e mais autonomia no trabalho.
Na escola, a mesma coisa.
Claro que precisamos de ensinar as crianças a trabalhar juntas,
mas também temos de os ensinar a trabalhar sozinhos.
Isto é especialmente importante também para crianças extrovertidas.
Elas precisam de trabalhar sozinhas
porque é daí que o pensamento profundo vem, em parte.
Ok, número dois: Vão para a natureza.
Sejam como Buda, tenham as vossas próprias revelações.
Não estou a dizer
que temos de ir todos agora construir as nossas cabanas no bosque
e nunca mais falar uns com os outros,
mas digo que todos deveríamos conseguir desligar
e ir para dentro das nossas cabeças
mais frequentemente.
Número três:
Olhem para o que há dentro das vossas malas
e porque é que puseram isso lá.
Extrovertidos,
talvez a vossa mala também esteja cheia de livros.
Ou cheia de copos de champanhe
ou equipamento de paraquedismo.
O que quer que seja, espero que tirem essas coisas para fora sempre que possam
e nos agraciem com a vossa energia e alegria.
Mas introvertidos, vocês sendo vocês mesmos,
provavelmente têm o impulso de guardar muito bem
o que têm dentro da vossa mala.
E isso está bem.
Mas ocasionalmente, só ocasionalmente,
espero que abram a vossa mala para as outras pessoas verem,
porque o mundo precisa de vocês e das coisas que carregam.
Desejo-vos a melhor de todas as jornadas possíveis
e a coragem para falar baixinho.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Obrigada. Obrigada.
(Aplausos)
Os sistemas planetários que não o nosso
são como cidades distantes cujas luzes podemos ver cintilar,
mas em cujas ruas não podemos caminhar.
Estudando essas luzes cintilantes, no entanto,
podemos aprender como as estrelas e os planetas interagem
para formar o seu próprio ecossistema
e criar habitats que sejam receptivos à vida.
Nesta imagem da linha do horizonte de Tóquio,
escondi informações
do mais recente telescópio espacial caçador de planetas das redondezas,
a Missão Kepler.
Conseguem ver?
Cá está.
Esta é apenas uma pequena parcela da parte do céu que o Kepler observa,
onde procura planetas
medindo a luz de mais de 150.000 estrelas,
simultaneamente, de meia em meia hora,
e com grande precisão.
E o que nós procuramos
é a pequena quebra de luminosidade
causada por um planeta passando em frente a uma destas estrelas
e bloqueando a chegada, até nós, de parte da luz estelar.
Em apenas dois anos de operações,
encontrámos mais de 1.200
potenciais novos sistemas planetários na órbita de outras estrelas.
Para vos dar alguma perspectiva,
nas duas décadas anteriores de pesquisas,
apenas tínhamos descoberto cerca de 400
antes do Kepler.
Quando nós vemos estas pequenas manchas na luz,
podemos determinar uma série de coisas.
Em primeiro lugar, podemos determinar que existe ali um planeta,
mas também qual o seu tamanho
e a que distância se encontra da sua estrela-mãe.
Essa distância é realmente importante
porque nos diz
que quantidade de luz o planeta recebe na totalidade.
Aquela distância e saber aquela quantidade de luz é importante,
porque é um pouco como vocês ou eu sentados à volta de uma fogueira.
Queremos estar suficientemente perto da fogueira para nos aquecermos,
mas não tão perto
que fiquemos tostados e nos queimemos.
Contudo, há mais para saber sobre a estrela-mãe
do que a quantidade total de luz que o planeta recebe.
E digo-vos porquê.
Esta é a nossa estrela. Este é o nosso Sol.
Aqui é mostrado em luz visível.
É a luz que podemos ver com os nossos olhos humanos.
Notarão que se parece muito
com a icónica bola amarela --
aquele Sol que todos nós desenhamos quando somos crianças.
Mas vocês notarão ainda outra coisa,
é que a face do Sol
tem sardas.
estas sardas chamam-se manchas solares,
e são apenas uma das manifestações
do campo magnético do Sol.
Elas também causam variações na luz da estrela.
E podemos medi-las
muito, muito precisamente com o Kepler e descobrir os seus efeitos.
No entanto, estes são apenas a ponta do icebergue.
Se tivéssemos olhos UV ou olhos raio X,
realmente veríamos
os efeitos dinâmicos e dramáticos
da actividade magnética do nosso Sol --
o tipo de coisas que acontece noutras estrelas também.
Pensem apenas, mesmo quando o tempo está nublado,
este tipo de eventos está sempre a acontecer
no céu, acima de vocês.
Portanto, quando queremos saber se um planeta é habitável,
se ele pode ser receptivo à vida,
queremos saber não apenas a quantidade total de luz que ele recebe
e a sua temperatura,
mas queremos saber sobre o seu tempo espacial --
esta radiação de alta energia,
os UV e os raios X
que são criados pela sua estrela
e que o banham num banho de radiação de alta energia.
E, assim, não podemos realmente olhar
para os planetas na órbita de outras estrelas
com o mesmo grau de detalhe
com que podemos observar os planetas do nosso próprio sistema solar.
Aqui, estou a mostrar Vénus, Terra e Marte --
três planetas do nosso sistema solar que têm aproximadamente o mesmo tamanho,
mas dos quais apenas um
é realmente um bom lugar para viver.
Mas o que podemos fazer entretanto
é medir a luz das nossas estrelas
e aprender sobre esta relação
entre os planetas e as suas estrelas-mães
para descobrirmos pistas
sobre quais os planetas que podem ser bons lugares
para procurar vida no universo.
O Kepler não descobrirá um planeta
na órbita de todas as estrelas que observa.
Mas, na realidade, cada medição que faz
é preciosa,
porque nos ensina sobre a relação
entre as estrelas e os planetas,
e como é realmente a luz da estrelas
que torna possível
a formação de vida no universo.
Enquanto é o Kepler, o telescópio, o instrumento que observa,
somos nós, vida, que estamos a investigar.
Obrigada.
(Aplausos)
Temos um desafio de saúde global
em nossas mãos.
A forma com que, atualmente,
descobrimos e desenvolvemos 
novos medicamentos
é muito cara, leva muito tempo
e obtemos mais fracassos do que sucessos.
Isto simplesmente não está a funcionar, 
o que significa
que os pacientes que precisam muito 
de novas terapias
não as conseguem receber
e algumas doenças continuam 
sem tratamento.
Parece que estamos a gastar 
cada vez mais dinheiro,
pois para cada mil milhões de dólares 
gastos com pesquisa e desenvolvimento,
temos menos medicamentos 
aprovados no mercado.
Mais dinheiro, menos medicamentos. Hmm.
Então, o que está a acontecer?
Bem, há diversos fatores em jogo,
mas acredito que um dos principais
seja que as ferramentas que temos
disponíveis para testar 
se um medicamento irá funcionar,
se será eficaz,
ou se será seguro
antes de chegar aos testes clínicos 
em humanos, estão a falhar.
Não conseguem prever
o que acontecerá nos humanos.
E nós temos duas ferramentas importantes
à nossa disposição.
São as células "in vitro" 
e os testes em animais.
Vamos falar sobre a primeira, 
as células "in vitro".
Lá estão as células, 
a funcionar felizes nos nossos corpos.
Nós pegamos nelas e retiramo-las
do seu "habitat" natural,
metemo-las em placas de cultura,
e esperamos que elas funcionem.
Adivinhem só. Elas não funcionam.
Não gostam daquele ambiente
porque não tem nada a ver
com o que existe no corpo.
E os testes com animais?
Bem, os animais de facto fornecem
informações extremamente úteis.
Ele ensinam-nos o que se passa
nos organismos complexos.
Aprendemos mais sobre a biologia 
propriamente dita.
Entretanto, na maioria das vezes,
os modelos animais falham na previsão 
do que acontecerá nos humanos
quando são tratados 
com uma droga específica.
Portanto, precisamos de 
melhores ferramentas.
Precisamos de células humanas,
mas precisamos de encontrar uma forma 
de mantê-las felizes
fora do corpo.
Os nossos corpos são ambientes dinâmicos.
Estamos em constante movimento.
As nossas células sentem isso.
Estão em ambientes dinâmicos 
dentro do nosso corpo.
Estão sob forças mecânicas constantes.
Então, para fazer as células felizes
fora dos nossos corpos,
precisamos de nos tornar 
arquitetos celulares.
Precisamos de desenhar, 
planear e construir
um lar longe de casa para as células.
E no Wyss Institute
fizemos exatamente isso.
Nós chamamo-lo de órgão em "chip".
E eu tenho um aqui.
É lindo, não é?
Mas é inacreditável.
Bem, aqui na minha mão 
há um pulmão humano
a respirar, vivo num "chip".
E não é só bonito.
Ele consegue fazer 
uma imensa variedade de coisas.
Temos células vivas 
naquele pequeno "chip",
células que estão num ambiente dinâmico
a interagir com diferentes tipos celulares.
Muitas pessoas já tentaram
cultivar células em laboratório.
Tentaram de muitas maneiras diferentes.
Tentaram até cultivar pequenos 
mini-órgãos em laboratório.
Não é o que estamos a tentar fazer aqui.
Estamos simplesmente a tentar recriar
neste "chip" minúsculo
a menor unidade funcional
que represente a bioquímica,
a função e tensão mecânica
que as células vivenciam nos nossos corpos.
Mas, como funciona? 
Vou mostrar-vos.
Usamos as técnicas da indústria 
que fabrica
"chips" de computador
para fazer estas estruturas numa escala
relevante tanto em relação às células 
como ao seu ambiente.
Temos três canais fluídicos.
No centro, temos uma membrana 
porosa, flexível
na qual podemos adicionar células humanas,
por exemplo, dos pulmões,
e mais abaixo teriam as células capilares,
as células nos nossos vasos sanguíneos.
E podemos, então, aplicar 
forças mecânicas ao "chip"
que esticam e encolhem a membrana,
para que as células recebam 
as mesmas forças mecânicas
que receberiam quando respiramos.
E elas a recebem da mesma maneira 
que aconteceria no corpo.
Existe ar a passar pelo canal superior,
e acrescentamos um líquido 
que contém nutrientes
através do canal do sangue.
O "chip" é bem bonito,
mas o que podemos fazer com ele?
Podemos ter funcionalidades incríveis
dentro destes pequenos "chips".
Mostrar-vos-ei.
Poderíamos, por exemplo, 
imitar uma infeção,
introduzindo células bacterianas 
nos pulmões.
Então, podemos adicionar glóbulos brancos.
Os glóbulos brancos são as células 
de defesa do nosso corpo
contra as bactérias invasoras,
e ao perceberem esta inflamação 
devido à infeção,
elas vão passar do sangue para o pulmão
para esmagar a bactéria.
Bem, agora vocês vão ver acontecer
ao vivo num pulmão humano em "chip".
Nós marcámos os glóbulos brancos 
para que os possam ver a fluir.
Quando eles detetam a infeção,
começam a aderir.
Eles aderem e tentam passar 
da artéria
para o pulmão,
É possível ver aqui, 
podemos realmente visualizar
um único glóbulo branco.
Ele adere, abre caminho por entre
as camadas celulares, através do poro,
surge do outro lado da membrana,
e aí, irá envolver a bactéria
marcada a verde.
Neste minúsculo "chip", 
vocês acabaram de testemunhar
uma das respostas mais fundamentais
do nosso corpo contra uma infeção.
É assim que respondemos 
— uma resposta imune.
É muito empolgante.
Agora quero partilhar 
esta imagem convosco,
não só por ser tão bonita,
mas por trazer uma enorme quantidade 
de informações
sobre o que as células fazem 
dentro dos "chips".
Isto mostra-nos que estas células
das pequenas vias aéreas 
nos nossos pulmões,
realmente têm estas estruturas 
parecidas com pelos
que se espera ver nos pulmões.
Estas estruturas são chamadas cílios,
e movem o muco para fora do pulmão.
Sim. Muco. Que nojo!
Mas o muco é realmente muito importante.
O muco captura partículas, vírus,
alergéneos em potencial,
e estes cílios movimentam-se
e limpam o muco para fora.
Quando são danificados, digamos,
pelo fumo de cigarro, por exemplo,
não funcionam adequadamente,
e não conseguem limpar o muco.
Isso pode causar doenças como a bronquite.
Os cílios e a limpeza do muco
também estão envolvidos em 
doenças terríveis como a fibrose quística.
Mas agora, com a funcionalidade 
que temos nestes "chips",
podemos começar a procurar
possíveis novos tratamentos.
Não parámos no pulmão em "chip".
Temos um intestino em "chip".
Vocês podem vê-lo aqui.
E colocámos células de intestino humano
num intestino em "chip",
que estão sob constantes movimentos 
peristálticos,
este fluxo intermitente através 
das células,
e podemos simular muitas outras funções
que realmente existem
no intestino humano.
Agora podemos começar a criar 
modelos de doenças
como a síndrome do intestino irritável.
Esta doença afeta
um grande número de pessoas.
É muito incapacitante,
e não existem muitos tratamentos 
bons para isso.
Agora, temos toda uma tubulação
de diferentes "chips" de órgãos
em que estamos a trabalhar atualmente 
nos nossos laboratórios.
O verdadeiro poder desta tecnologia, 
no entanto,
vem do facto de podermos
ligá-los fluidicamente.
Existe fluido a passar 
por entre as células,
de modo que podemos interligar
múltiplos "chips" diferentes juntos
para formar o que chamamos de 
"humano em 'chip' ".
Agora sim, estamos muito empolgados!
Nunca recriaremos um humano inteiro 
nestes "chips",
mas o nosso objetivo é 
sermos capazes de recriar
funcionalidades suficientes
para que possamos fazer melhores previsões
do que irá acontecer nos humanos.
Por exemplo, podemos começar a explorar
o que acontece quando damos 
um medicamento por inalação.
Quem de vocês tem asma, assim como eu, 
ao usar a bombinha,
podemos explorar como o medicamento 
entra nos seus pulmões,
como entra no seu corpo,
como poderá afetar, digamos, o seu coração.
Será que altera 
os seus batimentos cardíacos?
Será que é tóxico?
Será que é eliminado pelo fígado?
É metabolizado no fígado?
Será excretado pelos rins?
Podemos estudar a resposta dinâmica
do corpo a um medicamento.
Isto poderá mesmo revolucionar
e virar o jogo
não só para a indústria farmacêutica,
mas para toda uma gama de 
diferentes indústrias,
incluindo a indústria cosmética.
Poderemos usar a pele em "chip"
que está em desenvolvimento no laboratório
para testar se os ingredientes dos produtos
que você usa são mesmo seguros 
para colocar na sua pele
sem a necessidade de testes em animais.
Poderíamos testar a segurança
dos produtos químicos 
aos quais estamos expostos
diariamente no ambiente,
tais como os presentes 
em produtos de limpeza.
Poderíamos usar os "chips" de órgãos
para aplicações no bioterrorismo
ou exposição à radiação.
Poderíamos usá-los para saber mais sobre
doenças como o ébola
ou outras letais como 
a síndrome respiratória aguda grave.
Os "chips" de órgãos também poderiam mudar
o modo como faremos testes clínicos 
no futuro.
Atualmente, o participante médio
num estudo clínico é assim: médio.
Tende a ser de meia idade, 
tende a ser mulher.
Não se encontram muitos estudos clínicos
a envolver crianças,
apesar de, diariamente, 
darmos remédios às crianças
e a única informação que temos sobre 
a segurança desses medicamentos
é obtida a partir de adultos.
As crianças não são adultos.
Podem não ter a mesma resposta 
dos adultos.
Há outros fatores como 
as diferenças genéticas
nas populações
que podem levar a populações de risco
que podem sofrer reações adversas 
ao medicamento.
Agora, imagine que pegamos em células 
de todas estas diferentes populações
colocamo-las em "chips"
e criamos populações em "chip".
Isso realmente poderia mudar o modo
de fazer estudos clínicos.
E esta é a equipa e as pessoas 
que estão a fazer isto.
Temos engenheiros, biólogos celulares,
temos médicos, todos a trabalhar juntos.
Estamos a presenciar algo 
realmente incrível
no Wyss Institute.
É uma verdadeira convergência 
de disciplinas,
onde a biologia influencia o modo 
como desenhamos,
planeamos e construímos.
É muito empolgante.
Estabelecemos importantes 
parcerias industriais
como a que temos com uma empresa
especialista em manufatura digital 
em larga escala.
Eles ajudar-nos-ão a fazer
em vez de apenas um,
milhões destes "chips",
para que os possamos ter nas mãos
do maior número possível de investigadores.
E isso é fundamental para o potencial 
desta tecnologia.
Agora, deixem-me mostrar-vos 
o nosso instrumento.
É o instrumento em que 
os nossos engenheiros
estão a trabalhar neste momento, 
como protótipo no laboratório,
e ele fornecer-nos-á
os controlos necessários de modo a
unirmos 10 ou mais "chips" de órgãos.
Também faz algo de muita importância.
Cria uma "interface" de fácil utilização.
Assim, um biólogo celular como eu 
pode entrar,
pegar num "chip", colocá-lo num cartucho
como o protótipo visto aqui,
colocar o cartucho na máquina
tal como se faz com um CD,
e pronto.
Ligar à corrente e pôr a máquina 
a funcionar. Fácil.
Agora, imaginem um pouco
como seria no futuro
se eu pudesse pegar 
nas suas células estaminais
e as colocasse num "chip",
ou nas suas células estaminais 
e as colocasse num "chip".
Seria um "chip" personalizado 
à sua medida.
Todos nós aqui somos indivíduos,
e as diferenças individuais significam
que podemos reagir de modos diferentes
e, às vezes, imprevisíveis 
aos medicamentos.
Eu mesma, há alguns anos, 
tive uma forte dor de cabeça,
de que não me conseguia livrar e pensei: 
"Vou tentar algo diferente."
Tomei Advil. 
Quinze minutos depois,
eu estava a caminho das emergências
com uma completa crise de asma.
Obviamente, não foi fatal,
mas, infelizmente, 
alguns destes efeitos adversos
dos medicamentos podem ter 
reações fatais.
Então, como os prevenimos?
Bem, poderíamos imaginar um dia
ter a Geraldine num "chip",
ter a Danielle num "chip",
tê-lo a si num "chip".
Medicina personalizada. 
Obrigada!
(Aplausos)
Esta é a linha do horizonte 
da cidade onde nasci, Nova Orleães.
Foi um ótimo lugar para crescer,
mas é uma das zonas mais vulneráveis do mundo.
Metade da cidade já está abaixo do nível do mar.
Em 2005, o mundo assistiu 
à devastação de Nova Orleães
e da costa do Golfo pelo furacão Katrina.
Mil, oitocentas e trinta e seis pessoas morreram. 
Quase 300 000 lares se perderam.
Estas são a casa da minha mãe, em cima --
embora aquele não seja o carro dela,
as águas da inundação levaram-no até ao telhado --
e a da minha irmã, em baixo.
Felizmente, elas e outros membros da família
saíram a tempo,
mas perderam as suas casas e, 
como podem ver,
praticamente tudo o que havia lá dentro.
Outras zonas do mundo têm sido 
atingidas por tempestades
de formas ainda mais devastadoras.
Em 2008, o ciclone Nargis e as suas consequências
mataram 138 000, em Mianmar.
As alterações climáticas estão a afetar 
as nossas casas, as nossas comunidades,
o nosso estilo de vida. 
Deveríamos estar a preparar-nos
a todos os níveis e a cada oportunidade.
Esta palestra é acerca de como 
estar preparado e ser resiliente
face às alterações que aí vêm 
e que afetarão os nossos lares
e o nosso domicílio comum, a Terra.
As alterações durante estes períodos
não nos afetarão a todos por igual.
Há consequências distributivas importantes
que nem sempre passam 
pelo que vocês poderão pensar.
Em Nova Orleães, os idosos e 
as famílias chefiadas por mulheres
estavam entre os mais vulneráveis.
Para aqueles que vivem em países vulneráveis, 
com zonas costeiras baixas,
como é que se pode atribuir um preço 
à perda do vosso país,
onde os vossos antepassados estão enterrados? 
E para onde irá o vosso povo?
E como sobreviverão numa terra estranha?
Será a imigração uma causa de tensão 
ou de conflitos
causados pela competição por recursos escassos?
Já despoletou conflitos no Chade e em Darfur.
Quer isso nos agrade ou não, estejamos ou não 
preparados, esse será o nosso futuro.
É claro que alguns estão à procura 
de oportunidades neste novo mundo.
Aqui temos russos a hastear uma bandeira 
no fundo do oceano
a fim de reclamar os minérios sob a crosta gelada 
que vai desaparecendo no mar Ártico.
Mas, enquanto poderão existir alguns 
vencedores individuais a curto prazo,
as nossas perdas coletivas irão 
sobrepor-se-lhes largamente.
Basta olhar para o sector de seguros
enquanto este se debate
para sobreviver às avultadas perdas catastróficas
causadas por fenómenos meteorológicos extremos.
As forças armadas percebem o problema.
Chamam às alterações climáticas
um multiplicador de ameaça que pode 
pôr em causa a estabilidade e a segurança,
enquanto governos de todo o mundo avaliam
o modo de resposta.
Então, o que podemos fazer? 
Como nos poderemos preparar e adaptar?
Gostava de partilhar três conjuntos 
de exemplos, a começar
pela adaptação a tempestades e cheias violentas.
Em Nova Orleães, as Pontes Gémeas da I-10
(uma estrada interestadual)
com estruturas derrubadas pelo Katrina, 
foram reconstruídas
com mais 6,5 metros para permitir a passagem 
de ondas maiores durante as tempestades.
E estas casas elevadas e
energeticamente eficientes,
foram implementadas por Brad Pitt e pela 
Associação Make It Right
para a Zona Nove, uma região particularmente 
fustigada.
A igreja devastada que a minha 
mãe frequenta, não só
foi reconstruída numa maior elevação, 
como se prepara para ser
a primeira igreja com certificação de 
eficiência energética do país.
Vendem a eletricidade que produzem 
à companhia
graças a painéis solares, tinta refletora 
e mais algumas coisas.
A sua conta da eletricidade de março 
foi de apenas 36 euros.
Estes são exemplos de Nova Orleães 
a reconstruir-se desta forma
mas será melhor, se outros agirem de modo 
proativo com estas alterações em mente.
Por exemplo, em Galveston, 
cá está um lar resiliente
que sobreviveu ao furacão Ike,
enquanto outras nos terrenos vizinhos
nitidamente, não resistiram.
Por todo o mundo, os satélites e os sistemas de aviso
salvam vidas em áreas propensas 
a inundações, como o Bangladeche.
Mas, ainda que tecnologia e infraestruturas
sejam importantes
talvez o fator humano seja ainda mais relevante.
Precisamos de melhor planeamento 
e sistemas de evacuação.
Precisamos de compreender melhor 
como é que as pessoas tomam decisões
em tempos de crise e porquê.
Embora seja verdade que muitos dos que morreram
no Katrina não tiveram acesso a transportes,
outros que se recusaram a sair
à medida que a tempestade se aproximava,
fizeram-no porque o transporte 
e abrigos disponibilizados
não lhes permitiam levar os seus 
animais de estimação.
Imaginem deixar para trás o vosso animal de 
estimação, durante uma evacuação ou salvamento.
Felizmente, em 2006, o Congresso aprovou
a Lei das Medidas de Evacuação 
e Transporte de Animais de Estimação (risos)
- a "PETS" - para mudar isso.
Em segundo lugar, a preparação 
para o calor e para a seca.
Os agricultores deparam-se com o 
desafio da seca desde a Ásia
à África, da Austrália ao Oklahoma,
enquanto as vagas de calor 
relacionadas com as alterações climáticas
já mataram dezenas de milhares de pessoas
na Europa Ocidental, em 2003, 
e novamente na Rússia, em 2010.
Na Etiópia, 70% da população
dependem das chuvas para a sua subsistência.
A Oxfam e a Swiss Re, juntamente 
com a Fundação Rockefeller,
estão a ajudar agricultores como este a construir 
socalcos nas ladeiras das montanhas
e a descobrir outras formas de conservar a água,
mas também fomentam a provisão de seguros 
durante a época das secas.
A estabilidade que isto traz
permite aos agricultores
ter confiança para investir.
Permite-lhes ter acesso ao crédito suportável.
Permite-lhes tornarem-se 
mais produtivos, de forma a
poderem suportar os próprios seguros, 
sem ajuda, ao longo do tempo.
É um ciclo virtuoso, que poderia ser reproduzido
um pouco por todo o mundo 
em vias de desenvolvimento.
Depois de uma vaga de calor mortal em 1995
ter transformado camiões frigoríficos do famoso
festival "Taste of Chicago"
em morgues improvisadas,
Chicago tornou-se numa líder reconhecida
na debelação do impacto da "ilha de calor urbano",
através da abertura de centros de arrefecimento,
do alcance de áreas vulneráveis 
nos arredores, da plantação de árvores,
da criação de telhados verdes, 
arrefecidos, com ou sem vegetação.
Esta é a cobertura verde da Câmara Municipal, junto (de parte) do telhado do Governo Civil de Cook,
que é 25ºC mais quente à superfície.
Washington, D.C., no ano passado,
foi mesmo líder nacional
na instalação de novos telhados verdes, 
que custeia em parte
graças à aplicação de uma taxa 
de cinco cêntimos aos sacos de plástico.
Estão a partilhar a despesa da 
instalação destes telhados verdes
com os proprietários dos edifícios.
Os telhados não só moderam 
o impacto da "ilha de calor urbano"
como poupam energia e dinheiro,
reduzem as emissões que provocam 
alterações climáticas
e reduzem também o escoamento 
de águas pluviais.
Deste modo, algumas soluções para o calor 
poderão ser muito vantajosas para todos.
Em terceiro lugar, a adaptação à subida das marés.
A subida do nível do mar ameaça 
os ecossistemas costeiros, a agricultura
e até as grandes cidades. 
Este é o aspeto de um ou dois metros
de subida do nível do mar 
no Delta do Mecom.
O local onde é cultivada 
metade do arroz do Vietname.
A infraestrutura será afetada.
Aeroportos em todo o mundo
estão situados junto da costa.
Faz sentido, não faz? Há espaço livre,
os aviões podem descolar e aterrar 
sem se preocuparem
com a poluição sonora ou com os edifícios altos.
Aqui temos apenas um exemplo, 
o Aeroporto de São Francisco,
com mais ou menos meio metro de alagamento.
Imaginem os custos assombrosos da proteção
desta infraestrutura fundamental 
através de diques.
Mas pode ser que haja algumas alterações
que não consigam imaginar. Por exemplo,
os aviões requerem mais espaço
de pista durante a descolagem,
porque o ar aquecido, menos denso, 
permite uma menor elevação.
São Francisco está igualmente
a gastar 30 milhões de euros
na reconsideração e reformulação 
do seu tratamento de águas e esgotos,
já que canos de escoamento de águas iguais 
a este se podem encher com água do mar,
o que causa entupimentos na estação de 
tratamento e prejudica as bactérias
que são necessárias para 
o tratamento dos resíduos.
Por isso, estes canos de 
escoamento foram reajustados
para impedir a entrada da 
água do mar no sistema.
Além destas soluções técnicas, o nosso trabalho
no Centro Climático de Georgetown
com as comunidades
encoraja-as a procurar as ferramentas 
jurídicas e políticas disponíveis
e a ponderar como podem instalar as mudanças.
Por exemplo, na utilização dos terrenos, 
que áreas se quer
proteger, mediante a instalação 
de um paredão, por exemplo,
alterar, através da elevação de edifícios,
ou das quais se pretende sair,
para permitir a migração de 
sistemas naturais importantes,
tais como áreas alagadas ou praias?
Outros exemplos a considerar. No Reino Unido,
a Barreira do Tamisa protege Londres 
das vagas das tempestades.
A Rede de Resistência às Alterações 
Climáticas nas Cidades Asiáticas
está a recuperar ecossistemas vitais, 
tais como os mangues florestais.
Não são apenas ecossistemas 
importantes em si mesmos
mas são também amortecedores de impacto
que protegem as comunidades situadas no interior.
A cidade de Nova Iorque está
incrivelmente vulnerável a tempestades,
como podem ver por este cartaz inteligente, 
à subida do nível das águas do mar,
e às vagas das tempestades, como podem ver 
pela inundação desta estação de metro.
Mas de volta à superfície, 
estas grelhas de ventilação elevadas
para o sistema do metropolitano demonstram 
que as soluções podem ser simultaneamente
funcionais e atraentes. 
De facto, em Nova Iorque,
São Francisco e Londres, os <i>designers</i> projetaram
formas de melhor integração 
de ambientes naturais e edificados,
com as alterações climáticas em mente.
Penso que estes são exemplos 
inspiradores do que é possível
quando nos sentimos capazes
de planear um mundo que será diferente.
Mas agora, aqui fica um aviso.
A adaptação é demasiado importante 
para ser deixada aos especialistas.
Porquê? Bem, é que não existem 
especialistas.
Estamos a entrar em território desconhecido e, 
no entanto,
a nossa mestria e os nossos 
sistemas baseiam-se no passado.
"Estacionariedade" é o conceito 
de que podemos antecipar o futuro
com base no passado e 
planeá-lo em conformidade
e é um princípio que rege 
muita da nossa engenharia,
do nosso <i>design</i> de infraestruturas 
fundamentais, dos sistemas urbanos de água,
dos códigos de construção, até do direito da água
e de outros precedentes jurídicos.
Mas já não podemos simplesmente
confiar nas normas estabelecidas.
Estamos a operar fora dos limites 
para as concentrações de dióxido de carbono
que o planeta viu ao longo 
de centenas de milhares de anos.
O grande ponto aonde quero chegar é o seguinte.
Compete-nos olhar para as nossas 
casas e comunidades,
para as nossas vulnerabilidades e 
para a nossa exposição a riscos
e encontrar formas, não só de 
sobrevivência, mas de crescimento
e compete-nos planear e preparar
e exigir aos nossos governantes
que façam o mesmo, mesmo enquanto abordam
as causas subjacentes às alterações climáticas.
Não existem soluções rápidas.
Não há uma única solução para todas as questões.
Estamos todos a aprender com a prática.
Mas a palavra-chave é "ação".
Obrigada. (Aplausos)
(Aplausos)
Acredito muito na educação prática.
Mas é preciso ter as ferramentas certas.
Se vou ensinar electrónica à minha filha,
não lhe vou dar um ferro de soldar.
E da mesma forma, se ela achar a prototipagem de placas
muito frustrante para as suas mãos pequenas.
Então, o meu maravilhoso aluno Sam e eu
decidimos olhar para a coisa mais tangível que conseguíssemos imaginar,
plasticina de brincar.
E assim passámos um verão
a olhar para as diferentes receitas de plasticina de brincar.
E estas receitas provavelmente parecem muito familiares
a qualquer um de vós que tenha feito plasticina de brincar caseira --
ingredientes bastante comuns que provavelmente têm na vossa cozinha.
Temos duas receitas favoritas --
uma tem estes ingredientes
e uma segunda, que tinha açúcar em vez de sal.
E são excelentes. Podemos fazer excelentes esculturas com elas.
Mas espectacular mesmo é quando as juntamos.
É que aquela plasticina bastante salgada
conduz electricidade.
E isto não é nada de novo.
Acontece que a plasticina normal que se compra nas lojas conduz electricidade,
e os professores de física do liceu usam-na há anos.
Mas a nossa plasticina de brincar caseira
tem, na verdade, metade da resistência da plasticina de brincar comercial.
E a plasticina de açúcar?
Bem, é 150 vezes mais resistente à corrente eléctrica
do que a salgada.
Então, o que significa isto?
Significa que se as juntarmos, de repente temos circuitos --
circuitos que as mãos mais criativas e minúsculas
podem construir sozinhas.
(Aplausos)
Quero fazer-vos uma pequena demonstração.
Se eu pegar nesta plasticina salgada --
de novo, é do género da plasticina que provavelmente fizeram em criança --
e a ligar --
é uma bateria de duas derivações, uma bateria simples --
podem comprá-las na Radio Shack
e praticamente em qualquer outro sítio --
assim podemos
acender a luz.
Mas, se algum de vós estudou engenharia electrotécnica,
podemos também criar um curto circuito.
Se eu juntar estes dois, as luzes desligam-se.
A corrente quer atravessar a plasticina, e não aquele LED.
Se os voltar a separar, tenho alguma luz.
Agora, se eu pegar naquela plasticina de açúcar,
a plasticina de açúcar não quer conduzir electricidade.
É como um muro para a electricidade.
Se eu colocar isto aqui, agora toda a plasticina está em contacto,
mas se eu voltar a colocar aquela lâmpada,
tenho luz.
Na verdade, eu poderia até dar algum movimento às minhas esculturas.
Se eu quiser uma cauda a girar, é só pegar num motor,
pôr-lhe alguma plasticina, colocá-lo
e temos movimento.
(Aplausos)
E assim que se sabe o básico,
pode-se fazer um circuito ligeiramente mais complicado.
Chamamos a isto o nosso circuito sushi. É muito popular junto das crianças.
Ligo-o de novo à corrente.
E agora posso começar a falar sobre circuitos paralelos e em série.
Posso começar a ligar muitas luzes.
E agora posso começar a falar de carga eléctrica.
O que acontece se eu ligar muitas luzes
e a seguir juntar um motor?
Escurece.
Podemos mesmo juntar microprocessadores
e ter isto como um input
e criar música de som mole feita por nós.
Pode-se fazer circuitos paralelos e em série
para crianças, usando isto.
Isto está tudo na vossa cozinha.
Tentámos mesmo transformar isto num laboratório de engenharia electrotécnica.
Temos um site, está tudo lá. Estas são as receitas caseiras.
Temos alguns vídeos. Podem fazê-los vós mesmos.
E tem sido muito divertido desde que os pusémos lá para ver o que acontece.
Tivemos desde uma mãe no Utah que os usou com os seus filhos
até um investigador científico no Reino Unido
e pessoas que concebem currículos no Havai.
Encorajo-vos a todos a pegar num pouco de plasticina,
num pouco de sal, num pouco de açúcar e começar a brincar.
Não costumamos pensar na nossa cozinha como um laboratório de engenharia electrotécnica
ou em crianças pequenas como desenhadores de circuitos,
mas talvez devêssemos.
Divirtam-se. Obrigado.
(Aplausos)
Infelizmente,
nestes próximos 18 minutos enquanto temos esta conversa,
quatro americanos vivos
morrerão
devido à comida que comem.
O meu nome é Jamie Oliver. Tenho 34 anos.
Venho de Essex, Inglaterra
e durante os últimos sete anos
tenho trabalhado incansavelmente
para salvar vidas à minha maneira.
Não sou médico.
Sou cozinheiro;
não tenho equipamento
nem medicamentos caros.
Uso informação, educação.
Acredito profundamente que o poder da comida
tem um lugar fundamental nas nossas casas
que nos une aos melhores momentos da vida.
Temos uma péssima,
péssima realidade neste momento.
América, vocês estão no topo da tabela.
Este é um dos países menos saudáveis do mundo.
Importam-se de levantar as mãos
aqueles que têm filhos aqui desta sala hoje?
Levantem as mãos, por favor.
Tias, tios, também podem...
Levantem as mãos. Tias e tios também.
A maioria. OK.
Nós, os adultos das últimas quatro gerações,
deixamos aos nossos filhos o legado
de uma mais curta duração de vida
que os seus pais.
O seu filho viverá menos dez anos
que você
por causa da montanha de comida que construímos à sua volta.
Dois terços desta sala,
hoje, na América, estatisticamente, estarão acima do peso ideal ou mesmo obesos.
Vocês aí, para já estão bem, mas nós acabaremos por vos apanhar, não se preocupem.
(Riso)
Certo?
As estatísticas de má saúde são claras,
muito claras.
Passamos a vida paranóicos acerca da morte, assassinatos, homicídios,
seja o que for. Está na primeira página de todos os jornais, CNN.
Vejam onde está o homicídio, no fundo, por amor de Deus.
Certo?
(Riso)
(Aplauso)
Cada um daqueles assinalados a vermelho
é uma doença ligada à alimentação.
Qualquer médico, qualquer especialista, dir-vos-á isso.
Facto. Doenças ligadas à alimentação são a principal causa de morte
nos Estados Unidos, agora, aqui, hoje.
Este é um problema global.
É uma catástrofe.
Está a varrer o mundo.
A Inglaterra está mesmo atrás de vós, como é costume.
(Riso)
Sei que eram próximos, mas nem tanto.
Precisamos de uma revolução.
México, Austrália, Alemanha, Índia, China,
todos têm graves problemas de obesidade e de saúde.
Pensem no tabaco.
Custa muito menos do que obesidade hoje em dia.
A obesidade custa-vos, americanos,
10 por cento das vossas despesas de saúde.
150 mil milhões de dólares por ano.
Em 10 anos, deverá duplicar.
300 mil milhões de dólares por ano.
E, sejamos honestos, pessoal, vocês não têm esse dinheiro.
(Riso)
Vim aqui para iniciar uma revolução alimentar
na qual acredito piamente.
Precisamos dela. Agora é o momento.
Estamos num ponto de viragem.
Tenho feito isto há sete anos.
Tenho tentado, aqui na América, há sete anos.
Agora é que é altura -- altura de começar.
Fui ao centro da tempestade.
Fui a West Virginia, o estado menos saudável da América.
Pelo menos era o ano passado.
Este ano temos um novo, mas desse trataremos na próxima época.
(Riso)
Huntington, West Virginia.
Uma cidade linda.
Quis colocar coração e alma e pessoas,
o vosso público,
à volta das estatísticas às quais nos temos
vindo a habituar.
Quero apresentar-vos algumas das pessoas de quem gosto.
O vosso público. Os vossos filhos.
Quero mostrar-vos uma fotografia da minha amiga Brittany.
Ela tem 16 anos.
Ela tem 6 anos de vida
devido à comida que comeu.
Ela pertence à terceira geração de americanos
que não cresceu num ambiente alimentar
onde tenham aprendido a cozinhar, quer em casa quer na escola,
nem a mãe dela, nem a avó.
Ela tem 6 anos de vida.
Ela está a comer o fígado dela até à morte.
Stacy, a família Edwards.
Isto é uma família normal, pessoal.
A Stacy faz o seu melhor, mas ela também é da terceira geração;
ela nunca aprendeu a cozinhar nem em casa nem na escola.
A família é obesa.
O Justin, aqui, 12 anos de idade.
Pesa 160 quilos.
Ele sofre de bullying, por amor de Deus.
A filha, Katie, tem 4 anos.
Ela é obesa mesmo antes de entrar na escola primária.
Marissa. Ela está bem. É do vosso grupo.
Mas sabem mais? O pai dela, que era obeso,
morreu nos seus braços.
E o segundo homem mais importante da vida dela,
o tio, morreu de obesidade.
E agora o padrasto é obeso.
Sabem, o problema é que
as doenças ligadas à dieta e à obesidade
não prejudicam apenas as pessoas que sofrem delas;
mas também os seus amigos, famílias,
irmãos, irmãs.
O pastor Steve.
Um homem inspirador. Um dos meus primeiros aliados em Huntington, West Virginia.
Ele está mesmo no cume deste problema.
Ele tem de enterrar estas pessoas, OK?
E ele está farto. Farto de enterrar os seus amigos,
a sua família, a sua comunidade.
Vindo o Inverno, morrerão três vezes mais pessoas.
Ele está farto.
Estas são doenças evitáveis. Um desperdício de vida.
Já agora, é nisto que eles são enterrados.
Não estamos preparados para isto.
Nem sequer os conseguimos tirar de casa, e estou a falar a sério.
Nem sequer os tiramos. Só de empilhadora.
OK, eu vejo isto como um triângulo, OK?
Esta é a nossa montanha de comida.
Preciso que vocês compreendam isto.
Se calhar já ouviram isto tudo antes,
mas vamos rever isto mais uma vez.
Ao longo dos últimos 30 anos,
o que aconteceu que arrancou o coração deste país?
Sejamos francos e honestos.
Bem. A vida moderna.
Comecemos com os centros das cidades.
O fast food dominou o país inteiro. Sabemos disso.
As principais marcas são dos poderes mais importantes,
dos poderes mais poderosos deste país.
Os hipermercados também.
Grandes empresas. Grandes empresas.
Há 30 anos, a maioria da comida
era, em grande parte, local e, em grande parte, fresca.
Agora é, em grande parte, processada e cheia de todo tipo de aditivos,
ingredientes extra, e já sabem o resto da história.
O tamanho das doses é obviamente um problema massivo, massivo.
A etiquetagem é uma problema massivo.
A etiquetagem neste país é uma desgraça.
Eles que ser auto... Eles querem controlar-se a si próprios.
Esta indústria quer controlar-se a si própria.
O quê, neste clima? Eles não o merecem.
Como se pode afirmar que algo é baixo em gordura quando está carregado de açúcar?
Casa.
O principal problema com a casa
é que costumava ser o centro
de transmissão de comida e cultura de comida,
que construiu a nossa sociedade.
Isso já não acontece.
E, sabem, enquanto vamos trabalhar e enquanto a vida muda,
e como a vida evolui sempre,
temos de ver isto holisticamente --
dar um passo atrás e re-avaliar o equilíbrio.
Isto não está a acontecer. Não acontece há 30 anos.
Quero mostrar-vos uma situação
que é muito normal
hoje em dia. A família Edwards.
(Vídeo) Jamie Oliver: Vamos conversar.
Isto passa por ti e pela tua família
todas as semanas.
E preciso que saibas que é isto que vai matar os teus filhos antes do tempo.
Como te sentes?
Stacy: Agora, apenas muito triste e deprimida.
Mas, sabes, quero que os meus filhos tenham sucesso na vida
e isto não vai levá-los lá.
Mas eu estou a matá-los.
JO: Sim, estás. Estás.
Mas podemos parar isso.
Normal. Vamos passar para as escolas,
Algo em que me tornei especialista.
OK. Escola.
O que é a escola? Quem a inventou? Qual o objectivo da escola?
A escola foi inventada para nos armar com ferramentas
que nos tornassem criativos, para fazermos coisas maravilhosas,
para ganharmos a nossa vida, etc, etc, etc.
Sabem, tem sido assim há muito, muito tempo.
OK?
Mas não a temos evoluído
para lidar com as catástrofes de saúde da América, OK?
A comida de cantina é algo
que a maioria das crianças -- 31 milhões por dia, na verdade --
comem duas vezes por dia, a maior parte das vezes,
pequeno-almoço e almoço, 180 dias do ano.
Portanto, podem dizer que a comida de cantina é bastante importante, na verdade,
atendendo às circunstâncias.
(Riso)
Antes de começar o meu desabafo,
de que tenho a certeza de que estão à espera...
(Riso)
Preciso de dizer uma coisa, e é tão importante
espero, na magia que vai ocorrer e desvendar-se
nos próximos três meses.
As funcionárias, as cozinheiras das cantinas da América...
Eu ofereço-me como seu embaixador.
Não estou a implicar com elas.
Elas fazem o melhor que podem.
Elas fazem o seu melhor.
Mas estão a fazer o que lhes mandam,
e o que lhes mandam fazer está errado.
O sistema é gerido, em grande parte, por contabilistas.
Não há em número suficiente, ou de todo,
pessoas que percebam de alimentação neste negócio.
Aí está um problema.
Se não percebes de alimentação, e tens um orçamento limitado,
e cada vez mais, então não podes ser criativo,
não podes andar a inventar e escrever coisas à volta de outras.
Se fores um contabilista, e um empurra-papéis,
a única coisa que podes fazer nestas circunstâncias
é comprar merdas mais baratas.
Agora, a verdade é,
a comida que os vossos filhos recebem todos os dias é fast food,
é altamente processada,
não existem, de todo, alimentos frescos suficientes.
Sabem, a quantidade de aditivos, de E's, ingredientes que nem imaginam...
Não há, de todo, vegetais suficientes. As batatas fritas são consideradas um vegetal.
Pizza para pequeno-almoço. Nem sequer recebem talheres.
Facas e garfos? Não, são demasiado perigosos.
Têm tesouras nas salas de aula
mas facas e garfos, não.
E, do meu ponto de visto, se não tens facas nem garfos na escola,
estás a incentivar,
a nível de estado, fast food. Porque se segura com as mãos.
E sim, já agora, é mesmo fast food. Carne moída,
hambúrgueres, salsichas,
pizzas, é tudo isso.
10 por cento do que gastamos em saúde, como disse antes,
é em obesidade. E vai duplicar.
Não estamos a ensinar os nossos filhos.
Não existe nada que obrigue a ensinar alimentação às crianças,
nem no ensino básico, nem secundário. OK?
Não ensinamos alimentação às crianças. Certo?
E isto é um pequeno clip de uma escola básica,
que é muito comum na Inglaterra.
Vídeo: Quem sabe o que é isto?
Criança: Batatas. Jamie Oliver: Batata? Achas que isto são batatas?
Sabem o que é isso?
Sabes o que é isso? Criança: Bróculos?
JO: E isto? O nosso velho amigo.
Sabes o que é isto, querida? Criança: Aipo.
JO: Não. O que achas que é isto? Criança: Cebola. JO: Cebola? Não.
Jamie Oliver: Consegue-se imediatamente ter uma noção muito clara
sobre se as crianças conhecem as origens da comida.
Vídeo: JO: Quem sabe o que é isso? Criança: Hã, pera.
JO: O que achas que é isto? Criança: Não sei.
JO: Se as crianças não sabem o que é algo,
então nunca o comerão.
(Riso)
JO: Normal. Inglaterra e América,
Inglaterra e América.
Adivinhem o que resolveu isso. Adivinhem o que resolveu isso.
Duas sessões de uma hora cada.
Temos de começar a ensinar as nossas crianças
comida nas escolas, ponto final.
(Aplauso)
Quero dizer-vos algo,
quero dizer-vos algo que, de certa forma,
representa o imbróglio em que estamos, pessoal. OK?
Quero falar-vos de algo tão básico como o leite.
Cada criança tem direito a leite na escola.
Os vossos filhos beberão leite na escola, pequeno-almoço e almoço. Certo?
Beberão duas garrafas. OK?
E a maioria das crianças bebem.
Mas o leite já não basta hoje em dia.
Porque alguém responsável pelo leite, certo --- e não me levem a mal,
eu apoio o leite, mas alguém responsável pelo leite,
provavelmente pagou muito dinheiro para um tipo
chegar à conclusão que se colocarem uma série de aditivos e corantes
e açúcar no leite, certo,
mais crianças o beberão. Pois.
(Aplauso)
E isso, obviamente, vai alargar-se.
Os responsáveis pelas maçãs vai aperceber-se
que se fizerem maçãs cobertas de caramelo, eles comerão mais maçãs também.
Estão a ver o que quero dizer?
Para mim, não há nenhuma necessidade de dar mais sabor ao leite.
OK? Há açúcar em tudo.
Eu conheço bem esses ingredientes.
Estão em tudo. Nem o leite escapou
a esse tipo de problema moderno.
Aqui está o nosso leite. O nosso pacote.
Ali dentro tem quase tanto açúcar
como numa lata do vosso refrigerante preferido.
E eles estão a beber dois por dia.
Então, deixem-me mostrar-vos.
Temos uma criança, aqui,
a beber, sabem, oito colheres de sopa de açúcar por dia.
Sabem, aqui está uma semana.
Aqui um mês.
E tomei a liberdade de colocar
o açúcar dos cinco anos da escola elementar,
apenas do leite.
Agora, quanto a vós não sei,
mas avaliando as circunstâncias, certo,
qualquer juiz no mundo,
olharia para as estatísticas e para as provas,
e condenariam qualquer governo
por abuso infantil. Essa é a minha crença.
(Aplauso)
Agora, se eu viesse aqui, e eu gostaria de vir aqui hoje,
e apresentasse uma cura para a SIDA ou para o cancro,
vocês estariam a lutar a tentar chegar até mim.
Mas isto, todas estas más notícias, são evitáveis.
Essa é a boa notícia.
É muito muito evitável.
Então, vamos pensar nisto, temos aqui um problema,
precisamos de recomeçar.
OK, então, no meu mundo, o que precisamos de fazer?
Aqui está o problema, certo.
Não pode vir de apenas uma fonte.
Para recomeçar e fazer uma mudança tangível,
uma mudança real, para que vos possa olhar olhos nos olhos
e dizer, "Em 10 anos,
a história da vida dos vossos filhos,
felicidade .. e não nos esqueçamos, é-se mais inteligente se se comer bem,
sabes que vais viver mais tempo,
tudo isso, parecerá diferente. OK?"
Então, hipermercados.
Onde mais comprar tão religiosamente?
Semana sim, semana sim.
Quanto dinheiro gastam, ao longo da vossa vida, num hipermercado?
Adoro-os. Vendem-nos o que queremos. Tudo bem.
Eles devem-nos, um embaixador de alimentação
nos maiores hipermercados.
Eles precisam de nos ajudar a comprar. Eles precisam de nos mostrar como cozinhar,
refeições rápidas, saborosas e sazonais
para pessoas que estão ocupadas.
Isto não é caro.
Nalguns já é feito. E precisa de ser feito a grande escala
na América, e rapidamente.
As grandes marcas, sabem, as marcas de comida,
precisam de colocar a educação alimentar
no centro do seu negócio.
Eu sei, é mais fácil dizer do que fazer.
É o futuro. É a única forma.
Fast food. Com a indústria de fast food
sabem, é muito competitiva.
Eu tenho carradas de papéis secretos e negociatas
acerca de restaurantes de fast food.
Eu sei como o fazem.
Quer dizer, eles basicamente viciaram-nos
nestas doses de acúcar, sal e gordura, e x, y e z.
E toda a gente os adora. Certo?
Então, esses tipos vão ser parte da solução.
Mas precisamos de meter o governo a trabalhar
com estes fornecedores de fast food e com a indústria da restauração.
E num período de cinco, seis, sete anos
desabituarem-nos às doses extremas
de gordura, acúcar, gordura e todos os outros ingredientes não-alimentares.
Agora, também, de volta às grandes marcas, a etiquetagem,
já disse antes, é uma farsa absoluta,
e tem de ser trabalhada.
OK, escola.
Obviamente nas escolas devemos
assegurar-lhes que nesses 180 dias do ano,
desde a preciosa idade de quatro,
até 18, 20, 24, seja o que for,
lhes seja preparada
comida fresca decente
de produção local. OK?
Precisa de haver um novo padrão de comida fresca decente
para os vossos filhos. Sim?
(Aplauso)
Nestas circunstâncias, é profundamente importante
que cada criança americana saia da escola
a saber cozinhar 10 receitas
que salvarão as suas vidas.
Competências de vida.
(Aplauso)
Isso significa que podem ser estudantes, jovens pais,
e serão capazes de se desenrascarem
à volta das bases da cozinha,
seja qual for a crise que atinja da próxima vez. Se souberes cozinhar
o dinheiro de recessão não interessa.
Se souberes cozinhar, o tempo não interessa.
O local de trabalho. Não falamos nele ainda.
Sabem, é tempo agora para uma responsabilidade empresarial
para olhar a sério para o que dão
ou tornam acessível aos seus trabalhadores.
Os trabalhadores são as mães e os pais das crianças da América.
A Marissa, o pai dela morreu nos seus braços,
Eu acho que ela gostaria se
as empresas da América pudessem começar a alimentar os seus trabalhadores decentemente.
Eles não deviam ser deixados de fora.
Vamos voltar a casa.
Agora, vejam, se fizermos tudo isto, e somos capazes,
é tão alcançável. Pode-se preocupar e fazer negócio na mesma.
Absolutamente.
Mas a casa precisa de começar a ensinar
a cozinhar de novo, de certeza.
De certeza, passá-lo como uma filosofia.
E para mim é bastante romântico.
Mas é sobre se uma pessoa ensina três pessoas
como cozinhar algo,
e esses ensinarem três dos seus amigos,
isto só precisa de se repetir 25 vezes,
e isso é toda a população da América.
Romântico, sim, mas,
mais importante,
é sobre tentar fazer com que as pessoas se apercebam
de que cada um dos vossos esforços individuais
faz diferença.
Temos de repor o que se perdeu.
Huntington's Kitchen. Huntington, onde realizei este programa,
sabem, temos este programa em horário nobre que esperamos
que inspire pessoas a abraçar esta mudança.
Eu acredito seriamente que a mudança vai acontecer.
Huntington's Kitchen. Eu trabalho com uma comunidade.
Eu trabalhei nas escolas. Eu encontrei financiamento local sustentável
para passar cada escola da área,
de guloseimas, para comida fresca.
Seis mil e quinhentos dólares por escola.
(Aplauso)
É isso que custa. Seis mil e quinhentos por escola.
The Kitchen gasta 25 mil por mês. OK?
Isto consegue formar 5 mil pessoas por ano,
que constituem 10 por cento da sua população.
E pessoa para pessoa.
Sabem, são cozinheiros locais a ensinar pessoas locais.
São aulas de cozinha de borla, pessoal, aulas de cozinha de borla no centro da cidade.
Isto é uma mudança real e tangível, mudança real, tangível.
América fora, se olharmos agora,
acontecem muitas coisas maravilhosas.
Há muitas coisas maravilhosas a acontecerem. Existem anjos
América fora a fazer coisas grandiosas
em escolas, parcerias quintas-escolas,
a manterem hortas, educação.
Existem pessoas fantásticas a fazerem isto já.
O problema é que todos querem alargar o que fazem
para a escola seguinte, e a seguinte.
Mas não há dinheiro.
Precisamos de reconhecer os peritos e os anjos rapidamente,
identificá-los e permitir que encontrem facilmente os recursos
para alargarem o que já estão a fazer,
e a fazer bem.
As empresas da América precisam de apoiar
a Sra. Obama a fazer as coisas que ela quer fazer.
(Aplauso)
E vejam, eu sei que é estranho
ter um Inglês aqui diante de vós
a falar nisto tudo.
Tudo o que posso dizer é que me importo. Eu sou um pai.
E eu adoro este país.
E eu acredito piamente,
que se a mudança acontecer neste país,
coisas maravilhosas vão acontecer mundo fora. Se a América o fizer
acredito que outros a seguirão.
É incrivelmente importante.
(Aplauso)
Quando estive em Huntington, a tentar por a funcionar algumas coisas
quando não funcionavam, pensei que se tivesse uma varinha mágica
o que faria? E pensei, sabem que mais?
Eu adoraria que me pusessem frente a algumas das mais fantásticas
pessoas mais influentes da América.
E um mês depois TED ligou-me e deu-me este prémio.
Aqui estou.
Então, o meu desejo.
Disléxico, por isso sou um bocado lento.
O meu desejo
é que vocês ajudem um forte
e sustentável movimento
para educar cada criança
acerca de comida,
para inspirar as famílias a cozinharem de novo,
e para capacitar pessoas por todo o lado
para lutar contra a obesidade.
(Aplauso)
Obrigado.
(Aplauso)
Há um poema escrito
por um poeta inglês muito famoso,
no final do séc. XIX.
Segundo dizem, terá feito eco na mente de Churchill
nos anos de 1930.
E o poema diz:
"Na ociosa colina do Verão,
indolente com o correr dos riachos,
atento ouço um tambor distante,
tocando como um som em sonhos,
longe e perto e baixo e mais alto nas estradas da Terra passam,
queridos dos amigos e alimento para o pó,
os soldados marchando,
prestes a morrer."
Para aqueles que se interessam por poesia,
o poema é " Um Rapaz de Shropshire", escrito por A. E. Housman.
Mas o que Housman compreendeu,
e que também escutamos nas sinfonias de Nielsen,
foi que os Verões longos, quentes, bucólicos
da estabilidade do séc. XIX
estavam a chegar ao fim,
e que estávamos prestes a entrar
num daqueles períodos terríveis da História
em que o poder muda.
E estes são sempre períodos, senhoras e senhores,
acompanhados de turbulência
e, com demasiada frequência, de sangue.
E a minha mensagem para vós
é que acredito que estamos condenados, se quiserem,
a viver precisamente num desses momentos da História,
em que, basicamente,
a ordem estabelecida do poder está a começar a mudar
e o novo aspecto do mundo,
os novos poderes que existem no mundo,
começam a tomar forma.
E estes são -- hoje vemo-lo muito claramente --
quase sempre, tempos de grande turbulência, extremamente difíceis,
e demasiado frequentemente tempos muito sangrentos.
A propósito, isto acontece aproximadamente uma vez em cada século.
Podem alegar que a última vez que aconteceu -- e foi o que
Housman sentiu aproximar-se e o que Churchill também sentiu --
foi quando o poder passou das antigas nações,
os antigos poderes da Europa,
através do Atlântico, para o novo poder emergente
dos Estados Unidos da América --
o início do século americano.
E, claro, para o vácuo onde
os excessivamente velhos poderes europeus costumavam estar
foram jogadas as duas catástrofes sangrentas
do último século -- uma, na primeira parte
e uma na segunda parte: as duas Grandes Guerras Mundiais.
Mao Tsé-Tung costumava referi-las como as guerras civis europeias,
e provavelmente é uma maneira mais precisa de as descrever.
Bem, senhoras e senhores,
vivemos numa dessas épocas.
Mas, entre nós, hoje quero falar sobre três factores.
E o primeiro deles, os dois primeiros deles,
são sobre uma mudança de poder.
E o segundo é sobre uma nova dimensão de que vos quero falar,
que nunca aconteceu da forma como está a acontecer agora.
Mas falemos acerca das mudanças de poder que estão a ocorrer no mundo.
E o que está a acontecer actualmente
é, num certo sentido, assustador,
porque nunca aconteceu antes.
Temos visto mudanças de poder laterais --
o poder da Grécia passou para Roma
e as mudanças de poder que ocorreram
durante as civilizações europeias --
mas estamos a assistir a uma coisa ligeiramente diferente.
Porque o poder não está apenas a deslocar-se lateralmente
de nação para nação.
Está também a deslocar-se verticalmente.
O que está a acontecer hoje é que o poder que estava encerrado,
submetido à responsabilização dos titulares dos cargos e ao Estado de Direito,
no interior da instituição do estado nação,
migrou agora, em grande medida, para um nível global.
A globalização do poder --
falamos da globalização dos mercados,
mas, na realidade, trata-se da globalização do poder real.
E onde, ao nível do estado nação,
esse poder é submetido à responsabilização dos titulares,
sujeito ao Estado de Direito,
no cenário internacional não o é.
O cenário internacional e o cenário global onde o poder reside agora:
o poder da Internet, o poder das emissoras por satélite,
o poder dos cambistas --
esta vasta rotação do dinheiro, que circula agora
num valor correspondente a 32 vezes o necessário
ao negócio que supostamente está a ser financiado --
os cambistas, se quiserem,
os especuladores financeiros
que nos subjugaram a todos nós, muito recentemente,
o poder das corporações multinacionais
que agora apresentam orçamentos
frequentemente maiores do que os de países de tamanho médio.
Todos estes vivem num espaço global
em grande parte não regulado,
não sujeito ao Estado de Direito,
e no qual as pessoas podem actuar sem restrições.
Agora, isso tem convindo aos poderosos,
até ao momento.
É sempre conveniente àqueles que têm mais poder
operar em espaços sem restrições,
mas a lição da História é que, mais cedo ou mais tarde,
o espaço não regulado --
o espaço não sujeito ao Estado de Direito --
passa a ser ocupado, não apenas pelas coisas que queremos --
comércio internacional, Internet, etc. --
mas também por coisas que não queremos --
criminalidade internacional, terrorismo internacional.
A revelação do 11 de Setembro
foi que, mesmo que se seja a nação mais poderosa da Terra,
ainda assim,
os que habitam aquele espaço podem atacar-nos,
até na nossa cidade mais emblemática,
numa manhã luminosa de Setembro.
Dizem que algo como 60%
dos 4 milhões de dólares que financiaram o 11 de Setembro
passaram efectivamente através das instituições das Twin Towers,
que o 11 de Setembro destruiu.
Estão a ver, os nossos inimigos também usam este espaço --
o espaço das viagens em massa, da Internet, dos emissores por satélite --
para poderem lançar o seu veneno,
para destruírem os nossos sistemas e o nosso estilo de vda.
Mais cedo ou mais tarde,
mais cedo ou mais tarde,
segundo a lei da História
para onde o poder vai
a governação deve seguir.
E se for o caso, como acredito que é,
de um dos fenómenos do nosso tempo
ser a globalização do poder,
então, o que se segue é que um dos desafios da nossa época
será levar a governação para o espaço global.
E eu acredito que as próximas décadas
serão mais ou menos turbulentas na medida em que
formos mais ou menos capazes de atingir esse objectivo:
levar a governação para o espaço global.
Agora notem, não estou a falar em governo.
Não estou a falar em estabelecer
alguma instituição democrática global.
A propósito, na minha perspectiva, senhoras e senhores,
é improvável que isso seja feito
desovando mais instituições das Nações Unidas.
Se não tivéssemos a ONU, tínhamos que inventá-la.
O mundo precisa de um fórum internacional.
Precisa de um meio de legitimação da acção internacional.
Mas quando se trata de governação do espaço global,
o meu palpite é que isto que não vai acontecer
através da criação de mais instituições da ONU.
Acontecerá, realmente, através da poderosa união
e dos sistemas baseados na feitura de tratados,
acordos baseados em tratados,
para governar esse espaço global.
E, se observarem, podem vê-los a acontecer, começando já a emergir.
A Organização Mundial do Comércio: uma organização baseada em tratados,
inteiramente baseada em tratados, e contudo,
suficientemente poderosa para impor, mesmo aos mais poderosos,
os E.U.A., a prestação de contas, se necessário.
Kyoto: o início da luta para criar
uma organização baseada em tratados.
O G20:
sabemos agora que temos que nos organizar numa instituição
que seja capaz de trazer a governação
àquele espaço financeiro para especulação financeira.
E é isso que o G20 é, uma instituição baseada em tratados.
Agora, há ali um problema,
ao qual voltaremos muito em breve,
que consiste no facto de que se juntarmos os mais poderosos
para fazerem as regras de instituições baseadas em tratados,
para preencher aquele espaço de governação,
então o que acontece aos mais fracos, que são deixados de fora?
E trata-se de um grande problema,
ao qual voltaremos dentro em pouco.
Portanto, a minha primeira mensagem é que
se vamos passar por estes tempos turbulentos
mais ou menos turbulentamente,
então o sucesso com que o faremos
dependerá, em larga medida, da nossa capacidade
de trazer governação sensível
ao espaço global.
E vejam isso a começar a acontecer.
O meu segundo ponto é --
e eu sei que não tenho que falar para um público como este
sobre uma coisa destas --
que o poder não está apenas a mudar verticalmente,
está também a mudar horizontalmente.
Podem argumentar que a história, a História das civilizações,
tem sido feita de civilizações reunidas em redor de mares --
com as primeiras à volta do Mediterrâneo,
as mais recentes, na origem do poder ocidental, à volta do Atlântico.
Bem, parece-me que agora estamos
a assistir a uma transferência fundamental do poder, em termos gerais,
das nações reunidas à volta do Atlântico [costeiras]
para as nações reunidas à volta da orla do Pacífico.
Isto começa com o poder económico,
mas é assim que começa sempre.
Já começamos a ver o desenvolvimento de políticas externas,
o crescimento dos orçamentos militares
a ocorrer nos outros poderes em crescimento no mundo.
Na verdade, penso
que não é tanto uma mudança do Ocidente para o Oriente;
está a acontecer uma coisa diferente.
A minha opinião, valha o que valer,
é que os Estados Unidos manter-se-ão
como a nação mais poderosa da Terra
durante os próximos 10, 15 anos,
mas o contexto em que detêm o seu poder
alterou-se agora radicalmente; mudou radicalmente.
Estamos a sair de 50 anos,
anos extraordinários, de História,
em que tivemos um mundo totalmente monopolar,
no qual todas as agulhas das bússulas
pró e contra
têm de ser referenciadas pela sua posição relativamente a Washington --
o mundo montado num único colosso.
Mas não é um caso vulgar na História.
De facto, o que está agora a emergir
é um caso muito mais normal na História.
Começamos a ver a emergência
de um mundo multipolar.
Até agora,
os Estados Unidos têm sido o traço dominante do nosso mundo.
Continuarão a ser a nação mais poderosa,
mas serão a nação mais poderosa
num mundo crescentemente multipolar.
E começamos a ver os centros alternativos de poder a edificarem-se --
na China, claro,
embora a minha opinião pessoal seja que ascensão da China como potência não vai ser suave.
Vai ser até bastante difícil
quando a China começar a democratizar a sua sociedade
depois de liberalizar a economia.
Mas isso é tema para uma discussão diferente.
Vemos a Índia, vemos o Brasil.
Vemos, crescentemente, que para nós,
europeus, agora o mundo realmente parece-se
muito mais com a Europa do séc. XIX.
A Europa do séc. XIX:
um grande ministro dos negócios estrangeiros inglês, Lord Canning,
costumava descrevê-la como o "concerto de poderes europeu."
Havia um equilíbrio, uma balança de cinco pratos.
A Grã-Bretanha pesava sempre na balança.
Se Paris se juntava a Berlim,
a Grã-Bretanha juntava-se a Viena e a Roma para contrabalançar.
Agora notem,
num período dominado por um mundo monopolar,
as alianças são fixas --
a NATO, o Pacto de Varsóvia.
Uma polaridade de poder fixa
significa alianças fixas.
Mas uma polaridade de poder múltipla
significa trocar e mudar de alianças.
E esse é o mundo em que vamos entrar,
no qual veremos crescentemente
que as nossas alianças não são fixas.
Canning, o grande ministro dos negócios estrangeiros britânico,
disse uma vez: " A Grã-Bretanha tem um interesse comum,
mas não tem aliados comuns."
E veremos crescentemente
que mesmo nós, no Ocidente,
vamos estender-nos, temos que nos estender,
para além do círculo de conforto dos poderes atlânticos,
para fazer alianças com outros,
se queremos conseguir que as coisas se concretizem no mundo.
Notem que, quando fomos para a Líbia,
o Ocidente não conseguiu fazê-lo fizesse sozinho;
tivemos que nos juntar a outros.
Neste caso, tivemos que nos juntar à Liga Árabe.
Acho que o Iraque e o Afeganistão foram as últimas vezes
em que o Ocidente tentou actuar sozinho,
e não teve sucesso.
Acho que estamos a chegar
ao princípio do fim de 400 anos --
digo 400 anos porque me refiro ao fim do Império Otomano --
de hegemonia do poder ocidental,
das instituições ocidentais e dos valores ocidentais.
Sabem, até agora, se o Ocidente actuasse em conjunto,
podia pôr e dispor
em todos os cantos do mundo.
Mas isso já não acontece.
Vejam a última crise financeira
após a Segunda Guerra Mundial.
O Ocidente uniu-se --
as instituições de Bretton Woods, o Banco Mundial, o Fundo Monetário Internacional --
problema resolvido.
Agora temos que chamar outros.
Agora temos que criar o G20.
Agora temos que ir além do círculo de conforto
dos nossos amigos ocidentais.
Permitam-me que faça uma previsão,
que provavelmente é ainda mais chocante.
Eu suspeito que estamos agora a chegar ao fim
de 400 anos
em que o poder ocidental era suficiente.
As pessoas dizem-me: "Os chineses, claro,
nunca se deixarão envolver
na pacificação, pacificação multilateral por todo o mundo."
Ah, sim? Porque não?
Quantas tropas chinesas estão hoje
a servir como boinas azuis, a servir a bandeira azul,
a servir sob o comando da ONU, no mundo?
3.700.
Quantas tropas americanas? 11.
Qual é o maior contingente naval
a combater o problema dos piratas somali?
O contingente naval chinês.
Claro que estão, são uma nação mercantilista.
Querem manter as rotas marítimas abertas.
Crescentemente, teremos que negociar
com pessoas com as quais não partilhamos valores,
mas com quem, de momento, partilhamos interesses comuns.
É uma forma totalmente diferente
de olhar o mundo que está agora a emergir.
E aqui está o terceiro factor,
que é totalmente diferente.
Hoje, no nosso mundo moderno,
por causa da Internet,
por causa do tipo de coisas de que as pessoas falaram hoje aqui,
tudo está ligado a tudo.
Somos agora interdependentes.
Estamos agora interligados,
como nações, como indivíduos,
de uma maneira como nunca antes aconteceu,
nunca antes aconteceu.
A inter-relação das nações,
bem, isso sempre existiu.
A diplomacia trata da gestão da inter-relação das nações.
Mas agora estamos intimamente interligados,
Se apanharmos gripe suína no México,
isso constitui um problema para o aeroporto Charles de Gaulle
24 horas mais tarde.
A Lehman Brothers abre falência, todo o conjunto colapsa.
Há incêndios nas estepes da Rússia,
distúrbios alimentares em África.
Agora, estamos todos profundamente, profundamente interligados.
E o que isso significa
é que a ideia de um estado nação a actuar sozinho,
sem ligação com os outros,
sem trabalhar com os outros,
não é mais uma proposição viável.
Porque as acções de um estado nação
não só não estão confinadas ao mesmo,
como não são suficientes para que o estado em si
controle o seu próprio território,
porque os efeitos do que acontece fora do estado nação
começam agora a afectar o que acontece no seu interior,
Eu fui um jovem soldado
na última das pequenas guerras do império da Grã-Bretanha.
Nesse tempo, a defesa do meu país
tinha que ver com uma coisa e uma coisa apenas:
quão forte era o nosso exército, quão forte era a nossa força aérea,
quão forte era a nossa marinha e quão fortes eram os nossos aliados.
Isso era quando o inimigo estava do lado de fora das muralhas.
Agora o inimigo está dentro das muralhas.
Agora, se quero falar sobre a defesa do meu país,
tenho que falar com o Ministro da Saúde
porque as pandemias são uma ameaça à minha segurança.
Tenho que falar com o Ministro da Agricultura
porque a segurança alimentar é uma ameaça à minha segurança,
tenho que falar com o Ministro da Indústria
porque a fragilidade da nossa estrutura de alta tecnologia
é agora um alvo para os nosso inimigos --
como vemos pela guerra cibernética --,
tenho que falar com o Ministro do Interior
porque quem entrou no meu país,
quem vive naquela casa com terraço naquela cidade do interior
tem um efeito directo sobre o que acontece no meu país --
como nós vimos em Londres, nos atentados de 7 de Julho.
Não é mais o caso de a segurança de um país ser apenas
um assunto para os seus soldados e o seu Ministro da Defesa.
Reside na sua capacidade para interligar as suas instituições.
E isto diz-nos algo de muito importante.
Diz-nos que, de facto,
os nossos governos, construídos verticalmente,
construídos no modelo económico da Revolução Industrial --
hierarquia vertical, especialização de tarefas,
estruturas de comando --
têm as estruturas completamente erradas.
Nos negócios, nós sabemos
que a estrutura paradigma do nosso tempo, senhoras e senhores,
é a rede de trabalho. É a nossa capacidade
de trabalhar esses assuntos em rede que importa,
tanto no interior do governo como externamente.
Portanto, aqui está a terceira lei de Ashdown.
A propósito, não me perguntem pela primeira e pela segunda lei
de Ashdown, porque ainda não as inventei;
soa sempre melhor se houver uma terceira lei, não é?
A terceira lei de Ashdown é que na era moderna,
em que tudo está ligado a tudo,
a coisa mais importante sobre o que podemos fazer
é o que podemos fazer com os outros.
A parte mais importante da nossa estrutura --
quer sejamos um governo, quer sejamos um regimento do exército,
quer sejamos um negócio --
são os nossos pontos de ancoragem, as inter-relações,
a nossa capacidade de trabalhar em rede com outros.
Isso é compreendido na indústria;
nos governos não.
Mas, agora, uma última coisa.
Se for o caso, senhoras e senhores -- e é --
de estarmos todos interligados
de uma tal forma como nunca antes aconteceu,
então acontece também que partilhamos entre nós um destino.
De repente, e pela primeira vez,
a defesa colectiva, aquilo que nos tem dominado
como o conceito de segurança das nações,
não é mais suficiente.
Costumava acontecer que
se a minha tribo era mais poderosa do que a deles, eu estava seguro;
se o meu país era mais poderoso do que o deles, eu estava seguro;
a minha aliança, como a NATO, era mais poderosa do que a aliança deles, eu estava seguro;
Já não é mais assim.
O advento da interligação
e das armas de destruição maciça
significa que, crescentemente,
partilho um destino com o meu inimigo.
Quando fui diplomata,
e negociei os tratados de desarmamento com a União Soviética
em Genebra, na década de 1970,
tivemos êxito porque compreendemos
que partilhávamos um destino com eles.
Segurança colectiva não é o suficiente.
A paz chegou à Irlanda do Norte porque ambos os lados
compreenderam que o jogo de soma zero não funcionava.
Eles partilhavam um destino com os seus inimigos.
Um dos grandes entraves à paz no Médio Oriente
é que ambos os lados, tanto Israel, como, parece-me,
os Palestinianos, não compreendem
que partilham um destino colectivo.
E assim, de repente, senhoras e senhores,
o que foi o projecto
de visionários e poetas ao longo dos tempos
torna-se em algo que temos de considerar seriamente
como uma questão de política pública.
Comecei com um poema, vou terminar com outro.
O grande poema de John Donne.
"Não procurais por quem os sinos dobram."
O poema intitula-se "Nenhum Homem é uma Ilha."
E diz o seguinte:
"A morte de cada homem me afectou,
pois com a humanidade me confundo,
não mandeis perguntar
por quem os sinos dobram,
eles dobram por ti."
Para John Donne, uma recomendação de moralidade.
Para nós, penso,
parte da equação para a nossa sobrevivência.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Entre todas as grandes privações com que nos debatemos hoje --
pensamos em financeiras e económicas primeiro --
aquela que mais me preocupa
é a falta de diálogo político --
a nossa capacidade de abordar conflitos modernos
como eles são,
de ir à raiz do que eles são
e perceber os agentes-chave
e lidar com eles.
Nós que somos diplomatas,
somos treinados para lidar com conflitos entre estados e problemas entre estados.
E posso dizer-vos, a nossa agenda está lotada.
Há o comércio, o desarmamento,
as relações inter-fronteiras.
Mas o cenário está a mudar,
e estamos a ver que há novos agentes-chave
a surgirem.
Nós chamamos-lhes, de forma vaga, "grupos".
Podem representar realidades sociais, religiosas,
políticas, económicas ou militares.
E debatemo-nos sobre como lidar com elas.
As regras de interacção:
como falar, quando falar
e como lidar com elas.
Deixem-me mostrar-vos aqui um diapositivos
que ilustra o carácter dos conflitos
desde 1946 até hoje.
O verde
é um conflito tradicional inter-estado,
aqueles que costumávamos ler nos livros.
O vermelho é o conflito moderno,
conflitos intra-estados.
Estes são muito diferentes,
e estão fora do alcance
da diplomacia moderna.
E o núcleo destes agentes-chave
são grupos
que representam interesses diferentes
dentro de países.
E a forma como lidam com os seus conflitos espalha-se rapidamente para outros países.
Por isso, de certa forma, diz respeito a todos.
Outra conclusão a que chegámos nestes anos,
nos últimos anos,
é que muito poucos
destes conflitos domésticos intra-estados
podem ser resolvidos militarmente.
Podem requerer meios militares,
mas não podem ser resolvidos por meios militares.
Eles precisam de soluções políticas.
Assim, temos um problema,
porque ultrapassam a diplomacia tradicional.
E temos, entre estados,
uma relutância em lidar com eles.
Mais, na última década,
tivemos uma postura
em que lidar com grupos
era conceptual e politicamente perigoso.
Depois do 11 de Setembro,
ou estavam connosco ou contra nós.
Era preto ou branco.
E estes grupos são, muitas vezes,
imediatamente rotulados de terroristas.
E quem dialogaria com terroristas?
O Ocidente, como eu o veria,
sai desta década enfraquecido,
porque não compreendemos o grupo.
Por isso passámos mais tempo
a concentrarmo-nos em por que não deveríamos falar com outros
do que em como falar com outros.
Eu não sou ingénuo.
Não se pode falar com toda a gente a toda a hora.
E há vezes em que se deve desistir.
E outras em que é necessária intervenção militar.
Acontece que eu acredito que a Líbia foi necessária
e que a intervenção militar no Afeganistão também foi necessária.
E o meu país apoia-se na sua segurança
por alianças militares, isso é claro.
Mas ainda temos muitas falhas
na forma como lidar e compreender os conflitos modernos.
Vejamos o Afeganistão.
10 anos depois da intervenção militar,
o país está longe de ser seguro.
A situação, para dizer a verdade, é muito séria.
Agora de novo, os militares são necessários,
mas os militares não resolvem o problema.
Quando fui ao Afeganistão pela primeira vez em 2005 como Ministro dos Negócios Estrangeiros,
conheci o comandante da ISAF (International Security Assistance Force),
as tropas internacionais.
E ele disse-me: "Isto pode ser vencido pela via militar, ministro.
Temos é de ser perseverantes."
Agora, 4 Comandantes da ISAF mais tarde,
ouvimos uma mensagem diferente:
"Isto não pode ser ganho por via militar.
Precisamos de presença militar,
mas temos de mudar para a política.
Só podemos resolver isto com uma solução política.
E não vamos ser nós a resolvê-la;
são os afegãos que a têm de resolver."
Mas então eles precisam de um processo político diferente
daquele que lhes foi oferecido em 2001, 2002.
Precisam de um processo inclusivo
onde o tecido desta sociedade muito complicada
pode lidar com os seus problemas.
Todos parecem concordar com isso.
Dizer isto era muito controverso há 3, 4, 5 anos atrás.
Agora todos concordam.
Mas agora, quando nos preparamos para dialogar,
percebemos quão pouco sabemos.
Porque não falámos.
Não nos apercebemos do que se passava.
O Comité Internacional da Cruz Vermelha, o CICV,
está a falar com toda a gente
e faz isso porque é neutro.
Essa é uma das razões por que
essa organização é provavelmente
o agente-chave mais bem informado
para compreender o conflito moderno --
porque eles falam.
O que quero dizer é que não é preciso ser-se neutro para falar.
E não têm de concordar
quando se sentam com o outro lado.
E podem sempre ir embora.
Mas se não falarem,
não podem envolver o outro lado.
E o outro lado com que nos vamos envolver
é aquele com quem nós discordamos profundamente.
O Primeiro-Ministro Rabin, quando iniciou o processo de Oslo, disse
"Não se faz as pazes com os nossos amigos,
as pazes fazem-se com os nossos inimigos."
É difícil, mas é necessário.
Deixem-me ir mais longe.
Esta é a Praça Tahrir.
Há uma revolução a acontecer.
A Primavera Árabe dirige-se ao Outono
e move-se para o Inverno.
Irá durar muito, muito tempo.
E quem sabe como se apelidará no fim.
Não é isso que interessa.
O que interessa é que provavelmente estamos a assistir,
pela primeira vez na história do Mundo Árabe,
a uma revolução que veio das bases para cima --
uma revolução do povo.
Grupos sociais estão a sair à rua.
E no Ocidente apercebemo-nos
que sabemos muito pouco do que está a acontecer.
Porque nunca falamos com as pessoas nestes países.
A maioria dos governos seguiu
a ordem dos líderes autoritários
de manter-se longe destes diferentes grupos,
porque eram terroristas.
Por isso, agora que eles estão a emergir nas ruas
e nós saudamos a revolução democrática,
percebemos quão pouco sabemos.
Neste momento, a discussão é:
"Devemos falar com a Irmandade Muçulmana?"
Devemos falar com o Hamas?
Se falarmos com eles, podemos estar a legitimá-los."
Penso que isso é errado.
Se falarmos da forma correcta, deixamos muito claro
que falar não é concordar.
E como podemos dizer à Irmandade Muçulmana,
como devemos,
que eles têm de respeitar os direitos das minorias,
quando nós não aceitamos os direitos das maiorias?
Porque eles podem acabar por se tornar uma maioria.
Como podemos escapar a ter um padrão duplo,
se pregamos a democracia
e ao mesmo tempo
não queremos lidar com os grupos que são representativos?
Como podemos alguma vez ser interlocutores?
Os meus diplomatas têm instruções
para falar com todos estes grupos.
Mas o diálogo pode ser feito de várias formas.
Fazemos uma distinção entre falar a um nível diplomático
e falar a um nível político.
O diálogo pode ser acompanhado de ajuda ou não.
O diálogo pode ser acompanhado de inclusão ou não inclusão.
Há uma grande variedade
de diferentes formas de lidar com isto.
Portanto, se nos recusarmos
a falar com este novos grupos
que vão dominar as notícias nos anos vindouros,
vamos alimentar a radicalização,
creio eu.
Faremos com que o caminho da violência para a política
seja mais difícil de percorrer.
E se não podemos mostrar a estes grupos
que ao optar pela democracia,
ao optar por tomar parte
em preceitos normais e civilizados entre estados,
há algumas recompensas no outro lado.
O paradoxo aqui
é que a última década foi provavelmente uma década perdida
para progredir nisto.
E o paradoxo é que a década antes desta foi tão prometedora --
e principalmente por uma razão.
A razão é pelo que aconteceu na África do Sul:
Nelson Mandela.
Quando Mandela saiu da prisão
depois de 27 anos de cativeiro,
se tivesse dito ao seu povo:
"Está na hora de agarrar nas armas,
está na hora de lutar,"
ele teria sido seguido.
E penso que a comunidade internacional
teria dito: "É justo.
Estão no seu direito de lutar."
Ora, como sabem, Mandela não fez isso.
Nas suas memórias, "Long Road to Freedom" (Longo Caminho para a Liberdade),
ele escreveu que sobreviveu
durante aqueles anos de cativeiro
porque sempre decidiu ver o seu opressor
também como um ser humano,
como sendo também um ser humano.
Então ele iniciou um processo político de diálogo,
não como uma estratégia dos fracos,
mas como uma estratégia dos fortes.
E ele envolveu-se a falar profundamente
resolvendo alguns dos assuntos mais complicados
através de um processo de reconciliação e de verdade
onde as pessoas vinham e falavam.
Os amigos da África do Sul sabem
que foi muito doloroso.
Então, o que podemos aprender a partir disto?
O diálogo não é fácil --
nem entre indivíduos, nem entre grupos, nem entre governos --
mas é deveras necessário.
Se vamos lidar com resolução política de conflitos,
se vamos compreender estes novos grupos
que vêm das bases para cima,
apoiados por tecnologia, que está disponível para todos,
nós diplomatas não podemos só estar em banquetes
e acreditar que já estamos a estabelecer relações inter-estados.
Temos de nos ligar
a estas mudanças profundas.
E de que é o diálogo mesmo feito?
Quando incorro em diálogo,
espero sinceramente que o outro lado
aceite os meus pontos de vista,
que eu inscreva neles
as minhas opiniões e valores.
Não posso fazer isso
a não ser que eu envie sinais de que estarei aberto
a ouvir os sinais do outro lado.
Precisamos de muito mais treino em como fazer isso
e muito mais prática
em como isso pode levar a resolução de problemas mais longe.
Sabemos pelas nossas experiências pessoais
que às vezes é fácil
simplesmente desistir,
e por vezes temos de lutar.
E eu não diria que isso é a opção errada em todas as circunstâncias.
Às vezes tem de ser.
Mas essa estratégia raramente nos leva longe.
A alternativa é a estratégia
de envolvimento e diálogo em primeiro lugar.
E eu acredito que precisamos de reforçar esta abordagem
na diplomacia moderna,
não apenas entre estados,
mas também dentro dos estados.
Estamos a ver novos sinais.
Nunca poderíamos ter feito
a convenção que baniu as minas anti-pessoais
e a convenção que está a banir as munições de fragmentação
se não tivéssemos feito uma diplomacia diferente,
ao envolver-nos com a sociedade civil.
De repente,
as ONG's estavam, não só nas ruas a gritar os seus slogans,
mas também estavam a participar nas negociações,
em parte porque representavam as vítimas dessas armas.
E trouxeram o seu conhecimento.
E houve uma interacção
entre a diplomacia e o poder vindo de baixo para cima.
Isto é talvez um primeiro elemento
de uma mudança.
No futuro, acredito
que deveríamos tirar exemplos destas diferentes ilustrações,
não para ter uma diplomacia
que está desligada das pessoas e da sociedade civil.
E também temos de ir
além da diplomacia tradicional
para o problema de sobrevivência dos nossos tempos,
as alterações climáticas.
Como podemos resolver as alterações climáticas por negociações,
se não conseguirmos fazer com que a sociedade civil e o povo,
sejam, não parte do problema, mas parte da solução?
Vai exigir um processo de diplomacia inclusivo
muito diferente daquele que temos em prática hoje em dia
ao nos encaminharmos para novas rondas de negociações climáticas difíceis,
mas quando nos movemos em direcção a algo
que terá que ser muito mais
numa linha de ampla mobilização
É crucial compreender, creio,
devido à tecnologia e à globalização,
as sociedades das bases para cima.
Nós como diplomatas
precisamos de conhecer o capital social
das comunidades.
O que faz as pessoas confiarem umas nas outras,
não apenas entre estados,
mas também dentro de estados?
Qual será a legitimidade da diplomacia,
da solução que desenhamos como diplomatas
se elas não reflectem ou não podem ser compreendidas
também por estas forças mais abrangentes das sociedades
que agora de forma vaga chamamos de grupos?
A boa notícia é que não somos desprovidos de poder.
Nunca tivemos
tanto meios de comunicação,
meios de estar ligados, meios de chegar a outros,
meios de incluir.
A caixa de ferramentas diplomática
está, na verdade, cheia de diferentes ferramentas que podemos usar
para fortalecer a nossa comunicação.
Mas o problema é que estamos a sair de uma década
em que tínhamos medo de lhe tocar.
Agora, espero que nos próximos anos,
sejamos capazes de demonstrar através de exemplos concretos
que o medo está a retroceder
e que podemos tomar coragem
dessa aliança
com a sociedade civil
em diferentes países
para apoiar a resolução dos seus problemas,
entre os afegãos,
no seio da população palestina,
entre os povos da Palestina e Israel.
E à medida que tentamos entender este vasto movimento
pelo mundo árabe,
não somos desprovidos de poder.
Precisamos de melhorar as capacidades necessárias,
e precisamos da coragem necessária para as usar.
No meu país,
eu vi como o conselho de grupos islamitas
e grupos cristãos
se reuniram, não como uma iniciativa do governo,
mas pela sua própria iniciativa
para estabelecer contacto e diálogo
em tempos em que a tensão era relativamente discreta.
E quando a tensão aumentou,
eles já tinham esse diálogo,
e isso era uma segurança para lidar com diferentes problemas.
As nossas sociedades ocidentais modernas
são mais complexas que antes,
nesta altura de migração.
Como iremos estabelecer-nos e formar um "Nós" mais abrangente
para lidar com os nossos problemas
se não melhorarmos as nossas capacidades de comunicação?
Há muitas razões,
e por todas essas razões,
é tempo e por isso é que devemos falar.
Obrigada pela vossa atenção.
(Aplausos)
Hatain Patel: (em mandarim)
Yuyu Rau: Olá, chamo-me Hetain.
Sou artista.
E esta é a Yuyu,
uma bailarina com quem tenho trabalhado.
Pedi-lhe que traduzisse.
HP: (em mandarim)
YR: Se me permitirem, gostaria de vos falar
um pouco acerca de mim
e acerca do meu trabalho artístico.
HP: (em mandarim)
YR: Nasci e cresci perto de Manchester,
em Inglaterra,
mas não o vou dizer em inglês,
porque estou a tentar evitar
quaisquer pressupostos
que possam colocar
pelo meu sotaque nortenho.
(Risos)
HP: (em mandarim)
YR: O único problema em mascará-lo
com mandarim
é que eu só consigo dizer este parágrafo,
que decorei
quando fiz uma viagem à China.
(Risos)
A única coisa que posso fazer
é repeti-lo com entoações diferentes
e esperar que ninguém repare.
(Risos)
HP: (em mandarim)
(Risos)
YR: Será desnecessário dizê-lo,
mas gostaria de pedir desculpa
a qualquer pessoa do público
que fale mandarim.
Em criança, detestava ser obrigado
a usar o "kurta pajama" indiano,
porque não o achava muito fixe.
Parecia-me um pouco efeminado,
como um vestido,
e tinha umas calças largas
que tinham de ser muito bem apertadas
para evitar a vergonha
de caírem pelas pernas abaixo.
O meu pai nunca o usou,
e por isso não via por que
teria de o usar.
E fico um pouco desconfortável,
que alguém assuma que eu
represente algo
genuinamente indiano
quando o visto,
porque não é isso que sinto.
HP: (em mandarim)
YR: De facto, a única forma
de me sentir confortável
a usá-lo é fazendo de conta
que são as vestes
de um guerreiro de kung fu
como o Li Mu Bai daquele filme,
"O Tigre e o Dragão".
(Musica)
Ok.
O meu trabalho artístico é acerca
da identidade e da linguagem,
desafiando pressupostos comuns
baseados em como nos parecemos
ou de onde vimos,
género, raça, classe.
Afinal, o que faz de nós quem somos?
HP: (em mandarim)
YR: Costumava ler as BDs do Homem-Aranha,
via filmes de kung fu,
tinha lições de filosofia com o Bruce Lee.
Ele costumava dizer coisas como:
HP: "Esvazia a tua mente."
(Risos)
"Sê informe, amorfo, como a água.
"Se puseres água numa taça.
"Ela torna-se a taça.
"Se puseres água numa garrafa
ela torna-se a garrafa.
"Põe-na num bule
ela torna-se o bule.
"Ora, a água pode fluir
"ou pode arrasar.
"Sê água, meu amigo."
(Aplausos)
YR: Este ano faço 32 anos,
a mesma idade que o Bruce Lee
tinha quando faleceu.
Tenho andado a pensar,
se ele ainda fosse vivo,
que conselho me poderia dar
sobre esta palestra no TED.
HP: "Não imites a minha voz.
"Isso ofende-me."
(Risos)
YR: Bom conselho,
mas julgo que aprendemos
a ser quem somos
copiando os outros.
Quem nunca imitou os seus heróis de infância
no parque infantil, ou a mãe ou o pai?
Eu fi-lo.
HP: Há alguns anos atrás, para fazer este vídeo
para um trabalho, rapei todo o meu cabelo
para fazer com que ele crescesse
igual ao do meu pai
quando ele emigrou naquela
primeira vez da Índia
para o Reino Unido nos anos 60.
Ele usava risco ao lado e um bigode impecável.
De início, estava tudo a correr muito bem.
Até comecei a ter descontos na lojas indianas.
(Risos)
Mas depois, muito rapidamente,
comecei a subestimar
a capacidade de crescimento
do meu bigode,
e ficou mesmo demasiado grande.
Deixou de parecer indiano.
Em vez disso, as pessoas do outro lado da rua,
gritavam coisas como:
HP e YR: "Arriba! Arriba!
Ándale! Ándale!"
(Risos)
HP: Na realidade, nem sequer sei
por que estou a falar assim.
O meu pai já nem sequer
tem um sotaque indiano.
Ele agora fala assim.
Desta feita, não imitei apenas o meu pai.
Há uns anos atrás estive na China
durante uns meses,
e não sabia falar chinês,
e isso frustrava-me.
Então, escrevi sobre isso
e pedi que mo traduzissem
para chinês, e depois decorei-o
como se fosse música, suponho.
YR: Esta frase está agora
gravada na minha mente
é mais clara que o "pin" do meu cartão multibanco,
e desta forma consigo fingir
que falo chinês fluentemente.
Quando aprendi esta frase,
pedi a um artista lá que me ouvisse
para ver o quão correcto soava.
Eu disse a frase,
e ele riu-se
e disse-me: "sim, está muito bem,
"só que estás a soar como uma mulher."
Eu disse: "O quê?"
Ele disse: "Sim, aprendeste
com uma mulher?"
Eu disse: "Sim. E então?"
Depois ele explicou que
havia diferenças no tom
entre as vozes masculinas
e as femininas
que são muito diferentes e distintas,
e que eu tinha aprendido muito bem,
mas numa voz de mulher.
(Risos)
(Aplausos)
HP: Ok. Então esta questão da tradução
tem um certo risco associado.
Nem sempre corre como esperado,
mesmo com um tradutor talentoso.
Mas vou continuar com o que tenho
porque, ao contrário do que
normalmente pressupomos,
imitar alguém pode revelar algo único.
Sempre que eu não me consigo
tornar mais como o meu pai,
torno-me mais em mim próprio.
Sempre que falho em
tornar-me no Bruce Lee,
Fico mais autêntico e como eu próprio.
É esta a minha arte.
Luto pela autenticidade,
mesmo que venha numa forma
que possamos não antecipar.
Tem sido apenas recentemente 
que começo a perceber
que não aprendi a sentar-me assim
por ser indiano.
Aprendi com o Homem-Aranha.
(Risos)
Obrigado.
(Aplausos)
Actualmente, existem mais de mil TEDTalks no website do TED.
E eu acredito que muitos de vocês aqui hoje
pensam que isto é realmente fantástico --
excepto eu. Eu não concordo com isso.
Penso que temos aqui um problema.
Porque se pensarem nisso, 1.000 TEDTalks,
isso são mais de 1.000 ideias que valem a pena ser partilhadas.
Como é que é possível
disseminar 1.000 ideias?
Mesmo se tentarmos pôr todas essas ideias na nossa cabeça
ao ver todos esses 1.000 TED vídeos,
demoraríamos actualmente
mais de 250 horas para o conseguir.
E eu fiz umas continhas em relação a isto.
O impacto na economia por cada pessoa que fizer isto
é à volta de 15.000 dólares.
Ao ver este impacto para a economia,
pensei: "precisamos de encontrar uma solução para este problema."
Aqui está a minha abordagem ao problema.
Se analisarem a situação actual,
temos um milhar de TEDTalks.
Cada uma dessas TEDTalks tem um tamanho médio
de cerca de 2.300 palavras.
Ao fazer as contas,
obtêm-se 2.3 milhões de palavras em TEDTalks,
o que perfaz cerca de três Bíblias.
A questão óbvia aqui é,
será que uma TEDTalk realmente precisa de 2.300 palavras?
Não há algo mais curto?
Isto é, se temos uma ideia que vale a pena espalhar,
certamente que podemos fazê-lo usando menos
de 2.300 palavras.
A única questão é, quão curto conseguimos ir?
Qual é o número mínimo de palavras
que precisaríamos para fazer uma TEDTalk?
Enquanto estava a ponderar sobre esta questão,
deparei-me com uma lenda urbana sobre Ernest Hemingway,
que alegadamente dizia que estas seis palavras:
"À venda: sapatos de bebé, nunca usados"
foram o melhor romance que ele alguma vez escreveu.
E também encontrei um projecto chamado "Memórias em seis palavras"
onde se pedia às pessoas,
que pensassem na sua vida e a resumissem em 6 palavras, como neste caso:
"Encontrei amor verdadeiro, casei-me com outro(a)."
ou "Vivendo num vácuo existencial; é horrível."
Na verdade gosto desta última.
Então se se consegue resumir um romance em seis palavras
e se se consegue resumir as memórias de uma vida em seis palavras,
não são precisas mais de seis palavras para uma TEDTalk.
À hora de almoço já poderíamos estar despachados.
Quero dizer ...
E mesmo que se fizesse isto para todas as 1.000 TEDTalks,
conseguiríamos reduzir de 2.3 milhões de palavras para 6.000.
Então, eu pensei que isso valia bem a pena.
Por isso, comecei a pedir ao todos os meus amigos,
"resumam por favor a vossa TEDTalk favorita em seis palavras."
Aqui estão alguns dos resultados que recebi. Penso que estão muito giros.
Por exemplo, a Talk de Dan Pink sobre a motivação,
que é muito boa, para o caso de não a terem visto:
"Larguem cenoura. Larguem vara. Tragam significado".
É o que ele basicamente está a dizer nesses 18 minutos e meio.
Algumas até incluíram referências aos oradores,
como a do estilo de discurso de Nathan Myhrvold's,
ou a de Tim Ferriss,
que podem ser consideradas algo vigorosas às vezes.
O desafio aqui é, se tentarmos fazer isto sistematicamente,
provavelmente acabaremos com muitos sumários,
mas não com muitos amigos.
Então tive que encontrar um método diferente,
de preferência envolvendo pessoas desconhecidas.
E felizmente há um website para isso chamado "Mechanical Turk",
que é um website onde se podem publicar tarefas
que não queremos realizar,
como "Por favor resumam este texto por mim em seis palavras."
E eu não permiti que os países mais baratos trabalhassem nisto,
mas descobri que conseguia ter um sumário de seis palavras por apenas 10 cêntimos,
o que eu penso que é um preço bastante bom.
Mesmo assim, infelizmente,
não é possível resumir cada TEDTalk individualmente.
Porque se fizerem as contas, temos 1.000 TEDTalks,
ao custo de 10 cêntimos cada;
temos mais de fazer mais de um sumário por cada talk,
porque alguns deles vão provavelmente ser, ou são, muito maus.
Então acabaria por gastar centenas de dólares.
Resolvi pensar de uma maneira diferente
pensando, "bem, as talks andam à volta de certos temas."
Se eu não deixar as pessoas resumirem
individualmente TEDTalks em seis palavras,
mas lhes der 10 TEDTalks ao mesmo tempo
e disser, "Façam um sumário de seis palavras para estas dez."
conseguiria cortar 90% dos meus custos.
Então, por 60 dólares
poderia ter o sumário de 1.000 TEDTalks
em 600 sumários,
o que seria bastante bom.
Agora, alguns de vocês podem estar a pensar,
"é uma loucura ter 10 TEDTalks resumidas em 6 palavras".
Mas, na verdade, não é,
porque há um exemplo do professor de estatística, Hans Rosling.
Penso que muitos de vocês já viram uma ou mais talks dele.
Ele tem oito talks online,
e essas talks podem basicamente ser resumidas em quatro palavras,
porque o que ele nos está a mostrar é:
que a nossa intuição é mesmo má ("estatísticas provam: intuição enganadora")
Ele consegue sempre mostrar que estamos errados.
Algumas pessoas que encontrei na Internet, não se portaram muito bem.
Quero dizer, quando lhes pedi para sumarizar as 10 TEDTalks ao mesmo tempo,
algumas delas seguiram o caminho mais fácil.
Simplesmente fizeram um comentário geral.
Houve outras, e achei isto muito atrevido.
Que usaram as suas seis palavras para falarem comigo
e me perguntarem se eu tinha andado muito no Google ultimamente.
E finalmente também, e nunca percebi isto,
algumas pessoas inventaram a sua versão dos acontecimentos.
Eu não conheço nenhuma TEDTalk que contenha isto.
Mas, esqueci isso. No final, no entanto,
e isto é mesmo espantoso,
por cada cluster de 10 TEDTalks que submeti,
recebi sumários com significado.
Aqui estão alguns dos meus favoritos.
Por exemplo, para todas as TEDTalks sobre comida,
alguém as resumiu em: "Comida modela corpo, cérebro e ambiente"
o que penso que está bastante bom.
Ou sobre a felicidade: "Querer encontrar felicidade =
ir encontrar infelicidade."
Aqui estava eu.
Tinha começado com mil TEDTalks
e tinha 600 sumários de seis palavras para elas.
Na verdade, parecia bom no início,
mas quando olhamos para 600 sumários, é mesmo muito.
É uma lista enorme.
Por isso eu pensei que provavelmente tinha que dar um passo à frente
e criar sumários de sumários -- e foi exactamente isto que fiz.
Peguei nos 600 sumários que tinha,
pu-los em nove grupos
de acordo com as categorias que as talks tinham recebido no TED.com
e pedi às pessoas que fizerem resumos disso.
Novamente, houve alguns mal entendidos.
Por exemplo, quando obtive o cluster de todas as talks "lindas"
alguém pensou que eu estava apenas a tentar encontrar a nova expressão da moda.
Mas no final, surpreendentemente,
outra vez, as pessoas conseguiram fazê-lo.
Por exemplo, todas as talks classificadas como "corajosas":
"Pessoas morrendo" ou "Pessoas sofrendo" e ainda,
"com soluções fáceis perto".
Ou a receita para a mais recente talk classificada como "de caírem os queixos"
"Fotos Flickr de compositores clássicos intergalácticos."
Esta é a essência disso tudo.
Com estes nove grupos,
já é uma redução significativa.
Mas claro, quando se chega tão longe, não estamos mesmo satisfeitos.
Eu queria ir até ao fim, até ao mais ínfimo pormenor,
tendo começado com mil TEDTalks.
Eu queria ter mil TEDTalks resumidas em apenas seis palavras --
o que seria uma redução de 99,9997% em conteúdo.
E só pagaria 99,50 dólares --
ficava ainda abaixo da fasquia dos cem dólares.
Então fiquei com 50 sumários globais prontos.
Desta vez, paguei 25 cêntimos
porque pensei que a tarefa era um pouco mais difícil.
E infelizmente, quando recebi as primeiras respostas --
e aqui vão ver seis dessas respostas --
fiquei algo desapontado.
Porque penso que concordarão, todas elas resumem alguma aspecto do TED,
mas para mim pareciam ser algo suaves,
ou que só espelhavam um determinado aspecto do TED.
Eu estava quase pronto a desistir
quando, uma noite, comecei a brincar com as frases
e descobri que de facto há uma solução linda nisto.
Aqui está ela:
uma solução feita por multidões, um sumário de seis palavras de mil TEDTalks
com um custo de 99,50 dólares:
"Porquê a preocupação? É melhor imaginar."
Muito obrigado.
(Aplausos)
Eu estava em Nova Iorque durante o furacão Sandy,
e um pequeno cão branco chamado Maui,
estava comigo.
Metade da cidade estava na escuridão 
por causa de um corte de electricidade,
e eu vivia no lado escuro.
O Maui estava aterrorizado por estar no escuro,
por isso, eu tinha que o carregar ao colo 
pelas escadas,
primeiro para baixo, para o seu passeio,
e depois de volta, para cima.
Eu também carregava com litros de garrafas de água
até ao sétimo andar, todos os dias.
E durante tudo isto,
eu tinha que segurar a lanterna entre os dentes.
As lojas vizinhas estavam sem lanternas eléctricas
e baterias e pão.
Para tomar um duche, andei 40 quarteirões
até uma sucursal do meu ginásio.
Contudo, estas não eram as principais 
preocupações do meu dia.
Era crucial ser a primeira pessoa a chegar
a um café vizinho, com cabos e carregadores,
para carregar os meus aparelhos.
Começava por procurar tomadas por baixo 
dos balcões das padarias
e nas entradas das pastelarias.
Eu não era a única.
Mesmo à chuva, entre a Madison e a 5th Avenue, 
debaixo dos chapéus de chuva, pessoas
carregavam os telemóveis
nas tomadas da rua.
A natureza tinha acabado de nos lembrar
que era mais forte do que toda a nossa tecnologia
e, contudo, aqui estávamos nós, 
obcecados por nos ligarmos.
Eu penso que, não há como uma crise
para nos dizer o que é verdadeiramente importante 
e o que não o é,
e o Sandy fez-me ver a importância 
que os nossos aparelhos
e a sua conectividade têm para nós
é bem alta, ao nível da comida e abrigo.
O "eu" como o conhecíamos, já não existe,
e penso que um universo digital, abstracto
se tornou parte da nossa identidade,
e eu quero dizer-vos o que penso que isso significa.
Eu sou uma escritora, e estou interessada no "eu"
porque o "eu" e a ficção têm muito em comum.
Ambos são histórias, interpretações.
Vocês e eu podemos experienciar coisas 
sem uma história.
Poderemos subir as escadas 
demasiadamente rápido
e poderemos ficar sem fôlego.
Contudo, o sentido mais amplo que temos 
das nossas vidas,
o ligeiramente mais abstracto, é indirecto.
A nossa história de vida é baseada 
em experiência directa,
mas é embelezada.
Uma novela constrói-se com cenas 
atrás de cenas
e a história da nossa vida precisa também 
de uma construção.
Precisa de meses e anos.
Os momentos discretos das nossa vidas 
são os seus capítulos.
Mas a história não é sobre esses capítulos.
É o livro todo.
Não é apenas sobre desgostos e felicidade,
vitórias e desapontamentos,
mas é, como por causa deles,
e por vezes, mais importante, apesar deles,
nós encontramos o nosso lugar no mundo
e alteramo-lo e alteramo-nos a nós mesmos.
A nossa história, precisa, por isso, 
de duas dimensões de tempo:
um longo arco de tempo que é o período 
em que decorre a nossa vida,
e o prazo de tempo da experiência directa
que é o momento.
Acontece que, o "eu" que experiencia directamente
só pode existir no momento,
mas aquele que narra precisa de vários momentos,
de toda uma sequência deles,
e é por isso que o nosso sentido pleno do "eu"
precisa tanto de uma imersão de experiência
como de fluxo do tempo.
O fluxo do tempo está presente em tudo,
na erosão de um grão de areia,
no brotar de um botão de rosa.
Sem ele, não teríamos música.
As nossas emoções e estado de espírito
muitas vezes, codificam tempo,
pesar, ou nostalgia sobre o passado,
esperança ou medo do futuro.
Eu penso que a tecnologia alterou o fluxo do tempo.
O tempo total que nós temos para a nossa narrativa,
a nossa expectativa de vida, tem vindo a aumentar,
mas aquela medida mais pequena, 
o momento, encolheu.
Encolheu porque os nossos instrumentos 
permitem-nos
medir unidades de tempo cada vez mais pequenas,
dando-nos em troca uma compreensão granular
do mundo físico,
e por sua vez, esta compreensão granular
tem gerado resmas de informação
que os nossos cérebros já não conseguem abranger
e para a qual precisamos de computadores 
cada vez mais complicados.
Tudo isto para dizer que o hiato
entre o que podemos entender e 
o que podemos medir
vai continuar a alargar-se.
A ciência consegue realizar coisas 
num trilião de segundo,
mas vocês e eu nunca iremos ter a experiência interior
de um trilião de segundo.
Vocês e eu respondemos apenas 
ao ritmo e fluxo da natureza,
ao Sol, à Lua e às estações,
e é por isso que nós precisamos 
do longo arco de tempo
com o passado, o presente e o futuro
para ver as coisas como elas são,
para separar o sinal do ruído
e o "eu" das sensações.
Precisamos da seta do tempo para compreender 
a causa e efeito,
não apenas no mundo físico,
mas nas nossas intenções e motivações.
O que é que acontece quando a seta não vai direita?
O que é que acontece quando há 
uma distorção no fluxo do tempo?
Muitas vezes, temos a sensação
que a seta do tempo, aponta para todo o lado
e para lado nenhum.
Isto é porque o tempo não flui no mundo digital
da mesma maneira que no mundo natural.
Sabemos que a Internet encolheu o espaço
assim como o tempo.
O lá longe, agora é aqui.
Notícias da Índia chegam ao meu smartphone
quer eu esteja em Nova Iorque ou Nova Deli
e isto não é tudo.
O último trabalho, as reservas para os jantares 
feitas no ano passado,
os ex-amigos, encontram-se ao mesmo nível 
dos amigos actuais,
porque a Internet também arquiva,
e distorce o passado.
Não há distinção entre o passado,
o presente e o futuro, e o aqui ou ali,
são deixados neste momento por todo o lado,
este momento que eu chamo o "agora" digital.
Como priorizar
no cenário do "agora" digital?
Este "agora" digital não é o presente,
porque está sempre alguns segundos adiantado,
com o Twitter já em acção
e notícias vindas de outros fusos horários.
Isto não é o "agora" da dor do tiro no pé
ou do segundo em que se dá a dentada num bolo
ou das três horas em que nos perdemos 
num grande livro.
Este "agora" contém muito pouca referência física
ou psicológica em relação ao nosso estado.
O seu objectivo, aliás, é distrair-nos
sempre que possível.
Toda e qualquer referência digital é um convite
para deixar o que se está a fazer agora 
e ir para outro sítio
e fazer outra coisa qualquer.
Está a ler uma entrevista com um autor?
Porque não comprar o livro? "Twite". Partilhe.
Faça "Gosto". 
Procure outros livros exactamente como o dele.
Procure outras pessoas 
que estão a ler esses livros.
Viajar pode ser libertador,
mas quando é incessante, nós tornamo-nos
exilados permanentes sem descanso.
A escolha é liberdade, mas não 
quando é constantemente
escolher por escolher.
Não só o "agora" digital está longe do presente,
como está em directa competição com ele,
e isto acontece porque, não só 
eu estou ausente dele
mas vocês também.
Não somos apenas nós que estamos ausentes, 
mas toda a gente.
E é precisamente aí que reside 
a grande conveniência e horror.
Eu posso encomendar livros noutras línguas 
durante a noite,
comprar macarons parisienses
e deixar mensagens de vídeo que serão vistas 
mais tarde.
Em qualquer altura, eu posso funcionar
a um ritmo e velocidade diferente dos vossos,
enquanto mantenho a ilusão
de que estou ligada a vós em tempo real.
O furacão Sandy veio lembrar-nos
de como uma ilusão se pode estilhaçar.
Havia aqueles com electricidade e água,
e aqueles que não tinham.
Há aqueles que voltaram às suas vidas,
e aqueles que ainda não têm um lugar
depois de tantos meses.
Por alguma razão, a tecnologia parece perpetuar
a ilusão para aqueles que têm, que todos têm,
e depois, como uma bofetada irónica
torna isso realidade.
Por exemplo, é dito que há mais pessoas na Índia
com acesso a telemóveis do que a casas de banho.
Vejamos, se o fosso, que já é enorme
em muitas partes do mundo,
entre a falta de infraestructuras e 
a expansão tecnológica
não é de algum modo coberto,
haverá rupturas entre o digital
e o real.
Para nós, indivíduos que vivemos no "agora" digital
e que passamos a maior parte 
do nosso tempo activo nele,
o desafio é viver em duas correntes de tempo
paralelas e quase simultâneas.
Como é que se pode viver dentro da distracção?
Poderemos pensar que os mais jovens,
aqueles que já nasceram nisto, 
se irão adaptar naturalmente.
Possivelmente, mas eu lembro-me da minha infância.
Eu lembro-me do meu avô a rever
as capitais do mundo comigo.
Buda e Peste eram separadas pelo Danúbio,
e Viena tinha uma escola equestre espanhola.
Se eu fosse hoje crianca, eu poderia facilmente 
aceder a esta informação
com aplicações e hiperligações,
mas de facto não seria o mesmo,
porque, muito mais tarde, eu fui a Viena
e fui à escola equestre espanhola,
e podia sentir o meu avô mesmo ao meu lado.
Noite após noite, ele levava-me ao terraço
às cavalitas e apontava-me Júpiter
e Saturno e a Ursa Maior.
E, mesmo aqui, quando eu olho 
para a Ursa Maior,
eu volto a sentir-me uma criança,
agarrada à cabeça dele, a tentar equilibrar-me
nos seus ombros,
e eu consigo ter de volta esse sentimento 
de ser uma crianca de novo.
O que eu tinha com o meu avô 
estava muitas vezes embrulhado
em informação e conhecimento e factos,
mas era muito mais
do que informação ou conhecimento ou factos.
As tecnologias de distorção do fluxo 
do tempo desafiam
o nosso núcleo mais profundo,
porque somos capazes de arquivar o passado
e partes dele são difíceis de esquecer,
mesmo que o momento actual
seja cada vez mais fácil de lembrar.
Nós queremos agarrar, e acabamos por ficar
agarrados a uma série de momentos estáticos.
São como bolas de sabão que desaparecem 
quando lhes tocamos.
Ao arquivar tudo, pensamos que 
podemos preservar tudo,
mas tempo não é dados.
Não pode ser preservado.
Vocês e eu sabemos exactamente o que significa
estar verdadeiramente presente num momento.
Pode ter acontecido enquanto estávamos
a tocar um instrumento,
ou a olhar nos olhos de alguém que já conhecemos
há muito tempo.
Nesses momentos, os nossos "eus" 
estão completos.
O "eu" que vive no longo arco narrativo
e o "eu" que experiencia o momento
tornam-se um.
O presente encapsula o passado
e a promessa para o futuro.
O presente reúne um fluxo do tempo
do antes e depois.
Experienciei primeiro estes sentimentos, 
com a minha avó.
Eu queria aprender a saltar à corda, 
e ela encontrou uma corda
e apanhou o sari
e saltou.
Eu queria aprender a cozinhar, 
e ela manteve-me na cozinha,
a cortar e a talhar um mês inteiro.
A minha avó ensinou-me que as coisas acontecem
no seu tempo, que não se pode lutar 
contra o tempo,
e que porque ele passa e se move,
nós devemos ao momento presente, 
a nossa completa atenção.
A atenção é tempo.
Um dos meus instrutores de yoga, uma vez disse
que o amor é atenção,
e decididamente para a minha avó,
amor e atenção eram uma e a mesma coisa.
O mundo digital canibaliza o tempo
e sendo assim, eu queria sugerir que
o que ele ameaça
é a plenitude de nós mesmos.
Ameaça o fluxo do amor.
Mas nós não temos que deixar que isto aconteça.
Nós podemos escolher de modo diferente.
Nós temos visto várias vezes
quão criativa pode ser a tecnologia,
e nas nossas vidas e nas nossas acções,
nós podemos escolher as soluções e as inovações
e os momentos que restauram o fluxo do tempo
em vez de o fragmentarem.
Nós podemos ir mais devagar e 
podemos entrar na sintonia
do fluxo e refluxo do tempo.
Nós podemos escolher recuperar o tempo de volta.
Obrigada.
(Aplausos)
(Martelo)
(Risos)
(Apita o microondas) (Risos)
Vocês provavelmente concordam comigo
que esta é uma estrada muito bonita.
É feita de asfalto,
e o asfalto é um material muito agradavel sobre o qual conduzir,
mas não sempre, especialmente em dias como hoje
quando chove muito.
Isso cria muita água no asfalto.
Especialmente andando de bicicleta,
se você passa por estes carros, não é muito bom.
Também, o asfalto pode criar muito ruído.
É um material muito ruidoso,
e se construímos estradas como esta na Holanda,
muito perto das cidades, queremos uma estrada silenciosa.
Por isso, a solução é fazer as estradas
de asfalto poroso.
O asfalto poroso, um material que usamos agora
na maioria das rodovias na Holanda,
tem poros e a água pode simplesmente passar através dele.
Isso faz que toda a água flua para os lados,
e você tenha uma estrada sobre a qual é facil conduzir,
e não tem mais água salpicada.
O ruido também desaparecerá nestes poros.
Como é muito oco, todo o ruido desaparecerá,
fazendo-a uma estrada muito silenciosa.
Tambem tem suas desvantagens, claro,
e a desvantagem desta estrada é que pode haver desagregação.
O que é desagregação? Pode ver que nesta estrada
as pedras na superfície saem.
No começo tem uma pedra e depois várias outras,
e mais e mais e mais,
e então elas... Bom, não farei isso. (risos)
Podem causar dano ao seu para-brisas,
e você não quer isso.
E finalmente, a desagregação pode causar mais e mais danos.
Às vezes criam-se buracos.
Ha. Ele está pronto.
Os buracos podem ser um problema, claro,
mas temos uma solução.
Aqui podem ver realmente como aparece o dano neste material.
É um asfalto poroso, como eu disse, pois só há
uma pequena quantidade de ligante entre as pedras.
Por causa da desagregação, luz ultravioleta e a oxidação,
este ligante, este betume,
a cola entre os agregados vai encolher,
e se encolher, vai causar micro-rachaduras,
e se separar dos agregados.
Depois, se você conduz na estrada, você tira os agregados.
É o que vimos aqui.
Para resolver este problema, pensamos nos materiais auto-reparadores.
Se podemos fazer que seja um material auto-reparador,
provavelmente teremos uma solução.
O que podemos fazer é usar a lã de aço, daquela para limpiar as panelas,
e a podemos cortar em pedaços muito pequenos,
e podemos misturar estes pedaços pequenos no betume.
Então você tem o asfalto
com pedaços muito pequenos da lã de aço dentro dele.
Depois, você precisa de uma máquina, como podem ver aqui,
usada para cozinhar - uma maquina de induçao.
A indução aquece, especialmente o aço. Faz isso muito bem.
Logo, o que você faz é aquecer o aço,
derreter o betume,
e o betume flui para essas micro-rachaduras,
e as pedras se fixam novamente à superfície.
Hoje eu uso um micro-ondas porque não posso trazer
a máquina de indução ao palco.
Um micro-ondas é um sistema similar.
Eu coloco a amostra dentro, que agora vou tirar
para ver o que aconteceu.
Esta é a amostra saindo agora.
Eu disse que temos uma maquina industrial no laboratório
para aquecer as amostras.
Testamos muitas amostras,
e o governo viu nossos resultados,
e pensou, "Bom, é muito interesante. Devemos tentá-lo."
O governo doou um pedaço de rodovia,
400 metros da A58, onde tivemos que fazer
uma pista de testes para testar o material.
Isso é o que fizemos aqui. Pode ver onde fizemos a estrada de testes,
e claro, esta estrada durará vários anos
sem nenhum dano. Isso é o que sabemos da prática.
Tiramos muitas amostras desta estrada
e as testamos no laboratório.
Fizemos envelhecimento nas amostras,
as carregamos com muito peso, as reparamos com a nossa maquina de indução,
e as testamos novamente.
Podemos repetir isso várias vezes.
Então na realidade, a conclusão desta pesquisa é que
se passamos na estrada a cada quatro anos
com a nossa maquina de reparar - esta é a versão maior
que fizemos para usar na estrada verdadeira -
se passamos na estrada a cada quatro anos
podemos duplicar o tempo de vida da superfície desta estrada,
o que claramente poupa muito dinheiro.
Bom, para concluir, posso dizer
que criamos um material
usando as fibras de aço, a adiçao de fibras de aço
usando a energia da indução para realmente
aumentar o tempo de vida da superficíe da estrada.
Até pode duplicá-la.
Isso realmente poupará muito dinhero com métodos muito simples.
E agora, claro que vocês tem curiosidade de se funcionou aqui também.
Bom, ainda temos a amostra aqui. Está bastante quente.
Na realidade, ainda tem que esfriar
antes que possa mostrar-lhes que a reparação funciona.
Mas farei um teste.
Vamos ver. Sim, funcionou.
Obrigado.
(Aplauso)
Todos, na nossa vida em sociedade, somos tocados pelo cancro --
se não pessoalmente,
pelo menos através de alguém que amamos, um familiar,
colega, amigo.
E quando as nossas vidas são tocadas pelo cancro
rapidamente aprendemos
que há basicamente
três armas, ou três ferramentas, que estão disponíveis
para combater a doença:
cirurgia, radiação e quimioterapia.
E quando nos envolvemos
nas decisões terapêuticas,
uma vez mais, quer pessoalmente,
quer com os que amamos e familiares,
também aprendemos rapidamente
os benefícios, do que se abdica, o que se recebe e as limitações
destas ferramentas.
Estou muito grato ao Jay e ao Mark
e à equipa da TEDMED
por me convidarem a vir hoje aqui
para descrever uma quarta ferramenta, uma nova ferramenta,
a que chamamos Campos de Tratamento de Tumores.
Os Campos de Tratamento de Tumores
foram inventados pelo Dr. Yoram Palti,
professor emérito da Technion, em Israel.
Lá, usam campos elétricos
de baixa intensidade
para combater o cancro.
Para compreender como funcionam os Campos de Tratamento de Tumores,
primeiro precisamos de compreender
o que são campos elétricos.
Permitam-me que fale primeiro
de alguns equívocos populares.
Antes do mais, os campos elétricos
não são uma corrente elétrica
que percorre o tecido.
Os campos elétricos
não são radiação ionizante,
como raios-X ou feixes de protões,
que bombardeiam o tecido
para partir o ADN.
E os campos elétricos
não são magnetismo.
Os campos elétricos são
um campo de forças.
E estas forças
atuam sobre, atraem, corpos
que tenham carga elétrica.
A melhor maneira de visualizar um campo elétrico
é pensar na gravidade.
A gravidade também é um campo de forças
que atua sobre massas.
Todos conseguimos imaginar os astronautas no espaço.
Eles flutuam livremente nas três dimensões
sem quaisquer forças a atuar sobre si.
Mas quando aquela nave espacial
regressa à Terra,
e quando os astronautas entram no campo gravitacional terrestre,
começam a ver os efeitos da gravidade.
Começam a ser atraídos na direção da Terra.
E quando aterram
estão completamente alinhados no campo gravitacional.
Claro que, agora mesmo, todos nós estamos presos no campo gravitacional da Terra.
É por isso que todos vocês estão nas vossas cadeiras.
E é por isso que temos que usar a nossa energia muscular
para nos levantarmos, andarmos
e levantarmos coisas.
No cancro,
as células dividem-se rapidamente
e conduzem a um crescimento descontrolado do tumor.
Podemos pensar numa célula
numa perspetiva elétrica
como se fosse uma mini estação espacial.
E nessa estação espacial
temos o material genético, os cromossomas,
dentro de um núcleo.
E fora, no caldo citoplasmático,
temos proteínas especiais
que são necessárias à divisão celular,
que flutuam livremente neste caldo
em três dimensões.
E, o que é importante, essas proteínas especiais
são dos objetos com mais elevada carga
no nosso corpo.
Quando a divisão celular começa,
o núcleo desintegra-se,
os cromossomas alinham-se
no meio da célula
e essas proteínas especiais
são submetidas a uma sequência tridimensional
pela qual elas se ligam
e literalmente encaixam as extremidades
para formar cadeias.
Estas cadeias
então progridem e ligam-se
ao material genético
e puxam o material genético
de uma célula para duas células.
E é exatamente assim que uma célula neoplásica
se transforma em duas células neoplásicas,
duas se transformam em quatro células neoplásicas
e temos finalmente
o crescimento tumoral descontrolado.
Os Campos de Tratamento de Tumores
usam transdutores colocados externamente
ligados a um gerador de campo
para criar um campo elétrico artificial
nessa estação espacial.
E quando essa estação espacial celular
está dentro do campo elétrico,
este atua sobre essas proteínas altamente carregadas
e alinha-as.
E impede-as de formar aquelas cadeias,
aqueles fusos mitóticos,
que são necessários para puxar o material genético
para as células filhas.
O que observamos é que as células tentarão dividir-se
durante várias horas.
E, depois, ou entram
no chamado suicídio celular,
morte celular programada,
ou formam células filhas doentes
e entram em apoptose
depois da divisão.
E nós conseguimos observar isto.
O que vos vou mostrar a seguir
são duas experiências em laboratório.
Isto são culturas, culturas idênticas,
de células cervicais neoplásicas.
E nós tingimos estas culturas
com um corante verde fluorescente
para podermos observar as proteínas
que formam estas cadeias.
As primeiras imagens mostram
uma divisão celular normal
sem os Campos de Tratamento de Tumores.
O que vemos é,
antes de tudo, uma cultura muito ativa,
muitas divisões,
e, depois, núcleos muito nítidos,
após a separação das células.
E podemos vê-las a dividirem-se por toda a parte.
Quando aplicamos os campos --
uma vez mais, numa escala de tempo idêntica
e numa cultura idêntica --
vão ver algo diferente.
As células arredondam-se, para se dividirem,
mas ficam muito estáticas, nessa posição.
Veremos duas células,
na parte superior da tela,
a tentarem dividir-se.
A que está dentro do círculo consegue.
Mas vejam a quantidade de proteína
que ainda está por todo o núcleo,
mesmo na célula que se divide.
A de cima nem consegue dividir-se.
E depois, este borbulhar, este borbulhar da membrana,
é a marca típica
da apoptose da célula.
A formação de fusos mitóticos saudáveis
é necessária à divisão
em todos os tipos de células.
Aplicámos os Campos de Tratamento de Tumores
a mais de 20 tipos diferentes de cancro, em laboratório,
e vemos este efeito
em todos eles.
Agora, o que é importante,
estes Campos de Tratamento de Tumores não têm qualquer efeito
sobre as células normais, que não se dividem.
Há 10 anos,
o Dr. Palti fundou uma empresa chamada Novocure
para desenvolver a sua descoberta
como uma terapia prática para os doentes.
Durante esse tempo, a Novocure desenvolveu 2 sistemas --
um sistema para os cancros na cabeça
e outro sistema para cancros no tronco.
O primeiro cancro em que nos concentrámos
foi o letal cancro do cérebro, glioblastoma multiforme.
O glioblastoma multiforme afeta cerca de 10.000 pessoas
por ano, nos Estados Unidos.
É uma sentença de morte.
A sobrevida aos 5 anos
é inferior a 5%.
E o doente típico
com a terapia ótima
sobrevive apenas um pouco mais de um ano,
e apenas cerca de 7 meses
a partir do momento em que o cancro é inicialmente tratado
e depois regressa e volta a crescer.
A Novocure conduziu,
os seus três ensaios clínicos aleatórios de primeira fase
em doentes com glioblastoma multiforme recidivante.
Portanto, estes são doentes
que tinham sido operados,
tinham recebido altas doses de radiação na cabeça
e quimioterapia de primeira linha,
e não se tinham curado, tendo os seus tumores voltado a crescer.
Dividimos os doentes em dois grupos.
O primeiro grupo recebeu quimioterapia de segunda-linha,
que se espera que duplique a esperança de vida,
em comparação com a ausência total de tratamento.
E, quanto ao segundo grupo,
recebeu apenas a terapia de Campo de Tratamento do Tumor.
O que observámos nesse ensaio,
foi que a esperança de vida de ambos os grupos --
o grupo tratado com quimioterapia
e o grupo do Campo de Tratamento do Tumor --
foi a mesma.
Mas, o que é importante,
o grupo do Campo de Tratamento do Tumor
não sofreu nenhum dos efeitos secundários
típicos dos doentes da quimioterapia.
Não tiveram dores,
não sofreram nenhuma infeção.
Não tiveram as náuseas, diarreia,
obstipação nem fadiga
que seriam de esperar.
Com base neste ensaio,
em Abril deste ano,
a FDA aprovou os Campos de Tratamento de Tumores
para o tratamento de doentes
com glioblastoma multiforme recorrente.
É importante mencionar que foi a primeira vez que
a FDA incluiu
na sua aprovação de um tratamento oncológico
uma reivindicação de qualidade de vida.
Agora, vou mostrar-vos
um dos doentes
deste ensaio.
Robert Dill-Bundi
é um famoso campeão suíço de ciclismo.
Ele ganhou a medalha de ouro, em Moscovo,
na perseguição individual de 4000 m.
E, há cinco anos,
foi diagnosticado ao Robert um glioblastoma multiforme.
Ele foi submetido aos tratamentos padrão.
Foi operado.
Recebeu uma elevada dose de radiação na cabeça.
E recebeu quimioterapia de primeira-linha.
Um ano após este tratamento --
de facto, esta é a sua ressonância magnética de base.
Podem ver que as regiões pretas
no quadrante superior direito
são as áreas onde foi operado.
E, um ano após esse tratamento,
o seu tumor voltou a crescer, vingativamente.
Aquela massa branca nebulosa que podem ver
é o reaparecimento do tumor.
Por essa altura, os seus médicos disseram-lhe
que ele tinha cerca de três meses de vida.
Ele entrou no nosso ensaio clínico.
E aqui podemos vê-lo a receber a terapia.
Antes de mais, estes elétrodos são não-invasivos.
São colados à pele
na área do tumor.
Aqui podem ver
que um técnico está a colocá-los ali como se fossem adesivos.
Os doentes aprendem a fazer isto, eles próprios.
E depois os doentes
podem continuar com todas as atividades da sua vida diária.
Não existe nenhum cansaço.
Não existe nada daquilo a que se chama "cabeça de químio".
Não há sensação.
Não interfere
com computadores ou equipamentos elétricos.
E esta terapia funciona continuamente
em casa,
sem haver necessidade de ir ao hospital
quer periódica, quer continuamente.
Estas são as ressonâncias magnéticas do Robert,
uma vez mais, apenas sob o tratamento dos Campos TT.
Esta é uma terapia que demora tempo a funcionar.
É um dispositivo médico;
funciona quando está ligado.
Mas o que podemos ver é que, pelo sexto mês,
o tumor respondeu
e começou a desaparecer.
Ainda lá está.
Pelo 12º mês
podemos discutir se
ainda há um pouco de material à volta das bordas,
mas o tumor, essencialmente, desapareceu.
Completaram-se agora cinco anos
desde o diagnóstico do Robert,
e ele está vivo,
mas, o que é importante, está saudável
e está a trabalhar.
Nestas breves imagens, vou deixá-lo
descrever as suas impressões sobre a terapia
pelas suas próprias palavras.
(Vídeo) Robert Dill-Bundi: A minha qualidade de vida,
valorizo o que tenho hoje de uma forma
um pouco diferente daquela que a maioria das pessoas suporia.
Sou a pessoa mais feliz, a pessoa mais feliz do mundo.
E todas as manhãs, sem exceção, eu aprecio a vida.
Todas as noites adormeço muito bem,
e sou, repito,
o homem mais feliz do mundo,
e estou grato por estar vivo.
BD: A Novocure também está a trabalhar no cancro do pulmão
como segundo alvo.
Fizemos um ensaio clínico de segunda fase
na Suíça
novamente em doente recidivantes --
doentes que receberam a terapia padrão
e cujo cancro regressou.
Vou mostrar-vos outra gravação,
de uma mulher chamada Lydia.
Lydia é uma agricultora de 66 anos
na Suíça.
Foi-lhe diagnosticado cancro do pulmão
há cinco anos.
Ele submeteu-se a 4 diferentes regimes de quimioterapia
durante dois anos,
nenhum dos quais tendo produzido efeito.
O seu cancro continuou a crescer.
Há 3 anos,
ela entrou no ensaio do cancro do pulmão da Novocure.
Podem ver, no caso dela,
ela está a usar o seu conjunto de transdutores,
um na parte da frente do peito e um nas costas,
e o segundo par, lado a lado, sobre o fígado.
Podem ver o gerador de campo do Campo de Tratamento do Tumor,
mas, o que é importante, também podem vê-la a viver a sua vida.
Está a cuidar da sua quinta.
Está a interagir com os seus filhos e netos.
E, quando falámos com ela,
disse que quando se estava a submeter à quimioterapia
tinha que ir ao hospital todos os meses para fazer as infusões.
Toda a família sofria
enquanto os seus efeitos secundários surgiam e desapareciam.
Agora ela pode executar
todas as atividades da sua quinta.
Isto é apenas o começo.
(Aplausos)
No laboratório, observámos sinergias tremendas
entre a quimioterapia e os Campos de Tratamento de Tumores.
Há pesquisas a decorrer atualmente na Escola Médica de Harvard
para escolher os pares perfeitos
de forma a maximizar esse benefício.
Também acreditamos que os Campos de Tratamento de Tumores trabalharão com a radiação
e interromperão os mecanismos de auto reparação que temos.
Está agora a decorrer um novo projeto de investigação
no Karolinska, na Suécia,
para provar essa hipótese.
Temos mais ensaios planeados
para o cancro do pulmão,
cancro do pâncreas, cancro do ovário
e cancro da mama.
E eu acredito firmemente
que nos próximos dez anos
os Campos de Tratamento de Tumores
serão uma arma ao dispor dos médicos e dos doentes
para todos estes tumores sólidos mais difíceis de tratar.
Também tenho muita esperança
de que nas próximas décadas
façamos grandes avanços
na redução da taxa de mortalidade
que tem constituído um desafio tão grande nesta doença.
Obrigado.
(Aplausos)
Lauren Hodge: Se vocês fossem a um restaurante e quisessem uma opção mais saudável,
qual escolheriam: frango grelhado ou frango frito?
A maioria das pessoas responderia "grelhado",
e é verdade que o frango grelhado realmente tem menos gordura e calorias.
No entanto, no frango grelhado existe um perigo escondido.
Trata-se das aminas heterocíclicas --
especificamente o 2-amino-1-metil-6-fenilimidazol[4,5-b]piridina,
ou PhIP --
(Risos)
que é o composto imunogénico ou carcinogénico.
Um carcinogénio é qualquer substância ou agente
que cause um crescimento anormal das células,
que pode também levá-las a metastizar ou alastrar.
São também compostos orgânicos
em que um ou mais dos hidrogénios do amoníaco
é substituído por um grupo mais complexo.
Estudos mostram que os antioxidantes
diminuem estas aminas heterocíclicas.
Contudo, ainda não existem estudos
que mostrem como ou porquê.
Eis 5 organizações diferentes que classificam carcinogénios.
E, como podem ver, nenhuma delas considera os compostos seguros,
o que justifica a necessidade de os reduzirmos na nossa dieta.
Vocês podem interrogar-se sobre como uma rapariga de 13 anos surgiu com esta ideia.
Foi uma série de acontecimentos que me conduziu a ela.
O primeiro contacto foi através de uma ação judicial sobre a qual li no consultório do meu médico --
(Risos)
instaurado pelo Comité Médico para a Medicina Responsável
contra 7 diferentes restaurantes de comida rápida.
Não foram processados devido à existência de carcinogénios no frango,
mas sim devido à Lei nº 65 da Califórnia,
que estabelecia que, havendo algo de perigoso nos produtos,
as empresas tinham que colocar um aviso claro.
Por isso, fiquei muito surpreendida com isto.
E perguntava-me por que razão ninguém sabia mais
sobre este perigo nos frangos grelhados,
que não parecem muito prejudiciais.
Mas depois, uma noite, a minha mãe estava a grelhar frango para o jantar,
e eu notei que as bordas do frango,
que tinham sido marinadas em sumo de limão, tinham ficado brancas.
E mais tarde, na aula de biologia, aprendi que isso se deve a um processo chamado desnaturação,
em que as proteínas mudam de forma
e perdem a sua capacidade de funcionar quimicamente.
Então, combinei estas duas ideias e formulei uma hipótese,
perguntando o seguinte: poderiam
os carcinogénios ser diminuídos devido à marinada
e poderia isto dever-se a diferenças no pH?
Portanto, a minha ideia tinha nascido,
e eu tinha o projeto criado e uma hipótese,
então qual era o meu passo seguinte?
Bem, tinha que encontrar um laboratório para trabalhar
porque eu não tinha o equipamento na minha escola.
Pensei que isto seria fácil,
mas enviei e-mails para cerca de 200 pessoas
dentro de um raio de 5 horas do local onde vivia
e recebi uma resposta positiva que dizia que poderiam trabalhar comigo.
A maioria dos outros, ou nunca me respondeu,
disse que não tinha tempo,
ou não tinha o equipamento e não me podia ajudar.
Portanto, era um compromisso sério,
ir uma série de vezes ao laboratório para trabalhar.
Porém, era uma ótima oportunidade para trabalhar num laboratório a sério --
então, pude finalmente começar o meu projeto.
A primeira etapa foi completada em casa,
que consistia em marinar o frango,
grelhar o frango, amassá-lo
e prepará-lo para ser transportado para o laboratório.
A segunda etapa foi completada
no laboratório do campus central da Universidade Estadual da Pensilvânia,
que foi onde extraí os químicos,
alterei o pH de forma a poder passá-lo através do equipamento
e separei os compostos de que precisava
do resto do frango.
Nas etapas finais, passei as amostras
através de um espectrómetro de massa
de cromatografia líquida de alta pressão,
que separou os compostos e analisou os químicos
e me disse exatamente qual a quantidade de carcinogénios
que tinha no meu frango.
Quando analisei os dados, observei resultados muito surpreendentes,
porque descobri que 4 dos 5 ingredientes da marinada
realmente inibiam a formação de carcinogénio.
Quando comparado com o frango não marinado,
que foi o que usei como controlo,
descobri que o sumo de limão era de longe o que funcionava melhor,
diminuindo os carcinogénios
em cerca de 98%.
A marinada de água salgada e a marinada de açúcar amarelo
também funcionaram muito bem,
diminuindo os carcinogénios em cerca de 60%.
O azeite diminuía ligeiramente a formação de PhIP,
mas era quase negligenciável.
E os resultados com o molho de soja foram inconclusivos
devido ao grande intervalo de dados,
mas parece que o molho de soja
na verdade aumentava o potencial carcinogénico.
Outro fator importante que inicialmente não tomei em consideração
foi o tempo de cozedura.
E descobri que, se aumentarmos o tempo de cozedura,
a quantidade de carcinogénios aumenta rapidamente.
Portanto, a melhor maneira de marinar o frango, com base nisto,
é, não o fazer mal passado,
mas, definitivamente, não o cozinhar demais nem deixar queimar,
e mariná-lo, ou em sumo de limão, ou em açúcar amarelo ou água salgada.
(Aplausos)
Com base nestas descobertas, tenho uma pergunta para vos fazer.
Estariam dispostas a fazer uma simples mudança na vossa dieta
que pode potencialmente salvar-vos a vida?
Não estou a dizer que se comerem frango grelhado não marinado
vão definitivamente apanhar cancro e morrer.
No entanto, qualquer coisa que possam fazer
para diminuir o risco de potenciais carcinogénios
pode definitivamente aumentar a vossa qualidade de vida.
Acham que vale a pena?
Como é que vão cozinhar o vosso frango agora?
(Aplausos)
Shree Bose: Olá a todas. Sou a Shree Bose.
Fui a vencedora na categoria dos 17-18 anos
e depois fui a vencedora do grande prémio.
E quero que todas imaginem
uma rapariguinha
a segurar num espinafre murcho e azul.
Ela está de pé, à vossa frente, a explicar-vos
que as criancinhas comerão os vegetais
se eles forem de cores diferentes.
Parece ridículo, não é?
Mas essa era eu, há alguns anos.
E esse foi o meu primeiro projeto numa feira de ciência.
A partir daí tornou-se um pouco mais complicado.
O meu irmão mais velho, Panaki Bose,
passou horas do seu tempo a explicar-me os átomos
quando eu mal compreendia álgebra básica.
Os meus pais sofreram ao longo de muitos mais dos meus projetos para feiras da ciência,
incluindo uma lata do lixo controlável à distância.
(Risos)
E então veio o verão, depois do meu primeiro ano (10º ano),
em que o meu avô faleceu com cancro.
Lembro-me de ver a minha família a passar por aquilo
e pensar que não queria que nenhuma outra família
sentisse uma perda assim.
Por isso, armada com toda a sabedoria
da biologia de alguém no primeiro ano (10º ano),
decidi que queria fazer investigação sobre o cancro,
aos 15 anos.
Bom plano.
Então, comecei a enviar e-mails a todos os professores da minha área,
pedindo-lhes para trabalhar num laboratório sob a sua supervisão.
Fui rejeitada por todos, menos um.
E então continuei, no verão seguinte,
a trabalhar sob a orientação do Dr. Basu
no Centro da Saúde da Universidade em Fort Worth, Texas.
E foi aí que a investigação começou.
O cancro do ovário
é um daqueles cancros que a maioria das pessoas não conhece,
ou, pelo menos, a que não presta muita atenção.
E, no entanto, é a quinta maior causa de morte por cancro
entre as mulheres dos Estados Unidos.
De facto, uma em cada 70 mulheres
será diagnosticada com cancro no ovário.
Uma em cada 100
morrerá disso.
A quimioterapia, uma das formas mais eficazes
de tratamento do cancro atualmente,
envolve a administração, às pacientes, de doses altíssimas de químicos,
para tentar matar as células cancerígenas.
A Cisplatina é um fármaco relativamente comum
na quimioterapia do cancro do ovário --
uma molécula relativamente simples, produzida em laboratório,
que confunde o ADN das células cancerosas
e as leva à autodestruição.
Parece ótimo, não é?
Mas há um problema:
às vezes as doentes ganham resistência ao fármaco,
e então, alguns anos depois de declaradas curadas do cancro,
ele regressa.
E, desta vez, já não reagem ao fármaco.
É um problema enorme.
Na verdade, é um dos maiores problemas
da quimioterapia atualmente.
Portanto, queríamos descobrir
como é que estas células ováricas cancerígenas se tornam resistentes
a este fármaco chamado Cisplatina.
E queríamos descobrir isto,
porque, se o conseguíssemos,
podíamos então, talvez, conseguir evitar que essa resistência ocorresse.
Portanto, foi isso que nos propusemos fazer.
E pensámos que isso teria algo a ver com uma proteína
chamada AMP-Cinase, uma proteína de energia.
Então, fizemos uma quantidade de testes, bloqueando a proteína,
e observámos esta enorme mudança.
Quero dizer, na imagem, vocês podem ver
que, no nosso lado sensível,
estas células que estão a reagir ao fármaco,
quando começamos a bloquear a proteína,
o número de células que morrem -- aqueles pontos coloridos --
descem.
Mas, depois, neste lado, com o mesmo tratamento,
elas estão a subir -- interessante.
Mas, para vocês, são pontos num ecrã;
o que é que significam exatamente?
Bem, basicamente significam
que esta proteína está a mudar-se
da célula sensível para a célula resistente.
E, de facto, pode estar a alterar as próprias células,
para torná-las resistentes.
E isso é muito importante.
De facto, isso significa que se temos uma doente
que é resistente a este fármaco,
se lhe dermos uma substância química para bloquear esta proteína,
podemos voltar a tratá-la
com o mesmo fármaco.
E isso é muito importante para a eficácia da quimioterapia --
possivelmente para muito tipos diferentes de cancro.
Portanto, esse foi o meu trabalho
e a minha maneira de reimaginar o futuro
para a investigação futura, descobrindo exatamente o que esta proteína faz,
mas também para o futuro da eficácia da quimioterapia --
assim, talvez todos os avôs com cancro
tenham um pouco mais de tempo para estar com os seus netos.
Mas o meu trabalho não foi apenas sobre a investigação.
Foi sobre encontrar a minha paixão.
Foi por isso que ser a vencedora do grande prémio
da Feira da Ciência Global da Google --
uma imagem gira, não é? --
me entusiasmou tanto e foi uma honra tão espantosa.
E, desde então,
tenho feito umas coisas bastante fixes --
desde encontrar-me com o presidente
até estar sobre este palco
para falar para todas vós.
Mas, como disse, a minha viagem não foi apenas sobre a investigação,
foi sobre o encontrar da minha paixão,
e sobre a criação das minhas próprias oportunidades
quando eu nem sequer sabia o que estava a fazer.
Foi sobre inspiração
e determinação
e nunca desistir do meu interesse
pela ciência, pelo conhecimento e pelo crescimento.
Afinal de contas, a minha história começa
com um espinafre seco e murcho,
e desde então só tem melhorado.
Obrigada.
(Aplausos)
Naomi Shah: Olá a todas. Eu sou a Naomi Shah,
e hoje vou falar-vos da minha investigação
sobre a qualidade do ar no interior de edifícios
e doentes asmáticos.
1,6 milhões de mortes em todo o mundo.
Uma morte a cada 20 segundos.
As pessoas passam mais de 90% das suas vidas no interior de edifícios.
E o peso económico da asma
ultrapassa o do VIH e o da tuberculose juntos.
Agora, estas estatísticas tiveram um enorme impacto em mim,
mas o que realmente despertou o meu interesse pela minha investigação
foi ver que tanto o meu pai como o meu irmão
sofrem de alergias crónicas durante todo o ano.
Isso confundiu-me;
por que razão estes sintomas alérgicos persistem
muito depois da estação dos pólenes?
Com esta questão em mente, comecei a investigar,
e depressa descobri que a culpa era dos poluentes do ar no interior de edifícios.
Assim que percebi isto,
investiguei a relação subjacente
entre os quatro poluidores de ar predominantes
e o seu efeito sobre a saúde pulmonar dos doentes asmáticos.
Inicialmente, eu queria apenas descobrir
qual destes 4 poluentes tem o maior impacto negativo
na saúde pulmonar dos doentes asmáticos.
Mas, pouco depois, desenvolvi um novo modelo matemático
que essencialmente quantifica o efeito
destes poluentes ambientais
na saúde pulmonar dos doentes asmáticos.
E surpreende-me
que atualmente não exista um modelo
que quantifique o efeito dos factores ambientais
na saúde pulmonar humana,
porque essa relação parece tão importante.
Com isso em mente,
comecei a investigar mais, a pesquisar mais,
e ficou muito entusiasmada.
Porque compreendi
que se pudéssemos descobrir uma maneira de fazer a descontaminação,
também podíamos descobrir uma maneira
de tratar os doentes asmáticos mais eficazmente.
Por exemplo, os compostos orgânicos voláteis
são poluentes químicos
que se encontram nas nossas escolas, casas e locais de trabalho.
Estão em toda a parte.
Estes poluentes químicos
não são atualmente considerados poluentes do ar,
tais como são definidos pela Lei do Ar Limpo dos Estados Unidos.
O que me surpreende,
dado que estes poluentes químicos, como mostro
através da minha investigação, tiveram um grande impacto negativo
na saúde pulmonar dos doentes asmáticos
e portanto deviam ser regulamentados.
Portanto, hoje quero mostrar-vos
o modelo de software interativo que criei.
Vou mostrá-lo no meu portátil.
E hoje tenho uma voluntária no público,
Julie.
Todos os dados relativos à Julie já foram introduzidos
no meu modelo de software interativo.
E isto pode ser utilizado por qualquer pessoa.
Quero que imaginem que estão na pele da Julie,
ou de alguém que vos seja realmente próximo
e que sofra de asma ou de outra doença pulmonar.
A Julie vai ao consultório do seu médico
para tratar a sua asma.
O médico fá-la sentar-se,
e obtém a taxa do pico do fluxo expiratório --
que é essencialmente a sua taxa de expiração,
ou a quantidade de ar que consegue expelir numa respiração.
Portanto, essa taxa do pico de fluxo expiratório,
introduzi-a no modelo de software interativo.
Também já introduzi a sua idade, género e altura.
Presumi que ela vive numa casa média
com níveis médios de poluição do ar.
Qualquer utilizador pode chegar aqui
e carregar no "relatório da função respiratória"
e será levado a este relatório que criei.
E este relatório conduz ao cerne da minha investigação.
O que ele mostra -- se quiserem concentrar-se naquele gráfico no canto superior direito --
é a taxa do pico do fluxo expiratório da Julie
na barra amarela.
Este é o valor que ela obteve no consultório do seu médico.
A barra azul, na base do gráfico,
mostra o que a sua taxa do pico do fluxo expiratório,
o que a sua taxa exalação ou saúde pulmonar deveria ser,
baseada na sua idade, género e altura.
Assim, o médico vê a diferença entre as barras amarela e azul,
e diz: "Uau, precisamos de lhe dar esteróides,
medicação e inaladores."
Mas quero que todas aqui reimaginem um mundo
no qual, em vez de prescrever esteróides,
inaladores e medicação,
o médico se vira para a Julie e diz:
"Porque não vai para casa e limpa os seus filtros de ar?
Limpe as condutas de ar da sua casa,
do seu local de trabalho, da sua escola.
Deixe de usar incenso e velas.
E, se estiver a remodelar a sua casa,
retire todas as carpetes e coloque pisos de madeira."
Porque estas soluções são naturais,
estas soluções são sustentáveis,
e constituem investimentos a longo prazo --
investimentos a longo prazo que estamos a fazer
para a nossa e para as gerações futuras.
Porque estas soluções ambientais
que a Julie pode adotar na sua casa, no trabalho e na escola
têm impacto sobre todos os que vivem à sua volta.
Portanto, estou muito entusiasmada com esta investigação
e quero realmente continuá-la
e expandi-la a mais doenças para além da asma,
a mais doenças respiratórias, e também a mais poluentes.
Mas antes de terminar a minha palestra, hoje,
quero deixar-vos uma frase.
E essa frase é que a genética carrega a arma,
mas o ambiente puxa o gatilho.
E isso causou em mim um enorme impacto,
quando estava a fazer esta investigação.
Pois sinto que muitos de nós pensamos
que o ambiente está a um nível macro,
que não podemos fazer nada para mudar a qualidade
do nosso ar ou para mudar o clima ou qualquer outra coisa.
Mas se cada um de nós tomar a iniciativa na sua própria casa,
na sua escola e no seu local de trabalho,
poderemos fazer uma enorme diferença na qualidade do ar.
Porque, lembrem-se, passamos 90% das nossas vidas no interior de edifícios.
E a qualidade do ar, e os poluidores do ar
têm um impacto tremendo na saúde pulmonar dos doentes asmáticos,
de todos os que têm doenças respiratórias
e, na realidade, de todos nós, em geral.
Portanto, quero que reimaginem um mundo
com melhor qualidade de ar,
melhor qualidade de vida
e melhor qualidade de vivência para todos
incluindo as gerações futuras.
Obrigada.
(Aplausos)
Lisa Ling: Certo
Posso pedir à Shree e à Laure para subirem até aqui rapidamente?
As vossas campeãs da Feira da Ciência da Google.
As vossas vencedoras.
(Aplausos)
Olá. Gostaria de falar um 
pouco sobre as pessoas
que fazem as coisas que 
usamos todos os dias:
os nossos sapatos, malas, 
computadores e telemóveis.
Esta é uma conversa que 
normalmente carrega muita culpa.
Imaginem a adolescente da 
quinta, que ganha menos de
um dólar à hora a coser 
os vossos ténis de corrida,
ou o jovem chinês que salta de um telhado
após trabalhar horas extra 
para montar o vosso iPad.
Nós, os beneficiários da 
globalização, exploramos
estas vítimas com cada compra que fazemos
e a injustiça
parece estar embutida nos próprios produtos.
Afinal, o que há de errado num 
mundo no qual um funcionário
de uma linha de montagem de iPhones 
não ganha para comprar um?
É dado adquirido de que as fábricas 
chinesas são opressivas
e que é o nosso desejo de bens baratos
que as torna assim.
Esta narrativa que inclui 
a exigência ocidental
e o sofrimento chinês é atraente,
sobretudo numa altura em que 
muitos de nós sentimos culpa
pelo nosso impacto no mundo.
Mas é também impreciso e desrespeitoso.
Temos que estar mesmo obcecados 
connosco para imaginarmos
que temos o poder de levar 
dezenas de milhares de pessoas,
do outro lado do mundo, 
a migrar e a sofrer
de forma tão terrível.
A China produz bens para 
mercados de todo o mundo,
incluindo o interno, graças a 
uma combinação de fatores:
baixos custos, vasta mão 
de obra especializada
e um sistema de produção flexível
que responde de forma rápida 
às exigências do mercado.
Ao concentrarmo-nos tanto em 
nós e nos nossos <i>gadgets</i>,
tornámos invisíveis os indivíduos
na outra ponta, tão 
pequenos e intercambiáveis
quanto as partes de um telemóvel.
Os trabalhadores chineses não são 
obrigados a trabalhar nas fábricas
devido ao nosso desejo insaciável por iPods.
Eles escolhem deixar as suas casas, 
de modo a ganharem dinheiro,
a ganharem novas competências 
e a verem o mundo.
No debate em curso 
sobre a globalização, o que
tem faltado são as vozes 
dos próprios trabalhadores.
Trago algumas.
Bao Yongxiu: "A minha mãe 
pede-me que volte para casa
"e me case, mas se eu 
casar agora, antes de ter
"desenvolvido o meu potencial, apenas 
poderei casar com um trabalhador comum.
"Por isso, não tenho pressa."
Chen Ying: "Quando fui a casa 
pela passagem de ano,
"todos me disseram que 
mudei. Perguntaram-me:
"O que é que fizeste para mudares tanto?"
"Disse-lhes que estudara e 
trabalhara muito. Se lhes contarmos
"mais, eles não vão compreender."
Wu Chunming: "Mesmo que 
ganhe muito dinheiro,
"não fico satisfeita.
"Apenas ganhar dinheiro, não 
tem significado suficiente na vida."
Xiao Jin: "Agora, quando saio 
do trabalho, estudo inglês
"porque no futuro, os nossos clientes não
"vão ser apenas chineses. Por isso, 
tenho que aprender mais línguas."
Todas estas pessoas, 
já agora, são raparigas
de 18 e 19 anos.
Eu passei 2 anos a conhecer 
trabalhadores de linhas de montagem
como estas na cidade fabril 
de Dongguan, no sul da China.
Alguns temas surgiram várias vezes:
quanto ganhavam,
com que tipo de homem esperavam casar,
se deveriam mudar para outra fábrica
ou ficar onde estavam.
Outros temas quase não surgiram, incluindo,
as condições de vida que 
me pareciam as de uma prisão:
10 a 15 trabalhadores numa área,
50 pessoas a partilhar 
uma única casa de banho,
o dia e a noite pautados
pelo relógio da fábrica.
Todas as pessoas que conheciam 
viviam em circunstâncias semelhantes,
que eram melhores que 
as dos dormitórios e casas
da China rural.
Os trabalhadores raramente falavam 
sobre os produtos que fabricavam
e frequentemente tinham 
muita dificuldade em explicar
exatamente o que faziam.
Quando perguntei a Lu Qingmin,
a jovem que conheci melhor,
exatamente o que fazia na fábrica,
ela disse-me algo em chinês 
que me soou a
"qiu xi".
Só mais tarde percebi que ela tinha dito
"CQ" ou "controlo de qualidade".
Ela nem me conseguia dizer o 
que fazia na fábrica.
Apenas conseguia papaguear 
uma abreviatura confusa
numa língua que não compreendia.
Karl Marx via isto como 
a tragédia do capitalismo,
a alienação do trabalhador 
do produto do seu trabalho.
Ao contrário de um fabricante 
de sapatos ou armários,
o trabalhador de uma fábrica 
industrial não tem controlo,
prazer ou verdadeira 
satisfação ou compreensão
pelo seu trabalho.
Mas como com tantas teorias de Marx,
guardadas na sala de 
leitura do Museu Britânico,
ele enganou-se nesta.
Não é porque uma pessoa passa o seu tempo
a fazer uma parte de algo que
se transforma nisso, numa parte de algo.
O que ela faz com o dinheiro que ganha,
o que aprende naquele lugar 
e como este a transforma,
isto é que importa.
O que uma fábrica produz não interessa e
ao trabalhador não interessa 
quem compra os seus produtos.
A cobertura jornalística 
das fábricas chinesas,
por outro lado, enfatiza esta relação
entre os trabalhadores e 
os produtos que fabricam.
Muitos artigos calculam 
quanto tempo seria necessário
para aquele trabalhador
ganhar o suficiente
para comprar o que está a produzir.
Por exemplo, um trabalhador recente
numa linha de montagem,
na China, numa fábrica de 
iPhones, teria que pagar
dois ordenados e meio por um iPhone.
Mas que relevância tem 
este cálculo, na verdade?
Por exemplo, recentemente
escrevi um artigo
para a revista "The New Yorker",
mas não posso pagar um 
anúncio publicitário na mesma.
O que é que interessa? Eu não quero 
um anúncio no "The New Yorker"
e a maioria destes trabalhadores 
não querem iPhones.
As contas deles são diferentes.
Quanto tempo devo ficar nesta fábrica?
Quanto dinheiro posso poupar?
Quanto é preciso para comprar 
um apartamento ou um carro,
para casar ou para pagar 
a escola ao meu filho?
Os trabalhadores que conheci 
tinham uma relação abstrata
curiosa com o produto do seu trabalho.
Cerca de um ano após 
conhecer Lu Qingmin, ou Min,
ela convidou-me a ir 
à sua terra natal,
pelo ano novo chinês.
No comboio, ela deu-me um presente:
um porta-moedas da marca Coach, 
com acabamento em pele castanha.
Agradeci-lhe, assumindo ser falsa,
como quase tudo o que 
se vende em Dongguan.
Quando chegámos a casa, a Min 
deu um presente à mãe:
uma mala rosa Dooney & Bourke
e algumas noites mais 
tarde, a irmã dela exibia
uma mala a tiracolo castanha LeSportsac.
Lentamente, apercebi-me 
que todas estas malas
eram produzidas pela fábrica 
onde trabalhavam
e eram todas autênticas.
A irmã de Min disse aos pais:
"Na América, esta mala 
é vendida por 320 dólares".
Os pais, ambos agricultores, 
ficaram a olhar, mudos.
"E não é tudo... a Coach vai fazer 
sair uma linha nova,
2191", disse. "Uma mala 
vai ser vendida a 6 000."
Pausou e disse: "Não sei 
se são 6 000 yuans ou
6 000 dólares americanos, 
mas são 6 000". (Risos)
O namorado da Min, que 
viajou até à terra com ela
para o ano novo disse:
"Não parece valer assim tanto".
A irmã da Min virou-se para ele 
e disse: "Algumas pessoas até
percebem destas coisas. 
Tu não percebes um boi".
(Risos) (Aplausos)
No mundo da Min, as malas Coach 
tinham um valor interessante.
Não eram exatamente desprovidas 
de valor, mas não valiam nada
semelhante ao seu valor real, 
porque ninguém que eles conhecessem
queria comprar uma, 
ou sabia o seu valor.
Uma vez, quando uma amiga da irmã 
mais velha da Min se casou,
ela ofereceu uma mala como presente.
Outra vez, já depois da Min ter saído
da fábrica de malas, a 
irmã mais nova foi visitá-la
e levou duas malas 
Coach autênticas, como presentes.
Espreitei num dos bolsos de uma
e encontrei um cartão 
impresso em inglês, que dizia:
"Um clássico americano.
"Em 1941, a pátina polida
"de uma luva de basebol 
tipicamente americana
"inspirou o fundador da Coach a criar
"uma nova coleção de malas da mesma
"pele luxuosamente suave.
"Seis talentosos trabalhadores de 
couro criaram 12 malas de marca
"de perfeita simetria e 
um toque intemporal.
"Eram jovens, práticas e 
as mulheres por todo o lado
"adoravam-nas. Nascia um 
novo clássico americano."
Pergunto-me o que Karl Marx acharia da Min
e das suas irmãs.
A relação delas com o produto do seu trabalho
era mais complicada, 
surpreendente e engraçada
do que ele poderia ter imaginado.
No entanto, a sua visão prevalece 
e a nossa tendência
para vermos os trabalhadores 
como massas sem rosto,
para pensarmos que podemos 
saber o que estão mesmo a pensar.
Quando conheci a Min, ela 
tinha acabado de fazer 18 anos
e deixado o seu primeiro 
trabalho na linha de montagem
de uma fábrica de eletrónica.
Nos 2 anos seguintes, 
vi-a mudar de trabalho
5 vezes, até encontrar um lugar rentável
no departamento de compras 
de uma fábrica de <i>hardware</i>.
Mais tarde, casou com 
um colega trabalhador migrante,
mudou-se para a aldeia dele,
teve duas filhas
e poupou o suficiente para 
comprar um Buick em 2.ª mão
para ela e um apartamento para os pais.
Recentemente, ela voltou 
a Dongguan sozinha
para trabalhar numa fábrica de gruas,
tendo deixado o marido e 
as crianças temporariamente
na aldeia.
Num <i>e-mail</i> recente, ela explicou:
"Uma pessoa deve ter alguma 
ambição enquanto é jovem,
"de modo que na velhice 
possa olhar para trás
"e sentir que a sua vida 
teve um propósito."
Pela China, há 150 milhões 
de trabalhadores como ela,
um terço mulheres, que 
deixaram as suas aldeias
para trabalharem em fábricas, 
hotéis, restaurantes
e na construção de grandes cidades.
Juntas, fazem a maior migração da história
e é a globalização, 
esta cadeia que começa
numa aldeia rural chinesa
e que acaba com iPhones nos 
nossos bolsos, Nikes nos nossos pés
e malas Coach aos ombros,
que mudou a forma 
como milhões de pessoas
trabalham, casam, vivem e pensam.
Muito poucas desejariam que as coisas
voltassem ao que eram.
No início, quando fui 
para Dongguan, preocupava-me
que fosse deprimente passar 
tanto tempo com os trabalhadores.
Também me preocupava que 
não se passasse nada
ou que elas não tivessem 
nada para me dizer.
Em vez disso, encontrei jovens 
mulheres inteligentes e engraçadas,
corajosas e generosas.
Ao me revelarem as suas vidas,
ensinaram-me tanto sobre fábricas,
sobre a China e sobre
como viver no mundo.
Esta é a carteira Coach que a Min me deu
no comboio na viagem até 
à casa da família.
Trago-a comigo para me lembrar 
dos laços que me ligam
às jovens sobre as quais escrevi.
Laços que não são económicos 
mas pessoais por natureza,
medidos não em dinheiro mas em memórias.
Esta carteira é também um lembrete 
de que as coisas que imaginamos,
no nosso escritório ou na biblioteca,
não são como as encontramos quando
viajamos pelo mundo.
Obrigada. (Aplausos)
(Aplausos)
Chris Anderson: Obrigado, 
Leslie. Foi uma visão
que muitos de nós nunca tinha tido.
Estou curioso. Se tivesses um minuto,
com o responsável de produção da Apple,
o que lhe dirias?
Leslie Chang: Um minuto?
CA: Um minuto? (Risos)
LC: O que me impressionou 
nos trabalhadores
foi o seu nível de automotivação e
o seu talento. O que mais me espantou,
o que eles mais querem é 
receber educação, aprender,
porque a maioria vem 
de famílias muito pobres.
Por norma, deixaram 
a escola no 7.º ou 8.º ano.
Os seus pais são frequentemente analfabetos
e quando vêm para 
a cidade, por sua conta,
à noite, aos fins de semana, 
tiram cursos de informática,
têm aulas de inglês e aprendem
coisas muito, muito básicas,
do tipo: escrever 
num documento Word
ou dizer coisas 
muito básicas em inglês.
Então, para ajudar estes trabalhadores
devemos começar com 
aulas muito pragmáticas
nestas escolas. O que 
vai acontecer é que
todos estes trabalhadores 
vão seguir em frente
mas, com sorte, evoluem para 
cargos superiores dentro da Apple.
Podemos ajudar com a mobilidade social
e com o seu progresso.
Quando falamos com os 
trabalhadores, é isso que querem.
Eles não dizem: "Quero água 
quente nos chuveiros.
"Quero um quarto melhor.
Quero uma televisão."
Seria bom ter estas coisas,
mas não é por isso que estão na cidade
e não é com isso que se importam.
CA: Sentiste, no discursos deles, que
as coisas eram duras e más, 
ou foi um discurso
de algum nível de crescimento, 
de que as coisas,
com o tempo, iriam melhorar?
LC: Decididamente, 
decididamente. Quer dizer,
foi interessante porque 
eu passei quase 2 anos
pela cidade de Dongguan
e, nesse período, deu 
para ver muita mudança
na vida das pessoas: ascendente, 
descendente, horizontal
mas, regra geral, ascendente.
Se passássemos tempo suficiente, 
era ascendente. Conheci pessoas
que se haviam mudado para a cidade 
10 anos antes e que são agora
essencialmente classe média.
Portanto, a trajetória é 
decididamente ascendente.
Mas é difícil de ver quando estamos
envolvidos na cidade. Parece 
que toda a gente é pobre e
desesperada, mas isso não é a realidade.
Claro que as condições nas
fábricas são muito duras
e não é nada que qualquer 
um de nós queira fazer,
mas do ponto de vista deles, de onde vêm
é muito pior. Para onde eles vão
é, espera-se, muito melhor. Eu quis mostrar
o que lhes vai na mente
e não necessariamente 
o que vai nas nossas.
CA: Muito obrigado por esta palestra.
Muito obrigada. (Aplausos)
Passei a minha a vida toda a trabalhar 
em sustentabilidade.
Criei uma ONG para as alterações climáticas
chamada The Climate Group.
Trabalhei em assuntos florestais na WWF.
Trabalhei em desenvolvimento e 
questões agrícolas
dentro da ONU.
Durante 25 anos ao todo,
e depois, há três anos, 
dei por mim a falar com
o Presidente da IKEA 
sobre juntar-me à sua equipa.
Como muitas pessoas aqui,
eu quero maximizar 
o meu impacto pessoal no mundo,
por isso, vou explicar 
porque me juntei à equipa.
Mas primeiro, 
comecemos por discutir três números.
O primeiro número é o três:
três mil milhões de pessoas.
Este é o número de pessoas que passam
à classe média global em 2030,
saindo da pobreza.
É fantástico para eles e para as suas famílias,
mas já existem hoje dois mil milhões 
de pessoas na classe média global,
e isto aumenta o outro número para cinco,
um grande desafio quando já há 
escassez de recursos.
O segundo número é o seis:
Isto são seis graus centígrados,
para onde nos dirigimos
em termos de aquecimento global.
Não estamos a dirigir-nos
para um ou três graus
ou quatro graus, estamos a dirigir-nos 
para seis graus.
E se pensarem nisso, todo o clima estranho
que temos tido nos últimos anos,
é devido ao aquecimento de apenas um grau,
e precisamos que as emissões de CO2
atinjam o máximo
globalmente no final desta década
e depois desçam.
Não é inevitável, 
mas temos de agir decididamente.
O terceiro número é o doze:
É o número de cidades no mundo
que tinham um milhão de pessoas ou mais
quando a minha avó nasceu.
Podem ver aqui a minha avó.
Isto foi no início do século passado.
Só 12 cidades. Ela nasceu
em Manchester, na Inglaterra,
a nona maior cidade do mundo.
Agora há 500 cidades, aproximadamente,
com um milhão de pessoas ou mais.
E se pensarem no século entre 1950 e 2050,
este é o século em que construímos
todas as cidades do mundo,
o século a meio do qual estamos agora.
Todos os outros séculos foram
uma espécie de treino,
e isto representa o modelo
de como nós vivemos.
Pensem nisto.
Estamos a construir cidades como nunca,
a tirar pessoas da pobreza como nunca,
e a mudar o clima como nunca.
A sustentabilidade passou de uma boa prática
para uma necessidade.
É tempo de fazê-la bem, agora
e para o resto das nossas vidas.
Vou falar um pouco acerca
do que as empresas podem fazer
e o que uma empresa como a IKEA pode fazer,
e nós temos uma estratégia de sustentabilidade
chamada "Pessoas e Planeta Positivo"
para ajudar a nossa empresa a ter
um impacto positivo no mundo.
Porque não quereríamos
ter um impacto positivo
no mundo enquanto empresa?
Outras empresas têm
estratégias de sustentabilidade.
Vou referir-me a algumas delas também,
e vou só mencionar alguns
dos compromissos ilustrativos 
que já temos.
Mas primeiro, pensemos nos clientes.
Sabemos, de questionar pessoas
desde a China até aos EUA,
que a grande maioria das pessoas
se preocupa com a sustentabilidade
depois das questões do quotidiano,
as questões do dia-a-dia, tipo:
"como vou levar os miúdos à escola?"
"Posso pagar as contas no fim do mês?"
Depois preocupam-se com grandes assuntos
como as alterações climáticas.
Mas querem que seja fácil, acessível e atrativo,
e esperam que as empresas ajudem,
e estão hoje um pouco desapontados.
Então usem a memória
e pensem
nos primeiros produtos sustentáveis.
Tínhamos detergentes que podiam lavar
as roupas brancas, acinzentando-as.
Tínhamos lâmpadas economizadoras
que levavam 5 minutos a aquecer
e nos deixavam
com uma cor doentia.
E tínhamos o papel higiénico reciclado rugoso.
De cada vez que se vestia uma T-shirt,
ou se acendia uma luz,
ou se fosse à casa de banho,
ou por vezes as três juntas,
éramos lembrados de que
a sustentabilidade era sobre compromisso.
Não foi um bom começo.
Hoje temos escolhas.
Podemos fazer produtos que são bonitos ou feios,
sustentáveis ou insustentáveis,
acessíveis ou caros,
funcionais ou inúteis.
Façamos então produtos bonitos,
funcionais, acessíveis,
e sustentáveis.
Pensemos na LED.
O LED é a melhor coisa
a seguir à luz solar.
As antigas lâmpadas, 
as lâmpadas incandescentes
— não vou pedir que levantem as mãos
aqueles que ainda as têm nas suas casas,
gastando energia de cada vez que 
as acendem,
mudem-nas depois disto;
ou se até as temos
aqui no palco do TED ou não —
mas essas velhas lâmpadas 
incandescentes
deveriam era ter sido vendidas como aquecedores.
Foram mal comercializadas durante
mais de cem anos.
Produziam calor e apenas um pouco de luz.
Agora temos luzes que produzem luz
e apenas um pouco de calor.
Poupam 85% de eletricidade
com uma LED
em comparação com
uma velha lâmpada incandescente.
E o melhor é que elas também duram
por mais de 20 anos.
Pensem nisso.
Vão mudar de telemóvel
sete ou oito vezes,
provavelmente mais
se estiverem nesta audiência.
Vão mudar de carro, se tiverem um,
três ou quarto vezes.
Os vossos filhos podem ir para a escola,
para a faculdade,
saírem de casa, terem filhos,
voltarem,
trazerem os netos,
e terão a mesma lâmpada a poupar energia.
Por isso, as LED são fantásticas.
O que decidimos fazer
foi não vender LED
denominando-as como o topo
continuando a empurrar as velhas lâmpadas,
os halogéneos e as LFC
[Lâmpadas Fluorescentes Compactas].
Decidimos,
ao longo dos próximos dois anos,
que vamos nós banir
os halogéneos e as LFC.
Vamos apostar tudo.
E é isto 