Pentru mine această poveste începe în urmă cu 15 ani,
când eram doctor de azil la Universitatea din Chicago.
Și mă ocupam de oameni pe moarte și familiile lor
în partea de sud a Chicago-ului.
Și am observat ce li s-a întâmplat oamenilor și familiilor lor
pe parcursul bolii lor incurabile.
Și în laboratorul meu, studiam efectul văduvei,
care este un concept vechi în științele sociale,
care datează de peste 150 de ani,
cunoscut sub numele de "moarte de inimă rea".
Deci, când eu mor, riscul de mortalitate al soţiei mele se poate dubla,
de exemplu, în primul an.
Și am mers să mă ocup de un pacient anume,
o femeie care murea de demență.
Și în acest caz, spre deosebire de acest cuplu,
ea era îngrijită
de fiica ei.
Și fiica ei era extenuată din cauza îngrijirii mamei ei.
Iar soțul fiicei
era şi el bolnav
de la extenuarea soției lui.
Conduceam înspre casă într-o zi
și primesc un telefon de la un prieten al soțului,
care mă suna pentru că era deprimat
din cauza celor ce i se întâmplau prietenului lui.
Deci mă sună acest tip oarecare
care trăiește o experiență
influențată de oameni
la o anumită distanță socială.
Și dintr-o dată mi-am dat seama de două lucruri foarte simple.
Primul, efectul văduviei
nu se rezumă doar la soți și soții.
Și al doilea, nu se rezumă la perechi de oameni.
Și am început să văd lumea
într-un mod cu totul nou,
în perechi de oameni conectate unele cu celelalte.
Și apoi am realizat că aceste persoane
ar fi conectate în cvartete cu alte perechi din apropiere.
Și apoi, de fapt, acești oameni
erau implicați în alte feluri de relații,
de căsătorie și conjugale
și prietenie și alte feluri de legături.
Și că, de fapt, aceste conexiuni erau vaste,
și că suntem cu toții incorporați în acest
set vast de conexiuni unii cu alţii.
Deci am început să văd lumea într-un mod complet nou,
și am devenit obsedat de acesta.
Am devenit obsedat de cum se poate
să fim cu toții incorporați în aceste rețele sociale
și cum ne afectează ele viețile.
Deci, rețelele sociale sunt aceste lucruri complicat de frumoase
și sunt așa de elaborate și așa de complexe
și de fapt omniprezente,
încât trebuie să ne întrebăm ce scop au.
De ce suntem încorporați în rețele sociale?
Adică, cum se formează ele? Cum operează ele?
Și cum ne afectează ele?
Și așadar primul meu subiect, referitor la aceasta,
nu a fost moartea, ci obezitatea.
Și dintr-o dată devenise la modă
să se vorbească despre "epidemia de obezitate".
Și împreuna cu colaboratorul meu, James Fowler,
am început să ne întrebăm dacă obezitatea întradevăr este o epidemie
și dacă se poate răspândi de la om la om
ca la cele patru persoane pe care le-am discutat mai devreme.
Deci acesta este un ecran cu câteva din rezultatele noastre inițiale.
Sunt 2.200 de oameni în anul 2000.
Fiecare punct este o persoană. Facem mărimea punctelor
proporțională cu dimensiunea corporală.
Deci cu cât mai mari punctele, cu atât mai mari oamenii.
În plus, dacă dimensiunea corporală,
dacă BMI, indexul masei corporale este peste 30,
dacă ești obez clinic,
am și colorat punctele în galben.
Deci, dacă te uiți la această imagine, imediat poți vedea
că sunt grupuri de oameni obezi și
ne-obezi în imagine.
Dar complexitatea vizuală este încă foarte ridicată.
Nu este evident exact ce se întâmplă.
În plus, câteva întrebări se ridică imediat.
Cât de multă grupare există?
Există mai multă grupare decât ar fi la voia întâmplării?
Cât de mari sunt grupurile? Cât de departe se întind ele?
Și, cel mai important,
ce cauzează această grupare?
Deci am făcut niște calcule ca să studiem mărimea acestor grupuri.
Aceasta aici arată, pe axa Y,
creșterea în probabilitatea ca o persoană să fie obeză,
dacă unul dintre contactele ei sociale este obeză.
Și pe axa X, gradele de separare între cei doi oameni.
Și în stânga departe, vedeți bara mov.
Spune că, dacă prietenii tăi sunt obezi,
riscul tău la obezitate este cu 45% mai mare.
Și următoarea bară deasupra, bara roșie,
spune că, dacă prietenii prietenului tău sunt obezi,
riscul tău de obezitate este cu 25% mai ridicat.
Și următoarea [bară] de deasupra spune că
dacă prietenul prietenului prietenului tău, cineva pe care probabil nici nu cunoști, este obez,
riscul tău de obezitate este cu 10% mai ridicat.
Și doar când ajungi la prietenii prietenilor prietenilor prietenilor tăi,
nu mai există o relație
între dimensiunea corporală a persoanei respective şi dimensiunea ta corporală.
Deci, care ar putea fi cauza acestor grupări?
Există cel puțin trei posibilități.
O posibilitate este că, de cum mă îngraș,
te fac pe tine să te îngrași,
un fel de inducție, o răspândire de la persoană la persoană.
O altă posibilitate, foarte evidentă, este homofilia,
sau "cine se-aseamănă se-adună".
Aici, îmi formez legătura cu tine
pentru că tu și cu mine avem dimensiuni corporale asemanătoare.
Și ultima posibilitate este cunoscută drept confuzia,
pentru că ne încurcă abilitatea de a înţelege ce se întâmplă.
Și aici, ideea nu este că creșterea mea în greutate
cauzează creșterea ta în greutate,
nici că eu creez o legătură preferențială cu tine
pentru că tu și cu mine avem aceeași dimensiune corporală,
ci mai degrabă faptul că suntem expuși împreună
la ceva, ca un club de sănătate,
care ne face pe amândoi să pierdem din greutate în același timp.
Și când am studiat aceste date, am găsit dovezi pentru toate aceste lucruri,
inclusiv pentru inducție.
Și am descoperit că, dacă prietenul tău devine obez,
creşte riscul tău la obezitate cu aproximativ 57%
în aceeași perioadă de timp.
Pot fi multe mecanisme pentru acest efect.
O posibilitate este că prietenii tăi îți spun ceva de genul --
știi, ei adoptă un comportament care se răsfrânge asupra ta --
adică, spun, "Hai să mergem la brioşe şi bere,"
care este o combinație teribilă.
Dar tu adopți acea combinație,
și începi să crești în greutate ca și ei.
O altă posibilitate mai subtilă
este că ei încep să crească în greutate și îți schimbă ideea
despre ce este o dimensiune corporală acceptabilă.
Aici, ce se răspândește de la o persoană la alta
nu este un comportament, ci mai degrabă o normă.
O idee se răspândește.
Acum, cei care scriu titlurile de ziare
au putut scrie mult pe seama studiului nostru.
Cred că titlul de ziar din New York Times a fost
"Ai pus pe tine?
Dă vina pe prietenii tăi graşi."
Ce ni s-a părut interesant a fost că titlurile ziarelor europene
au avut o abordare diferită: au spus,
"Prietenii tăi se îngraşă? Poate este vina ta."
(Râsete)
Şi ne-am găndit că acesta este un comentariu interesant la adresa Americii --
un fel de auto-justificare,
un fenomen de "nu-i-responsabilitatea-mea".
Acum, vreau să fiu înţeles: noi nu credem că munca noastră
trebuie sau poate să justifice prejudecata
împotriva oamenilor cu o dimensiune coporală sau alta.
Acum, următoarea noastră întrebare a fost:
Am putea să vizualizăm această răspândire?
Se răspândeşte întradevăr creşterea în greutate a unei persoane
la creşterea în greutate a unei alte persoane?
Şi aceasta era complicat pentru că
trebuia să luăm în considerare faptul că structura reţelei,
arhitectura legăturilor, se schimba de-a lungul timpului.
În plus, pentru că obezitatea nu este o epidemie cu un singur focar,
nu există "pacientul zero" al epidemiei de obezitate --
acela pe care dacă l-ai găsi, l-ai putea învinovăţi de răspândirea de obezitate.
Este o epidemie cu mai multe focare.
Mulţi oameni fac lucruri în concomitent.
Şi o să vă arăt o animaţie video de 30 secunde
care ne-a luat mie şi lui James cinci ani din viaţă să o facem.
Deci, din nou, fiecare punct este o persoană.
Fiecare legătură dintre ele este o relaţie.
Vom pune acum aceasta în mişcare,
făcând poze zilnice în reţea timp de aproximativ 30 de ani.
Mărimile punctelor vor crește.
Veți vedea o mare de galben preluând controlul.
Veți vedea oameni născându-se și murind;
puncte vor apărea și dispărea.
Legături se vor forma și rupe. Căsnicii și divorțuri,
împrieteniri și desprieteniri.
Multă complexitate, multe care se întâmplă
doar în această perioadă de treizeci de ani
care include epidemia de obezitate.
Și la sfârșit veți vedea grupuri
de indivizi obezi și neobezi
în cadrul rețelei.
Acum, după ce am văzut asta,
a schimbat modul în care privesc eu lucrurile,
pentru că acest lucru, această rețea,
se schimbă de-a lungul timpului,
are o memorie, se mișcă,
lucrurile curg în cadrul ei,
are un fel de consistență.
Oamenii pot muri, dar ea nu moare;
persistă în continuare.
Şi are un fel de rezistentă
care îi permite să persiste în timp.
Și așa am ajuns să văd aceste feluri de rețele sociale
ca vietăţi,
ca vietăţi care pot fi puse sub un fel de microscop
pentru studiu şi analiză şi ca să fie înţelese.
Şi am folosit o varietate de tehnici pentru aceasta.
Şi am început să cercetăm tot felul de fenomene.
Ne-am uitat la obiceiurile de băut şi fumat
şi de votare
şi legat de divorţuri -- care se pot răspândi --
şi de altruism.
Şi, în final, am devenit interesaţi de sentimente.
Acum, când avem sentimente,
le arătăm.
De ce ne arătăm emoțiile?
Vreau să spun, că ar fi un avantaj in a ne trăi
sentimentele înăuntru, ştiţi, furie şi bucurie.
Dar nu numai le trăim, le arătăm.
Şi nu numai că le arătăm, dar alţii le pot citi.
Şi, nu numai că le pot citi, dar le pot copia.
Aici este contagiunea sentimentală
care are loc în populaţiile umane.
Şi astfel această funcţie sentimentală
sugerează că, în plus faţă de orice scop căruia îi servesc,
sunt o formă primitivă de comunicare.
Şi dacă, de fapt, vrem cu adevărat să înţelegem sentimentele umane,
trebuie să ne gândim la ele în acest fel.
Acum, noi suntem obişnuiţi să ne gândim la sentimente în acest fel,
în perioade de timp simple, oarecum, scurte.
Deci, spre exemplu,
am ținut un discurs recent în New York,
și am spus "Ştiţi, ca atunci când sunteţi pe metrou,
și cealaltă persoană care stă vis a vis
vă zâmbește,
și instinctiv zâmbiţi înapoi."
Și s-au uitat la mine și au spus "Noi nu facem asta în New York City." (Râsete)
Și eu am spus "Oriunde altundeva în lume,
acesta este comportament uman normal."
Așadar este un mod foarte instinctiv
în care ne transmitem pe scurt emoții unii altora.
Și, de fapt, contagiunea emoţională poate fii şi mai vastă,
de exemplu am putea avea expresii punctate de furie,
ca în răscoale.
Întrebarea pe care vroiam să o punem era:
Se pot răspândi emoțiile,
într-un mod mai susținut decât răscoalele de-a lungul timpului
și să includă un număr mare de oameni,
nu numai perechi de indivizi zâmbindu-şi unul altuia pe metrou?
Poate există un fel de răscoală tăcută sub suprafaţă
care ne animă tot timpul.
Poate că există o mișcare spontană emoţională
care unduieşte prin reţelele sociale.
Poate, de fapt, emoțiile au o existență colectivă,
nu doar una individuală.
Și aceasta este una dintre primele imagini pe care le-am făcut pentru a studia acest fenomen.
Din nou, o rețea socială,
dar acum putem colora galben oamenii dacă sunt fericiți
și albastru dacă sunt triști și verde între.
Și dacă vă uitați la această imagine, puteți vedea imediat
grupuri de oameni fericiți și nefericiți,
din nou, răspândiţi la trei grade de separare.
Și aţi putea intui
că oamenii nefericiți
ocupă un loc structural diferit în cadrul rețelei.
Există un mijloc și o margine a acestei rețele,
și oamenii nefericiți par să fie
poziționați la margine.
Așadar ca să invocăm o altă metaforă,
dacă vă imaginați rețelele sociale ca un tip de
stofă vastă a umanității --
eu sunt legat de tine și tu de ea, continuând la infinit --
această stofă este de fapt ca
o pătură americană de modă veche,
și are peteci pe ea, peteci fericiți și nefericiți.
Și dacă devii fericit sau nu
depinde în parte de faptul că ocupi un petec fericit sau nu.
(Râsete)
Deci, această muncă cu emoțiile,
care sunt așa de fundamentale,
apoi ne-a făcut să ne gândim că, poate
cauzele fundamentale ale rețelelor sociale umane
sunt poate codate cumva în genele noastre.
Pentru că rețelele sociale umane, oricând sunt puse în formă vizuală,
întotdeauna arată așa,
această imagine a rețelei.
Dar nu arată niciodată așa.
De ce nu arată așa?
De ce nu formăm rețele sociale umane
care să arate ca un grilaj regulat?
Ei bine, modelele evidente ale reţelelor socaile umane,
omniprezenţa lor şi scopul lor aparent
ridică întrebări legate de întrebarea dacă am evoluat să avem
reţele sociale în primul rând
şi dacă am evoluat să formăm reţele
cu o structură particulară.
Şi observaţi în primul rând... Şi aşa, ca să înţelegem acesta, deşi,
trebuie să disecăm structura reţelei puţin înainte.
Observați că fiecare persoană în această rețea,
are exact același loc structural ca orice altă persoană.
Dar acesta nu este cazul cu rețele adevărate.
Deci, spre exemplu, aici este o rețea de studenți
ai unei universități de elită din nord-est.
Și acum o să scot în evidență câteva puncte
și dacă te uiți aici la puncte,
compară nodul B din stânga sus
cu nodul D din dreapta departe.
B are patru prieteni conectaţi la el.
Şi D are şase prieteni care sunt conectaţi la el.
Şi asa, aceşti doi indivizi au un număr diferit de prieteni.
Şi asta este foarte evident, cu toţii ştim asta.
Dar anumite alte aspecte
ale structurii reţelelor sociale nu sunt aşa de evidente.
Comparaţi nodul B din colţul din stânga sus cu nodul A din stânga jos.
Şi acum acei doi oameni au amandoi câte patru prieteni.
dar prietenii lui A toţi se cunosc între ei,
şi prietenii lui B nu.
Deci prietenul unui prieten de-a lui A,
este din nou un prieten de-a lui A,
pe cand prietenul unui prieten de-a lui B nu este un prieten de-a lui B,
ci este mai departe în reţea.
Aceasta se cheamă tranzitivitatea în reţele.
Şi în final comparaţi nodurile C şi D.
C şi D au ambii câte şase prieteni.
Dacă vorbeşti cu ei şi tu spui "Cum arată viaţa ta socială?"
ei vor spune "Am şase prieteni.
Aceasta este experienţa mea socială."
Dar acum noi, uitându-ne din avion la această reţea,
putem vedea că ocupă lumi sociale foarte diferite.
Şi pot cultiva această intuiţie în dumneavoastră doar prin a întreba:
Cine aţi fi mai degrabă
dacă un virus letal s-ar răspândi prin reţea?
Aţi fi mai degrabă C sau D?
Aţi fi mai degrabă D la marginea reţelei.
Şi acum cine aţi fi mai degrabă
dacă o bârfă bună despre altcineva
s-ar răspândi prin reţea?
Acum, aţi fi mai degrabă C.
Deci locaţii structurale diferite
au implicaţii diferite asupra vieţii dumneavoastră.
Şi de fapt când am făcut nişte experimente uitându-ne la aceasta,
ceea ce am descoperite este că 46% din variaţie
în câţi prieteni ai
este expicată de genele tale.
Dar aceasta nu este suprinzător. Noi ştim că unii oameni se nasc timizi
şi unii se nasc sociabili. Asta este evident.
Dar am descoperit şi nişte lucruri non-evidente.
De exemplu, 47% din variaţia
în dacă se cunosc prieteni tăi sau nu
se atribuie genelor tale.
Dacă prietenii tăi se cunosc
nu are de-a face doar cu genele lor, ci cu ale tale.
Și noi credem că răspunsul la asta este că unor oameni
le place să-și prezinte prietenii unii altora -- tu șii cine sunt --
iar alţii îi ţin separaţi şi nu le fac cunoştinţă.
Deci unii oameni croşetează la un loc reţelele din jurul lor,
creând un păienjeniş dens de legături
în care se plasează confortabil.
Și în final, am descoperit că
30% din variație
în dacă oamenii sunt în mijlocul sau la marginea rețelei
le poate fi atribuită genelor lor.
Deci dacă te găsești la mijloc sau la margine,
este parțial moștenit.
Acum, care este sensul acestui fapt?
Cum ne ajută să întelegem [lumea]?
Cum ne ajută asta
să rezolvăm unele din problemele care ne afectează în zilele noastre?
Ei bine, punctul pe care aș vrea să-l ating este că rețelele au valoare.
Sunt un fel de capital social.
Noi proprietăți se dezvoltă
datorită amplasării noastre în reţelele sociale
și aceste propretăţi se integrează
în structura reţelelor,
nu doar în indivizii din cadrul lor.
Deci gândiţi+vă la aceste obiecte comune.
Sunt ambele făcute din carbon
şi totuşi unul are atomi de carboni în el
care sunt dispuşi într-un anume mod, pe stânga,
şi obţii grafit, care este moale şi închis la culoare.
Dar dacă iei aceeaşi atomi de carbon
şi îi interconectezi într-un mod diferit,
obţii diamant, care este limpede şi tare.
Şi aceste proprietăţi de moliciune şi rigiditate şi culoare închisă şi limpezime
nu stau în atomii de carbon.
Ele stau în interconectările dintre atomii de carbon,
sau cel puţin ies la iveală datorită
interconectărilor atomilor de carbon.
Deci, similar, modelul conexiunilor între oameni
oferă grupurilor de oameni
proprietăţi diferite.
Sunt legăturile dintre oameni
care fac întregul mai mare decât suma părţilor sale.
Deci nu este numai ce li se întâmplă acestor oameni --
dacă slăbesc sau se îngraşă sau devin mai bogaţi sau mai săraci,
sau devin mai fericiţi sau nu -- care ne afectează;
este şi arhitectura efectivă
a legăturilor dintre noi.
Experienţa noastră asupra lumii
depinde de structura efectivă
a reţelei de care aparţinem
şi a tuturor felurilor de lucruri diferite
care freamătă și curg prin rețea.
Acum, motivul, cred eu, pentru care se întâmplă acestea
este că fiinţele umane se autoasamblează
şi formează un superorganism.
Acum, un superorganism este o colecţie de indivizi
care arată sau manifestă comportamente sau fenomene
care nu se pot reduce la studiul individului
şi care trebuie înţeles prin referinţă la
şi prin studierea colectivului,
ca de exemplu un roi de albine
care caută un nou stup,
sau un stol de păsări care fuge de un prădător,
sau un stol de păsări care are capacitatea de a-şi pune la comun înţelepciunea
şi să navigheze şi să găsească o mică parte
a unei insule în mijlocul Pacificului,
sau o haită de lupi care poate
să doboare prada mult mai mare.
Supraorganismele au proprietăţi
care nu pot fi înţelese doar prin studiul indivizilor.
Cred că înţelegerea reţelelor sociale
şi cum se formează şi operează,
ne poate ajuta să înţelegem nu doar sănătatea şi sentimentele
dar tot felul de alte fenomene --
ca de exemplu crima şi războiul
şi fenomene economice ca panica bancară
şi colapsul pieţelor
şi adoptarea inovaţiei
şi răspândirea adoptării de produse.
Acum, uitaţi-vă la aceasta.
Eu cred că formăm reţele sociale
pentru că beneficiile unei vieţi conectate
contrabalansează costurile.
Dacă aş fi tot timpul violent faţă de tine
sau ţi-aş da o informaţie greşită
sau te-aş întrista sau te-aş infecta cu viruşi letali,
tu ai tăia legăturile cu mine
şi reţeaua s-ar dezintegra.
Deci răspândirea lucrurilor bune şi de valoare
este necesară pentru susţinerea şi hrănirea reţelelor sociale.
Asemănător, reţelele sociale sunt necesare
pentru răspândirea lucrurilor bune şi de valoare
ca iubirea şi bunătatea
şi fericirea şi altruismul
şi ideile.
Cred de fapt că dacă am realiza
ce prețioase sunt rețelele sociale,
am petrece mult mai mult timp hrănindu-le și susținându-le,
pentru că eu cred că rețelele sociale
sunt fundamental corelate cu bunătatea.
Și de ce cred eu că are lumea nevoie acum
sunt mai multe conexiuni.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Am răspunsul la o întrebare pe care toți ne-am pus-o.
Întrebarea este:
De ce litera X
reprezintă factorul necunoscut?
Știu că am învățat asta la ora de matematică
dar acum e peste tot în societate --
Premiul X, Dosarele X,
Proiectul X, Tedx.
De unde vine X?
Acum 6 ani
am hotătât să învăț limba arabă
care e o limbă extrem de logică.
Să scrii un cuvânt sau o propoziție
sau o frază în arabă
e la fel ca scrierea unei ecuații
pentru că fiecare parte e extrem de precisă
și transmite multă informație.
Acesta e unul din motive,
deși am ajuns s-o gândim ca făcând parte din
știința, matematica și ingineria occidentală,
a fost de fapt concepută în primele câteva secole din era noastră
de către persani, arabi și turci.
Asta include sistemul
numit în arabă al-jebr.
Al-jebr se traduce aproximativ cu
"sistemul pentru reconcilierea părților disparate"
"Al-jebr" a intrat în final în l. engleză ca "algebra".
Un exemplu din multe.
Textele arabe conținând această înțelepciune matematică
și-au făcut în final drumul în Europa --
adică în Spania --
în secolele 11 și 12.
Și când au sosit
a existat un imens interes
în traducerea acestei înțelepciuni
într-o limbă europeană.
Dar existau ceva probleme.
O problemă
era că unele sunete în l. arabă
nu se transmit în cutia vocală europeană
fără foarte mult exercițiu.
Știu ce spun.
De asemenea, aceleași sunete
tind să nu fie reprezentate
de literele disponibile în limbile europene.
Iată unul din vinovați.
Aceasta e litera SHeen,
și sună la fel cu ce considerăm noi un "sh".
E de asemenea prima literă
a cuvântului shalan,
care înseamnă "ceva necunoscut"
exact ca și cuvântul englezesc "something" --
ceva nedefinit, necunoscut.
În l. arabă
putem articula cuvântul
prin adăugarea articolului "al".
Deci acesta e al-shalan --
lucrul necunoscut.
Și acesta e cuvântul care apare în matematica timpurie,
cum e în această derivată de dovezi.
Problema pentru învățații spanioli din evul mediu,
care au fost însărcinați cu traducerea materialului,
e că litera SHeen și cuvântul shalan
nu pot fi traduse în l. spaniolă
pentru că l. spaniolă nu are acel SH
care să sune Ș.
Deci prin convenție,
au creat o regulă prin care
au împrumutat sunetul CK
din l. greacă clasică
respectiv litera Kai.
Mai târziu când materialul a fost tradus
în limbile europene obișnuite,
adică în latină
ei au înlocuit pur și simplu litera Kai
cu litera latină X.
Și odată ce asta s-a întâmplat,
odată ce acest material a existat în latină
a format baza pentru manualele de matematică
timp de 600 de ani.
Astfel avem răspunsul la întrebarea noastră.
De ce este acel X în necunoscută?
X este necunoscuta
pentru că nu poți spune sh în spaniolă.
(Râsete)
Am crezut că asta a meritat împărtășit.
(Aplauze)
Ei bine, am învăţat multe lucruri despre dirijabile,
mai ales la finalul călătoriilor cu balonul
in jurul lumii pe care le-am făcut cu Brian Jones.
Când am făcut această fotografie
geamul era îngheţat din cauza umidităţii nopţii
Şi în partea cealaltă era răsăritul soarelui
deci, de partea cealaltă a gheţii,
aveţi necunoscutul
aveţi neprevăzutul
aveţi nevăzutul
pentru cei care nu îndrăznesc
să treacă prin gheaţă.
Sunt atât de mulţi oameni
care preferă să sufere în gheaţa pe care o cunosc
în loc să rişte şi să meargă dincolo de gheaţă
să vadă ce este de partea cealaltă.
Şi asta cred că este una din problemele societăţii noastre.
Suntem învăţaţi, poate nu şi publicul avizat al lui TED,
dar atât de mulţi alţi oameni sunt învăţaţi
că necunoscutul, dubiile,
semnele de întrebare sunt periculoase.
Şi că trebuie să ne opunem schimbărilor.
Că trebuie să ţinem totul sub control.
Ei bine, necunoscutul este parte din viaţă noastră.
Şi în acest sens, zburatul cu balonul este o metaforă frumoasă.
Pentru că în balon, ca şi în viaţă,
navigăm în direcţii neprevăzute.
Dorim să mergem într-o direcţie,
dar vîntul ne mână în alta, ca în viaţă.
Şi atât timp cât luptăm orizontal,
împotriva vieţii, împotriva curenţilor,
împotriva a ceea ce ni se întâmplă,
viaţa este un coşmar.
Cum controlezi direcţia unui balon?
Prin înţelegerea faptului că atmosfera
este alcătuită din diferite straturi de curenţi
care au direcţii diferite.
Deci, prin urmare, realizăm că dacă dorim să ne modificăm traiectoria,
în viaţă sau într-un balon,
trebuie să schimbăm altitudinea.
Modificarea altitudinii, în viaţă,
înseamnă evoluţia la un alt nivel psihologic,
filozofic, spiritual.
Dar cum facem acest lucru?
La dirijabile, sau în viaţă,
cum schimbăm altitudinea?
Şi cum facem trecerea de la metaforă
la ceva mai practic, ceva ce
putem folosi într-adevăr zi de zi?
Ei bine, la un dirijabil este simplu, avem balastul.
Şi atunci când aruncăm peste bord balastul, ne ridicăm.
Nisip, apă, tot echipamentul de care nu mai avem nevoie.
Şi cred că aşa ar trebui să facem şi în viaţă.
Ştiţi, atunci când se vorbeşte de spirit de pionier,
se presupune adesea că pionierii
sunt cei care au idei noi.
Nu este adevărat.
Pionierii nu sunt cei care au idei noi,
deoarece este atât de simplu să ai idei noi.
Doar închidem ochii timp de un minut şi apoi
avem o mulţime de idei noi.
Nu, pionierul este cel care
îşi îngăduie să arunce peste bord mult balast.
Obiceiuri, certitudini,
convingeri, semne de exclamare,
paradigme, dogme.
Şi atunci când putem face asta
ce se întâmplă?
Viaţa nu mai este
o simplă linie mergând într-o singură direcţie
şi într-o singură dimensiune. Nu.
Viaţa va fi alcătuită din toate liniile posibile
care merg în toate direcţiile posibile
în trei dimensiuni.
Şi spiritul de pionier se va manifesta de fiecare dată
când ne îngăduim să explorăm această axă verticală.
Desigur, nu doar ca şi atmosfera din dirijabil,
ci în viaţa propriu-zisă.
Explorarea acestei axe verticale, ceea ce înseamnă
explorarea diferitelor modalităţi de a face un lucru,
diferitelor modalităţi comportamentale, tuturor modalităţilor de a gândi,
anterior aflării acelei modalităţi care ne duce în direcţia dorită.
Este foarte practic.
Se poate aplica în politică.
Se poate aplica în spiritualitate.
Se poate aplica în mediul înconjurător,
în finanţe, în educarea copiilor.
Cred cu tărie
că viaţa este o aventură senzaţională
dacă reuşim să facem politică
fără să separăm dreapta de stânga.
Deoarece vom elimina aceste dogme politice.
Cred cu tărie că am putea proteja mai bine mediul
dacă scăpăm -- dacă aruncăm peste bord
fundamentalismul arătat în trecut de unii ecologişti.
Şi cred că putem ţinti o spiritualitate superioară
dacă ne eliberăm de dogmele religioase.
Aruncându-le peste bord, ca balast, pentru a ne modifica direcţia.
Ei bine, de mult timp am crezut în aceste lucruri.
Dar într-adevăr a trebuit să călătoresc în jurul lumii într-un balon
pentru a fi invitat să vorbesc despte asta.
(Râsete)
(Aplauze)
Este clar că nu e uşor să ştii ce balast trebuie să arunci peste bord
şi la ce altitudine să zbori. Uneori avem nevoie
de prieteni, de familie sau de un psihiatru.
Ei bine, în dirijabile avem nevoie de un meteorolog,
cel care calculează direcţia fiecărui strat de curent,
şi altitudinea, pentru a-l ajuta pe cel ce conduce dirijabilul.
Dar uneori este paradoxal.
Atunci când zburam în jurul lumii cu Brian Jones,
meteorologul ne-a cerut, într-o zi, să zburăm
destul de jos şi foarte încet.
Şi atunci când am calculat credeam că nu vom ajunge să înconjurăm
lumea la acea viteză.
Deci, nu l-am ascultat. Am zburat mai sus şi am dublat viteza.
Şi am fost atât de mândru de mine că am dat de acel curent de aer
că l-am sunat pe meteorolog,
şi i-am zis: "Auzi tipule, nu-i aşa că suntem nişte buni piloţi?
Am zburat cu o viteză de două ori mai mare decât cea pe care ai prevăzut-o."
Şi mi-a zis, "Nu mai faceţi asta. Coborâţi imediat
pentru a încetini."
Şi am ripostat. I-am zis, "Nu voi face asta.
Nu avem suficient combustibil pentru a zbura atât de încet."
Şi mi-a zis, "Da, dar în stânga voastră aveţi un strat de joasă presiune
şi dacă zburaţi prea repede, în câteva ore
veţi face stânga şi veţi ajunge la Polul Nord.
(Râsete)
Şi apoi m-a întrebat:
şi asta nu voi uita pentru tot restul vieţii mele --
doar atât m-a întrebat, "Tu eşti pilotul bun de acolo de sus.
Ce vrei de fapt? Vrei să mergi foarte repede
într-o direcţie greşită, sau vrei să mergi mai încet în direcţia bună?"
(Râsete)
(Aplauze)
Şi din această cauza ai nevoie de un meteorolog.
Din această cauza ai nevoie de oameni care au o viziune pe termen lung.
Şi exact acest lucru lipseşte
viziunii politice actuale,
în guvernele de azi.
După cum aţi auzit, consumăm
atât de multă energie,
fără să înţelegem că un astfel de mod de viaţă
nesustenabil nu poate ţine mult.
Deci, am coborât.
Şi am încetinit. Şi am trăit momente în care ne temeam
deoarece nu ştiam dacă puţinul combustibil
pe care îl mai aveam în dirijabil
ne va fi suficient pentru a mai parcurge 45.000 kilometri.
Dar ne aşteptam să avem dubii şi temeri.
Şi de fapt atunci a început cu adevărat aventura.
Când zburam deasupra Saharei şi apoi în India
eram ca într-o vacanţă.
Am fi putut să aterizăm oricând şi să ne întoarcem acasă cu avionul.
Când eşti în mijlocul Pacificului,
şi nu ai curenţi potriviţi, nu poţi ateriza,
nu te mai poţi întoarce.
Aceasta ar fi o criză.
Acesta este momentul in care trebuie să te trezesti
din gândirea ta mecanică.
Acesta este momentul care trebuie să-ţi trezeşti
potenţialul interior,
creativitatea.
Acesta e momentul în care arunci tot balastul,
toate certitudinile,
pentru a te adapta noii situaţii.
Şi de fapt, ne-am schimbat strategia de zbor complet.
Ne-am schimbat complet strategia.
Şi după 20 de zile, am aterizat cu bine în Egipt.
Dar dacă vă arăt această fotografie
nu este pentru a vă spune cât de fericiţi eram.
Este pentru a vă zice cât combustibil mai aveam
în ultimele recipiente.
Am avut cu noi 3.7 tone de propan lichid.
Am aterizat cu doar 40 kilograme.
Atunci când am văzut asta, mi-am promis ceva.
Mi-am promis că data viitoare când voi înconjura în zbor lumea
o voi face fără combustibil,
fără combustibil fosil,
pentru a fi în siguranţă,
şi pentru nu a fi limitaţi de combustibil.
Nu ştiam cum ar fi posibil asta.
Mă gândeam că e un vis şi vroiam să fac asta.
Şi când nacela balonului meu a intrat
în mod oficial în Muzeul Aerului şi Spaţiului din Washington,
lângă avionul lui Charles Lindbergh
lângă Apollo 11, lângă aeroplanul fraţilor Wright
lângă avionul X-1 al lui Chuck Yeager,
atunci mi-am dat seama.
Am realizat că secolul 20 a fost senzaţional.
S-au făcut toate lucrurile acestea.
Dar în viitor nu vor mai fi posibile.
Este nevoie de atât de multă energie. Ar costa prea mult.
Va fi interzis
deoarece va trebui să ne economisim resursele naturale
timp de câteva decenii de acum înainte.
Deci cum am putea perpetua
acest spirit de pionier
folosind ceva independent de energia fosilă?
Atunci a început să se contureze
proiectul Impulsul Solar
în capul meu.
Şi cred că este o metaforă frumoasă
pentru secolul 21.
Spiritul de pionier ar trebui să continue, dar la un alt nivel.
Nu spre cucerirea planetei sau spaţiului.
Gata, asta a fost făcut,
ci îndeosebi pentru îmbunătăţirea calităţii vieţii.
Cum putem trece de gheaţa siguranţei
pentru a face incredibilul posibil?
Ceea ce este astăzi complet imposibil --
să ne eliberăm de dependenţa de combustibilul fosil.
Dacă ai spune oamenilor, că vrem să nu mai depindem
în lumea noastră de energia fosilă,
ţi-ar râde în faţă, mai puţin aici,
unde sunt invitaţi să vorbească nebuni.
(Râsete)
Deci, ideea e că dacă zburăm în jurul lumii
într-un avion propulsat de energie solară,
fără a folosi niciun combustibil,
n-ar mai putea spune nimeni în viitor
că asta e imposibil
la maşini, la sisteme de încălzire,
la calculatoare, şi aşa mai departe.
Ei bine, aeronavele care funcţionează cu energie solară nu sunt o noutate.
S-au mai ridicat în aer în trecut, dar fără
capacitate de stocare, fără baterii.
Ceea ce înseamnă că mai degrabă au demonstrat
limitele energiei regenerabile
decât potenţialul ei.
Dacă vrem să-i arătăm potenţialul,
trebuie să zburăm zi şi noapte.
Asta înseamnă că încărcăm bateriile în timpul zborului,
pentru a petrece noaptea cu ajutorul lor,
şi să zburăm a doua zi din nou.
Asta s-a întâmplat deja, cu avioane cu telecomandă
machete de avioane mici, fără piloţi.
Dar a rămas ca şi o glumă
deoarece publicul nu s-a putut identifica cu asta.
Cred că avem nevoie de un pilot în avion
care poate vorbi cu universităţile,
care poate vorbi cu studenţii,
cu politicienii în timpul zborului,
şi să transforme asta într-o aventură umană.
Pentru asta, din păcate,
o anvergură de patru metri nu este suficientă.
Avem nevoie de o anvergură de 64 de metri.
Anvergura de 64 metri pentru a duce un pilot, bateriile,
zboară destul de încet ca eficienţă aerodinamică.
De ce? Pentru că nu este uşor să înlocuieşti combustibilul.
Asta-i sigur.
Şi cu 200 metri pătraţi de putere solară pe avion,
producem aceeaşi cantitate de energie
ca şi 200 de beculeţe.
Adică un brad de Crăciun, unul mare.
Deci întrebarea este, cum poţi căra un pilot în jurul lumii
cu un avion care foloseşte
aceeaşi cantitate de energie ca şi un mare brad de Crăciun?
Ţi se va zice că este imposibil,
şi exact de asta vrem să o facem.
Am lansat proiectul cu colegul meu Andre Borschberg
cu şase ani în urmă.
Acum avem 70 de oameni în echipă care lucrează la asta.
Am trecut prin etapele de simulare, design,
calcule, pregătirea construcţiei
primului prototip.
Acestea sunt realizările a doi ani de muncă.
Carlinga, elicea, motorul.
Chiar şi acest fuzelaj, este atât de uşor,
Nu este realizat de un artist, dar ar putea fi.
50 de kilograme întregul fuselaj.
Câteva kilograme în plus pentru vergile aripilor.
Aceasta este structura completă a avionului.
În urmă cu o lună l-am prezentat.
Nu vă puteţi imagina ce a însemnat pentru o echipă
care timp de şase ani a lucrat la asta
pentru a demonstra că nu este doar un vis şi o viziune,
ci un avion adevărat.
Un avion real pe care l-am prezentat în final.
Şi care este acum scopul?
Scopul este să decolăm,
la finalul acestui an ca un prim test,
dar în principiu anul viitor, în primăvară sau vară,
să decolăm cu forţe proprii,
fără suport adiţional, fără să fim tractaţi,
să urcăm până la 9000 de metri altitudine,
în acelaşi timp ne încărcăm bateriile,
rulăm motoarele, şi când ajungem la înălţimea maximă,
suntem pe înserat.
Şi atunci vom avea un singur scop, doar unul,
să rezistăm până la răsărit înainte să se golească bateriile.
(Râsete)
Şi fix asta este simbolul lumii noastre,
dacă aeronava noastră este prea grea,
dacă pilotul iroseşte energia,
nu vom rezista până la finalul nopţii.
Şi în lumea noastră, dacă vom irosi în continuare,
dacă ne vom bate joc de resursele energetice,
dacă vom construi în continuare lucruri care consumă atât de multă energie
încât majoritatea companiilor dau acum faliment,
este clar că nu vom preda planeta următoarei generaţii
fără probleme majore.
Deci, vedeţi că acest avion este mai mult un simbol.
Nu cred că va transporta 200 de oameni
în următorii ani.
Dar când Lindberg a traversat Atlanticul
sarcina utilă era de asemenea suficientă
doar pentru o persoană şi ceva combustibil.
Şi peste 20 de ani, câte 200 de oameni
traversau Atlanticul în avion.
Deci, trebuie să începem
şi să dăm exemplu.
Puţin ca în fotografia aceasta.
Este o pictură a lui Magritte,
într-un muzeu în Olanda, care îmi place foarte mult.
Este o pipă şi este scris, "Aceasta nu este o pipă".
Acesta nu este un avion,
Este un simbol a ceea ce putem realiza
când credem în imposibil,
când avem o echipă,
când avem spirit de pionier,
şi mai ales când înţelegem
că toate certitudinile pe care le avem
trebuie aruncate peste bord.
Şi ce mă încântă foarte mult
este că la început credeam că va trebui să zburăm
în jurul lumii fără combustibil
pentru ca mesajul nostru să fie înteles.
Şi din ce în ce mai mult, impreună cu Andre, suntem invitaţi prin lume
să vorbim despre proiectul acesta, să vorbim despre simbolul lui,
suntem invitaţi de politiceni, suntem invitaţi în forumuri despre energie,
pentru a demonstra că nu mai este
complet stupid
să gândeşti că scăpăm de dependenţa
de energiile fosile.
Deci, prin discursurile ca acesta de azi,
prin interviuri, prin întâlniri,
ţelul nostru este să adunăm cât mai mulţi oameni în echipă.
Victoria nu va veni
dacă "doar", citez, închid citatul,
vom zbura în jurul lumii într-un avion pe energie solară.
Nu, victoria va veni
dacă destui oameni sunt motivaţi
să facă exact acelaşi lucru în viata lor de zi cu zi,
să economisească energia, să treacă la cea regenerabilă.
Şi acest lucru este posibil. Ştiţi, cu tehnologiile pe care le avem azi
putem economisi între 30 şi 50 la sută
din energia unei ţări din Europa,
şi putem rezolva jumătate din restul cu energie regenerabilă.
Mai rămâne 25 sau 30 la sută pentru
petrol, gaz, cărbune, nucleară sau oricare.
Este acceptabil.
Deaceea toţi oamenii care cred
în acest fel de spirit
sunt bine veniţi să facă parte din acea echipă.
Mergeţi pe SolarImpulse.com, înregistraţi-vă
pentru a fi informaţi asupra a ceea ce facem.
Şi chiar mai mult, pentru a primi sfaturi,
să faceţi comentarii, să duceţi vorba
că dacă este posibil în aer
este posibil desigur şi pe uscat.
Şi de fiecare dată în viitor atunci când dăm peste gheată,
trebuie să ştim că viaţa va fi minunată,
şi succesul va fi senzaţional
dacă îndrăznim să ne depăşim frica de gheată,
să depăşim obstacolul,
să trecem prin problemă, pentru a vedea ce este de cealaltă parte a ei.
Deci, vedeţi, asta facem noi din partea noastră.
Fiecare are ţelul său, fiecare are visele sale,
are viziunile sale.
Întrebarea la care vă las să răspundeţi acum
este care este balastul vostru
pe care aţi vrea să-l aruncaţi peste bord?
Şi la care altitudine
aţi vrea să zburaţi în viată,
să obţineţi succesul pe care doriţi să îl aveţi,
să ajungeţi la nivelul care vă aparţine,
cu potenţialul pe care îl aveţi
şi care îl puteţi realiza?
Pentru că energia cea mai regenerabilă pe care o avem
este potenţialul nostru, pasiunea noastră.
Deci, să o facem şi pe asta, şi vă doresc o aventură superbă
pe aripile viitorului. Mulţumesc.
(Aplauze)
Aceasta este o pâine din grâu, o pâine din grâu integral,
şi este făcută cu o tehnică nouă
cu care am experimentat,
pe care am dezvoltat-o şi despre care am scris, pe care din lipsa unui nume mai bun,
o numim metoda epoxidică.
Şi o numesc metoda epoxidică pentru că --
nu este foarte apetisant. Înţeleg acest lucru --
dar -- dar
dacă vă gândiţi la epoxid, ce este epoxidul?
Sunt două răşini care sunt, un fel de,
pe cont propriu -- niciuna nu poate lipi,
dar când le pui pe cele două împreună,
ceva se întâmplă. O legătură are loc,
şi obţii acest foarte puternic şi rezistent
adeziv.
Ei bine, în această tehnică
ceea ce am încercat să fac este să
adun toate cunoştinţele pe care oamenii din domeniul brutăriei,
comunitatea brutarilor meșteșugari,
a încercat să le acumuleze în ultimii aproximativ 20 de ani --
de când ne-am angajat într-o reînnoire a pâinii în America --
şi să le combin pentru a obţine o metodă
care va ajuta să dobândim pâinile din cereale integrale.
Şi trebuie să admitem că toți încearcă să meargă în direcţia cerealelor integrale.
În final, după 40 de ani de conştientizare
a faptului că cerealele integrale sunt o variantă mai sănătoasă,
ajungem în sfârşit în punctul în care ne reorientăm
şi încercăm să le şi mâncăm.
(Râsete)
Însă, provocarea pentru un brutar care foloseşte cereale integrale e,
ştiţi, cum să facă să aibă un gust bun?
Pentru că cerealele integrale -- este uşor cu făină albă
să faci o pâine gustoasă. Făina albă este dulce.
Este îndeosebi amidon, şi amidonul, când îl descompui --
ce este amidonul? Este -- îţi mulţumesc -- zahăr, da.
Aşadar un brutar, şi un brutar bun,
ştie cum să extragă sau să aducă la suprafaţă
zahărul intrinsec închis în amidon.
Cu pâinea din cereale integrale, ai alte obstacole.
Ai tărâţa care este probabil cea mai sănătoasă parte a pâinii pentru noi,
sau fibrele, pentru noi, pentru că este bogată în fibre,
deoarece tărâţa este fibră.
Are germeni. Acestea reprezintă lucrurile bune,
dar acestea nu sunt părţile cele mai gustoase ale grâului.
Deci pâinile din cereale integrale istoric vorbind
au avut acest fel de sarcină de a fi alimente sănătoase,
şi oamenilor nu le place să mănânce
citez, alimente sănătoase. Le place să mănânce sănătos şi într-un mod sănătos,
dar când ne gândim la ceva ca aliment sănătos,
ne gândim la el ca fiind ceva ce mâncăm din obligaţie,
nu din pasiune şi dragoste pentru gust.
Şi în cele din urmă, provocarea brutarului,
provocarea fiecărui student din domeniul culinar, al fiecărui bucătar şef,
este să dea naştere la gust.
Gustul este rege. Gustul conduce.
O numesc regula gustului. Gustul conduce.
Şi -- şi
poţi face pe cineva să mănânce ceva sănătos o dată,
dar nu o să mai mănânce din nou dacă nu le place, aşa-i?
Aşadar, asta e provocarea în ce priveşte această pâine.
O să o încercăm la prânz, şi
o să explic puţin mai multe despre ea,
dar este făcută nu numai cu două feluri de aluat prefrământat --
această încercare, din nou, de a aduce la suprafaţă aroma
este să faci o parte de aluat
cu o zi înainte care nu este dospit.
Este doar aluat care este ud.
Este aluat hidratat noi îl numim "sugativă" --
care ajută să înceapă activitatea enzimatică.
Şi enzimele sunt un fel de ingredient secret din aluat
care aduce la suprafaţă aroma.
Începe să elibereze zaharurile închise în amidon.
Asta este ceea ce fac enzimele.
Şi aşadar, dacă putem elibera câteva dintre acestea,
ele ne devin accesibile prin papilele gustative.
Devin accesibile grojdiei ca mâncare.
Devin disponibile cuptorului pentru caramelizare
pentru a ne oferi o crustă frumoasă.
Celălalt aluat prefrământat
pe care îl facem este fermentat -- prefermentul nostru.
Şi este făcut -- poate fi un aluat acidulat la început, sau ceea ce numim "biga"
sau orice fel de aluat prefermentat cu puţină drojdie în el,
şi care începe să dezvolte aromă de asemenea.
Şi în ziua a doua, împreunăm aceste două părţi. Acesta este epoxidul.
Şi sperăm că, într-un fel,
partea enzimatică a aluatului
devine rezervă de combustibil pentru partea fermentată a aluatului,
şi când le împreunăm şi adăugăm ingredientele finale,
putem crea o pâine care trezeşte
întreg potenţialul de aromă închis înăuntrul boabelor.
Aceasta este provocarea. Ok, deci, acum, ceea ce noi --
în călătoria grâului, să ne întoarcem şi să ne uităm la aceste 12 etape.
Le voi parcurge foarte repede şi apoi le voi revizita.
Ok, o să începem cu prima etapă.
Şi cu aceasta trebuie să înceapă fiecare student.
Toată lumea care lucrează în domeniul culinar ştie asta
prima etapă a gătitului este "mise en place",
care este doar un mod franțuzesc de a zice "organizează-te."
Toate la locul lor. Prima etapă.
Deci în brutărie o numim cântărire -- cântărirea ingredientelor.
Etapa a doua e amestecarea. Luăm ingredientele şi le amestecăm.
Trebuie să dezvoltăm glutenul.
Nu există gluten în făină. Există doar potenţialul pentru gluten.
Aici este o altă modalitate de prefigurare a epoxidului
pentru că avem glutenină şi gliadină,
niciuna dintre ele nefiind suficient de puternică să facă o pâine bună.
Dar când se hidratează şi se leagă una de alta,
creează o moleculă mai puternică, o proteină mai puternică pe care o numim gluten.
Şi aşadar, în procesul de amestecare,
trebuie să dezvoltăm glutenul,
trebuie să activăm fermentul sau drojdia,
şi trebuie în esenţă să distribuim toate ingredientele uniform.
Apoi ajungem la fermentare, a treia etapă,
care este cea în care se dezvoltă aroma.
Drojdia prinde viaţă şi începe să mănânce zaharurile,
creând dioxid de carbon şi alcool --
în esenţă tușește şi asudează, ceea ce este de fapt pâinea.
E tuse și transpirație de drojdie.
Şi cumva, acestea sunt transformate --
Tusea și transpirația drojdiei sunt transformate mai târziu --
şi așa ajungem la nucleul a ceea ce face pâinea atât de specială
şi anume că e un aliment transformațional,
şi o să explorăm asta într-un minut.
Dar atunci, să trecem repede peste următoarele câteva etape.
După ce este fermentată şi s-a dospit,
a început să îşi formeze aroma şi caracterul,
o împărţim în bucăţi mai mici.
Şi apoi luăm aceste bucăţi şi le modelăm. Le dăm o formă prealabilă,
de obicei o formă rotundă sau o formă de torpilă, uneori.
Aceasta se numeşte "rotunjire".
Şi apoi urmează o scurtă perioadă de repaus. Poate fi de câteva secunde.
Poate fi de 20 sau de 30 de minute. O numim odihnă sau aşteptare.
Apoi urmează modelarea finală,
"întinderea" -- care înseamnă punerea pâinii modelate într-o tavă.
Aceasta durează o secundă, dar este o etapă distinctivă.
Poate fi într-un coş. Poate fi într-o tavă de pâine, dar o întindem într-o formă.
Şi apoi, etapa a 9-a.
Fermentarea care a început în etapa a treia continuă
de-a lungul tuturor acestor etape. Din nou, dezvoltă mai multă aromă.
Fermentarea finală are loc în etapa a 9-a.
O numim "dospire."
Dospirea înseamnă a demonstra că aluatul este viabil.
Şi în etapa a 9-a aducem aluatul în forma finală,
şi merge în cuptor -- etapa a 10-a.
Trei transformări au loc în cuptor.
Zaharurile din aluat se caramelizează în crustă.
Ele ne oferă acea minunată crustă maro.
Numai crusta se poate carameliza. E singurul loc care devine destul de fierbinte.
Înăuntru, proteinele --
acest gluten -- se coagulează.
Când temperatura ajunge la aproximativ 160 de grade,
toate proteinele se aliniază şi creează structuri,
structura glutenului --
ceea ce la sfârșit vom numi miezul pâinii.
Şi amidonurile, când ajung la temperatura pe la 180 de grade,
se gelatinează.
Şi gelatinarea e încă o
transformare în cuptor.
Coagularea, caramelizarea şi gelatinarea --
când amidonul este dens şi absoarbe toată umiditatea care este în jurul lui,
se -- într-un fel, se umfla şi apoi erup.
Erup, şi se împrăştie în pâine.
Deci în esenţă acum mâncăm transpirație de drojdie,
transpirație, tuse şi măruntaie de amidon.
Încă o dată, transformate în etapa a 10-a în cuptor
pentru că ce a intrat în cuptor ca aluat
iese în etapa a 11-a ca pâine.
Şi etapa a 11-a, o numim răcire --
pentru că nu mâncăm niciodată pâinea imediat.
Este o mică continuare a coacerii pâinii.
Proteinele trebuie să se stabilizeze, întărească şi consolideze.
Şi apoi avem etapa a 12-a, care în manuale se numeşte "împachetat,"
dar pe care studenţii mei o numesc "mâncat".
Şi astfel, o să fim azi în propria noastră călătorie de la grâu la mâncat,
şi în câteva minute o să degustăm asta,
ca să vedem dacă am izbutit
în îndeplinirea acestei misiuni a brutarului de a aduce la suprafaţă aroma.
Dar vreau să mă întorc acum şi să revizitez aceşti paşi,
şi să vorbesc despre ei din punctul de vedere al transformării
pentru că cred cu adevărat că
toate lucrurile pot fi înţelese --
şi asta nu este ideea mea. Datează de pe vremea dogmaticilor şi a anticilor --
că toate lucrurile pot fi înțelese pe 4 nivele:
nivelul literal, nivelul metaforic sau poetic,
nivelul politic sau etic.
Şi în final, nivelul mistic sau uneori numit nivelul "anagogic ".
Este greu să ajungi la aceste nivele dacă nu treci prin cel literal.
De fapt, Dante spune că nu poti întelege cele trei nivele mai profunde
dacă nu înțelegi mai întâi nivelul literal,
deci de aceea vorbim despre pâine literal.
Dar să ne uităm la aceste etape din nou
din punct de vedere al conexiunilor posibil până la un nivel mai adânc --
în încercarea mea de a răspunde la întrebarea,
"De ce e pâinea atât de specială?"
Şi în îndeplinirea misiunii de a trezi potentialul maxim al aromei.
Pentru că ceea ce se întamplă este,
pâinea începe ca grâu sau ca orice altă cereală.
Dar ce este grâul? Grâul este o iarbă
care creşte în câmp.
Şi, ca orice iarbă, la un moment dat face seminţe.
Şi noi recoltăm acele seminţe şi ele sunt boabele de grâu.
Acum, pentru a le putea recolta -- vreau să spun, ce e recoltarea?
Este un eufemism pentru a ucide, nu-i aşa?
Vreau să spun, asta e recoltarea -- spunem că recoltăm porcul, ştiţi?
Da, îl măcelărim, ştiţi? Da, asta e viaţa.
Recoltăm grâul,
şi recoltându-l, îl omorâm.
Acum, grâul este viu,
şi când îl recoltam, ne oferă seminţele lui.
Acum, cel puţin cu seminţele avem potenţialul unei vieţi viitoare.
Le putem planta în pământ.
Şi păstrăm câteva pentru generaţia viitoare.
Dar cea mai mare parte a acelor seminţe e strivită
şi transformată în făină.
Şi în acel moment, grâul a suferit o ultimă înjosire.
Nu numai că a fost omorât,
dar i-a fost negat orice potenţial de a crea o viaţă viitoare.
Aşadar îl transformăm în făină.
Deci cum am spus, cred că pâinea este un aliment transformaţional.
Prima transformare -- şi, apropo,
definiţia transformării pentru mine este
o schimbare radicală dintr-un lucru în altceva.
OK? Radicală, nu subtilă.
Nu precum răcirea apei calde,
sau transformarea apei reci în apă caldă,
ci fierberea apei şi transformarea ei în aburi.
Aceasta e o transformare, două lucruri diferite.
Ei bine, în cazul acesta, în prima transformare
e tranziţia de la viu la mort.
Am numit-o pe aceea radicală.
Deci, acum avem acestă făină.
Şi ce facem? Adăugăm nişte apă.
În prima fază, o cântărim.
În etapa a doua, îi adaugăm apă şi sare, le amestecăm,
şi creăm ceva pe care îl numim "lut."
Este precum lutul.
Şi îmbinăm acest lut
cu un ingredient pe care îl numim "ferment."
În acest caz, e drojdie, dar drojdia este un ferment. Ce înseamnă ferment?
Ferment vine din cuvântul rădăcină care înseamnă "a însufleţi" --
a vitaliza, a aduce la viaţă.
Apropo, care este cuvântul evreiesc pentru lut? Adam.
Vedeţi, brutarul, în acest moment,
a devenit, într-un sens,
un fel de, dumnezeu al aluatului său, ştiţi, şi aluatul său, ei bine,
cu toate că nu e o formă de viaţă inteligentă, e viu acum.
Şi ştim că e viu pentru că în etapa a treia,
creşte. Creşterea este dovada vieţii.
Şi în timp ce creşte, toate aceste
transformări propriu-zise au loc.
Enzimele fac să răbufnească zaharurile.
Drojdia mănâncă zahărul şi
îl transformă în dioxid de carbon şi alcool.
Bacteriile sunt acolo, mâncând aceleaşi zaharuri,
transformându-le în acizi.
În alte cuvinte, personalitate şi caracter se dezvoltă în acest aluat
sub privirile vigilente ale brutarului.
Şi alegerile brutarului de-a lungul drumului
determină rezultatul final al produsului.
O schimbare subtilă a temperaturii -- o schimbare subtilă a timpului --
totul stă în echilibrarea dintre timp, temperatură
şi ingrediente. Aceasta este arta brutăriei.
Deci toate aceste lucruri sunt hotărâte de brutar,
şi pâinea trece prin nişte etape, şi caracterul se dezvoltă.
Şi apoi îl împărţim, şi această bucată mare de alut
este împărţită în bucăţi mai mici, şi fiecare dintre aceste bucăţi
sunt modelate de către brutar.
Şi în timp ce sunt modelate, cresc din nou,
demonstrând pe parcurs că sunt în viaţă,
şi dezvoltându-şi caracterul.
Şi în etapa a 10-a, îl ducem la cuptor.
Este încă aluat. Nimeni nu mănâncă aluat de pâine --
câţiva oameni o fac, cred, dar nu mulţi.
Am întâlnit câţiva mâncători de aluat, dar --
dar nu e pâinea cea de toate zilele, nu? Pâinea e pâinea cea de toate zilele.
Dar aluatul e cel cu care lucrăm,
şi ducem acel aluat la cuptor,
şi îl băgăm în cuptor. Îndată ce temperatura din interiorul acelui aluat
trece de pragul de 140 de grade,
trece peste ceea ce numim "punct de moarte termică."
Studenţii adoră PMT-ul. Cred că este numele unui joc video.
Dar e punctul de moarte termică -- toată viaţa încetează acolo.
Drojdia, a cărei misiune a fost până acum să ridice aluatul,
să îl însufleţească, să îl animeze,
pentru a-şi încheia misiunea,
care e şi să transforme aluatul acesta în pâine,
trebuie să îşi dea viaţa.
Vedeţi simbolismul la muncă? Începe să iasă puţin la iveală, ştiţi?
Începe să aibă sens pentru mine --
ceea ce intră e aluat,
ceea ce iese e pâine --
sau intră în viaţă,
iese fără viaţă.
A treia transformare. Prima transformare, din viu în mort.
A doua transformare, din fără viaţă adus înapoi la viaţă.
A treia transformare, din viu în mort --
dar aluat transformat în pâine.
Sau o altă analogie ar fi,
o omidă a fost transformată într-un fluture.
Şi ceea ce iese din cuptor
este ceea ce numim pâinea cea de toate zilele.
Acesta este produsul
pe care
toţi oamenii din lume îl mănâncă, la care e atât de dificil să renunţi.
Este atât de
adânc inserat în psihicul nostru încât
pâinea e folosită ca un simbol al vieţii.
E folosită ca un simbol al transformării.
Şi aşadar, pe măsură ce ajungem la etapa a 12-a şi luam parte la ea,
închizând din nou ciclul vieţii,
ştiţi, avem oportunitatea de a o ingera practic --
ne hrăneşte şi continuăm să mergem mai departe
şi avem oportunităţi să cugetăm
asupra lucrurilor de felul acesta.
Deci asta e ceea ce am învăţat de la pâine.
Asta e ceea ce pâinea m-a învăţat în călătoria mea.
Şi ceea ce vom încerca să facem
cu această pâine aici, din nou,
este să folosim, în afară de tot ce am vorbit,
această pâine pe care o vom numi "pâine de cereale consumate"
pentru că, după cum ştiţi, facerea pâinii este foarte similară cu fabricarea berii.
Berea este în esenţă pâine lichidă,
sau pâinea este bere solidă.
Şi --
(Râsete)
ele -- au fost inventate cam în acelaşi timp. Cred că berea a apărut prima.
Şi egipteanul care avea grijă de bere a adormit
în soarele fierbinte egiptean, şi s-a transformat în pâine.
Dar avem această pâine,
şi ce am făcut aici ca să încerc, din nou,
să scot la iveală mai multă aromă din aceste boabe de cereale,
am adăugat în ea cerealele consumate rămase de la fabricarea berii.
Şi dacă faceţi acest fel de pâine, puteţi folosi orice fel de cereale consumate de la orice tip de bere.
Îmi plac boabele brune de cereale. Astăzi folosim boabe de cereale uşoare
care sunt de fapt de la, ca, un fel de bere tare germană --
o bere blondă lager sau o bere blondă englezească -- care sunt de fapt grâu şi orz prăjit.
În alte cuvinte, fabricanţii de bere ştiu de asemenea cum să scoată la iveală aroma din cereale
folosind tehnici de germinare şi malţificare şi prăjire.
O să luăm puţin din acelea, şi le punem în pâine.
Deci acum nu numai că avem o pâine bogată în fibre,
ci avem fibre peste fibre.
Şi aceasta este, din nou, sper,
nu numai o pâine sănătoasă,
dar şi o pâine pe care o veți savura.
Deci, dacă rup această pâine, într-un fel
poate o putem împărţi acum aici câte puţin.
Vom începe o bucată mică aici,
şi voi aduce o bucată mică aici --
Cred ca mai bine o gust eu însumi înainte să o aveţi la prânz.
Vă las
cu ceea ce eu numesc binecuvântarea brutarului.
Fie ca crusta să vă fie crocantă,
şi pâinea să vă crească întotdeauna.
Vă mulţumesc.
Pariez că sunteți îngrijorați.
(Hohote de râs)
Eu eram îngrijorată. Iată de ce am început asta.
Eram îngrijorată de vagine. Eram îngrijorată ce gândim de vagine,
și chiar mai îngrijorată despre ce nu gândim de ele.
Eram îngrijorată de vaginul meu.
Avea nevoie de un context, o cultură, o comunitate de vagine.
E atât de mult întuneric și taină în jurul lor.
Ca Triunghiul Bermudei, nimeni nu se întoarce cu povestiri de colo.
(Hohote de râs)
În primul rând nu e ușor să-ți găsești propriul vagin.
Femeile petrec zile, săptămâni, luni fără a-l vedea.
Am intervievat o femeie de afaceri sus-pusă -
ea mi-a zis că n-are timp.
"Să-ți privești vaginul," zice ea, "e muncă de o zi."
(Hohote de râs)
"Trebuie să te pui pe spate în fața unei oglinzi,
întinsă integral de preferință. Trebuie să ai poziția perfectă,
cu lumina perfectă care apoi e umbrită de unghiul în care ești.
Îți ridici capul în sus, îți încovoi spatele, e extenuant -- "
ea era ocupată, n-avea timp.
Așa că am decis să vorbesc cu femeile despre vaginele lor.
Au început ca interviuri ordinare despre vagin
și s-au transformat în Monologurile Vaginelor.
Am vorbit cu mai bine de 200 femei. Am vorbit cu femei mai în vârstă,
cu tinere, cu femei măritate, lesbiene, femei singure.
Am vorbit cu profesionali corporativi, profesori de colegiu, actori, lucrători sexuali.
Am vorbit cu femei Afro-Americane, femei Asiat-Americane,
femei Americane native, femei Caucaziene, femei Evrei.
Ok, la început femeile erau un pic timide, un pic reținute în a vorbi.
Dar odată pornite nu le poți opri.
Femeile adoră să vorbească de vaginele lor, chiar o fac.
În mare, din cauză ca nimeni nu le-a mai întrebat asta.
(Hohote de râs)
Să începem cu cuvântul vagin - vagin, vagin.
Sună, în cel mai bun caz, ca o infecție. Poate un instrument medical.
"Repede, soră, adă vaginul."
(Hohote de râs)
Vagin, vagin, vagin, nu contează de câte ori
pronunți cuvântul, nicicum nu sună a cuvânt pe care vrei să-l pronunți.
E un cuvânt total ridicol, complet neatrăgător.
Dacă-l pronunți în timpul sexului, încercând să fii politic corect,
"Dragă, vrei să-mi mângâi vaginul," închei actul imediat acolo.
(Hohote de râs)
Mă îngrijorează cum le numim și cum nu le numim.
În Great Neck, New York, îi zic "pisicuță."
O femeia de acolo mi-a zis că maică-sa obișnuia să-i spună
"Nu purta chiloței,dragă, sub pijamaua ta,
trebuie să-ți aerisești pisicuța."
(Hohote de râs)
În Westchester îl numesc ursuleț, în New Jersey - pizdă.
Avem pudrieră, [multe regionalisme]
[continuă regionalisme] lăbuță și piersic.
(Hohote de râs)
Apoi avem broscuță, [multe regionalisme]
[continuă regionalisme]
[continuă regionalisme] mimi în Miami,
split knish -- Philadelphia -- și schmende, în Bronx.
(Hohote de râs)
Sunt îngrijorată pentru vagine.
Așa încep Monologurile Vaginelor.
Dar nu așa a început tot, a început cu o conversație cu o femeie.
Aveam o discuție despre menopauză,
și am ajuns să vorbim despre vaginul ei --
ceia ce e normal dacă vorbești de menopauză.
Și mi-a spus despre vaginul ei lucruri care chiar m-au șocat -
că e ofilită, terminată și moartă și am fost oarecum șocată.
Așa că printre altele am zis unei prietene "Păi, ce crezi tu despre vaginul tău?"
Și ea mi-a spus ceva și mai uluitor,
și următoarea femeie ceva încă mai uluitor,
și înainte să-mi dau seama toate femeile îmi ziceau
să vorbesc cu cineva despre vaginul ei deoarece e o istorie uluitoare
și așa am fost atrasă pe drumul vaginelor.
(Hohote de râs)
Și de fapt încă n-am părăsit acest drum. Cred de mi-ați fi spus
când eram mai tânără că voi ajunge în magazine de încălțăminte
și cei din jur vor striga "Iat-o, Doamna Vagin,"
nu cred că asta ar fi fost ambiția vieții mele.
(Hohote de râs)
Dar vreau să vorbesc un pic despre fericire și relații
în această excursie a vaginului deoarece
a fost o experiență extraordinară care a început acum 8 ani.
Cred, înainte să scriu Monologurile Vaginului
nu prea credeam în fericire.
Sincer, credeam că doar idioții sunt fericiți.
Îmi amintesc când am început să practic Budismul acu 14 ani
și mi s-a spus că finalizarea acestor practici e să fii fericit.
Am zis, "Cum poți fi fericit trăind în această lume a suferinței,
trăind în această lume a durerii?" Încurcam fericirea cu multe alte lucruri,
ca amorțeala, decadența și egoismul.
Și ce s-a întâmplat pe durata Monologurilor Vaginului
și a acestei experiențe e, cred, că am înțeles
un pic mai mult despre fericire.
Vreau să vorbesc despre trei calități.
Prima e să vezi ce ai în fața ochilor și să vorbești despre asta,
s-o spui. Cred că ce-am învățat discutând despre vagine
și vorbind despre vagine e că este cel mai vădit lucru --
se află chiar în centrul corpului meu și în centrul lumii --
și totuși era unicul lucru de care nu vorbea nimeni.
A doua calitate e că ce-a cauzat discuțiile despre vagine
e să deschidă această ușă care mi-a permis să văd
că există o cale de a servi lumea și de a o face mai bună.
Și de aici și vine cea mai profundă fericire.
Și al treilea principiu al fericirii pe care l-am realizat recent.
Acu opt ani, acest avânt și această energie, acest "Val-V" a început --
și, pot să-l descriu doar ca "Valul-V" pentru că sinceră să fiu
chiar nu-l înțeleg complet, mă simt în serviciul lui.
Dar acest val a început și dacă am interogat valul,
sau de încercam să-l opresc, sau să privesc înapoi,
adesea avem impresia de pleasnă
sau că posibil mi-aș fi rupt gâtul. Dar dacă mergeam cu valul,
și aveam încredere în el și mă deplasam cu el, ajung în următorul loc.
Și asta se întâmplă logic, organic și veridic.
Și am început această operă, în special povestirile și narările,
și vorbeam c-o femeie și asta mă ducea la altă femeie
și asta conducea la încă o altă femeie și apoi am scris aceste istorii
și le-am pus în fața altor oameni.
Și de fiecare dată când dădeam un spectacol,
femeile practic se înghesuiau după acesta
deoarece ele doreau să-mi spună istoriile personale.
Și la început credeam, "Excelent, voi auzi despre orgasme minunate,
despre vieți sexuale excelente și cum femeile-și adoră vaginele."
Dar de fapt, nu asta femeile se înghesuiau să-mi spună.
Femeile se înghesuiau să-mi povestească cum au fost violate,
cum au fost molestate și cum au fost bătute,
și cum au fost violate în grup în parcări,
și cum au suferit incest de la unchii lor.
Și vroiam să încetez a mai continua Monologurile Vaginului
deoarece mă simțeam descurajată. Mă simțeam ca un fotograf de război
care fotografiază evenimente teribile și nu intervine în acestea.
Așa că în 1997 mi-am zis "Hai să ne unim noi femeile.
Ce-am putea face cu informația că aceste femei sunt violate?"
Și s-a dovedit, după meditare și investigări,
am descoperit - și ONU de fapt a constatat asta recent -
că fiecare a treia femeie pe planetă
va fi bătută sau violată în decursul vieții.
Și aceasta-i partea omenirii care-i de fapt o resursă a planetei, femeile.
Așa că în 1997 toate aceste femei incredibile ne-am unit și ne-am zis
"Cum am utiliza acest spectacol, această energie pentru a opri violența asupra femeilor?"
Și am aranjat o întrunire în New York, la teatru,
și au venit mari actori -- începând cu Susan Sarandon,
și Glenn Close, și Whoopi Goldberg - și avut un spectacol
într-o seara și asta a catalizat valul, energia.
Și în cinci ani această mișcare extraordinară a luat contur.
O femeie din această energie a zis "Vreau să aduc valul,
energia în campusuri universitare" și a luat piesa
și a zis "Să utilizăm piesa și să avem spectacole
anuale acolo unde putem obține bani pentru a opri violența împotriva femeilor.
în comunități din toată lumea."
Și într-un an a ajuns la 50 colegii și s-a extins.
Și pe parcursul ultimilor 6 ani s-a răspândit
și s-a răspândit și s-a răspândit în întreaga lume.
Ce-am învăţat sunt două lucruri. Primul că epidemia
violenței împotriva femeilor e șocantă, e globală,
e foarte profundă și devastatoare,
și asta e așa în fiecare părticică a fiecărei văi,
a fiecărei societăți, încât noi nici n-o observăm
deoarece a devenit ceva ordinar. Această experiență m-a adus în Afganistan,
și am avut onoarea și privilegiul extraordinar de a merge în
părți a Afganistanului sub Talibani - purtam o burqa -
și m-am întâlnit cu un grup extraordinar numit
Asociația Revoluționară a Femeilor din Afganistan,
și am văzut cu ochii mei cu femeilor li s-a luat
fiece drept care le putea fi luat femeilor.
Școlarizarea, angajarea în muncă, să le fie
permis să mănânce înghețată.
Pentru cei de nu știu, era ilegal să mănânci înghețată în regimul Taliban.
Și de fapt am văzut și întâlnit femei care au fost biciuite
că au fost prinse mâncând înghețată cu vanilie.
Și am fost condusă la locul secret unde se mănâncă înghețată
unde am mers într-o odaie dosită și femeile s-au așezat
și o perdea a fost întinsă în jurul nostru și ni s-a servit înghețată.
Și femeile și-au ridicat burqa și au mâncat înghețată,
și nu cred c-am înțeles plăcerea până în acel moment,
și cum femeile au găsit un mod de ași proteja plăcerea.
Această experiență m-a dus la Islamabad unde am
fost martor și am întâlnit femei cu fețele arse.
M-a dus la Juarez, Mexic, unde am fost acu o săptămână,
unde realmente am fost în parcări auto
unde oase de femei au fost spălate și aruncate
lângă sticle de Coca-Cola.
Am fost la universități
în întreaga țară și acolo fetele sunt violate și drogate.
Am văzut violențe teribile, teribile, teribile.
Dar de asemenea am descoperit, văzând această violență,
că confruntând realitatea și văzând ce-i de fapt
în fața noastră, e un antidot pentru depresie și pentru o simțământul
că o persoană e inutilă și nu are valoare.
Deoarece înainte de Monologurile Vaginului
aș fi putut spune că 80% din conștientul meu era blocat
faţă de ce într-adevăr se întâmpla în realitate.
Și acest blocaj bloca și vitalitatea mea, energia mea de viață.
Altceva ce s-a mai întâmplat în cursul acestor călătorii --
și asta-i ceva extraordinar -- e că în fiecare loc în parte
unde am fost în toată lumea, am întâlnit o nouă specie.
Și chiar îmi place s-aud despre aceste specii din străfundul mării.
Și mă gândeam despre cum fiind cu aceste
persoane extraordinare împreună într-un grup
care-i dedesubt, dincolo și între,
și vaginul oarecum corespunde acestor caracteristici.
(Hohote de râs)
Dar ceva ce-am observat e că această specie --
și e o specie, e o nouă paradigmă,
și asta nu se relatează în presă sau alte mijloace media,
deoarece nu cred că noutățile bune-s noutăți,
și nu cred că oamenii care transformă planeta
e ceea ce aduce rating-uri pentru show-ri TV.
Dar în fiecare țară unde am fost - și în ultimii șase ani
am vizitat vreo 45 de țări și multe sătucuri mici, și orașe și urbe --
am descoperit ceva ce-am ajuns să numesc "luptători vaginului."
Un luptător al vaginului e o femeie sau bărbat prietenos vaginului
care a fost martorul unor violențe incredibile sau chiar le-a suferit,
și în loc să ia un AK-47 sau o armă de distrugere în masă
sau o macetă, ei țin violența în corpurile lor,
o deplâng, o suferă, și apoi merg și-și devotează
viețile asigurându-se că acel lucru nu se va întâmpla altcuiva.
Am întâlnit așa femei pretutindeni pe planetă.
Și acum vreau să vă povestesc câteva istorisiri deoarece cred
că istorisirile sunt modul de a transmite informația,
și așa ea ajunge în corpurile noastre. Și cred că unul din aspectele
prezenței la TED care-i foarte interesant
e că trăiesc în corpul meu foarte mult și nu mai trăiesc atât de mult în creier.
Și aici avem un loc foarte căpos.
Și a fost foarte interesant să fiu în capul meu.
Ultimele două zile am fost foarte dezorientată -
(Râsete)
deoarece cred că lumea, lumea-V e foarte mult în corpul uman.
E o lume a corpului și specia de fapt există în corp,
și cred că-i important cu adevărat că noi
avem atașate corpuri la capetele noastre - și că separarea lor
a creat o dezbinare care adesea separă scopul de intenții.
Și conexiunea între corp și cap adesea reunește aceste aspecte.
Vreau să vorbesc despre trei persoane anume
pe care le-am întâlnit, luptători ai vaginului care au transformat înțelegerea mea
despre aceste principii și această specie,
și prima e o femeie cu numele Marsha Lopez.
Marsha Lopez e o femeie pe care am întâlnit-o în Guatemala.
Avea 14 ani și era căsătorită
iar soțul ei o bătea frecvent
și ea nu putea pleca deoarece era legată în această relație
și nu avea bani. Sora ei era mai tânără ca dânsa
și a aplicat -- am avut un concurs "opriți violul" acu câțiva ani în New York -
și ea a aplicat sperând că va ajunge o finalistă
și că ar fi putut s-o aducă pe sora ei.
Ea a devenit finalistă și a adus-o pe Marsha la New York.
Și atunci am avut această Zi-V extraordinară
la Madison Square Garden unde s-a vândut întreaga boltă plină de testosteron,
18 000 persoane care au venit să spună
"da" vaginelor, și asta era o transformare destul de incredibilă.
Și ea a venit, a văzut asta și a decis
că se va întoarce și-și va părăsi soțul,
și că va organiza o Zi-V în Guatemala.
Avea 21 ani. Am mers în Guatemala și ea a vândut toate biletele
la Teatrul Național din Guatemala.
Și am văzut-o pășind pe scenă în rochie roșie scurtă și pe tocuri
a stat acolo și a zis "Mă numesc Marsha.
Am fost bătută de soțul meu timp de 5 ani.
Aproape că m-a omorât. L-am părăsit și puteți să faceți și voi așa."
Și întreaga sală de 2000 oameni practic a explodat.
Altă femeie numită Esther Chavez
pe care am întâlnit-o în Juarez, Mexic. Esther Chavez
era o contabilă foarte bună în Mehico, avea 72 ani
și intenționa să se pensioneze.
A mers în Juarez să îngrijească o mătușă bolnavă și în acest timp
a început să afle ce se întâmpla femeilor omorâte
și dispărute din Juarez.
A renunțat la vechea viață, s-a mutat în Juarez,
și a început să scrie povestiri care descriau femeile dispărute.
300 femai au dispărut
într-un oraș de frontieră deoarece aveau pielea întunecată și erau sărace.
N-a fost nici o reacție la dispariții
și nimeni n-a fost găsit responsabil de asta.
Ea a început să documenteze asta, a deschis un centru - Casa Amiga
Și în șase ani realmente a adus asta
în conștiința întregii lumi.
Am fost acolo acu o săptămână când 7000 persoane s-au adunat în stradă
și chiar era miraculos, și cum mergeam prin stradă
locuitorii din Juarez, care de obicei nu ies în stradă
deoarece străzile-s foarte periculoase, realmente stăteau și plângeau
văzând că oameni din lumea întreagă au venit
pentru anume această comunitate.
O altă femeie numită Agnes. Agnes, pentru mine, reprezintă
esența a ceea ce este un luptător al vaginului.
Am întâlnit-o trei ani în urmă în Kenya. Și Agnes a fost mutilată de mică,
a fost circumcisă contrar voinței ei
când avea 10 ani, și ea cu adevărat a decis
că nu dorește această practică să continuie în comunitatea sa.
Și când a crescut a creat acest lucru incredibil,
e o sculptură anatomică a corpului femeiesc, o jumătate a corpului,
și a mers pe jos prin Valea Rift, și avea cu ea
vaginul și părți a vaginului cu care ea învăța
fete și părinți și băieți și fete cum arată vaginul sănătos,
și cum arată vaginul mutilat. Și în decursul acestei călătorii
ea realmente a mers pe jos prin Valea Rift timp de 8 ani,
prin colb, dormind la pământ -- deoarece Masaii sunt nomazi
și ea realmente trebuia să-i găsească, și apoi ei se mută,
și ea-i găsea iar -- a salvat 1500 fete de la a fi tăiate.
Și în acest timp ea a creat un ritual alternativ care implica
ajungerea la maturitate a fetelor fără a fi tăiate.
Când am întâlnit-o cu trei ani în urmă
am întrebat-o "Ce-ar putea face Ziua-V pentru tine?"
Și ea zice "Păi, dacă-mi luați un Jeep, aș reuși să merg mult mai repede."
(Hohote de râs)
Așa că i-am cumpărat un Jeep. Și în anul în care avea Jeep-ul
a salvat 4500 fete de la tăiere. Așa că i-am zis
"Agnes, ce altceva am mai putea face pentru tine?" Și ea
"Păi, Eve, știi, dacă-mi dați niște bani,
Aș deschide o casă și fetele ar putea fugi și ar putea fi salvate."
Și vreau să spun această mică poveste și despre începuturile mele
deoarece e ceva foarte legat de fericire și, și Agnes.
Când eram mică -- și am crescut
într-o comunitate afluentă, o comunitate medie-superioară albă --
și avea toate capcanele
și aparențele unei drăguţe, minunate, grozave vieţi..
Și se presupunea că toți trebuiau să fie fericiți în acea comunitate
pe când de fapt viața mea era un iad. Tatăl era alcoolic
și mă bătea și molesta, și asta în interiorul acestei comunități.
Și tot timpul în copilărie aveam această fantezie că cineva va veni să mă salveze.
Și chiar mi-am creat un mic personaje care se numea Dl. Aligator,
și-l chemam când lucrurile deveneau rele de tot,
și-i ziceam că-i timpul să vină să mă ia.
Și mergeam și împachetam o gentuță și așteptam să vină Dl. Aligator.
Și, Dl. Aligator n-a venit niciodată,
dar idea că Dl. Aligator vine de fapt mi-a salvat sanătatea psihică
și-a făcut să fie ok pentru mine să continuu deoarece credeam
că odată, cineva va veni să mă salveze.
Și-acu, 40-și ani mai târziu mergem în Kenya
și mergem, ajungem la inaugurarea acestei case --
și Agnes nu m-a lăsat să mă apropii de casa zile întregi --
deoarece se pregăteau de ritual.
Și vreau să vă relatez ceva extraordinar, când Agnes abia a început
lupta pentru a opri mutilarea genitală a femeilor în comunitatea ei,
ea a devenit o paria, și a fost exilată și ponegrită,
și întreaga comunitate i se opunea.
Dar fiind un luptător a vaginului ea a continuat.
Și în continuare s-a dedicat transformării conștiințelor.
Și în comunitatea Masai caprele și vacele sunt cele mai de preț posesii.
Sunt ca Mercedes-Benz a Văii Rift.
Și mi-a zis că două zile înainte de inaugurare doi oameni diferiți
au venit și iau donat câte o capră și atunci mi-a zis
"Am înțeles atunci că mutilarea genitală feminină va înceta odată în Africa."
Oricum, am ajuns și când am ajuns
acolo erau sute de fete îmbrăcate în roșu, rochii de casă --
și asta-i culoarea Masailor și a Zilei-V --
și ne-au întâmpinat, și ne-au compus aceste cântece
ce ni le cântau despre finalizarea suferinței,
și stoparea mutilării, și ne-au condus pe această cărare.
Și era o zi splendidă în soarele African,
și colbul era era ridicat și fetele dansau,
și aveam și această casa care zicea "Adăpost pentru fete Ziua-V."
Și atunci mi-am dat seama c-au trecut 47 ani
și în final Dl. Aligator s-a arătat.
Și-a apărut într-o formă care mi-a luat foarte mult timp s-o înțeleg,
și anume când dăruim
lumii ce ne dorim cel mai mult, tămăduim părțile rănite din interiorul nostru.
Și în ultimii opt ani simt
că acest drum, acest miraculos drum al vaginului,
m-a învățat acest lucru simplu, și anume că fericirea există în acțiune,
există în răspândirea adevărului și spunând care-i adevărul tău,
și există în dăruirea a ceia ce-ți dorești cel mai mult.
Și cred că această înțelegere și acest drum
a fost un privilegiu extraordinar,
și mă simt cu adevărat binecuvântată să fiu aici să vă spun asta.
Mulțumesc din suflet.
(Aplauze)
Dovezile arată că oamenii din toate timpurile şi culturile
şi-au creat identitatea printr-o formă narativă.
De la mamă la fiică, de la predicator la enoriaș,
de la profesor la elev, de la povestitor la ascultători.
De la picturile rupestre
la ultimele utlizări ale Internetului,
oamenii şi-au spus mereu poveştile şi adevărurile
prin parabole şi fabule.
Suntem povestitori înveteraţi.
Dar, în lumea noastră din ce în ce mai laică și fragmentată unde oare
oferim comuniunea experienţei
nefiltrată de consumerismul nostru turbat?
Ce poveste, ce istorie,
ce identitate şi ce cod moral
transmitem tinerilor noştri?
Cinematografia e fără îndoială
cea mai influentă formă de artă a secolului XX.
Artiştii ei au spus poveşti
dincolo de graniţele naţionale,
în cât de multe limbi, genuri şi filosofii
se pot imagina.
E greu să găseşti un subiect
care să nu fi fost abordat în film.
În ultimii 10 ani
am văzut o integrare vastă a comunicării globale,
dominată astăzi de cultura holywoodiană.
Din ce în ce mai des ni se oferă o dietă
în care senzaţia şi nu povestea primează.
Ce ne era familiar acum 40 de ani -
poveştile între generaţii -
e lucru rar acum.
Ca om de film, asta m-a îngrijorat.
Ca om, pune în mine frica de Dumnezeu.
Ce viitor vor clădi tinerii
cunoscând atât de puţin
despre originea lor
şi atât de puţine poveşti despre ce e posibil?
Ironia e palpabilă;
accesul tehnic n-a fost niciodată mai mare,
iar accesul la cultură niciodată mai redus.
Aşa că în 2006 am înfiinţat FILMCLUB,
o organizaţie care săptămânal face vizionări de filme
în şcoli, urmate de discuţii.
Poate că un raid prin analele de 100 de ani ale filmului,
ne-ar permite să creăm o poveste
care să dea un scop
lumii fragmentate şi neliniştite a tinerilor.
Datorită accesului la tehnologie
chiar şi o şcoală dintr-un sătuc mic
poate proiecta un DVD pe o tablă.
În primele 9 luni
am organizat 50 de cluburi în Marea Britanie,
cu copii între 5 şi 18 ani,
urmărind neîntrerupt un film de 90 de minute.
Filmele au fost întreţinute şi adaptate contextului.
Alegerea a fost însă a lor,
iar audienţa a evoluat rapid,
alegând cele mai bogate şi variate teme pe care le puteam oferi.
Rezultatul a venit imediat.
A fost o educare în cel mai profund şi transformativ mod.
În grupuri de la 3 la 150 de persoane
aceşti tineri au descoperit locuri noi,
noi moduri de gândire, noi perspective.
Până când proiectul-pilot s-a încheiat
aveam pe listă mii de şcoli
care doreau să ni se alăture.
Filmul care mie mi-a schimbat viaţa
e „Miracol în Milano” al lui Vittorio De Sica, din 1951.
E o imagine remarcabilă despre
mahalale, sărăcie şi aspiraţii.
Am urmărit filmul când tatăl meu a împlinit 50 de ani.
Pe vremea aceea, trebuia să închiriezi o sală de proiecție,
să găseşti şi să plăteşti pentru duplicat şi pe proiecţionist.
Dar pentru tata, importanţa emoţională şi
artistică a viziunii lui De Sica era atât de mare,
încât a ales să-şi serbeze jumătatea de secol
împreună cu cei trei copii adolescenţi şi 30 de prieteni de-ai lor,
spunea el: „ca să transmită
noii generații ştafeta speranţei și
a grijii faţă de aproape.”
În ultima secvenţă din „Miracol în Milano”,
locuitorii mahalalelor plutesc spre cer pe mături zburătoare.
60 de ani de la premiera filmului
şi la 30 de ani după ce l-am văzut eu prima oară,
văd feţe tinere minunându-se,
cu o naivitate ca şi a mea.
Iar viteza cu care asociază filmul cu
„Slumdog Millionaire” sau cu favelele din Rio
e grăitoare pentru natura eternă a filmului.
Într-una din sesiunile FILMCLUB despre democraţie şi guvernare,
am proiectat „Dl. Smith merge la Washington”.
Făcut în 1939, filmul e mai „bătrân” decât mulţi dintre bunicii membrilor noştri.
Clasicul film al lui Frank Capra preţuieşte îndependenţa şi proprietatea.
Arată cum să faci bine,
cum să fii ciudat de eroic.
E şi o expresie a încrederii
în mecanismul politic ca o forţă a onoarei.
Puţin după ce „Dl. Smith” a devenit un clasic al FILMCLUB,
am avut o săptămână de obstrucţionări din partea Camerei Lorzilor.
Şi cu mare plăcere
am văzut cum tineri din toată ţara
explicau autorităţilor
ce însemna obstrucţionarea
şi de ce Camera Lorzilor nu mai avea somn din cauza unei chestiuni de principiu.
La urma urmelor, Jimmy Stweart a obstrucţionat două role întregi de peliculă.
Alegând „Hotel Rwanda”,
au înţeles ce înseamnă genocidul cel mai brutal.
Au curs lacrimi, dar şi întrebări incisive
despre forţele de pace neînarmate
şi despre standardul dublu al societăţilor vestice
care îşi aleg bătăliile morale ţinând cont de materiile prime.
Când „Lista lui Schindler” îi îndemna să nu uite niciodată,
un copil, copleşit de durerea conştiinţei,
a spus: „Am uitat deja,
cum altfel s-a putut întâmpla masacrul din «Hotel Rwanda»?”
Pe măsură ce urmăreau mai multe filme, viaţa li s-a îmbogăţit palpabil.
„Pickpocket” a pornit o dezbatere despre criminalitate şi indiferenţă.
„Domnului profesor, cu dragoste” a aprins adolescenţii.
Au sărbătorit o schimbare de atitudine
faţă de britanicii non-albi,
dar s-au raliat împotriva unui sistem şcolar
care nu apreciază identitatea colectivă,
spre deosebire de învățământul atent al lui Sidney Poitier.
Acum, aceşti tineri atenţi, cu păreri proprii şi curioşi
își doresc să abordeze filme de orice fel -
alb-negru, subtitrate,
documentare, non-narative, fantastice -
și să elaboreze recenzii detaliate
care apreciază un film faţă de altul
în proze pasionale şi din ce în ce mai sofisticate.
Apar 6000 de recenzii săptămânal,
luptând pentru titlul de recenzia săptămânii.
Din 25 de cluburi, am devenit sute, apoi mii.,
până când am ajuns la 250.000 de copii
în 7000 de cluburi în toată ţara.
Deşi numărul lor a fost şi continuă să fie extraordinar,
şi mai extraordinar
e modul în care experienţa abordărilor critice şi iscoditoare
s-a tradus în viaţă.
Unii dintre copii au început să vorbească cu părinţii lor,
alţii cu profesorii
sau cu prietenii.
Iar cei fără prieteni
au început să-şi facă prieteni.
Filmele trezeau sentimentul colectivității, dincolo de orice piedici.
Iar poveştile lor ofereau o experienţă comună.
„Persepolis” a apropiat o fiică de mama ei iraninană,
iar „Fălci” a devenit modul în care un tânăr
a reuşit să articuleze frica ce o trăia
în timpul atacului
care-i ucisese tatăl, apoi mama,
ce fusese aruncată peste bordul unei bărci.
Cine avea dreptate şi cine nu?
Ce ar fi făcut ei în aceleaşi condiţii?
Era bine spusă povestea?
Exista vreun tâlc?
Cum s-a schimbat lumea? Cum ar fi putut să fie altfel?
Un tsunami de întrebări se revărsa din partea copiilor,
despre care lumea credea că nu vor fi interesaţi.
Nici ei nu ştiau că le pasă.
Şi pe măsură ce scriau şi dezbăteau,
în loc să considere filmele ca pe piese de muzeu,
au început să se vadă pe ei înşişi.
Am o mătuşă, povestitoare minunată.
Pe moment poate invoca imagini
în care fugi desculţ pe muntele Table, jucându-te de-a hoţii şi vardiştii.
Recent mi-a spus că
în 1948, două dintre surorile ei şi tatăl meu
au călătorit într-o barcă în Israel, fără bunicii mei.
Când marinarii s-au revoltat pe mare, cerând condiţii mai umane,
aceşti adolescenți au hrănit echipajul.
Aveam peste 40 de ani când a murit tata.
Nu mi-a pomenit niciodată acea călătorie.
Bunica mea a părăsit Europa în grabă,
fără soţul ei, dar cu fiica ei de trei ani
şi cu diamante cusute în tivul fustei.
După ce doi ani s-au ascuns,
a apărut şi bunicul la Londra.
Nu s-a mai făcut bine niciodată.
Povestea lui a fost trecută sub tăcere, pe măsură ce se adapta.
Povestea mea a început în Anglia
cu un trecut curat şi cu tăcerea părinţilor emigranţi.
Am avut parte de „Anne Frank”, „Marea evadare”,
„Shoah”, „Triumful voinței”.
Leni Riefenstahl
în eleganta ei propagandă nazistă
a redat contextul a ceea ce îndurase familia mea.
Filmele acestea conţineau ce era prea dureros de spus,
şi mi-au fost mai folositoare
decât şoaptele supravieţuitorilor
şi tatuajul observat ocazional cu coada ochiului
pe încheietura subțire a mâinii mătuşii.
Puritanii ar crede că ficţiunea diluează
descoperirea înţelegerii naturii umane,
că filmul e prea crud
ca să povestească o istorie complexă şi amănunţită,
sau că producătorii de film mereu pun drama înaintea adevărului.
Dar în pelicule se află scop şi semnificaţie.
Cum a spus un copil de 12 ani după ce s-a uitat la „Vrăjitorul din Oz”:
„Toți ar trebui să se uite la asta,
pentru că dacă nu o faci,
s-ar putea să nu ştii că până şi tu ai o inimă."
Apreciem cititul. De ce să nu apreciem şi vizionarea filmelor în aceeaşi măsură?
Gândiţi-vă la „Cetăţeanul Kane” ca fiind la fel de valoros ca Jane Austen.
Recunoaşteţi că „Băieții din cartier”, asemenea lui Tennyson,
ne oferă un peisaj emoţional şi o înţelegere elevată
care conlucrează.
Fiecare e o piesă de cultură memorabilă,
o piatră de temelie la fundația ființei noastre.
Şi e bine dacă ne amintim de Tom Hanks
mai clar decât de astronautul Jim Lovell
sau dacă faţa lui Gandhi e sinonimă cu cea a lui Ben Kingsley.
Deşi fictivi, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
sunt şansa de a descoperi
ce înseamnă să fii uman,
și să înțelegem viața și vremurile în care trăim,
așa cum Shakespeare ne explică viața din Anglia elisabetană.
Am intuit că filmele,
ale căror poveşti sunt un loc de întâlnire
a dramei, muzicii, literaturii şi a experienţelor umane,
i-ar interesa şi inspira pe tinerii participanţi în FILMCLUB.
Ce nu am prevăzut
erau beneficiile pozitive pentru comportament,
încredere şi performanţele şcolare.
Elevii dezinteresați fug acum spre şcoală, discută cu profesorii,
şi se luptă, nu pe terenul de joacă,
ci pentru alegerea filmului de săptămâna următoare -
sunt tineri care s-au autodefinit, şi-au găsit ambiţia
şi apetitul pentru educaţie şi angajament social
din poveştile pe care le-au văzut.
Membri noştri sfidează eticheta simplistă
pe care le-o atribuim adesea tinerilor.
Nu sunt nici sălbatici şi nici absorbiţi de sine.
Ei, asemenea altor tineri,
negociază o lume cu posibilităţi infinite,
dar puţine cunoştinţe despre cum să ai experienţe semnificative.
Am fost surprinşi de comportamentul
celor care se autodefinesc
prin tăria sunetului paşilor lor,
deşi achiziția oferită a fost una narativă.
Dacă ne dorim valori diferite
trebuie să spunem o altă poveste,
care înţelege că întâmplările individuale
sunt o componentă esenţială a identităţii personale,
că întâmplările colective
sunt o componentă esenţială a identităţii culturale,
fără de care e imposibil să te vezi
ca parte a unui grup.
Fiindcă atunci când aceşti oameni ajung acasă,
după ce s-au uitat la „În spatele ferestrei”
şi îşi ridică ochii spre clădirea de alături,
au instrumentele necesare de a se întreba cine, în afară de ei,
se mai află acolo
şi care e povestea lor.
Vă mulţumesc!
(Aplauze)
În afară de protecția împotriva ploii și producerea unor spații utilizabile,
arhitectura nu e nimic altceva decât o mașinărie pentru efecte speciale
care încântă și tulbură simțurile.
Munca noastră traversează media. Apare în toate formele și dimensiunile.
Este mică și mare. Aceasta este o scrumieră, un pahar de apă.
De la planificarea urbană și planuri directoare
până la teatre și tot felul de alte lucruri.
Ceea ce toate aceste lucrări au în comun
este că reprezintă o provocare pentru premisele convențiilor spațiale.
Și acestea sunt convenții zilnice,
convenții care sunt atât de evidente încât suntem orbiți de familiaritatea lor.
Am adunat mostre din lucrările
care au în comun un fel de nihilism productiv
care este folosit pentru a crea un anume efect special.
Și care este la fel ca și nul, sau ceva aproape de nimic.
Se face printr-un fel de scădere sau blocare sau interferență
într-o lume prin care, în mod natural, noi trecem ca somnambulii.
Aceasta este o imagine cu care am câștigat un concurs
pentru un pavilion de expoziții pentru Expo Elveția 2002
de pe Lacul Neuchatel de lângă Geneva.
Și noi ne-am dorit să folosim apa nu numai ca și context
ci și ca material principal de construcție.
Am vrut să facem o arhitectură de atmosferă.
Deci, fără ziduri, fără acoperiș, fără intenții --
doar o masă de apă atomizată, un mare nor.
Și această propunere a fost o reacție la supra-saturația
cu tehnologii incipiente din expozițiile naționale și mondiale recente,
care hrănesc, sau au hrănit, pofta noastră nesățioasă
pentru stimulare vizuală cu o virtuozitate digitală din ce în ce mai mare.
În opinia noastră, înalta definiție a devenit noua ortodoxie.
Și punem întrebarea, putem oare folosi tehnologia, înalta tehnologie,
în a -- pentru a face un pavilion expozițional care este cu siguranță de mică definiție,
care să fie o provocare a convențiilor despre spațiu și înveliș,
și care regândește dependența noastră de simțul vederii?
Și așa am încercat să o facem.
Apa este pompată din lac și este filtrată
și este împrăștiată sub forma unui abur fin printr-o mulțime de duze de înaltă presiune,
35 000 de bucăți. Și deasupra structurii se află o stație meteorologică.
Aceasta citește condițiile oscilante de temperatură, umiditate,
direcția vântului, viteza vântului, punctul de rouă,
și procesează datele într-un calculator central
care calibrează presiunea apei
și întreaga distribuție a apei.
Și acesta este un sistem sensibil care este antrenat în condiții meteorologice reale.
Așadar, tocmai se află în construcție și este o structură cu integritate la întindere (tension integrity).
Are în jur de 91 metri, cât un teren de fotbal,
și se sprijină pe numai patru coloane delicate.
Acestea sunt duzele pentru aburi, interfața,
și de fapt sistemul cumva citește vremea reală,
și produce un fel de vreme semi-artificială și reală.
Prin urmare, suntem foarte interesați să producem stări atmosferice. Nu știu de ce.
Acum, începem, una dintre laturi, partea exterioară
și apoi din interiorul spațiului
puteți observa care a fost calitatea spațiului.
Spre deosebire de a intra într-un spațiu normal,
să intri în Blur e ca și cum ai călca într-o ambianță locuibilă.
Este fără formă, fără trăsături, fără adâncime, fără scară, fără masă,
fără scop și fără dimensiuni.
Toate referințele sunt șterse,
lăsând doar o albeață optică și zgomotul alb al duzelor care pulsează.
Prin urmare, acesta este un pavilion expozițional
în care nu este absolut nimic de văzut și nimic de făcut.
Iar noi ne mândrim -- este un anti-spectacol spectaculos
în care toate convențiile spectacolului sunt întoarse cu capul în jos.
Așadar, audiența este dispersată,
atenția concentrată și construcția dramatică și punctul culminant
sunt toate înlocuite cu un fel de atenție atenuată
care este suținută de un sentiment de neliniște datorat ceții.
Și asta seamănă foarte mult cu modul în care romanul victorian folosea ceața.
Deci aici universul este nefocalizat
în timp ce dependența noastră vizuală este focalizată.
Publicul, știți, odată ce este dezorientat
e în stare să se urce până la puntea îngerilor de deasupra
și apoi să coboare pur și simplu pe sub acele buze până în linia de apă.
Astfel, toate apele din lume sunt servite acolo,
așa ne-am gândit noi, știți, după ce ai fost la apă
și te-ai mișcat prin apă și ai respirat apa,
ai putea și să bei clădirea.
Și astfel este un fel de temă,
dar merge puțin, știți, puțin mai adânc decât atât.
Noi chiar am dorit să scoatem la iveală
dependența noastră absolută față de acest simț stăpânitor,
și eventual să împărtășim genul nostru sensibilitate cu celelate simțuri pe care le avem.
Știți, atunci când am făcut acest proiect, a fost un fel de vânzare dificilă,
pentru că elvețienii au spus, "Păi de ce să cheltuim, știți,
10 milioane de dolari producând un efect
pe care îl avem din abundență în mod natural și pe care îl detestăm?
Și, știți, noi ne-am gândit -- adică, noi am încercat să îi convingem.
Și până la urmă, știți, a fost adaptat de către ei ca simbol național
care a ajuns să reprezinte nesiguranţa elvețiană, pe care noi -- știți,
a fost un fel de mașinărie a înțelesurilor
asupra căreia toată lumea își proiecta într-un fel propriile înțelesuri față de aceasta.
În orice caz, este o structură temporară care a fost distrusă până la urmă,
și astfel acum este, de fapt, o amintire a unei apariții,
dar ea continuă să trăiască într-o formă comestibilă.
Și aceasta este cea mai înaltă onoare
care poate fi făcută unui arhitect în Elveţia -- o tabletă de ciocolată.
Oricum, mergem mai departe.
Așadar, în anii '80 și '90, noi eram cunoscuți mai ales pentru lucrări independente,
precum instalații artistice, proiecte de arhitectură,
proiecte comandate de către muzee și organizații non-profit.
Și am făcut multe lucrări de tip media,
și multe proiecte pentru teatru experimental.
În 2003, muzeul Whitney a expus o retrospectivă a lucrărilor noastre
care prezenta multe dintre aceste lucrări din '80 și '90.
În orice caz, lucrările au rezistat naturii unei retrospective,
iar aceasta este doar o parte din materialul expunerii.
Aceasta a fost o lucrare despre turismul din Statele Unite.
Aceasta este "Soft Sell" pentru 42nd Street,
aceasta a fost realizată la sediul Fundației Cartier.
seriile de proiecte "Stăpân/Sclav" la MOMA, o lucrare denumită "Parazit."
Așadar au fost multe, multe proiecte de acest fel.
În orice caz, ne-au dat tot etajul patru și, știți,
tema retrospectivei
a fost ceva care ne-a făcut foarte -- am fost foarte stingheriți.
Este un fel de invenție a muzeului
care ar trebui să inducă publicului o înțelegere coerentă
asupra unui ansamblu de lucrări.
Pe când lucrările noastre chiar că nu se integrează în nici un fel de ansamblu.
Iar una dintre temele recurente în lucrările noastre, apropo,
a fost un soi de ostilitate către muzeul în sine.
Și care punea întrebări despre convențiile muzeului, precum peretele, peretele alb.
Astfel, ceea ce vedeți aici
e de fapt un plan cu mulțimea de instalații pe care le-am pus acolo.
Iar noi de fapt am fost constrânși să instalăm pereți albi
pentru a separa piesele care nu aveau legătură una cu alta.
Dar acești pereți albi au devenit un fel de țintă și în același timp o armă.
Am folosit peretele pentru a separa cele 13 instalații ale proiectului
și pentru a produce un fel de separare acustică și vizuală.
Iar ceea ce vedeți este -- de fapt,
o linie întreruptă roșie care arată parcursul elementului de bază
care era o nouă piesă care a creat -- pe care am creat-o pentru --
care era de fapt un burghiu robotizat, care trecea jur-împrejur
prin întregul muzeu, mergea în jurul pereților și a creat destul de multe stricăciuni.
Așadar, burghiul era montat pe un braț robotizat.
Am lucrat, apropo, cu Honeybee Robotics. Acesta este creierul.
Honeybee Robotics au creat "burghiul" utilizat pe Marte,
și a fost o adevărată plăcere să lucrăm cu ei.
Ei au lăsat la o parte proiectele lor de bază, adică cele pentru guvern,
în timp ce ne-au ajutat la acest proiect.
În orice caz, acesta funcționează astfel:
un navigator inteligent cartografiază întreaga suprafață a acestor pereți.
Deci, desfășurat, aceștia ar avea cca. 91 metri liniari.
Mașina genearază în mod aleatoriu puncte în cadrul unei matrice tridimensionale.
Alege un punct, ghidează bormașina în acest punct, aceasta găurește peretele,
și lasă o gaură de 1,25 cm înainte să se îndrepte spre următoarea locație.
La început aceste găuri erau niște pete singuratice,
dar pe măsură ce expoziția a continuat
pereții au devenit din ce în ce mai perforați.
Până la urmă găurile de pe cele două părți ale peretelui s-au aliniat,
și au deschis priveliști de la o galerie la alta.
Grupuri de găuri au deschis la întâmplare zone ale peretelui.
Iar aceasta a fost o piesă spectacol care a durat trei luni
timp în care peretele a devenit un fel de element din ce în ce mai instabil.
Și separația acustică a fost distrusă la rândul ei.
Separația vizuală, de asemenea.
În plus, mai era și scârțâitul constant din surdină, care era foarte enervant.
Iar acesta este unul dintre spațiile cu pană de curent
în care se afla o lucrare video care a devenit complet nefolositoare.
Astfel, în loc să asigurăm un fundal neutru pentru lucrările expuse,
peretele a intrat în competiție pentru a deveni centrul atenției.
Iar această neplăcere acustică și vizuală
a expus de fapt disconfortul lucrărilor
față de natura atotcuprinzătoare a retrospectivei.
A devenit cu-adevărat interesant atunci când a început să se distrugă tot textul curatorial.
Trecem la un proiect pe care l-am terminat cam de un an de zile.
Este vorba despre Institutul de Artă Contemporană din Boston,
care se află pe malul apei.
Acum nu avem suficient timp pentru a vă prezenta clădirea,
dar vă pot spune pur și simplu că aceasta negociază
între natura extrovertită a locației --
știți, este o locație cu-adevărat minunată în Boston pe malul apei --
și această dorință contradictorie de a avea un muzeu introvertit.
Adică, natura clădirii constă în a privi la privire --
vreau să spun că acesta e obiectivul major.
Atât al programului său cât și al concepției arhitecturale.
Aceasta -- clădirea încorporează locația,
dar o administrează în doze foarte reduse
prin felul în care muzeul este coregrafiat.
Așadar, intrați înăuntru și efectiv vă simțiți înghesuit de către amfiteatru,
de către burta amfiteatrului, în acest spațiu foarte comprimat
în care priveliștea este eliminată.
Apoi urcați cu acest ascensor din sticlă pe lângă peretele cortină.
Acesta este - acest ascensor are aproximativ dimensiunile unui apartament studio din New York.
Urmează priveliștea din timp ce urcați,
iar apoi puteți intra în amfiteatru,
care poate fie să nege peisajul sau să îl deschidă pentru a deveni un fundal.
Și mulți muzicieni aleg să folosească pereții de sticlă ai amfiteatrului în poziție complet deschisă.
Priveliștea este complet refuzată în galerii
unde primim numai lumină naturală,
iar apoi suntem din nou expuși unei priveliști panoramice.
Intenția originală a acestui spațiu,
care din nefericire nu a fost niciodată realizată,
a fost utilizarea sticlei lenticulare
care ar fi permis numai un fel de vizionare perpendiculară a peisajului.
În acest spațiu foarte îngust care leagă galeriile estice și vestice
intenția a fost de a nu atinge punctul culminant,
ci de a lăsa peisajul să te urmărească tiptil,
astfel încât acesta să se deschidă pe măsură ce te plimbi de la un capăt la altul.
Această parte a fost eliminată deoarece imaginea era mult prea bună
și primarul a spus "Nu, noi dorim să fie pur și simplu deschis."
Arhitectul a pierdut aici lupta.
Însă punctul culminat -- și aici începe să se lege cu tema micului meu discurs,
este Mediateca,
care este suspendată de porțiunea clădirii aflată în consolă.
Aceasta este o consolă de 24.5 metri -- e destul de serioasă.
Așadar, aceasta este suficient scoasă în afară
iar apoi de acolo pornește această, această mică zonă denumită Mediatecă.
Mediateca are în jur de 16 stații de lucru
în care publicul poate să ajungă la server
și să privească lucrările de artă digitală sau alte lucrări de artă de pe internet.
Iar aceasta a fost cu-adevărat o parte foarte importantă a acestei clădiri,
și aici vedem un punct în care arhitectura --
ca și cum ar fi eliberată de tehnologie, arhitectura este doar un dispozitiv de încadrare
editează numai imaginea portului, portul industrial
pur și simplu prin pereții săi, prin pardoselile sale și prin tavanul său,
doar pentru a expune apa, textura apei,
mai mult ca un efect hipnotic creat de zăpada electronică
sau un fel de lampă sau ceva de felul ăsta.
Iar aici am simțit cu-adevărat prezența unei convergențe puternice
a tehnologicului și a naturalului din acest proiect.
Însă acolo nu este nici o informație, este pur și simplu -- pur și simplu hipnoză.
Trecem la Lincoln Center.
Aceștia sunt cei care au făcut proiectul de la bun început, acum 50 de ani.
Noi preluăm acum o lucrare care variază ca și scară:
de la mici reparații și până la renovări majore și extinderi majore de funcțiuni.
Însă o facem cu mult mai puțin testosteron.
Aceasta este proporția lucrării care trebuie să fie terminată până în 2010.
Iar pentru intențiile acestui discurs,
am vrut să selectez doar o parte a proiectului care este o parte a unui proiect
care atinge puțin tema efectelor speciale arhitecturale,
și care se întâmplă să fie obsesia noastră actuală,
și care se joacă puțin cu eliminarea și cu generarea confuziei.
Este Alice Tully Hall, și este ascunsă sub clădirea Juilliard
și coboară câteva niveluri sub stradă.
Așadar, aceasta este intrarea în Tully Hall așa cum era aceasta mai demult,
înainte de renovare, pe care tocmai am început-o.
Iar noi ne întrebăm, de ce nu a putut fi exhibiționistă,
precum Met, sau precum alte clădiri din Lincoln Center?
Unul dintre lucrurile care ni s-au cerut
a fost să îi dăm o identitate stradală, să extindem foaierele și să le facem vizual accesibile.
Această clădire, care este în mod natural ermetică, am dezbrăcat-o.
Noi am făcut de fapt un strip-tease, strip-tease arhitectural,
în care am încadrat cu genul ăsta de baldachin,
partea de dedesubt a celor trei niveluri ale extinderii clădirii Juillard,
în jur de 4200 metri pătrați, am tăiat-o la unghi cu Broadway,
iar apoi expunerea, folosind același baldachin pentru a încadra Tully Hall.
Imagini înainte și după.
Stați puțin, e doar în acea stare, mai avem mult.
Însă ceea ce am vrut să fac a fost să folosesc cele câteva secunde care mi-au rămas
pentru a vorbi pur și simplu despre sala în sine,
care este într-un fel partea în care noi am intervenit masiv.
Deci sala este o sală multifuncțională.
Beneficiarii ne-au cerut să producem un auditoriu de renume pentru muzica de cameră.
Ei bine, așa ceva este foarte greu de realizat cu o sală care are 1100 de locuri.
Camera și noțiunea de cameră are mai mult de a face cu saloanele
și cu spectacolele de mici dimensiuni. Ei ne-au cerut să aducem intimitate.
Cum faci să aduci intimitate într-un auditoriu?
Intimitatea înseamnă pentru noi o varietate de lucruri.
Înseamnă intimitatea acustică și înseamnă intimitate vizuala.
Una din chestii e că metroul trece hodorogind chiar pe sub sala auditoriului.
O altă chestiune care a putut fi rezolvată a fost forma sălii.
Este ca un sicriu, acesta trimite toate sunetele
de-a lungul navei, precum efectul mingii de bowling.
Pereții sunt construiți cu suprafețe absorbante,
pe jumătate absorbante, pe jumătate reflexive,
lucru care nu este foarte potrivit pentru acustica concertului.
Aceasta este Sala Avery Fisher, însă noțiunea de deșeuri, deșeuri vizuale,
a fost foarte, foarte importantă pentru noi, pentru a scăpa de zgomotul vizual.
Deoarece nu putem elimina nici un singur loc,
arhitectura este limitată la 45 cm.
Astfel vorbim de o arhitectură foarte, foarte delicată.
În primul rând facem o cutie parțială și o divizare,
pentru a elimina zgomotul creat de metrou.
Apoi înfășurăm întreaga sală -- aproape ca și această tastatură Olivetii --
cu un material, cu un material lemnos,
care de fapt acoperă toate suprafețele:
perete, tavan, pardoseală, scenă, trepte, totul, cutiile.
Însă este proiectat acustic pentru a centra sunetul spre sală
și înapoi la scenă. Aici vedeți un raft acustic.
Ne uităm în sus. Doar o secțiune a scenei.
Pur şi simplu totul este căptușit, încorporează --
fiecare chestie pe care v-ați putea-o imagina
este acoperită în acest înveliș de înaltă performanță.
Însă încă o trăsătură adăugată.
Deci acum că am dezbrăcat sala de toate diversiunile vizuale,
tot ceea ce împiedică această intimitate
care ar trebui să îmbine spațiul, audiența
cu soliștii, noi adăugăm un mic detaliu,
o mică piesă de exces arhitectural, un efect special: iluminarea.
Noi credem cu tărie că efectele teatrale ale unei săli de concerte
se regăsesc la fel de puternic în foaier și în zona intrării
cât și la începerea concertului.
Astfel ceea ce am dorit să facem era să producem aceste -- acest efect,
acest efect de iluminare,
pentru care am ajuns la "ingineria biologică" a pereților din lemn.
Aceasta implică folosirea rășinii, o rășină foarte densă
cu un furnir din același tip de lemn precum cel care sa folosit peste tot în sală,
într-un fel de continuitate fără rosturi
care învăluie sala în lumină, precum un cordon de lumină, în loc să o separe
așa cum o avanscenă ar separa audiența de soliști,
face legătura între audiență și interpreți.
Iar aceasta este o simulare aflată în Salt Lake City
care vă dă o imagine despre cum vor arăta toate astea la scara reală.
Iar ăsta e un tip din Salt Lake City,
cam așa arată lumea pe acolo.
(Râsete)
Iar pentru noi, vreau să spun că este o chestie foarte ciudată,
însă clipele în care zumzetul din sală începe să se stingă
atunci când audiența așteaptă începerea spectacolului,
aproape ca și deschiderea cortinei sau ridicarea candelabrului,
pereții vor împrăștia această strălucire, furând temporar atenția de la scenă.
Iar aceasta este Tully, aflată la ora actuală în construcție.
Nu am nimic de spus în încheiere, decât că am trecut limita cu câteva minute.
Vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)
Ei bine, sunt implicat şi în alte lucruri în afarǎ de fizicǎ.
De fapt, acum mai mult în alte lucruri.
Una din ele este relaţia distantǎ dintre limbile umane.
Şi profesioniştii istoriei lingvistice din SUA
şi vestul Europei încearcǎ, în general, sǎ se fereascǎ
de subiectul înrudirii distante; grupuri majore,
grupuri care îşi au originea în trecutul îndepǎrtat
mai îndepǎrtat decât familiile cunoscute.
Nu le place subiectul; li se pare cǎ-i aiurealǎ. Eu nu cred cǎ-i aiurealǎ.
Şi existǎ nişte lingvişti excepţionali, majoritatea ruşi,
care lucreazǎ la asta la Institutul Santa Fe şi la Moscova
şi mi-ar plǎcea sǎ vǎd unde duce asta.
Chiar duce la un strǎmoş comun
de acum 20-25.000 de ani?
Şi dacǎ ne întoarcem în trecut înainte de acel unic strǎmoş,
când probabil exista o competiţie între mai multe limbi?
Cât merge asta în trecut? Cât de departe în trecut ajunge limbajul modern?
Câte zeci de mii de ani se întinde în trecut?
Chris Anderson: Aveţi vreo presimţire sau speranţǎ cam care ar putea fi răspunsul?
Murray Gell-Mann: Pǎi, aş presupune cǎ limbajul modern trebuie sǎ fie mai vechi
decât picturile rupestre şi gravurile rupestre şi sculpturile rupestre
şi paşii de dans din lutul moale din peşterile vest-europene
din perioada aurignacianǎ, de acum 35.000 de ani, sau char mai vechi.
Nu pot sǎ cred cǎ au fǎcut toate astea şi nu aveau şi un limbaj modern.
Aşa cǎ aş presupune cǎ îşi are originea cel puţin în acea perioadǎ, poate chiar mai devreme.
Dar asta nu înseamnǎ ca toate, sau multe, sau majoritatea
limbilor cunoscute azi nu ar putea proveni
dintr-una care e mai recentǎ, sǎ zicem de acum 20.000 de ani,
sau ceva asemǎnǎtor. E ceea ce numim o gâtuire.
C.A.: Se pare cǎ Philip Anderson avea probabil dreptate.
Ştiţi mai multe despre orice decât oricine altcineva.
Aşa cǎ a fost o onoare. Vǎ mulţumim, Murray Gell-Mann
(Aplauze)
Chiar mă consider un povestitor.
Dar nu spun de fapt povești la modul clasic,
adică, de obicei, nu spun poveștile mele.
În schimb, sunt pasionat de scrierea de programe
care permit unui număr mare de oameni, de peste tot din lume,
să-și spună poveștile.
Fac asta deoarece cred că oamenii au multe în comun.
Cred că oamenii sunt foarte asemănători,
dar mai cred că ne este greu să realizăm asta.
În timp ce studiez lumea observ o mulțime de diferențe
și cred că toți vedem multe diferențe.
Și ne defenim prin diferențele noastre.
Știți, există diferențe de limbaj,
diferențe etnice și rasiale, diferențe de vârstă,
diferențe de gen, diferențe care țin de sexualitate,
diferențe de venit și de bani, diferențe de educație,
mai sunt și diferențe de religie.
Avem toate aceste diferențe și cred că nouă ne plac,
deoarece ne fac să ne simțim ca și cum ne-am identifica cu ceva,
cu o comunitate mai mică.
Dar cred că în ciuda diferențelor noastre
noi, de fapt, avem multe în comun.
Și unul dintre lucrurile pe care le avem în comun
e dorința foarte puternică de a ne exprima.
Cred că aceasta e o veche dorință umană. Nu e nimic nou.
Dar când e vorba de autoexprimare,
în mod tradițional, mereu a fost acest dezechilibru
între dorința de a ne exprima
și numărul de prieteni înțelegători
care sunt dispuși să piardă vremea și să ne asculte.
(Râsete)
Nici aceasta nu este ceva nou.
Încă de la începuturile istoriei omenirii am încercat să îndreptăm acest dezechilibru
creând artă, scriind poezii, compunând melodii,
scriind articole și trimițându-le ziarelor,
bârfind cu prietenii. Nu e nimic nou.
Ce e nou e faptul că în ultimii ani,
multe dintre aceste activități foarte tradiționale, specifice omului,
aceste acte de autoexprimare, s-au mutat pe Internet.
Iar în timp ce se întâmpla asta, oamenii au început să lase amprente în urma lor,
amprente care spun povești despre momentele lor de autoexprimare.
Iar ce fac eu este să scriu programe,
care studiază mulțimi întregi de astfel de amprente
și apoi încearcă să tragă concluzii despre oamenii care le-au lăsat --
ce simt, ce gândesc,
ce e diferit în lume azi decât de obicei.
Genul acesta de întrebări.
Unul dintre proiectele care analizează aceste idei,
și care a fost creat acum un an de zile,
este un proiect numit We Feel Fine.
Acesta este un program care la fiecare 2-3 minute
scanează cele mai noi însemnări de pe bloguri din întreaga lume
pentru a depista frazele care conțin ”(mă) simt” și ”acum (mă) simt”.
Și când găsește o astfel de frază
o copiază până la sfârșit,
și apoi automat încearcă să deducă vârsta, sexul
și localizarea geografică a persoanei care a scris acea propoziție.
Apoi, știind locul și timpul,
putem să aflăm cum era vremea
când acea persoană a scris propoziția.
Toate aceste informații sunt salvate într-o bază de date
care adună în jur de 20.000 de sentimente pe zi.
Funcționează cam de un an și jumătate.
A ajuns pe la 7,5 milioane de sentimente până acum
și o să vă arăt cum se văd
aceste informații. Acesta este We Feel Fine.
Ceea ce vedeți aici este o învălmășală nebună de particule,
fiecare reprezentând câte un sentiment
care a fost scris în ultimele ore.
Culoarea fiecărei particule corespunde cu tipul de sentiment --
așa că sentimentele vesele, pozitive sunt viu colorate.
Iar sentimentele triste, negative sunt redate prin culori închise.
Diametrul fiecărui punct
reprezintă lungimea propoziției,
așa că punctele mari conțin propoziții lungi,
iar punctele mici conțin propoziții scurte.
Orice punct poate fi accesat și mărit. Iar aici vedem:
”M-aș simți mult mai bine,
dacă aș fi în brațele lui acum și aș simți dragostea lui pentru mine
în îmbrățișarea lui și în tandrețea buzelor sale.”
Uneori lucrurile devin destul de fierbinți și de erotice
în lumea sentimentelor umane.
Și toate acestea sunt scrise de oameni:
”Știu că în mod obectiv asta nu înseamnă mult,
dar după ce am petrecut atâția ani simțindu-mă neînsemnat,
e bine să mă simt din nou important.”
Punctele reprezintă calități umane. Într-un fel sunt guvernate de propria lor fizică
și se mișcă nebunește, explorând cumva lumea sentimentelor.
Apoi punctele mai exprimă curiozitate.
Puteți vedea câteva dintre ele mișcându-se acum pe lângă cursor.
Puteți vedea că altele se mișcă
în dreptul colțului din stânga-jos al ecranului,
în jurul a 6 cuvinte. Acele 6 cuvinte reprezintă 6 moduri
ale proiectului We Feel Fine. Momentan vedem setarea Madness.
Mai sunt Murmurs, Montage, Mobs, Metrics și Mounds.
Acum o să vă explic cum funcționează câteva dintre acestea.
Murmurs face ca toate sentimentele să zboare în sus.
Apoi, unul câte unul, în ordine invers cronologică,
intră în lista cu sentimente, care se tot extinde.
"Mă simt puțin mai bine acum.”
(Râsete)
”Mă simt confuz și nesigur în legătură cu ce naiba vreau să fac.”
”Simt că sunt tras în piept în legătură cu ceva minunat.”
”Mă simt atât de liber; mă simt atât de bine.”
”Simt că sunt învăluit de o depresie de care nu pot scăpa.”
Puteți să dați click pe oricare dintre acestea și să vizitați blogul
de pe care a fost luat.
Puteți astfel să luați legătura cu autorii acestor afirmații,
dacă simțiți vreo urmă de empatie.
Următorul mod e numit Montage.
Montage face ca toate sentimentele care conțin poze
să devină vizibile și le așază într-un caroiaj.
Dacă-mi permiteți, se crede că acest caroiaj reprezintă
imaginea sentimentelor din lume din ultimele ore.
Puteți să apăsați pe oricare poză ca să o măriți.
Vedem aici ”simt că nu o să mă distrez
dacă nu o să fim amândoi”. Asta e de la cineva din Michigan.
Aici scrie ”simt de parcă am stat toată ziua la calculator”.
(Râsete)
Acestea sunt create automat folosind poze găsite pe Internet:
”Cred că am mâncat cam mult.”
Următorul mod se numește Mobs.
Mobs oferă diferite clasificări statistice
ale populației sentimentelor umane din ultimele ore.
Vedem că ”mai bine” este cel mai des întâlnit sentiment acum,
urmat de bine, rău, vinovat, drept, deprimat, bolnav etc.
Avem și o clasificare pe sexe.
Și observăm că în ultimele ore femeile au fost puțin mai prolifice
vorbind despre sentimentele lor decât bărbații.
Putem să vedem o clasificare pe vârstă, de unde rezultă o histogramă
cu emoțiile din lume distribuite pe segmente de vârstă.
Vedem că oamenii de douăzeci și ceva de ani sunt cei mai prolifici,
urmați de adolescenți și de cei de treizeci și ceva de ani,
iar de aici încolo se stinge foarte repede.
În setarea Weather, sentimentele împrumută caracterul fizic
al fenomenelor meteorologice pe care le reprezintă,
deci cele scrise într-o zi însorită
se învârt de parcă ar forma un soare.
Cele înnorate plutesc parcă purtate de briză.
Cele ploioase cad ca picăturile de ploaie,
iar cele din zilele cu zăpadă fulguiesc spre pământ.
În sfârșit, Location face ca sentimentele să se grupeze pe o hartă,
indicând distribuția lor geografică.
Metrics pune la dispoziție mai multe statistici.
Vedem că lumea se simte folosită
de 3,3 ori mai mult decât în mod normal.
(Râsete)
Se simt călduroși de 2,9 ori mai mult decât în mod normal și tot așa.
Există și alt fel de grafice.
Cum ar fi sex, vârstă, vreme, poziție geografică.
Ultimul mod se numește Mounds.
E puțin diferit de celelalte.
Mounds prezintă toate aceste seturi de date ca pe niște pete mari, gelatinoase,
care se leagănă puțin.
Și dacă mișc cursorul în jos le fac să danseze un pic.
Vedem că ”mai bine” este cel mai des exprimat sentiment, urmat de ”rău”.
Și dacă merg aici lista începe să se desfășoare
și chiar conține mii de sentimente care au fost adunate.
Puteți vedea cursorul mic, roz, care se mișcă
și care reprezintă poziția noastră.
Aici vedem oameni care (se) simt ”grețos”, ”responsabil”, ”că alunecă”.
Există și posibilitatea de căutare,
dacă sunteți interesați să aflați mai multe despre un anumit segment.
De exemplu, ați putea găsi femei de douăzeci și ceva de ani,
care se simțeau ”dependente” când era noros în Bangladesh.
(Râsete)
Dar o să vă menajez.
Aici sunt câteva dintre montajele mele preferate:
”Îl simt pe tata așa de mult în mine, încât nu mai e loc pentru mine.”
”Mă simt foarte singură.”
”Trebuie să fiu în ceva oraș înapoiat, cu țărănoi,
ca să mă simt frumoasă.”
”Simt că sunt invizibilă pentru tine.”
”Nu aș ascunde-o dacă societatea nu m-ar face să simt că trebuie să o ascund.”
”M-am îndrăgostit de Carolyn.” ”Simt că sunt atât de obraznică.”
”Simt că ciudații ăștia oferă valoare vieții de student.”
(Râsete)
”Iubesc cum mă simt azi.”
După cum vedeți, We Feel Fine folosește o tehnică
pe care eu o numesc ”observație pasivă”.
Ce vreau să zic e că acesta observă într-un mod pasiv
cum își trăiesc oamenii viața. Scanează blogurile existente
și se uită la ce scrie lumea,
iar acești oameni nu știu că sunt observați sau intervievați.
Și datorită acestei tehnici
primim răspunsuri foarte sincere, candide
și, de multe ori, înduioșătoare.
Iar aceasta e tehnica pe care, de obicei, o prefer atunci când lucrez,
deoarece oamenii nu știu că sunt intervievați.
Ei își trăiesc pur și simplu viața -- și se comportă ca atare.
O altă tehnică e să întrebi oamenii în față.
Iar asta e tehnica pe care o folosesc într-un alt proiect,
Yahoo! Time Capsule,
care a fost creat să ia pulsul lumii din anul 2006.
A fost împărțit în 10 teme foarte simple --
iubire, furie, tristețe și așa mai departe --
fiecare conținând o singură întrebare, foarte deschisă,
care a fost pusă lumii: Ce iubești? Ce te face furios?
Ce te întristează? În ce crezi? Și așa mai departe.
Capsula timpului a putut fi accesată timp de o lună pe Internet,
tradusă în 10 limbi și arăta așa.
E un glob care se învârte
și a cărui suprafață e în totalitate alcătuită din poze,
cuvinte și desene pe care oamenii
le-au trimis ca să facă parte din capsula timpului.
Cele 10 teme sunt ca razele și orbitează în jurul capsulei timpului.
Puteți să selectați datele și să vedeți ce au trimis oamenii.
Acesta este un răspuns la ”Ce este frumos?” ”Miss World”.
Există două moduri ale capsulei timpului.
Există One World în care aveți globul care se învârte
și Many Voices, care împarte informațiile în benzi foto
și vă lasă să le vedeți una cât una.
Acest proiect a fost scos în evidență printr-un eveniment de-a dreptul minunat
care a avut loc în deșertul de lângă Albuquerque, din New Mexico,
în Jemez Pueblo, unde timp de trei nopți consecutive
conținutul capsulei a fost proiectat pe pereții
înalți de aproape 60 de metri
ai canionului Red Rock. A fost incredibil.
De asemenea, am proiectat în spațiu conținutul capsulei timpului,
sub formă de cod binar, folosind un laser de 35 de wați.
Puteți vedea linia portocalie ridicându-se de la sol
la un unghi de 45 de grade. A fost extraordinar,
deoarece în prima noapte în care m-am uitat la toate acele informații
am început să văd cu adevărat diferențele de care am vorbit adineauri --
diferențe de vârstă, de sex, de venit etc.
Dar cu cât mă gândeam la asta mai mult
și priveam imaginile proiectate pe stânci,
mi-am dat seama că vedeam aceleași evenimente arhetipale,
descrise o dată, și încă o dată, și încă o dată.
Știți: nunți, nașteri, înmormântări, prima mașină, primul sărut,
prima cămilă sau primul cal -- în funcție de cultură.
Și era foarte emoționant. Iar această poză a fost făcută
în ultima noapte, de pe o stâncă aflată la vreo 3 km depărtare,
de unde conținutul capsulei era proiectat în spațiu.
Și era ceva foarte emoționant
legat de aceste experiențe umane care erau lansate în cerul nocturn.
Și am început să mă gândesc mult la cerul nopții
și la cum oamenii s-au folosit dintotdeauna de acesta
ca să-și proiecteze marile lor povești.
Crescând la o fermă din Vermont,
de multe ori priveam cerul întunecat
și vedeam cele trei stele ale lui Orion, Vânătorul.
Iar ca adult am dat mai multă importanță
marilor mituri grecești care se desfășoară pe cer, în fiecare noapte.
Orion care înfruntă taurul înfuriat.
Perseu care zboară să o salveze pe Andromeda.
Zeus care se luptă cu Cronos pentru muntele Olimp.
Adică acestea sunt marile povești ale grecilor.
Și m-au făcut să mă întreb de lumea noastră de azi.
Și, mai ales, m-au făcut să mă întreb,
dacă în ziua de azi am putea concepe noi constelații,
cum ar arăta acestea? Care are fi ele?
Dacă am putea desena noi imagini pe cer, care ar fi acestea?
Care sunt marile povești din ziua de azi?
Iar acestea sunt întrebările care au dat naștere noului mei proiect,
care se lansează azi, aici, la TED.
Nimeni nu a văzut proiectul până acum.
Se numește Universe și prezintă mitologia noastră modernă.
Se folosește de această metaforă a unui cer interactiv de noapte.
Așa că îmi face mare plăcere să vi-l arăt.
Universe se va deschide aici.
Veți vedea că începe cu un câmp de stele în mișcare,
iar pe fundal vedeți cum aurora boreală
își schimbă culoarea. Culoarea acesteia
poate fi controlată folosind bara cu culori de jos
și acum o las pe roșu.
Vedeți aceste stele care se mișcă.
Acum, acestea nu sunt simple luminițe, simpli pixeli.
Fiecare dintre aceste stele reprezintă de fapt
un eveniment specific din lumea reală --
un citat rostit de cineva, o imagine,
o știre, o persoană, o companie.
Un fel de personalitate eroică.
Și puteți observa că atunci când cursorul atinge unele dintre stele,
se formează niște contururi.
Vedem un omuleț mergând, sau poate e o femeie.
Iar aici vedem o poză cu un cap.
Aici puteți vedea cum apar cuvinte.
Iar acestea sunt constelațiile;
constelațiile din zilele noastre.
Pot să fac ca toate să fie vizibile
și acum puteți să le vedeți mișcându-se pe cer.
Acesta este universul din 2007, din ultimele 2 luni.
Informațiile de aici reprezintă știri mondiale
preluate din mii de surse de peste tot din lume.
Folosește API-ul unei companii minunate cu care lucrez,
care, de fapt, se numește Daylife, din New York.
Și oferă, într-un fel, o vedere de ansamblu asupra spiritului timpului
al mitologiei curente a lumii, din ultimele luni.
Vedem care sunt cuvintele care ies în evidență, cum ar fi președintele Ford,
Iraq, Bush. Și putem să izolăm cuvintele --
eu le numesc „secrete” -- iar acum le putem
aranja într-o listă alfabetică. Și vedem că Anna Nicole Smith
a jucat recent un rol important.
Președintele Ford -- aceasta este înmormântarea lui Gerald Ford.
Cu un click putem să facem orice din Universe
să devină centrul universului
și toate celelalte vor orbita în jurul său.
Alegem Ford și acesta devine centrul.
Iar lucrurile legate de Ford intră în orbita lui
și se învârt în jurul lui.
Putem să izolăm doar fotografiile, iar acum le vedem doar pe ele.
Putem să alegem una dintre acestea
și ea devine centrul universului.
Iar acum, lucrurile legate de ea orbitează în jurul ei.
Putem să dăm click pe aceasta și vedem imaginea iconică
a lui Betty Ford sărutând sicriul soțului ei.
Universe nu are limite. Se desfășoară la infinit
și puteți să dați click pe ce vedeți acolo.
Aceasta este o reprezentare fotografică numită Snapshots.
Putem fi și mai specifici atunci când ne definim universul.
Dacă vrem
putem să vedem cum arată universul lui Bill Clinton.
Și putem să vedem ce a făcut săptămâna trecută.
Acum avem un nou univers care este format doar
din lucruri legate de Bill Clinton.
Putem să-i vedem constelațiile.
Putem să-i extragem secretele
și vedem că are multe de-a face cu candidați,
Hillary, prezidențial, Barack Obama.
Putem să vedem care sunt știrile
în care apare acum Bill Clinton.
Oricare dintre acestea poate fi accesată.
Vedem că Obama și familia Clinton se întâlnesc în Alabama.
Vedeți că aceasta este o știre importantă;
multe lucruri orbitează în jurul ei. Dacă o deschidem
avem perspective diferite ale știrii.
Puteți să dați click pe oricare dintre ele și să citiți articolul
direct la sursă. Aceasta este din Al Jazeera.
Vedem de asemenea superstarurile. Aceștia sunt oamenii
care se conturează ca un fel de eroi și eroine
în universul lui Bill Clinton. Îi avem pe Bill Clinton, Hillary,
Iraq, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
aceștia sunt, într-un fel, oamenii lui Bill Clinton.
Putem să vedem o hartă a lumii care ne arată unde
s-a scris despre Bill Clinton în ultima săptămână.
Vedem că s-a concentrat pe America,
deoarece a fost în campanie electorală, probabil,
dar s-a scris puțin despre el și în Orientul Mijlociu.
Apoi avem o axă a timpului.
Vedem că a fost cam tăcut sâmbătă,
dar s-a întors la muncă duminică dimineață
și a lăsat-o mai moale săptămâna aceasta.
Și nu se limitează la oameni sau date,
ci putem să căutăm și concepte.
Așa că dacă scriu schimbarea de climă din 2006,
vom vedea cum arată universul acela.
Aici avem câmpul de stele, aici avem formele,
iar aici avem secretele.
Observăm, din nou, că schimbarea de climă e un subiect important.
Nairobi, conferință mondială, mediul înconjurător.
Și există și citate pe care le puteți vedea,
dacă sunteți interesați de citate despre schimbarea de climă.
Știți, e un lucru infinit.
Superstarurile schimbării de climă din 2006:
Statele Unite, Marea Britanie, China.
Acestea sunt țările dominante care definesc acest concept.
Este un proiect care cere să fie explorat.
O să fie online peste câteva zile, probabil marțea viitoare.
Și veți putea să-l folosiți și să explorați
mitologia voastră personală.
Veți observa că Daylife -- mai degrabă Universe,
permite atât noțiunea de mitologie mondială,
care este reprezentată de ceva atât de cuprinzător precum ”2007”,
cât și cea de mitologie personală.
Căutați lucrurile care sunt importante pentru voi, în lumea voastră,
apoi puteți vedea cum arată constelațiile acelor lucruri.
Mi-a făcut mare plăcere. Vă mulțumesc mult. Mulțumesc.
(Aplauze)
Acum ceva vreme, răsfoind
o revistă foarte veche,
am găsit acest test de observaţie
despre povestea arcei.
Şi artistul care a desenat acest test de observaţie
a făcut câteva erori, a avut câteva greşeli.
Sunt aproximativ 12 greşeli.
Unele dintre ele sunt foarte uşoare.
Pe arcă apare un coş de fum, o bucată de antenă,
o lampă şi o cheie de ceas.
Unele sunt în legătură cu animalele, cu numărul lor.
Dar există o greşeală mult mai fundamentală
în povestea de ansamblu a arcei
care nu este ilustrată aici.
Şi această problemă este: unde sunt plantele?
Deci îl avem pe Dumnezeu
care o să scufunde Pământul permanent,
sau cel puţin pentru o perioadă foarte lungă,
şi nimeni nu are grijă de plante.
Noe trebuia să ia câte două din fiecare specie de pasăre,
din fiecare specie de animal,
din fiecare făptură care se mişcă,
dar nu există nici o menţiune despre plante.
De ce?
În altă parte a aceleaşi poveşti,
toate făpturile cu viaţă
sunt doar făpturile vii
care au ieşit din arcă,
deci păsările, toate animalele domestice şi animalele albe.
Plantele nu sunt făpturi vii.
Asta este ideea.
Asta e o concluzie care nu
rezultă din Biblie,
dar este ceva ce
a însoţit mereu omenirea.
Să ne uităm la acest frumos cod
care provine dintr-o carte renascentistă.
Aici avem descrierea
ordinii naturii.
Este o descriere frumoasă pentru că începe din stânga --
avem rocile --
imediat după roci, plantele
care sunt doar capabile să trăiască.
Avem animalele care sunt capabile să trăiască şi să simtă,
şi, în vârful piramidei,
este omul.
Nu este omul de rând.
"Homo studiosus" -- omul care studiază.
Acest lucru este destul de încurajator
pentru oameni ca mine -- eu sunt un profesor --
ca acesta să fie acolo în vârful creaţiei.
Dar e ceva total greşit.
Ştiţi de ce în ceea ce-i priveşte pe profesori.
Dar e greşit şi cu privire la plante,
deoarece plantele nu sunt doar capabile să trăiască;
sunt capabile să şi simtă.
Sunt mult mai sofisticate
în ceea ce priveşte simţurile decât animalele.
Doar să vă dau un exemplu,
fiecare extremitate a rădăcinii
este capabilă să detecteze şi să monitorizeze
în mod simultan şi continuu
cel puţin 15 substanţe chimice diferite
şi parametri fizici.
Şi de asemenea sunt capabile să prezinte şi să manifeste
un comportament atât de minunat şi complex
care poate fi descris numai folosind termenul inteligenţă.
Ei bine, dar asta e ceva --
această subestimare a plantelor e ceva
mereu prezent.
Să ne uităm acum la acest film scurt.
Îl avem pe David Attenborough.
David Attenborough este într-adevăr un iubitor de plante.
A făcut unele dintre cele mai frumoase filme
despre comportamentul plantelor.
Acum, când vorbeşte despre plante,
totul e corect.
Când vorbeşte despre animale,
are tendinţa să omită faptul
că plantele există.
Balena albastră,
cea mai mare făptură care există pe planetă.
Acest lucru este greşit, complet greşit.
Balena albastră, este un pitic
dacă o compari cu cea care e cu adevărat cea mai mare creatură
care există pe planetă --
adică, acest minunat,
magnific Sequoiadendron giganteum.
(Aplauze)
Şi acesta este un organism viu
cu o masă de cel puţin 2000 de tone.
Acum, povestea
conform căreia plantele sunt nişte organisme de nivel inferior
a fost formulată
cu mult timp în urmă, de către Aristotel,
care în "De Anima" --
o carte foarte influentă pentru civilizaţia vestică --
a scris că plantele se află la limita
dintre viu şi ne-viu.
Au doar un fel de suflet inferior.
E numit suflet vegetativ,
deoarece le lipseşte mişcarea,
şi aşadar nu au nevoie să simtă.
Să vedem.
Sigur, unele dintre mișcările plantelor sunt foarte bine cunoscute.
Aceasta este o mişcare foarte rapidă.
Aceasta este o Dionaea, sau "Venus Flytrap"
vânând melci.
Îmi pare rău pentru melc.
Acest lucru e ceva ignorat de secole,
în ciuda dovezilor.
Nimeni nu putea spune că plantele erau capabile să mănânce un animal,
deoarece era împotriva ordinii naturale.
Dar plantele sunt capabile, de asemenea,
să manifeste foarte multă mişcare.
Unele dintre ele sunt foarte cunoscute, precum înfloritul.
Este doar o problemă de folosire a unor tehnici
precum filmarea lentă.
Unele dintre ele sunt mult mai sofisticate.
Uitaţi-vă la acest tânăr vrej de fasole
care se mişcă pentru capta lumina de fiecare dată.
Şi e într-adevăr atât de graţios.
Este precum un înger care dansează.
Sunt de asemenea capabile să se joace.
Realmente se joacă.
Acestea sunt flori ale soarelui tinere,
şi ceea ce ele fac
nu poate fi descris
prin niciun alt termen decât joacă.
Se antrenează,
aşa cum fac multe animale tinere,
pentru viaţa de adult,
unde vor avea de urmărit soarele
întreaga zi.
Sunt capabile să reacţioneze la gravitaţie, bineînţeles,
deci mugurii cresc
în direcţia inversă a vectorului de gravitaţie
iar rădăcinile în aceeaşi direcţie cu vectorul de gravitaţie.
Dar sunt de asemenea capabile să doarmă.
Aceasta este o Mimosa pudica.
Deci în timpul nopţii,
îşi ondulează frunzele
şi reduce mişcarea,
iar în timpul zilei, aveţi deschiderea frunzelor --
este mult mai multă mişcare.
Acest lucru este interesant
deoarece acest mecanism al somnului,
este conservat perfect.
E acelaşi în cazul plantelor, insectelor
şi animalelor.
Şi astfel, dacă trebuie să studiezi problema somnului,
este mai uşor să o studiezi la plante, de exemplu,
decât la animale,
şi este mult mai uşor chiar din punct de vedere etic.
E un fel de experiment
vegetarian.
Plantele sunt chiar capabile să comunice.
Sunt comunicatori excelenţi.
Comunică cu alte plante.
Sunt capabile să distingă între cele cu care sunt înrudite şi cele cu care nu sunt.
Ele comunică
cu plante şi cu alte specii,
şi comunică cu animale
producând substanţe chimice volatile,
de exemplu, în timpul polenizării.
Acum în ceea ce priveşte polenizarea, este o chestiune foarte serioasă pentru plante,
pentru că mută polenul de la o floare la cealaltă,
chiar dacă ele nu se pot mişca de la o floare la alta.
Aşadar au nevoie de un vector,
şi acest vector,
este în mod normal un animal.
Multe insecte
au fost folosite de către plante pe post de vectori
pentru transportul polenului,
dar nu numai insecte; chiar şi păsări, reptile,
şi mamifere precum liliecii, şoarecii
sunt folosite în mod normal pentru transportul polenului.
Acesta este o chestiune serioasă.
Avem plantele care le oferă animalelor
un fel de substanţă dulce --
foarte energizantă --
primind în schimb acest transport al polenului.
Dar unele plante manipulează animalele,
precum în cazul orhideelor
care promit sex şi nectar
şi nu oferă nimic în schimb
pentru transportul polenului.
Acum, există o mare problemă
în spatele tuturor acestor comportamente pe care le-am văzut.
Cum este posibil să facă aceste lucruri fără un creier?
Trebuie să aşteptăm până în 1880,
când acest mare om,
Charles Darwin,
a publicat o carte minunată, uluitoare
care a pornit o revoluţie.
Titlul este "Puterea mişcării la plante"
Nimănui nu îi era permis să vorbească despre mişcarea la plante
înainte de Charles Darwin.
În cartea sa,
asistat de fiul său, Francis --
care a fost primul profesor de fiziologia plantelor din lume, la Cambridge --
a luat în considerare fiecare mişcare
în toate cele 500 de pagini.
Şi în ultimul paragraf al cărţii,
este un fel de amprentă stilistică,
deoarece, în mod normal, Charles Darwin lăsa
pentru ultimul paragraf al cărţii,
cel mai important mesaj.
A scris că,
"Nu e o exagerare
să spui că vârful radicelei
se comportă precum un creier
al unuia dintre animalele inferioare."
Asta nu e o metaforă.
El a scris câteva scrisori foarte interesante unuia dintre prietenii săi,
J.D. Hooker, la acel moment, acesta fiind preşedintele Societăţii Regale,
aşadar autoritatea ştiinţifică maximă din Marea Britanie
vorbind despre creier la plante.
Acum, acesta este o extremitate a rădăcinii
crescând pe o pantă.
Aşadar, puteţi recunoaște acest tip de mişcare,
aceeaşi mişcare pe care viermii, şerpii
şi oricare animal
care se mişcă pe pământ fără picioare
este capabil să o manifeste.
Şi nu este o mişcare uşoară,
deoarece, pentru a avea acest gen de mişcare
trebuie să muţi porţiuni diferite ale rădăcinii
şi să sincronizezi aceste porţiuni diferite
fără a avea un creier.
Aşadar, am studiat extremitatea rădăcinii,
şi am aflat că există o regiune specifică,
redată aici în albastru --
să o numim o zonă de tranziţie.
Şi aceasta regiune este foarte mică.
Este mai scurtă de un milimetru.
Şi în această regiune mică
avem cel mai mare consum
de oxigen în plante,
şi mai important,
avem aceste tipuri de semnale aici.
Aceste semnale pe care le vedeţi aici sunt potenţiale de acţiune,
sunt aceleaşi semnale
pe care neuronii creierului meu, creierului nostru,
le folosesc pentru a transmite informaţii.
Acum ştim că o extremitate a unei rădăcini
are doar câteva sute de celule
care prezintă această caracteristică,
dar ştim cât de mare este
extremitatea rădăcinii unei plante mici, precum secara.
Avem aproape
14 milioane de rădăcini.
Avem 11 milioane şi jumătate
extremităţi ale rădăcinilor,
o lungime totală de 600 sau mai mulţi kilometri
şi o suprafaţă foarte mare.
Acum să ne imaginăm
că fiecare extremitate
lucrează în reţea cu toate celelalte.
Aici avem, în stânga, internetul
iar, în dreapta, sistemul rădăcinilor.
Funcţionează în acelaşi mod.
Formează o reţea
de mici maşini de calcul,
care funcţionează în reţele.
Şi de ce sunt atât de similare?
Deoarece au evoluat
din acelaşi motiv:
să supravieţuiască agresiunilor.
Funcţionează în acelaşi mod.
Deci poți elimina 90 % din sistemul de rădăcini
şi plantele continuă să funcţioneze.
Poţi elimina 90 % din Internet
şi el continuă să funcţioneze.
Aşadar, o sugestie
pentru oamenii care lucrează cu reţele:
plantele sunt capabile
să vă ofere sugestii bune
despre cum să construiţi reţele.
Şi o altă posibiltate
este una tehnologică.
Să ne imaginăm
că putem construi roboţi,
roboţi inspiraţi de către plante.
Până acum,
omul a fost inspirat
doar de către om sau de animale
în construirea unui robot.
Avem "animaloidul" --
robotul normal inspirat de animale,
"insectoidul", şi aşa mai departe.
Avem androizii
care sunt inspiraţi de om.
Dar de ce nu avem niciun plantoid?
Ei bine, dacă vrei să zbori,
este bine că te uiţi la păsări,
să fii inspirat de păsări.
Dar dacă vrei să explorezi solul,
sau dacă vrei să colonizezi
noi teritorii,
cel mai bun lucru care îl poţi face este să fii inspirat de plante
care sunt maeştri în asemenea lucruri.
Avem o altă posibiltate
la care lucrăm în laboratorul nostru,
şi anume să construim hibrizi.
Este mult mai uşor să construim hibrizi.
Hibrid înseamnă ceva
care este jumătate viu jumătate maşină.
Este mult mai uşor să lucrăm cu plante
decât cu animale.
Au putere de calcul.
Au semnale electrice.
Conectarea cu maşina este mult mai uşoară,
mult mai etică.
Şi acestea sunt trei posibilităţi
la care lucrăm
pentru a construi hibrizi,
acţionaţi de alge
sau de catre frunzele de la extremităţi,
de către cele mai puternice părţi ale plantelor,
de către rădăcini.
Ei bine, vă mulţumesc pentru atenţie.
Şi înainte să termin,
aş dori să vă asigur că niciun melc nu a fost rănit
în realizarea acestei prezentări.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)
Să ridicice mâna sus
cine are un IPhone.
Cine are un telefon cu Android
Cine are un Blackberry?
Cine recunoaște în public că are un Blackberry?
(Râsete)
Câți dintre voi,
când ați ajuns aici, ca și mine, ați cumpărat
o cartelă reîncărcabilă? Da?
Cu siguranță nici nu știați
c[ folosiți tehnologia africană.
Cartelele reîncărcabile 
erau o tehnologie sau o idee,
inventate în Africa de compania Vodacom
acum 15 ani,
iar acum, ca franciză,
cartelele reîncărcabile domină
activitatea economică din lume.
Voi vorbi despre inovațiile din Africa,
care după părerea mea
e inova'ie n[scut[ din necesitate.
Mai întăi am să mai întreb altceva.
Nu trebuie să ridicați mâna.
Sunt întrebări retorice.
De ce Nikola Tesla a inventat
curentul alternativ care luminează becurile
din clădirea asta sau din orașul în care locuim?
De ce a inventat Henry Ford linia de producție
să fabrice Ford-ul
atâta timp cât erau de culoare neagră.
De ce Eric Merrifield a inventat blocurile de beton?
Un gri pal. Așa arată un bloc de beton,
și în spate vedeți insula Robben.
Aici un bloc de beton mic, iar Eric Merrifield
e inventatorul cel mai faimos 
despre care nu ați auzit niciodată.
În 1963, o furtună a distrus portul
din East London, un mic oraș din Africa de Sud,
și în timp ce se uita la copiii lui jucăndu-se
cu blocuri din tendonul unui bou,
i-a venit idea asta.
E un bloc uriaș
și l-au folosit în fiecare port din lume
ca dig de spart valuri.
Transportul economic global nu ar fi posibil
fără această tehnologie africană.
Când vă gândiți la Africa,
vă imaginați ca o lume venită din spațiu,
și spuneți ”Priviți, e condtinentul de culoare.”
Nu e chiar așa.
E de fapt un loc de inovații.
E ușor de văzut unde ne duce imaginația.
Nu în toate locurile cu multă electricitate.
(Râsete)
(Aplauze)
Nu se întâmpă acolo pentru că toată lumea
se uită la televizor sau se joacă pe PlayStation.
(Râsete) (Aplauze)
Se întâmplă în Africa.
E pură inovație,
și nu felul în care lumea schimbat sensul
însemnând acum lansarea de produse noi.
E pură inovație, soluția-problemei.
Lumea rezolvă problemele din Africa.
De ce? Pentru că trebuie.
Pentru că avem pur și simplu probleme.
Când găsim soluții la problemele oamenilor,
le rezolvăm pentru restul lumi
în același timp.
În California, lumea e încântată
de un pătrat mic de plastic 
pe care îl introduceți în telefon
și puteți trece cartea de credit prin el,
și lumea spune
”Putem folosi cartea de credit
la terminale bancare amplasate la comercianți.”
Super. De ce ai nevoie de o carte de credit?
În Africa, am folosit această tranzacție 
de ani de zile,
pe telefoane ca astea.
Aici o poză pe care am făcut-o în Kitengela,
la circa o oră cu mașina la sud de Nairobi,
și ce-i interesant despre sistemul de plată
M-Pesa inventat în Africa
e că funcționează la telefoane ca astea.
Merge la orice telefon,
operează prin SMS.
Puteți plăti facturi, cumpăra alimente,
puteți plăti taxele de școlarizare,
am aflat că puteți da și mită la ofițeri vamali.
(Râsete)
În jur de 25 de milione de dolari pe zi
prin serviciul M-Pesa.
40% din GDP-ul din Kenya
e utilizat prin serviciul de telefonie.
Vă gândiți că e un telefon anume.
De fapt e smartphone-ul folosit în Africa.
Are și radio și lanternă,
mai mult decât atât,
bateria ține foarte mult.
De ce? Pentru că de asta avem nevoie.
Avem probleme mari cu energia electrică în Africa.
Apropo, puteți folosi Facebook-ul
și să trimiteți emailuri de pe un telefon ca ăsta.
Am descoperit o cale să folosim
tehnologia disponibilă să trimitem bani prin M-Pesa,
e un fel de sistem de siguranță
în era telefoanelor mobile.
Sunt din Johannesburg, un oraș rezerve de minereu.
E făcut din aur.
E o poză pe care am distribuit-o mai devreme.
Diferența e că aurul de astăzi e telefonul mobil.
Dacă vă gândiți la sistemul feroviar din America 
și cum funcționează el,
prima oară a fost infrastructura
apoi industria în jurul ei, ca un bordel --
ca și Internetul de astăzi, da? --
și tot ce are legătură la el:
baruri, saloane, etc.
Aurul de astăzi e telefonul mobil,
el permite să funcționeze tot.
Și ce anume poți să faci cu el?
Aici, e Bright Simons din Ghana
puteți verifica dacă un medicament,
pe care unii și-ar cheltui salariul întreg,
răzuiți ca să vedeți codul,
apoi trimiteți acel cod prin SMS 
la un număr de telefon,
care vă spune dacă acel medicament
a expirat sau nu.
Foarte simplu și eficient.
În Kenya, există un serviciu iCow,
care vă trimite informații importante
despre cum să aveți grijă de produse lactate.
Afacerea pentru produse lactate din Kenya
e o afacere de $463 de milioane,
iar diferența dintre un țăran obișnuit
și unul bogat
e doar de câțiva litri de lapte pe zi.
Dacă poți face asta poți învinge sărăcia.
Foarte simplu, folosind unui simplu telefon.
Dacă nu aveți electricitate, nicio problemă!
Improvizăm prin folosirea unor bucăți 
dintr-o bicicletă mai veche
folosind-o ca moară de vânt, 
așa cum a făcut William Kamkwamba.
Un alt african de care ați auzit
care a revoluționat industriea automobilelor.
Tot el a reinventat o metodă cu energie solară
și industria electronică din America de Nord,
și dacă e norocos, ajunge pe planeta Marte,
sper că în timpul vieții mele.
E din Pretoria, capitala Africii de Sud,
la vreo 50 de km de unde locuiesc.
Înapoi la Joburg, numit uneori Egoli,
care înseamnă Orașul Aurului.
Nu numai telefonul mobil e aurul de azi,
nu cred că aurul se află în pământ.
Cred că noi suntem aurul.
Ați auzit alți economiști spunând,
că ne aflăm în perioada în care China
era la început creșterii economice,
și acolo ne îndreptăm.
Ia-ți auzit pe cei din occident 
vorbind despre culmea inovației.
Cu siguranță s-a ajuns la apogeu,
fiecare îți actualizează Facebook-ul
sau mai rău, încearcă să înțeleagă
setările de confidențialitate pe Facebook.
(Râsete)
Nu aici e mottoul interesant.
E inovație peste apogeu.
Se spune că Africa a folosit
pentru prima oară un telefon mobil,
în timp ce restul fac tot felul,
noi rezolvăm problemele lumii.
A mai râmas doar un singur lucru.
[”Bine ați venit!”] (Râsete)
(Aplauze)
(Muzică)
[„Regele Oedip”]
[„Regele Leu”]
[„Titus”]
[„Frida”]
[„Flautul fermecat”]
[„Un cântec străbate lumea”]
(Aplauze)
Julie Taymor: Mulțumesc. Mulțumesc mult.
Acestea sunt câteva mostre din teatrul, opera
și filmele pe care le-am făcut în ultimii 20 de ani.
Dar aș vrea să încep
prin a vă purta înapoi la momentul
pe care l-am trăit în Indonezia,
un moment fecund din viața mea
și, ca toate miturile,
aceste povești trebuie povestite
și repovestite ca nu cumva să le uităm.
Și când trec prin momentele grele, după cum știm,
că sunt chiar acum, în încercarea
și focul transformării,
așa cum sunteți cu toții, de fapt –
Oricine creează știe că există acel punct în care
nu a devenit încă pasărea Phoenix –
sau cenușa.
(Râsete)
Și sunt chiar acolo, pe margine,
o altă poveste, pe care o să v-o spun.
Vreau să mă întorc în Indonezia
când aveam 21-22 de ani, acum mult timp,
unde eram cu o bursă.
După doi ani acolo
de actorie și studiu, mă aflam pe insula Bali,
pe marginea unui crater, Gunung Batur.
Și eram într-un sat unde avea loc
o ceremonie de inițiere pentru tinerii bărbați,
un ritual de trecere.
Nu știam că era și ritualul meu.
Cum stăteam în această piață templu
sub un copac beringin banian gigantic,
în întuneric, fără electricitate, doar lună plină,
jos în această piață goală,
am auzit cele mai frumoase sunete,
ca un concert Charles Ives,
așa cum ascultam muzica gamelan
a tuturor sătenilor care veniseră
pentru această ceremonie ce avea loc o dată la cinci ani.
Credeam că sunt singură în întuneric, sub acest copac.
Și dintr-odată, din întuneric,
din celălalt capăt al pieței,
am văzut reflexia oglinzilor luminate de lună.
Și cei 20 de vârstnici pe care-i văzusem înainte
s-au ridicat dintr-odată, îmbrăcați în costume de războinici
cu podoabe pe cap și sulițe,
nimeni nu era în piață, iar eu eram ascunsă în umbră.
Nu era nimeni acolo, au venit
și au dansat un dans incredibil.
„Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha.”
Își mișcau trupurile și înaintau,
iar lumina se reflecta în aceste costume.
Fusesem în teatru de la 11 ani,
interpretând, creând, și m-am întrebat:
„Pentru cine interpretează
în aceste costume elaborate,
cu aceste podoabe extraordinare?”
Și mi-am dat seama că o făceau pentru d-zeu,
orice ar însemna asta.
Dar cumva, publicitatea nu conta.
Nu era vorba de bani.
Nu urma să se scrie despre asta.
Nu era subiect de știri.
Și iată-i pe acești artiști incredibili
care, interpretând, m-au făcut să simt eternitatea.
În clipa următoare,
de îndată ce au încheiat și au dispărut în umbră,
a venit un tânăr cu o lanternă cu propan,
a agățat-o într-un copac, a încropit o cortină.
Piața satului s-a umplut de sute de oameni.
Și au interpretat o operă cât a fost noaptea de lungă.
Ființele umane aveau nevoie de lumină.
Aveau nevoie de lumină ca să vadă.
Așadar, ce am înțeles și am câștigat din acest moment
incredibil, fecund din viața mea ca tânără artistă
e că trebuie să fii adevărat
în ceea ce crezi ca artist, până la capăt,
dar mai trebuie să fii conștient că
publicul e acolo, în viața noastră
și au și ei nevoie de lumină.
Și există acest echilibru incredibil
pe care cred că îl găsim
când creăm ceva ce deschide drumuri,
care încearcă să facă ceva ce nu s-a mai văzut,
acea lume imaginară
în care nu știi unde vei ajunge,
e linia îngustă de pe marginea craterului
pe care am umblat toată viața mea.
Aș vrea acum să vă spun
puțin
despre cum lucrez. 
Să luăm „Regele leu”.
Ați văzut multe exemple din munca mea,
dar acesta e unul pe care oamenii îl știu.
Încep cu noțiunea de ideogramă.
O ideogramă e ca o pictură, o pictură japoneză.
Trei linii și ai întreaga pădure de bambus.
Merg la conceptul de „Rege Leu”
și spun: „Care e esența acestuia?
Care e abstractizarea?
Dacă ar fi fi să reduc întreaga poveste
la o imagine, care ar fi aceasta?”
Cercul. Cercul. E atât de evident.
Cercul vieții. Cercul măștii lui Mufasa.
Cercul, când ajungem la Actul II și e secetă,
cum exprimi seceta?
E un cerc de mătase pe podea
care dispare într-o gaură în podeaua scenei.
Cercul vieții apare în roțile
gazelelor care saltă.
Vedeți dinamica.
Fiind o persoană a teatrului, știu despre teatru –
și îmi place –
că atunci când vine publicul
și își suspendă neîncrederea,
când vezi bărbați sau femei mergând
cu un vas cu iarbă pe cap,
știi că e savana.
Nu te îndoiești de asta.
Iubesc adevărul aparent al teatrului.
Iubesc când oamenii sunt dispuși să umple spațiile goale.
Publicul e dispus să spună:
„Știu că acela nu e un soare adevărat.
Ați luat bețișoare.
Ați adăugat mătase în partea de jos.
Ați suspendat toate astea. Ați lăsat totul să cadă pe podea.
Și, pe măsură ce se ridică tras de sfori, văd că e soarele.
Dar frumusețea e că sunt doar bețișoare și mătase.
Și, într-un fel, asta e ceea ce-l face spiritual.
Asta-i ceea ce te mișcă.
Nu e răsăritul adevărat.
E arta acestuia.
În teatru, la fel de importantă ca povestea
cartea și limbajul,
nararea poveștii, modul în care e spusă,
dinamica, metodele pe care le folosești,
sunt egale cu povestea însăși.
Iar eu sunt o persoană care iubește
high-tech și low-tech.
Deci aș putea să plec de la --
De exemplu, o să vă arăt din „Spider-Man” mai târziu,
aceste incredibile mașinării pe care le mișcă oamenii.
Dar faptul e că, fără dansatorul
care știe cum să-și folosească trupul și să se balanseze pe acele cabluri,
nu este nimic.
Acum o să vă arăt
câteva clipuri din celălalt mare proiect al vieții mele din acest an,
„Furtuna”.
E un film. Am pus în scenă „Furtuna” de trei ori
din 1984, '86
și iubesc piesa.
Întotdeauna am realizat-o cu un bărbat Prospero.
Și, dintr-odată, m-am gândit:
„Pe cine să iau să-l joace pe Prospero?
De ce nu Helen Mirren? E o mare actriță. De ce nu?”
Acest material s-a potrivit la fel de bine și pentru o femeie.
Să ne uităm acum la câteva imagini
din „Furtuna”.
(Muzică)
(Video) Prospera: Ia spune-mi, ai rânduit furtuna 
poruncită? Întocmai?
Ariel: M-am arătat pe-a regelui corabie.
În fiece cabină am trezit spaimă.
Prospera: Au schimbat priviri.
Miranda: Deci mă iubești?
Ferdinand: Mai mult decât orice pe lume.
HM: Sunt unul în puterea celuilalt.
Trinculo: Nevoia te face să nu-ți alegi vecinii de pat.
(Muzică)
Cauți de lucru, guvernatorule?
Caliban: Ci spune-mi, n-ai picat cumva din cer?
Stephano: De-a dreptul din Lună, crede-mă.
Prospera: Caliban!
Caliban: Insula asta-i a mea.
Prospera: Azi-noapte, pentru-aceste vorbe rele, 
simți-vei junghiuri crâncene în coaste.
Antonio: Privește-l pe-al tău frate: 
deloc mai bun ca țărâna pe care zace.
Sebastian: Să tragem spada.
Iar eu, ca rege, te voi prețui.
Prospera: Îi schingiuiesc pe toți, până la sânge.
Ariel: V-am scos din minți.
Prospera: Viața noastră e din plămada viselor făcută
și somnul o-mpresoară.
(Muzică)
JT: În regulă.
(Aplauze)
Am pornit de la teatru, punând în scenă
„Furtuna” într-o producție cu buget redus
acum mulți ani,
și ador piesa, și mai cred că
este ultima piesă a lui Shakespeare,
și, după cum vedeți, se pretează la cinematografie.
O să vă dau un mic exemplu
despre cum poate cineva să pună ceva în scenă
și apoi despre cum ia aceeași idee sau poveste
și o duce în lumea filmului.
Ideograma despre care v-am vorbit,
care e pentru „Furtuna”?
Dacă ar fi să o sintetizez,
care ar fi imaginea pentru care aș putea
să-mi scot pălăria?
Era castelul de nisip,
ideea de educare versus natură,
faptul că noi clădim aceste civilizații -
vorbește despre asta la sfârșit, 
Prospera a lui Helen Mirren -
le construim, dar datorită naturii, 
datorită acestei furtuni mărețe,
aceste turnuri cu vârful în nori, 
aceste palate minunate vor păli
și n-o să rămână nimic din ele.
În teatru, am început piesa,
era o grămadă de nisip negru,
lumina proiectoarelor albă,
și în zare se vedea o fetiță, Miranda,
făcând un castel de nisip.
Și stătea pe marginea scenei,
doi mașiniști în negru
au fugit cu stropitoarele până sus
și au început să toarne apă pe castelul de nisip,
și castelul a început să se dărâme,
dar înainte să se dărâme de tot,
publicul a văzut cei doi mașiniști înveșmântați în negru.
Aranjamentul era vizibil. Era banal. L-am văzut.
Dar când au început să toarne apă,
lumina s-a schimbat de la a-i arăta 
pe cei doi mașiniști în negru
la a se concentra, această magie pe care o facem în teatru,
s-a concentrat chiar asupra apei.
Și dintr-odată, perspectiva publicului se schimbă.
Ca prin farmec devine largă.
Devine furtuna.
Actorii mascați, păpușarii, dispar,
și publicul face saltul în această lume,
în această lume imaginară din „Furtuna”, 
ce ia ființă chiar acolo.
Diferența
când am trecut la cinema,
am început filmul
cu un close-up al castelului de nisip, 
un castel de nisip negru,
și cinematografia poate realiza,
folosind camera de filmat, perspectiva,
filmările lungi și filmarea de aproape –
a început cu un close-up al castelului de nisip,
și pe măsură ce se retrăgea,
vedeai că era o miniatură în căușul
palmelor fetei.
Am putut să mă joc cu ambianța,
și să trec de la un mediu la altul
pentru a face asta.
O să vă duc acum în „Spider-Man”,
(Muzică)
(Video) Peter Parker: ♪ Stând pe marginea prăpastiei,
Pot să plec de lângă toate astea. ♪
JT: În teatrul live, încercăm să facem tot
ce nu poți face în două dimensiuni,
în film și televiziune.
PP: ♪ Ridică-te deasupra-ți și preia controlul. ♪
George Tsypin: Privim New York-ul 
din perspectiva lui Spider-Man.
Spider Man nu e condiționat de gravitație.
În spectacol, nici Manhattan-ul nu e supus gravitației.
PP: ♪ Fii tu însuți și ridică-te deasupra a tot și toate. ♪
Ansamblul: ♪ Lovește! Boom!
♪ Izbește! Zgârie! ♪
Danny Ezralow: Nu vreau să credeți că e vreun coregraf.
E real, se întâmplă cu adevărat.
Prefer să vedeți oameni mișcându-se,
și să spuneți: „Oau, ce-a fost asta?”
(Muzică)
JT: Dacă pun suficientă mișcare în sculptură,
și actorul își mișcă capul, simțiți că are viață.
E o carte live de benzi desenate 
prinzând viață.
(Muzică)
Bono: Sunt mitologii.
Acești eroi de benzi desenate sunt mituri moderne.
PP: ♪ Ei cred.♪
(Țipete)
(Muzică)
(Aplauze)
JT: Ohhhh. Ce-a fost asta?
Circ, rock 'n' roll, teatru.
Ce naiba facem pe scena aia?
O ultimă poveste, repede.
După ce am fost în acel sătuc, am traversat lacul,
și am văzut vulcanul erupând
pe partea cealaltă, Gunung Batur,
și era un vulcan stins lângă unul activ.
Nu m-am gândit că voi fi înghițită de vulcan,
și sunt aici acum.
Dar e foarte ușor să te cațeri, nu-i așa?
De ții de rădăcini,
îți pui piciorul pe pietrele mici
și urci acolo, ajungi în vârf.
Eram cu un prieten bun care era actor,
și am spus: „Hai să mergem acolo.
Hai să vedem dacă ne putem apropia de marginea
acelui vulcan activ.”
Și am urcat până în vârf
și eram pe marginea prăpăstiei,
Roland a dispărut în norul de sulf
din partea cealaltă,
iar eu eram acolo sus, singură
pe acest prag incredibil.
Ați auzit versurile?
Sunt pe margine uitându-mă jos
în vulcanul stins din stânga mea.
În dreapta e doar șist argilos. 
Se desprinde.
Port un sarong și șlapi. 
A fost cu mulți ani în urmă.
Fără ghete de cățărare.
Și el dispare, acest actor francez nebun de etnie rromă,
dispare în fum, și-mi dau seama
că nu pot să mă întorc pe unde am venit. Nu pot.
Așa că arunc camera video. Îmi arunc șlapii,
și mă uit la linia din fața mea,
și mă pun în patru labe ca o pisică
și merg cu genunchii de-o parte și de cealaltă
a liniei din fața mea
cam 27 metri sau 9 metri, nu-mi dau seama.
Vântul bătea cu putere,
și singura cale să ajung pe partea cealaltă
era să mă uit la linia din fața mea.
Știu că ați trecut cu toții prin asta.
E încercarea mea acum.
E arderea mea pe rug.
E arderea pe rug a companiei mele.
Supraviețuim pentru că tema cântecului nostru e „Ridică-te deasupra”.
Băiatul cade din ceruri, se ridică deasupra.
E chiar acolo, în căușul palmelor noastre,
în palmele companiei mele.
Am avut colaboratori minunați; 
ca și creatori
putem face asta doar împreună.
Știu că înțelegeți.
Și mergeți înainte
și vedeți apoi acest lucru extraordinar
chiar în fața ochilor voștri.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
Voi încerca să vă ofer o imagine de ansamblu a lumii aşa cum o văd eu,
problemele şi oportunităţile cu care ne confruntăm,
şi apoi voi întreba dacă trebuie să fim optimişti sau pesimişti.
Şi apoi vă voi spune secretul pentru care sunt un optimist incurabil.
Lăsaţi-mă să încep cu un film al lui Al Gore pe care s-ar putea să-l mai fi văzut.
Acum, toţi aţi văzut "Un adevăr incomod". Asta este şi mai incomod.
(Video): Bărbat: ...întrebări extrem de periculoase.
Deoarece, cu cunoştinţele noastre de azi, nu avem nicio idee ce s-ar putea întâmpla.
Chiar şi acum, oamenii schimbă fără să ştie climatul mondial
prin deşeurile civilizaţiei lor.
Datorită emisiilor noastre, prin fabrici şi automobile, în fiecare an
mai mult de 6 miliarde de tone de dioxid de carbon
ajută aerul să absoarbă căldura de la soare
atmosfera noastră devenind mai caldă.
Este de rău?
Ei bine, a fost calculat, câteva grade în plus, ar ridica temperatura planetei
ceea ce ar duce la topirea calotei polare.
Şi dacă asta s-ar întâmpla, o mare interioară ar umple o bună parte din Valea Mississippi.
Turiştii în bărci cu fundul de sticlă ar vedea turnurile înecate din Miami
sub 150 de metri de ape tropicale.
Pentru că, în privinţa vremii, nu numai că avem de-a face cu forţe de o varietate mult mai mare
decât chiar cele cu care se confruntă fizicienii, dar avem de-a face cu viaţa însăşi.
Larry Brilliant: Ar trebui să ne simţim bine sau ar trebui să ne simţim rău
că 50 de ani de previziune au realizat atât de puţin?
Ei bine, depinde care sunt scopurile noastre.
Şi cred că, precum scopurile mele, mă întorc mereu înapoi la talismanul lui Gandhi.
Când Mahatma Gandhi a fost întrebat
"Cum ştii dacă următoarea ta acţiune va fi cea bună
sau cea greşită?" el a răspuns, "Gândeşte-te la chipul celui mai sărac,
celui mai vulnerabil om pe care l-ai întâlnit întâmplător,
şi întreabă-te dacă acţiunea pe care o plănuieşti va fi în beneficiul acelei persoane.
Şi dacă va fi, atunci este un lucru bun. Şi dacă nu e, regândeşte acţiunea."
Pentru aceia dintre noi din această sală, nu e vorba numai de cel mai sărac sau vulnerabil individ,
e vorba despre comunitate, despre cultură, despre lumea în sine.
Şi tendinţele pentru aceia care sunt de la periferia societăţii noastre,
şi care sunt cei mai săraci şi cei mai vulnerabili,
tendinţele dau naştere unui mare caz de pesimism.
Dar este de asemenea şi un minunat caz de optimism.
Haideti să le revedem pe amândouă. Întâi de toate megatrendurile.
Există două sau trei grade în schimbările climatice coapte în sistem.
Asta va duce la ridicarea nivelului mării. Va cauza depuneri saline în fântâni şi în terenuri.
Va face rău disproporţionat celor mai săraci şi mai vulnerabili,
pe măsura ce va creşte populaţia.
Chiar dacă am evitat bomba Paul Ehrlich a populaţiei
şi nu vom vedea 20 miliarde de oameni în decada aceasta, aşa cum a prevăzut el,
mâncăm de parcă am fi 20 de miliarde.
Şi consumăm atât de mult încât o creştere de la 6,5 miliarde la 9,5 miliarde
în viaţa nepoţilor nostri va afecta disproporţionat
pe cei mai săraci şi pe cei mai vulnerabili.
De aceea ei migrează spre oraşe.
De aceea în iunie anul acesta, am depăşit ca specie, 51% dintre noi care trăiesc în oraşe
şi mahalale şi cocioabe.
Zonele rurale nu mai produc hrană suficientă aşa cum o făceau.
Revoluţia verde nu a ajuns niciodată în Africa.
Şi o dată cu deşertificarea, cu furtunile de nisip, Deşertul Gobi, Ogaden,
descoperim că este din ce în ce mai greu ca pe un hectar
să produci la fel de multe calorii ca acum 15 ani.
Deci, oamenii se îndreaptă mai mult spre consumul animal.
Anul trecut în Africa, africanii au mâncat 600 milioane animalele sălbatice.
şi au consumat 2 miliarde de kilograme de carne.
Şi fiecare kilogram de carne conţine sute de mii de noi virusuri
care nu au fost cartografiate, secvenţe genomice de care nu ştim.
Sunt adecvaţi pentru crearea de pandemii de care nu suntem conştienţi
dar pentru care suntem zoonotic-pregătiţi din punctul de vedere al dezvoltării bolilor transmisibile.
Din ce în ce mai mult, aş spune o creştere explozivă a tehnologiei.
Cei mai mulţi dintre noi sunt beneficiarii acestei creşteri. Dar are o parte întunecată
--în armele biologice şi în tehnologia care ne pune pe un curs de coliziune
care amplifică orice furie, ură sau sentiment de marginalizare.
Şi de fapt, o dată cu creşterea globalizării --
unde există mari câştigători şi chiar mai mari învinşi
azi lumea este mult mai diversă şi inechitabilă decât vreodată în istorie.
Un procent dintre noi deţine 40% din toate bunurile şi serviciile.
Ce se va întâmpla dacă miliardul de oameni de azi care trăiesc cu mai puţin de un dolar pe zi
va creşte la 3 miliade în următorii 30 de ani?
Acel un procent va deţine chiar mai mult de 40% din toate bunurile
şi serviciile din lume. Nu pentru că au devenit mai bogaţi,
ci pentru că restul lumii a devenit din ce în ce mai săracă.
Săptămâna trecută, Bill Clinton la premiile TED a spus că:
"Această situaţie este fără precedent, inegală, inechitabilă şi instabilă."
Deci sunt o mulţime de motive de pesimism.
Darfur este la origine o sursă a războiului.
Anul trecut au fost 85.000 de revolte în China,
230 pe zi, care au avut nevoie de intervenţia poliţiei şi a armatei.
Multe dintre aceste revolte au fost despre resurse.
Ne confruntăm cu un număr fără precendent de dezastre.
Unele sunt legate de vreme, altele de drepturile omului, de epidemii
şi mai nou apărutele boli pot face H5N1 şi gripa aviară
un precursor amuzant al lucrurilor ce vor veni. Este o lume destabilizată.
Şi spre deosebire de lumea destabilizată din trecut, acesta îţi va fi difuzată pe YouTube,
o vei vedea pe televiziunea digitală şi pe telefoanele celulare.
La ce va duce asta?
Pentru unii, va duce la furie, la violenţă religioasă şi sectară şi la terorism.
Pentru alţii, va duce la retragere, la nihilism, la materialism.
Pentru noi, ca activişti sociali şi antreprenori, unde va duce?
Pe măsură ce ne uităm la aceste trenduri, devenim deznădăjduiţi sau energizaţi?
Haideţi să vedem un caz, cazul Bangladesh.
Întâi, chiar dacă emisiile de dioxid de carbon ar înceta azi,
încălzirea globală tot ar continua.
Şi chiar cu încălzirea globală -- dacă vedeţi liniile acestea albastre,
liniile punctate arată că chiar dacă emisiile de gaze s-ar opri azi,
următoarele decade se vor confrunta cu ridicarea nivelului mării.
Un minimum de 50-80 centimetri de creştere a nivelului mării e cel mai bun caz
pe care-l putem spera, şi ar putea fi de 10 ori mai mult.
Ce are asta de a face cu Bangladesh? Să vedem.
Acesta este Bangladeshul.
70% din Bangladesh este la mai puţin de 1,5 metri deasupra nivelului mării.
Să mergem mai sus şi să ne uitam la munţii Himalaya.
Şi să privim cum încălzirea globală îi face să se topească. Din ce în ce mai multă apă curge în jos
terenurile despădurite, aici în Tarai, vor fi incapabile să absoarbă afluenţa,
deoarece copacii sunt ca nişte paie care sug apa din extra-sezon.
Acum să ne uităm în sud, în Kali Gandaki.
Mulţi dintre voi, cred, aţi călătorit probabil acolo.
Şi mergem într-o croazieră în jos şi privim spre Bangladesh
şi vom vedea ce impact va avea asupra creşterilor gemene în apă
venite din nord şi din nivelurile ridicate ale mărilor din sud.
Să ne uităm la principalele 5 râuri care hrănesc Bangladeshul.
Şi acum să ne uităm din sud în sus şi să privim asta în relief.
Un minimum de 20 până la 40 inci de creştere a mărilor
unite cu creşterea fluxurilor venite din Himalaya. Să ne uităm la asta.
Ne putem aştepta ca nu mai puţin de 100 de milioane de refugiaţi din Bangladesh să migreze
în India şi în China.
Aceasta este dificultatea cu care se confruntă o ţară.
Dar dacă ne uităm pe glob, pe întreg pământul, oriunde sunt zone joase,
arii populate în apropierea apelor,
vei găsi un nivel al creşterii mării care va fi o provocare pentru modul nostru de viaţă.
Africa sub-sahariană şi chiar zona noastră BayArea din San Francisco.
Suntem împreună în problema asta.
Nu este ceva care se întâmplă departe de oamenii pe care nu îi cunoaştem
Încălzirea globală este ceva care ni se întâmplă tuturor dintr-odată.
Aşa cum sunt aceste noi boli transmisibile,
nume de care nu aţi auzit acum 20 de ani: ebola, febra lhasa, variola-monkey.
Odată cu eroziunea centurii verzi ce separă animalele de oameni,
trăim în mediul viral al celuilalt.
Vă aduceţi aminte că acum 20 de ani nimeni nu auzise vreodată de febra Nilului de vest?
Şi apoi am urmărit un caz venit din Coasta de Est a SUA
şi a mărşăluit în fiecare an, spre direcţia vestică.
Vă amintiţi că nimeni nu auzise de ebola
până când nu am auzit de sute de oameni care mureau în Africa Centrală?
Este doar începutul, din păcate.
Au apărut 30 de noi boli transmisibile
care încep la animale care au sărit speciile în ultimii 30 de ani.
Este mai mult decât un motiv de pesimism.
Dar acum să privim spre cazul de optimism. (Râsete)
Ajunge cu veştile rele. Fiinţele umane s-au ridicat întotdeauna deasupra provocărilor.
Trebuie numai să vă uitaţi la lista laureaţilor Nobel pentru a vă aduce aminte de asta.
Am mai fost aici înainte, paralizaţi de frică, paralizaţi de inactivitate,
când cineva -- probabil chiar din această sală - a sărit în "nişă"
şi a creat o organizaţie precum Fizicieni pentru Responsabilitatea Socială
care luptă împotriva ameninţării nucleare,
Medici fără Frontiere, care a reînnoit angajamentul nostru pentru uşurarea dezastrelor,
Mohamed ElBaradei, şi imensa speranţă şi optimism pe care
ni le-a adus, şi al nostru Muhammad Yunus.
Am fost martorii eradicării variolei.
Am putea vedea eradicarea poliomielitei anul acesta.
Anul trecut erau doar 2.000 de cazuri în lume.
Am putea vedea anul viitor eradicarea viermelui Guineea --
mai sunt doar 35.000 de cazuri în lume.
În urmă cu 20 de ani erau 3,5 milioane de cazuri.
Şi am văzut o nouă boală, nu ca cele 30 de boli transmisibile nou apărute.
Această boală se numeşte Sindromul Bogăţiei Bruşte. (Râsete)
E un fenomen uluitor.
Cu toată tehnologia din lume vedem tineri muşcaţi de acest
Sindrom al Bogăţiei Bruşte.
Dar ei îşi folosesc averea într-un mod în care strămoşii lor nu l-au făcut.
Ei nu aşteaptă să moară pentru a crea fundaţii.
Îşi ghidează activ banii, resursele, inimile, angajamentele,
pentru a face lumea un loc mai bun.
Cu siguranţă nimic nu-ţi poate da mai mult optimism decât acest lucru.
Mai multe motive pentru a fi optimist.
În anii '60, şi eu sunt o creaţie a acelor ani, a fost o mişcare.
Cu toţii am simţit că eram parte a acelei mişcări, că o lume mai bună exista chiar după colţ,
că eram martorii naşterii unei lumi fără ură, fără violenţă şi fără prejudecăţi.
Azi este o altă mişcare. O mişcare pentru salvarea Pământului.
E doar începutul.
Acum 5 săptămâni un grup de activişti din comunitatea de afaceri s-au adunat împreună
pentru a opri un serviciu public din Texas să construiască nouă centrale electrice pe bază de cărbune
care ar fi contribuit la distrugerea mediului.
Acum 6 luni un grup de activişti s-au adunat pentru a se alătura
guvernatorului republican al Californiei de a trece AB 32,
pe departe cea mai completă legislaţie în domeniul mediului din istorie.
Al Gore a făcut o prezentare în Casa ALbă şi în Senat ca expert martor.
Vă puteţi imagina? (Râsete)
Vedem o Antantă cordială între ştiinţă şi religie, pe care în urmă cinci ani
n-aş fi crezut-o, de când comunitatea evanghelică
a înţeles situaţia disperată a încălzirii globale.
Iar acum 4.000 de biserici s-au alăturat mişcării mediului.
Este ceva despre care poţi fi foarte optimist.
Planul european 20-20-20 este un succes uluitor
ceva care ar trebui să ne facă pe toţi să simţim că speranţa este la orizont.
Iar pe 14 aprilie va fi Step Up Day, unde vor fi mii
de indivizi activişti sociali din US mobilizaţi într-un protest
împotriva legislaţiei -- făcând presiuni pentru o legislaţie de a opri încălzirea globală.
Iar pe 7 iulie în intreaga lume, am aflat chiar ieri,
vor fi concerte Live Earth.
Şi veţi simţi în aer această mişcare optimistă de a salva Pământul.
Acum, asta nu înseamnă că oamenii înţeleg că încălzirea globală
loveşte în cei mai săraci şi în cei mai slabi.
Asta înseamnă că oamenii fac primul pas,
ceea ce înseamnă acţionarea dincolo de interesele proprii.
Dar văd în finanţatorii majori, în CARE, Rockefeller
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, voi înşivă, Google,
şi multe alte organizaţii, începutul unei înţelegeri de care avem nevoie
pentru a lucra nu numai la prevenirea iniţială a încălzirii globale,
dar şi la prevenirea secundară cea a consecintelor încălzirii globale
asupra celor mai săraci si celor mai vulnerabili.
Dar pentru mine, am un alt motiv de a fi un optimist incurabil
şi aţi auzit multe poveşti care ne-au inspirat aici, şi am auzit atât multe aseară,
că m-am gândit să împărtăşesc şi eu un pic din a mea.
Pregătirea mea profesională nu este chiar de formare medicală convenţională.
Am locuit într-o mănăstire Himalayană, am studiat cu un profesor foarte înţelept
care într-o zi m-a dat afară din mănăstire şi mi-a spus că era destinul meu --
am simţit ca un fel de Yoda -- că este destinul meu să lucrez pentru WHO
şi să ajut la eradicarea variolei
într-un moment în care nu exista niciun program contra variolei.
Ar trebui să te facă optimist faptul că variola nu mai există
fiindcă a fost cea mai rea boală din istorie.
Secolul trecut -- acela care a fost acum 7 ani --
jumătate de miliard de oameni au murit de variolă.
Mai mult decât în toate războaiele din istorie,
mai mult decât oricare altă boală infecţioasă din istoria lumii.
În Vara Iubirii, în 1967, 2 milioane de oameni, copii au murit de variolă.
Nu este vorba de istoria antică.
Când citiţi despre ciumele biblice, asta înseamnă variolă.
Faraonul Ramses al-V-lea, a cărui fotografie este aici, a murit de variolă.
Pentru a eradica variola a trebuit să adunăm cele mai mari armate din istorie ale Naţiunilor Unite.
Am vizitat fiecare casă din India în căutarea variolei -- 120 de milioane de case,
o dată pe lună timp de aproape 2 ani.
Într-o crudă inversare de situaţie, după ce aproape am cucerit variola --
şi asta este ce trebuie să învăţaţi ca antreprenor social, tărâmul centimetrului final.
Şi când credeam că am eradicat variola, a revenit din nou
deoarece compania oraşului Tatanagar a atras muncitori
care au putut veni acolo să obţină o slujbă.
Şi care s-au îmbolnăvit de variolă de la singurul loc care avea variolă
şi apoi s-au dus acasă şi au murit.
Şi când au făcut asta au dus variola în alte 10 ţări
şi au reaprins epidemia.
Şi a trebuit să o luăm de la capăt din nou.
Dar în final am reuşit şi ultimul caz de variolă
această fetiţă, Rahima Banu -- din Barisal, Bangladesh --
când tuşea sau respira, şi ultimul virus de variolă i-a părăsit plămânii
şi a căzut pe pământ şi soarele a ucis acel ultim virus,
astfel s-a încheiat un lanţ de transmitere a celei mai mari orori din istorie.
Cum să nu te facă asta optimist?
O boală care a ucis sute de mii în India şi a orbit jumătate
din toţi orbii din India, s-a încheiat.
Dar cel mai important pentru noi cei din această sală, a fost creată o legătură.
Doctori, lucrători din sănătate din 30 de ţări diferite,
de fiecare rasă, fiecare religie, fiecare culoare, au lucrat împreună
luptând alături,
luptând împotriva unui inamic comun, nu unul împotriva celuilalt.
Cum să nu te facă asta să te simţi optimist în privinţa viitorului?
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)
În următoarele cinci minute,
intenţionez sa schimb relaţia dumneavoastră cu sunetul.
Daţi-mi voie să încep cu observaţia că majoritatea sunetelor din jurul nostru sunt accidentale.
Şi multe dintre ele sunt neplăcute. (Zgomot de trafic)
Stăm la colţul străzii, strigând pentru a acoperi zgomot ca acesta,
şi prefăcându-ne că nu există.
Ei bine, acest obicei de a suprima sunetele înseamnă că
legătura noastră cu sunetele a devenit una predominant inconştientă.
Există patru feluri majore în care sunetele ne afectează tot timpul,
şi aş dori să vi le aduc astăzi la cunoştinţă.
Primul este fiziologic. (Sunet puternic de deşteptător)
Mă scuzaţi. Tocmai v-am injectat o doză de cortizol, hormonul vostru "luptă/zbor".
Sunetele vă afectează secreţiile hormonale tot timpul,
dar şi respiraţia, pulsul, pe care şi eu tocmai le-am influenţat,
precum şi undele cerebrale.
Nu numai sunetele neplăcute ca acela vă afectează.
Acesta este surfing. (Valuri de ocean)
Are frecvenţa de aproximativ 12 cicluri pe minut.
Majoritatea oamenilor îl găsesc foarte liniştitor,
şi, în mod interesant, 12 cicluri pe minut
este aproximativ frecvenţa respiraţiei unui om când doarme.
Este o legătură profundă cu starea de repaus.
Îl asociem de asemenea cu lipsa stresului,
şi vacanţa.
Al doilea mod în care sunetele vă afectează este psihologic.
Muzica este cea mai puternică formă a sunetului pe care o cunoaştem
care ne afectează starea emoţională. (Vioară lină)
Asta cu siguranţă vă va face pe mulţi dintre voi să vă simţiţi destul de trist
dacă aş lăsa-o în continuare.
Cu toate astea, muzica nu este singurul fel de sunet care vă afectează sentimentele.
Sunetele naturale pot să facă asta de asemenea.
Cântecul păsărilor, de exemplu, este un sunet pe care majoritatea oamenilor
îl găsesc liniştitor. (Păsări ciripind)
Există un motiv pentru asta. De-a lungul a sute de mii de ani
am învăţat că atunci când păsările cântă, suntem în siguranţă.
Numai atunci când se opresc trebuie să ne facem griji.
Al treilea fel în care sunetele ne afectează este cognitiv.
Nu puteţi înţelege doi oameni care vorbesc în acelaşi timp ("Dacă ascultaţi această versiune a discursului meu")
("atunci nu sunteţi pe calea cea bună.") sau în acest caz aceeaşi persoană care vorbeşte simultan.
Încercaţi să-l ascultaţi pe celălalt. ("Trebui să alegeţi pe care dintre mine să mă ascultaţi.")
Avem o lăţime de lărgime de bandă foarte îngustă pentru a procesa intrări auditive,
şi de aceea zgomot ca acesta -- (Zgomotul dintr-o clădire de birouri) --
este foarte dăunător pentru productivitate.
Dacă trebuie să lucraţi într-un birou de tip spaţiu-deschis ca acesta,
productivitatea vă este redusă considerabil.
Şi la orice număr vă gândiţi, probabil nu este atât de rău ca aceasta.
(Muzica de rău augur)
Productivitatea în birouri de tip spaţiu-deschis este de trei ori mai redusă faţă de cea din camere liniştite.
Şi am un pont pentru voi. Dacă trebuie să lucraţi în astfel de spaţii,
luaţi-vă nişte căşti, cu un sunet liniştitor ca ciripitul păsărilor.
Purtaţi-le şi productivitatea voastră va creşte până la de trei ori.
Al patrulea fel în care sunetele ne afectează este cel comportamental.
Cu toate lucrurile care se întâmplă, ar fi uimitor
dacă comportamentul nostru ar rămâne neschimbat.
(Muzică tehno într-o maşină) Deci, întrebaţi-vă: Va putea persoana asta să conducă
constant cu 28 de mile pe oră? Eu nu cred.
Cel mai simplu, vă îndepărtaţi de sunetul neplăcut
spre sunetele plăcute.
Deci daca aş reda asta -- (Piston pneumatic) --
mai mult de câteva secunde, nu v-ati simţi comfortabil;
mai mult de câteva minute şi aţi părăsi sala în masă.
Pentru oameni care nu pot să scape de astfel de zgomot,
este extrem de dăunător pentru sănătatea lor.
Şi acesta nu este singurul lucrul afectat de sunetele dăunătoare.
Majoritatea sunetelor din magazine sunt nepotrivite şi accidentale, chiar ostile,
şi au un efect dramatic asupra vânzărilor.
Pentru cei care sunt vânzători mici, ar trebui să vă uitaţi în altă parte
înainte de a vă arăta acest slide.
Aceştia îşi pierd până la 30 la sută din afacere
deoarece oamenii pleacă mai repede din magazin, sau se întorc chiar de la intrare.
Cu toţii am făcut asta, am plecat dintr-un loc
pentru că sunetele de acolo erau atât de îngrozitoare.
Vreau să petrec câteva momente vorbind despre
modelul pe care l-am dezvoltat, care ne permite să începem de sus
şi să ne uităm la ceea ce direcţionează apariţia sunetelor, să analizăm peisajul sonor
şi apoi să facem o prognoză a celor patru urmări despre care am vorbit.
Sau să începem de jos,
spunând ce rezultate dorim,
şi apoi să proiectăm un mediu sonor pentru a avea efectul dorit.
În sfârşit trebuie să aplicăm puţină ştiinţă.
Şi suntem în activitatea de proiectare a mediilor sonore.
Încă un lucru despre muzică. Muzica este cel mai puternic sunet care există.
de multe ori folosit necorespunzător.
Este puternic din două motive. O recunoşti rapid.
Şi o asociezi foarte puternic.
Vă voi da două exemple. (The Beatles' "A Hard Day's Night")
Majoritatea dintre voi recunosc aceasta imediat.
Cei tineri, poate că nu. (Râsete)
(Piesa din "Fălci") Şi majoritatea dintre voi asociază aceasta cu ceva.
Acestea au fost eşantioane de muzică de o secundă.
Muzică este foarte puternică. Şi din păcate
ambientează spaţii comerciale, adesea nepotrivit.
Sper că aceasta se va schimba în următorii ani.
Vă voi vorbi despre mărci pentru câteva momente,
pentru că unii dintre voi conduc astfel de mărci. Fiecare marcă este undeva acolo
producând sunete chiar acum.
Sunt opt expresii al unei mărci în sunete.
Toate sunt importante. Şi fiecare marcă trebuie să aiba îndrumări spre centru.
Sunt bucuros să vă spun că începe chiar acum.
(Sunetul de la reclama Intel)
Pe acesta il recunoaşteţi toţi. (Sunetul de telefon de la Nokia) Aceasta este
cea mai interpretată melodie din lume la ora actuală.
Această melodie este redată de 1.8 miliarde de ori pe zi.
Şi nu îi costă pe cei de la Nokia absolut nimic.
Vă voi lăsa cu patru reguli de aur, pentru aceia dintre voi care conduc afaceri,
pentru sunet comercial.
Mai întâi, faceţi-l congruent,
să fie îndreptat în aceeaşi direcţie cu cea a comunicării vizuale.
Asta creşte impactul cu peste 1100 la sută.
Dacă sunetul vostru este opus ca direcţie, necongruent,
reduceţi impactul cu 86 la sută.
Este vorba de un ordin de mărime, în sus sau în jos.
Asta este important.
În al doilea rând, făceţi-l adecvat situaţiei.
În al treilea rând, daţi-i valoare. Oferiţi oamenilor ceva cu acest sunet.
Nu-i bombardaţi pur şi simplu cu ceva.
Şi, în final, testaţi-l de multe ori.
Sunetul este complex. Există multe influenţe compensatorii.
Poate să fie ca o farfurie cu spaghete.
Uneori nu trebuie decât să o manânci şi să vezi apoi ce se întâmplă.
Aşadar sper că această prezentare v-a făcut conştienţi de sunete.
Dacă ascultaţi conştient,
puteţi să controlaţi sunetul din jurul vostru.
Este bine pentru sănătatea voastră. Este bine pentru productivitatea voastră.
Dacă facem asta cu toţii vom trece într-o stare
care-mi place să cred că va fi o viaţă mai temeinică în lume.
Vă voi lăsa cu încă puţin ciripit de păsări. (Ciripit de păsări)
Vă recomand cel puţin cinci minute pe zi, dar nu este nici o doză maximă.
Vă mulţumesc că mi-aţi împrumutat astăzi urechile voastre.
Aplauze
Sunt aici pentru a vă spune
că avem o problemă cu băieții,
și este o problemă serioasă.
Cultura lor nu funcționează în școală.
Și voi împărtăși cu voi
căile prin care credem că problema poate fi depășită.
Întâi, vreau să încep prin a spune, acesta este un băiat,
și aceasta este o fată.
Și asta este probabil stereotipic
pentru ceea ce gândiți despre un băiat și o fată.
Dacă aș reduce la esență sexul pentru voi azi,
atunci ați putea neglija ceea ce am de spus.
Așa că nu voi face asta, nu sunt interesată în a face asta.
Acesta este un băiat diferit și aceasta este o fată diferită.
Așa că esența este că nu toți băieții
există între aceste limite rigide
a ceea ce gândim noi ca băieți şi fete.
Și nu toate fetele există între acele limite rigide
a ceea ce gândim noi ca fete.
Dar de fapt, majoritatea băieților tind să fie de un anumit fel,
și majoritatea fetelor tind să fie de un anumit fel.
Important aici este că pentru băieți
modul în care există ei și cultura care o adoptă ei
nu funcționează bine acum în școli.
Cum de știm asta?
Proiectul "100 de fete"
ne spune niște statistici foarte drăguțe.
De exemplu: pentru fiecare 100 de fete care sunt suspendate de la școală,
sunt 250 de băieți suspendați de la școală.
Pentru fiecare 100 de fete exmatriculate de la școală,
sunt 335 de băieți exmatriculați de la școală.
Pentru fiecare 100 de fete în educație specială,
sunt 217 băieți.
Pentru 100 de fete cu o incapacitate de a învăța,
sunt 267 de băieți.
Pentru fiecare 100 de fete
diagnostizate cu o tulburare emoțională,
avem 324 de băieți.
Și apropo, toate aceste cifre sunt semnificativ mai mari
dacă se întâmplă să fii negru,
dacă se întâmplă să fii sărac,
dacă se întâmplă să exiști într-o școală supraaglomerată.
Iar dacă ești băiat,
ai șanse de patru ori mai mari
să fii diagnosticat cu ADHD --
Deficit de Atenţie / Hiperactivitate / Impulsivitate.
Există și o altă fațetă pentru asta.
Și este important să recunoaștem
că femeile încă au nevoie de ajutor la școală,
că salariile lor sunt semnificativ mai mici,
chiar și când sunt controlate pe tipuri de ocupații,
și că fetele au continut să se lupte
la matematică și la științe de ani de zile.
Toate astea sunt adevărate.
Nimic din astea nu ne împiedică
să acordăm atenție nevoii de instruire
a băieților noștri cu vârsta între 3 și 13 ani.
Și așa și trebuie.
De fapt, ceea ce trebuie să facem este luăm o pagină din programa lor
fiindcă inițiativele și programele
care au fost puse în aplicare
pentru femei în științe și inginerie și matematici
sunt fantastice.
Ele au făcut mult bine
fetelor aflate în aceste situații.
Și trebuie să ne gândim la
cum putem face ca asta să se întâmple și la băieți
în anii lor de copilărie.
Chiar și în anii de adolescență,
găsim că problema există în continuare.
Când ne uităm la universități,
60 la sută din licențiați vor fi acum femei,
ceea ce este o schimbare semnificativă.
Și de fapt, administratorii universităților
sunt puțin stânjeniți de ideea
că poate vom ajunge aproape de 70 la sută
de populație feminină în universități.
Asta face administratorii de universități foarte nervoși,
fiindcă fetele nu vor să meargă la școli care nu au băieți.
Așa că începem să vedem înființarea
de centre de studii despre bărbați
pentru a se gândi despre cum angrenăm bărbații
în experiențele lor din universități.
Dacă vorbești cu facultatea, ei poate vor spune,
"Pfui! Mda, ei bine, ei joacă jocuri video,
și jocuri online toată noaptea,
și se joacă World of Warcraft.
Și asta le afectează
realizările academice."
Știți ceva?
Jocurile video nu sunt cauza.
Jocurile video sunt simptomul.
Ei erau dezangrenați cu mult timp
înainte de a ajunge aici.
Așa că să vorbim despre de ce au ajuns dezangrenați
când au avut vârsta între 3 și 13 ani.
Eu cred că sunt trei motive
că băieții nu sunt în sincron cu
cultura școlilor de azi.
Prima este toleranța zero.
Cunosc o educatoare de grădiniță.
Băiatul ei i-a donat toate jucăriile,
iar apoi, ea a trebuit să le sorteze
și să retragă toate micile puști de plastic.
Nu poți avea cuțite, săbii, securi din plastic
și alte asemenea lucruri
în sala de clasă de la grădiniță.
De ce ne este frică oare că va face acest tinerel cu pușca lui?
Da' serios.
Dar stă aici ca testament al faptului
că nu poți să te joci de a lupta pe terenul de joacă de azi.
Acum, eu nu țin partea bătăușilor.
Nu sugerez că
trebuie să permitem arme și cuțite în școli.
Dar când spunem că
un cercetaș fruntaș dintr-o clasă de gimnaziu
care are o mașină încuiată în parcare
și un briceag în ea
trebuie să fie suspendat din școală,
eu cred că am mers un pic prea departe cu toleranța zero.
Un alt mod în care se manifestă toleranța zero este în scrierile băieților.
În multe clase de azi
nu îți este permis să scrii ceva care este violent.
Nu-ți este permis să scrii despre ceva
care are de a face cu jocurile video -- aceste subiecte sunt interzise.
Băietul vin acasă de la școală și spune:
"Urăsc scrisul [compunerea]."
"De ce urăști scrisul, fiule? Ce este rău la scris?"
"Acum trebuie să scriu ce îmi spune ea să scriu."
"În regulă, ce îți spune să scrii?"
"Poezii. Trebuie să scriu poezii.
Și mici întâmplări din viața mea.
Nu vreau să scriu despre așa ceva."
"Înțeleg. Păi despre ce vrei să scrii?"
"Vreau să scriu despre jocuri video. Vreau să scriu despre puncte de experință.
Vreau să scriu despre lumea asta foarte interesantă.
Vreau să scriu despre o tornadă care lovește casa noastră
și sparge toate ferestrele
și strică toată mobila și ne ucide pe toți."
"În regulă. Am înțeles."
Dacă spui asta unui profesor,
te va întreba cu toată seriozitatea:
"Nu ar trebui să trimitem acest copil la un psiholog?"
Iar răspunsul este: nu, este doar un băiat.
Este doar un băiat mic.
Nu este în regulă să scrii despre asemenea lucruri
în sălile de clasă de azi.
Deci asta este primul motiv:
politica de toleranță zero și modul în care este aplicată.
Următorul motiv pentru care cultura băieților nu este în sincron cu cea a școlilor:
sunt mai puțin profesori bărbați.
Oricine peste 15 ani nu știe ce înseamnă asta,
fiindcă în ultimii 10 ani,
numărul profesorilor bărbați din clasele elementare
s-a redus la jumătate.
Am ajuns de la 14 la sută
la șapte la sută.
Asta înseamnă că 93 la sută din profesorii
pe care îi primesc tinerii în clasele elementare
sunt femei.
Și care este problema cu asta?
Femeile sunt minunate. Da, absolut.
Dar modelele de urmat pentru băieți
care spun că este în regulă să fii isteț --
ei au tați, au pastori,
au conducătorii de la Cercetași,
dar în final, șase ore pe zi, cinci zile pe săptămână,
își petrec timpul în sala de clasă.
Iar majoritatea acelor săli de clasă
sunt locuri unde bărbații nu există.
Așa că ei spun: cred că ăsta nu este un loc pentru băieți.
Ăsta este un loc pentru fete.
Și eu nu sunt foarte bun la asta,
așa că cred că e mai bine
să joc jocuri video, să fac sport, sau așa ceva,
fiindcă este evident că nu aici mi-e locul.
Bărbaților nu le locul aici, asta este destul de evident.
Așa că asta poate fi un mod foarte direct
prin care vedem că se întâmplă.
Dar mai puțin direct,
lipsa prezenței bărbaților în cultura școlii --
aveți sala profesorilor,
și ei au o conversație
despre Joey și Johnny care se iau la bătaie pe terenul de joacă.
"Ce ne vom face cu acești băieți?"
Răspunsul la acea întrebare depinde de cine stă la acea masă.
Sunt bărbați la acea masă?
Sunt la acea masă mame care au crescut băieți?
Vedeți, conversația se schimbă
în funcție de cine stă la masă.
Al treilea motiv pentru care băieții nu sunt azi în sincron cu școala:
grădinița de azi este ceea ce a fost cândva clasa a doua.
Are loc o serioasă comprimarea a planului de învăţământ.
Când ai trei ani, ar fi indicat să-ți poți scrie citeț numele,
sau altfel te vom considera întârziat în dezvoltare.
Când ești în clasa întâi,
trebuie să fii în stare să citești paragrafe de text
poate cu o poză, poate fără,
dintr-o carte cu poate 25 - 30 de pagini.
Dacă nu poți, probabil te vom pune
într-un program special pentru cei cu dificultăți la citire.
Și dacă întrebi profesorii de acolo, ei vor spune:
au cam 4 sau 5 băieți pentru fiecare fată din program,
în clasele elementare.
Asta reprezintă o problemă
fiindcă mesajul pe care-l primesc băieții
este "tu trebuie să faci
tot timpul ce îți cere profesorul."
Salariul profesoarei depinde
de indicatoare de performanță ca
"Niciun copil rămas în urmă" și "Cursa spre vârf",
și de responsabilitate și testări.
Așa că ea trebuie să găsească o cale
de a trece toți acești băieți prin acest plan de învățământ --
și fetele.
Acest plan de învățământ comprimat este
rău pentru toţi copiii activi.
Iar ceea ce se întâmplă este că
ea spune: "Te rog stai jos,
nu vorbi, fă ceea ce ți se pune, urmează regulile,
administrează-ți timpul, concentrează-te,
fii o fată."
Asta le spune ea băieților.
În mod indirect, asta spune ea.
Iar asta este o problemă foarte serioasă. De unde provine?
Provine de la noi.
(Râsete)
Vrem ca bebelușii noștri să citească când au șase luni.
Ați văzut reclamele?
Vrem să trăim în Lake Wobegon
unde fiecare copil este peste medie.
Dar ce face asta copiilor noștri nu e sănătos deloc.
Nu este potrivit din punct de vedere al dezvoltării,
și este rău în special pentru băieți.
Așa că ce vom face?
Trebuie să-i întâmpinăm acolo unde sunt [în dezvoltare].
Trebuie să ne includem în cultura băieților.
Trebuie să schimbăm mentalitatea
de acceptare a băieților în școlile elementare.
Putem face niște lucruri foarte specifice.
Putem proiecta jocuri mai bune.
Majoritatea jocurilor educaționale de azi
sunt de fapt bazate pe memorizare.
Ele sunt glorificarea exercițiului și repetiției.
Ele nu au adâncimea, povestea bogată
pe care le au jocurile video angrenante,
de care sunt interesați de fapt băieții.
Deci trebuie să proiectăm jocuri mai bune.
Trebuie să vorbim cu profesorii și părinții
și conducătorii școlilor și politicienii.
Trebuie să ne asigurăm că vor fi mai mulți bărbați în sălile de clasă.
Trebuie să reexaminăm politicile noastre de toleranță zero.
Au ele vreun rost?
Trebuie să ne gândim la
decomprimarea planului de învățământ, dacă putem,
încercând să aducem băieții înapoi într-un spațiu
care este confortabil pentru ei.
Toate acele conversații trebuie să se întâmple.
Există niște exemple minunate
de școli --
New York Times a scris recent despre o școală.
Un designer de jocuri de la New School
a creat o minunată școală de jocuri video.
Dar se ocupă de doar câțiva puști.
Deci asta nu este accesibil pentru mulți.
trebuie să schimbăm cultura și sentimentele
pe care le au politicienii, părinții și conducătorii școlilor
despre modul în care acceptăm și ce acceptăm
azi în școlile noastre.
Trebuie să găsim mai mulți bani pentru proiectarea jocurilor.
Fiindcă jocurile foarte, foarte bune costă bani,
iar World of Warcraft chiar are un buget mare.
Majoritatea jocurilor educaționale nu au.
De unde am pornit:
colegii mei -- Mike Petner, Shawn Vashaw și eu --
am început prin a încerca să ne uităm la atitudinile profesorilor
și să aflăm cum simt ei de fapt despre jocuri,
ce spun ei despre asta.
Și am descoperit că
ei vorbesc despre copiii din școlile lor,
care vorbesc despre jocuri,
în termeni destul de peiorativi.
ei spun: "Oh, mda. Ei vorbesc despre lucrul acela.
Ei vorbesc despre micile lor personaje de acțiune
și micile lor realizări sau insigne de merit,
sau orice altceva primesc.
Și ei vorbesc mereu despre acest lucru."
Și ei spun aceste lucruri ca și cum ar fi în regulă.
Dar dacă ar fi cultura ta,
gândește-te cum te-ai simți.
Este foarte neplăcut să fii la capătul receptor
al acelui tip de limbaj.
Ei sunt nervoși despre orice
care are orice de a face cu violența
din cauza politicilor de toleranță zero.
Ei sunt siguri că părinții și administratorii școlilor nu vor accepta vreodată o schimbare.
Așa că trebuie să ne gândim să studiem atitudinile profesorilor
și să găsim căi de a schimba atitudinile
astfel încât profesorii să fie mult mai deschiși
și să accepte cultura băieților în sălile de clasă.
Fiindcă, în final, dacă ei nu fac asta,
atunci vom avea băieți care părăsesc școala elementară spunând:
"Păi eu cred că acela a fost un loc doar pentru fete.
Nu era și pentru mine.
Așa că trebuie să mă ocup de jocuri sau să fac sport."
Dacă schimbăm aceste lucruri, dacă acordăm atenție acestor lucruri,
și reangrenăm băieții în studiul lor școlar,
atunci ei vor termina școala elementară spunând: "Sunt isteț."
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
Sunt savant,
sau mai exact,
sunt un savant autist
de înalt nivel.
Este o afecțiune rară.
Și este și mai rară atunci când este însoțită,
ca în cazul meu,
de conștiința de sine
și de stăpânirea limbajului.
Adesea, când oamenii
află că sunt autism,
există un fel de stângăcie din partea lor.
Pot să văd lucrul acesta în ochii lor.
Vor să mă întrebe ceva.
Și într-un final, destul de des,
acest impuls este mai puternic decât ei
și îndrăznesc să mă întrebe:
”Dacă îți spun care este data mea de naștere,
poți să îmi spui în ce zi a săptămânii m-am născut?”
(Râsete)
Sau pomenesc de rădăcini pătrate
sau mă roagă să recit un text lung sau un număr lung.
Sper că mă veți ierta,
dacă nu pun în scenă
un show de savant pentru dvs. astăzi.
În loc să fac asta, voi vorbi
despre ceva
mult mai interesant
decât date de naștere și rădăcini pătrate-
despre ceva mai profund
și mult mai plăcut pentru mintea mea, decât aceste lucruri.
Vreau să vă vorbesc pe scurt
despre percepție.
Atunci când scria piesele de teatru și scurtele povestiri
care îl vor face cunoscut,
Anton Cehov ținea un jurnal
în care își nota
observațiile
în legătură cu lumea din jurul lui -
mici detalii
pe care ceilalți oameni păreau că nu le văd.
De fiecare dată când îl citesc pe Cehov
și viziunea lui unică asupra vieții umane,
îmi amintesc de ce
am devenit și eu scriitor.
În cărțile mele,
analizez natura percepției
și cum diferite moduri de percepție
creează diferite tipuri de cunoaștere
și înțelegere.
Iată trei întrebări
extrase din cărțile mele.
În loc să încercați să găsiți un răspuns,
am să vă rog să luați în considerare pentru o clipă
intuiția
și instinctele pure
care vă traversează mintea și inima
în timp ce vă uitați la aceste întrebări.
Să luăm, de exemplu, calculul.
Puteți ”simți” în ce interval numeric
este probabil să cadă soluția?
Sau, uitați-vă la acel cuvânt necunoscut și sunetele lui.
Vă puteți da seama cam ce
ar putea însemna?
Cât despre poezie,
de ce folosește poetul cuvântul ”hare” (iepure de câmp)
și nu ”rabbit” (iepure de casă)?
Vă pun această întrebare
pentru că eu cred că percepțiile noastre personale
sunt esenţiale
pentru modul în care noi acumulăm cunoștințe.
Judecățile de ordin estetic,
și mai puțin gândirea abstractă
ghidează și modelează procesul
prin care noi toți ajungem să știm
ceea ce știm.
Eu sunt un exemplu extrem al acestei teorii.
Lumea mea a cuvintelor și numerelor
este plină de culoare, de emoție
și de personalitate.
Așa cum a spus și Juan,
oamenii de știință numesc această afecțiune sinestezie,
este o împletire neobișnuită
a simțurilor.
Iată numerele de la 1 la 12,
așa cum le văd eu -
fiecare cifră are propria ei formă și personalitate.
Unu este un flash de lumină albă.
Șase este o gaură neagră micuță și foarte tristă.
Desenele sunt alb-negru aici,
dar în mintea mea, numerele sunt colorate.
Trei este verde.
Patru este albastru.
Cinci este galben.
Eu pictez de asemenea.
Iată una dintre picturile mele.
Este o înmulțire dintre două numere prime.
Formele tridimensionale
și spațiul pe care ele îl creează la mijloc
dau naștere unei noi forme,
rezultatul înmulțirii.
Și ce se întâmplă cu numerele mari?
Nu există un număr mai mare decât Pi,
constanta matematică.
Este un număr infinit -
zecimalele lui nu se sfârșesc niciodată.
În această pictură pe care am făcut-o
și care reprezintă primele 20 de zecimale ale lui Pi,
am luat culorile
și emoția și textura
și le-am adunat la un loc
într-un fel de peisaj numeric care se rotește.
Dar nu văd doar numerele în culori.
Pentru mine, cuvintele
sunt și ele colorate și au emoții
și texturi.
Aceasta este o frază de la începutul
romanului ”Lolita”.
Nabokov avea și el sinestezie.
Și puteți vedea aici
cum modul în care eu percep sunetul ”L”
mă ajută să descopăr
imediat aliterația.
Alt exemplu:
un pic mai matematic.
Sunt curios dacă unii dintre dvs. vor observa
cum este construită propoziția
din ”Marele Gatsby”.
Există o înșiruire de silabe -
prima, wheat (grâu);
a doua, prairies (preerii);
a treia, lost Swede towns (orașe suedeze pierdute) -
un, doi, trei.
Acest efect este foarte plăcut pentru minte,
și ajută la curgerea
fluentă a propoziției.
Să ne întoarcem la întrebările
pe care vi le-am pus adineauri.
64 înmulțit cu 75.
Dacă unii dintre dvs. jucați șah,
știți deja că 64
este o rădăcină pătrată
și de aceea, tablele de șah,
opt cu opt,
au 64 de pătrățele.
Acest lucru ajută să
ne imaginăm o formă, pe care o putem percepe.
Dar despre 75?
Păi, dacă 100,
dacă ne gândim la 100 ca fiind un pătrat,
75 ar arăta așa.
Ce ne rămâne de făcut acum
este să suprapunem aceste două imagini
în mintea noastră -
ceva de genul acesta.
64 devine 6400.
Și în colțul din dreapta
nu trebuie să calculați nimic.
4 pătrățele pe diagonală, 4 sus și 4 jos-
fac 16.
Ceea ce trebuie, de fapt, să faceți este o adunare
16 plus
16 plus 16.
E mult mai ușor
decât ați învățat la școală, sunt sigur de asta.
Avem 16+16+16=48.
4800 -
4800,
este răspunsul la această înmulțire.
Este simplu când știi cum să faci.
(Râsete)
A doua întrebare era despre un cuvânt în islandeză.
Presupun că nu sunt mulți oameni în public
care vorbesc islandeza.
Voi reduce posibilitățile la două.
Hnugginn:
înseamnă ceva vesel
sau ceva trist?
Ce credeți?
În regulă.
Unii spuneți că este un cuvânt pozitiv.
Majoritatea dintre dvs. spun
că înseamnă ceva trist.
Și cuvântul înseamnă de fapt ”trist”.
(Râsete)
De ce statisticile arată că
majoritatea oamenilor
spun că un cuvânt este trist, în acest caz,
și încărcat, în alte cazuri?
Am o teorie, limbajul evoluează astfel încât
sunetele se potrivesc
cu experiența subiectivă,
cu experiența personală,
intuitivă
a ascultătorului.
Să ne uităm la a treia întrebare.
Este un vers dintr-un poem de John Keats.
Cuvintele, ca și numerele
exprimă legături fundamentale
dintre obiectele,
întâmplările și forțele
care formează lumea noastră.
Este de la sine înțeles că noi, din moment ce existăm în lume
ar trebui ca în timpul vieții
să absorbim intuitiv aceste legături.
Și poeții, ca și alți artiști,
se joacă cu acele înțelegeri bazate pe intuiție.
”Hare” (iepure)
este un sunet ambiguu în engleză.
Poate de asemenea să însemne ”păr” (hair).
Dacă luăm asta în considerare -
să pun imaginea la loc -
părul reprezintă vulnerabilitatea.
El se mișcă la cea mai mică atingere,
mișcare sau emoție.
Deci, ceea ce rezultă este o atmosferă
plină de vulnerabilitate și tensiune.
Iepurele în sine, animalul -
nu o pisică, nu un câine, ci un iepure -
de ce tocmai iepurele?
Gândiți-vă la imagine,
nu la cuvânt, ci la imagine.
Urechile prea lungi,
picioarele prea lungi,
ne ajută să ne imaginăm, intuitiv,
ce înseamnă să șchiopătezi
și să tremuri.
Așadar, în aceste câteva minute,
sper că am reușit să vă împărtășesc
o parte din viziunea mea asupra lucrurilor
și să vă arăt
că și cuvintele pot fi colorate și pot îngloba emoții,
că numerele pot avea forme și personalități.
Lumea este mai bogată,
mai diversă,
decât pare.
Sper că am trezit în dvs. dorința
de a învăța să vedeți lumea cu alți ochi.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
Copacii condensează staza.
Copacii sunt stabiliţi în pământ într-un singur loc
pentru multe generaţii de oameni.
Dar dacă ne schimbăm perspectiva
de la trunchi la ramuri,
copacii devin nişte entităţi foarte dinamice,
mişcându-se şi crescând.
Şi am decis să explorez această mişcare
transformând copacii în artişti.
Pur şi simplu am prins capătul unei pensule de o ramură.
Am aşteptat ca vântul să vină şi am ţinut sus o pânză.
Şi asta a produs artă.
Opera de artă pe care-o vedeţi în stânga
e pictată de un cedru roşu,
şi cea din dreapta de un brad Douglas.
Şi ce am învăţat este că specii diferite
au semnături diferite, ca un Picasso faţă de un Monet.
Dar eram interesată şi de mişcarea copacilor
şi de cum mi-ar putea permite această artă să o captez şi să o cuantific.
Deci pentru a măsura distanţa cu care un singur arţar --
care a făcut această pictură -- s-a mişcat într-un singur an,
am măsurat pur şi simplu şi am adunat
fiecare din acele linii.
Le-am înmulţit cu numărul ramurilor dintr-o creangă
şi numărul crengilor dintr-un copac
şi apoi le-am împărţit la numărul minutelor dintr-un an.
Şi aşa am putut să calculez
cât se mişcă un singur copac într-un an.
Aţi putea să ghiciţi.
Răspunsul e de fapt 300.207 km,
sau de şapte ori în jurul pământului.
Şi aşa, doar prin schimbarea perspectivei de la un singur trunchi
la multele ramuri dinamice,
putem să vedem că, copacii nu sunt pur şi simplu entităţi statice,
ci mai degrabă extrem de dinamice.
Şi am început să mă gândesc la moduri în care
să ne gândim la această lecţie a copacilor,
să ne gândim la alte entităţi care sunt şi ele statice şi blocate,
dar care au nevoie de schimbare şi dinamism.
Şi una din aceste entităţi sunt închisorile noastre.
Închisorile, bineînţeles, sunt locuri în care oameni care încalcă legile
sunt blocaţi, închişi în spatele gratiilor.
Şi chiar sistemul nostru de închisori în sine este blocat.
SUA are mai mult de 2,3 milioane
de bărbaţi şi femei închişi.
Acel număr e în creştere.
Dintr-o sută de prizonieri care sunt eliberaţi,
60 se vor întoarce în închisoare.
Fondurile pentru educaţie, pentru formare
şi pentru reabilitare sunt în scădere.
Deci acest cerc disperat al detenţiei continuă.
Am decis să întreb dacă lecţia
pe care am învăţat-o de la copaci ca artişti
ar putea fi aplicată la o instituţie statică
ca închisorile noastre.
Şi cred că răspunsul este da.
În anul 2007,
am început un parteneriat
cu Departamentul Închisorilor din statul Washington,
lucrând cu patru închisori, am început să aducem ştiinţă şi oameni de ştiintă,
proiecte de sustenabilitate şi conservare
în patru închisori de stat.
Am susţinut prelegeri ştiinţifice.
Şi oamenii de acolo aleg să vină la prelegerile noastre ştiinţifice
în loc să se uite la televizor sau să ridice greutăţi.
Asta, cred, e o mişcare.
Ne-am asociat cu Protecţia Naturii
pentru ca prizonierii de la Centrul de Corecţie Stafford Creek
să crească plante de prerie pe cale de dispariţie
pentru reconstituirea zonelor de prerie din statul Washington.
Asta, cred, e mişcare.
Am lucrat cu Departamentul de Peşti şi Animale Sălbatice din statul Washington
pentru a creşte broaşte pe care de dispariţie, broasca pestriţă Oregon,
pentru eliberare ulterioară în mlaştini protejate.
Asta, cred, e mişcare.
Şi chiar de curând, am început să lucrăm cu
acei oameni care sunt izolaţi
în ceea ce numim facilităţile Supermax.
Au comis infracţiuni violente
devenind violenţi cu gardienii
şi cu alţi prizonieri.
Sunt ţinuţi în celule goale ca aceasta
pentru 23 de ore într-o zi.
Când au întâlniri cu comitetele de control sau cu specialişti în sănătatea minţii,
sunt puşi în cabine imobile ca acestea.
Pentru o oră pe zi
sunt aduşi în aceste curţi de exerciţiu deprimante şi insipide.
Şi deşi nu putem aduce copaci şi plante de prerie
şi broaşte în aceste medii,
aducem imagini ale naturii
în aceste curţi de exerciţiu,
punându-le pe pereţi, deci măcar au contact
cu imagini vizuale ale naturii.
Acesta e Dl. Lopez, care a fost în regim de izolare pentru 18 luni.
Şi ne dă informaţii despre tipurile de imagini
care crede că l-ar face pe el şi pe alţi prozonieri
să se simtă mai liniştiţi, mai calmi,
mai puţin predispuşi la violenţă.
Şi aşa, ce vedem, cred,
este că mişcări mici, colective, de schimbare
pot eventual să mişte
o entitate ca sistemul nostru de închisori
într-o direcţie de speranţă.
Ştim că, copacii sunt entităţi statice
când ne uităm la trunchiurile lor.
Dar dacă copacii pot crea artă,
dacă ei pot înconjura globul de şapte ori într-un an,
dacă prizonierii pot creşte plante şi broaşte,
atunci poate există alte entităţi statice
pe care le ţinem înăuntrul nostru,
ca durerea, ca dependenţele,
ca rasismul,
care şi acestea se pot schimba.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)
Sunt o povestitoare.
Asta fac - spun poveşti,
scriu romane.
Iar azi aş dori să vă spun câteva poveşti
despre arta povestirii
şi despre nişte fiinţe supranaturale
numite djinni.
Înainte de a începe, permiteţi-mi să vă împărtăşesc
câteva fragmente ale poveştii mele personale.
Desigur, voi face asta ajutându-mă de cuvinte,
dar şi de o formă geometrică, cercul.
Aşa că pe parcursul discursului meu
veţi întâlni mai multe cercuri.
M-am născut în Strasbourg, Franţa,
din părinţi de origine turcă.
La scurt timp după aceea, părinţii mei au divorţat,
iar eu am plecat în Turcia împreună cu mama.
De atunci încolo am fost crescută
ca un copil unic de către o mamă singură.
La începutul anilor 1970, în Ankara,
era ceva destul de neobişnuit.
Cartierul nostru era plin de familii numeroase,
în care taţii erau capul.
Aşa că am crescut văzând-o pe mama mea, divorţată,
într-un mediu patriarhal.
De fapt, am crescut observând
două tipuri foarte diferite de a fi femeie.
Pe de o parte era mama mea,
o turcoaică cu o educaţie înaltă, laică, modernă, occidentalizată.
Pe de altă parte era bunica mea,
care avea şi ea grijă de mine
şi era mai spirituală, mai puţin educată
şi, fără nicio urmă de îndoială, mai puţin raţională.
Era o femeie care citea viitorul în zaţul cafelei
şi topea plumbul în forme misterioase
ca să alunge deochiul.
Mulţi oameni o vizitau pe bunica mea,
oameni care sufereau de acnee severă
sau care aveau negi pe mâini.
De fiecare dată, bunica mea rostea câteva cuvinte în arabă,
lua un măr roşu şi înfigea în el
atâţia spini de trandafir
câţi negi dorea să îndepărteze.
Apoi încercuia spinii, unul câte unul,
cu cerneală neagră.
O săptămână mai târziu, pacientul revenea
pentru o nouă examinare.
Ştiu că n-ar trebui să zic aşa ceva
în faţa unui public format din oameni de ştiinţă şi savanţi,
dar adevărul este că dintre toţi acei oameni
care au vizitat-o pe bunica mea din cauza problemelor dermatologice
nu am văzut pe nimeni plecând
nemulţumit sau nevindecat.
Am întrebat-o cum făcea. Era oare vorba despre puterea rugăciunii?
Mi-a răspuns: ”Da, rugăciunile funcţionează.
Dar să fii atentă şi la puterea cercurilor.”
Printre multe altele, de la ea am învăţat
o lecţie foarte importantă.
Dacă vrei să distrugi ceva în această viaţă,
fie că e vorba de acnee, de un defect
sau de sufletul omenesc,
tot ce trebuie să faci este să-l înconjori cu ziduri groase.
Se va usca pe dinăuntru.
Trăim cu toţii într-un anume cerc social şi cultural.
Fără excepţie.
Ne-am născut într-o anumită familie, naţiune, clasă socială.
Dar dacă nu avem nicio legătură
cu lumile dincolo de cea pe care o luăm de-a gata,
atunci ne expunem şi noi riscului
de a ne usca în interior.
Imaginaţia ni s-ar putea diminua.
Inimile ni s-ar putea micşora.
Iar umanitatea noastră ar putea păli
dacă rămânem prea mult timp
în coconii noştri culturali.
Prietenii şi vecinii noştri, colegii, familia -
dacă toţi cei din cercul nostru interior ne seamănă
înseamnă că suntem înconjuraţi
de reflecţii ale propriei persoane.
Un alt lucru pe care femeile asemenea bunicii mele îl făceau în Turcia
era să acopere oglinzile cu bucăţi de catifea
sau să le atârne cu faţa la perete.
E o străveche tradiţie orientală
bazată pe faptul că nu e sănătos
ca o persoană să petreacă prea mult timp
privindu-şi propria reflecţie.
Culmea ironiei, a trăi în comunităţi cu oameni asemănători
este unul dintre cele mai mari pericole
ale lumii globalizate.
Şi asta se întâmplă peste tot,
în rândul liberalilor şi al conservatorilor,
al agnosticilor şi al credincioşilor, al bogaţilor şi al săracilor,
în Orient, ca şi în Occident.
Avem tendinţa de a forma grupuri
bazate pe similitudine,
iar apoi creăm stereotipuri
despre alte grupuri de oameni.
După părerea mea, un mod de a depăşi
aceste ghetouri culturale
este reprezentat de arta povestirii.
Poveştile nu pot anula graniţele,
dar pot da găuri în zidurile noastre mentale.
Prin aceste găuri îl putem zări pe celălalt
şi uneori chiar ne va plăcea ceea ce vedem.
Am început să scriu ficţiune pe când aveam opt ani.
Într-o zi, mama mea a venit acasă cu un caiet turcoaz
şi m-a întrebat dacă n-aş vrea să ţin un jurnal.
Acum, gândindu-mă în urmă, cred că era puțin îngrijorată
în privinţa sănătăţii mele mentale.
Acasă spuneam întruna poveşti, ceea ce era bine,
atâta doar că le spuneam prietenilor imaginari care mă înconjurau,
ceea ce nu mai era chiar aşa de bine.
Am fost un copil introvertit
în asemenea măsură încât vorbeam cu creioanele colorate
şi le ceream scuze obiectelor
când mă loveam de ele.
Aşa că mama mea s-a gândit că mi-ar face bine
să îmi notez experienţele
şi emoţiile de zi cu zi.
Nu ştia însă că eu credeam că viaţa mea era groaznic de plictisitoare
şi ultimul lucru pe care voiam să-l fac
era să scriu despre mine.
În loc de asta, am început să scriu despre alţii
şi despre lucruri care nu se petrecuseră niciodată.
Astfel a început pasiunea mea de-o viaţă
pentru scrierea de ficţiune.
De la bun început, pentru mine ficţiunea
nu a fost atât o manifestare autobiografică
cât o călătorie transcendentală
în alte vieţi, către alte posibilităţi.
Vă rog să aveţi răbdare.
Voi desena un cerc şi mă voi întoarce mai apoi la el.
Cam în acelaşi timp s-a mai întâmplat ceva.
Mama mea a devenit diplomat.
Aşadar, din acest cartier al clasei de mijloc,
mic şi superstiţios, în care trăia bunica mea,
am ajuns direct
într-o şcoală internaţională elegantă [din Madrid],
în care eram singura persoană de origine turcă.
Acolo m-am întâlnit prima dată
cu ceea ce eu numesc ”străinul reprezentativ”.
În clasa noastră erau copii de toate naţionalităţile.
Dar această diversitate nu ducea
la o democraţie şcolară
cosmopolită şi egalitaristă.
În loc de asta, a generat o atmosferă
în care fiecare copil era considerat
nu un individ de sine stătător,
ci un reprezentant a ceva mult mai cuprinzător.
Eram un fel de Naţiunile Unite în miniatură, ceea ce era destul de amuzant,
în afară de cazul în care se petrecea
ceva negativ cu o naţiune
sau o religie.
Copilul care o reprezenta era luat peste picior,
ridiculizat şi terorizat la nesfârşit.
Ştiu despre ce vorbesc, deoarece în vremea în care am urmat cursurile acelei şcoli
în ţara mea puterea a fost preluată de armată,
un terorist de aceeaşi naţionalitate cu mine aproape că l-a omorât pe papă,
iar Turcia nu a obţinut niciun punct la concursul Eurovision.
(Râsete)
În acele zile, chiuleam deseori de la cursuri
şi visam să devin marinar.
Acolo am simţit pentru prima dată
pe propria piele stereotipurile culturale.
Ceilalţi copii mă întrebau despre filmul
”Midnight Express”, pe care nu-l văzusem.
Se interesau câte ţigări fumez pe zi
deoarece credeau că toţi turcii sunt fumători înrăiţi.
Şi se întrebau la ce vârstă
voi începe să-mi acopăr părul.
Mi-am dat seama că acestea
erau principalele trei stereotipuri despre ţara mea,
politica, ţigările
şi vălul.
După Spania am fost în Iordania, în Germania
şi apoi iar în Ankara.
Peste tot simţeam
că imaginaţia este singurul bagaj
pe care îl pot lua cu mine.
Poveştile îmi ofereau o senzaţie de centralitate,
de continuitate şi de coerenţă,
cei trei C care altfel îmi lipseau.
Când aveam douăzeci şi ceva de ani, m-am mutat în Istanbul,
oraşul pe care îl ador.
Am locuit într-un cartier plin de viaţă şi diversitate,
unde am scris mai multe romane.
Mă aflam în Istanbul
când a avut loc cutremurul din 1999.
Când am fugit la trei dimineaţa din clădirea în care locuiam,
am văzut ceva care m-a făcut să stau locului.
Negustorul locului era acolo,
un bătrân ţâfnos care nu vindea alcool
şi nu vorbea cu cei de la marginea societăţii.
Stătea lângă un travestit
care purta o perucă brunetă şi lungă,
iar rimelul i se scursese pe obraji.
L-am văzut pe bătrân deschizând un pachet de ţigări
cu mâini tremurătoare
şi oferindu-i una.
Şi aşa văd până şi astăzi
noaptea acelui cutremur -
un negustor conservator şi un travestit care plânge
fumând împreună pe trotuar.
Confruntaţi cu moartea şi distrugerea,
diferenţele noastre lumeşti s-au evaporat
şi am devenit cu toţii unul,
chiar dacă doar pentru câteva ore.
Dar am crezut întotdeauna că poveştile au asupra noastră un efect similar.
Nu vreau să zic că ficţiunea are magnitudinea unui cutremur.
Însă atunci când citim un roman bun,
ne lăsăm în urmă micile apartamente confortabile,
ieşim singuri în noapte
şi cunoaştem oameni pe care nu i-am mai întâlnit niciodată
şi în privinţa cărora poate chiar aveam prejudecăţi.
La scurt timp după aceea,
am fost la un colegiu de fete din Boston, apoi din Michigan.
Am trăit asta nu ca pe o schimbare geografică,
ci ca pe una lingvistică.
Am început să scriu ficţiune în limba engleză.
Nu sunt o emigrantă, o refugiată sau o exilată.
Sunt întrebată de ce fac asta.
Dar permutarea între limbi
îmi oferă şansa de a mă recrea.
Îmi place să scriu în turcă,
limbă care este pentru mine foarte poetică şi plină de emoţie.
Îmi place să scriu şi în engleză,
care, pentru mine, este foarte matematică şi raţională.
Aşa că mă simt legată de fiecare limbă în moduri diferite.
Pentru mine, ca şi pentru milioane de alţi oameni
din întreaga lume,
engleza este o limbă învăţată ulterior.
Când înveţi târziu o limbă,
trăieşti
cu o continuă
şi perpetuă frustrare.
Vrem să spunem întotdeauna mai multe,
să povestim bancuri mai amuzante, să rostim lucruri mai bune.
Dar ajungem să spunem în fapt mai puţin
căci între minte şi limbă există o prăpastie.
Iar această prăpastie e intimidantă.
Dar dacă reuşim să nu ne lăsăm înspăimântaţi,
ne şi stimulează.
Asta am descoperit în Boston -
că frustrarea mă stimula.
În acest punct, bunica mea,
care îmi urmărise parcursul în viaţă
cu o teamă din ce în ce mai mare,
a început să introducă în rugăciunile zilnice
rugămintea să mă mărit cât mai repede
ca să pot fi la casa mea o dată pentru totdeauna.
Şi, deoarece Dumnezeu o iubeşte, m-am măritat.
(Râsete)
Dar în loc să mă aşez la casa mea,
m-am dus în Arizona.
Cum soţul meu e în Istanbul,
am început să fac naveta între Arizona şi Istanbul.
Două locuri de pe suprafaţa Pământului
cât se poate de diferite.
Cred că o parte din mine a fost întotdeauna nomadă,
atât fizic, cât şi spiritual.
Poveştile mă însoţesc,
unindu-mi amintirile şi toate părţile din care sunt alcătuită,
asemenea unui lipici existenţial.
Cu toate acestea, oricât de mult aş iubi poveştile,
am început să mă gândesc
că îşi pierd din farmec
atunci când o poveste este considerată mai mult decât atât.
Acesta este un subiect la care mi-ar plăcea
să ne gândim împreună.
Când primul meu roman scris în engleză a fost tipărit în America,
un critic literar a făcut o remarcă interesantă.
”Mi-a plăcut cartea ta, a zis el, dar aş fi vrut s-o fi scris altfel.”
(Râsete)
L-am întrebat ce voia să spună.
Mi-a răspuns în felul următor: ”Păi, uite ce e. Sunt atât de multe
personaje de origine spaniolă, americană, hispanică,
dar unul singur de origine turcă şi acela e bărbat.”
Acţiunea romanului avea loc într-un campus universitar din Boston,
aşa că din punctul meu de vedere era normal
să fie mai multe personaje de naţionalitate internaţională
decât turcă.
Dar am înţeles ce căuta acel critic.
Şi am înţeles
că voi continua să-l dezamăgesc.
El dorea să vadă cum îmi manifest identitatea.
Căuta în carte o turcoaică
pentru că eu eram una.
Vorbim adesea despre modul în care poveştile schimbă lumea.
Dar ar trebui să vedem şi cum politica identităţii
afectează modul în care
poveştile circulă,
sunt citite şi recenzate.
Mulţi autori resimt această presiune,
dar asupra celor ne-occidentali apasă mai greu.
Dacă eşti o scriitoare din lumea musulmană, ca mine,
atunci toţi se aşteaptă să scrii
poveştile femeilor musulmane şi,
de preferinţă, poveştile nefericite
ale femeilor musulmane nefericite.
Se aşteaptă să scrii
poveşti specifice, informative şi amare
şi să laşi experimentalul şi avangarda
în seama colegilor occidentali.
Ceea ce am trăit în copilărie în acea şcoală din Madrid
se întâmplă în lumea literară de azi.
Scriitorii nu sunt consideraţi
persoane creative de sine stătătoare,
ci reprezentanţi
ai culturilor lor.
Câţiva autori din China, câţiva din Turcia,
câţiva din Nigeria.
Se crede că fiecare are ceva distinctiv,
dacă nu chiar ciudat.
Scriitorul şi navetistul James Baldwin
a acordat un interviu în 1984
în care i s-au pus mai multe întrebări referitoare la homosexualitatea sa.
Când intervievatorul a încercat să-l catalogheze
drept un scriitor gay,
Baldwin s-a oprit şi a spus:
"Nu vă daţi seama? Tot ceea ce sunt
se regăseşte în toţi ceilalţi
şi tot ceea ce sunt ceilalţi
se regăseşte în mine."
Când politica identităţilor încearcă să ne eticheteze,
libertatea de a ne imagina este în pericol.
Există o categorie neclară numită
literatură multiculturală
în care sunt comasaţi toţi autorii
din afara lumii occidentale.
N-o să uit niciodată primea mea lectură publică multiculturală
în Harvard Square acum zece ani.
Eram trei scriitori: unul din Filipine,
unul din Turcia şi al treilea din Indonezia,
ca într-un banc.
(Râsete)
Şi ne aflam acolo împreună
nu deoarece împărtăşeam un stil artistic comun
sau un anume gust literar.
Ci doar din cauza paşapoartelor noastre.
Se aşteaptă ca scriitorii multiculturali să spună poveşti adevărate,
care nu ţin de imaginar.
Ficţiunii i se atribuie o anumită funcţie.
Astfel, nu doar scriitorii înşişi,
ci şi personajele lor ficţionale
devin reprezentanţii a ceva mult mai grandios.
Trebuie să adaug însă
că această tendinţă de a vedea o poveste
ca fiind mai mult decât o poveste
nu vine doar din Occident.
Ci de peste tot.
Am simţit pe pielea mea acest lucru
când am fost acuzată în instanţă în 2005
din cauza cuvintelor pe care personajele mele ficţionale le-au rostit într-un roman.
Dorisem să scriu
un roman multi-etajat, de mare întindere,
despre o familie armeană şi una turcă
văzute prin ochii femeilor.
Mini-povestea mea a devenit o problemă majoră
atunci când am fost dată în judecată.
Unii oameni m-au criticat, alţii m-au lăudat
pentru că am scris despre conflictul dintre Turcia şi Armenia.
Dar mi-am dorit uneori să le reamintesc ambelor părţi
că era vorba de ficţiune.
Era doar o poveste.
Şi când zic "doar o poveste"
nu încerc să-mi minimalizez munca.
Vreau să iubesc şi să sărbătoresc ficţiunea
pentru ceea ce este,
nu drept mijloc pentru atingerea unui scop.
Scriitorii au dreptul să aibă opinii politice
şi există multe romane politice bune,
dar limbajul ficţiunii
nu este cel al politicii cotidiene.
Cehov a spus:
"Soluţia unei probleme
şi modul corect de a formula întrebarea
sunt două lucruri complet separate.
Doar cea din urmă este responsabilitatea artistului."
Politica identităţii ne-a divizat. Ficţiunea ne uneşte.
Una este interesată de generalizări.
Cealaltă, de nuanţe.
Una trasează graniţe,
cealaltă nu admite frontiere.
Politica identităţii e construită din cărămizi.
Ficţiunea este apă care curge.
În vremea Imperiului Otoman existau povestitori călători numiţi "meddah".
Mergeau în cafenele,
unde spuneau o poveste în faţa publicului,
improvizând adesea.
Când adăuga poveştii un nou personaj,
meddah îşi preschimba vocea,
imitându-l.
Oricine îl putea asculta:
oameni normali, dar şi sultanul, musulmani şi ne-musulmani.
Poveştile depăşesc orice graniţe.
Precum "Năzdrăvăniile lui Nastratin Hogea",
care au fost foarte populare în Orientul Mijlociu,
în nordul Africii, în Balcani şi în Asia.
Astăzi, poveştile continuă
să depăşească graniţe.
Când politicienii palestinieni şi israelieni stau de vorbă,
de obicei nu se ascultă reciproc.
Dar un cititor palestinian
citeşte totuşi un roman scris de un autor evreu
şi invers, stabilind o legătură şi simţind empatie
faţă de narator.
Literatura trebuie să ne ducă dincolo de toate.
Dacă nu reuşeşte,
atunci nu este o literatură de bună calitate.
Cărţile l-au salvat pe copilul introvertit
şi timid care am fost odată.
Dar sunt conştientă de pericolul
de a le transforma într-un fetiş.
Când poetul şi misticul Rumi
şi-a întâlnit tovarăşul spiritual, pe Shams din Tabriz,
unul dintre primele lucruri pe care le-a făcut acesta din urmă
a fost să arunce cărţile lui Rumi în apă
şi să vadă literele dispărând.
Sufiştii spun: "Cunoaşterea care nu te scoate dincolo de graniţele tale
este mult mai rea decât ignoranţa".
Problema cu ghetourile culturale din ziua de astăzi
nu este lipsa cunoaşterii.
Ştim multe unul despre celălalt sau, cel puţin, aşa avem impresia,
dar cunoaşterea care nu ne scoate din propriile limite
ne face elitişti,
distanţi şi deconectaţi.
O metaforă pe care o iubesc spune:
a trăi precum un compas care trasează un cerc.
După cum ştiţi, un picior al compasului este fix, înfipt într-un loc.
Celălalt picior
trasează un cerc larg, mişcându-se mereu.
La fel este şi ficţiunea mea.
O parte din ea este înrădăcinată în Istanbul,
având puternice rădăcini turceşti.
Cealaltă parte însă călătoreşte prin toată lumea,
conectându-se la diferite culturi.
Îmi place să-mi consider astfel ficţiunea
ca fiind atât locală, cât şi universală,
atât de aici, cât şi de peste tot.
Aceia dintre voi care aţi vizitat Istanbulul
aţi văzut probabil Palatul Topkapi,
reşedinţa sultanilor otomani
vreme de mai bine de 400 de ani.
În palat, chiar lângă locuinţele
concubinelor preferate
este aşa-numitul Loc de Adunare al Djinnilor.
Se află între clădiri.
Acest concept îmi stârneşte curiozitatea.
De obicei nu avem încredere în zonele
care se află între lucruri.
Le considerăm ca fiind domeniul
unor creaturi supranaturale precum djinnii,
care sunt făcuţi din foc ce nu răspândeşte fum
şi sunt simboluri a ceea ce este vag.
Ceea ce vreau eu să zic însă
e că poate acel spaţiu vag
e ceea ce le lipseşte cel mai mult scriitorilor şi artiştilor.
Când scriu ficţiune,
preţuiesc ceea ce este vag şi schimbător.
Îmi place să nu ştiu ce se va întâmpla zece pagini mai încolo.
Îmi place când personajele mele mă surprind.
Aş putea scrie
despre o femeie musulmană
şi poate că ar fi o poveste foarte veselă.
Iar în următoarea mea carte aş putea scrie
despre un frumos profesor homosexual din Norvegia.
Atâta timp cât vine din inimă,
putem scrie despre orice.
Audre Lorde a zis odată:
"Strămoşii albi ne-au învăţat să spunem
Cuget, deci exist."
Ea a propus în loc "Simt, deci sunt liber."
Cred că a fost o minunată schimbare de paradigmă.
Cu toate acestea, de ce oare
primul lucru pe care-l învaţă studenţii
în cursurile de scriere creativă de azi
e să scrie despre ceea ce cunosc?
Poate că nu e deloc cel mai bun mod de a începe.
Literatura imaginativă nu este neapărat
despre a scrie cine suntem şi ce cunoaştem
sau despre identitatea noastră.
Ar trebui să-i învăţăm pe tineri, ca şi pe noi înşine,
să ne mărim inimile
şi să scriem despre ceea ce putem simţi.
Ar trebui să ieşim din ghetoul nostru cultural
şi să-l vizităm pe următorul şi pe următorul.
În final, poveştile se învârt asemenea dervişilor zburători,
trasând cercuri şi iar cercuri.
Ele leagă întreaga umanitate,
indiferent de politica identităţii.
Acestea sunt veştile bune.
Aş vrea să închei cu o veche poezie sufistă.
"Haideţi, să fim măcar o dată prieteni;
să ne facem viaţa mai uşoară;
să fim iubiţi şi să iubim;
nimeni nu va moşteni pământul."
Mulţumesc.
(Aplauze)
E timpul să începem să proiectăm pentru urechile noastre.
Arhitecții și designerii tind să se concentreze
exclusiv pe ochi.
Se folosesc de ei pentru a proiecta și proiectează tot pentru ei,
și așa ajungem sa stăm în restaurante care arată
într-un fel — (mulțime zgomotoasă) — și sună altfel,
iar noi țipăm de la câțiva cm pentru a fi auziți
de cei cu care luăm cina,
sau ne suim in avioane — (însoțitorul de zbor face anunțuri) — care costă 200 de milioane de lire sterline,
în timp ce ni se vorbește printr-un telefon demodat,
pe un sistem stereo ieftin,
care ne scoate din sărite.
Proiectăm medii de viață care ne înebunesc. (Râsete)
Și nu doar calitatea vieții are de suferit.
Sănătatea noastră e în joc,
comportamentul social, dar și productivitatea.
Cum „funcționează" sistemul? În două feluri.
În primul rând, ambianța. Am un întreg discurs TED despre asta.
Sunetul ne afectează tot timpul: fiziologic, psihologic,
cognitiv și comportamental.
Sunetele din jur ne afectează
chiar dacă nu conștientizăm.
Mai e și un al doilea aspect, desigur.
Interferența. Comunicarea necesită trimitere
și primire și mai am un alt discurs TED
despre importanța audiției conștiente,
însă eu pot trimite cât de bine pot
iar voi puteți fi cei mai atenți și mai străluciți ascultători.
Dacă spațiul în care trimit mesajul nu-i eficient,
comunicarea nu poate avea loc.
Spațiile tind să includă zgomote si acustică.
O încăpere ca asta are acustică, în cazul ăsta o acustică foarte bună.
Multe încăperi nu sunt la fel de bune.
Să vă dau exemple din două domenii
de care ne pasă tuturor: sănatatea și educația.
(Zgomote din spital) Când îmi vizitam tatăl bolnav în stare terminală
aflat într-un spital, mă întrebam,
cum poate cineva să se însănătoșească într-un loc ca acesta?
Sunetele din spitale s-au agravat odată cu trecerea timpului.
Nivelul de zgomot din spitale s-a dublat
în ultimii ani, afectând nu numai pacienții
ci și personalul care lucrează acolo.
Ne-ar place ca marja de eroare a medicilor să fie zero, nu-i așa?
Și totuși, odată cu creșterea nivelului de zgomot
cresc și erorile medicale făcute de personalul din spitale.
Dar în primul rând sunt afectați pacienții,
ai putea fi tu acela, aș putea fi eu.
Somnul e absolut crucial pentru recuperare.
În somn ne regenerăm, ne reconstruim,
iar cu nivelele de zgomot care ne amenință,
corpul tău, chiar daca poți să dormi, îți spune:
„Mă simt amenințat. Aici e periculos."
Iar calitatea somnului se degradează. La fel și refacerea.
Se întrevăd beneficii imense care ar rezulta
din proiectarea direcționată spre urechi în domeniul sanitar.
Asta-i o temă de care intenționez să mă ocup anul acesta.
Educația.
De câte ori văd o clasă care arată așa,
poți sa-ți imaginezi cum sună?
Sunt forțat să mă întreb.
(„Oare arhitecții au urechi?”) (Râsete)
N-am fost corect. Unii dintre cei mai buni prieteni ai mei
sunt arhitecți. (Râsete) Și cu siguranță au urechi.
Dar cred că uneori nu le folosesc
când proiectează clădiri. Iată un caz elocvent.
Asta e o clădire academică de 32 de milioane de lire,
construită recent în Marea Britanie și proiectată
de unul dintre cei mai buni arhitecți britanici.
Din nefericire, a fost proiectată ca un sediu
de firmă corporatistă, cu un vast atrium central
și săli de clasă conectate direct, fără a avea pereți în spate.
Copiii nu reușeau să-și audă profesorii.
A fost nevoie să se intervină, cheltuind 600.000 de lire
pentru a construi acei pereți. Haideți să oprim nebunia asta
cu clase în plan liber, chiar acum, vă rog.
Nu doar aceste clădiri moderne au de suferit.
Și sălile de clasă demodate suferă.
Un studiu în Florida acum câțiva ani a descoperit că,
dacă ești așezat unde a fost făcută această fotografie
pe rândul patru, nivelul de inteligibilitate al vorbirii
scade la 50%.
Copiii pierd astfel unul din două cuvinte.
Nu înseamnă ca au parte doar de jumătate din educație,
dar înseamnă că trebuie să depună mult efort
pentru a face legăturile și a înțelege ce se întâmplă.
Aici se vede influența majoră a timpului de reverberație
care e gradul de reverberație al unei încăperi.
Într-o clasă cu timp de reverberație de 1,2 secunde,
care e o situație des întâlnită, cam așa se aude.
(Voce slabă cu ecou)
Nu sună prea bine, nu-i așa?
Dacă scădem de la 1,2 secunde la 0,4 secunde
prin montarea unor tratamente acustice, din materiale fonoizolante
ș.a.m.d., putem obține așa ceva.
Voce: Într-o limbă, se pot scrie un număr infinit de cuvinte
cu un set redus de litere. În aritmetică,
un număr infinit de numere pot fi compuse
din doar câteva cifre și cu ajutorul unui simplu zero.
Julian Treasure: Ce diferență!
Ei bine, asta ar fi educația primită în acest caz
și îi mulțumim acusticianului britanic Adrian James
pentru acele simulări. Semnalul a fost același,
zgomotul din fundal a fost același.
S-a schimbat numai acustica sălii de clasă
în cele două exemple.
Dacă am compara educația cu udarea unei grădini,
ar fi o metaforă bună, din păcate multă apă
s-ar evapora înainte să ajungă la flori,
mai ales în cazul anumitor grupuri,
de ex. al celor cu deficiențe de auz.
Nu mă refer la copiii surzi. Ar putea fi orice copil
care e răcit, are otită, sau o infecție a urechii,
sau chiar și varicelă. Unul din opt copii
pică în acel grup, în oricare din zile.
Și mai avem copii pentru care engleza e a doua limbă,
de fapt, orice material nou predat e un fel de limbă străină.
În Marea Britanie, ar fi vorba de mai mult de 10% din şcolari.
Şi în fine, după minunatul discurs TED al lui Susan Cain din februarie,
am aflat că introvertiții reușesc foarte greu să se integreze
în munca de echipă atunci când se află într-un mediu zgomotos.
Adunați-le. Rezultă o mulţime de copii
care nu-și primesc educația corespunzător.
Nu numai copiii sunt afectați.
(Conversaţie zgomotoasă) Acest studiu în Germania arată că
nivelul mediu de zgomot din sălile de clasă e de 65 decibeli.
Trebuie să ridic vocea serios ca să ajung la 65 de decibeli,
iar profesorii nu numai că ridică vocea.
În această diagramă e cartat ritmul cardiac al profesorului
față de nivelul de zgomot.
Zgomotul urcă, pulsul urcă și el.
Iar asta nu e bine pentru voi.
De fapt, 65 decibeli e nivelul la care, în această cercetare
a legăturilor dintre zgomot şi sănătate, s-a constatat că s-ar afla
pragul de risc pentru infarctul miocardic.
În limbajul meu și al tău, e un atac de cord.
Poate că nu ne-am aventura prea tare dacă am sugera
că mulţi profesori își pierd o parte semnificativă
din speranţa de viaţă, predând zilnic în medii de acest tip.
Cât ar costa să reabilitezi o sală de clasă
pentru a coborâ la acel moment de reverberație de 0,4 secunde?
2500 de lire sterline.
Iar studiul din Essex, care a fost realizat recent în Marea Britanie,
a arătat că atunci când se recondiționează fonic,
nu numai că se ajunge la o încăpere mai potrivită
pentru copii cu deficiențe de auz,
ci și la îmbunătăţiri semnificative de comportament și rezultate școlare.
S-a mai constatat că trimiterea un copil din altă zonă,
la o şcoală cu astfel de încăperi, 
dacă școala cea mai apropiată nu are,
ar costa 90.000 de lire sterline pe an.
Calculele economice sunt destul de clare aici.
Mă bucur că au loc dezbateri pe această temă.
Am moderat recent o conferinţă majoră în Londra
în urmă cu câteva săptămâni, intitulată Educaţia Sunetului,
și care a reunit acusticieni de top,
guvernanți, profesori ş.a.m.d.
În sfârșit am început să dezbatem această problemă, iar beneficiile
posibile ale proiectării sensibile la auz, în educaţie,
sunt de necrezut.
Din această conferinţă s-a născut și o aplicație gratuită
gândită să ajute copiii la studiu
dacă sunt obligați să-și facă temele acasă,
de ex. într-o bucătărie zgomotoasă.
Și această aplicație gratuită a rezultat din acea conferinţă.
Haideţi să extindem puțin perspectiva
şi să privim oraşele.
Avem urbaniști.
Unde găsim urbaniștii de sunet?
Nu ştiu să fie nici măcar unul în lume, iar oportunitatea există
de a transforma experienţa noastră urbană.
Organizaţia Mondială a Sănătăţii estimează
că un sfert din populaţia Europei suferă de o degradare
a calității somnului datorate zgomotului din oraşe. 
Putem mai mult decât atât.
Iar în birouri, ne petrecem mult timp la locul de muncă.
Unde sunt proiectanții acusticieni pentru birouri?
Oameni care să spună: nu plasați acea echipă alături de cealaltă,
pentru că lor le place zgomotul, iar ceilalți au nevoie de linişte.
Sau care să spună: nu consumați tot bugetul pe un ecran imens
în sala de conferinţe,
pentru ca apoi să montați un microfon micuț
în mijlocul unei mese de 30 de persoane. (Râsete)
Dacă mă puteți auzi, mă înţelegeți fără să mă vedeți.
Însă dacă mă vedeți fără să mă auziți,
nu funcţionează.
Așadar, calitatea sunetului în birouri e un domeniu imens.
S-a constatat că zgomotul în birouri îi determină pe oameni
să nu mai fie săritori, să se bucure mai puțin de munca în echipă,
şi să fie mai puţin productivi la locul de muncă.
În fine, avem locuințe. 
Lucrăm cu designeri de interior.
Unde sunt designerii de interior pentru sunet?
Hei, haideți să fim cu toții designeri de sunet,
să începem să ascultăm încăperile noastre şi să proiectăm astfel încât
sunetul să fie eficient şi corespunzător.
Prietenul meu Richard Mazuch, un arhitect din Londra,
a inventat sintagma „arhitectură invizibilă".
Îmi place expresia asta.
E vorba despre a proiecta, nu doar aspectul, 
ci și experienţa,
astfel încât să avem spații care „sună"
la fel de bine cum arată,
potrivite scopului, care îmbunătăţesc calitatea vieţilor noastre,
sănătatea noastră şi starea de bine, 
comportamentul nostru social
şi productivitatea noastră.
E timpul să începem să proiectăm și pentru urechi.
Vă mulţumesc. (Aplauze)
(Aplauze)
Vă mulţumesc. (Aplauze)
Pasiunile mele
sunt muzica, tehnologia și să construiesc lucruri.
Combinarea acestora
m-a condus la hobby-ul vizualizării sunetului
și uneori am ajuns să mă joc cu focul.
Acesta e un tub Rubens, unul dintre multele pe care le-am făcut de-a lungul anilor.
Am unul aici, în seara asta.
E un tub metalic de 2,5 m,
are vreo sută de orificii,
pe partea asta e difuzorul,
iar aici e tubulatură de laborator conectată
la acest rezervor de propan.
Să-l aprindem să vedem ce face.
Să redăm frecvența de 550 Hz
și să urmărim ce se întâmplă.
(Frecvență)
Mulțumesc. (Aplauze)
E OK să aplaudăm legile fizicii,
dar ce se întâmplă aici, în esență --
(Râsete)
energia sunetului transmisă prin aer și moleculele de gaz
influențează proprietățile de ardere ale propanului,
creând o formă de undă vizibilă.
Vedem regiunile alternative de compresie
și rarefiere pe care o numim frecvență,
iar înălțimea ne arată amplitudinea.
Să schimbăm frecvența sunetului
și să vedem ce se întâmplă cu focul.
(Frecvență mai mare)
De fiecare dată când atingem o frecvență de rezonanță obținem o undă staționară,
respectiv o curbă sinusoidală a focului.
S-o închidem. Suntem înăuntru.
Mulțumesc. (Aplauze)
Am cu mine și o masă cu flăcări.
E similară tubului Rubens,
e folosită în vizualizarea proprietăților fizice ale sunetelor
precum stările eigen.
S-o aprindem să vedem ce face.
O! (Râsete)
OK, până când masa își egalizează presiunea,
observați că sunetul nu se transmite în linii perfecte.
De fapt, se transmite în toate direcțiile,
tubul Rubens reprezentând intersecția undelor cu o linie,
iar masa cu flăcări e ca și cum
ai intersecta undele cu un plan,
etalând o complexitate puțin mai subtilă, motiv pentru care îmi place s-o folosesc
să-l ascult pe Geoff Farina cântând la chitară.
(Muzică)
E un dans delicat.
Dacă priviți cu atenție — (Aplauze)
Dacă ați privit cu atenție poate ați văzut
unele eigen-stări, dar poate ați văzut
și că muzica jazz sună mai bine cu foc.
De fapt, multe merg mai bine cu foc în lumea mea,
dar focul e doar mediul revelator.
Demonstrează clar că ochii pot auzi.
Mi se pare interesant pentru că
tehnologia ne permite să prezentăm ochilor sunetul
în moduri care accentuează capacitatea ochilor
de a vedea sunetul, precum eliminarea timpului.
Aici folosesc un algoritm de redare pentru a evidenția
frecvențele cântecului „Smells Like Teen Spirit”
într-un mod în care ochii le pot interpreta
ca pe o singură amprentă vizuală.
Tehnica va demonstra de asemenea capacitatea cortexului vizual
de a recunoaște tipare.
Dacă vă arăt un alt cântec din acest album,
și încă unul, ochii voștri vor distinge imediat
folosirea repetiției de către formația Nirvana,
iar în distribuția frecvențelor, a culorilor,
puteți observa sunetul curat-murdar-curat
pentru care sunt faimoși.
Iată întregul album ca o singură amprentă vizuală.
Cred că această amprentă e destul de puternică.
Cel puțin atât de puternică încât,
dacă vă arăt aceste patru cântece
și să vă reamintesc că acela e „Smells like Teen Spirit”,
veți putea probabil ghici corect,
fără a asculta muzică de loc,
că piesa pe care un fan Nirvana ar agrea-o este
„I'll Stick Around” a celor de la Foo Fighters,
al căror solist principal este Dave Grohl,
fost toboșar în formația Nirvana.
Cântecele sunt oarecum asemănătoare, dar cel mai mult
mă interesează ideea că poate cândva
vom cumpăra un cântec pentru că ne place cum arată.
OK, acum mai multe date despre sunet.
Astea sunt date dintr-un parc de skateboard,
iar acesta e parcul de skateboard Mabel Davis
din Austin, Texas. (Sunete de skateboard)
Sunetele pe care le auziți veneau de la opt
microfoane atașate obstacolelor din parc
și sună haotic, dar de fapt
toate trucurile încep cu o pocnitură distinctă,
însă trucurile care ies bine se încheie cu o pocnitură,
pe când trucurile eșuate
mai mult cu o zgârietură și o cădere.
Trucurile de pe șină vor suna ca un gong,
iar vocile ocupă frecvențe unice în parcul de skateboard.
Dacă am reda vizual aceste sunete,
am putea ajunge la așa ceva.
Iată toate cele 40 de minute ale înregistrării,
algoritmul ne spune imediat
că mult mai multe trucuri sunt ratate decât reușite,
și, de asemenea, că un truc pe șină e mai probabil
să producă o ovație, iar dacă priviți foarte atent,
puteți extrage tiparele de trafic.
Vedeți patinatorii făcând trucurile în direcția asta. Obstacolele sunt mai ușoare.
În mijlocul înregistrării, microfoanele au arătat asta,
însă mai târziu în înregistrare apare puștiul ăsta
care începe să folosească o linie din vârful parcului
pentru a face niște trucuri foarte avansate
pe ceva numit șina înaltă.
E fascinant. În acest moment
toți ceilalți patinatori își schimbă direcția cu 90 de grade
pentru a nu-i sta în cale.
Există o etichetă subtilă în parcul de skateboard,
condusă de influenți cheie
care tind să fie puștii care pot face trucurile cele mai bune,
sau care poartă pantaloni roșii, iar în acea zi microfoanele au arătat asta.
OK, de la fizica patinajului la fizica teoretică.
Sunt un mare fan al lui Stephen Hawking.
Voiam să folosesc toate cele opt ore
ale cursului său la Cambridge pentru a-i aduce un omagiu.
În această serie el vorbește cu ajutorul unui calculator,
care face ca identificarea finalurilor de propoziție să fie relativ ușoară.
Așa că am scris un algoritm de urmărire,
care ascultă prelegerea și apoi folosește
amplitudinea fiecărui cuvânt să mute un punct pe abscisă
și folosește inflexiunea propozițiilor
să mute același punct în sus și în jos pe ordonată.
Iar aceste linii de trend, vedeți, sunt mai multe întrebări
decât răspunsuri în legile fizicii,
iar când ajungem la sfârșitul unei propoziții,
plasăm o stea în acea locație.
Așadar, sunt multe propoziții, deci multe stele.
Redând întreaga înregistrare audio, iată ce obținem.
Acesta e universul lui Stephen Hawking.
(Aplauze)
Sunt cele opt ore ale seriei de prelegeri de la Cambridge
redate într-o singură amprentă vizuală.
Chiar îmi place imaginea asta,
dar mulți oameni cred că nu e reală.
Așa că am construit o versiune mai interactivă
și am făcut asta folosind poziția lor în timpul conferinței
pentru a plasa aceste stele în spațiul 3D,
iar cu niște programe dedicate și un Kinect,
pot păși în mijlocul prelegerii.
O să-i fac cu mâna dispozitivului Kinect acum
și o să preiau controlul, iar acum am să întind mâna
și am să ating o stea, iar când o voi face
va reda propoziția
care a generat acea stea.
Stephen Hawking: Există un aranjament și numai unul
în care piesele alcătuiesc o imagine completă.”
Jared Ficklin: Mulțumesc. (Aplauze)
Sunt 1400 de stele.
E un mod distractiv de a explora prelegerea
și, sper, un omagiu adecvat.
OK. Permiteți-mi să închei cu un proiect în lucru.
Cred că, după 30 de ani, există posibilitatea
de a crea o versiune îmbunătățită a subtitrărilor pentru surdomuți.
Am văzut cu toții multe prezentări TED online,
deci haideți să urmărim acum una cu sunetul oprit
dar cu subtitrarea pornită.
Nu există subtitrare pentru melodia generică TED,
și ne lipsește, dar dacă ați văzut suficient de multe
o puteți auzi cu urechea minții.
Apoi încep aplauzele.
În general încep aici, sunetul se amplifică și apoi cade.
Uneori auzi câteva aplauze singuratice,
după care cred că și Bill Gates respiră cu emoție
și începe discuția.
În regulă, să urmărim acest clip din nou.
De data asta n-am să vorbesc deloc.
Nu se va auzi nimic,
dar voi reda sunetul vizual,
în timp real, la baza ecranului.
Urmăriți cu atenție și vedeți ce pot auzi ochii dvs.
Pentru mine e chiar uimitor.
Chiar la prima vizionare, ochii vor distinge
cu succes tiparele, iar după vizionări repetate
creierul devine tot mai bun
la transformarea acestor tipare în informație.
Puteți înțelege tonul, timbrul
și ritmul discursului,
lucruri pe care nu le puteți observa din subtitrări.
Acea scenă faimoasă din filmele de groază
în care cineva vine încet din spate
e ceva ce puteți vedea
și cred că informația asta ar fi utilă
în momentele în care sunetul e închis
sau nu se aude deloc. Bănuiesc că audiența surdomută
ar putea fi chiar mai bună
în a vedea sunetele decât audiența normală.
Nu știu. Momentan e o teorie.
De fapt, totul e doar o idee.
Și permiteți-mi să închei spunând că sunetul se propagă în toate direcțiile,
iar ideile la fel.
Mulțumesc. (Aplauze)
Aș vrea să vă vorbesc astăzi
despre efort și muncă.
Când ne gândim cum lucrează oamenii,
avem o imagine naivă
că oamenii sunt ca șoarecii în labirint --
că oamenilor le pasă doar de bani,
iar când le dăm bani
îi putem îndrepta să lucreze într-un fel sau în altul.
îi putem îndrepta să lucreze într-un fel sau în altul.
De-asta dăm bonusuri bancherilor 
și îi plătim în toate felurile.
Avem o imagine incredibil de simplistă
despre motivul pentru care oamenii 
muncesc și cum arată piața muncii.
În același timp, dacă te gândești,
există tot felul de comportamente 
ciudate în lumea înconjurătoare.
Gândiți-vă la alpinism, cățărări pe piscuri.
Dacă citiți cărți despre oameni 
care au urcat munți dificili,
credeți că sunt pline de 
momente de bucurie și fericire?
Nu, sunt pline de suferință.
Sunt pline de degerături,
înaintări dificile,
respirat dificil,
frig, condiții dificile.
Dacă ar fi dorit doar să fie fericiți,
cum ar fi ajuns în vârf ar fi spus:
„Asta a fost o greșeală cumplită.
N-am s-o mai fac niciodată.”
(Râsete)
„Voi sta pe o plajă
undeva, bând mojito.”
Dar în loc de asta, oamenii coboară,
iar după ce se recuperează, urcă din nou.
Dacă te gândești la alpinism ca exemplu,
sugerează tot felul de treburi.
Sugerează că e important pentru noi 
să ajungem la un țel, la un vârf,
că e importantă lupta, provocarea,
că există tot felul de alte aspecte
care ne motivează să muncim sau 
să ne comportăm în diverse moduri.
Personal, am început să mă gândesc la asta
după vizita unui student.
Fusese studentul meu cu câțiva ani mai devreme.
S-a întors în campus într-o zi
și mi-a spus următoarea poveste:
lucrase la o prezentare PowerPoint
mai bine de două săptămâni.
Lucra într-o bancă mare.
Prezentarea era în vederea 
unei fuziuni și achiziții.
A lucrat din greu la prezentare --
grafice, tabele, informație.
A stat până seara, zi de zi.
În ziua dinaintea predării,
i-a trimis prezentarea PowerPoint șefului lui,
iar șeful i-a răspuns:
„Frumoasă prezentare, dar fuziunea s-a anulat.”
Omul a fost profund deprimat.
În momentul când lucra
era chiar fericit.
În fiecare seară îi plăcea ce făcea,
stătea până târziu, își aranja 
prezentarea PowerPoint.
Dar când a aflat că nimeni 
n-o va vedea vreodată, l-a deprimat.
Am început să mă gândesc cum să experimentăm
cu ideea de rezultat al muncii.
Pentru început, am creat un mic experiment
în care dădeam oamenilor piese Lego 
și le ceream să construiască ceva.
Unora le-am dat Lego și le-am zis:
„Vrei să construiești robotul ăsta pentru 3 dolari?
Îți dăm 3 dolari pe el.”
Oamenii au spus da 
și au construit roboții din Lego.
Când au terminat,
l-am pus sub masă,
și am întrebat: „Vrei să mai 
construiești unul, pentru $2,70?”
Dacă ziceau da, le dădeam încă unul.
Și când terminau, îi întrebam:
„Vrei să mai construiești unul?” 
pentru $2,40, $2,10 și așa mai departe,
până când, la un moment dat
ziceau: „Gata. Nu mai rentează.”
Asta-i ce numeam situația semnificativă.
Construiau robot după robot.
După ce-l terminau pe fiecare, 
îl puneam sub masă.
Le-am spus că la sfârșitul experimentului
vom lua roboții și îi vom demonta,
îi vom pune la loc în cutii și îi vom folosi 
pentru următorul participant.
Aveam și un alt scenariu.
inspirat de David, studentul meu.
Această alternativă se numea situația sisifică.
Dacă vă amintiți povestea lui Sisif,
Sisif a fost pedepsit de zei să 
împingă la deal aceeași stâncă,
și când aproape ajungea sus,
stânca se rostogolea, iar el 
trebuia să înceapă din nou.
Puteți considera asta ca fiind 
chintesența muncii inutile.
Vă puteți imagina că, dacă 
ar fi împins stânca pe dealuri diferite,
măcar ar fi avut un sentiment de progres.
Dacă vă uitați la filme cu închisori,
uneori gardienii torturează prizonierii
punându-i să sape o groapă.
Când termină, le cer s-o acopere,
apoi să sape din nou.
Există ceva legat de versiunea ciclică
de a face același lucru la infinit
care pare să fie cu deosebire descurajant.
Deci, în a doua situație a acestui 
experiment, exact asta am făcut.
I-am întrebat „Vreți să construiți 
un robot pentru 3 dolari?”
Și dacă spuneau da, îl construiau.
Apoi îi întrebam „Vreți să 
construiți altul pentru $2,70 ?”
Și dacă spuneau da, le dădeam unul nou,
și în timp ce-l construiau,
îl demontam pe cel abia terminat.
Și când îl terminau pe ăsta, spuneam
„Vreți să construiți încă unul, 
pentru 30 de cenți mai puțin?”
Dacă ziceau da, li-l dădeam pe cel 
pe care-l construiseră și îl stricasem.
Deci era un ciclu fără sfârșit,
ei construiau, noi distrugeam în fața ochilor lor.
Ce se întâmplă dacă veți 
compara cele două situații?
Primul lucru a fost
că oamenii construiau mai mulți 
roboți -- 11 față de 7 --
în situația seminificativă, 
față de situația sisifică.
Și apropo, observați că 
nu aveau vreun scop măreț.
Nu vindecau cancer sau construiau poduri.
Construiau roboți din Lego pentru câțiva cenți.
Și nu doar atât, toți știau că 
roboții vor fi distruși curând.
Deci nu exista vreo șansă de a însemna ceva.
Dar chiar și un scop mărunt crea o diferență.
Am făcut o altă versiune a acestui experiment.
În cealaltă versiune a experimentului,
n-am pus oamenii în situația dată,
ci doar le-am descris situația, 
cum o descriu acum,
și le-am cerut să prezică rezultatul.
Ce s-a întâmplat?
Au prezis direcția corectă, 
dar nu și magnitudinea.
Cei care au ascultat doar 
descrierea experimentului
au spus ca probabil ar construi cu un 
robot în plus în situația semnificativă.
Deci oamenii înțeleg că scopul e important,
dar nu și magnitudinea importanței,
cât de important e.
Ne-am mai uitat la niște date.
Dacă te gândești, sunt oameni cărora 
le place Lego și oameni cărora nu le place.
Ai putea presupune că 
cei cărora le place Lego
ar construi mai multe, 
chiar și pentru mai puțini bani
pentru că au mai multă 
bucurie interioară din asta.
Iar cei cărora le place mai puțin,
vor construi mai puține Lego
pentru că plăcerea acumulată e mai mică.
Chiar asta am observat 
în situația semnificativă.
Era o corelație frumoasă
între dragostea de Lego
și numărul de roboți construiți.
Ce s-a întâmplat în situația sisifică?
Aici corelația a fost zero.
N-a fost nicio legătură între dragostea 
de Lego și numărul de construcții,
ceea ce sugerează că prin manevra asta
de a le strica în fața lor,
le-am anulat bucuria rezultată 
din această activitate.
Practic am eliminat-o.
Curând după ce am terminat acest experiment,
m-am dus să vorbesc cu o companie 
mare de software din Seattle.
Nu pot spune cine, dar era 
o companie mare din Seattle.
Și era un grup în companie, 
care lucra într-o clădire diferită.
Li s-a cerut să inoveze, să creeze 
următorul produs major al companiei.
Și chiar în săptămâna dinainte să vin eu,
directorul companiei s-a dus 
la acel grup, 200 de ingineri,
și a anulat proiectul.
Și mă aflam în fața a 200 oameni dintre cei mai 
deprimați cu care am vorbit vreodată.
Le-am descris experimentele cu Lego
și au spus că se simt ca și cum 
ar fi trecut prin acel experiment.
Și i-am întrebat:
„Câți dintre voi vin acum mai târziu la birou?”
Toți au ridicat mâna.
„Câți pleacă acasă mai devreme acum?”
Toți au ridicat mâna.
„Câți dintre voi adaugă acum cheltuieli 
mai puțin corecte pe rapoartele de cheltuieli?”
Nu au ridicat mâinile,
dar m-au scos la cină și mi-au arătat 
ce pot face cu rapoartele de cheltuieli.
I-am întrebat:
„Ce-ar fi putut face directorul 
să nu fiți atât de deprimați?”
Au venit cu tot felul de idei.
Au spus că ar fi putut să le ceară 
să prezinte întregii companii
drumul lor din ultimii doi ani 
și ce-au decis să facă.
Sau să le ceară să considere 
ce aspect al tehnologiei lor
s-ar potrivi în alte părți ale organizației.
Ar fi putut să le ceară să 
construiască niște prototipuri,
să vadă cum funcționează.
Problema era că oricare dintre acele cazuri
avea nevoie de ceva efort și motivație.
Cred că directorul n-a înțeles 
importanța semnificației muncii.
Dacă directorul, ca și participanții noștri,
credea că esența scopului nu e importantă,
atunci nu conta.
Le-ar spune: „La acel moment 
v-am trimis în direcția asta,
iar acum că vă trimit în direcția asta,
totul va fi bine.”
Dar dacă înțelegea cât de important e scopul,
își dădea seama că e de important
să consumi ceva timp, energie și efort
ca oamenilor să le pese de ceea ce fac.
Următorul experiment a fost puțin diferit.
Am luat o foaie de hârtie cu litere la întâmplare
și am pus oamenii să găsească 
perechi de litere identice.
Asta era sarcina lor.
Și făceau prima foaie.
Apoi îi întrebam dacă voiau s-o facă și pe 
următoarea pentru ceva mai puțini bani
și pe următoarea pentru
mai puțini bani, și tot așa.
Și aveam trei situații.
În prima, oamenii își scriau numele pe foaie,
găseau toate perechile de litere, 
o dădeau examinatorului.
Examinatorul se uita la ea, de sus până jos,
zicea „a-ha” și o punea în grămada alăturată.
În a doua situație oamenii nu-și scriau numele.
Examinatorul se uita,
lua foaia, nu se uita la ea, nu o scana,
ci doar o punea în grămada de foi.
Deci iei hârtia și o pui într-o parte.
Iar în a treia situație,
examinatorul lua foaia și o punea 
direct în tocătorul de hârtie.
Ce s-a întâmplat în cele trei situații?
În grafic vă arăt la ce sumă s-au oprit.
Deci numere mici înseamnă că 
au muncit mai intens, mai mult timp.
În situația cu recunoaștere, oamenii 
au coborât până la 15 cenți.
La 15 cenți pe pagină au renunțat.
În situația cu tocătorul, a fost dublu 
- 30 de cenți pe pagină.
Practic, același rezultat ca mai înainte.
Dacă le distrugi rezultatele muncii,
oamenilor nu le mai place ceea ce fac.
Dar ar trebui să observăm, apropo,
că în scenariul cu tocătorul de hârtie,
oamenii ar fi putut trișa.
Ar fi putut să nu facă treabă bună,
pentru că au înțeles că era distrusă.
Deci poate completai corect pe prima foaie,
dar apoi vedeai că nu verifică nimeni,
așa că făceai mai mult, mai mult, mai mult.
Deci, de fapt, în situația cu tocătorul,
oamenii puteau să prezinte mai multe 
foi și să primească mai mulți bani,
depunând mai puțin efort.
Dar în situația de ignorare?
Ar fi mai aproape de cea cu 
recunoaștere, sau de cea cu tocătorul,
sau undeva la mijloc?
A fost aproape 
la fel ca cea cu tocătorul.
Avem vești bune și rele aici.
Vestea rea e că ignorând rezultatele oamenilor
e aproape la fel de rău ca distrugându-le în fața lor.
Ignorarea te aruncă destul de sus.
Vestea bună e că doar privind 
la ceea ce a făcut cineva,
scanând și zicând „a-ha”,
pare să fie suficient
pentru a îmbunătăți dramatic motivarea oamenilor.
Deci vestea bună e că nu e 
greu să crești motivarea.
Vestea rea e că pierderea motivării
se poate induce incredibil de ușor,
iar dacă nu ne gândim cu grijă, 
se poate să exagerăm.
Deci toate astea sunt despre motivare negativă
sau eliminarea motivării negative.
Următoarea parte e despre motivarea pozitivă.
E un magazin in S.U.A. numit IKEA.
IKEA e un magazin cu mobilă acceptabilă, 
pe care îți ia mult timp s-o asamblezi.
(Râsete)
Nu știu de voi, dar mie, 
când asamblez una din astea,
îmi ia mai mult timp, depun 
mai mult efort, e mai derutant.
Le pun greșit.
Nu pot spune că îmi place să fac asta.
Nu pot spune că îmi place procesul.
Dar când termin, îmi plac mai mult
piesele de mobilier IKEA, decât altele.
Dar când termin, îmi plac mai mult
piesele de mobilier IKEA, decât altele.
Și mai e o poveste veche, 
despre amestecuri de prăjituri.
Când au început să facă 
amestecuri de prăjituri, în anii '40,
puneau prafurile astea într-o cutie,
iar gospodinele trebuiau doar să pună apă,
s-o amestece, s-o pună în cuptor 
și - voilà! - aveai prăjitură.
Dar s-au dovedit a fi foarte nepopulare.
Oamenii nu le voiau.
Și s-au gândit la tot felul de motive.
Poate nu aveau gust bun.
Dar nu, gustul era grozav.
Și-au dat seama că nu implica destul efort.
Era atât de ușor, încât nimeni nu putea 
să servească prăjitură musafirilor
spunând „Iată prăjitura mea.”
Nu, nu, nu, era prăjitura altcuiva.
Era ca și cum o cumpărasei din magazin.
Nu simțeai că era a ta.
Ce-au făcut atunci?
Au scos ouăle și laptele din praf.
(Râsete)
Acum trebuia să spargi ouăle și să le adaugi.
Trebuia să măsori laptele și să-l amesteci.
Acum era prăjitura ta. Acum totul era bine.
(Aplauze)
Și mă gândesc puțin la efectul IKEA,
punând oamenii să depună efort,
i-au făcut să îndrăgească 
mai tare ceea ce construiau.
Cum privim întrebarea asta experimental?
Am cerut oamenilor să construiască origami.
Le-am dat instrucțiuni cum să creeze origami,
și le-am dat o foaie de hârtie.
Toți erau novici, creațiile erau urâte,
nu arătau a broască sau cocor.
Dar apoi le-am spus: „Aceste origami ne aparțin.
Ați lucrat pentru noi, dar știți ce, vi le vindem.
Cât sunteți dispuși să dați pe ele?”
Și am măsurat cât erau dispuși 
să plătească pentru el.
Erau două tipuri de oameni.
Cei care le construiseră,
și alții care nu construiseră, ci 
le priveau ca observatori externi.
Am descoperit că cei care le construiseră
credeau că sunt origami frumoase,
și erau dispuși să plătească de 5 ori mai mult
decât cei care le evaluaseră extern.
Dacă ați fi executantul ați gândi
„Îmi place origami ăsta, dar știu că altcuiva nu-i va plăcea”?
Sau ați gândi „Îmi place acest origami și le va plăcea și celorlalți”?
Care alternativă e corectă?
A reieșit că nu doar le-au plăcut 
mai mult acele origami,
dar au gândit că toți vor vedea la fel ca ei.
Au crezut că altora le vor plăcea.
În următoarea versiune 
am încercat să creăm efectul IKEA.
Am încercat să creștem dificultatea.
Unora le-am dat aceeași sarcină.
Pentru alții am făcut-o mai grea 
ascunzând instrucțiunile.
În partea de sus a foii aveam
instrucțiuni cum să împăturești hârtia.
Pentru unii am eliminat partea aceia.
Deci era mai greu acum. Ce s-a întâmplat?
Obiectiv privind, 
origami era mai urât, fusese mai dificil.
La origami ușor am văzut același lucru:
constructorilor le plăcea mai mult,
observatorilor mai puțin.
La cel dificil,
efectul era și mai mare.
De ce? Pentru că acum 
constructorilor le plăcea și mai mult.
S-au străduit mult mai mult.
Iar evaluatorilor? Le-a plăcut și mai puțin.
Fiindcă era de fapt și mai urât decât prima versiune.
Desigur, asta spune ceva despre 
felul în care evaluăm lucrurile.
Gândiți-vă la copii.
Dacă v-aș întreba: „Cu cât v-ați vinde copiii?”
Amintirile voastre, asocierile ș.a.m.d.
Majoritatea ar spune pentru mulți, foarte mulți bani --
în zilele bune.
(Râsete)
Dar imaginați-vă puțin altfel.
Dacă n-ați avea copiii voștri,
iar într-o zi ați merge în parc și ați vedea niște copii,
la fel ca ai voștri.
V-ați juca împreună cu ei câteva ore,
iar la plecare,
părinții ar spune:
„Apropo, dacă vă interesează, sunt de vânzare.”
(Râsete)
Acum cât ați plăti pentru ei?
Majoritatea ar spune nu prea mult.
Copiii noștri sunt așa de valoroși,
nu doar pentru cine sunt ei,
dar din cauza noastră, pentru că 
sunt atât de conectați de noi,
și din cauza timpului și conexiunii.
Și apropo, dacă credeați că 
instrucțiunile de la IKEA nu-s grozave,
considerați instrucțiunile cu care vin copiii.
Acolo să vezi dificultate.
(Râsete)
Apropo, aceștia sunt copiii mei, care, 
bineînțeles, sunt minunați în toate cele.
Am să vă mai spun încă ceva.
La fel ca și constructorii din experiment
care își privesc propriile creații,
nu ne dăm seama că alții 
nu văd lucrurile ca noi.
Și un ultim comentariu.
Dacă vă gândiți la Adam Smith și Karl Marx,
Adam Smith punea accent pe eficiență.
A dat exemplul unei fabrici de bolduri.
Spunea că sunt 12 pași în fabricarea de bolduri,
iar dacă o singură persoană face 
toți 12 pașii, producția e foarte mică.
Dar dacă o persoană face pasul 1,
o alta pasul 2, pasul 3 ș.a.m.d.
producția poate crește semnificativ.
Într-adevăr, e un bun exemplu, 
e cauza revoluției și eficienței industriale.
Karl Marx, pe de altă parte,
a spus că înstrăinarea efortului
e incredibil de importantă
pentru felul în care oamenii 
creează conexiunea cu ceea ce fac.
Iar dacă faci toți cei 12 pași, îți pasă de bold.
Dar dacă faci același pas de fiecare dată, 
poate că nu-ți va păsa așa de mult.
Cred că în timpul revoluției industriale,
Adam Smith avea mai multă dreptate decât Karl Marx,
dar lucrurile s-au inversat
și acum suntem în economia cunoașterii.
Vă puteți întreba ce se întâmplă 
într-o economie a cunoașterii?
Mai e eficiența mai importantă decât semnificația?
Cred că răspunsul e nu.
Mergând spre situații
în care oamenii trebuie să decidă singuri
cât efort, atenție, grijă, cât de 
legați se simt de produsul muncii lor,
dacă gândesc la asta 
în drum spre muncă, sau sub duș.
pe neașteptate, Marx are mai multe să ne spună.
Când ne gândim la muncă, de obicei vedem 
motivația și plata ca fiind același lucru,
dar realitatea e că ar trebui 
poate să adăugăm multe altele:
însemnătate, creație, provocări, 
proprietate, identitate, mândrie etc.
Partea bună e că, dacă am adăuga toate 
componentele și ne-am gândi la ele,
cum să ne creăm propria 
însemnătate, mândrie, motivare,
cum s-o facem la locul de muncă, pentru angajați,
cred că am ajuta oamenii să fie 
mai productivi și mai fericiți.
Mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)
Astăzi voi vorbi despre colecţionarea poveştilor
în moduri neconvenţionale.
Aceasta este o poză cu mine dintr-o etapă foarte ciudată a vieţii mele.
S-ar putea să vă placă pijamaua stânjenitor de strâmtă şi de scurtă, cu model cu baloane.
În orice caz, pe atunci eram interesat în principal
să colecţionez poveşti imaginare.
Aşadar, aceasta este o poză cu mine
ţinând una dintre primele acuarele pe care le-am făcut.
De curând, sunt mult mai interesat să colecţionez poveşti
desprinse din realitate - aşadar, poveşti adevărate.
Şi sunt interesat mai ales să colecţionez propriile poveşti,
poveşti de pe internet şi, recent, poveşti din viaţă,
un nou domeniu de cercetări pe care le-am întreprins de curând.
Astăzi vă voi vorbi despre fiecare dintre acestea.
În primul rând, propriile mele poveşti. Acestea sunt două dintre carnetele mele de schiţe.
Am multe asemenea caiete
şi le am de vreo opt sau nouă ani.
Mă însoţesc peste tot
şi le umplu cu tot felul de lucruri,
mărturii ale evenimentelor prin care-am trecut.
Desene în acuarelă, schiţe a ceea ce văd,
flori presate, insecte moarte, bilete lipite, monede ruginite,
cărţi de vizită, însemnări.
Şi în aceste caiete puteţi întrevedea
momente şi trăiri şi oameni pe care i-am cunoscut.
După ce am ţinut aceste caiete vreme de mai mulţi ani,
am început să devin foarte interesat să colecţionez
nu doar amintirile mele personale,
ci şi pe cele ale altor oameni.
Aşa că am colecţionat obiecte găsite.
Aceasta este o fotografie pe care am găsit-o într-un canal din New York
acum vreo zece ani.
Pe faţă puteţi vedea fotografia alb-negru degradată a chipului unei femei,
iar pe verso scrie: "Lui Judy, fata cu o voce ca a lui Bill Bailey,
Distrează-te orice ai face."
Şi mi-a plăcut mult această idee de a arunca o privire în viaţa cuiva,
spre deosebire de a cunoaşte întreaga poveste; a şti doar un fragment al acesteia
şi a-ţi lăsa mintea să completeze restul.
Iar această idee a unei priviri parţiale
o să reapară în multe dintre lucrările pe care vi le voi arăta astăzi.
Pe atunci urmam cursurile facultăţii de calculatoare la Universitatea Princeton
şi am observat că, deodată, era posibil
să colecţionez acest gen de amintiri personale
nu doar de la colţuri de stradă, ci şi de pe Internet.
Şi că, dintr-odată, oamenii lăsau în urmă semne
ale amprentelor digitale online care spuneau poveşti despre vieţile lor particulare.
Însemnări pe bloguri, fotografii, gânduri, sentimente, păreri,
toate aceste lucruri erau exprimate online
şi lăsau urme.
Am început să scriu programe de calculator
care cercetează seturi foarte mari ale acestor amprente online.
Un asemenea proiect are deja un an şi jumătate vechime.
Se cheamă "Ne simţim bine".
E un proiect care examinează cele mai recente însemnări pe blog
la fiecare două sau trei minute, căutând anume cuvintele
"Eu simt" şi "Eu mă simt". Şi, când găseşte una dintre aceste variante,
preia întreaga propoziţie până la punct
şi încearcă să identifice şi datele demografice ale autorului acesteia.
Aşadar: sexul, vârsta, localizarea geografică,
cum era vremea atunci când a scris respectiva propoziţie.
Adună circa 20.000 de asemenea propoziţii pe zi
şi face asta de un an şi jumătate,
însumând până acum peste zece milioane şi jumătate de sentimente.
Aşa sunt ele prezentate.
Aceste puncte reprezintă o parte din sentimentele
celor din ţările vorbitoare de limbă engleză din ultimele câteva ore.
Fiecare punct reprezintă o propoziţie spusă de un anumit blogger.
Culoarea fiecărui punct corespunde tipului de sentiment exprimat:
cele deschise la culoare sunt vesele, cele întunecate sunt triste.
Diametrul fiecărui punct
corespunde lungimii propoziţiei cuprinse.
Cele mici sunt scurte, cele mari sunt mai lungi.
"Mă simt bine cu corpul pe care îl am, n-am nicio scuză
ca să mă simt în continuare jenată în apropierea iubitului meu",
spune o fată de douăzeci şi doi de ani din Japonia.
"Am luat asta de la un târg de pe-aici,
dar nu simt cine ştie ce imbold să umblu la fire şi alte rahaturi."
Unele sentimente conţin şi fotografii în însemnarea respectivă de pe bloguri
şi, când se întâmplă asta, se creează automat aceste compoziţii-montaj,
şi anume combinarea imaginilor cu propoziţia.
Oricare dintre acestea poate fi deschisă pentru a da la iveală propoziţia.
"Mă simt bine."
"Mă simt necioplită şi m-am îngrăşat probabil cu vreo 50 de tone,
dar a meritat."
"Îmi place la nebunie cum au reuşit să păstreze
tot ce te face să te simţi aproape de natură - fluturi,
păduri plantate de om, peşteri de calcar şi chiar un piton uriaş."
Următoarea mişcare se numeşte mulţimi.
Oferă o abordare ceva mai statistică a lucrurilor.
Acesta înfăţişează cele mai des întâlnite sentimente per total în acest moment,
dominate de mai bine, apoi de rău, apoi de bine, apoi de vinovăţie etc.
Vremea face ca sentimentele să-şi însuşească trăsăturile fizice
ale vremii pe care le reprezintă. Aşadar cele însorite fac piruete,
cele înnorate plutesc, cele ploioase cad,
iar cele înzăpezite fâlfâie spre pământ.
Poţi să opreşti o picătură din cădere şi să deschizi sentimentul pe care-l conţine.
În cele din urmă, amplasarea face ca sentimentele să se plaseze
pe o hartă a lumii, permiţându-vă să vă faceţi o idee despre distribuţia lor geografică.
O să vă arăt acum unele dintre colajele mele preferate din "Ne simţim bine".
Acestea sunt imaginile construite automat.
"Mă simt de parcă aş fi parcat diagonal într-un univers paralel."
(Râsete)
"Am sărutat nenumăraţi alţi băieţi şi nu m-am simţit bine,
săruturile au fost neplăcute şi aiurea,
dar când îl sărut pe Lucas simt că e frumos şi aproape spiritual."
"Simt cum îmi creşte cancerul."
"Mă simt frumoasă."
"Mă simt slabă, dar nu sunt."
"Am douăzeci şi trei de ani şi am fost dependentă de heroină şi de metamfetamine
şi mă simt binecuvântată că sunt încă în viaţă."
"Abia aştept să-i văd concurând pentru prima oară la Daytona luna viitoare,
căci simt nevoia de viteză."
(Râsete)
"Mă simt elegantă."
"Mă simt foarte sexy cu peruca asta nouă."
După cum vedeţi, "Ne simţim bine" adună laolaltă
poveşti personale la scară foarte, foarte mică.
Uneori poveştile au doar două-trei cuvinte.
Ba chiar pun sub semnul întrebării
ce poate şi ce nu poate fi o poveste.
De curând, am devenit interesat în a mă adânci într-o singură poveste.
Iar asta m-a dus la a lucra cu lumea reală,
nu cu Internetul,
şi să folosesc Internetul doar în ultimă fază, ca mediu de prezentare.
Iată nişte proiecte mai noi
care nici nu au fost deocamdată lansate în mod public.
Primul se numeşte "Vânătoarea de balene".
În mai anul trecut am petrecut nouă zile în Barrow, Alaska,
cea mai nordică aşezare din Statele Unite,
împreună cu o familie de eschimoşi inupiat,
documentându-le vânătoarea anuală de primăvară a balenelor.
Aceasta este tabăra ridicată în acest scop, cam la zece kilometri de ţărm,
pe o pătură de gheaţă groasă de doi metri.
Iar apa pe care o vedeţi acolo este canalul care străbate gheaţa,
iar prin el balenele de Groenlanda migrează spre nord în fiecare pvimăvară.
Comunitatea de eschimoşi îşi ridică practic taberele pe marginea bancului de gheaţă,
aşteaptă ca o balenă să se apropie suficient ca să o poată ataca şi, atunci când o face,
lansează spre ea un harpon, apoi ridică balena
şi o tranşează.
Asta va asigura hrana comunităţii pentru o lungă perioadă de timp.
Aşadar, m-am dus acolo şi am trăit laolaltă cu aceşti oameni
în tabăra lor de vânare a balenelor şi am fotografiat întregul eveniment,
începând cu drumul cu taxiul până la aeroportul Newark din New York
şi terminând cu măcelărirea celei de-a doua balene, şapte zile şi jumătate mai târziu.
Am fotografiat întreaga experienţă la interval de cinci minute.
Aşadar, am făcut câte o fotografie la fiecare cinci minute.
Când eram treaz, cu aparatul foto atârnat de gât;
când dormeam, cu un trepied şi un declanşator automat.
În momentele în care-mi creştea adrenalina,
atunci când se întâmpla ceva foarte interesant,
creşteam această frecvenţă fotografică până la
treizeci şi şapte de fotografii făcute în cinci minute.
Aşa a rezultat un ritm fotografic
care creştea sau scădea aproximativ în concordanţă
cu pulsul schimbător al inimii mele.
Acesta a fost primul concept.
Cel de-al doilea a fost să folosesc această experienţă
pentru a mă gândi la ingredientele de bază ale oricărei poveşti.
Din ce este formată o poveste?
Poveştile au personaje. Poveştile au idei.
Poveştile se petrec într-un anume loc. Au contexte.
Au culori. Cum arată?
Au timp. Când a avut loc? Date. Când s-a petrecut?
Şi, în cazul vânătorii de balene, au şi ideea de nivel de emoţie.
Totuşi, în cazul poveştilor, suntem obişnuiţi ca
în majoritatea mediilor - cum ar fi romane, radio,
fotografii, filme, chiar şi conferinţe precum aceasta --
să existe un narator sau o anumită poziţionare a camerei de filmat.
Un fel de corp exterior atotștiutor
prin ochii căruia vezi întreaga poveste.
Suntem foarte obişnuiţi cu aşa ceva.
Dar, dacă vă gândiţi la viaţa reală, nu e deloc aşa.
În viaţa reală, lucrurile sunt mult mai nuanţate şi mai complexe
şi există tot felul de poveşti care se suprapun,
se intersectează şi se ating.
Aşa că am considerat că ar fi interesant să construiesc un cadru
pentru a aduce la suprafaţă asemenea poveşti. În cazul "Vânătorii de balene",
cum am putea extrage ceva asemănător poveştii lui Simeon şi Crawford,
implicând noţiunile de sălbăticie, unelte şi sânge, care să aibă loc în Oceanul Arctic,
dominat de culoarea roşie şi petrecându-se în jurul orei 10 dimineaţa,
pe trei mai, cu un nivel emoţional ridicat?
Cum să extragem acest aranjament narativ din această poveste mai extinsă?
Am construit o interfaţă web pentru a viziona "Vânătoarea de balene" care încearcă să facă acest lucru.
Acestea sunt toate cele 3214 poze pe care le-am făcut acolo.
Acesta este studioul meu din Brooklyn. Acesta este Oceanul Arctic
şi măcelărirea celei de-a doua balene, şapte zile mai târziu.
Puteţi vedea o parte de poveste, spusă în culori.
Această fâşie roşie reprezintă culoarea tapetului
din apartamentul din subsol în care stăteam.
Pe măsură ce înaintăm spre Oceanul Arctic, lucrurile devin albe.
Apariţia roşului aici e momentul în care sunt tranşate balenele.
Puteţi observa o axă a timpului care vă arată momentele emoţionante de pe parcursul poveştii.
Sunt organizate cronologic.
Roata asigură o versiune ceva mai jucăuşă,
aşadar acestea sunt, de asemenea, toate fotografiile, aranjate în ordine cronologică.
Toate pot fi accesate
şi povestea începe din acel punct.
Iată-mă dormind în avionul spre Alaska.
Aceea e cartea Moby Dick.
Asta e ce mâncam.
Aceasta e făcută în sufrageria familiei Patkotak,
în casa lor din Barrow. Vinul îmbuteliat pe care ni l-au oferit.
Pauza de ţigară de afară - nu fumez.
Un foarte interesant episod cu mine dormind.
La tabăra pentru vânătoarea de balene, pe Oceanul Arctic.
Acest grafic pe care tot apăs
ar trebui să semene cu un EKG,
arătând momentele de maximă intensitate, de creştere a adrenalinei.
Iată gheaţa începând să se formeze. Zidul de zăpadă pe care l-au construit.
Acum o să vă arăt capacitatea de a extrage sub-poveşti.
Aici vedeţi echipa - toţi oamenii din "Vânătoarea de balene"
şi cele două balene care au fost omorâte acolo.
Am putea face ceva arbitrar, cum ar fi
să extragem povestea lui Rony, implicând conceptele de sânge,
de balene şi de unelte şi având loc pe Oceanul Arctic,
în tabăra Ahkivgaq, cu ritmul cardiac ridicat.
Acum am redus această întreagă poveste
la doar douăzeci şi nouă de fotografii magice
şi putem pătrunde în poveste la acel punct.
Îl puteţi vedea pe Rony tranşând balena.
Aceste balene au cam 12 metri lungime
şi cântăresc peste patruzeci de tone. Ele asigură hrana
întregii comunităţi în cea mai mare parte a anului.
Derulând puţin înainte, iată-l pe Rony pe carcasa balenei.
Nu folosesc drujbe sau ceva de acest gen, ci doar lame;
și un procedeu foarte eficient.
Iată-i pe băieţi trăgând de frânghie, deschizând carcasa.
Acestea sunt pielea şi grăsimea balenei, pregătite să fie împărţite comunităţii.
Fanoanele. Mai departe.
Acum vă voi povesti
despre ceva foarte nou. Nici măcar nu e un proiect.
Ieri am zburat încoace din Singapore şi, înainte de asta,
am petrecut două săptămâni în Bhutan, micul regat din Himalaya,
aflat între Tibet şi India.
Desfăşuram acolo un proiect despre fericire,
intervievând mulţi localnici.
În Bhutan există chestia asta complet nebunească:
hotărârile guvernamentale de nivel înalt se bazează pe conceptul
de fericire naţională brută, nu pe cel de produs intern brut
şi procedează astfel încă din anii '70.
Iar asta duce la un sistem de valori complet diferit.
E o cultură incredibil de nematerialistă,
unde oamenii nu au multe, dar sunt teribil de fericiţi.
Aşa că am mers şi-am vorbit cu oamenii de acolo despre unele dintre aceste idei.
Am făcut mai multe lucruri. Le-am pus anume întrebări
şi am făcut un anume număr de fotografii
şi i-am intervievat înregistrându-i audio şi am făcut şi fotografii.
La început, îi rugam să spună cât de fericiţi sunt
pe o scară de la unu la zece, ceea ce e în sine cam absurd.
Apoi, când răspundeau, umflam acel număr de baloane
şi le dădeam să le ţină.
Aşadar, nişte oameni foarte fericiţi ţineau zece baloane,
iar câte unul trist ţinea un balon.
Dar chiar şi a ţine un singur balon e, într-un fel, destul de fericit.
(Râsete)
Apoi le puneam anumite întrebări, cum ar fi:
Care a fost cea mai fericită zi din viaţa lor, ce-i face fericiţi.
Şi, în cele din urmă, îi rugam să-şi pună o dorinţă.
Când făceau asta, le scriam dorinţa
pe unul dintre baloane şi îi fotografiam ţinând balonul.
O să vă arăt acum doar câteva fragmente
din unele interviuri, câţiva oameni cu care am vorbit.
Acesta este un elev de unsprezece ani.
Se juca de-a hoţii şi vardiştii cu prietenii săi, alergând prin oraş,
şi aveau cu toţii pistoale de jucărie.
Îşi dorea să se facă poliţist.
Începuse din vreme. Acestea sunt mâinile lui.
Am fotografiat mâinile tuturor,
deoarece cred că poţi spune multe despre cineva
în funcţie de cum arată mâinile lui. I-am fotografiat pe toţi
şi i-am rugat să se strâmbe.
O elevă de şaptesprezece ani. Dorinţa ei era să se fi născut băiat.
Crede că femeile au o viaţă grea în Bhutan
şi că e mult mai uşor dacă eşti băiat.
Un proprietar de magazin de telefoane mobile care avea douăzeci şi opt de ani.
Dacă aţi şti cum arată Paro, aţi înţelege
cât de uimitor e faptul că acolo există un astfel de magazin.
Voia să-i ajute pe cei săraci.
Un fermier de cincizeci şi trei de ani. Separa grâul de neghină
şi adunase mormanul de grâu din spatele ei
într-o săptămână.
Voia să lucreze în agricultură până la moarte.
Puteţi vedea ce poveşti spun mâinile acestea.
Purta un inel de argint pe care era gravat cuvântul "iubire"
şi pe care-l găsise pe undeva pe drum.
Un muncitor la cariera de piatră care avea şaisprezece ani.
Acest băiat spărgea pietre cu un baros în arşiţa zilei,
dar îşi dorea doar să fie agricultor.
Un călugăr de douăzeci şi unu de ani. Era foarte fericit.
Voia să ducă o viaţă lungă la mănăstire.
Dintr-o aluniţă de pe partea stângă a feţei îi creşteau nişte fire uimitoare de păr
despre care mi s-a spus că aduc noroc.
Era prea timid ca să se strâmbe.
O elevă de şaisprezece ani.
Voia să devină o femeie independentă.
Am întrebat-o ce înseamnă asta şi a răspuns
că nu vrea să se mărite,
deoarece, după părerea ei, când te măriţi în Bhutan,
şansele de a duce o viaţă independentă dispar,
aşa că nu era deloc interesată de asta.
Un şofer de camion de douăzeci şi patru de ani.
Astea sunt nişte camioane indiene absolut uriaşe,
care se înclină puternic pe drumurile cu o singură bandă, dar cu trafic în ambele sensuri,
cu prăpăstii adânci de un kilometru chiar lângă marginea drumului,
iar el conducea unul dintre aceste camioane.
Tot ce îşi dorea era să ducă o viaţă comodă, asemenea altor oameni.
O măturătoare de douăzeci şi patru de ani. Am prins-o în pauza de prânz.
Făcuse un mic foc lângă drum, ca să-i ţină de cald.
Îşi dorea să se mărite cu un bărbat care are maşină.
Voia o schimbare în viaţa ei.
Trăieşte într-o mică tabără de muncitori chiar lângă drum
şi îşi dorea o altă soartă.
Un agricultor călător de optzeci şi unu de ani.
L-am văzut pe marginea drumului
şi nu are casă.
Călătoreşte de la o fermă la alta în fiecare zi, încercând să găsească de lucru
şi apoi încearcă să doarmă la ferma la care munceşte.
Aşa că dorinţa lui a fost să vină cu mine, ca să aibă unde locui.
Avea un cuţit uimitor, pe care l-a scos din teacă
şi a început să-l fluture când l-am rugat să se strâmbe.
Avea cele mai bune intenţii.
Un băiat de zece ani.
Voia să meargă la o şcoală şi să înveţe să citească,
dar părinţii lui n-aveau suficienţi bani ca să-l trimită la şcoală.
Mânca din bomboana asta portocalie
în care-şi tot băga degetele
şi, cum avea multă salivă pe mâini,
în palme a început să i se formeze o pastă portocalie.
(Râsete)
Un lucrător la drumuri de treizeci şi şapte de ani.
Unul dintre subiectele politice sensibile în Bhutan
este folosirea forţei de muncă ieftine din India
pe care o aduc de acolo ca să construiască drumuri
şi apoi îi trimit acasă pe aceşti oameni odată ce drumurile sunt gata.
Aşadar, aceşti bărbaţi erau într-un grup de muncitori,
amestecând asfaltul într-o dimineaţă, pe marginea drumului.
El îşi dorea să câştige nişte bani şi să-şi deschidă un magazin.
O fermieră de şaptezeci şi cinci de ani. Vindea portocale pe marginea drumului.
Am întrebat-o ce-şi doreşte şi mi-a răspuns:
"Ştii ceva, poate voi trăi, poate voi muri, dar nu-mi doresc nimic."
Mesteca nuci de betel, care, de-a lungul timpului,
îi făcuseră dinţii foarte roşii.
În cele din urmă, aceasta este o călugăriţă de douăzeci şi şase de ani cu care am vorbit.
Ea îşi dorea să meargă în pelerinaj în Tibet.
Am întrebat-o cât timp avea de gând să stea în mănăstire şi a răspuns:
"Desigur, nu e pentru totdeauna,
dar plănuiesc să stau aici până la treizeci de ani şi apoi să merg în sihăstrie."
Am întrebat: "Adică într-o peşteră?" şi ea a răspuns: "Da, într-un fel de peşteră."
"Uau, şi cât timp o să stai în peşteră?"
Ea a răspuns: "Păi, ştii,
cred că mi-ar plăcea să-mi petrec întreaga viaţă în peşteră."
Mi s-a părut uluitor. Vorbea într-un fel --
într-o engleză uimitoare, cu mult umor şi râzând extraordinar --
care o făcea să pară cineva peste care aş fi putut da
pe străzile din New York sau din Vermont, de unde mă trag.
Dar acolo locuise într-o mănăstire vreme de şapte ani.
Am întrebat-o mai multe despre peşteră
şi despre ce credea că se va întâmpla odată ce se va retrage acolo.
Dacă găsea adevărul după doar un an,
ce va face în următorii 35 de ani?
Şi iată ce mi-a zis.
Femeia: Cred că voi rămâne 35 de ani -- poate voi muri.
Jonathan Harris: Poate vei muri? Femeia: Da.
JH: Zece ani? Femeia: Da, da. JH: Zece ani e mult.
Femeia: Da, poate nu un an, zece ani, poate voi muri
într-un an sau aşa ceva.
JH: Aşa speri?
Femeia: Da, pentru că, ştii, e trecător.
JH: Da, dar - da, OK. Speri -
ai prefera să trăieşti în peşteră vreme de patruzeci de ani
sau să trăieşti un an?
Femeia: Prefer între patruzeci şi cincizeci de ani.
JH: Între patruzeci şi cincizeci? Mda.
Femeia: Da. Atunci mă voi duce în rai.
JH: Ei bine, îţi urez mult noroc.
Femeia: Mulţumesc.
JH: Sper că va fi tot ceea ce îţi doreşti să fie.
Îţi mulţumesc foarte mult.
Femeia: Cu mare plăcere.
JH: Dacă aţi fost atenţi, a zis că speră să moară
când va avea în jur de patruzeci de ani. Că va trăi suficient.
Ultimul lucru pe care l-am făcut, foarte rapid,
a fost să iau toate baloanele cu dorinţe - au fost 117 interviuri,
117 dorinţe - şi să le duc într-un loc numit Dochula,
o trecătoare din Bhutan aflată la o altitudine de 3140 de metri,
unul dintre cele mai sfinte locuri din Bhutan.
Acolo sunt mii de steaguri de rugăciune
pe care oamenii le-au înşirat pe parcursul anilor.
Am reumflat toate baloanele, le-am înşirat pe o sfoară
şi le-am agăţat acolo, printre steagurile de rugăciune.
Şi mai fâlfâie acolo şi în ziua de azi.
Aşa că dacă vreunul dintre voi plănuieşte să viziteze Bhutanul în viitorul apropiat,
puteţi să mergeţi să le vedeţi. Iată nişte fotografii de acolo.
Am rostit o rugăciune budistă pentru ca toate aceste dorinţe să se împlinească.
Puteţi vedea unele dintre baloanele cunoscute.
"Să câştig nişte bani şi să-mi deschid un magazin" era cel al lucrătorului la drumuri indian.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)
Aveam vreo 10 ani,
eram într-o excursie cu cortul, cu tatăl meu,
în Munții Adirondack, o zonă sălbatică
în nordul statului New York.
Era o zi frumoasă.
Pădurea sclipea.
Soarele făcea frunzele să strălucească 
de parcă erau vitralii,
și dacă nu era cărarea pe care mergeam,
am fi putut crede că eram
primii oameni care au călcat vreodată pe acolo.
Am ajuns la locul de campare.
Era un acoperiș amenajat pe o stâncă
ce dădea înspre un lac frumos, cristalin,
când am descoperit o oroare.
În spatele locului de campare se afla 
o groapă de gunoi,
poate vreo 10 metri pătrați
cu cotoare de mere putrezite
și bucăți mototolite de folie de aluminiu,
şi un pantof de sport rupt.
Şi am fost uimită,
mă simțeam furioasă și profund derutată.
Cei care campau acolo erau prea leneși
pentru a strânge ceea ce aduseseră în parc,
cine credeau ei că va curăța în urma lor?
Această întrebare m-a urmărit,
şi în timp s-a simplificat:
Cine curăță după noi?
În orice configurație,
sau oriunde s-ar afla acest „noi”,
cine curăță după „noi” în Istanbul?
Cine curăță după „noi” în Rio
sau în Paris sau în Londra?
Aici, în New York,
Departamentul de salubritate curăță după noi,
în jur de 11.000 de tone de gunoi
şi 2.000 de tone de materiale reciclabile în fiecare zi.
Am vrut să cunosc aceste persoane.
Am vrut să înţeleg cine își alege această muncă.
Cum este să porți uniforma
şi să cari povara?
Aşa că am început un proiect de cercetare cu ei.
Am mers cu ei în camioane și am străbătut rutele pe jos
şi am intervievat persoane în birouri şi depozite
peste tot în oraş,
şi am aflat foarte multe,
dar încă nu eram unul de-al lor.
Trebuia să sap mai adânc.
Așa că m-am angajat ca lucrător în salubritate.
Acum nu îi mai însoțeam în camioane, 
ci le conduceam chiar eu.
Şi am operat măturile mecanice şi plugul de zăpadă.
A fost un privilegiu remarcabil
şi o educaţie uimitoare.
Toată lumea întreabă de miros.
El există, dar nu este atât de apăsător cât ai crede,
şi în zilele când este rău de tot,
te obişnuieşti cu el destul de repede.
Cu greutatea îți ia mai mult timp să te obișnuiești.
Am cunoscut oameni care lucrau de mulți ani
dar trupurile lor încă nu se obișnuiseră cu povara
de a căra în spate
tone de gunoi în fiecare săptămână.
Apoi, e pericolul.
Conform Biroului de Statistică a Muncii,
munca în salubritate este una din primele 10
cele mai periculoase ocupaţii din ţară,
şi am aflat de ce.
Intri și ieși din trafic toată ziua,
iar acesta este amețitor.
Șoferii nu doresc decât să treacă de tine,
așa că cel mai adesea
nici nu sunt atenți.
Asta e foarte rău pentru lucrător.
Şi apoi gunoiul în sine e plin de pericole
care adesea zboară din camion
şi provoacă accidente teribile.
De asemenea, am învățat despre înverşunarea gunoiului.
Când cobori de pe trotuar
şi vezi orașul din spatele unui camion,
îți dai seama că gunoiul
e ca o forţă a naturii în sine.
Nu se oprește niciodată.
Este, de asemenea, ca o formă de respirație sau circulaţie.
Se află mereu în mișcare.
Şi mai există stigmatul.
Îmbraci o uniformă, și devii invizibil
până când cineva se supără pe tine
din cine știe ce motiv
cum ar fi că ai blocat traficul cu camionul tău
sau iei o pauză prea aproape de locuința lor,
sau bei cafea în restaurantul lor,
şi atunci vin și vorbesc urât cu tine,
şi îți spun că nu ai ce căuta în apropierea lor.
Mi se pare acest stigmat cu atât mai ironic
cu cât cred cu tărie că muncitorii din salubritate
sunt cea mai importantă categorie a forţei de muncă
de pe străzile orașului, pentru trei motive.
Ei sunt primii gardieni ai sănătății publice.
Dacă ei nu duc gunoiul
eficient şi eficace în fiecare zi,
începe să dea pe dinafară,
iar pericolele inerente ne ameninţă
în moduri foarte reale.
Boli pe care le-am ținut sub control decenii şi secole
izbucnesc din nou şi ne fac rău.
Economia are nevoie de ei.
Dacă nu putem arunca lucrurile vechi,
nu avem loc pentru cele noi,
iar motoarele economiei
încep să dea rateuri când consumul e compromis.
Nu pledez aici pentru capitalism,
doar subliniez relația.
Și apoi, mai e ceea ce eu numesc
media vitezei noastre cotidiene, necesare.
Prin asta mă refer pur şi simplu
la cât de repede ne-am obișnuit să se mișcăm
în ziua și epoca de azi.
De obicei, nu ne pasă de reparat, curățat, transportat...
ceașca noastră de cafea, punga noastră de cumpărături,
sticla noastră de apă.
Le folosim, le aruncăm, uităm de ele,
pentru că ştim că există o forţă de muncă
de cealaltă parte, care va veni să le curețe.
Așadar, vreau să propun azi câteva moduri
de a ne gândi la salubritate care poate vor ajuta
la ameliorarea stigmatului
şi să îi aducem în această conversaţie
despre cum putem modela un oraș 
care să fie sustenabil și uman.
Munca lor, cred eu, este într-un fel liturgică.
Ei sunt pe străzi în fiecare zi, ritmic.
Poartă uniformă în multe oraşe.
Știi când vor veni.
Şi munca lor ne permite nouă
să ne-o facem pe a noastră.
Aproape că sunt o formă de liniștire.
Fluxul pe care ei îl mențin
ne protejează de noi înșine,
de scursorile noastre, de ceea ce nu mai trebuie,
şi acest flux trebuie menținut tot timpul
indiferent ce-ar fi.
În ziua de după 11 septembrie, în 2001,
am auzit zumzetul unui camion de salubritate pe stradă,
mi-am luat copilul în brațe, am fugit jos
şi am văzut un muncitor care își făcea
ruta obișnuită pentru a aduna hârtia,
exact ce făcea în fiecare miercuri.
Am încercat să-i mulţumesc pentru că își făcea munca
tocmai în acea zi din toate zilele,
dar am izbucnit în plâns.
S-a uitat la mine,
a dat din cap și a spus:
„Totul va fi bine.”
„Totul va fi bine.”
Puțin mai târziu, când mi-am început
proiectul de cercetare asupra salubrității,
l-am întâlnit din nou.
Îl cheamă Paulie; am lucrat împreună de multe ori,
şi am devenit prieteni buni.
Vreau să cred că Paulie a avut dreptate.
Totul va fi bine.
Dar în efortul nostru de a reconfigura
existența noastră ca specie pe această planetă,
trebuie să includem şi să luăm în calcul
toate costurile, inclusiv costul uman foarte real
al muncii.
Şi ar trebui să fim bine informați
și să apelăm la oamenii care fac această muncă
și să obținem expertiza lor
pentru modul în care gândim
cum putem crea sisteme pentru durabilitate
care ne pot duce de la reciclarea din zona trotuarului
unde am înregistrat succese remarcabile
în ultimii 40 de ani,
în Statele Unite şi alte ţări din întreaga lume,
și să ne îndreptăm spre un orizont mai larg
de unde să abordăm alte forme de risipă
care ar putea fi diminuate
încă din sursele industriale și de fabricație.
Deşeurile municipale, ce avem în minte
când vorbim despre gunoi,
constituie doar trei la sută din fluxul de deşeuri al naţiunii.
E o statistică remarcabilă.
Deci, în decursul zilelor voastre,
în decursul vieții voastre,
data viitoare când vedeți pe cineva a cărui muncă
este să curețe după voi,
faceți-vă timp să le recunoașteți munca.
Faceți-vă timp să le spuneți „mulțumesc.”
(Aplauze)
Democrația are probleme, fără indoială,
parțial din cauza
unei dileme profunde
în care e încorporată.
E tot mai irelevant
relativ la tipurile de decizii
cu care ne confruntăm:
cu pandemii globale,
o problemă transfrontalieră;
virusul HIV, o problemă transnațională;
piețe economice și imigrare,
care depășesc granițele naționale;
cu terorism, cu război,
toate fiind acum
probleme transfrontaliere.
De fapt, trăim într-o lume a secolului XXI
a interdependenței
și a problemelor crunte
legate de interdependență,
iar când căutăm soluții în politică
și în democrație,
ne confruntăm cu instituții politice
construite acum 400 de ani:
state-națiune suverane autonome
cu jurisdicții și teritorii
separate,
fiecare pretinzând că
poate rezolva problemele
propriilor cetățeni.
Problemele și provocările
lumii transnaționale a secolului XXI
şi instituțiile politice
din lumea secolului XVII.
În această dilemă se află
problema centrală a democrației.
Ca mulți alţii, m-am gândit la
ce se poate face în privința acestei asimetrii
între provocările secolului XXI şi
arhaicele și tot mai disfuncționalele
instituții politice precum statele-națiuni.
Sugestia mea e
să schimbăm subiectul,
să nu mai vorbim despre națiuni,
despre state cu granițe,
și să începem să vorbim
despre orașe.
Veți vedea că,
atunci când vorbim despre orașe,
vorbim despre instituțiile politice
în care s-au născut civilizația și cultura.
Vorbim despre leagănul democrației.
Vorbim despre locurile de întâlnire,
acele spații publice, unde ne adunăm
ca să creăm democrația și, în același timp,
să protestăm împotriva celor care
ne-ar lua libertatea.
Gândiți-vă la niște nume mari:
Piața Bastiliei,
Parcul Zuccotti,
Piața Tahrir,
Piața Taksim din titlurile de presă recente
din Istanbul,
sau, da,
Piața Tiananmen din Beijing.
(Aplauze)
Acelea sunt spațiile publice
în care ne proclamăm cetățeni,
participanți, oameni cu dreptul
de a ne scrie propriile povestiri.
Orașele nu sunt doar
cele mai vechi instituții,
sunt și cele mai durabile.
Dacă vă gândiți,
Constantinopol, sau Istanbul,
e mult mai vechi decât Turcia.
Alexandria, mult mai veche decât Egiptul.
Roma, de departe mai veche decât Italia.
Orașele răzbat de-a lungul veacurilor.
Sunt locurile unde ne naștem,
creștem, suntem educați,
muncim, ne căsătorim,
ne rugăm, ne jucăm, îmbătrânim
și în timp, murim.
Sunt „acasă”.
Foarte diferite de statele-națiuni,
care sunt niște abstracții.
Ne plătim taxele, ocazional votăm,
îi privim pe bărbații și femeile aleşi
cum ne conduc
mai mult sau mai puțin fără noi.
Nu se întâmplă la fel în „casele”
cunoscute drept localități
și orașe în care trăim.
În plus, astăzi, mai mult de jumătate
din populația lumii
trăiește în orașe.
În lumea dezvoltată, cam 78%.
Mai mult de trei sferturi din oameni
trăiesc în instituții urbane, locuri urbane,
în orașe, la ora actuală.
Deci orașele sunt locul
unde se petrece acțiunea.
Orașele suntem noi.
Aristotel a spus în antichitate că
omul e un animal politic.
Eu spun că e un animal urban.
Suntem o specie urbană,
ne simțim acasă în orașe.
Așadar, întorcându-ne la dilemă,
dacă dilema e că avem state-naţiuni
politice demodate,
incapabile să conducă lumea,
să răspundă la provocările globale
cu care ne confruntăm,
precum schimbările climatice,
atunci poate e timpul ca
primarii să conducă lumea,
ca primarii și cetățenii și oamenii
pe care îi reprezintă
să se implice în guvernare globală.
Când spun „dacă primarii ar conduce lumea”,
când am născocit această frază,
am realizat că, de fapt,
ei deja fac acest lucru.
Există multe instituții internaționale,
interurbane, transfrontaliere, rețele de orașe
în care orașele se află deja, în totală liniște,
în spatele scenei, cooperând
pentru a face față schimbărilor climatice,
problemelor de securitate,
pentru a se ocupa de imigraţie,
de toate acele probleme dure,
interdependente, cu care ne confruntăm.
Au nume ciudate:
OUGL
(în engleză UCLG),
adică Orașe Unite și Guverne Locale;
CIPLM
(în engleză ICLEI),
Consiliul Internațional pentru
Probleme Locale de Mediu.
Şi lista continuă:
Citynet în Asia; Protocolul Urban, o organizație nouă
din Barcelona, care folosește internetul
pentru a împărtăși cele mai bune practici
dintre ţări.
Apoi altele, cunoscute ceva mai bine:
Conferința Primarilor din Statele Unite,
Conferinţa Mexicană a Primarilor,
Conferința Europeană a Primarilor.
Primarii sunt în mijlocul acțiunii.
Așadar, întrebarea este:
Cum putem crea o lume
în care primarii și cetățenii
reprezentați de ei
să joace un rol mai proeminent?
Ei bine, ca să înțelegem asta,
trebuie să înțelegem
de ce sunt speciale orașele,
de ce primarii sunt așa de diferiți
față de prim-miniștri și președinți,
pentru că premisa mea e
că un primar și un prim-ministru
sunt la capetele opuse ale spectrului politic.
Pentru a fi prim-ministru sau președinte,
trebuie să ai o ideologie,
să ai o mega-povestire,
să ai o teorie despre
cum funcţionează lucrurile,
să faci parte dintr-un partid.
Independenții, în general,
nu sunt aleși.
Dar primarii sunt exact opusul.
Primarii sunt pragmatici,
ei rezolvă probleme.
Datoria lor e să rezolve lucrurile,
iar dacă nu o fac,
își pierd slujba.
Primarul Nutter al Philadelphiei a spus
că nu şi-ar permite să facă în Philadelphia
ce se întâmplă în Washington:
paralizia, lipsa de acțiune, inerția.
De ce? Pentru că gropile
trebuie să fie umplute,
trenurile trebuie să funcţioneze,
să poate ajunge copiii la școală.
Asta trebuie să facem noi,
iar făcând asta, pragmatismul,
în sensul profund, american
al cuvântului,
dă rezultate.
Washington, Beijing, Paris,
ca și capitale ale lumii,
sunt orice, numai pragmatice nu;
dar primarii adevărați
trebuie să fie pragmatici.
Trebuie să facă lucrurile să meargă,
să lase la o parte ideologia, religia şi etnia
şi să-şi reunească orașele.
Am văzut acest lucru acum două decenii
când Teddy Kollek,
marele primar al Ierusalimului
în anii '80 şi '90,
a fost asediat într-o zi în biroul său
de lideri religioşi din toate confesiunile:
prelaţi creştini, rabini, imami.
Se certau unii cu alții
pe accesul la locurile sfinte.
Şi cearta se tot lungea,
iar Kollek a tot ascultat,
spunând în cele din urmă: „Domnilor,
scutiți-mă de predici
și vă voi repara canalizările.”
(Râsete)
Asta e ceea ce fac primarii.
Repară canalizările,
mențin trenurile în funcțiune.
Nu există un alt fel de a face asta.
Boris Johnson din Londra se auto-intitulează
„anarho-Tory” (conservator anarhist)
Ciudat termen, dar, în anumite privințe, aşa e.
E un libertar, un anarhist.
Merge la lucru pe bicicletă,
dar, în acelaşi timp, e şi conservator.
Bloomberg din New York a fost democrat,
apoi a fost republican
și în final independent; a spus
că eticheta de partid îi stă în cale.
Luzhkov, în 20 de ani ca
primar al Moscovei,
deși a ajutat la fondarea unui partid,
Partidul Unit cu Putin,
propriu-zis a refuzat
să fie identificat cu partidul
şi în final și-a pierdut slujba,
nu sub Brezhnev,
nu sub Gorbaciov, ci sub Putin,
care a vrut un membru de partid mai loial.
Așadar, primarii sunt pragmatici
şi rezolvă probleme.
Fac lucrurile să meargă.
Al doilea lucru despre primari
e că sunt şi, cum le spun eu,
„băieți de casă”,
incluzând aici și femeile primar.
Sunt din cartier.
Fac parte din cartier.
Sunt cunoscuți.
Ed Koch obișnuia să cutreiere prin New York
întrebând: „Cum vi se pare că mă descurc?”
Imaginaţi-vi-l pe David Cameron
hoinărind prin Marea Britanie,
întrebând „Cum mă descurc?”.
Nu i-ar plăcea răspunsul.
Sau Putin. Sau orice lider naţional.
El putea întreba asta pentru că
îi știa pe newyorkezi
şi viceversa.
Primarii sunt, de obicei, din locurile
pe care le guvernează.
E cam greu să nu fii localnic
și să ajungi primar.
Poți candida pentru Senat
fiind din alt stat,
dar e greu să faci asta ca primar.
Şi, ca rezultat, primarii, consilierii
și autorităţile locale
au un nivel de încredere mult mai mare,
- şi aceasta e a treia caracteristică a primarilor -,
decât oficialii ce guvernează
la nivel național.
În Statele Unite, ştim cifrele jalnice:
18% dintre americani
sunt de acord cu Congresul
şi cu ceea ce se face acolo.
Chiar și pentru un președinte
destul de popular, precum Obama,
cifrele pentru Președinție sunt pe la 40, 45,
uneori 50%, în cel mai bun caz.
Curtea Supremă a scăzut mult
în încredere față de cum era înainte.
Dar când întrebi: „Aveți încredere
în consilierul local,
în primarul dumneavoastră?”
nivelul de încredere urcă
la 70, 75, chiar 80%,
pentru că aceştia sunt din cartier,
iar oamenii cu care lucrează
sunt vecinii lor,
deoarece, ca primarul Booker din Newark,
un primar o să iasă din maşina lui
în drum spre serviciu
ca să meargă şi să scoată oameni
dintr-o clădire în flăcări,
- cum a făcut primarul Booker -
sau o să intervină într-un jaf din stradă
în drum spre muncă,
deoarece e martor.
Niciunui șef de stat nu i s-ar fi permis
de către forțele de securitate
să facă așa ceva,
sau să fi fost în postura să o facă.
Asta e diferența, și acesta
are de-a face cu caracterul propriu
orașelor,
căci orașele sunt profund multiculturale,
deschise, implicate, democratice,
capabile să lucreze împreună.
Când statele stau faţă în faţă,
China şi SUA, stau faţă în faţă aşa.
Când oraşele interacţionează,
ele interacționează așa.
China şi SUA, în ciuda recentei
mega-întâlniri din California,
sunt blocate în tot felul de
mânii, resentimente şi rivalităţi
pentru locul întâi.
Am tot auzit despre
cine va fi numărul unu.
Orașele nu-și fac probleme
despre locul întâi.
Ele trebuie să lucreze împreună
şi asta şi fac.
Lucrează împreună pe problema
schimbărilor climatice, de exemplu.
Organizaţii precum C40 sau CIPLM,
pe care am menţionat-o,
au lucrat împreună
cu mulţi ani înainte de întâlnirea din Copenhaga.
În Copenhaga, acum 4 sau 5 ani,
s-au reunit 184 naţiuni
pentru a-și explica una alteia
de ce suveranitatea lor nu le-a permis
să facă faţă crizei foarte grave
de schimbare climatică;
dar primarul din Copenhaga invitase
200 de primari să participe.
Au venit, au stat şi au găsit moduri,
şi încă găsesc moduri de a lucra împreună,
de la oraş la oraş şi
prin organizaţiile interurbane.
80% din emisiile de carbon
provin de la oraşe,
însemnând că oraşele sunt în măsură
să rezolve problema poluării,
sau cea mai mare parte a ei,
indiferent că statele de care aparţin
încheie acorduri între ele.
Şi fac asta.
Los Angeles și-a curățat portul,
care conţinea 40% din emisiile de carbon,
şi, ca rezultat, a redus carbonul
cu aproximativ 20%.
New York are un program de modernizare
a clădirilor vechi,
de a le izola termic mai bine iarna,
pentru a nu pierde energie vara,
pentru a nu risipi aer condiționat.
Aceste măsuri au efect.
În Bogota, primarul Mockus,
când a fost primar, a introdus
un sistem de transport public
care economisea energie şi
permitea autobuzelor de la suprafață
să funcționeze precum metrourile,
nişte autobuze rapide cu coridoare.
A avut efect pozitiv asupra ratei șomajului,
căci oamenii puteau traversa orașul,
şi a avut un impact profund
asupra climei
şi a multor altor factori.
În Singapore, pe măsură ce
se dezvoltau zgârie-norii
și sistemul remarcabil de locuințe publice,
s-au dezvoltat şi insule de parcuri
şi, dacă te duci acolo,
vei vedea ce proporție mare
e teren verde și parcuri.
Orașele fac asta, dar nu
unul câte unul.
O fac împreună.
Își împărtăşesc activitățile
şi fac o diferență împărtăşindu-şi
cele mai bune practici.
Împrumutul de biciclete,
mulți ați auzit de el,
a început ca sistem acum 20-30 de ani
în America Latină.
Acum a ajuns în sute de orașe
din întreaga lume.
Zone pietonale, taxe de aglomeraţie,
limite pe emisii în orașe,
precum cele din California,
sunt multe, multe lucruri
pe care orașele le pot face
chiar și atunci când statele opace şi încăpățânate
refuză să facă ceva.
Deci, care e concluzia?
Concluzia e că încă trăim
din punct de vedere politic
într-o lume a frontierelor,
o lume a limitelor,
o lume de pereţi,
o lume în care statele refuză
să acționeze împreună.
Totuși, știm că realitatea
pe care o trăim zilnic
este o lume fără granițe,
o lume a bolilor fără granițe
și a medicilor fără graniţe,
a maladiilor fără frontiere,
a Medicilor fără Frontiere,
a economiilor și a tehnologiei
fără graniţe,
a educației fără graniţe,
a terorismului și a războiului
fără granițe.
Aceasta e lumea reală,
şi dacă nu găsim o cale
de a globaliza democrația sau
de a democratiza globalizarea,
nu numai că vom risca tot mai mult
să eșuăm în tratarea tuturor
acestor probleme transnaționale,
ci vom risca să pierdem însăși democrația,
închisă în cutia vechiului stat-națiune,
incapabil să trateze problemele globale
în mod democratic.
Ce facem, atunci?
Vă voi spune. Drumul spre democraţia
la nivel mondial
nu trece prin state.
Trece prin orașe.
Democraţia s-a născut în
orașele antice grecești („polis”).
Cred că poate fi renăscută
în cosmopolis-ul global.
În această călătorie, de la polis la cosmopolis,
putem redescoperi puterea
democrației la nivel global.
Putem crea nu o Ligă a Națiunilor,
care a eșuat,
ci o Ligă a Orașelor,
nu o Organizație a Națiunilor
Unite sau Dezbinate,
ci a Orașelor Unite ale Lumii.
Putem crea un parlament mondial
al primarilor.
Ar fi o idee. E concepţia mea
despre lumea ce urmează,
dar e, de asemenea, pe agenda Primăriei
din Seul, Amsterdam,
Hamburg şi New York.
Primarii iau în considerare
ideea de a constitui
efectiv un parlament mondial al primarilor,
și-mi place această idee,
căci un parlament al primarilor
e un parlament al cetăţenilor
și un parlament al cetăţenilor
e un parlament făcut din noi,
din voi și din mine.
Dacă au fost vreodată
cetățeni fără frontiere,
cred că aceștia sunt cetățenii TED,
care arată potențial pentru a deveni
cetăţeni fără granițe.
Sunt pregătit să-mi întind mâinile
și să îmbrățișez
o nouă democrație globală,
să iau înapoi democrația noastră.
Singura întrebare este:
voi sunteți pregătiți?
Vă mulţumesc foarte mult, concetăţenii mei.
(Aplauze)
Vă mulţumesc. (Aplauze)
Obişnuiam să rezolvăm probleme mari.
În 1969, pe 21 Iulie,
Buzz Aldrin a ieşit din modulul Apollo 11
şi a coborât pe Marea Liniştii.
Armstrong şi Aldrin erau singuri,
dar prezenţa lor pe suprafaţa cenuşie a lunii
a fost încununarea unui efort colectiv.
Programul Apollo a fost cea mai mare
mobilizare pe timp de pace
din istoria Statelor Unite.
NASA a cheltuit pentru a merge pe lună
cam 180 de miliarde de dolari la curs actual
sau 4% din bugetul federal.
Apollo a angajat în jur de 400.000 de oameni
şi a cerut colaborarea a 20.000
de companii, universităţi şi agenţii guvernamentale.
Au murit oameni, inclusiv echipa Apollo 1.
Dar înainte de sfârşitul programului,
24 de oameni au zburat pe lună.
Doisprezece au păşit pe sol, dintre care Aldrin,
după moartea lui Amstrong anul trecut,
este acum cel mai în vârstă.
Dar de ce au plecat acolo?
Nu au adus mare lucru:
841 de pounds de rocă,
iar mai târziu toţi 24 au expus--
o atitudine umilă
şi fragilitatea lumii noastre.
De ce au plecat acolo? Răspunsul cinic: au fost
pentru că Preşedintele Kennedy a vrut să arate
Sovieticilor că poporul său are rachete mai bune.
Dar discursul lui de la Universitatea Rice în 1962
ne ajută să înţelegem mai bine.
(Video) J.F.Kennedy: Dar de ce luna?
De ce am ales acest scop?
Dar ei pot întreba la fel de bine,
de ce să urci cel mai înalt munte?
De ce, acum 35 de ani să zbori peste Atlantic?
De ce Rice joacă în Texas?
Am ales să mergem pe lună.
Am ales să mergem pe lună.
(Aplauze)
Am ales acest lucru,
şi altele,
nu pentru că sunt uşoare, ci dimpotrivă.
Jason Pontin: Pentru contemporani,
Apollo nu a fost doar o victorie Vest vs. Est
în Războiul Rece.
Tot timpul, cea mai puternică emoţie
a fost uimirea la
transcederea puterii tehnologiei.
Ei au fost acolo pentru că era ceva important.
Aterizarea pe lună a apărut în contextul
unui lung şir de victorii tehnologice.
În prima jumătate a secolului 20 s-au produs
linii de asamblare şi avioane,
penicilina şi un vaccin împotriva tuberculozei.
La jumătatea secolului,
polio era eradicată şi variola eliminată.
Însăşi tehnologia părea să deţină
ceea ce Alvin Tofler numea în 1970
„tracţiune acceleratoare".
O mare parte din istoria omenirii,
nu am putut merge mai repede decât un cal
sau o barcă cu pânze,
însă în 1969, echipajul Apollo10
a zburat cu 25.000 de mile pe oră.
Din 1970, nicio fiinţă umană
nu a mai fost pe lună.
Nimeni nu a calătorit mai rapid decât acel echipaj
Apollo 10,
iar optimismul exagerat privitor la puterile tehnologiei
s-au evaporat
ca problemele care speram să fie rezolvate de tehnologie,
cum ar fi să călătorim pe Marte,
crearea energiei curate, vindecarea cancerului,
sau hrănirea oamenilor ajungeau să pară
ceva foarte greu.
Îmi amintesc că priveam decolarea Apollo 17.
Aveam cinci ani,
iar mama mi-a spus să nu mă uit
la coada rachetei Saturn V.
Ştiam vag că, aceasta va fi ultima
dintre misiunile pe lună,
dar eram absolut sigur că ar putea fi
colonii pe Marte în timpul vieţii mele.
Deci întrebarea : „S-a întâmplat ceva
cu abilitatea de a rezolva probleme prin tehnologie?"
a devenit cunoscută.
O auziţi tot timpul.
Am auzit-o în ultimele două zile aici la TED.
E ca şi cum tehnologii ne-au distras
şi ne-au dat jucării ciudate,
ca iPhone şi apps şi social media,
sau algortimi care măresc viteza în comerţ.
Nu e nimic rău în asta.
Toate ne-au îmbogăţit şi diversificat viaţa.
Dar ele nu rezolvă marile probleme ale umanităţii.
Ce s-a întâmplat?
Există o explicaţie în Silicon Valley,
care susţine că, s-au fondat companii mai puţin ambiţioase
decât în anii când a finanţat
Intel, Microsoft, Apple şi Genentech.
Silicon Valley spune că pieţele sunt de vină,
în special stimulentele pe care capitalul de risc
le-a oferit antreprenorilor.
Silicon Valley spune că investiţiile
s-au mutat de la finanţarea ideilor transformatoare
către finanţarea problemelor incrementale
sau a falselor probleme.
Dar eu nu cred că asta-i tot.
Ea explică ce e în neregulă în Silicon Valley
Chiar când capitalul de risc a fost cel mai
ridicat, ei au preferat micile investiţii,
care ofereau un câştig în 10 ani.
Capitalurile de investiții s-a luptat mereu
să investească profitabil în tehnologii ca energie
care necesită un capital imens
şi a cărei dezvoltare e lungă si de durată,
şi V.C nu au finanţat niciodată dezvoltarea
tehnologiilor destinate să rezolve probleme mari
fără valoare comercială imediată.
Nu putem rezolva marile probleme pentru că
sunt mult mai complicate şi profunde.
Câteodată alegem să nu rezolvăm marile probleme.
Am putea merge pe Marte dacă vrem.
NASA are şi un plan.
Dar asta ar fi urmarea unei decizii politice
cu priză la public şi asta nu se va întâmpla.
Nu mergem acolo pentru că toţi credem
că sunt lucruri mai importante
de făcut aici.
Uneori nu putem rezolva marile probleme
datorită eşecului din sistemul politic.
Astăzi, mai puţin de 2%
din consumul mondial de energie
derivă din surse avansate, regenerabile
ca soarele, vântul şi biocarburanţii,
mai puţin de două procente,
şi motivul e pur economic.
Cărbunele şi gazul natural sunt mai ieftine
decât soarale şi vântul,
iar petrolul mai ieftin decât biocarburanţii.
Vrem surse alternative de energie
ccompetitive ca preţ. Nu există.
Acum, tehnologii, antreprenorii
şi economiştii sunt de acord
cu modul în care politicile naţionale şi tratatele internaţionale
ar stimula dezvoltarea energiei alternative:
mai mult, o creştere semnificativă în energia
alocată cercetării şi dezvoltării,
şi un preţ anume la cărbune.
Dar nu există speranţă în climatul politic actual
să vedem politica de energie a SUA
sau tratatele internaționale că reflectă acest consens.
Uneori, marile probleme care păreau tehnologice
se dovedesc a nu fi aşa.
Ştim deja că foametea este cauzată
de lipsa de aprovizionare cu mâncare.
Dar 30 de ani de cercetare ne-au învăţat
că foametea este o criză politică
care afectează catastrofal distribuţia de alimente.
Tehnologia poate îmbunătăţi recoltele
sau sistemele de stocare şi transport al mâncării,
dar foamete va exista cât timp vor exista guvernări rele.
În final, marile probleme ocolesc soluţia
pentru că nu înţelegem cu adevărat problema.
Nixon a declarat război cancerului în 1971,
dar am descoperit repede
că există multe feluri de cancer,
multe dintre ele rezistente la terapie,
şi doar în ultimii 10 ani
terapii viabile, eficiente,
par a exista cu adevărat.
Problemele dificile sunt dificile.
Nu cred că tehnologia le rezolvă.
Putem , trebuie, dar aceste patru elemente
trebuie să fie prezente toate:
Liderii politici şi publicul
trebuie să încerce să rezolve problema;
instituţiile să suporte soluţia;
Trebuie să fie cu adevărat o problemă tehnologică;
şi trebuie să o înţelegem.
Misiunea Apollo,
care a devenit un fel de metaforă
despre cum poate energia să rezolve probleme mari
întruneşte aceste criterii.
Dar nu este un model de reprodus în viitor.
Nu suntem in 1961.
Nu există un concurs ca Războiul Rece,
nici politicieni ca John Kennedy
care să idolatrizeze dificultăţile şi pericolele
şi nici o mitologie ficţională polulară
ca explorarea sistemului solar.
Mai mult, mersul pe lună
a fost uşor.
Era doar la trei zile distanţă.
Şi de fapt nu a rezolvat
ceva din problemă.
Ne aflăm astăzi aici,
iar soluţiile viitorului vor fi mai greu de câştigat.
Provocările nu ne lipsesc.
Mulţumesc.
(Aplauze)
Mă plimb prin lume ținând prelegeri despre Darwin,
și în mod normal lucrul despre care vorbesc
este ciudata inversiune a raționamentului lui Darwin.
Ei, acest titlu, această formulare, provine de la un critic, un critic timpuriu,
și este un pasaj care chiar imi place, și aș vrea să vi-l citesc.
"In teoria cu care avem de-a face, ignoranța absolută este artizanul;
așa că putem enunța că principiu fundamental a întregului sistem,
că, pentru a face o mașinărie perfectă și frumoasă,
nu este necesar să știm cum să o facem.
Această formulare, în urma unei examinări atente vom afla că exprimă,
în formă condensată, semnificația esențială a teoriei
și că exprimă în câteva cuvinte întreaga convingere a Dl.-ui Darwin;
care, printr-o ciudată inversiune a raționamentului,
pare să creadă ca ignoranța absolută e pe deplin aptă
să ia locul înțelepciunii absolute în rândul realizărilor meșteșugului creativ."
Exact. Exact. Și este o inversiune ciudată.
O broșură creaționistă conține această minunată pagină:
"Testul al doilea:
Cunoașteți vreo clădire care să nu fi avut un constructor? Da Nu.
Cunașteți vreo pictură care să nu fi avut un pictor? Da Nu.
Cunoașteți vreo mașină care să nu fi avut un producător? Da Nu.
Dacă ați răspuns cu "DA" la oricare din întrebările de mai sus, detaliați."
A-ha! Vreau să spun, chiar este o ciudată inversiune a raționamentului.
S-ar crede că se înțelege de la sine
că designul necesită un designer inteligent.
Dar Darwin arată că asta este fals.
Astăzi, totuși, voi vorbi despre cealaltă ciudată inversiune a lui Darwin,
care este la fel de misterioasă la început, dar într-un fel tot atât de importantă.
S-ar zice că ne place tortul de ciocolată pentru că este dulce.
Tipii sunt atrași de tipe pentru că ele sunt sexy.
Adorăm bebelușii pentru că sunt atât de draguți.
Și, bineînțeles, glumele ne amuză pentru că ele sunt comice.
Toate acestea sunt pe dos. Chiar sunt. Iar Darwin ne arată de ce.
Să începem cu dulce. Apetența noastră pentru dulciuri este în esență un detector de zahăr care a evoluat,
pentru că zahărul conține multă energie, și a fost doar conectat la preferator,
pentru a o spune pe șleau, și din această cauză ne place zahărul.
Mierea este dulce pentru că ne place, nu "ne place mierea pentru că este dulce."
Nu există nimic intrinsec dulce în miere.
Dacă te-ai uita la molecule de glucoză până ai orbi
tot nu ai vedea de ce au gust dulce.
Trebuie privit în creierele noastre pentru a înțelege de ce ele sunt dulci.
Deci, dacă credeți că mai întâi a fost dulceața,
iar apoi noi am evoluat să ne placă dulceața,
ați înțeles-o pe dos; e greșit. Este invers.
Dulceața s-a născut prin conexiunile care au evoluat.
Și nu există nimic intrinsec sexy în legătură cu aceste tinere doamne.
Și asta este un lucru bun, pentru că dacă ar fi,
atunci Mama Natură ar avea o problemă:
Cum ar face cimpanzeii să se împerecheze?
V-ați putea gândi, a, există o soluție: halucinații.
Asta ar fi o modalitate, dar există alta mai rapidă.
Trebuie doar să programezi cimpanzeii așa încât să le placă această înfățișare,
și aparent le place.
Asta e tot.
Timp de peste șase milioane de ani, noi și cimpanzeii am evoluat în direcții diferite.
Corpurile noastre au devenit pleșuve, destul de ciudat;
dintr-un motiv sau altul, ale lor nu.
Dacă nu ar fi fost așa, atunci probabil asta ar fi fost culmea atracției.
Apetența pentru dulce a evoluat spre a fi o preferință instinctivă pentru mâncare cu conținut mare de energie.
Nu a fost concepută pentru tort de ciocolată.
Tortul de ciocolată este un stimul supranormal.
Termenul îi aparține lui Niko Tinbergen,
care a efectuat faimosul său experiment cu pescăruși,
în urma căruia a concluzionat că punctul portocaliu de pe ciocul pescărușului --
dacă făcea un punc mai mare și mai portocaliu
puii de pescăruș îl loveau și mai tare cu ciocul.
Devenea un hiperstimul pentru ei și le placea.
Ceea ce observăm, să spunem, cu tortul de ciocolată
este că e un stimul supranormal pentru a ne calibra conexiunile.
Și sunt o grămadă de stimuli supranormali; tortul de ciocolată este unul dintre ei.
Există o grămadă de stimuli supranormali pentru atracție.
Și există chiar și stimuli supranormali pentru draguțenie. Iată un exemplu destul de bun.
Este important să ne placă bebelușii și să nu fim respinși de, să zicem, scutece murdare.
Deci bebelușii trebuie să ne trezească afecțiune și grijă, și asta și fac.
Și, în treacăt fie vorba, un studiu recent arată că mamele
preferă mirosul scutecelor murdare a propriului copil.
Deci natura functionează pe mai multe niveluri în acest caz.
Ei, dar dacă bebelușii n-ar arăta cum arătăm noi, dacă bebelușii ar arăta așa,
atunci asta ar fi ce ni s-ar părea adorabil, asta ni s-ar părea --
ne-am gândi, doamne, cât de mult vreau să-l îmbrățișez.
Este o inversiune ciudată.
Ei, într-un final, cum rămâne cu comic. Răspunsul meu este, că e aceeași poveste, aceeași poveste.
Aceasta este cea complicată, cea care nu este evidentă. De aceea am lăsat-o la urmă.
Și nu voi putea să spun prea mult despre ea.
Dar trebuie să vă gândiți în termenii evoluției, trebuie să vă întrebați ce lucru trebuie realizat --
e o treabă murdară, cineva trebuie să o facă --
este atât de important încât să primim așa o recompensă puternică, inclusă dacă avem succes.
Ei, cred că am găsit răspunsul, eu și câțiva dintre colegii mei.
Este un sistem neural care e programat să răsplătească creierul
pentru că a făcut o treabă murdară, de jos.
Eticheta pentru opinia noastră ar fi
că aceasta este bucuria remedierii greșelilor.
Ei, nu voi avea destul timp pentru a explica în întregime,
voi spune doar că numai unele tipuri de remedieri a greșelilor primesc o recompensă.
Iar ceea ce facem noi este să folosim umorul ca un fel de sondă neuroștiințifică
prin pornirea si oprirea umorului, prin răsucirea butonului unei glume --
acum nu e comic ... o, acum e mai comic...
acum vom răsuci puțin mai mult ... acum nu e comic --
în acest fel, chiar putem să învățăm ceva
despre arhitectura creierului,
arhitectura funcțională a creierului.
Matthew Hurley este primul autor al acestor idei. Il numim modelul Hurley.
El este un informatician, Reginald Adams un psiholog și mai sunt si eu,
și vom compila toate acestea într-o carte.
Vă mulțumesc foarte mult.
Sunt la 50 m adâncime într-un puț minier din Ghana.
Aerul îmbâcsit cu praf și căldură
e greu de respirat.
Simt asudarea celor ce trec pe lângă mine
în întuneric, și aproape nimic altceva.
Aud voci discutând, dar puțul e în esență
o cacofonie a oamenilor tușind
și a pietrei zdrobite cu unelte primitive.
Ca și ceilalți, port o lumină ieftină, pâlpâind
pe capul meu, legată cu o bandă roasă de elastic.
Dibuiesc cu greu lemnele slinoase
care susțin pereții găurii de un metru pătrat
coborând zeci de metri în adâncul pământului.
Când îmi alunecă mâna, 
mi-amintesc imediat de un miner
întâlnit acum câteva zile. I-a alunecat mâna
și a căzut în gol în josul puțului.
În timp ce vă vorbesc astăzi,
oamenii aceia sunt tot în adâncul acelui hău
riscându-și viața fără a fi plătiți
și adesea murind.
Eu am ieșit la suprafață, am reușit să merg acasă,
dar ei poate nu o vor face niciodată,
fiindcă-s condamnați la sclavie.
De 28 de ani am cercetat
culturi indigene din peste 70 de țări
de pe 6 continente. În 2009 am avut marea onoare
de a fi unicul expozant 
la Summitul de Pace din Vancouver.
Între oamenii excepționali întâlniți acolo,
se află și un susținător al unui ONG,
Free the Slaves,
dedicat eradicării slaviei din epoca modernă.
Am început să vorbim despre sclavie.
De fapt am început să învăț despre sclavie,
pentru că, deși știam că există în lume,
nu credeam că în așa măsură.
M-am simțit oribil după discuție
și cu adevărat jenată de lipsa mea de cunoaștere
a acestei atrocități din timpul vieții mele.
Dacă eu nu știu, câți alți oameni nu știu?
Aveam un gol arzător în stomac, 
așa că în câteva săptămâni
am zburat la Los Angeles să-l întâlnesc pe directorul
organizației Free the Slaves, ca să-i ajut.
Începuse călătoria mea în lumea sclaviei moderne.
Paradoxal, fusesem deja în multe dintre locurile astea.
Pe unele le consideram a doua casă.
De data asta însă, vedeam adesea schelete ascunse în dulapuri.
Se estimează că există mai mult de
27 de milioane de sclavi astăzi în lume.
Dublu față de numărul de oameni luați din Africa
în timpul întregului comerț trans-atlantic cu sclavi.
Acum 150 de ani, un sclav pentru agricultură
costa cam de trei ori salariul anual
al unui muncitor american.
În cifrele actuale, ar însemna cam 50.000$.
Astăzi, familii întregi pot fi condamnate la sclavie
pentru generații, pentru numai 18$.
E uluitor - sclavia generează profituri anuale
de peste 13 miliarde de dolari în întreaga lume.
Mulți au fost păcăliți cu promisiuni false
de o educație bună, o slujbă mai bună, ca să afle
că de fapt sunt forțați să muncescă neplătiți,
sub amințarea violenței, fără a putea să fugă.
Sclavia de azi înseamnă comerț,
adică bunurile pe care sclavii le produc au valoare,
pe când oamenii care le produc sunt dispensabili.
Sclavia există aproape peste tot în lume,
deși e ilegală oriunde.
În India și Nepal am cunoscut cuptoarele de cărămidă.
Priveliștea asta ciudată și uluitoare era ca și cum
aș păși în Egiptul antic sau infernul lui Dante.
La temperaturi de peste 50°C,
bărbați, femei și chiar familii întregi,
erau înfășurați într-o pătură grea de praf,
în timp ce-și puneau pe cap o grămadă de cărămizi,
până la 18 deodată, și le cărau
de la cuptoarele arzânde la camioanele
de la câteva sute de metri depărtare.
Imunizați de monotonie și extenuare,
lucrează în liniște, făcându-și sarcina iar și iar,
pentru 16 - 17 ore pe zi.
Nu au pauză de masă sau ca să bea apă,
iar deshidratarea severă a făcut urinarea
aproape nesemnificativă.
Căldura și praful erau atât de pătrunzătoare
că aparatul foto nu putea fi atins de fierbinte ce era
și n-a mai mers.
La fiecare 20 de minute, trebuia să mă întorc la mașină
să-mi curăț aparatura, s-o pun sub aerul condiționat
pentru a o reporni. Stăteam acolo
și mă gândeam că aparatul are parte de un tratament
mult mai bun decât acei oameni.
Întoarsă la cuptoare, aș fi vrut să plâng
dar activistul pentru abolire de lângă mine
mi-a spus: „Lisa, să nu faci asta. Nu aici!”
Mi-a explicat foarte clar că afișarea emoțiilor
e foarte periculoasă în locuri ca acelea,
și pentru mine și pentru ei.
Nu le puteam oferi niciun ajutor direct.
Nu le puteam da bani, nimic.
Nu eram cetățean al acelei țări.
Puteam în schimb să-i aduc într-o situație
mai rea decât cea în care se aflau deja.
Trebuia să mă bazez pe munca org. Free the Slaves
în interiorul sistemului, pentru eliberarea lor.
Aveam încredere că o vor face.
Cât despre mine, trebuia să aștept până acasă
ca să simt cu adevărat durerea din suflet.
În Himalaya am găsit copii cărând piatră
kilometri întregi în jos, pe terenul muntos,
la camioanele care așteptau pe drumurile din vale.
Lespezile mari de piatră erau mai grele
decât copiii care le cărau
ridicându-le pe cap
cu niște hățuri făcute de mână, din sfori, bețe
și zdrențe.
E greu să fii martorul unui lucru atât de copleșitor.
Cum putem influența ceva atât de insidios,
dar atât de răspândit?
Unii nici măcar nu știu că sunt sclavi,
oameni care lucrează 16 - 17 ore pe zi pe nimic,
pentru că s-au născut în situația asta.
Nu au cu ce s-o compare.
Când acești săteni și-au cerut libertatea,
stăpânii lor le-au ars toate casele.
Oamenii ăștia nu aveau nimic,
și erau atât de înfricoșați, voiau să renunțe,
dar femeia din centru i-a îndemnat să persevereze.
Activiștii pt abolire din teren
i-au ajutat să-și închirieze o bucată de pământ a lor
așa încât aceeași muncă ce le rupe spatele
s-o facă acum pentru ei înșiși, să fie plătiți pentru ea
și s-o facă în libertate.
Ne gândim adesea la traficul de carne vie
când auzim cuvântul sclavie.
Din cauza acestei percepții globale,
am fost avertizată că îmi va fi greu să lucrez în siguranță,
în special în această industrie.
În Kathmandu, am fost escortată de femei
care fuseseră sclave sexuale.
M-au grăbit în jos pe niște scări strâmte
care duceau la o pivniță murdară, luminată ușor fluorescent.
Nu era un bordel.
Era mai mult un restaurant.
Restaurantele cabină, cum se numesc în afacere,
sunt locuri pentru prostituția forțată.
Fiecare are camere mici, separate, în care sclavii -
femei, fete și băieți,
unii de numai 7 ani,
sunt forțați să întrețină clienții,
încurajându-i să cumpere mai multă mâncare și alcool.
Fiecare cămăruță era întunecată și pătată,
însemnată cu un număr pictat pe perete,
partiționate cu un placaj și o perdea.
Muncitorii de aici îndură adesea abuzuri sexuale tragice,
la mila clienților lor.
Stând în întunericul aproape complet, a revenit sentimentul
acela de frică arzândă. În acea clipă
nu mă puteam gândi decât la cum e
să fii prins în capcana acelui infern.
Aveam o singură ieșire: scările pe care coborâsem acolo.
Nu erau uși prin spate.
Nu erau ferestre suficient de mari prin care să te cațeri.
Oamenii aceia nu aveau nicio scăpare.
Dacă tot discutăm despre un subiect așa de dificil,
e important să știm că sclavia, cu tot cu traficul de carne vie,
are loc și sub proprii noștri ochi.
Mii de oameni sunt sclavi în agricultură,
restaurante, serviciu domestic,
și așa mai departe.
Recent, New York Times a scris că
între 100 și 300 de mii de copii americani
sunt vânduți ca sclavi sexuali în fiecare an.
E peste tot în jur, numai că n-o vedem.
Industria textilă e alta care ne vine ușor în gând
când vorbim despre munca de sclav.
Am vizitat sate din India în care familii întregi erau sclavi
în comerțul cu mătase.
Iată un portret de familie.
Tatăl are mâinile vopsite în negru, pe când copiii lui
au mâinile albastre și roșii.
Amestecă vopseluri în butoaiele astea mari
și înmoaie mătasea în lichid până la cot,
dar vopseaua e toxică.
Traducătorul mi-a spus istoriile lor.
„N-avem deloc libertate”, au spus.
„Însă sperăm încă să plecăm din casa asta
într-o zi și să mergem în alt loc
în care să fim plătiți pentru vopsit.”
Se estimează că mai mult de 4.000 de copii
sunt sclavi pe lacul Volta,
cel mai mare lac artificial din lume.
Când am ajuns prima oară, am fost să arunc o privire.
Am văzut ceea ce părea o familie de pescari pe o barcă,
doi frați mai mari și niște mezini. Are sens, nu?
Greșit. Erau toți sclavi.
Copii luați din familiile lor
sunt traficați și dați dispăruți,
fiind forțați să muncească ore nesfărșite în bărci pe un lac
fără ca ei să știe măcar să înoate.
Băiețelul acesta are opt ani.
Tremura când s-a apropiat barca noastră,
temându-se să nu dăm peste micul său canoe
Era îngrozit să nu-l aruncăm în apă.
Ramurile scheletice scufundate în lacul Volta
prind adesea plasele de pescari.
Niște copii obosiți și îngroziți sunt aruncați în apă
ca să descurce sforile.
Mulți dintre ei se îneacă.
Nu-și amintește să nu fi fost vreodată forțat
să lucreze pe lac.
De frica stăpânului, nu va fugi,
iar fiindcă a fost tratat cu cruzime o viață întreagă,
a transmis asta sclavilor mai tineri
pe care îi conduce.
I-am întâlnit pe acești băieți la ora 5 dimineața,
când trăgeau ultimele plase,
dar munceau de la 1 dimineața
în noaptea rece și bătaia vântului.
Aceste plase cântăresc mai mult de
jumătate de tonă când sunt pline de pește.
Să vă fac cunoștință cu Kofi.
Kofi a fost salvat dintr-un sat de pescari.
L-am întâlnit într-un adăpost în care Free the Slaves
reabilitează victimele sclaviei.
Iată-l făcând baie la izvor,
turnându-și apă în cap cu niște găleți mari.
Vestea minunată e că
în timp ce noi vorbim aici,
Kofi a fost readus în sânul familiei sale.
Mai mult de atât, familiei i s-au dat unelte
cu care să-și câștige o pâine și să-și țină copiii la adăpost.
Kofi este reîncarnarea posibilității.
Ce persoană va deveni el fiindcă cineva a luat inițiativa
și a vrut să-i schimbe viața.
Conducând pe o stradă din Ghana,
cu parteneri ai Free the Slaves,
un coleg activist pentru abolire pe un moped
s-a îndreptat repede către noi și a bătut la geam.
Ne-a zis să-l urmăm pe o stradă murdară în junglă.
La finalul drumului ne-a grăbit afară din mașină
și i-a spus șoferului să plece repede.
Apoi a arătat spre o potecă abia vizibilă
și a zis: Asta e calea, asta e calea. Mergeți!
Am pornit pe cărare, îndepărtând lianele
care blocau calea. După vreo oră de mers
am văzut că poteca fusese inundată de ploile recente,
așa că am ridicat aparatura foto deasupra capului,
pentru că intrasem într-o apă până la piept.
După alte două ore de mers, cărarea unduită
s-a sfârșit abrupt într-un luminiș. În fața noastră
erau multe gropi,
intrau toate într-un teren de fotbal.
Toate erau pline cu sclavi muncind.
Multe femei aveau copii legați în spate
în timp ce săpau pentru aur,
mergând în apă otrăvită cu mercur.
Mercurul este folosit în procesul de extracție.
Minerii aceștia sunt sclavi într-un puț minier
din altă zonă a Ghanei.
Ieșeau din puț leoarcă
de la propria transpirație.
Mă uitam în ochii lor obosiți și roșii,
mulți dintre ei stătuseră în mină 72 de ore.
Puțurile sunt adânci cam de 100 m. Sclavii cară afară
saci grei de piatră ce vor fi transportați mai târziu
în altă zonă, în care piatra va fi sfărâmată
pentru a extrage aurul.
La prima vedere, locul sfărmării pare plin de
oameni puternici, dar, privind de aproape,
vedem unii mai puțin norocoși lucrând pe margini,
inclusiv copii.
Sunt toți victime ale rănilor, bolii și violenței.
De fapt, e foarte probabil ca un om musculos ca ăsta
să ajungă așa, torturat de tuberculoză
și otrăvire cu mercur în numai câțiva ani.
Iată-l pe Manuru. Când a murit tatăl lui,
unchiul său l-a luat să muncească cu el în mină, ca sclav.
Când a murit unchiul său, Manuru i-a moștenit datoria,
ceea ce l-a condamnat să rămână sclav în mină.
Când l-am întâlnit lucra în mină de 14 ani,
iar această rană la picior
e de la un accident din mină.
A fost așa sever că medicii au vrut să-i amputeze piciorul.
În plus, Manuru are tuberculoză,
însă e forțat să lucreze zi și noapte
în acel puț minier.
Chiar și așa, el visează să devină liber
și educat, cu ajutorul activiștilor locali
ca Free the Slaves.
Hotărârea asta
în fața unor lucruri de neînchipuit
mă uluiește complet.
Vreau să aduc la lumină sclavia.
Când lucram în teren,
aveam multe lumânări cu mine.
Cu ajutorul translatorului meu,
le împărtășeam oamenilor pe care-i fotografiam
că voiam să le luminez poveștile
și ananghia.
Așadar, când eram și eu și ei în siguranță,
am făcut pozele astea.
Știau că imaginea lor va fi văzută de voi,
de lumea de afară.
Am vrut să știe că noi vom depune mărturie pentru ei,
și că vom face tot ce putem
pentru a le schimba puțin viața.
Cred cu certitudine că, dacă îi privim pe ceilalți
ca oameni asemenea nouă, va fi foarte greu
să tolerăm atrocități ca sclavia.
Astea nu-s imagini ale unor probleme, ci ale unor oameni,
oameni reali, ca voi și ca mine. Cu toții merită
aceleași drepturi, demnitate și respect
în viață.
Nu trece nicio zi fără să mă gândesc
la acești mulți oameni frumoși, dar maltratați,
pe care am avut marea onoare să-i întâlnesc.
Sper ca aceste imagini să trezească o forță
în cei care le văd, oameni ca voi,
și sper ca acea forță să aprindă un foc,
iar acel foc să arunce lumina asupra sclaviei,
pentru că, fără acea lumină, bestia robiei
va continua să trăiască în umbră.
Vă mulțumesc foarte mult!
(Aplauze)
Voi încerca să explic de ce câteodată
nu înţelegem atât de mult pe cât credem.
Aș vrea să încep cu patru întrebări.
Nu este ceva cultural legat de perioada din an.
Apropo, asta e o glumă.
Dar, de fapt, aceste patru întrebări
sunt unele pe care chiar și oamenii cu multe cunoştințe le găsesc dificile.
Iar acestea sunt întrebări pe care le-am pus producătorilor de televiziune ştiinţifică,
oamenilor de ştiinţă --
asta înseamnă profesorilor -- şi, de asemenea, unor copii de şapte ani,
şi am aflat că cei de şapte ani răspund un pic mai bine
decât ceilalţi, ceea ce este cumva surprinzător.
Astfel, prima întrebare, şi poate vreţi să notaţi,
fie pe o bucată de hârtie, fizic, sau pe o bucată de hârtie virtuală
în cap, şi, pentru spectatorii de acasă, puteţi încerca şi voi asta.
O mică sămânţă cântăreşte aproape nimic, iar un copac cântăreşte mult, nu-i aşa?
Cred că suntem de acord. De unde ia copacul materia care compune acest scaun?
De unde vine toată materia asta?
(Ciocăneşte)
Iar următoarea întrebare este, poţi aprinde un bec
folosind o baterie, un bec şi o bucată de sârmă?
Şi ai putea, cumva, să desenezi -- nu trebuie neapărat să desenezi
o diagramă, dar ai fi în stare să desenezi o diagramă
dacă ar trebui, sau ai spune
că aşa ceva nu este posibil?
A treia întrebare este de ce este mai cald vara decât iarna?
Cred că probabil putem fi de acord că este mai cald vara decât iarna,
dar de ce? Şi, în cele din urmă, ai putea --
şi ai putea, cumva, schiţa, dacă doriţi --
schiţa un plan al sistemului solar,
indicând forma orbitelor planetelor?
Aţi fi în stare să faceţi aşa ceva?
Şi dacă puteţi, schiţaţi doar un desen.
Bine. Acum copiii sunt influenţaţi -- nu de profesori,
cum deseori cred profesorii, ci mai degrabă de bunul simţ,
de experienţa mediului din jurul lor,
de toate lucrurile care se întâmplă între ei şi colegii lor,
şi carierele lor, şi părinţii lor, şi toate astea, experienţa.
Iar unul dintre marii experţi din acest domeniu, a fost, bineînţeles,
Cardinalul Wosley. Ai grijă ce bagi în capul oamenilor
pentru că apoi este practic imposibil să le schimbi părerea, corect?
(Râsete)
Nu sunt sigur cum a murit, de fapt.
A fost decapitat, sau spânzurat?
(Râsete)
Acum, aceste întrebări, la care, bineînţeles, aţi răspuns corect,
şi nu v-aţi consultat unii cu alţii, şi aşa mai departe,
iar eu -- ştiţi, în mod normal, aş alege oameni, i-aş umili,
dar poate nu acum.
O mică sămânţă cântăreşte mult, şi, practic, toate această materie,
99% din această materie provine din aer.
Acum, eu garantez că aproximativ 85% dintre voi, sau poate la TED e mai puţin,
aţi spus că provine din pământ, iar unii,
probabil doi dintre voi, vor veni să dezbată cu mine după aceea,
şi vor spune că, de fapt, provine din pământ.
Acum, dacă ar fi adevărat, am avea camioane în toată ţara,
umplând grădinile oamenilor cu pământ, ar fi o afacere fantastică.
Dar, în realitate, nu facem aşa ceva.
Materia provine din aer.
Acum, eu mi-am luat examenele de biologie, în Anglia,
le-am luat chiar bine, dar tot am terminat şcoala
crezând că materia provine din pământ.
A doua, poţi aprinde un bec folosind o baterie, un bec şi o bucată de sârmă?
Da, poţi, şi vă voi arăta imediat cum se face.
Acum, am nişte veşti cam rele,
că am avut un filmuleţ pe care vroiam să vi-l arăt,
care din păcate -- sunetul nu merge în această încăpere,
aşa că vă voi descrie, în stil curat Monty Python,
ce se întâmplă în acest filmuleţ. Iar în filmuleţ, un grup de cercetători
merg la MIT în ziua absolvirii.
Am ales MIT deoarece, evident, este foarte departe
de aici, și nu v-ar deranja prea mult,
dar lucrurile funcționează la fel în Marea Britanie
și pe Coasta de Vest a SUA,
și le-am pus aceste întrebări
unor absolvenţi de ştiinţe, iar aceştia nu au putut răspunde.
Astfel, foarte multă lume spune,
"Aş fi foarte surprins dacă mi-ai spune că provine din aer.
Mi se pare foarte surprinzător." Iar aceştia sunt absolvenţi de ştiinţe.
Dar am intervenit, "Noi suntem cea mai tare universitate de ştiinţe din lume",
din cauza mândriei noastre.
(Râsete)
Iar când le-am pus acestă întrebare absolvenţilor de inginerie,
au spus că nu se poate realiza.
Iar când le-am dat o baterie şi o bucată de sârmă şi un bec,
şi le-am spus, "Puteţi s-o faceţi?", ei nu au putut s-o facă. Corect?
Iar acest lucru nu se întâmplă altfel la Colegiul Imperial, din Londra,
nu este un fel de chestie anti-americană.
De parcă... Acum, motivul important este că dacă tot plătim foarte mulţi bani
pentru a învăţa oamenii, ar trebui să facem asta cum trebuie.
Şi există şi câteva motive sociale
pentru care am vrea ca oamenii să înţeleagă ce se petrece
în fotosinteză. De exemplu, o jumătate din ecuaţia carbonului
este emisă de noi, iar cealaltă jumătate a ecuaţiei,
şi sunt conştient de asta, ca administrator al lui Kew,
este cât dioxid de carbon absorb lucrurile din atmosferă.
Asta fac plantele pentru a trăi.
Şi, pentru orice finlandez din public, asta e o glumă finlandeză,
ne scăldăm, atât literal, cât şi metaforic, în ape tulburi,
dacă nu înţelegem astfel de lucruri.
Acum, iată cum se rezolvă problema cu bateria şi becul.
Este atât de simplu, nu-i aşa? Bineînţeles, cu toţii ştiaţi asta.
Dar, dacă nu v-aţi jucat cu o baterie şi un bec,
doar aţi văzut diagrama unui circuit,
nu aţi putea face asta, iar asta este o problemă.
Deci, de ce este mai cald vara decât iarna?
Învăţăm, de copii, că dacă ne apropiem de un lucru fierbinte,
ne ardem. Este un principiu foarte puternic,
care se deprinde la vârste fragede.
Astfel, ne gândim, "Trebuie să fie mai cald vara decât iarna
pentru că ne apropiem de soare."
Vă jur că majoritatea aşa au dedus.
Oh, cu toţii daţi din cap,
dar numai câţiva daţi din cap cu fermitate,
alţii fac cam aşa. În ordine.
Este mai cald vara decât iarna pentru că razele soarelui
sunt mai multe, corect, din cauza înclinaţiei Pământului.
Şi dacă vi se pare că înclinaţia ne aduce mai aproape, nu este aşa.
Soarele se află la 93 de milioane de mile depărtare, şi noi suntem înclinaţi aşa, da?
Nu are nicio importanţă, de fapt, în emisfera nordică
suntem mai departe de soare în timpul verii,
după cum se întâmplă, dar nu este nicio diferenţă.
Bine, acum, schema diagramei sistemului solar.
Dacă consideraţi, cum mulţi dintre voi o faceţi,
că este mai cald vara decât iarna deoarece suntem mai aproape de Soare,
înseamnă că aţi desenat o elipsă.
Corect? Asta ar fi explicaţia, nu?
Exceptând faptul că în -- aprobaţi -- în elipsa voastră
v-aţi gândit, "Ce se întâmplă noaptea?"
Între Australia şi aici, nu, ei au vară,
iar noi avem iarnă, şi ce --
Pământul se grăbeşte către Soare noaptea,
şi apoi se grăbeşte înapoi? Vreau să spun, se petrece ceva ciudat,
şi avem în cap aceste două modele, despre ce e corect şi ce este greşit,
şi facem asta, ca fiinţe umane, în tot felul de domenii.
Iată viziunea lui Copernicus despre cum arată sistemul solar în plan,
este cam ceea ce ar trebui să aveţi pe foile voastre. Corect?
Iar asta este viziunea NASA. Sunt uimitor de similare.
Sper că aţi observat coincidenţa.
Ce aţi face dacă aţi şti că oamenii au această viziune greşită,
da, în mintea lor, despre orbitele eliptice
determinate de experienţele din copilărie?
Ce tip de diagramă a sistemului solar le-aţi arăta,
pentru a le demonstra că nu e chiar aşa?
Le-aţi arăta ceva de genul ăsta, nu-i aşa?
Este un plan, văzut de sus.
Dar, nu, iată ce am găsit în manuale,
asta li se arată oamenilor, nu? Asta este din manuale,
de pe site-uri web, site-uri educaţionale,
şi aproape oriunde aţi căuta găsiţi aşa ceva.
Iar motivul pentru care se intâmplă asta este că e foarte plictisitor
să ai o mulţime de cercuri concentrice,
dar este mult mai interesant să te uiţi la ceva dintr-un unghi,
nu-i aşa? Corect? Şi desenându-l sub un unghi,
dacă aveţi concepţia aceea greşită în cap, atunci
reprezentarea bi-dimensională a unui lucru tri-dimensional ar fi o elipsă.
Deci aţi -- e o porcărie, aşa-i?
Astfel, având aceste modele mentale, căutăm dovezi care să ne întărescă modelele.
Facem acest lucru, bineînţeles, în chestiuni rasiale, politice, şi de orice fel,
şi o facem şi în ştiinţă. Astfel căutăm -- doar căutăm --
iar oamenii de ştiinţă fac asta constant -- căutăm dovezi
care să ne întărească modelele, şi sunt oameni care sunt capabili
şi doritori să asigure dovezi care să întărească modelele.
Astfel, fiind în Statele Unite, voi avea un pod spre Europa.
Acestea sunt exemple despre care aș spune că sunt practici proaste în știință,
în centrele educaționale. Aceste imagini sunt din La Villette în Franța
și Welcome Wing la Muzeul de Științe din Londra.
Și dacă vă uitați la modalitatea de construcție a acestor lucruri
se folosește foarte multă sticlă, foarte albastră, și foarte mult profesionalism
în modul în care apare Woody Allen
de sub cearșafuri, în scena de la Annie Hall,
și spune ”Doamne, ce profesionalism” --
nu este pasiune, nu este implicare, corect,
nu are semnificații. În timp ce o bună interpretare,
voi folosi un exemplu apropiat, Exploratorium din San Francisco,
unde toate lucrurile care -- demonstrațiile, și așa mai departe,
sunt făcute din obiecte uzuale pe care copiii le pot înțelege,
este foarte accesibil, pot interacționa, și pot experimenta cu ele.
Și știu că dacă absolvenții de la MIT
și de la Colegiul Imperial din Londra ar fi avut bateria și firul,
și ar fi fost în stare să realizeze circuitul,
ar fi învățat mai degrabă cum funcționează de fapt,
decât să se gândească să urmărească diagrama unui circuit și să nu-l poată face.
Astfel, o bună interpretare se referă
mai degrabă la lucrurile îngrămădite în viața mea, nu?
Și lucruri care -- unde nu este încă o barieră
dintr-o bucată de sticlă, sau titaniu prelucrat
care arată fantastic, bine?
Iar Exploratoriul realizează foarte, foarte bine asta,
și este amatoristic, dar amatoristic în sensul cel mai bun,
cu alte cuvinte, originile cuvântului fiind iubirea și pasiunea.
Deci, copiii nu sunt vase goale, bine?
Deci, aşa cum ar spune Monty Python,
asta e un pic de Lord Privy Seal ca să zic aşa,
dar asta înseamnă -- copiii nu sunt vase goale.
Ei vin cu propriile idei și propriile teorii,
şi dacă nu lucrezi cu ele, ei nu vor putea să le schimbe,
corect? Şi probabil că nici eu nu v-am schimbat ideile
despre cum funcţionează lumea şi universul.
Dar asta se aplică, în mod egal, atunci când vinzi tehnologii noi.
De exemplu, suntem -- în Marea Britanie, încercăm să facem o mutare digitală
a întregii populaţii la tehnologie digitală pentru televiziune.
Şi e unul din cele mai dificile lucruri,
e că atunci când oamenii au prejudecăţi despre cum funcţionează totul,
e destul de dificil să le schimbi.
Deci nu suntem vase goale, modelele mentale pe care le avem
de copii persistă în viaţa adultă.
Educaţia proastă face mai mult rău decât bine.
În această ţară, şi în Marea Britanie, magnetismul e înţeles mai bine
de copii înainte să meargă la şcoală decât după, ok?
La fel pentru gravitaţie, două concepte, deci e -- ceea ce e destul de umilitor,
ca -- ştiţi, dacă eşti profesor, şi te uiţi înainte şi după,
asta e foarte îngrijorător. Au rezultate mai proaste după, după ce li se predă materia.
Şi complotăm, proiectăm teste,
sau cel puţin în Marea Britanie, astfel încât oamenii să le treacă. Corect?
Şi guvernanţii o duc foarte bine. Se bat pe umăr.
Ok? Complotăm, şi de fapt dacă --
dacă cineva ar fi proiectat un test pentru mine
când îmi dădeam examenele la biologie,
pentru a înţelege cu adevărat -- pentru a vedea dacă aş înţelege
mai mult decât doar să combin amidon şi iod,
şi să-l văd devenind albastru,
şi să înţeleg cu adevărat că plantele îşi luau masa din aer,
atunci poate aş fi avut rezultate mai bune la ştiinţe.
Deci cel mai important lucru e să-i facem pe oameni să-şi clarifice modelele.
Tema voastră e -- ştiţi, cum fac aripile avionului să înalţe avionul?
O întrebare evidentă, şi veţi avea un răspuns acum în capul vostru,
şi a doua întrebare este,
asiguraţi-vă că aţi explicat cum se întâmplă că avioanele pot zbura cu susu-n jos.
Ah, ha, corect. A doua întrebare e, de ce e marea albastră? Bine?
Şi toţi aveţi o idee în capul vostru despre răspuns.
Deci, de ce e albastră în zilele înnorate? Ah, vedeţi.
(Râsete)
Mereu am vrut să spun asta în ţara asta.
(Râsete)
În cele din urmă, rugămintea mea e să vă daţi voie, vouă şi copiilor voştri,
şi oricui cunoaşteţi, să vă jucaţi cu chestii,
pentru că jucându-vă cu lucruri puteţi, ştiţi,
să vă completaţi cealaltă învăţare. Nu e o înlocuire,
e doar o parte importantă a învăţării.
Mulţumesc foarte mult.
Acum, o da, bine, continuați.
(Aplauze)
Pentru mult timp,
eram „eu” şi corpul meu.
„Eu” era compus din poveşti,
din pofte, din năzuinţe,
din dorinţe proiectate în viitor.
„Eu” încerca
să nu fie un produs al trecutului meu violent,
dar separarea care avusese deja loc
dintre mine şi corpul meu
avea urmări destul de importante.
„Eu” încerca tot timpul să devină ceva, cineva.
„Eu” exista numai în încercare.
Corpul meu stătea des în cale.
„Eu” era un cap plutitor.
Ani buni, am purtat de fapt doar pălării.
Era un mod de a îmi păstra capul ataşat.
Era un mod de a mă localiza pe mine însămi.
Îmi făceam griji că dacă îmi scot pălăria
nu voi mai fi aici.
Am avut chiar un terapeut care mi-a spus o dată:
„Eve, vii aici de doi ani,
şi, sincer, nu mi-a trecut prin cap vreodată că ai avea un corp.”
În tot acest timp am locuit în oraş,
pentru că, sinceră să fiu,
îmi era teamă de copaci.
Nu am avut niciodată copii
deoarece capetele nu pot să nască.
Copiii nu ies de fapt din gura ta.
Cum nu aveam niciun punct de referinţă pentru corpul meu,
am început să întreb alte femei despre corpurile lor --
în particular, vaginele lor,
deoarece credeam că vaginele sunt oarecum importante.
Asta m-a făcut să scriu „Monoloagele vaginului”,
ceea ce m-a făcut să vorbesc despre vagine
în mod obsesiv şi fără oprire, oriunde puteam.
Am făcut asta în faţa multor străini.
Într-o seară pe scenă,
chiar am intrat în vaginul meu.
A fost o experienţă extatică.
M-a speriat, m-a energizat,
şi apoi am devenit o persoană motivată,
un vagin motivat.
Am început să îmi văd corpul ca pe un obiect,
un obiect care se poate mişca repede,
un obiect care poate să îndeplinească alte lucruri,
multe lucruri, toate deodată.
Am început să îmi văd corpul ca pe un iPad sau o maşină.
Îl conduceam şi îi ceream lucruri.
Nu avea limite. Era invincibil.
Era acolo pentru a fi cucerit şi condus precum Pământul însuşi.
Nu țineam seamă de el;
nu, îl organizam şi îl dirijam.
Nu aveam răbdare pentru corpul meu;
L-am forţat să fie în formă.
Eram lacomă.
Am luat mai mult decât corpul meu avea de oferit.
Dacă eram obosită, beam mai multe espresso-uri.
Dacă îmi era teamă, mergeam în locuri mai periculoase.
Sigur că aveam momente când îmi apreciam corpul,
așa cum un părinte care își maltratează copilul
poate avea uneori momente de blândeţe.
Tatăl meu a fost foarte bun cu mine
când am împlinit 16 ani, de exemplu.
Auzeam oamenii murmurând din când în când
că ar trebui să îmi iubesc corpul,
aşa că am învăţat cum să fac asta.
Eram vegetariană, nu beam, nu fumam.
Dar toate astea nu erau decât un mod mai sofisticat
de a-mi manipula corpul -
o separare şi mai adâncă,
cum ar fi plantarea unei grădini de legume pe o autostradă.
Pentru că vorbeam aşa de mult despre vaginul meu,
multe femei au început să îmi povestească despre ale lor --
poveştile lor despre corpurile lor.
De fapt, aceste poveşti m-au obligat să merg în jurul lumii,
şi am fost în peste 60 de ţări.
Am auzit mii de poveşti.
Şi trebuie să vă spun, a existat întotdeauna acest moment
în care femeile împărtăşeau cu mine
acel moment special în care ele se separau de corpul lor --
când plecau de acasă.
Auzeam despre femei care erau molestate în paturile lor,
biciuite în veşmântul lor burqa,
lăsate ca şi moarte prin parcări,
arse cu acid în bucătăriile lor.
Unele femei au devenit tăcute şi au dispărut.
Altele au devenit mașini nebune, motivate, ca mine.
În mijlocul călătoriilor mele,
am împlinit 40 de ani şi am început să îmi urăsc corpul,
ceea ce a fost de fapt un progres,
pentru că măcar exista destul de mult ca să îl urăsc.
Burta mea - burta e cea pe care o uram.
Era o dovadă că nu mă descurcasem destul de bine,
că eram bătrână şi nu fabuloasă, şi nu perfectă,
sau capabilă să mă potrivesc imaginii corporatiste predeterminate de a fi în formă.
Burta mea era dovada că eşuasem,
că mă dezamăgise, că era stricată.
Viaţa mea devenise o încercare şi o obsesie de a scăpa de ea.
Această obsesie a devenit atât de extremă
încât am scris o piesă despre ea.
Dar cu cât vorbeam mai mult despre ea,
cu atât corpul meu se fragmenta mai mult, devenea un obiect.
Devenise divertisment; devenise un nou fel de bun de consum,
ceva ce vindeam.
Apoi am plecat în altă parte.
M-am dus în afara
a ceea ce credeam că ştiu.
M-am dus în Republica Democrată Congo.
Şi am auzit poveşti
care au spulberat toate celelalte poveşti.
Am auzit poveşti
care mi-au pătruns în corp.
Am auzit despre o fetiţă
care făcea tot timpul pipi pe ea
din cauză că atât de mulți soldaţi
se înfipseseră în ea.
Am ascultat o femeie de 80 de ani
ale cărei picioare fuseseră rupte şi scoase din încheieturi
şi răsucite peste capul ei
în timp ce soldaţii o violau aşa.
Sunt mii de asemenea poveşti.
Şi multe dintre femei aveau găuri în corpurile lor --
găuri, fistule --
care erau rezultatele violenței războiului --
găuri în ţesătura sufletului lor.
Aceste poveşti mi-au saturat celulele şi nervii.
Şi, ca să fiu sinceră,
nu am mai dormit timp de trei ani.
Toate poveştile au început să sângereze împreună.
Violarea Pământului,
jefuirea mineralelor,
distrugerea vaginelor -
niciuna din ele nu mai era separată
de celelalte sau de mine.
Soldaţii din miliţie violau bebeluşi de şase luni
pentru ca ţări îndepărtate
să aibă acces la aur şi coltan
pentru iPhone-urile şi computerele lor.
Corpul meu nu numai că devenise o maşină motivată,
dar era responsabil acum
de distrugerea corpurilor altor femei
în cursa sa dementă de a face mai multe maşini
care să sprijine viteza şi eficienţa maşinii mele.
Apoi m-am îmbolnăvit de cancer -
sau am aflat că aveam cancer.
A venit ca o pasăre în viteză
care se izbeşte de o fereastră.
Dintr-o dată, aveam un corp,
un corp care era înţepat
şi împuns şi perforat,
un corp care era tăiat şi deschis larg,
un corp căruia unele organe i-au fost îndepărtate,
transportate, rearanjate şi reconstruite,
un corp care a fost scanat
şi în care se înfipseseră tuburi,
un corp care ardea din cauza chimicalelor.
Cancerul a aruncat în aer
peretele separării mele.
Am înţeles dintr-o dată că acea criză din corpul meu
era criza din lume,
şi nu urma să se întâmple mai târziu,
ci se întâmpla acum.
Dintr-o dată, cancerul meu era un cancer care era peste tot,
cancerul cruzimii, cancerul lăcomiei,
cancerul care intră în oamenii
ce locuiesc în apropierea fabricilor chimice - şi ei sunt de obicei săraci -
cancerul dinăuntrul plămânilor minerilor,
cancerul stresului de a nu realiza destul,
cancerul traumelor îngropate,
cancerul puilor crescuți în cuşti şi al peştilor contaminați,
cancerul din uterul femeilor, cauzat de violuri,
cancerul care e peste tot din cauza neglijenţei noastre.
În noua sa carte vizionară,
„Noul Sine, Noua Lume”,
scriitorul Philip Shepherd spune:
„Dacă eşti izolat de corpul tău,
eşti de asemenea izolat de corpul lumii,
care pare apoi să fie altul decât tine
sau separat de tine,
în loc să se afle în continuumul vieţii
căruia îi aparţii.”
Înainte să am cancer,
lumea era ceva diferit.
Era ca şi când aş fi trăit într-o piscină stagnantă,
iar cancerul a dinamitat bolovanul
care mă separa de mare.
Acum înot în ea.
Acum mă întind în iarbă
şi îmi frec corpul de ea,
şi savurez noroiul de pe picioarele mele.
Acum fac un pelerinaj zilnic
pentru a vizita o anume salcie plângătoare de pe malul Senei,
şi sunt înfometată după câmpurile verzi
din tufărişul din afara Bukavului.
Şi atunci când plouă tare,
strig şi alerg în cercuri.
Ştiu că totul e interconectat,
iar cicatricea care îmi brăzdează trunchiul pe lungime
reprezintă urmele cutremurului.
Şi sunt acolo, pe străzile din Port-au-Prince alături de alţi trei milioane de oameni.
Iar focul care arde în mine
din ziua a treia până în ziua a şasea de chimioterapie
este focul care arde
în pădurile lumii.
Ştiu că abcesul
care a crescut în jurul rănii mele după operaţie,
jumătatea de litru de puroi,
e Golful Mexic contaminat,
şi erau pelicani acoperiţi de ţiţei în interiorul meu
şi peşti morţi care pluteau.
Şi cateterele pe care le-au înfipt în mine fără medicaţie adecvată
m-au făcut să urlu
la fel cum Pământul urlă din cauza forajelor.
În timpul celei de-a doua etape de chimioterapie,
mama mea s-a îmbolnăvit foarte tare
şi m-am dus să o văd.
Şi în numele interconectivităţii,
înainte să moară, nu și-a dorit decât
să fie adusă acasă,
lângă mult iubitul ei Golf Mexic.
Aşa că am adus-o acasă,
şi m-am rugat ca ţiţeiul să nu ajungă pe plaja ei
înainte să moară.
Din fericire, nu a ajuns.
Iar ea a murit în linişte în locul ei preferat.
Câteva săptămâni mai târziu, eram în New Orleans,
şi această prietenă frumoasă, spirituală,
mi-a spus că vrea să facă o vindecare pentru mine.
Am fost onorată.
Am fost la ea acasă, era dimineaţă,
şi soarele de dimineaţă din New Orleans se filtra prin perdele.
Prietena mea pregătea un bol mare,
şi am întrebat: „Ce este?”
Iar ea mi-a răspuns: „E pentru tine.
Florile înfrumusețează bolul
iar mierea îl face dulce.”
Şi am întrebat: „Dar ce legătură are apa?”
Şi în numele interconectivităţii,
ea a răspuns: „Oh, este Golful Mexic.”
Iar eu am spus: „Bineînţeles că e.”
Apoi au ajuns celelalte femei şi s-au aşezat în cerc,
iar Michaela mi-a turnat apa sacră pe cap.
Şi a cântat - vreau să spun că întregul ei corp a cântat.
Şi celelalte femei au cântat
şi s-au rugat pentru mine şi mama mea.
Şi pe măsură ce Golful cel cald curgea peste capul meu gol
mi-am dat seama că încorpora
ce e mai bun şi ce e mai rău în noi.
Era lăcomia şi neglijenţa
care au dus la explozia platformei petroliere.
Erau toate minciunile care au fost spuse
înainte şi după.
Era mierea din apă, care o făcea dulce,
era ţiţeiul care o îmbolnăvea.
Era capul meu care era chel
şi se simțea bine acum fără pălărie.
Era întregul meu sine
care se topea în poala Michaelei.
Erau lacrimile care nu se puteau distinge de apele Golfului,
care îmi cădeau pe obraz.
Era faptul de a fi, în sfârşit, în corpul meu.
Era regretul
că a durat atât de mult.
Era găsirea unui loc al meu
şi uriaşa responsabilitate
care însoţeşte interconectivitatea.
Era războiul continuu şi devastator din Congo
şi indiferenţa lumii.
Erau femeile congoleze
care acum se ridică.
Era mama mea plecând,
exact în momentul
în care eu mă năşteam.
Era conștientizarea faptului
că fusesem la un pas de moarte -
la fel cum Terra, mama noastră,
de-abia se mai ţine,
la fel cum 75% din planetă
de-abia se descurcă,
la fel cum
există o reţetă pentru supravieţuire.
Ceea ce am învăţat
e că asta are legătură cu atenţia şi resursele
pe care le merită toată lumea.
Erau prieteni care pledează
şi o soră grijulie.
Erau doctori înţelepţi şi medicină avansată
şi chirurgi care ştiu cum să își folosească mâinile.
Erau asistente medicale prost plătite şi foarte iubitoare.
Erau vraci şi uleiuri aromatice.
Erau oameni care veneau cu vrăji şi ritualuri.
Era vorba să ai o viziune asupra viitorului
şi ceva pentru care să lupţi,
pentru că ştiu că acest zbucium nu e al meu.
Era un milion de rugăciuni.
Erau o mie de aleluia
şi un milion de mantre om.
Era o grămadă de furie,
umor dement,
multă atenţie, indignare.
Era energie, iubire şi bucurie.
Erau toate aceste lucruri.
Erau toate aceste lucruri.
Toate aceste lucruri erau
în apă, în lume, în corpul meu.
(Aplauze)
Aş dori să vă duc într-o altă lume.
Şi aş dori să vă împărtăşesc
o poveste de dragoste veche de 45 de ani
cu cei săraci,
care trăiesc cu mai puţin de un dolar pe zi.
Am urmat o foarte elitistă, snoabă,
şi costisitoare şcoală în India,
şi acest lucru aproape m-a distrus.
Pentru mine totul era stabilit
să devin un diplomat, profesor, doctor --
totul fusese prevăzut.
Apoi, nu arăt, însă am fost campion naţional la squash
timp de trei ani.
(Râsete)
Întreaga lume fusese stabilită pentru mine.
Totul era la picioarele mele.
Nu aş fi putut să fac nimic greşit.
Şi apoi, din curiozitate, m-am gândit
Că aş dori să merg să trăiesc şi să muncesc
şi doar să văd cum arată un sat.
Deci in 1965
M-am dus la ceea ce a fost numit cea mai rea foamete, localitatea Bihar din India,
şi am văzut foametea, moartea,
oameni care mureau de foame, pentru prima dată.
Mi-a schimbat viaţa.
M-am întors acasă
şi i-am spus mamei
"Aş vrea să trăiesc şi să muncesc într-un sat"
Mama a intrat în comă.
(Râsete)
"Ce este asta?
Întreaga lume ţi se întinde la picioare, cele mai bune locuri de muncă sunt aranjate pentru tine,
şi tu vrei să mergi să munceşti într-un sat?
Vreau să spun, este ceva în neregulă cu tine? "
Am spus, "Nu, am primit cea mai bună educaţie.
Ea m-a făcut să mă gândesc.
Şi vreau să dau ceva înapoi
în felul meu propriu."
"Ce vrei să faci într-un sat?
Nu loc de muncă, nu bani,
nu securitate, nu perspectivă."
I-am spus, "vreau să trăiesc
şi să sap fântâni pentru cinci ani."
"Să sapi fântâni pentru cinci ani?
Ai urmat cele mai scumpe şcoli şi colegii din India,
şi mergi să sapi fântâni pentru cinci ani?"
Ea nu a mai vorbit cu mine pentru un timp foarte lung,
pentru că a considerat că mi-am abandonat familia.
Dar atunci,
Am fost expus la cele mai extraordinare cunoştinţe şi abilităţi
pe care acei oameni săraci le aveau
care nu sunt aduse niciodată in prim plan -
care niciodată nu sunt identificate, respectate,
aplicate la scară largă.
Şi m-am gândit că aş începe un colegiu Barefoot --
colegiu doar pentru săraci.
Ceea ce săracii credeau că era important
ar trebui să se reflecte în colegiu.
M-am dus pentru prima dată în acest sat.
Vârstnicii au venit la mine
şi mi-au zis, "Eşti de la poliţie?"
Am spus, "Nu".
(Râsete)
"Ai eşuat la examen?"
Am spus, "Nu".
"Nu ai primit un job guvernamental?" Am spus, "Nu."
"Ce faci aici?"
"De ce eşti aici?"
Sistemul educaţional din India
te face să te uiţi înspre Paris, New Delhi şi Zurich;
ce cauţi tu în acest sat?
Este ceva în neregulă cu tine şi nu ne spui?"
Am spus, "Nu, eu vreau de fapt să deschid un colegiu
doar pentru cei săraci.
Ceea ce gândesc săracii că este important ar trebui să se reflecte în acest colegiu."
Aşa că, bătrânii mi-au dat un sfat foarte solid şi profund.
Mi-au spus, "Te rugăm,
nu aduce pe nimeni cu diplomă şi calificare
în colegiul tău."
Deci, este singurul colegiu din India
unde, dacă ai un doctorat sau un master,
nu eşti eligibil pentru post.
Trebuie să fii un ratat sau unul care a dat greş sau unul care a abandont şcoala
pentru a veni la colegiul nostru.
Trebuie să lucrezi cu mâinile.
Trebuie să ai o demnitate a muncii.
Trebuie să arăţi că ai o aptitudine pe care o poţi oferi comunităţii
şi să asiguri un serviciu pentru comunitate.
Aşa că am creat Colegiul Barefoot
şi redefinim profesionalismul.
Cine este un profesionist?
Un profesionist este cineva
care prezintă o combinaţie între competenţe
încredere şi credinţă.
Cel care găseşte apa în pământ este un profesionist.
O moaşă tradiţională
este o profesionistă
Un ortoped tradiţional este un profesionist.
Aceştia sunt profesionişti peste tot în lume.
Îi veţi găsi în orice sat inaccesibil din întreaga lume.
Şi ne-am gândit că aceşti oameni ar trebui să fie aduşi în prim plan
şi să arate că atât cunoştinţele cât şi competenţele pe care le au
sunt universale.
Este nevoie să fie folosite, să fie aplicate,
este nevoie să fie arătate lumii din afară --
că aceste cunoştinţe şi competenţe
sunt relevante chiar şi astăzi.
Deci, acest colegiu funcţionează
în conformitate cu stilul de viaţă şi de muncă a lui Mahatma Gandhi.
Mănânci pe podea, dormi pe podea, lucrezi pe podea.
Nu există contracte, nici un contract scris.
Ai posibilitatea să stai cu mine 20 de ani şi să pleci mâine.
Şi nimeni nu poate câştiga mai mult de 100 $ pe lună.
Dacă vii pentru bani, atunci nu vii la Colegiul Barefoot.
Dacă vii pentru munca ta şi pentru provocare,
atunci vii la Colegiul Barefoot.
Acesta este locul în care dorim să încercaţi idei şi să creaţi.
Oricare ar fi ideea pe care o aveţi, veniţi şi încercaţi-o
Nu contează dacă nu reuşiţi.
Bătut, învineţit, începi din nou.
Este singurul colegiu în care profesorul este învăţăcel
şi învăţăcelul este profesor.
Şi este singurul colegiu unde nu eliberăm certificate.
Eşti certificat de comunitatea pe care o serveşti.
Nu ai nevoie de o hârtie pe care să o atârni pe perete
ca să arăţi că eşti inginer.
Astfel, când am spus asta,
ei au spus, "Ei bine, arată-ne ceea ce este posibil. Ce faci?
Toate acestea sunt vorbe fără sens dacă nu ne poţi arăta practic."
Aşa că am construit primul Colegiul Barefoot
în 1986
A fost construit de 12 arhitecţi Barefoot
care nu pot citi şi scrie,
la costul de 1,5 $ metrul pătrat.
150 de oameni trăiesc şi muncesc acolo.
Au primit premiul Aga Khan pentru arhitectură, în anul 2002.
Dar apoi au suspectat, au crezut că a existat un arhitect în spatele lucrării.
Am spus, "Da, au făcut planuri,
dar arhitecţii Barefoot au construit de fapt colegiul."
Noi suntem singurii care au returnat, de fapt, premiul pentru 50.000 $,
deoarece ei nu ne-au crezut,
şi ne-am gandit ca de fapt ei au făcut remarci defăimătoare
la adresa arhitecţilor Barefoot din Tilonia.
Am întrebat un pădurar --
cu multă autoritate, un expert atestat --
I-am spus, "Ce se poate construi în acest loc?"
El a aruncat o privire la sol şi a spus, "Las-o baltă. În nici un caz.
Nu merită.
Fără apă, sol pietros."
Am fost într-o situaţie ciudată.
Şi i-am spus, "Bine, voi merge la înţeleptul din sat
şi spun: "Ce ar trebui să crească în acest loc? '"
S-a uitat liniştit la mine şi a spus,
"Construieşti aceasta, construieşti aceasta, pui aceasta, şi va funcţiona."
Aceasta este felul în care arată astăzi.
S-a dus la acoperiş,
şi toate femeile au spus, "Pleacă.
Barbaţii ar trebui să plece pentru că nu dorim să împărtăşim această tehnologie cu bărbaţii.
Aceasta este hidroizolarea acoperişului."
(Râsete)
Este un pic de jaggery (produs concentrat din suc de trestie de zahăr), un pic de urens
şi un pic de alte lucruri pe care nu le cunosc.
Dar de fapt, nu are scurgeri.
Din 1986, nu a avut scurgeri.
Această tehnologie, pe care femeile nu o împărtăşesc bărbaţilor.
(Râsete)
Este singurul colegiu
care este în întregime alimentat cu energie solară.
Toată energia este furnizată de soare.
prin panourile solare de 45 Kw de pe acoperiş.
Şi totul va funcţiona pe baza soarelui pentru următorii 25 de ani.
Atâta timp cât soarele străluceşte,
nu vom avea probleme cu energia.
Dar frumuseţea este
că acestea au fost instalate
de către un preot, un preot hindus
care a facut doar opt ani de învăţământ primar --
niciodată nu a fost la şcoală, la colegiu.
Ştie mai multe despre energia solară
decât oricine altcineva pe care îl ştiu, oriunde în lumea specialiştilor.
Mâncarea, dacă vii la Colegiul Barefoot,
este gătită solar.
Dar oamenii care au fabricat aragazul solar
sunt femei,
femei analfabete,
care de fapt au fabricat
cel mai sofisticat aragaz solar.
Este un aragaz solar parabolic.
Din nefericire, sunt aproape pe jumătate germane,
sunt atât de precise.
(Râsete)
Niciodată nu vei găsi femei indiene atât de precise.
Absolut până la ultimul inch,
pot face acest aragaz.
Şi avem 60 de mese de două ori pe zi
de gătit solar.
Avem un medic stomatolog --
ea este o bunică, analfabetă, care este un medic stomatolog.
Ea de fapt, are grijă de dinţi
a 7000 de copii.
Tehnologia Barefoot:
acesta a fost în 1986 -- nici un inginer, nici un arhitect nu s-a gândit la asta --
dar noi colectăm apa de ploaie de pe acoperişuri.
Foarte puţină apă este risipită.
Toate acoperişurile sunt conectate subteran
la un tanc de 400.000 de litri,
şi nici o picătură de apă nu este irosită.
Dacă avem patru ani de secetă, inca mai avem apă în campus,
pentru că noi colectăm apa de ploaie.
60 la sută din copii nu merg la şcoală,
pentru că trebuie să aibă grijă de animale --
oi, capre --
treburi casnice.
Aşa că ne-am gândit să deschidem o şcoală
pe timp de noapte pentru copii.
Datorită şcolilor de noapte din Tilonia,
peste 75.000 de copii au trecut prin aceste şcoli de noapte.
Pentru că este pentru confortul copilului;
nu e pentru confortul profesorilor.
Şi ce predăm în aceste şcoli?
Democraţie, cetăţenie,
modul în care ar trebui să-ţi măsori pământul,
ce trebuie să faci dacă eşti arestat,
ce trebuie să faci în cazul în care animalul tău este bolnav.
Aceasta este ceea ce predăm în şcolile de noapte.
Dar toate şcolile sunt luminate solar.
La fiecare cinci ani
avem alegeri.
Copiii cu vârste între 6 şi 14 ani
participă în cadrul unui proces democratic,
şi aleg un prim ministru.
Prim ministrul are 12 ani.
Ea are grijă de 20 de capre dimineaţa,
însă seara este prim ministru.
Are un cabinet,
un minister al educaţiei, un minister al energiei, un minister al sănătăţii.
Şi ei monitorizează şi supraveghează efectiv
150 de şcoli pentru 7000 de copii.
În urmă cu cinci ani, ea a primit Premiul Copiii Lumii
şi a fost în Suedia.
Prima dată, când a ieşit din satul ei.
Niciodată nu a văzut Suedia.
Nu a fost fascinată de tot ceea ce i s-a întâmplat.
Şi regina Suediei, care era acolo,
s-a întoars spre mine şi a spus, "Puteţi să-l întrebaţi pe acest copil unde îşi găseşte încrederea?
Are doar 12 ani,
şi nu este uluită de nimic."
Iar fata, care era la stânga ei,
s-a întors spre mine şi s-a uitat la regina drept în ochi
şi a spus, "Te rog, spune-i că eu sunt primul-ministru."
(Râsete)
(Aplauze)
Acolo unde procentul de analfabetism este foarte mare,
folosim păpuşi.
Păpuşile reprezintă modul în care comunicăm.
Ai Jokhim Chacha
care are 300 de ani.
El este psihanalist meu. El este profesorul meu.
El este doctorul meu. El este avocatul meu.
Este donatorul meu.
De fapt, el strânge banii,
rezolvă conflictele.
El rezolvă problemele mele în sat.
Dacă există tensiuni în sat,
dacă scade participarea în şcoli
şi există diferende între profesor şi părinte,
marioneta cheamă profesorul şi părintele, în faţa întregului sat
şi spune, "Daţi mâna.
Participarea nu trebuie să scadă. "
Păpuşile
sunt realizate din rapoartele reciclate ale Băncii Mondiale .
(Râsete)
(Aplauze)
Deci această descentralizate, abordare demistificată
a satelor electrificate solar,
a acoperit întreaga Indie
de la Ladakh la Bhutan --
toate satele electrificate solar
de către oameni care au fost pregătiţi.
Şi am fost în Ladakh,
şi am întrebat-o pe această femeie --
aici, la minus 40, trebuie să urci pe acoperiş,
pentru că nu există loc, totul era nins pe ambele părţi --
şi am întrebat-o pe acestă femeie,
"Care a fost beneficiul pe care l-ai avut
de la energia solară?"
S-a gândit un minut şi a spus,
"Este prima dată când am putut vedea faţa soţului meu, în timpul iernii."
(Râsete)
Am fost în Afganistan.
În India am învăţat o lecţie
că bărbaţii nu pot fi instruiţi.
(Râsete)
Bărbaţii sunt neliniştiţi,
bărbaţii sunt ambiţioşi,
bărbaţii sunt nestatornici compulsivi,
şi toţi doresc un certificat.
(Râsete)
Pe tot globul, există această tendinţă
a bărbaţilor care doresc un certificat.
De ce? Pentru că ei doresc să părăsească satele
să meargă la oraş şi să caute o slujbă.
Aşa că am venit cu o soluţie grozavă:
să instruim bunicile.
Care este cel mai bun mijloc de comunicare
astăzi în lume?
Televiziunea? Nu.
Telegraful? Nu.
Telefonul? Nu.
Spune unei femei.
(Râsete)
(Aplauze)
Aşa că am mers în Afganistan pentru prima dată,
şi am ales trei femei
şi am spus, "Vrem să le ducem în India."
Ei au spus, "Imposibil. Ele nu ies nici măcar din camerele lor,
şi voi vreţi să le duceţi în India."
I-am spus, "Voi face o concesie. Îi voi lua şi pe soţii lor."
Aşa că i-am luat şi pe soţii lor cu noi.
Desigur, femeile au fost mult mai inteligente decât bărbaţii.
În şase luni,
cum am schimbat aceste femei?
Limbajul semnelor.
Nu alegi cuvântul scris.
Nu alegi cuvântul vorbit.
Foloseşti limbajul semnelor.
Şi în şase luni
au putut deveni ingineri solari.
S-au întors şi si-au electrificat propriul sat.
Aceste femei s-au întors la ele
şi au electrificat solar primul sat,
au înfiinţat un atelier de lucru --
primul sat din Afganistan electrificat solar vreodată
a fost realizat de trei femei.
Această femeie
este o extraordinară bunică.
În vârstă de 55 de ani, a electrificat solar pentru mine 200 de case în Afghanistan.
Şi ele nu s-au prăbuşit.
Ea a mers de fapt şi a vorbit cu un departament de inginerie din Afganistan
şi i-a spus şefului departamentului
diferenţa dintre AC şi DC.
Ei nu ştiau.
Aceste trei femei au antrenat alte 27 de femei
şi au electrificat solar 100 de sate în Afghanistan.
Ne-am dus în Africa,
şi am făcut acelaşi lucru.
Toate acese femei provenind din opt, nouă ţări, stând la aceeaşi masă,
toate vorbind una cu celalaltă, neînţelegând nici un cuvânt,
pentru că ele toate vorbeau limbi diferite.
Însă limbajul trupului lor este unul puternic.
Ele îşi vorbesc
şi de fapt devin ingineri solari.
Am fost în Sierra Leone,
şi acolo era acest ministru conducând în miez de noapte --
vine de-a lungul acestui sat.
Se duce înapoi, merge în sat, spune, "Ei bine, care-i povestea?"
Ei au spus, "Aceste două bunici ..."
"Bunicile?" Ministrul nu putea să creadă ce se întâmplă.
"Unde au fost?" "Au fost în India şi înapoi."
S-au dus direct la preşedinte.
El a spus, "Ştiţi că e un sat electrificat-solar în Sierra Leone?"
El a spus, "Nu." Jumătate din cabinet a mers pentru a vedea bunicile a doua zi.
"Care este povestea."
Aşa că m-a chemat şi a zis, "Poţi să-mi instruieşti 150 de bunici?"
I-am spus, "Nu pot, domnule preşedinte.
Dar ele pot. Bunicile pot."
Aşa că mi-a construit primul centru de formare Barefoot în Sierra Leone.
Şi 150 de bunici au fost instruite în Sierra Leone.
Gambia:
am fost să selectăm o bunică în Gambia.
M-am dus în acest sat.
Ştiam ce fel de femeie aş dori să aleg.
Comunitate s-a unit şi a zis: "Luaţi aceste două femei."
Am spus, "Nu, vreau să iau această femeie."
Ei au spus, "De ce? Nu cunoaşte limba. Tu nu o cunoşti.
I-am spus, "Îmi place limbajul corpului. Îmi place modul în care ea vorbeşte.."
"Soţul este dificil; nu este posibil."
Au chemat soţul, soţul a venit,
galant, politician, cu un mobil în mână. "Nu este posibil."
"De ce nu?" "Femeia, uite cât de frumoasă este ea."
I-am spus, "Da, ea este foarte frumosă."
"Ce se întâmplă dacă ea fuge cu un bărbat indian?"
Asta era cea mai mare frica a lui.
I-am spus, "Ea va fi fericită. Te va suna pe telefonul mobil."
Ea a plecat ca o bunica
şi s-a întors ca un tigru.
Ea a iesit din avion
şi a vorbit cu întreaga presă ca şi cum ar fi fost un veteran.
Ea a manevrat presa naţională,
şi a fost o stea.
Şi când m-am întors şase luni mai târziu, i-am spus, "Unde e soţul tău?"
"Oh, undeva pe aici. Nu contează."
(Râsete)
O poveste de succes
(Râsete)
(Aplauze)
Voi termina prin a spune
că eu cred că nu trebuie să cautăm soluţii în afară.
Căutaţi soluţiile în interior.
Şi ascultaţi oamenii care au soluţiile în faţa ta.
Sunt peste tot în lume.
Nu vă faceţi griji.
Nu ascultaţi la Banca Mondială, ci ascultaţi oamenii de pe pământ.
Ei au toate soluţiile din lume.
Voi încheia cu un citat din Mahatma Gandhi.
"Mai întâi te ignoră,
apoi râd de tine,
apoi se luptă cu tine,
şi apoi tu învingi."
Mulţumesc.
(Aplauze)
Un turist călătoreşte
în ţinuturile muntoase ale Scoţiei,
şi se opreşte la un pub pentru a bea ceva.
Singurele persoane de acolo sunt barmanul
şi un bătrân care bea bere.
Şi comandă o halbă, şi stau în linişte o vreme.
Dintr-o dată, bătrânul se întoarce spre el şi spune,
"Vezi barul acesta?
Am construit acest bar cu mâinile mele
din cel mai bun lemn din ţară.
I-am oferit mai multă dragoste şi îngrijire decât propriului meu copil.
Dar îmi spun ei MacGregor, constructorul barului? Nu."
Arată pe geam.
"Vezi acel zid de piatră?
Am construit acel zid de piatră cu mâinile mele.
Am adus fiecare piatră, le-am aşezat la locul potrivit pe ploaie şi frig.
Dar îmi spun ei MacGregor constructorul zidului de piatră? Nu."
Arată pe geam.
"Vezi digul acela de acolo de pe lac?
Am construit digul cu mâinile mele.
Am dus stâlpii în faţa valului de nisip, scândură cu scândură.
Dar îmi spun ei MacGregor constructorul de diguri? Nu.
Dar violezi o capră .... "
(Râsete)
A povesti -
(Râsete)
înseamnă a spune bancuri.
Înseamnă a-ţi şti poanta,
finalul,
a şti că tot ceea ce spui, de la prima la ultima propoziţe,
are un singur scop
şi confirmă un adevăr
care ne adânceşte înţelegerea
în legătură cu cine suntem ca fiinţe umane.
Tuturor ne plac poveştile.
Ne-am născut pentru ele.
Poveştile confirmă cine suntem.
Cu toţii dorim să ni se confirme că viaţa noastră are sens.
Şi nimic nu ne confirmă mai bine
decât în momentul în care stabilim legături prin intermediul poveştilor.
Pot trece barierele timpului,
trecutului, prezentului şi viitorului
şi ne permit să experimentăm
asemănările dintre noi
şi ceilalţi, reali sau imaginari.
Gazda televiziunii copiilor, domnul Rogers,
avea mereu în portofel
un citat al unui asistent social
care spunea, "Sincer, nu există cineva pe care să nu poţi învăţa să-l iubeşti
odată ce i-ai auzit povestea."
Iar modul în care îmi place să interpretez acest lucru
este cea mai importantă poruncă a povestirii,
adică, "Fă-mă să-mi pese" -
te rog, la nivel emoţional
intelectual, estetic,
doar fă-mă să-mi pese.
Cu toţii ştim ce înseamnă nepăsarea.
Aţi parcus sute de canale de televiziune,
doar schimbând canal după canal,
şi, dintr-o dată, chiar vă opriţi la unul.
Programul pe jumătate terminat,
dar ceva v-a atras atenţia şi sunteţi absorbit de acesta şi vă pasă.
Nu are legătură cu întâmplarea,
ci cu proiectul.
Aşa că, m-am gândit, ce-ar fi dacă v-aş spune că trecutul meu este o poveste,
cum m-am născut pentru ea,
cum am învăţat de-a lungul timpului că acest subiect contează?
Şi, pentru a o face mai interesantă,
vom începe de la final
şi vom ajunge la început.
Iar astfel, dacă v-aş oferi finalul acestei poveşti,
ar fi cam aşa:
Şi acesta a fost lucrul care m-a determinat, în final,
să vă vorbesc, aici, la TED
despre poveste.
Iar cea mai recentă lecţie despre poveste
a fost terminarea filmului pe care l-am realizat
anul acesta, în 2012.
Filmul se numeşte "John Carter". Este ecranizarea cărţii "Prinţesa de pe Marte,"
scrisă de Edgar Rice Burroughs.
Şi Edgar Rice Burroughs chiar s-a introdus
în film ca personaj şi ca narator.
Iar el este chemat de bogatul său unchi, John Carter, la vila acestuia,
printr-o telegramă în care scria, "Vino cât mai repede."
Dar, ajuns acolo,
a aflat că unchiul său a murit în mod misterios
şi a fost îngropat într-un mausoleu aflat pe proprietate.
(Video) Butler: Nu vei găsi gaura cheii.
Se deschide doar din interior.
A insistat,
fără îmbălsămare, fără sicriu deschis,
fără slujbă.
Nu obţii o astfel de avere ca cea a unchiului tău
fiind ca toată lumea, nu-i aşa?
Haide, să intrăm.
AS: Ceea ce face această scenă şi ceea ce a făcut şi în carte,
este, în esenţă, o promisiune.
Vă face o promisiune
că această poveste va avea o finalitate care merită timpul vostru.
Şi aşa ar trebui să înceapă orice poveste de calitate, adică să vă facă o promisiune.
Se poate face într-o infinitate de moduri.
Uneori este la fel de simplu ca "A fost odată ca niciodată ... "
Aceste cărţi despre Carter l-au avut mereu ca narator pe Edgar Burroughs.
Şi întotdeauna l-am considerat un mecanism fantastic.
E ca şi cum un tip vă invită în jurul focului de tabără,
sau cineva într-un bar spune, "Haideţi să vă povestesc ceva.
Nu mi s-a întâmplat mie, i s-a întâmplat altcuiva,
dar va meita timpul vostru."
O promisiune bine făcută
e ca o piatră aruncată de praştie
şi care te propulsează de-a lungul istorisirii
până la final.
În 2008,
am împins toate teoriile pe care le aveam la acea vreme despre povestire
până la limitele înţelegerii mele asupra acestui proiect.
(Video) (Sunete mecanice)
♫ Asta-i tot ♫
♫ despre asta e iubirea ♫
♫ Şi ne vom aminti ♫
♫ când timpul se va scurge ♫
♫ Doar despre asta ♫
(Râsete)
AS: Povestire fără dialog.
Este cea mai pură formă de povestire cinematografică.
Este cea mai cuprinzătoare abordare pe care o puteţi avea.
A confirmat ceva ce bănuiam,
şi anume că publicul
chiar vrea să-şi câştige pâinea.
Doar că nu vor să ştie că fac asta.
Asta e misiunea voastră ca povestitori,
aceea de a ascunde faptul
că îi faceţi să muncească pentru pâinea lor.
Avem capacitatea înnăscută de a rezolva probleme.
Suntem obligaţi să extragem
şi să scădem,
pentru că asta facem în viaţa reală.
Această bine organizată absenţă a informaţiei
care ne atrage.
Există un motiv pentru care suntem atraşi de un copil sau de un căţeluş.
Nu este vorba doar de faptul că sunt al naibii de drăguţi;
este vorba de faptul că nu pot exprima în totalitate
ceea ce gândesc şi ce intenţii au.
E ca un magnet.
Nu putem să ne abţinem
de la a dori să terminăm propoziţia şi să o completăm.
Am început să
înţeleg, cu adevărat, acest mecanism al povestirii
când scriam împreună cu Bob Peterson "Căutându-l pe Nemo."
Şi am numit acest lucru teoria unificatoare a lui doi plus doi.
Determinaţi audienţa să pună cap la cap lucrurile.
Nu le daţi patru,
daţi-le doi plus doi.
Elementele pe care le oferiţi şi ordinea în care le organizaţi
este crucială în reuşita sau eşecul captării audienţei.
Editorii şi scenariştii au ştiut mereu acest lucru.
Este intervenţia invizibilă
care ne captează atenţia asupra povestirii.
Nu vreau ca totul să pară
ca fiind o ştiinţă exactă, nu este.
Ceea ce este special în legătură cu poveştile,
este faptul că acestea nu sunt o aplicaţie widget, nu sunt exacte.
Poveştile sunt inevitabile, dacă sunt bune,
dar nu sunt predictibile.
Am urmat un seminar anul acesta
cu o profesoară de actorie numită Judith Weston.
Şi am învăţat un lucru important despre înţelegerea personajului.
Ea considera că personajele bine definite
au principii.
Iar ideea este că personajele au un motor interior,
un scop subconştient, dominant pentru care luptă,
o mâncărime pe care nu o pot scărpina.
Aceasta a oferit exemplul extraordinar al lui Michael Corleone,
personajul interpretat de Al Pacino în "Naşul,"
al cărui principiu de bază
era acela de a-şi mulţumi tatăl.
Iar acest lucru a fost întotdeauna motorul tuturor alegerilor sale.
Chiar şi după moartea tatălui său,
tot mai încerca să scarpine această mâncărime.
Mi-am însuşit acest lucru ca o raţă înnotul.
Wall-E a fost despre găsirea frumuseții.
Marlin, tatăl din "Căutându-l pe Nemo,"
avea ca principiu prevenirea răului.
Şi principiul lui Woody era să facă ceea ce e mai bine pentru copilul său.
Iar aceste principii nu vă conduc mereu la luarea celor mai bune decizii.
Uneori puteţi face alegeri oribile cu ele.
Sunt cu adevărat binecuvântat să fiu părinte,
şi, privindu-mi copiii crescând, cred cu fermitate
că te naşti cu un temeprament şi eşti conectat într-un anumit fel,
şi nu ai de ales,
şi nu poţi schimba nimic.
Tot ceea ce poţi face este să recunoşti asta
şi să ţi-o însuşeşti.
Iar unii dintre noi se nasc cu temperamente pozitive,
alţii cu temperamente negative.
Dar un prag important este trecut
când te maturizezi suficient de mult
pentru a conştientiza ceea ce te determină să acţionezi
şi pentru a prelua controlul.
Ca părinţi, mereu învăţaţi ceva despre copiii voştrii.
Ei învaţă cine sunt.
Şi voi încă mai învăţaţi cine sunt ei.
Deci, cu toţii învăţăm mereu.
Şi acesta este motivul pentru care schimbarea este fundamentală într-o poveste.
Dacă lucrurile sunt statice, povestea moare,
pentru că viaţa nu este niciodată statică.
În 1998,
am terminat de scris "Povestea jucăriilor" şi "Viaţa unei insecte"
şi am fost prins în totalitate de scenografie.
Aşa că, am început să mă perfecţionez în acest domeniu învăţând cât am putut de mult.
Astfel, am studiat cât am putut de mult.
Şi, am găsit, la un moment dat, acest citat extraordinar
al dramaturgului britanic, William Archer:
"Teatrul este anticipare
amestecată cu incertitudine."
Este o definiţie incredibil de profundă.
Când aţi povestit,
aţi construit anticiparea?
Pe termen scurt, m-aţi determinat să-mi doresc să aflu
continuarea?
Dar, mai important,
m-aţi determinat să-mi doresc să aflu
cum se va sfârşi totul pe termen lung?
Aţi construit conflicte sincere
cu adevăruri care crează îndoiala
asupra finalului?
Un exemplu ar fi cel din "Căutându-l pe Nemo,"
în momentul de suspans, aţi fost mereu îngrijoraţi
că memoria pe termen scurt a lui Dory ar
putea să o facă să uite orice i-ar fi spus Marlin.
Dar dedesubtul acesteia exista un suspans global
legat de găsirea lui Nemo
în acest uriaş şi vast ocean.
La începuturile noastre la Pixar,
înainte de a înţelege cu adevărat mecanismele invizibile ale povestirii,
eram doar un grup de băieţi care ne urmam sentimentele, ne urmam instinctul.
Şi e interesant de văzut
cum acest lucru ne-a purtat în locuri
care, de fapt, au fost destul de bune.
Probabil vă amintiţi că în perioada anului
1993,
ceea ce era considerat un film animat de succes
era "Mica sirenă", "Frumoasa şi bestia",
"Aladdin", "Regele leu".
Aşa că, atunci când i-am prezentat lui Tom Hanks "Povestea jucăriilor", pentru prima oară,
a intrat şi a spus,
"Nu vreţi ca eu să cânt, nu-i aşa?"
Şi am considerat că acest lucru rezumă perfect
ceea ce toată lumea credea că desenul animat trebuia să fie, la acel moment.
Dar chiar am vrut să demonstrăm
că poveştile pot fi spuse diferit în desenele animate.
Nu am avut nicio influenţă atunci,
aşa că, aveam o mică listă secretă de reguli
pe care le-am ţinut pentru noi.
Iar acestea erau: fără melodii,
fără momentul "Eu vreau,"
fără efuziuni de fericire,
fără poveşti de dragoste.
Iar ironia este că, în primul an,
povestea noastră nu avea deloc succes
iar Disney se panica.
Aşa că, în particular, au cerut consilierea
unui celebru compozitor, căruia n-am să-i spun numele,
şi acesta le-a trimis prin fax nişte sugestii.
Iar noi am interceptat acel fax.
Şi faxul spunea,
că trebuie să fie melodii,
că trebuie să fie un cântec de genul "Eu vreau,"
că trebuie să fie o melodie veselă,
că trebuie să fie o poveste de dragoste
şi că trebuie să existe un răufăcător.
Şi, mulţumesc lui Dumnezeu
că eram prea tineri, rebeli şi încăpăţinaţi, la acea vreme.
Acest lucru ne-a ambiţionat mai mult
să dovedim că se poate construi o poveste mai bună.
La un an după asta, am reuşit.
Şi s-a dovedit
că povestirea are linii directoare,
nu reguli solide şi grele.
Un alt lucru fundamental pe care l-am învăţat
a fost acela legat de a-ţi plăcea personajul principal.
Şi am crezut în mod naiv,
că Woody din "Povestea jucăriilor" trebuie să devină, la final, altruist
aşa că, a trebuit să începem de undeva.
Deci, hai să-l facem egoist. Iar acesta este rezultatul.
(Vocea ) Woody: Ce credeţi că faceţi?
Jos din pat!
Hei, jos din pat!
Domnul Cap de Cartof: Ne vei obliga, Woody?
Woody: Nu, el o va face.
Slinky? Slink... Slinky!
Treci aici şi fă-ţi datoria.
Eşti surd?
Am spus să ai grijă de ei.
Slinky: Iartă-mă, Woody,
dar trebuie să fiu de acord cu ei.
Nu cred că ceea ce ai făcut a fost corect.
Woody: Ce? Aud bine?
Nu crezi că am avut dreptate?
Cine a spus că treaba ta este aceea de a gândi?
AS: Cum faci un personaj egosit să fie plăcut?
Ne-am dat seama că nu puteam să-l facem bun,
generos, amuzant, grijuliu,
atâta timp cât întrunea o condiţie,
aceea de a rămâne principala jucărie.
Şi asta se întâmplă de fapt,
cu toţii ne trăim viaţa condiţionat.
Cu toţii suntem dispuşi să jucăm după reguli şi să facem lucruri,
atâta timp cât anumite condiţii sunt îndeplinite.
După aceea, totul se schimbă.
Chiar înainte de a face o carieră din povestit,
îmi dau seama de evenimente cheie din tinereţea mea
care mi-au cam deschis ochii
asupra anumitor lucruri legate de poveste.
În 1986, am înţeles cu adevărat noţiunea
de poveste care are o temă.
Şi acela a fost anul în care a fost reecranizat şi relansat
"Lawrence al Arabiei."
L-am văzut de şapte ori într-o lună.
Nu mă puteam sătura de el.
Puteam doar să constat că era un proiect măreţ în spatele lui -
în fiecare secvenţă, în fiecare scenă, în fiecare replică.
Totuşi, la suprafaţă părea, doar,
că ilustrează cronologia istorică
a întâmplărilor.
Totuşi, mai spunea încă ceva. Ce anume?
Şi doar la una din ultimele mele vizionări
vălul s-a ridicat
şi era într-o scenă în care el străbătuse deşertul Sinai
şi ajunsese la Canalul Suez,
iar atunci, dintr-o dată am înţeles.
(Video) Băiatul: Hei! Hei! Hei! Hei!
Ciclistul: Cine eşti?
Cine eşti?
AS: Aceasta era tema. Cine eşti?
Aici unde toate aceste aparent disparate
evenimente şi dialoguri
care doar spuneau, cronologic, povestea lui,
aveau în spatele lor o constantă,
o linie directoare, o hartă.
Tot ceea ce a făcut Lawrence în acel film
a fost o încercare de a realiza care este locul său în lume.
O temă puternică reiese întotdeauna
dintr-o poveste bine spusă.
Când aveam cinci ani,
am făcut cunoştinţă, probabil, cu cel mai important ingredient
pe care, cred, că o poveste ar trebui să-l aibe,
dar este rareori invocat.
Şi la asta m-a dus mama mea când aveam cinci ani.
(Video) Bocănilă: Haide. Nu-i nimic.
Uite.
Apa e îngheţată.
Bambi: Yupy!
Bocănilă: Ce distracţie,
ha, Bambi?
Haide. Ridică-te.
Aşa.
Ha, ha. Nu, nu, nu.
AS: Am ieşit de-acolo
cu ochii mari de uimire.
Iar acesta cred că este ingredientul magic,
condimentul secret,
acela de a putea invoca uimirea.
Uimirea este onestă, este complet nevinovată.
Nu poate fi invocată într-un mod nefiresc.
Pentru mine, nu există o abilitate mai importantă
decât talentul unei alte fiinţe umane de a vă oferi acele sentimente -
de a le ţine strâns pentru câteva momente din zi
şi a-i face să se predea uimirii.
Când este exploatată, afirmaţia de a fi în viaţă,
vă influneţează aproape la nivel celular.
Iar când un artist face asta unui alt artist,
ai sentimentul că eşti obligat să-l dai mai departe.
E ca o poruncă latentă,
care s-a activat dintr-o dată în voi, ca o chemare la Turnul Diavolului.
Fă altora ceea ce ţi s-a făcut ţie.
Cele mai bune poveşti induc uimirea.
Când aveam patru ani,
îmi amintesc foarte bine
că am găsit două cicatrici pe glezna mea
şi l-am întrebat pe tata ce erau.
Iar el mi-a spus că mai aveam o pereche pe cap,
dar nu le puteam vedea din cauza părului.
Şi mi-a explicat că, atunci când m-am născut,
m-am născut prematur,
că am venit prea devreme,
şi nu eram pe deplin dezvoltat;
eram foarte, foarte bolnav.
Şi când doctorul a consultat acest copil palid cu dinţi negri,
s-a uitat la mama şi la tata şi a spus,
"Nu va supravieţui."
Eram în spital de luni de zile.
Şi după multe transfuzii de sânge,
am supravieţuit,
iar asta m-a făcut special.
Nu ştiu dacă într-adevǎr cred asta.
Nu ştiu dacǎ pǎrinţii mei chiar au crezut asta,
dar nu am vrut sǎ le demonstrez contrariul.
La orice am ajuns sǎ mǎ pricep,
am luptat pentru a merita a doua şansǎ ce-mi fusese oferitǎ.
(Video) (Plânset)
Marlin: Haide, haide, haide.
E totul bine, tata e aici.
Tata e lângǎ tine.
Îţi promit
cǎ nu voi lǎsa nimic sǎ ţi se întâmple, Nemo.
AS: Iar aceasta este prima lecţie despre povestire pe care am învǎţat-o.
Folosiţi ceea ce ştiţi. Învǎţaţi din asta.
Nu înseamnǎ întotdeauna intrigǎ sau faptǎ.
Înseamnǎ a lua un adevǎr din propira experienţǎ,
a exprima valori pe care le simţiţi
în adâncul sufletului vostru.
Iar acest lucru m-a adus, într-un final, sǎ vǎ vorbesc
aici la TEDTalk astǎzi.
Mulţumesc.
(Aplauze)
Câți dintre voi a trebuit să completați formulare online
în care vi s-a cerut să citiți o secvență de caractere distorsionate precum aceasta?
Câți dintre voi ați găsit chestia asta foarte, foarte enervantă?
OK, extraordinar. Eu am inventat-o.
(Râsete)
Sau sunt unul dintre cei care au făcut-o.
Chestia asta se numește CAPTCHA.
Motivul pentru care e acolo e să ne asigurăm că voi, cei care completați formularul,
sunteți de fapt oameni și nu vreun program de calculator
creat pentru a trimite fomularul de milioane și milioane de ori.
Motivul pentru care funcționează e că oamenii,
cel puțin cei fără probleme de vedere,
nu au probleme în a citi aceste litere curbate, distorsionate,
în vreme ce programele de calculator pur și simplu n-o pot face la fel de bine încă.
De pildă, în cazul Ticketmaster,
motivul pentru care trebuie să tastați aceste caractere distorsionate
e pentru a-i împiedica pe bișnițari să scrie un program
prin care să cumpere milioane de bilete, câte două per tranzacție.
CAPTCHA-urile sunt folosite peste tot pe Internet.
Și de vreme ce sunt atât de des folosite,
foarte frecvent anumite secvențe de caractere aleatorii care-i apar utilizatorului
nu sunt tocmai fericite.
Acesta e un exemplu de pe pagina de înregistrare de pe Yahoo.
Caracterele aleatoare care s-au nimerit să-i apară utilizatorului
au fost W, A, I, T, care - bineînțeles - sunt un cuvânt ("AȘTEAPTĂ").
Dar partea cea mai tare este mesajul
primit la centrul de asistență Yahoo după 20 de minute.
Text: "Ajutor! Aștept de 20 minute și nu se întâmplă nimic".
(Râsete)
Acea persoană a înțeles că trebuie să aștepte.
Firește, e mai bine decât ce-a primit acest biet utilizator.
(Râsete)
Proiectul CAPTCHA a fost făcut aici, la Carnegie Mellon, acum mai bine de 10 ani,
și e folosit azi în întreaga lume.
Să vă spun acum despre un proiect pe care l-am făcut după câțiva ani,
care e un fel de evoluție ulterioară CAPTCHA.
E un proiect căruia îi spunem reCAPTCHA,
pe care l-am început aici, la Carnegie Mellon,
și care a devenit apoi proiect comercial.
După aceea, în urmă cu circa un an și jumătate,
Google a cumpărat această companie.
Să vă spun cum a început acest proiect.
Proiectul a pornit de la următoarea constatare:
se pare că circa 200 de milioane de CAPTCHA
sunt tastate zilnic de oameni din întreaga lume.
Când am auzit asta prima dată am fost foarte mândru de mine.
M-am gândit: iată ce impact au avut cercetările mele.
Apoi am început să mă simt prost.
Iată de ce: de fiecare dată când tastați CAPTCHA,
pierdeți de fapt 10 secunde din timpul vostru.
Și dacă înmulțiți cu 200 de milioane,
aflați că omenirea, în ansamblu, pierde circa 500.000 de ore în fiecare zi
tastând aceste CAPTCHA-uri enervante.
De aceea am început să mă simt prost.
(Râsete)
Și apoi am început să-mi zic, bineînțeles, că nu putem scăpa de aceste CAPTCHA,
pentru că securitatea Internetului depinde cumva de ele.
Iar apoi am început să mă gândesc dacă există vreo cale de a folosi acest efort
pentru ceva care să fie bun pentru omenire.
Vedeți, despre asta e vorba.
În timp ce tastați CAPTCHA, în acele 10 secunde,
creierul dvs. face ceva uluitor.
Creierul dvs. face ceva ce computerele încă nu pot.
Vă putem pune să faceți ceva folositor în acele 10 secunde?
Cu alte cuvinte,
există vreo problemă uriașă pentru rezolvarea căreia nu putem folosi calculatoarele,
și pe care s-o împărțim în secvențe de 10 secunde
astfel încât de fiecare dată când cineva rezolvă un CAPTCHA
să rezolve și o mică parte din această problemă?
Răspunsul e "da", și de asta ne ocupăm în prezent.
Ceea ce nu știți poate e că azi, când tastați CAPTCHA,
nu numai că vă autentificați ca fiind om,
ci, în plus, ne ajutați să digitalizăm cărți.
Să vă explic cum funcționează.
Există o grămadă de proiecte prin care se încearcă digitalizarea cărților.
Google are unul. Internet Archive are unul.
Amazon, prin intermediul Kindle, încearcă să digitalizeze cărți.
În esență, funcționează așa:
începeți cu o carte tipărită.
Știți ce sunt chestiile astea, nu? Ca niște cărți?
(Râsete)
Deci începeți cu o carte, pe care o scanați.
A scana o carte
este ca și cum ai face o fotografie digitală a fiecărei pagini.
Obțineți o imagine pentru fiecare pagină a cărții.
Aceasta e o imagine a textului de pe fiecare pagină a cărții.
Următorul pas al procesului:
calculatorul trebuie să fie capabil să descifreze toate cuvintele din această imagine.
Folosește o tehnologie numită OCR,
de la "optical character recognition" (recunoaștere optică a caracterelor),
prin care se ia o imagine a unui text
și se încearcă să se descifreze textul.
Problema e că tehnologia OCR nu e perfectă.
În special pentru cărțile mai vechi
unde cerneala s-a șters și paginile s-au îngălbenit,
OCR nu poate recunoaște o grămadă de cuvinte.
De exemplu, pentru lucruri scrise cu peste 50 de ani în urmă,
calculatorul nu poate recunoaște circa 30% dintre cuvinte.
Ceea ce facem noi acum
e să luăm toate cuvintele pe care calculatorul nu le poate recunoaște
și-i punem pe oameni să le citească
în timp ce tastează CAPTCHA pe Internet.
Deci data viitoare când tastați CAPTCHA să știți că acele cuvinte pe care le tastați
sunt de fapt cuvinte extrase din cărți care sunt digitalizate
și pe care calculatorul nu le poate recunoaște.
Motivul pentru care azi avem două cuvinte în loc de unul
e pentru că, vedeți voi, unul dintre cuvinte
tocmai a fost luat dintr-o carte
și calculatorul nu l-a recunoscut, așa că vi-l prezintă dvs.
Dar din moment ce nu știe răspunsul, nu poate evalua dacă ați tastat corect.
Deci ceea ce facem e să vă dăm încă un cuvânt,
unul pentru care sistemul știe răspunsul.
Nu vă spunem care e care, deci vă cerem să le tastați pe ambele.
Și dacă tastați corect cuvântul,
cel pentru care sistemul știe deja răspunsul,
acesta presupune că sunteți o persoană
și capătă și ceva încredere că ați tastat corect și cel de-al doilea cuvânt.
Și dacă repetăm acest proces cu circa 10 oameni diferiți
și toți scriu la fel noul cuvânt,
vom avea încă un cuvânt digitalizat corect.
Așa funcționează sistemul.
În esență, de când am lansat proiectul în urmă cu circa trei ani,
o grămadă de site-uri au început să treacă
de la vechiul CAPTCHA, cu care oamenii își pierdeau timpul,
la noul CAPTCHA, prin care oamenii ajută la digitalizarea cărților.
De exemplu Tickmaster.
Deci de câte ori cumpărați bilete pe Tickmaster, ajutați la digitalizarea unei cărți.
Facebook: de fiecare dată când adăugați un prieten sau dați un "poke",
ajutați la digitalizarea unei cărți.
Twitter și alte circa 350.000 de site-uri folosesc reCAPTCHA.
De fapt, numărul de site-uri care folosesc reCAPTCHA e atât de mare
încât numărul cuvintelor pe care le digitalizăm zilnic e cu adevărat impresionant.
Sunt circa 100 de milioane pe zi,
ceea ce e echivalentul a aproape 2,5 milioane de cărți pe an.
Și toate astea se rezolvă cuvânt cu cuvânt,
doar prin faptul că oamenii tastează CAPTCHA pe Internet.
(Aplauze)
Desigur,
de vreme ce descifrăm zilnic atâtea cuvinte,
se întâmplă și lucruri amuzante.
Și asta e cu atât mai adevărat cu cât acum le dăm oamenilor
două cuvinte alăturate în engleză selectate aleator.
Așa că se întâmplă și lucruri amuzante.
De exemplu, am prezentat acest cuvânt.
Cuvântul e "creștini", deci nu e nimic în neregulă cu el.
Dar dacă-l prezinți alături de un alt cuvânt ales la întâmplare,
se pot întâmpla lucruri nefericite.
Am ajuns la asta. (Text: creștini răi)
Dar e mai rău de atât, pentru că site-ul care a afișat acest text
s-a nimerit să se numească Ambasada Împărăției lui Dumnezeu.
(Râsete)
Ups.
(Râsete)
Iată altă combinație foarte nefericită.
JohnEdwards.com (politician democrat american)
(Text: liberal nenorocit)
(Râsete)
Așadar continuăm să insultăm zilnic oameni în stânga și în dreapta.
Bineînțeles, nu ne limităm doar la a insulta oameni.
Chestia e că prezentând câte două cuvinte întâmplător alese,
se pot întâmpla și lucruri interesante.
Asta a dat naștere
la un important meme pe Internet
la care zeci de mii de oameni au participat,
și care s-a numit Arta CAPTCHA.
Sunt sigur că unii dintre voi au auzit de asta.
Iată cum funcționează.
Imaginați-vă că folosiți Internetul și vedeți un CAPTCHA
despre care credeți că e cumva bizar,
cum e acest CAPTCHA. (Text: prăjitor de pâine invizibil)
Ceea ce trebuie să faceți este să captați imaginea.
Apoi, firește, completați CAPTCHA
pentru că așa ne ajutați să digitalizăm o carte.
Dar înainte de asta captați imaginea de pe ecran
după care desenați ceva legat de text.
(Râsete)
Așa funcționează.
Sunt zeci de mii de astfel de chestii.
Unele sunt foarte drăguțe. (Text: cu pumnul încleștat)
(Râsete)
Unele sunt și mai amuzante.
(Text: fondatori drogați) (N.B.: stoned - 1. sculptați în piatră; 2. drogați)
(Râsete)
Și unele dintre ele,
cum e "shvisle paleontologic" (N.B. shvisle - cuvânt inventat),
îl arată pe Snoop Dogg. (N.B.: cunoscut pentru astfel de cuvinte)
(Râsete)
OK, iată care e cifra mea preferată legată de reCAPTCHA.
E lucrul care-mi place cel mai mult la acest proiect.
Acesta e numărul de utilizatori individuali
care ne-au ajutat să digutalizăm câte cel puțin un cuvânt dintr-o carte prin reCAPTCHA:
750 de milioane,
adică puțin peste 10% din populația lumii,
ne-au ajutat să digitalizăm cunoștințele acumulate.
Cifrele de acest fel sunt cele care mă motivează ca cercetător.
Chestiunea care îmi motivează munca de cercetare e următoarea:
Dacă ne uităm la realizările pe scară largă ale omenirii,
aceste lucruri uriașe
pentru care oamenii au lucrat împreună din perspectivă istorică,
cum ar fi, de pildă, construcția piramidelor în Egipt,
sau canalul Panama,
sau trimiterea unui om pe Lună,
e ceva curios legat de asta,
anume că toate astea au fost făcute cam de același număr de oameni.
E ciudat; toate au fost făcute de circa 100.000 de oameni.
Motivul e acela că, înainte de Internet,
a coordona peste 100.000 de oameni,
ca să nu mai vorbim de a-i plăti, era practic imposibil.
Acum, mulțumită Internetului, tocmai v-am arătat un proiect
în care am văzut 750 milioane de oameni
contribuind la digitalizarea cunoașterii umane.
Întrebarea care-mi motivează cercetările e:
dacă putem trimite un om pe lună cu ajutorul a 100.000 de oameni,
ce-am putea face cu 100 de milioane?
Pornind de la întrebarea asta,
am creat mai multe proiecte diferite la care lucrăm.
Să vă povestesc despre cel care mă entuziasmează cel mai mult.
E un lucru la care am lucrat aproape în secret
cam în ultimul an și jumătate.
Nu a fost încă lansat. Se numește Duolingo.
Și de vreme ce nu a fost lansat, șșșt!
(Râsete)
Da, am încredere că așa veți face.
Iată proiectul. Și iată cum a început.
A început cu mine punând o întrebare unui student de-al meu.
Severin Hacker.
OK, iată-l pe Severin Hacker.
Deci i-am pus studentului meu o întrebare.
Ca o paranteză, ați auzit corect;
numele lui de familie e Hacker.
I-am pus această întrebare:
Cum aș putea să fac 100 de milioane de oameni
să traducă gratuit Internetul în fiecare dintre limbile importante?
Sunt multe lucruri de spus despre această întrebare.
În primul rând, să traduci Internetul.
În prezent informațiile de pe Internet se găsesc în limbi diferite.
Mare parte din acestea sunt în engleză.
Dacă nu știi engleză, nu ai acces la ele.
Dar sunt și mari părți în alte limbi,
și dacă nu știi acele limbi, nu ai acces la ele.
Ce aș vrea e să traduc întregul Internet, sau măcar cea mai mare parte,
în fiecare limbă importantă.
Asta aș vrea să fac.
Unii dintre dvs. m-ar putea întreba de ce nu folosim calculatoarele pentru traducere.
De ce nu putem folosi traducerile automate?
Traducerea automată începe să fie azi folosită pentru propoziții, ici și colo.
De ce nu o putem folosi pentru a traduce întregul Internet?
Ei bine, problema cu asta e că nu e încă destul de bună
și probabil nici nu va fi în următorii 15-20 de ani.
Face o grămadă de greșeli.
Și chiar când nu greșește,
de vreme ce face atâtea alte greșeli, nu știi dacă să ai încredere sau nu.
Să vă arăt un exemplu
de ceva tradus de calculator.
E vorba de o discuție pe un forum.
Era cineva care încerca să pună o întrebare despre JavaScript.
Era tradus din japoneză în engleză.
Vă las să o citiți.
Această persoană începe prin a-și cere scuze
pentru că a făcut traducerea cu un calculator.
Propoziția care urmează va fi un preambul la întrebare.
Explică doar ceva.
Nu uitați, e o întrebare despre JavaScript.
(Text: Adesea, timpul țapului instalează o eroare care e vomă).
(Râsete)
Apoi vine prima parte a întrebării.
(Text: De câte ori ca vântul, un stâlp și dragonul?)
(Râsete)
Apoi vine partea mea preferată din întrebare.
(Text: Asta insultă pietrele tatălui?)
(Râsete)
Urmează încheierea, care e partea mea favorită din întreaga poveste.
(Text: Vă rog sa vă cereți scuze pentru prostia dvs. Există un multe mulțumiri).
(Râsete)
OK, deci traducerea computerizată nu e încă suficient de bună.
Înapoi la întrebare.
Avem nevoie de oameni care să traducă întregul Internet.
Următoarea întrebare pe care ați putea-o avea
e de nu putem să-i plătim pur și simplu pe oameni pentru asta?
Am putea plăti translatori profesioniști pentru a traduce întregul web.
Am putea face asta.
Din nefericire, ar fi extrem de costisitor.
De pildă a traduce o mică, mică parte a web-ului, Wikipedia,
într-o altă limbă, spaniola...
Wikipedia există și în spaniolă,
dar e foarte mică în comparație cu cea în engleză.
E circa 20% din mărimea celei în engleză.
Dacă am vrea să traducem restul de 80% în spaniolă,
ne-ar costa cel puțin 50 de milioane de dolari -
și asta dacă am folosi traducători din cea mai exploatată și ieftină țară din lume.
Deci ar fi foarte costisitor.
Ceea ce vrem să facem e să punem 100 de milioane de oameni
să traducă web-ul în fiecare limbă importantă
gratuit.
Daca asta îți propui să faci
îți dai seama rapid că te vei ciocni de două piedici destul de mari,
două mari obstacole.
Prima e lipsa de persoane bilingve.
Nici măcar nu știu
dacă există 100 de milioane de oameni care utilizează web-ul
care să știe destul de bine două limbi pentru a ne ajuta să traducem.
Asta e o mare problemă.
Cealaltă problemă de care ne ciocnim e lipsa de motivație.
Cum vei motiva oamenii
să traducă gratuit web-ul?
În mod normal, trebuie să-i plătești pe oameni să facă asta.
Cum îi vei motiva să lucreze fără bani?
Când am început să ne gândim, am fost blocați de aceste două obstacole.
Dar apoi ne-am dat seama că există de fapt o cale
de a rezolva ambele probleme cu aceeași soluție.
Există o cale de a împușca doi iepuri deodată.
Și aceea e de a transforma traducerea
în ceva ce milioane de oameni vor să facă,
și asta ajută și rezolvarea problemei lipsei persoanelor bilingve,
iar asta e învățarea unei limbi străine.
Aflăm că astăzi
sunt peste 1,2 miliarde de oameni care învață o limbă străină.
Oameni care vor cu adevărat să învețe o limbă străină.
Asta nu se întâmplă pentru că îi forțează cineva la școală.
De exemplu, doar în Statele Unite,
sunt peste 5 milioane de oameni care au plătit peste 500 de dolari
pentru un software de învățare a unei limbi.
Deci sunt oameni care vor foarte mult să învețe o altă limbă.
În ultimul an și jumătate am lucrat la un nou website -
se numește Duolingo -
în care ideea de bază e ca oamenii să învețe gratuit o nouă limbă
și în același timp să traducă web-ul.
În esență, învață făcând.
Modul în care funcționează
este: atunci când ești doar începător, vă dăm doar propoziții foarte, foarte simple.
Sunt, bineînțeles, o grămadă de propoziții foarte simple pe web.
Vă dăm propoziții foarte, foarte simple
și alături ce înseamnă fiecare cuvânt.
Și pe măsură ce le traduceți, și vedeți și cum le traduc alții,
începeți să învățați limba.
Pe măsură ce învățați mai mult,
vă dăm să traduceți propoziții din ce în ce mai complexe.
Și de fiecare dată, făcând asta, învățați.
Partea incredibilă a acestei metode
e că funcționează cu adevărat.
Întâi de toate, oamenii chiar învață o altă limbă.
Suntem aproape gata cu site-ul, acum îl testăm.
Oamenii chiar pot învăța o limbă străină cu el.
Și o învață aproape la fel de bine ca atunci când ar folosi un software de top.
Deci oamenii chiar învață o limbă străină.
Și nu doar că o învață,
dar e și mult mai interesant.
Pentru că, prin Duolingo, oamenii învață pe baza unui conținut real.
Spre deosebire de învățarea pe bază de propoziții inventate,
oamenii învață prin conținut autentic, care e implicit interesant.
Oamenii chiar învață o altă limbă.
Dar poate și mai surprinzător e faptul că
traducerile pe care le primim de la cei care folosesc site-ul
chiar dacă sunt începători,
au aceeași acuratețe ca cele făcute de traducători profesioniști,
ceea ce e foarte surprinzător.
Să vă arăt un exemplu.
Aceasta e o propoziție tradusă din germană în engleză.
Cea de sus e germană.
În mijloc e traducerea în engleză
care a fost făcută de un traducător profesionist
pe care l-am plătit cu 20 de cenți pe cuvânt pentru această traducere.
În partea de jos e o traducere făcută de utilizatori de Duolingo,
niciunul nu știa nici o boabă de germană
înainte să înceapă să folosească site-ul.
Puteți vedea, e aproape perfect.
Firește, folosim un truc aici
pentru a face ca traducerile să fie la fel de bune ca cele profesioniste.
Combinăm traducerile mai multor începători
pentru a obține calitatea unui singur traducător profesionist.
Și deși combinăm traducerile,
site-ul traduce de fapt destul de repede.
Să vă arăt:
aceasta e estimarea noastră despre viteza cu care am putea traduce Wikipedia
din engleză în spaniolă.
Nu uitați, e o treabă care ar costa 50 de milioane de dolari.
Dacă ne propunem să traducem Wikipedia în spaniolă
am putea s-o facem în cinci săptămâni cu 100.000 de utilizatori activi.
Și am putea s-o facem în circa 80 de ore cu 1 milion de utilizatori activi.
Cum în toate proiectele la care grupul meu a lucrat au avut milioane de utilizatori,
avem speranța că vom putea traduce
acest proiect foarte repede.
Lucrul care mă entuziasmează cel mai mult legat de Duolingo
e că sunt convins că oferă un model de afaceri echitabil pentru învățarea limbilor străine.
Iată despre ce vorbesc:
actualul model de afacere pentru învățarea limbilor străine
e că studentul plătește,
mai exact plătește 500 de dolari firmei Rosetta Stone.
(Râsete)
Acesta este modelul de afaceri actual.
Problema cu acest model de afaceri
e că 95% din populația lumii nu are 500 de dolari.
Deci e foarte incorect față de oamenii nevoiași.
Și îi favorizează pe cei bogați.
În ceea ce privește Duolingo,
pentru că în timp ce înveți
creezi de fapt valoare, traducând texte,
pentru care, de exemplu, am putea plăti pe cineva să facă asta.
Așa putem monetiza asta.
De vreme ce oamenii creează valoare învățând,
nu trebuie să plătească în bani; plătesc oferind timpul lor.
Partea minunată aici e că ei plătesc prin timpul lor,
un timp care oricum urma să fie folosit
pentru a învăța o limbă.
Partea frumoasă cu Duolingo e, cred eu, că oferă un model de afaceri echitabil,
unul fără discriminări la adresa oamenilor săraci.
Acesta este site-ul. Mulțumesc.
(Aplauze)
Acesta este site-ul.
Încă nu l-am lansat,
dar dacă îl vizitați, vă puteți înregistra pentru versiunea beta,
care probabil va fi lansată în 3-4 săptămâni.
Încă nu am lansat acest Duolingo.
Apropo, eu sunt cel care v-a povestit toate astea,
dar de fapt Duolingo e rezultatul muncii unei echipe extraordinare - unii sunt aici, cu noi.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)
Câți puteți spune cu încredere
că vă considerați un lider?
Am pus această întrebare colindând întreaga țară,
și ori de câte ori o adresez, indiferent de loc,
întotdeauna o buna parte din public nu ridică mâna.
Astfel am ajuns la concluzia că am transformat leadershipul
în ceva de neatins.
L-am transformat în ceva care ne depășește.
A devenit sinonim cu a schimba lumea.
Am ajuns să asociem noțiunea de lider
cu ceva de care vom fi vrednici într-o bună zi,
dar a ne autointitula lideri în prezent
ar indica un nivel de aroganță sau îndrăzneală pe care nu suntem pregătiți să îl acceptăm.
Câteodată mă îngrijorez că petrecem atât de mult timp
apreciind lucruri extraordinare pe care nu le poate face aproape nimeni
încât am ajuns să ne convingem că acelea sunt
singurele lucruri care merită să fie apreciate, și începem astfel
să desconsiderăm lucrurile de zi cu zi,
ignorăm momentele în care suntem cu adevărat lideri,
nu ne atribuim meritul când e cazul
și nu ne dăm voie să fim mândri de realizări.
Eu am fost destul de norocos
să lucrez cu oameni extraordinari în ultimii 10 ani
care m-au ajutat să redefinesc termenul de lider
într-un mod cu care sunt mai mulțumit.
Fiindcă nu am mult timp la dispoziție azi, vreau să vă relatez
povestea cea mai relevantă în redefinirea noțiunii de leadership.
Am fost student la o universitate mică numită
Universitatea Mount Allison din Sackville, New Brunswick,
și în ultima zi de școală, o fată s-a apropiat de mine
și mi-a spus: „Îmi amintesc când te-am întâlnit prima oară”.
Și a început să-mi povestească o întâmplare petrecută cu 4 ani în urmă.
A spus: „În preziua începerii anului universitar,
eram în camera de hotel cu mama și tata,
îmi era atât de frică și eram atât de convinsă
că nu eram pregătită să merg la facultate, încât am izbucnit în lacrimi.
Însă părinții mei au fost extraordinari. Mi-au spus:
„Știm că îți este frică, dar totuși să mergem mâine.
Haide să mergem în prima zi de școală și dacă în orice clipă
simți că nu poți face asta, nu-i nici o problemă.
Ne spui și te ducem acasă. Noi oricum te iubim.”
A continuat: „A doua zi m-am dus la școala
și stăteam la coadă să mă înscriu,
m-am uitat împrejur și am realizat că nu pot.
Știam că nu eram pregătită. Știam că trebuie să renunț.
Ș imediat după ce am luat acea decizie,
m-a cuprins un sentiment incredibil de liniște.
M-am îndreptat spre părinții mei și le-am spus
că trebuie să mergem acasă, și tocmai în acel moment,
ai ieșit din clădirea Uniunii Studenților
purtând cea mai ridicolă șapcă pe care am văzut-o în viața mea. (Râsete)
A fost nemaipomenit.
Și purtai o inscripție mare cu Shinerama,
organizația Studenților Împotriva Fibrozei Chistice -
o organizație umanitară la care am lucrat ani de zile -
și aveai o găleată plină de bomboane pe băț.
Te plimbai și dădeai bomboane
celor din coada la înscrieri și le povesteai despre Shinerama.
Dintr-o dată, când ai ajuns la mine, te-ai oprit,
și ai început să te holbezi. A fost înspăimântător.” (Râsete)
Fata aceasta știe exact la ce mă refer. (Râsete)
„Apoi te-ai uitat la băiatul de lângă mine,
ai zâmbit, ai băgat mâna în găleată,
ai scos o bomboană, i-ai dat-o și ai spus:
Trebuie să-i dai o bomboană domnișoarei frumoase de lângă tine.
După care a spus „N-am văzut niciodată o persoană care să devină stânjenită atât de repede.
S-a înroșit ca o pătlăgea, nu a îndrăznit să mă privească.
A ținut bomboana cam așa.” 
(Râsete)
„Mi-a părut atât de rău pentru el, încât am luat bomboana,
și imediat după ce am luat-o, ai adoptat o privire serioasă
te-ai uitat la mama și tatăl meu,
și ai spus: „Priviți. Priviți.
Plecată de-acasă de o zi, și deja acceptă bomboane
de la un străin?!” (Râsete)
A spus apoi „Toți au izbucnit în râsete. La câtiva metri în fiecare
direcție, toți au început să hohotească.
Știu că ce îți spun sună siropos și nu știu de ce îți povestesc toate astea,
dar în acel moment, când toți râdeau,
Am știut că nu trebuie să renunț.
Știam că mă aflu în locul potrivit,
știam că sunt acasă și n-am vorbit cu tine
nici măcar o dată în cei patru ani de atunci,
dar am auzit că pleci
și a trebuit să vin și să-ți spun că ai fost
o persoană incredibil de importantă în viața mea, și că îmi vei lipsi. Succes.”
Apoi a plecat, iar eu am rămas cu fața mască.
După ce s-a depărtat cam 6 metri, s-a întors, mi-a zâmbit și a spus:
„Ar trebui să știi încă ceva.
Încă suntem împreună, eu și acel băiat, după 4 ani.” (Râsete)
După un an și jumătate după ce m-am mutat în Toronto,
Am primit o invitație la nunta lor.
Ce-i ciudat însă e că nu-mi amintesc acel eveniment.
Nu îmi amintesc deloc acel moment,
mi-am scormonit amintirile, căci fiind amuzant
ar fi trebuit să-mi amintesc, dar nu reușesc.
Asta mi-a deschis ochii, m-a făcut să văd altfel lucrurile,
când mă gandesc că poate cel mai mare impact pe care l-am avut vreodată
în viața cuiva, un moment care a determinat o tânără să vină spre mine,
un străin, după 4 ani, și să-mi spună,
„Ai fost o persoană extraordinar de importantă pentru mine”,
a fost un moment pe care eu nici măcar nu mi-l amintesc.
Câți dintre dvs. ați avut un moment revelator,
când cineva a spus sau a făcut ceva,
și datorită căruia considerați că viața vi s-a îmbunătățit fundamental?
În regulă. Câți dintre dvs. ați spus persoanei respective?
Ei bine, de ce nu? Serbăm zile de naștere,
pentru care, tot ce trebuie să faci e să nu mori 365 de zile - (Râsete) -
în schimb nu spunem nimic celor care
ne-au îmbunătățit viața.
Fiecare dintre dvs., absolut fiecare,
ați fost un factor catalizator într-un astfel de moment revelator.
Ați îmbunătățit viața cuiva prin ceva
ce ați spus sau ați făcut, și dacă nu credeți,
gandiți-vă la toate mâinile care nu s-au ridicat când v-am întrebat.
Sunteți doar una dintre persoanele cărora nu li s-a spus.
E copleșitor să ne considerăm atât de puternici.
Ne sperie să realizăm că putem însemna atât de mult pentru alții,
fiindcă atât timp cât considerăm leadershipul ca ceva de neatins,
ceva care ne depășește,
presupus că trebuie să schimbe lumea,
găsim o scuză să nu îl așteptăm
de la noi înșine sau unii de la alții.
Marianne Williamson a spus, „Cea mai mare frică a omului nu e aceea că suntem necorespunzători
ci că suntem peste măsură de puternici.
Lumina, nu întunericul din noi, e ceea ce ne înspăimântă.”
Îndemnul meu astăzi e să depășim această prejudecată.
Trebuie să ne depășim frica de cât de extraordinar
de puternic poate fi impactul unei persoane în viața cuiva.
Trebuie să depășim acest preconcept ca să mergem înainte,
pentru ca frații și surorile noastre mai mici, și într-o zi, copiii noștri --
sau copiii noștri astăzi -- să poată vedea și începe să prețuiască
impactul pe care îl avem în viața fiecăruia
mai mult decât banii, puterea, titlurile sau influența.
Trebuie să redefinim noținuea de leadership 
ca fiind acele momente revelatoare,
câte creăm, câte identificăm,
câte le dăm mai departe și pentru câte spunem mulțumesc.
Am presupus că leadershipul înseamnă a schimba lumea,
însa nu există o singură noțiune pentru ce e lumea. Sunt doar 6 miliarde de definiții în ceea ce o privește,
și dacă schimbăm percepția unei persoane asupra lumii,
percepția unei singure persoane asupra aptitudinilor proprii,
cât de mult este apreciată de cei din jur,
cât de importantă poate fi
ca agent de schimbare în lume, am schimbat întreaga noțiune.
Și dacă putem percepe astfel leadershipul,
dacă reușim să-l redefinim astfel,
putem schimba lumea.
O idee simplă, dar nu neînsemnată,
și vreau să vă mulțumesc nespus 
că mi-ați permis să v-o împărtășesc astăzi.
Aşadar, sunt în Chile,
în deşertul Atacama, stând într-un hol de hotel,
deoarece este unicul loc unde pot avea o conexiune Wi-Fi,
şi am această poză pe ecranul meu,
şi o femeie apare din spatele meu.
Ea spune: "O, este frumos.
Ce este? Este Jackson Pollock?"
Şi din nefericire, pot fi un pic prea sincer.
Am spus, "Nu, este -- sunt excremente de pinguin."
(Râsete)
Şi, ştiţi, "Scuzaţi-mă!"
Şi puteam simţi
că ea a crezut că vorbeam metaforic.
(Râsete)
Aşa că, am spus, "Nu, nu, pe bune -- sunt excremente de pinguin."
(Râsete)
Deoarece abia fusesem în Insulele Falkland
fotografiind pinguini.
Acesta este un pinguin Gentoo. Şi ea era în continuare sceptică.
Aşa că la propriu, cu câteva minute înainte de asta,
am descărcat această lucrare ştiinţifică
despre calcule privind defecarea aviară.
Ceea ce e de fapt destul de interesant, deoarece se pare că
poţi modela asta ca ceva numit "Curgerea Poiseuille"
şi poţi învăţa o grămadă
despre fiziologia rectului aviar.
Şi, tehnic vorbind, nu e un rect. Este numit cloacă.
În acest moment, ea mă întrerupe,
şi spune: "Cine eşti tu?"
"Ce -- ce faci?"
Şi eu eram încurcat,
deoarece nu aveam niciun fel de a descrie ceea ce fac.
Şi aşa, într-un fel,
acest discurs de azi
este răspunsul meu la asta.
Este o selecţie dintr-o grămadă aleatorie de chestii pe care le fac.
Şi este foarte greu pentru mine să-i dau un sens,
aşa că nu sunt sigur că voi puteţi.
Este tipul de lucru la stau noaptea târziu gândindu-mă, uneori --
adesea la patru dimineaţă.
Aşa, unii oameni sunt speriaţi de ceea ce fac.
Unii oameni cred că sunt tocilarul Tony Soprano,
şi ca răspuns, am comandat
un buzunar de protecţie antiglonţ.
Nu ştiu sigur ce cred aceşti oameni,
deoarece nu vorbesc norvegiană.
(Râsete)
Dar nu cred că "monsteret" (monstru în norvegiană) este un lucru bun.
Nu ştiu, ştiţi?
Aşa, unul dintre lucrurile pe care iubesc să le fac
este să călătoresc în jurul lumii şi să mă uit la situri arheologice.
Deoarece a