Для меня всё началось лет 15 тому назад, когда я работал врачом
в хосписе при Чикагском Университете.
Я оказывал помощь умирающим и их семьям
в районе Саут Сайд города Чикаго.
И я видел, что происходит на конечной стадии заболевания
с безнадежно больными пациентами и их семьями.
Тема моего исследования – «эффект вдовца» –
в социальных науках известна давно,
ещё 150 лет назад,
под названием «смерть от убийственного горя».
Скажем, в случае моей смерти, риск смерти моей супруги
в течение первого года может, например, удвоиться.
Так вот, одна моя пациентка
умирала от деменции.
В отличие от супружеской четы на фотографии,
за данной пациенткой
присматривала её дочь.
И от ухода за матерью, та была на грани истощения.
А муж её дочери
очень сильно переживал
от истощения своей жены.
И вот однажды, когда я ехал домой на машине,
мне позвонил приятель её мужа,
чтобы рассказать, что он в депрессии
от того, что происходит с его другом.
Вот вам звонок от случайного, в общем-то, человека,
на жизнь которого повлияли люди,
удалённые от него на несколько звеньев
в цепочке отношений.
И тут я вдруг понял две очень простые вещи.
Первое: эффект вдовства
не ограничивается супругами.
Второе: он не ограничивается парами индивидуумов.
Я начал смотреть на мир
совсем по-новому, стал видеть
пары связанных друг с другом людей.
Затем я обнаружил, что индивидуумы
связаны в четвёрки с другими парами рядом.
Но и те, в свою очередь,
состоят во всевозможных отношениях –
брачных, супружеских,
дружеских и прочих видах связей.
Более того, соединения простираются очень далеко,
и мы все охвачены
этой широкой сетью взаимоотношений.
Итак, я начал смотреть на мир совершенно по-новому
и стал просто одержим этой идеей.
Я уже не мог не думать о том, как именно
мы опутаны этими социальными связями,
о том, как они влияют на нашу жизнь.
Социальные сети – это создания удивительной красоты,
настолько замысловатые, настолько усложнённые,
и настолько вездесущие, что
естественно было бы спросить, ради чего они существуют.
Почему мы глубоко связаны социальными сетями?
Как они образуются? Как функционируют?
Как воздействуют на нас?
Первый аспект, за который я взялся в связи с этим, был
не смерть человека, а его чрезмерная полнота, тучность.
[В тот период] неожиданно пошла мода
рассуждать об эпидемии тучности.
Так вот, я и мой коллега Джеймс Фаулер задались вопросом,
действительно ли тучность – это эпидемия,
может ли она переходить от одного к другому,
как в том случае с четырьмя людьми, которых мы обсуждали.
На слайде – первичные результаты наших исследований
за 2000 год, охватывающие 2200 человек.
Каждая точечка – индивидуум,
размер точки пропорционален его весу.
Более крупная точка означает больший вес.
Кроме того, если размер тела человека,
т.н. индекс массы тела, свыше 30,
что считается клинической тучностью,
то точка закрашена жёлтым.
Так вот, просто взглянув на схему, можно сразу же увидеть
скопления людей тучных
и скопления людей не тучных.
Зрительное восприятие, всё же, достаточно проблематично:
совсем не очевидно, какая картина в точности имеет место.
Кроме того, сразу же возникают такие вопросы:
Насколько плотны скопления?
Больше ли образовалось скоплений, чем их возникает при простой случайности?
Насколько велики скопления? Как далеко они простираются?
А самое главное:
Чем вызваны скопления?
Мы использовали математические методы для анализа размеров скоплений.
Как здесь показано, вдоль оси Y,
вероятность тучности данного индивидуума выше,
если в его социальном кругу – тучные люди.
Вдоль оси X показано число звеньев в [кратчайшей] цепочке отношений между двумя людьми.
Крайне левый, фиолетовый столбец показывает,
что если ваши друзья тучные,
то риск тучности у вас на 45 % выше [среднего].
Следующий столбик, оранжевый, говорит,
что если друзья ваших друзей тучные [в среднем],
то риск тучности у вас выше на 25 %.
А следующий далее столбец говорит, что если
друг друзей ваших друзей – человек, которого вы, вероятно и не знаете,
– [как правило] тучный, то риск тучности у вас выше на 10 %.
И только на уровне друга друзей друзей ваших друзей,
теряется связь между [средним] весом
этого человека и вашим собственным.
Чем может быть вызвано такое скопление?
Есть, по крайней мере, три возможности [объяснения].
Первая – в том, что прибавление в весе одного человека
вызывает прибавление в весе другого,
типа индукции, как бы распространение от одного лица к другому.
Другое объяснение – тяга к подобному,
иначе говоря, «рыбак рыбака видит издалека».
В данном случае,
двух людей привязывает именно схожесть собственных размеров.
И последняя возможность известна как «головоломка»,
потому что она доводит до отчаяния наши попытки разобраться в природе взаимосвязи.
Тут идея не в том, что моё прибавление в весе
вызвано твоим,
и не в том, что я предпочитаю общаться с тобой потому,
что у каждого из нас лишний вес,
а в том, что нас объединяет что-то общее,
типа тренажёрного зала,
где мы сбавляем вес оба в одно и то же время.
При изучении данных мы обнаружили признаки всех возможностей,
включая возможность индукции.
Мы установили, что если ваш друг начал прибавлять в весе,
то это на 57% увеличивает риск прибавления вашего веса
в течение того же отрезка времени.
Эффект может быть вызван целым рядом воздействий.
Один из вариантов в том, что друзья убеждают вас …
как бы, передают привычки.
Например: «Пойдем, попьём пива с кексом»
– ужасная комбинация,
но вы её принимаете,
и вес дружно прибавляется у всех.
Более тонкий вариант состоит в том, что
когда друзья начинают поправляться, у вас изменяется представление
о том, какой вес можно считать допустимым.
От одного индивидуума к другому в этом случае идёт
не передача поведения, а, скорее, передача нормы.
Распространение идеи.
Наше исследование
оказалось большим подарком для журналистов.
Помнится, Нью-Йорк Таймс вынес в заголовок:
«Грузнеешь?
Всё из-за толстых друзей.»
Интересно, что европейские журналисты
восприняли это по-другому, там написали:
«Друзья стали полнеть? А может, ты сам виноват?»
(Смех)
Как нам показалось, в этом интересно отразилась Америка
с её эгоизмом,
с характерным явлением «меня это не касается».
Хотелось бы подчеркнуть: мы не считаем, что наша работа
в какой-то мере должна или может оправдать предвзятое отношение
к людям того или иного веса.
Наш следующий вопрос был такой:
Можно ли представить в зрительной форме такое распространение [по сети]?
На самом ли деле прибавление в весе у одного субъекта
распространялось на прибавление в весе у другого?
Это установить достаточно сложно:
необходимо учитывать, что структура сети,
архитектура её связей, изменяется во времени.
И, кроме того, тучность не относится к эпидемиям уницентричным,
т.е. в эпидемии тучности нет изначального пациента,
нет того парня, который дал начало распространению тучности.
Эта эпидемия – мультицентричная,
масса людей вовлечена одновременно.
Я вам сейчас покажу 30-секундый видеоролик,
создание которого заняло у меня и у Джеймса пять лет жизни.
Напомню, каждая точка – человек.
Связка между людьми – их отношения.
Сейчас всё это будет в движении,
отражая ежедневные замеры сети в течение 30 лет.
Размеры точек будут увеличиваться.
Вы увидите, как разливается море желтого цвета,
увидите рождение и смерть –
точки будут появляться и исчезать.
Связи установятся и разорвутся. Люди поженятся и разведутся,
сначала подружатся, а после – поссорятся.
Масса сложностей, масса событий,
в течение того 30-летнего периода,
на который приходится эпидемия тучности.
В конце концов, вы увидите скопления
из тучных индивидуумов
и из нетучных, внутри сетки.
По мере изучения этого явления,
моё восприятие мира изменилось –
ведь эта сеть,
изменяется во времени,
имеет память, движется,
в ней – свои внутренние процессы,
она подчинена своей логике.
Могут умереть индивидуумы, но сеть не умирает;
она устойчива,
имеет ту сопротивляемость,
что позволяет ей выжить сквозь время.
И я стал относиться к этим структурам, социальным сетям,
как к живым существам,
которые мы можем как бы под микроскопом,
исследовать, анализировать, понимать.
Для этой цели мы использовали целый ряд способов.
Мы начали исследовать прочие явления, как то:
привычки курения, питья,
привычное поведение на выборах,
развод, альтруизм –
всё, что может передаваться.
И, в конце концов, мы заинтересовались эмоциями.
Когда у человека есть эмоции,
он их проявляет.
Но почему человек их выставляет?
Ведь более выгодно было бы ощущать
эмоции внутри себя – будь то злоба или удовольствие.
Но человек не просто их переживает, но и проявляет.
Более того, когда эмоции проявлены, другие могут их прочитать.
Более того, другие могут не просто прочитать, но и перенять эмоции.
Заразительные эмоции
охватывают человеческое сообщество.
Наличие этой функции даёт основание сказать,
что эмоции обеспечивают, наряду с прочими целями,
примитивную форму коммуникации.
И если мы хотим действительно понять человеческие эмоции,
их нужно рассматривать именно в этом ракурсе.
Именно так мы привыкли воспринимать эмоции
во время простых, краткосрочных периодов.
К примеру, я выступал недавно
на эту же тему в Нью-Йорке, и я сказал:
«Это примерно как в метро,
когда пассажир напротив вас
улыбнулся вам,
вы инстинктивно улыбаетесь ему в ответ.»
Слушатели внимательно посмотрели на меня и сказали: «В Нью-Йорке так не поступают».
А я сказал: «Во всех прочих местах
это считается нормальным поведением человека».
Итак, мы инстинктивным образом
передаём друг другу краткосрочные эмоции.
Но эмоциональная заразительность может быть намного шире,
как, например, вспышки злости
во время бунта.
Мы задались таким вопросом:
Могут ли эмоции распространяться
более долговременно, чем в случае бунта,
и при этом охватывать большие массы людей,
а не просто улыбающихся в метро пассажиров?
Возможно, существует некий подспудный тихий бунт,
который всё время движет нами.
Быть может, существует эмоциональная стихия,
бегущая волнами по социальным сетям.
Быть может, эмоции существуют в коллективной форме,
а не только в индивидуальной.
Вот – одна из первых схем, созданная нами для изучения этого явления.
Опять-таки, социальная сеть,
но тут жёлтым окрашены те, кто удовлетворён своей жизнью,
синим – те, кто ею разочарован, а зелёный означает все промежуточные ощущения.
Одного взгляда на схему достаточно, чтобы
увидеть скопления людей удовлетворённых и разочарованных, и снова
эффект воздействует вплоть до трёх звеньев удалённости
в цепочке отношений. Возможно даже, вы сможете догадаться,
что разочарованные
занимают внутри сети иное структурное положение.
У сети есть серединка и края,
и разочарованные имеют тенденцию
скапливаться у краёв.
Выразим это с помощью иной метафоры,
представив себе социальные сети
как колоссальную ткань рода человеческого–
я связан с вами, вы с нею, а далее на бескрайние просторы –
эта ткань выглядит как
традиционное американское стёганое одеяло,
сотканное из лоскутков удовлетворённых и разочарованных.
И удовлетворённость или разочарованность жизнью у человека
частично зависит от того, попал ли он внутрь лоскутка удовлетворённости.
(Смех)
Так вот, наша работа на тему
фундаментальной роли эмоций
привела нас к предположению, что
фундамент зарождения социальных сетей может быть скрыт
в генном коде человека.
Ведь при любом [визуальном] представлении социальных сетей,
они всегда выглядят
как на этой картинке сети,
и никогда не выглядят вот так.
Почему же их так не представишь?
Почему человек не образует
социальные сети решётчатой структуры?
Так вот, замысловатость структур,
повсеместность социальных сетей с их явной целенаправленностью,
приводит к вопросу о том, является ли, во-первых, само появление
социальных сетей результатом эволюции, и [во-вторых,]
является ли результатом эволюции формирование
социальных сетей вполне определённой структуры.
Прежде всего, заметим вот что. Для понимания всего этого
нам придётся сначала разобраться с деталями структуры сети.
Нетрудно заметить, что в этой сети любой индивидуум занимает
в точности то же структурное положение, что любой другой.
Однако в реальных сетях это далеко не так.
Вот, например, реальная структура взаимоотношений
среди студентов одного престижного университета на северо-востоке [США].
Я выделил несколько точек.
Приглядимся и сравним
точку B слева наверху
и точку D далеко справа.
Вокруг студента B видны исходящие линии его 4-х друзей.
Вокруг студента D видны исходящие линии его 6-х друзей.
Что ж, у этих двух студентов разное число друзей –
и нам всем это качество и так очевидно.
Но прочие аспекты социальных сетей
не столь очевидны.
Сравним вершину B вверху слева с вершиной A внизу слева.
У каждого из них по 4 друга,
но у A друзья взаимно знакомы,
а у B – нет.
То есть, тот, кто является другом друга A
сам тоже является другом A,
но тот, кто является другом друга B, не является другом B,
он расположен дальше по сети.
Это называется транзитивностью сетей.
Наконец, сравним вершины C и D.
У каждого по шестеро друзей.
Если попросить C и D описать свой круг общения, то
каждый [из двух] скажет: «У меня шестеро друзей;
с ними, в общем-то, и общаюсь».
А теперь, взглянем на всю сеть в целом
и увидим, у C и D – весьма различные позиции в мире общения.
Ваша интуиция заработает, если я спрошу:
Кем бы вы хотели оказаться,
когда по сети распространяется смертоносный микроб?
Хотели бы оказаться на месте C или D?
Вы предпочтёте место D, у края сети.
А кем бы вы хотели оказаться, если по сети
распространяется пикантная сплетня?
Нет, сплетня не про вас.
Теперь уже вам хочется быть на месте C.
Таким образом, различные позиции человека в сети
влияют на его жизнь по-разному.
Так вот, после серии экспериментов в этой связи
мы установили, что вариации в количестве друзей
у данного человека на 46% объясняются
влиянием его генов.
И это не должно нас удивлять. Ведь мы все знаем, что кто-то от рождения
застенчив, а кто-то общителен. Это очевидно.
Но обнаружились и неочевидные вещи.
Например, вариации по поводу того,
знакомы ли ваши друзья между собой
на 47% объясняются влиянием ваших генов.
Факт знакомства ваших друзей между собой
зависит не только от их генов, но и от ваших.
Мы считаем, что причина кроется в том, что некоторые
любят знакомить своих друзей – кто-то из вас уже узнал себя –
а другие среди вас общаются с друзьями врозь и никогда их не познакомят.
Так некоторые индивидуумы сплетают сетки и создают вокруг себя
нечто типа плотного гамака из связей,
в котором они удобно располагаются.
И, наконец, мы установили, что
вариации по поводу того,
расположен ли человек в середине или на краю сети объясняются
на 30% влиянием его генов.
То есть, [оказался] человек в середине или на краю –
тоже фактор частично наследственный.
Так о чём же всё это говорит?
Как это способствует нашему пониманию?
Как это поможет нам
разобраться в некоторых проблемах сегодняшнего дня?
Я хочу выдвинуть тезис, что сети имеют ценность.
Они – нечто типа социального капитала.
Оттого, что индивидуумы
представляют собою часть сетей,
возникают новые качества,
присущие именно структуре сетей,
а не отдельным индивидуумам.
Перед вами два обычных предмета.
Оба сделаны из углерода.
Но в одном из них атомы углерода
выстроены определённым образом, указанным слева –
и это даёт нам графит. Он мягкий и чёрный.
Но если те же атомы углерода
соединить по-другому –
это даст нам бриллиант. Он твёрдый и прозрачный.
Так вот, такие качества, как мягкость и твёрдость, чернота и ясность
вовсе не присущи атомам углерода.
Они присущи взаимосвязям между атомами углерода,
или, по крайней мере,
происходят от этих взаимосвязей.
Точно так же, структура связей между людьми
накладывает на группы людей
определённые свойства.
Именно связи между людьми
позволяют целому стать больше суммы его частей.
А потому, не просто персональные события –
кто-то располнел, кто-то похудел, кто-то разбогател, кто-то обеднел,
кто-то стал счастливым, кто-то несчастным – не только они оказывают на нас влияние,
но и сложившаяся архитектура
социальных связей вокруг нас.
Мироощущения человека зависят
от сложившейся структуры сетей,
внутри которых он сидит
и от всего того, что перетекает
и пульсирует по сети.
Причина этого, по моему мнению, в том,
что люди, посредством выстраивания [отношений],
образуют некую форму супер-организма.
Супер-организм представляет собой совокупность индивидуумов,
обладающую или проявляющую качества или явления,
не сводимые к уровню отдельных индивидуумов
и которые можно понять
только изучая всех их вместе.
Например, когда рой пчёл находит себе
новое место для гнезда,
или когда стая птиц дружно ускользает от хищника,
или когда, соединив свои познания,
стая птиц преодолевает расстояния и находит малюсенькую точку –
островок посреди Тихого Океана,
или когда стая волков способна
загнать более крупную дичь.
Супер-организмы имеют качества,
которые невозможно понять, изучая [только] индивидуумы.
Я полагаю, что изучение социальных сетей,
способов их формирования и функционирования,
поможет нам разобраться не только с [вопросами] здоровья и эмоций,
но и со всевозможными прочими явлениями
типа войны и преступности,
с экономическими явлениями, как, например,
финансовая паника и обвал рынка,
расширение сферы применения нововведений
и распространения новых продуктов.
Давайте посмотрим на это так.
Как мне видится, человек создаёт социальные сети оттого,
что преимущества от взаимосвязанной жизни
перевешивают издержки.
Если я буду постоянно груб с вами,
или буду дезинформировать вас,
или наводить на вас грусть, или отравлять вас смертельными микробами,
вы порвёте со мной связи
и сеть [начнёт] распадаться.
Таким образом, передача добрых и ценных вещей
необходима для поддержания и развития социальных сетей.
Но точно так же, и социальные сети необходимы
для передачи добрых и ценных вещей,
таких, как любовь и благожелательность,
счастье и альтруизм,
[а также] и идеи.
Думаю, что если мы осознаем,
какую ценность представляют собой социальные сети,
мы уделим намного больше внимания их поддержанию и развитию,
поскольку я считаю, что социальные сети
глубоко связаны с добротой,
и что сегодняшнему миру необходимо
иметь больше ниточек связи.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
У меня есть ответ на вопрос,
которым мы все задаёмся.
Вопрос заключается в том,
почему буква X
представляет собой неизвестное?
Я знаю, мы изучали это
в курсе математики,
но теперь это повсюду в культуре —
Премия X, X-Files,
Проект X, TEDx.
Откуда всё это взялось?
Около шести лет назад
я решил выучить арабский язык,
который оказался
исключительно логичным.
Написать слово или фразу,
или предложение
на арабском языке —
это как составить формулу,
потому что каждая часть
чрезвычайно точна
и содержит много информации.
Это одна из причин, по которой
бóльшая часть того,
что мы привыкли считать
западными наукой,
математикой и инженерией,
на деле было разработано
в первые несколько веков нашей эры
персами, арабами и турками.
Это включает небольшую систему
на арабском языке,
называемую «аль-джабр»,
что можно приблизительно перевести как
«система согласования
разрозненных частей».
В итоге «аль-джабр»
пришла в русский язык как алгебра.
Один из многих примеров.
Арабские тексты, содержащие
эту математическую мудрость,
наконец-то пришли в Европу —
а именно в Испанию —
в 11-м и 12-м веках.
Когда они прибыли,
существовал огромный интерес
к переводу этой мудрости
на европейский язык.
Однако были и проблемы.
Одной из них является
наличие в арабском языке
некоторых звуков,
которые европейцам
физически сложно произнести
без продолжительной тренировки.
Поверьте мне на слово.
Кроме того, эти звуки
как правило были представлены
символами, отсутствующими
в европейских языках.
Один из виновников —
буква SHeen,
звучащая для нашего уха
как SH — «ш».
Это также самая первая буква
слова shalan,
что означает «нечто»,
в точности как русское слово
«что-то» —
какая-либо неопределённая,
неизвестная вещь.
В арабском языке
мы можем сделать её определённой
путем добавления артикля al.
Таким образом al-shalan —
это неизвестная вещь.
Это слово появляется
в раннем периоде математики,
например,
в выводе доказательств 10 века.
Проблема средневековых
испанских учёных,
которым был поручен
перевод этого материала,
заключалась в том,
что буква SHeen и слово shalan
не могут быть отображены
в испанском языке,
потому что в нём нет SH,
того самого звука «ш».
Они
условились
позаимствовать звук CK
из классического греческого языка
в форме буквы Kai.
Позже, когда этот материал
был переведён
на общеевропейский язык,
речь идёт о латыни,
они просто заменили
греческую букву Kai
латинской буквой X.
Как только это произошло,
как только этот материал
стал доступен на латыни,
он лёг в основу учебников математики
на следующие почти 600 лет.
Теперь мы получили ответ
на наш вопрос.
Почему X — это неизвестность?
X — это неизвестность, потому что
в испанском языке нет звука «ш».
(Смех)
И я подумал, что это
заслуживает вашего внимания.
(Аплодисменты)
Я узнал много вещей о воздухоплавании.
Особенно, по окончании кругосветного полета на воздушном шаре,
который я совершил с Брайаном Джонсом.
Когда я снимал этот кадр,
иллюминатор был покрыт наледью из-за ночной влажности,
а за ним всходило солнце.
Как видите, по другую сторону замерзшего окна
находится нечто новое, неизведенное,
что-то необычное,
невиданное
для тех, кто не осмеливаются
отправиться на другую сторону.
Есть много людей,
которые предпочитают мучиться в знакомом им льду
вместо того, чтобы рискнуть и пройти сквозь него,
чтобы посмотреть, что там, по другую сторону.
И я думаю, в этом одна из главных проблем нашего общества.
Мы твердо знаем - может быть, это не относится к аудитории TED, -
но огромное количество людей уверены в том,
что неизвестность, сомнения,
и вопросы - опасны.
И мы должны противостоять изменениям.
Мы должны держать все под контролем.
Что ж, неизвестность - это часть жизни.
И в этом смысле, воздухоплавание - отличная метафора.
Потому что на воздушном шаре, как и в жизни,
мы очень хорошо движемся в непредвиденных направлениях.
Мы хотим двигаться в одну сторону,
но ветер двигает нас в другую сторону. Как и в жизни.
И когда мы боремся по горизонтали
с жизнью, с ветрами,
или против всего, что с нами случается,
жизнь становится кошмаром.
Как мы управляем воздушным шаром?
Путем понимания того, что атмосфера
состоит из нескольких слоёв ветров,
которые дуют в разных направлениях.
Следовательно, мы понимаем, что если мы хотим изменить траекторию,
в жизни, или на воздушном шаре,
нам нужно изменить высоту полёта
Сменить высоту полета в жизни
означает подняться на другой психологический, философский,
духовный уровень.
Но как мы делаем это?
В воздухоплавании, как и в жизни,
как мы меняем высоту полета?
Как мы переходим от метафоры
к чему-то более практическому, что мы можем действительно
использовать каждый день?
Ну, с воздушным шаром всё просто, у нас есть балласт.
И когда мы сбрасываем балласт за борт, вы поднимаемся вверх.
Песок, вода, все оборудование, которое нам больше не нужно.
И я думаю, в жизни следует делать точно так же.
Вы знаете, когда говорят о выдающихся людях, новаторах,
очень часто подразумевается, что эти первопроходцы
- это те, кому приходят в голову новые идеи.
Это не так.
Первопроходцы - это не люди с новыми идеями,
потому что новые идеи - это легко.
Мы закрываем глаза на пару минут, и когда открываем их,
мы полны новых идей.
Нет, пионеры - это те, кто
сбрасывает за борт много балласта.
Привычки, очевичные факты,
убеждения, восклицания,
парадигмы, догмы.
И когда мы способны выбросить всё это
что происходит?
Жизнь более не линия,
прочерченная в одном направлении
в одном измерении. Нет.
Жизнь становится сплетенной из всех возможных линий,
которые разбегаются во всех возможных направлениях
в трёх измерениях.
И новаторский дух - это когда мы будем позволять себе
использовать эту вертикальную ось.
Конечно, не просто в воздухоплавании,
но в самой жизни.
Использование этих вертикальных осей, это значит:
обнаружение всех возможных вариантов действий,
всех возможных поступков, всех возможных размышлений,
пока мы не обнаружим то из них, что двужется в нужном нам направлении.
Это очень удобно.
Это может быть в политике.
Это может быть в духовных практиках.
Это может быть в окружающей среде,
в финансах, в образовании детей.
Я глубоко верю,
что жизнь станет куда прекраснее,
если в политике удастся избежать
пропасти между левыми и правыми.
Потому что мы выкинем эти политические догмы.
Я глубоко убеждён, что мы сможем гораздо лучше защитить окружающую среду,
если избавимся - выбросим за борт
тот фундаментализм, который проявляли в прошлом некоторые их "зелёных".
И мы могли бы вознестись намного выше в духовном плане,
если бы избавились от релизиозных догм,
сбросив их за борт как балласт, для того чтобы изменить курс.
В общем, именно в эти вещи я очень давно верю.
Но на самом деле я был вынужден облететь Землю на воздушном шаре,
чтобы получить приглашение выступить на эту тему.
(Смех)
(Аплодисменты)
Ясно, что не так легко понять, какой балласт сбрасывать
и какую высоту брать. Иногда нам необходимы
друзья, близкие или психиатр.
В воздухоплавании нам нужен синоптик,
который будет делать расчеты направления для каждого слоя ветра,
и высоты этого уровня, для того чтобы помочь воздухоплавателю.
Но иногда это очень парадоксально.
Когда Брайан Джонс и я летели вокруг света,
синоптик просил нас, однажды, лететь
очень низко и очень медленно.
И когда мы сделали расчеты, мы ршили, что никогда не сможем
пролететь вокруг света на такой скорости.
Поэтому, мы не послушались. Мы летели намного выше и в два раза быстрее.
И я был так горд, что мы нашли то течение,
что я позвонил синоптику,
и сказал ему: "Эй, парень, ну как, мы крутые пилоты?
Мы летим вдвое быстрее, чем ты предсказывал."
И он сказал мне: "Не делайте этого. Снижайтесь немедленно
для того, чтобы уменьшить скорость."
И я начал спорить. Я сказал: "Я этого не сделаю.
Нам не хватит газа, если лететь так медленно."
И он сказал мне: "Да, но из-за области низкого давления по левую сторону от вас
если вы будете лететь слишком быстро, через пару часов
вы окажетесь на Северном Полюсе."
(Смех)
И потом он спросил меня -
и это то, что я не забуду никогда в моей жизни -
он спросил меня: "Вы хорошие пилоты.
Что вы действительно хотите? Вы хотите лететь очень быстро
в неправильном направлении, или медленно в правильном направлении?
(Смех)
(Апплодисменты)
И вот почему вам нужен синоптик.
Вот почему вам нужны люди с долгосрочным видением.
И именно в этом проблема
политического видения
в наших правительствах.
Мы сжигаем, как вы слышали,
так много энергии,
не понимая, что такой неустойчивый
образ жизни не может длиться долго.
В общем мы снизились.
И уменьшили скорость. И мы испытали моменты страха,
потому что не знали, что небольшое количество газа,
в нашем воздушном шаре
могло позволить нам пролететь 45 тысяч километров.
Но мы приняли как должное свой страх и свои сомнения.
И вот с этого момента и началось настоящее приключение.
Когда мы пролетали над Сахарой и Индией,
это были хорошие выходные.
Мы могли приземлиться когда угодно и улететь домой на самолете.
Посреди Тихого океана,
когда нет хороших ветров вы не можете приземлиться,
и не можете улететь,
- вот это кризис.
Это моменты, когда вам нужно проснуться,
очнуться от автоматического мышления.
В такие моменты вы обязаны использовать
свои внутренние резервы,
свою смекалку, изобретательность.
Вот когда вы выбрасываете весь балласт,
всё, что казалось очевидным,
для того, чтобы адаптироваться к новой ситуации.
И, в общем, мы полностью поменяли наш план полёта.
Мы полностью поменяли нашу стратегию.
И через 20 дней успешно приземлились в Египте.
Но я показываю вам эту картинку
не для того, чтобы передать, как счастливы мы были,
а для того, чтобы показать, сколько топлива у нас осталось
в топливных баллонах.
Мы взяли с собой 3,7 тонн жидкого пропана.
Мы приземлились с 40 кг.
Когда я увидел это, я пообещал себе,
что в следующий раз я полечу вокруг света
вовсе без топлива
из ископаемых источников энергии,
в целях безопасности,
чтобы не связывать себя топливными ограничениями.
Я понятия не имел, как это возможно.
Я просто знал, что это мечта, и что я хочу сделать это.
И когда корзина моего шара была официально выставлена
в Музее авиации и космонавтики в Вашингтоне,
рядом с самолетом Чарльза Линдберга
"Аполло 11", и планером Братьев Райт,
с самолетом Чака Йегера (первый сверхзвуковой),
после этого я сильно задумался.
Я подумал, что 20-й век был прекрасен,
раз тогда были созданы все эти вещи.
Но в будущем для них уже нет места.
Они слишком энергозатратны. Они будут слишком дорого стоить.
И это недопустимо,
потому что мы нам придется экономить наши природные ресурсы
уже через пару десятилетий.
Итак, как мы можем продолжать
в том же новаторском духе,
но независимо от ископаемых источников энергии?
И именно тогда проект "Solar Impulse"
зародился
в моей голове.
И я подумал, что это также прекрасная метафора
для 21 века.
Новаторских дух должен жить, но на другом уровне.
Не для того, чтобы покорять планету или космос,
уже нет, это уже сделано,
но для того, чтобы улучшить качество жизни.
Как мы можем пройти сквозь лёд определённостей
для того, чтобы сделать самое невероятное возможным?
Вот что сегодня абсолютно невозможно --
так это избавиться от нашей зависимости от ископаемых источников энергии.
Если вы скажете людям, мы хотим быть независимыми
от ископаемых источников энергии во в мире,
люди посмеются над вами, включая и это место,
куда сумасшедшие люди приходят поговорить.
(Смех)
В общем, идея в том, что мы пролетим вокруг света
в планере на солнечной энергии,
абсолютно не используя топлива,
- так, чтобы в будущем никто не мог сказать,
что это невозможно сделать.
для машин, для систем отопления,
для компьютеров и пр.
Самолеты на солнечной энергия сегодня - не новость.
Они уже летали, но
без возможности сохранения энергии, без батарей.
Что означает, что они показали больше ограничений,
связанных с возобновляемыми источниками энергии,
чем связанных с ними возможностей.
Если мы хотим показать потенциал,
мы должны лететь день и ночь.
Это означает зарядку батарей во время полета,
для того, чтобы лететь ночью на батареях,
и лететь следующий день снова.
Это уже было сделано на радиоуправляемых
маленьких беспилотных моделях.
Но они остаются незаметными,
потому что люди не могут представить себя летящими на них.
Я думаю, в этом самолёте нужен пилот,
который может говорить с университетами,
со студентами,
с политиками во время полета,
и действительно сделать из такого полета приключение.
Для этого, к сожалению,
размах крыльев в четыре метра недостаточен.
Необходим размах крыльев в 64 метра.
64 метра для того, чтобы нести пилота, батареи,
чтобы лететь достаточно медленно и аэродинамически эффективно.
Зачем все это? А потому что топливо нелегко заменить.
Это уж точно.
И с солнечными панелями площадью 200 кв. метров на самолете,
мы сможем произвести столько же энергии
сколько потребляют 200 маленьких лампочек.
Это напоминает рождественскую ёлку, большую рождественскую ёлку.
В общем вопрос в том, как пилот сможет облететь вокруг света
на аэроплане, который использует
столько же энергии, сколько и большая рождественская ёлка?
Люди скажут вам, что это невозможно,
и именно поэтому мы пытаемся сделать это.
Мы запустили проект с моим коллегой Андрэ Борщбергом
шесть лет назад.
Сейчас в нашей команде работает 70 человек.
Мы прошли через стадию моделирования, конструирования,
обработки данных, и подготовки к постройке
первого прототипа.
Что и было достигнуто спустя два года с начала работ.
Кокпит, пропеллер, двигатель.
Только фюзеляж здесь, он очень лёгкий,
Такой мог бы нарисовать художник, но он спроектирован не художниками.
50 килограммов на весь фюзеляж.
Ещё пара килограммов на лонжерон крыла.
Это полная структура самолета.
Около месяца назад мы представили его публике.
Вы представить себе не можете, каково это было для команды,
которая работала над проектом шесть лет
- показать, что это не просто мечта или мираж,
это реальный самолет.
Реальный самолет, который мы сможем реально предъявить.
Какая же цель сейчас?
Цель - сдвинуться с места
и до конца года провести первый тест,
но главное - в следующем году, весной или летом,
оторваться от земли, на собственной энергии,
без посторонней помощи, без буксира,
подняться на высоту 9000 метров,
одновременно заряжая батареи,
запустить двигатели, и когда достигнем максимальной высоты,
наступит вечер.
А тогда у нас будет только одна цель -
достичь рассвета до того, как разрядятся батареи.
(Смех)
И это в точности символизирует наш мир,
если самолет слишком тяжелый,
если пилот зря трати энергию,
мы никогда не преодолеем ночь.
И в нашем мире, если мы продолжим заниматься саморазрушением,
растрачивать ресурсы,
если мы продолжим делать вещи, которые тратят так много энергии,
что большинство компаний сейчас становятся банкротами,
ясно что мы никогда не сможем передать планету следующим поколениям
без глобальных проблем.
Как видите, этот самолет скорее символ.
Я не думаю, что он перевезет 200 человек
в ближайшие годы.
Но когда Линдберг пересёк Атлантику
полезной нагрузки тоже хватало
только на одного человека и немного топлива.
А спустя 20 лет на борту каждого самолета,
пересекающего Атлантику, было по 200 человек.
Итак, мы должны начать
и показать пример.
Например, как на этой картинке.
Это картина Рене Магритта,
в музее в Голландии, которую я очень люблю.
Это трубка, и надпись: "Это не трубка".
Это не самолет.
Это символ того, чего мы можем достичь
когда мы верим в невозможное,
когда у нас есть команда,
когда у нас есть новаторский дух,
и особенно когда мы понимаем
что всё, в чём мы были так уверены,
нужно выбросить за борт.
Что меня радует очень сильно,
так это то, что в начале я думал, что нам прийдется пролететь
вокруг света без топлива
для того чтобы наше послание было понято.
И все больше и больше нас приглашают по всему миру вместе с Андре
рассказать об этом проекте, о его символичности,
нас приглашают политики, нас приглашают на энергетические форумы,
для того чтобы показать, что это
больше не глупость -
думать о том, как избавиться от зависимости
от ископаемых источников энергии.
Цель таких выступлений, как это сегодня,
цель интервью и встреч -
чтобы как можно больше людей присоединялись к нашей команде.
Успех не придёт
если мы "просто" (в кавычках)
перелетим вокруг света на самолете на солнечных батареях.
Нет, успех придёт
если достаточное количество людей будут заинтересованы
делать то же самое в повседневной жизни,
сохранять энергию, использовать возобновляемую энергию.
И это возможно. Вы знаете, с сегодняшними технологиями
мы можем экономить от 30 до 50 процентов
энергии в странах Европы.
И мы можем сэкономить половину оставшейся части потребляемой энергии благодаря возобновляемым энергоносителям.
Остается 25-30 процентов для
нефти, газа, угля, атомной энергии и т.п.
Это приемлемо.
Вот поэтому все люди, которые верят
в это будущее
приветствуются в нашей команде.
Вы можете просто зайти на SolarImpulse.com, подписаться
для того чтобы быть в курсе того, что мы делаем.
И намного больше: получить советы,
оставить комментарии, распространять информацию
что если это возможно в воздухе,
разумеется, это же возможно и на земле.
И каждый раз, когда наше будущее "заледеневает",
мы должны знать, что жизнь будет восхитительна,
и нас ждёт блестящий успех,
если мы дадим себе преодолеть наш страх перед "наледью",
преодолеть препятствие,
пройти через проблемы, чтобы увидеть, что там, по другую сторону.
Итак, вы видите, это то, что мы делаем с нашей стороны.
Каждый имеет свою собственную цель, свои мечты,
своё видение.
Вот вопрос, с которым я вас оставлю:
Что является тем балластом,
который вы хотели бы сбросить за борт?
Какова должна быть высота, на которой
вы хотите лететь в своей жизни,
чтобы добраться до желаемого успеха,
добраться до цели, которая точно ваша,
с тем потенциалом, который у вас есть,
и которая вас полностью удовлетворит?
Потому что наиболее возобновляемая энергия, которая у нас есть -
это наш потенциал и наша страсть.
Итак, идите за своей целью и я желаю вам отличного приключения
на крыльях будущего. Спасибо.
(Aплодисменты)
Это пшеничный хлеб, цельнозерновой хлеб,
сделанный по новой методике,
с которой я экспериментировал,
которую разрабатывал и о которой писал.
Мы называем её эпоксидным методом.
Я называю её эпоксидным методом, потому что
— я понимаю, звучит не очень аппетитно —
но если вы думаете об эпоксидке,
то что такое эпоксидка?
Это две смолы, ни одна из которых
не является клеем,
но при совмещении друг с другом,
что-то случается. Происходит связывание,
и получается
очень сильный, мощный клей.
В этом методе
собраны все знания,
которые пекари,
сообщество пекарей
накопило за последние 20 лет,
с момента возрождения хлебопечения в Америке.
Мы собрали их вместе, чтобы придумать метод,
который поможет с цельнозерновым хлебом.
Давайте посмотрим правде в глаза: все пытаются двигаться в сторону целого зерна.
Наконец-то, после сорока лет знания того,
что цельнозерновые — более здоровый вариант,
мы добираемся до переломного момента,
когда мы действительно пытаемся их есть.
(Смех)
Однако у цельнозернового пекаря есть проблема:
как сделать хлеб вкусным?
Из цельного зерна. Из белой муки
просто сделать вкусный хлеб. Белая мука сладкая.
В основном это крахмал, а крахмал, при разложении,
что такое крахмал? Спасибо, да, это сахар.
Хороший пекарь знает,
как вытащить или извлечь сахар,
содержащийся в крахмале.
С цельнозерновым хлебом есть и другие сложности.
Есть отруби: вероятно, самая здоровая часть хлеба;
клетчатка — хлеб полон клетчаткой,
ведь отруби это клетчатка.
В нём есть зародыши пшеницы. Это хорошие вещи,
но это не самые вкусные части пшеницы.
Цельнозерновой хлеб исторически виделся
хлебом для здорового питания,
а люди не любят есть, цитирую: здоровую пищу.
Они любят кушать полезно и вкусно,
но когда мы думаем о здоровом питании,
мы думаем о том, что едим из обязательства,
а не из страсти и любви ко вкусу.
В конечном счёте, задачей пекаря,
кулинарного студента, каждого шеф-повара,
является раскрыть вкус.
Вкус — король. Вкус правит.
Я называю это правило вкуса. Вкус правит.
И — и
вы можете заставить кого-то скушать что-то полезное один раз,
но они не будут есть это снова, если им не нравится, верно?
Таким образом, это вызов для нашего хлеба.
Мы собираемся попробовать его в обед,
а сейчас я расскажу о нём поподробнее.
Это не просто два типа предварительного теста,
это попытка раскрыть вкус,
изготовив кусок ещё незаквашенного теста
заранее, накануне.
Это просто мокрое тесто.
Такое гидратированное тесто мы называем «проливным»,
оно помогает запустить ферменты.
Ферменты и есть секретный ингредиент в тесте,
который раскрывает аромат.
Оно начинает выпускать сахара, захваченные внутри крахмала.
Это то, что делают ферменты.
Если мы сможем освободить сахара,
они становятся доступны нашему вкусу.
Они становятся доступными дрожжам в качестве пищи.
Они становятся доступными печи для карамелизации,
чтобы дать нам красивую корку.
Другое предварительное тесто ферментируется —
это предварительный фермент.
Оно может быть закваской для опары, или тем, что мы называем «бега»,
или любым другим предварительно ферментированным тестом с небольшим количеством дрожжей,
и это тоже начинает развивать вкус.
На второй день мы собираем эти две части вместе. Это наша эпоксидка.
Мы надеемся, что ферментный кусок теста
станет топливом для квасного куска теста,
и когда мы их смешаем и добавим последние ингредиенты,
мы сможем создать хлеб,
который раскроет весь потенциал вкуса,
скрытого внутри зерна.
В этом задача. Теперь давайте вернёмся,
и посмотрим на 12 этапов путешествия пшеницы.
Я расскажу о них очень быстро, а затем снова повторю.
Начнём с первого этапа.
С него должен начинать каждый студент.
Каждый кулинар знает, что первый этап приготовления пищи —
это “mise en place”:
французский способ сказать «подготовка».
Всё на своём месте. Первый этап.
В выпечке это называется «взвешивание»: взвешивание ингредиентов.
Второй этап — «смешивание». Мы смешиваем ингредиенты.
Мы должны развить клейковину.
В муке нет клейковины. Только потенциал для клейковины.
Вот ещё один прообраз эпоксидки:
есть глютенин и глиадин,
оба слишком слабые, чтобы сделать хороший хлеб.
Но при гидратации и связи друг с другом,
они создают сильные молекулы, называемые клейковиной.
Поэтому в процессе смешивания
мы должны развить клейковину,
активизировать закваску или дрожжи,
и равномерно распределить все ингредиенты.
Затем — «брожение», третий этап,
именно в нём развивается вкус.
Дрожжи оживают и начинают есть сахара,
создавая углекислый газ и спирт,
по сути, это отрыжка и потение, что и есть хлеб.
Это пот и отрыжка дрожжей.
И каким-то образом,
дрожжевая отрыжка и пот преобразовываются:
здесь — суть, то, что делает хлеб особенным,
а именно, то, что эта пища трансформационная,
и мы это рассмотрим через минуту.
Но сначала быстро следующие несколько этапов.
После того как тесто ферментировано и развито,
мы начинаем развивать вкус и характер,
делим тесто на более мелкие куски.
Потом мы придаём им предварительную форму,
обычно круглую или торпедообразную.
Это называется «округление».
Есть и краткий период покоя. Может несколько секунд.
Может 20 или 30 минут. Мы называем это «отдыхом» или «усадкой».
Затем мы придаём тесту форму и
выкладываем его на противень.
Это занимает секунды, но это отдельная стадия.
Тесто может быть в корзине или на противне, но мы его выкладываем.
А потом — девятый этап.
Ферментация, которая началась на третьем этапе,
продолжается всё это время, развивая вкус.
Окончательное брожение происходит на девятом этапе.
Мы называем это «проверкой».
Проверка показывает, что тесто живое.
На девятом этапе мы придаём тесту окончательную форму,
и оно сажается в печь — этап 10.
В духовке происходят три превращения.
Сахара в тесте карамелизируются.
Они дают красивую коричневую корочку.
Только корка может карамелизироваться. Это единственное достаточно горячее место.
Внутри, белки — клейковина —
сворачиваются.
Когда доходит до 160 градусов Цельсия,
белки выравниваются, и создают структуру из клейковины,
то, что, в конце концов,
мы будем называть мякишем хлеба.
При достижении 180 градусов
крахмал желатинизируется.
Желатинизация является ещё одной
трансформацией в печи.
Коагуляция, карамелизация и желатинизация.
Когда крахмал густой, он поглощает всю окружающую влагу,
он как бы набухает и затем лопается.
Он лопается и выливает внутренности в хлеб.
Поэтому мы едим кишки крахмала
и дрожжевой пот и отрыжку.
Опять же, преобразованные в печи на 10-й стадии,
потому что то, что вошло в печь как тесто,
выходит на 11-м этапе как хлеб.
11-й этап называется «охлаждением» —
мы никогда не едим хлеб сразу.
Тут происходит небольшая остаточная выпечка.
Белки должны установиться, укрепиться и подтянуться.
А потом у нас 12-й этап, который учебники называют «упаковкой»,
но мои студенты называют «употреблением».
Итак, сегодня мы пройдём от пшеницы до еды,
через несколько минут мы попробуем этот хлеб
и увидим, удалось ли нам
выполнить миссию пекаря — раскрыть вкус.
Но я сейчас хочу вернуться, пересмотреть эти шаги,
и поговорить об этом с точки зрения трансформации,
потому что я считаю,
что всё можно понять —
и это не моя собственная идея, это относится к древней схоластике —
всё может быть понято на четырёх уровнях:
буквальном, метафорическом (или поэтическом),
политическом (или этическом уровне),
и, в конце концов, на мистическом, или аналогическом, как его иногда называют.
Трудно добраться до этих уровней без буквального понимания.
Данте говорит, что нельзя понять три глубоких уровня
без понимания буквального уровня,
вот почему мы говорим о хлебе буквально.
Но давайте снова посмотрим на эти этапы,
на связи с более глубокими уровнями,
в поисках ответа на вопрос:
«Что в хлебе такого особенного?»
И выполняя миссию раскрытия полного потенциала аромата.
Хлеб начинается как пшеница
или любое другое зерно.
Но что есть пшеница? Пшеница — трава,
которая растёт в поле.
Как все травы, в определённый момент она даёт зёрна.
Мы режем стебли и собираем урожай зерна.
Жатва, а что такое жатва?
Это всего лишь эвфемизм для убийства, не так ли?
Жать пшеницу — это ведь то же самое, что резать свиней.
Да, мы убиваем. Да, такова жизнь.
Жнём пшеницу,
и в жатве убиваем её.
Пшеница ещё живая,
и по мере сборки урожая отдаёт свои зёрна.
По крайней мере, с семенами у нас есть потенциал для будущей жизни.
Мы можем посадить их.
И мы сохраним часть для следующего поколения.
Но большинство из этих семян давится
и превращается в муку.
Тут пшеница испытывает наибольшее унижение.
Она не только была убита,
ей было отказано в возможности создания будущей жизни.
Мы превращаем её в муку.
Как я уже сказал, хлеб — пища трансформации.
Первая трансформация, и, кстати,
определение моё трансформации:
радикальное превращение в нечто иное.
Договорились? Радикальное, а не едва заметное.
Не когда горячая вода становится холодной,
или холодная вода становится горячей,
а когда вода закипает и превращается в пар.
Это трансформация, две разные вещи.
В данном случае первое превращение —
живое в мёртвое.
Я бы назвал это радикальным.
Итак, теперь у нас есть мука.
И что же мы делаем? Мы добавляем немного воды.
На первом этапе, мы взвешиваем её.
На втором этапе мы добавляем воду и соль, смешивая их вместе,
и создаём нечто, что мы называем «глиной».
Оно как глина.
Мы настаиваем эту глину с компонентом,
который мы называем «закваской».
Сейчас это дрожжи, но дрожжи и есть закваска. Что значит закваска?
Закваска происходит от слова, которое значит оживить:
оживить, вызвать к жизни.
Кстати, каково еврейское слово для глины? Адам.
Видите ли, пекарь, в этот момент,
превращается, в некотором смысле,
в бога своего теста, и его тесто,
хоть и не мыслит, теперь живое.
Мы знаем, что оно живое, потому что на третьем этапе оно растёт.
Рост является доказательством жизни.
И пока оно растёт,
происходят все эти буквальные преобразования.
Ферменты разрушают сахара.
Дрожжи едят сахара и превращают их
в углекислый газ и спирт.
Бактерии там же, едят те же сахара,
превращая их в кислоты.
Другими словами, под пристальным взглядом пекаря
в тесте развиваются личность и характер.
И выборы пекаря на этом пути
определяют конечный продукт.
Незаметные изменения температуры, небольшое изменение времени, —
это всё баланс между временем, температурой
и ингредиентами. Это искусство выпечки.
Так что все эти вещи определяются пекарем,
и хлеб проходит через несколько этапов, развивая характер.
Потом один большой кусок теста
делится на мелкие части, и каждой из них
пекарь придаёт форму.
По мере формирования они снова поднимаются,
снова доказывая, что они живы,
и развивают характер.
На 10-ом этапе мы кладём всё в печь.
Это всё ещё тесто. Никто не ест тесто,
некоторые, я думаю, но их мало.
Я встречался с некоторыми любителями теста,
но это ведь не хлеб насущный? Хлеб — суть жизни.
Тесто это то, с чем мы работаем,
мы сажаем тесто в печь,
и оно идёт в печь. Как только температура внутри
превышает 140 градусов,
тесто проходит «момент тепловой смерти» (МТС).
Студенты обожают МТС. Они думают, что это название видеоигры.
Но это момент тепловой смерти — всё живое умирает.
Дрожжи, чьей миссией было поднятие теста,
его оживление,
чтобы завершить свою миссию,
которая также превращение теста в хлеб,
должны отдать свою жизнь.
Видите, в чём символизм? Он понемногу начинает быть виден.
Это имеет смысл:
входит тесто,
выходит хлеб.
Заходит живым,
выходит мёртвым.
Третья трансформация. Первая трансформация, от живого к мёртвому.
Вторая трансформация, мёртвое возвращается к жизни.
Третья трансформация, живое в мёртвое,
тесто — в хлеб.
Другой аналогией была бы гусеница,
превращающаяся в бабочку.
То, что выходит из печи
мы называем сутью жизни.
Это тот продукт,
который каждый человек в мире ест,
и от которого так трудно отказаться.
Это так глубоко укоренилось
в нашей психике,
что хлеб используется как символ жизни.
Он используется как символ трансформации.
Когда мы переходим на 12-ый этап, мы принимаем участие,
опять завершая жизненный цикл:
у нас есть шанс откушать хлеб,
он питает нас, мы продолжаем жить
и имеем возможность
подумать об этих вещах.
Это то, что я узнал с помощью хлеба.
Это то, чему хлеб научил меня.
Что мы попытаемся сделать
с этим хлебом здесь,
является использованием, в дополнение ко всему, о чём мы говорили,
этот хлеб мы будем называть «хлебом пивной дробины»,
потому что хлебопечение похоже на пивоварение.
Пиво практически жидкий хлеб,
или хлеб — твёрдое пиво.
И
(Смех)
их изобрели примерно в одно время. Я думаю, что сначала пиво.
Египтянин, который наблюдал за пивом,
уснул под горячим египетским солнцем, и оно превратилось в хлеб.
Мы получили хлеб, в котором
я попытался извлечь
ещё больше вкуса из зерна,
что мы и сделали, добавив в него пивной дробины.
Если вы печёте такой хлеб, можете брать любую пивную дробину.
Мне нравятся тёмные пивные дробины. Сегодня мы использовали светлую пивную дробину,
которая на самом деле от какого-то светлого пива,
какой-то светлый лагер или эль — то есть пшеница и ячмень, который был поджарен.
Другими словами, пивовары тоже знают, как пробудить вкус зерна
с помощью проращивания, солодования и обжаривания.
Мы собираемся взять часть этого, и добавить в хлеб.
Теперь у нас не просто хлеб с высоким содержанием клетчатки,
а клетчатка поверх клетчатки.
Мы надеемся,
что это не только здоровый хлеб,
но и хлеб, который вам понравится.
Я разломлю этот хлеб,
и мы поделимся им прямо сейчас.
Пустим маленький кусочек сюда,
и я возьму немного — надо попробовать самому,
прежде чем вы его попробуете за обедом.
Я закончу тем,
что я называю благословением пекаря.
Пусть ваша корочка будет хрустящей,
а хлеб всегда поднимается.
Спасибо.
Бьюсь об заклад, вы взволнованы.
(Смех в зале)
Я волновалась. Потому и занялась этой пьесой.
Меня интересовали вагины. Меня волновало то, что мы думаем о вагинах,
но еще больше то, что мы о них не думаем.
Меня волновала моя вагина.
Она нуждалась в контексте, культуре, обществе других вагин.
Вокруг них столько мрака и тайн.
Подобно Бермудскому треугольнику, оттуда никто никогда не докладывает.
(Смех в зале)
Во-первых, не так-то просто найти свою вагину.
Женщины могут днями, неделями, месяцами на нее не смотреть.
Я брала интервью у одной высокопоставленной бизнес-леди.
Она заявила, что у нее нет времени и пояснила:
"Чтобы рассмотреть свою вагину, понадобится целый рабочий день."
(Смех в зале)
"'Надо лечь на спину, перед зеркалом.
Предпочтительно зеркало во весь рост. Надо найти идеальную позу,
угол обозрения с идеальным освещением, чтобы избежать теней.
Придется вытягивать голову, выгибать спину. Это утомительно."
Она была очень занятой. У нее не было времени.
Тут я и решила поспрашивать женщин об их вагинах.
Все началось с обыкновенных интервью о вагинах,
а закончилось ”Монологами Вагины.”
Я опросила более двухсот женщин. Я беседовала с пожилыми,
молодыми, замужними, лесбиянками, одинокими.
Я говорила со служащими корпораций, профессорами колледжей, актрисами, проститутками.
Я беседовала c афро-американками, азиатками,
индианками, белыми женщинами, еврейками.
Ну хорошо, поначалу они были немного стеснительны, не горели желанием говорить.
Но как только они начинали, их было невозможно остановить.
Женщины обожают обсуждать свои вагины. Да, это именно так.
Главным образом потому, что их никто никогда об этом не спрашивал.
(Смех в зале)
Давайте начнем с самого слова вагина – вагина, вагина.
В лучшем случае звучит как инфекция. Возможно, как медицинский инструмент.
"Скорее, медсестра, принесите вагину."
(Смех в зале)
Вагина, вагина, вагина. Не важно сколько раз вы произнесете это слово.
Оно никогда не станет звучным словом, которое вам захочется говорить.
Это просто нелепое, совершенно несексуальное слово.
Если вы употребите его во время секса, ради политкорректности,
"Дорогой, прошу, погладь мне вагину," вы напрочь убьете весь половой акт.
(Смех в зале)
Меня волнует то, как мы их называем и как не называем.
В Грейт-Неке в Нью-Йорке, их называют "кисками."
Одна женщина рассказала мне, как мама ей говорила,
"Не надевай под пижаму трусики, милая,
тебе надо проветрить твою киску."
(Смех в зале)
В Вестчестере ее называют прелестью, в Нью-Джерси ларчиком.
Ее называют пудреницей, попкой, толстушкой, какой, говнецом,
безобразием, рыбкой, срамом, бухточкой и персиком.
(Смех в зале)
Ее называют квакой, писей, мечтой поэта, королевой, сосалкой, трубкой,
губками, девочкой-припевочкой, ва, пи-пи, шлюхой, вонялой,
дырой, нечистью, пудреницей, телочкой в Майами,
щелью - в Филадельфии, и дурой - в Бронксе.
(Смех в зале)
Меня волнуют вагины.
Так начинаются "Монологи Вагины."
Но, на самом деле, все началось совсем с другого: с разговора с одной женщиной.
Мы обсуждали климакс
и перешли на тему её влагалища --
что совершенно естественно при разговоре о климаксе.
И она говорила вещи о своем влагалище, которые меня шокировали.
О том, что оно у нее высохло, перестало существовать и умерло. Я была в шоке.
Потом, при случае, я спросила свою подругу "Послушай, а что ты думаешь о своем влагалище?'
И эта женщина сказала нечто более потрясающее,
и следующая женщина сказала нечто еще более потрясающее,
и не успела я оглянуться, как каждая женщина начала отсылать меня
еще к кому-то, чье влагалище таило еще более потрясающую историю,
и меня засосало в вагинальный проход.
(Смех в зале)
И все никак не удается оттуда выбраться. Если бы мне раньше кто-то сказал,
что когда я вырасту, мне в магазинах
станут выкрикивать в след: «Смотрите, вон там Леди-Вагина»,
не думаю, что это стало бы целью моей жизни.
(Смех в зале)
Но я хотела бы немного поговорить о счастье и его связи
со всем этим путешествием вагины, потому что
это было необыкновенным путешествием, которое началось восемь лет назад.
До того как я создала 'Монологи Вагины'
я не очень верила в счастье.
Если честно, то я думала, что счастливы только идиоты.
Помню когда я начала практиковать буддизм четырнадцать лет назад,
мне сказали, что результатом этой практики является счастье.
Я ответила: 'Как можно быть счастливым, живя в этом мире страданий,
живя в этом мире боли?' Я путала счастье со множеством других вещей,
таких как бесчувственность, декаденство, эгоизм.
То, что случилось посредством "Монологов Вагины"
и этого путешествия – это то, что мне кажется, у меня немного
улучшилось понимание счастья.
Я хотела бы обсудить три качества.
Первое – это умение видеть то, что находится прямо перед тобой,
говорить об этом и заявлять об этом.
Благодаря разговорам и рассказам о вагине я поняла,
что она была самой очевидной вещью – она в центре моего тела и в центре всего мира –
и при этом о ней никто не говорит.
Второе к чему меня привели разговоры о влагалище,
они открыли ту дверь, через которую я смогла увидеть,
что есть способ служения миру для того, чтобы сделать его лучше.
И вот отсюда и пришло самое глубокое счастье.
И третья основа счастья, которую я постигла совсем недавно.
Восемь лет назад случился толчок, и потекла эта энергия – волна борьбы с насилием, ‘V-волна’ -
и я могу её описать только как 'V-волна', так как, если честно,
я сама ее до конца не понимаю, и по ощущениям служу ей.
Но эта волна пошла, и как только я начинаю поддвергать её сомнению,
пытаться остановить или оглянуться на нее,
я испытываю резкую боль и чувствую,
что могу сломать шею. Но если я ловлю волну,
доверяю ей и двигаюсь вместе с ней, то меня приносит к новому месту.
Все это происходит логично, органично и искренне.
Так я взялась за эту пьесу, особенно за рассказы и истории.
Я говорила с одной женщиной. Это привело к разговору со второй,
с третей. Потом я записала эти истории
и показала их другим людям.
В самом начале после каждого спектакля
ко мне выстраивалась целая очередь женщин,
которые хотели поделиться своими историями.
Поначалу я думала, ”Супер. Мне расскажут про замечательные оргазмы,
потрясающий секс и про то, как женщины любят свои вагины.”
Но, на самом деле, женщины стояли ко мне совсем не за этим.
Они ждали свой черед, чтобы рассказать мне о том,
как их насиловали, колотили, избивали,
как над ними совершали групповые изнасилования на парковочных стоянках,
про инцест с их дядями.
И я хотела прекратить постановку ”Монологов Вагины.”
Меня это слишком пугало. Я ощущала себя военным фотографом,
который запечетляет ужасающие события, оставаясь при этом в стороне.
В итоге в 1997 году я сказала: ”Давайте соберем всех женщин
и найдем применение всей этой информации о насилии.”
И после исследований и размышлений оказалось,
– кстати, ООН тоже об этом недавно заявила –
что каждая третья женщина на этой планете
будет либо избита, либо изнасилована в течение своей жизни.
И речь идет о женщинах. О тех, в ком в сущности сосредоточен главный ресурс нашей планеты.
И в 1997 мы собрали потрясающих женщин и мы сказали,
”Как мы можем использовать эту пьесу и ее энергию для того, чтобы прекратить насилие над женщинами?”
И мы организовали прием в Нью-Йоркском театре,
и пришли великолепные актрисы, от Сьюзен Сарандон
до Глен Клоуз и Вупи Голдберг. И в тот вечер
всего одно выступление запустило эту волну.
В течение пяти лет начало присходить нечто невероятное.
Одна женщина заразилась этой энергией. Она сказала: ”Я хочу пустить эту волну,
эту энергию в колледжи.” Вооружившись пьесой
она предложила, ”Давайте использовать пьесу, делая постановки
раз в год. Так мы сможем заработать деньги на предотвращение насилия над женщинами
в местных общинах по всему свету.”
За один год пьесу поставили в пятидесяти колледжах, но на этом дело не закончилось.
В течение последующих шести лет, количество постановок все разросталось,
разросталось, разросталось и разрослось по всему миру.
Я поняла две вещи. Первое – это то, что эпидемия насилия над женщинами
шокирует, у нее глобальный масштаб.
Она так глубока и так разрушительна
и встречается даже в самых маленьких уголках самых крошечных кратеров самых маленьких сообществ.
Мы даже перестали ее замечать,
потому что она стала обыденностью. Это путешествие привело меня в Афганистан,
где я имела огромную честь и привилегию посетить
талибские районы – я была в парандже –
и я пошла туда с выдающейся группой под названием
Революционный Союз Женщин Афганистана,
и я своими глазами видела, как женщин лишают
абсолютно всех возможных прав.
Начиная с образования, трудоустройства и заканчивая
разрешением есть мороженное.
Для тех кто не в курсе, знайте, что в Талибане есть мороженное противозаконно.
И я действительно видела и общалась с женщинами, которых поймали и высекли
за то, что они ели ванильное мороженное.
В одном маленьком городке меня отвели в секретное место для поедания мороженого.
Там, в задней комнате опускались все занавески,
женщины рассаживались и им подавали ванильное мороженое.
И женщины снимали паранджу и ели это мороженное.
Не думаю, что я до этого момента понимала, что такое наслаждение,
и как женщинам удавалось подпитывать его в себе.
Это путешествие привело меня в Исламабад, где я
познакомилась с женщинами с расплавленными лицами.
Оно привело меня в Джуарез в Мексике. Я была там неделю назад
и буквально видела как на стоянках
омытые женские кости сваливают
рядом с бутылками Кока-Колы.
Оно привело меня в университеты по всей этой стране,
где девочкам подсыпали наркотики на свиданиях, а потом насиловали.
Я видела ужасающее, ужасающее, ужасающее насилие.
Но видя все это насилие, я также осознала,
что быть перед лицом вещей и лицезреть то,
что действительно находится перед нами, является противоядием от
депрессии и от чувства негодности и никчемности.
Потому что до "Монологов Вагины",
наверное, 80 процентов моего сознания не воспринимали того,
что на самом деле происходило в реальности.
И отсутствие этого восприятия перекрывало мою жизнеспособность и жизненную энергию.
То, что еще произошло в ходе этих путешествий –
и это было замечательно – это то, что куда бы
в мире я ни приехала, я знакомилась с новыми разновидностями людей.
И я обожаю узнавать про эти виды на дне морском.
И находясь с этими невероятными людьми
из разных специфических прослоек общества,
которые где-то внизу, вне и между,
я думала о том, как вагина так или иначе подходит им всем.
(Смех в зале)
Но одна из вещей, которую я заметила – что это особая разновидность людей,
а это действительно разновидность, это новый тип,
но о них не говорят в прессе или по телевизору.
Я думаю, это происходит потому, что хорошие новости
никогда не попадают в программы новостей, а люди,
преображающие планету, не повышают рейтинги передачам.
Но в каждой стране – а за последние шесть лет
я побывала примерно в 45 странах, не говоря о малюсеньких деревушках, городках и городах –
я видела тех, кого стала называть 'воинами вагины.'
Воин вагины – это женщина или дружелюбно настроенный мужчина,
которые либо стали свидетелями, либо испытали на себе немыслимое насилие,
и вместо того чтобы пойти достать AK-47 или оружие массового поражения
или мачете, они держали насилие в своих телах,
оплакивали его, переживали, а потом посвящали
свою жизнь тому, чтобы больше такое ни с кем никогда не случилось.
Я знакомилась с такими женщинами по всей планете.
И я хотела бы поделиться несколькими историями, потому что я верю,
что с историями мы передаём информацию
на прямую в тело. И один из интереснейших факторов
пребывания на TED –
это то, что я очень много живу в теле, и уже не так много в голове.
А это место рассчитано на голову.
И мне было очень интересно снова очутиться в голове.
За последние два дня я совершенно сбилась с толку –
(Смех в зале)
так как мир, V-мир, погружен в тело.
Это мир тела, и человечество, в самом деле, живет в теле,
и мне кажется, очень важно
воссоединить наши головы и тела – ведь их разделение
породило раскол, который так часто отделяет цель от намерения.
А связь между телом и головой зачастую соединяет эти вещи в единое целое.
Я хочу отметить трех людей повстречавшихся мне,
воинов вагины, которые изменили мое понимание
всех основ и человечества.
Одна из них женщина по имени Марша Лопез.
Я познакомилась с Маршей Лопез в Гватемале.
Ей было 14 лет и она состояла в браке
с мужем, который её постоянно избивал.
И она не могла уйти, так как находилась в зависимости от этих отношений,
и у нее не было денег. Её младшая сестра
обратилась к нам – пару лет назад в Нью-Йорке мы проводили конкурс 'Остановим насилие' –
и она к нам пришла, надеясь выиграть
и привезти свою сестру.
Она стала финалисткой и привезла Маршу в Нью-Йорк.
В то время мы проводили необычный день борьбы с насилием, V-день,
в Мэдисон-Сквер-Гарден, места на который были распроданы до самого купола.
18 000 людей стоя говорили
'да' вагинам. Это было потрясающей трансформацией.
И она приехала, и став свидетельницей всего этого, она решила
по возвращению домой уйти от своего мужа
и привезти V-день в Гватемалу.
Ей был двадцать один год. Я ездила в Гватемалу, и она распродала все билеты
на [свое выступление] в Национальном Театре.
И я смотрела, как она выходит на сцену в коротком красном платье, в туфлях на высоких каблуках,
и она встала и сказала ”Меня зовут Марша.
Мой муж избивал меня пять лет.
Я была на грани смерти. Я ушла от него, и вы тоже можете уйти.”
И все две тысячи человек просто обезумели.
Есть одна женщина по имени Эстер Шавез,
с которой я познакомилась в Джуарезе в Мексике.
Она работала бухгалтером в Мехико-Сити, ей было 72 года,
и она собиралась выходить на пенсию.
Она ездила в Джуарез ухаживать за больной тётей, и со временем
начала узнавать, что происходило с убитыми
и пропавшими женщинами этого города.
Она в корне изменила свою жизнь, переехала в Джуарез
и начала писать рассказы, документирующие исчезновения женщин.
В одном приграничном городе пропали без вести
из-за смуглого цвета кожи и бедности 300 женщин.
Отсутствовала какая-либо реакция на исчезновения,
не было найдено ни одного виновного.
Она начала все документировать и открыла центр Casa Amiga,
и через шесть лет она собственноручно вынесла все это
в мировое сознание.
Мы были там неделю назад, на улице собралось 7 тысяч человек
и это было настоящим чудом, и когда мы шли по улицам Джуареза,
люди, которые обычно даже не выходят на улицу,
так как там очень опасно, просто стояли и плакали
от того что, люди со всего света приехали
специально к ним, в эту общину.
Есть еще одна женщина по имени Агнес. И для меня Агнес воплощает,
олицетворяет наглядный пример воина вагины.
Мы познакомились три года назад в Кении. Будучи маленькой девочкой Агнес была изувечена,
ей сделали обрезание против её воли
в возрасте десяти лет, и она приняла твердое решение,
что такая практика не может больше продолжаться в её общине.
И когда она выросла, она создала невероятную вещь:
анатомическую скульптуру женского тела, половину женского тела.
Она пошла по Рифт-Валли, у нее было
влагалище с запасными частями, и она начала обучать
девочек и родителей, мальчиков и девочек тому, как выглядит здоровое влагалище,
и как выглядит изувеченное влагалище. В итоге она
восемь лет пешком ходила по всему Рифт-Валли,
спя в пыли на земле – потому что Масаи являются кочевниками,
и ей буквально приходилось их искать, а они перемещались,
и она находила их вновь – она спасла от увечья 1500 девочек.
В то же время она создала альтернативный ритуал, который
позволял девочкам вступать во взрослую жизнь без обрезания.
Когда мы с ней познакомились три года назад,
мы спросили ”Как V-день может вам помочь?”
И она ответила, ”Ну, если бы вы купили мне джип, я бы смогла перемещаться намного быстрее.”
(Смех в зале)
Мы купили ей джип. И в том году, когда у нее появился джип,
она спасла 4500 девочек от порезов. Потом мы её спросили
”Агнес, а как мы вам ещё можем помочь?” И она ответила,
”Знаешь, Ив, если бы вы дали мне денег,
я могла бы построить дом и девочки могли бы убегать и спасаться в нем.”
И я хочу рассказать небольшую историю про своё собственное начало,
так как оно очень тесно связано со счастьем и с Агнес.
Когда я была маленькой девочкой – а я росла
в богатом обществе, в белом обществе выше среднего класса –
и там присутствовали все признаки
и атрибуты совершенно милой, замечательной, восхитительной жизни.
В таком обществе всем полагалось быть счастливыми,
но на самом деле моя жизнь была кромешным адом. Я жила с отцом алкоголиком,
который избивал меня и приставал ко мне, и все в таком духе.
И ребенком у меня всегда была фантазия, что кто-нибудь придет и спасет меня.
И я придумала персонажа с именем Мистер Аллигатор,
и я ему звонила, когда было совсем плохо,
говоря, что пришло время меня забирать.
И я шла собирать маленькую сумочку и садилась ждать Мистера Аллигатора.
Мистер Аллигатор никогда не приходил,
но сама идея, что он идет, помогала мне сохранить рассудок
и позволяла двигаться вперед, так как я верила,
что где-то когда-то придет кто-то и меня спасет.
Сорок лет спустя, мы едем в Кению,
мы идем и приходим на открытие этого дома –
а Агнес долго меня вообще к дому не подпускала –
потому что они готовили целый ритуал.
И я хочу рассказать вам замечательную историю, когда Агнес только начала
бороться в своей общине против нанесения увечий женским гениталиям,
она стала изгнанницей, её прогоняли и порицали,
вся община от нее отвернулась.
Но, будучи воином вагины, она не останавливалась.
И она продолжала пытаться изменить сознание людей.
А в масайских общинах козы и коровы считаются самой ценной собственностью.
Они как Мерседес-Бенц Рифт-Валли.
И она рассказала, что за два дня до открытия дома, два совершенно разных человека
пришли и подарили ей каждый по козе, и она сказала мне:
”Тогда я поняла, что настанет день и увечье женских гениталий в Африке закончится.”
Так вот, мы приехали, и когда мы приехали,
там собрались сотни девочек разодетых в красные самодельные платья –
что является цветом как Масаи, так и V-дня –
и они стали нас приветствовать, они сочинили песни.
Они пели о конце страданий,
о конце увечий, и они проводили нас вдоль дороги.
И это был великолепный день под африканским солнцем,
кругом летала пыль и танцевали девочки,
и стоял этот дом, и на нем было написано ”V-День Дом-Убежище для Девочек.”
И в тот момент я поняла, что прошло 47 лет,
и Мистер Аллигатор наконец-то объявился.
И конечно же, он пришел в том облачении, которое я так долго пыталась понять.
Оно состоит в том, что отдавая миру то,
что мы желаем сильнее всего, мы исцеляем расколотые части внутри себя.
И я чувствую, что за последние восемь лет,
это путешествие, это чудесное путешествие вагины
открыло мне одну простую вещь, что счастье рождается в действии,
оно заключается в сказанной правде, в твоей высказанной правде,
и оно заключается в том, чтобы отдавать то, что тебе хочется получить больше всего.
И мне кажется, что и эти знания и это путешествие
стали невероятной привилегией,
и я была счастлива выступать сегодня здесь и донести это до вас.
Огромное спасибо.
(Аплодисменты)
Лет 30 назад,
когда я работал в отделении онкологии
детской больницы в Филадельфии,
ко мне в кабинет пришли отец с сыном.
И у того и у другого
не было правого глаза.
Изучив историю болезни, я понял,
что у отца и сына редкая форма
наследственной глазной опухоли —
ретинобластомы.
Отец знал, что обрёк своего сына
на эту участь.
Этот миг изменил всю мою жизнь.
Он подтолкнул меня на то,
чтобы возглавить команду учёных,
которая обнаружила
первый ген предрасположенности к раку.
За десятилетия,
прошедшие с того момента,
произошёл резкий скачок
в нашем понимании этого процесса,
в осмыслении того,
какие генетические варианты
ответственны за различные заболевания.
Нам известны молекулярные соединения,
отвечающие за тысячи характеристик
тела человека.
Ежедневно тысячи людей
получают информацию о том,
насколько высок для них риск развития
того или иного заболевания.
В тоже время, если вы спросите:
«Повлияло ли всё это
на эффективность исследований
по разработке лекарств?» —
ответ будет отрицательным.
Если посмотреть на стоимость
создания лекарств,
на то, как это происходит, —
ничего не сдвинулось с места.
Получается, мы в состоянии
диагностировать заболевание,
но пока не можем его излечить.
Обычно это объясняется
двумя причинами.
Во-первых, мы ещё только в начале пути.
Мы ещё только учим слова, фрагменты,
буквы генетического кода.
Мы не знаем, как прочесть предложения.
Мы не знаем, как понять текст целиком.
Во-вторых, большинство
генетических изменений
влекут за собой утрату функций,
а создать лекарства,
восстанавливающие их,
невероятно сложно.
Сегодня я хочу вернуться на шаг назад
и задать более существенный вопрос:
«Что, если мы мыслим об этом
в неправильном контексте?»
Мы исследуем много больных
и составляем длинные списки
видоизменённых компонентов.
Возможно, если мы хотим
создать профилактическую терапию,
на самом деле, мы должны
изучать тех, кто не заболевает.
Возможно, нам следует изучать
здоровых людей.
Большинство из них,
вероятно, не являются носителями
генетических мутаций или факторов риска.
Они нам помочь не смогут.
Нам попадутся и такие носители
потенциальных факторов риска,
у которых в будущем
разовьются некие симптомы.
Это снова не то, что нам нужно.
Те, кого нам нужно найти, —
это совсем небольшая группа людей,
живущих с такими факторами риска,
которые обычно вызывают болезни,
но что-то в этих людях,
что-то невидимое в их организме,
защищает их и не даёт симптомам болезни
проявить себя.
Если вы соберётесь
проводить такое исследование,
вам понадобится изучить
огромное количество людей.
Нам нужно было бы организовать
масштабное исследование,
и мы подумали,
что хорошим способом было бы
изучение взрослых,
перешагнувших 40-летний рубеж —
и обязательно только тех,
кто был здоров в детстве.
Возможно, у них были родственники,
которые болели в детстве,
но это не обязательно.
Давайте протестируем этих людей
и найдём носителей генов,
ответственных за детские болезни.
Некоторые из вас
готовы возразить: «Как-то это странно.
Где доказательства того,
что это осуществимо?»
Я хочу привести два примера.
Первый из них — про Сан-Франциско.
Это началось в 80-х и 90-х,
и, вероятно, вы в курсе того,
что тогда там было много людей
с высоким уровнем ВИЧ в крови.
Позже у них развился СПИД.
Но там была ещё одна
очень небольшая группа людей,
тоже с высоким уровнем ВИЧ в крови.
Они СПИДом не заболели.
Это было замечено
проницательными медиками.
Они выяснили, что эти люди
были носителями мутаций.
Заметьте, защитные мутации
были у них с рождения,
они защитили их
от развития СПИДа.
Возможно, вам известно,
что на этом основан
разрабатываемый сейчас способ лечения.
Второй пример, более недавний, —
прекрасная работа Хелен Хоббс,
которая решила: «Я займусь исследованием
людей с очень высоким уровнем липидов
и среди них попытаюсь найти
таких индивидов,
у которых это не привело
к развитию болезней сердца».
Она обнаружила, что у некоторых людей
были мутации,
которые защищали их с рождения,
несмотря на высокий уровень липидов.
Как видите, это интересный взгляд на то,
как можно вести разработку
средств профилактического лечения.
Проект, над которым мы работаем,
называется «Проект Жизнестойкость:
в поисках неожиданных героев»,
потому что нашей целью является поиск
тех редких людей, которые обладают
скрытыми защитными механизмами.
Это, в некотором роде, дешифратор —
дешифратор жизнестойкости —
вот что нам хотелось бы создать.
Мы понимаем, что в этом нужен
систематический подход,
поэтому мы решили рассмотреть
все без исключения
детские наследственные заболевания.
Давайте посмотрим на них
и возьмём те болезни,
которые известны тяжёлыми симптомами,
и при которых и родителям, и детям,
и окружающим их людям ясно,
что они больны.
Давайте пойдём дальше и соотнесём их
с теми участками генов,
определённые мутации в которых
известны высокой степенью проявления
в виде болезни.
Где будем искать?
Мы можем поискать в наших краях — 
это разумно.
Но мы подумали, что,
возможно, нам стоит вести поиск
по всему миру.
Может быть, нам стоит искать
не только здесь,
но и в отдалённых уголках планеты,
где возможен выраженный
наследственный фон
и вероятны факторы внешней среды,
которые защищают население.
Давайте рассмотрим миллион человек.
Причина, по которой нам кажется,
что сейчас подходящий момент
этим заняться —
это то, что за последние пару лет
стоимость подобного анализа
и формирования таких данных
резко упала.
Сейчас дешевле
сгенерировать и проанализировать данные,
чем собрать и подготовить пробы.
Другая причина — то,
что за последние пять лет
появились отличные инструменты
в системной биологии,
дающие нам надежду
на расшифровку данных
наших аномальных
незаболевших испытуемых.
Когда мы начали беседовать
с исследователями
и организациями
и рассказывать им о нашем проекте,
произошло нечто удивительное.
Они отвечали: «Это интересно.
Я буду рад к вам присоединиться.
Я согласен участвовать».
Они не говорили:
«Где соглашение о передаче материалов?»
Они не спросили:
«Где указано моё авторство?»
Они не сказали:
«Смогу ли я забрать данные себе?»
Всё, что они ответили, было:
«Давайте работать
в команде, открыто, все вместе,
и расшифруем эти данные».
Шесть месяцев назад мы подобрали
ключ к нашему дешифратору.
Соруководитель проекта,
блестящий учёный Эрик Шадт
из Школы медицины Икана
в Маунт-Синай в Нью Йорке
со своей командой
подобрал этот ключ,
и мы начали поиски
образцов для исследований.
Мы подумали,
что хорошо бы изучить
уже существующие образцы,
чтобы оценить выполнимость проекта.
Можно было отсмотреть 2-3%
и поискать там.
Мы обратились к исследователям,
таким как Хакон, директор
детской больницы Филадельфии.
Мы спросили у Лейфа из Финляндии.
Мы поговорили
с Энн Войджицки из «23andMe»
и с Ванг Чжуном из «BGI».
И снова произошла замечательная вещь.
Они ответили:
«У нас есть образцы,
и к тому же,
они зачастую уже обработаны.
Мы будем рады
поискать среди наших
анонимизированных образцов
то, что вам нужно».
Так, вместо 20 000 или 30 000 образцов,
в прошлом месяце мы обработали
уже полмиллиона.
Вы, должно быть, сейчас думаете:
«Ну и как, нашли вы неожиданных героев?»
Мой ответ —
мы нашли не одного и не двух.
Мы нашли десятки прекрасных кандидатов
в неожиданные герои.
Теперь настало время
запустить бета-фазу проекта
и разыскать потенциальных участников.
Всё, что нам нужно, — информация.
Нам нужен мазок с ДНК
и желание узнать:
«Что внутри моего организма?
Я согласен,
чтобы со мной снова связались».
Большинство из нас живёт,
относясь к вопросу здоровья и болезней
как пассивные наблюдатели.
Мы перекладываем ответственность
за понимание болезней
и их лечение
на экспертов.
Чтобы наш проект заработал,
нам нужно, чтобы люди проявили себя
в новой роли и приняли участие
в осуществлении этой мечты —
открытого добровольческого проекта
по поиску неожиданных героев.
Чтобы выйти за рамки
современных представлений
о ресурсах и ограничениях,
чтобы разработать
профилактические методы лечения
и применять их не только
к детским болезням,
чтобы вырасти до того,
чтобы замахнуться на болезнь Альцгеймера
или Паркинсона,
всё, что нам нужно —
заглянуть внутрь себя и спросить:
«Какова наша роль?
Что у нас в генах?»
Раньше, заглядывая внутрь себя
в поисках информации,
мы говорили, что нужно обратиться
к экспертам.
Нам нужно захотеть
поделиться этой информацией с другими.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Доказано, что люди всех возрастов и культур
рассказывают о себе
в какой-либо повествовательной форме.
От матери к дочери, от проповедника к прихожанину,
от учителя к ученику, от рассказчика к слушателям.
С помощью пещерных рисунков
или сети Интернет,
люди всегда рассказывали свои истории
через притчи и легенды.
Мы — закоренелые рассказчики.
Но где, в нашем существующем далеко
не один век и состоящем из множества частей мире,
мы показываем весь наш опыт,
не скрывающий нашу жесточайшую идеологию потребления?
И какой рассказ, какую историю,
какую особенность, какие нравственные нормы
мы передаём нашим потомкам?
Кинематограф, вероятно,
самый влиятельный вид искусства 20 века.
Создатели фильмов рассказывают истории
во всех странах,
на стольких языках,
используя столько жанров и философий,
сколько можно представить.
Действительно, трудно найти тему,
которая ещё не была освещена в фильме.
В течение прошлого десятилетия
мы наблюдали значительное внедрение
средств массовой информации,
среди которых сейчас господствуют
голливудские блокбастеры.
Нам во всё большей мере предлагают такую диету,
в которой главенствуют ощущения, а не история.
То, что было обычным для всех нас 40 лет назад —
рассказывание историй одного поколения другому —
теперь в прошлом.
Как режиссёра, это меня обеспокоило.
Как человека, это меня испугало.
Какое будущее построит молодое поколение,
не зная
ни свою историю,
ни что может произойти в будущем?
Ирония очевидна;
к технике никогда не было
такого большого доступа,
а к культуре — такого слабого.
Поэтому в 2006 году мы основали FILMCLUB,
организацию, которая ввела в школах
еженедельный просмотр фильмов
и их обсуждения.
Если бы мы смогли отобрать лучшие фильмы
из тех, что вошли в анналы истории
за 100 лет существования кинематографа,
мы бы, вероятно, создали рассказ,
который бы внёс определённый смысл
в непонятный и беспокойный мир молодого поколения.
Благодаря широкому доступу к современным технологиям,
даже маленькая сельская школа
может спроектировать DVD на доску.
За первые девять месяцев
мы запустили 25 клубов в Великобритании,
в которых участвовали дети от 5 до 18 лет,
без перерыва смотря 90-минутный фильм.
Фильмы были специально отобраны.
Но выбирали дети,
и они быстро научились
выбирать самые лучшие фильмы из тех,
что мы могли им предоставить.
Результат не заставил себя ждать.
Такое образование оказалось
самым глубоким и трансформативным.
В группах от 3 до 150 человек
молодёжь открывала для себя новые места,
новые цели, новые перспективы.
К тому времени, как закончилась
пробная версия нашей программы,
тысяча других школ
захотела присоединиться.
Мою жизнь изменил
фильм режиссёра Витторио Де Сика
«Чудо в Милане», 1951 года.
Это выдающийся комментарий на трущобы,
бедность и сильное желание из них выбраться.
Я увидела этот фильм на пятидесятилетие отца.
Тогда нам пришлось
взять на прокат проекционный экран,
найти и заплатить за копию и заплатить киномеханику.
Но для моего отца
эмоциональная и художественная сторона
фильма Де Сика была настолько важна,
что он решил отпраздновать свои полвека
с тремя своими подростками и их 30 друзьями,
«Чтобы», — как он сказал,
«передать эстафетную палочку
заботы и надежды
следующему поколению».
В последнем кадре «Чуда в Милане»
жители трущобы летят к небу на мётлах.
Через 60 лет после создания фильма
и через 30 лет после моего первого просмотра
я вижу, как молодые лица трепетно наклоняются,
с таким же недоверием.
И скорость, с которой они ассоциируют этот фильм
с фильмом «Миллионер из трущоб»
или c поселениями в Рио,
говорит сама за себя.
Когда FILMCLUB затронул
тему демократии и правительства,
мы показывали
«Мистер Смит едет в Вашингтон».
Фильм снят в 1939 году, он старше,
чем большинство наших бабушек и дедушек.
Фильм Фрэнка Капры отдаёт должное
независимости и праву собственности.
Он показывает, как поступать правильно,
как быть героически неуклюжим.
Этот фильм — выражение веры
в политическую машину как в силу чести.
Сразу после того, как «Мистер Смит»
стал классикой FILMCLUB,
в Палате лордов состоялась
неделя ночной обструкции.
И мы очень обрадовались,
когда узнали, что молодое поколение всей страны
объясняло властям,
что такое обструкция
и почему лорды могли бы
пожертвовать своим сном ради принципа.
Джимми Стюарт оттягивал принятие закона
целых два рулона киноплёнки.
Когда показали «Отель “Руанда”»,
молодёжь узнала о самом жестоком геноциде.
Фильм вызвал как слезы, так и острые вопросы
о невооружённых силах поддержания мира
и лицемерии западного общества,
которое, казалось бы, борется
за моральные устои, а думает о товарах.
И когда «Список Шиндлера» показал им то,
о чем нельзя забывать,
один ребёнок, полный боли
осознания ситуации, заметил:
«Мы уже забыли,
иначе, зачем бы снимали «Отель “Руанда”»?
Они смотрят всё больше фильмов,
и жизнь их становится ощутимо богаче.
«Карманник» стал поводом для обсуждения
преступности и лишения гражданских прав.
«Учителю, с любовью» зажёг молодёжь.
Они восхваляли изменение отношения
к небелым британцам
и ругали нашу плохую школьную систему,
которая не ценит равноправие в коллективе,
в отличие от Сидни Пуатье,
с его заботливой опекой.
До настоящего момента, эти думающие,
упрямые, любопытные молодые люди
считали пустяком
просмотр различных фильмов —
черных и белых, с субтитрами,
документальных, немых, фантастических —
и не помышляли о написании подробных отзывов,
которые хвалили фильмы
в страстной и утончённой прозе.
Каждую неделю шесть тысяч отзывов
соревнуются за честь
быть лучшим отзывом недели.
Мы начали с 25 клубов, расширились
до сотен, затем до тысяч,
а теперь почти четверть миллиона детей участвуют
в 7 000 клубов по всей стране.
И хотя цифры были и остаются удивительными,
ещё более удивительно то,
как опыт задавания
критических и любопытных вопросов
перенёсся в жизнь.
Некоторые дети начали разговаривать
со своими родителями,
другие — с учителями
или с друзьями.
А те, у кого не было друзей,
начали их заводить.
Фильмы привели к объединению всех различий.
А истории, заключённые в фильмах, —
к общему опыту.
В «Персеполисе» дочь стала ближе к своей матери-иранке,
а в «Челюстях» маленький мальчик
смог выразить страх, который он испытал,
убегая от насилия,
убившее сначала его отца, затем мать,
которую выбросило за борт
во время морского путешествия.
Кто был прав, кто виноват?
Что бы сделали дети в подобной ситуации?
Хорошо ли история рассказана?
Есть ли какое-либо скрытое значение?
Как изменился мир? Как по-другому
можно было бы поступить?
У детей была целая волна вопросов,
хотя раньше никто не думал,
что они могут быть заинтересованы.
И даже они сами не знали, что им не все равно.
И, когда они стали писать и обсуждать фильмы,
а не смотреть их просто как артефакты,
они начали понимать себя.
Моя тётя — прекрасная рассказчица.
Они быстро может заставить слушателя представить,
как он бежит босиком по Тэйбл Маунтин
и играет в полицейских и грабителей.
Недавно она рассказала мне,
что в 1948 году две её сестры и мой отец
плавали на корабле до Израиля без родителей.
Когда матросы подняли в море мятеж,
требуя более человечных условий,
именно эти три подростка кормили экипаж.
Мне было уже за 40, когда умер отец.
Он никогда не упоминал об этом путешествии.
Мать моей матери покинула Европу в спешке,
без мужа, но со своей трёхлетней дочерью
и бриллиантами, вшитыми в кайму юбки.
Через два года
мой скрывающийся дед появился в Лондоне.
Он так никогда и не оправился.
И его история утихла,
когда он приспособился к жизни.
Моя история началась в Англии
с чистого листа и молчания о родителях-иммигрантах.
Я смотрела «Анну Франк», «Большой побег»,
«Шоа», «Триумф воли».
Именно Лени Рифеншталь
своей утончённой нацистской пропагандой
рассказала о том, что семье приходилось выносить.
Эти фильмы показывали то,
о чем говорить было слишком больно,
и они стали более полезными для меня,
чем шёпот выживших
и случайно увиденная татуировка
на тётином запястье.
Пуристы, возможно, думают, что вымысел рассеивает
поиски настоящего понимания,
что фильм недостаточно продуман,
чтобы рассказать сложную и подробную историю,
или что создатели фильмов
правде всегда предпочитают драму.
Но цель и смысл в фильмах есть.
Как сказал один двенадцатилетний ребёнок
после просмотра «Волшебника страны Оз»:
«Каждый должен это увидеть,
потому что, если вы этого не сделаете,
вы можете так и не узнать,
что и у вас есть сердце».
Мы уважаем чтение, почему бы не уважать
просмотр фильмов с той же страстью?
Представьте, что «Гражданин Кейн»
так же ценен, как Джейн Остин.
Согласитесь, что фильм
«Ребята по соседству», как и Теннисон,
показывает эмоции и усиленное понимание,
которые хорошо сочетаются.
Каждый фильм — художественное произведение,
кирпичик в нашей истории.
И это нормально, если мы помним Тома Хэнкса лучше,
чем астронавта Джима Ловелла,
или лицо Бена Кингсли,
наложенное на лицо Ганди.
И хотя персонажи Ева Харрингтон,
Говард Бил, Милдред Пирс не настоящие,
они помогают понять,
что значит быть человеком,
и ничуть не менее полезны
для понимания жизни и времени,
чем описание Англии времён Елизаветы Шекспиром.
Мы посчитали, что фильмы,
чьи истории вбирают в себя
драму, музыку, литературу и человеческий опыт,
заинтересуют и вдохновят молодых людей,
участвующих в FILMCLUB.
Что мы не могли предвидеть,
так это ощутимые улучшения
в поведении, вере в себя и учёбе.
Ученики, которые когда-то с неохотой шли в школу,
сейчас бегут туда, говорят с учителями,
дерутся, но не на площадке,
а за выбор фильма, который они
будут смотреть на следующей неделе, —
молодёжь, которая нашла своё место, свою цель
и жажду знаний и общения
в просмотренных историях.
Наш коллектив не придаёт значения
двойному описанию,
которым все обычно характеризуют молодых людей.
Они не дикие и не эгоцентричные.
Они, как и другие молодые люди,
живут в мире бесконечного выбора,
но не знают, как отыскать значимый опыт.
Мы удивились поведению
тех, кто определяет себя
по размеру чёрточки на обуви,
однако мы предложили им изучение самих себя.
Если мы хотим изменения ценностей,
нам нужно рассказывать другую историю,
историю, которая даёт понять,
что рассказ об одном человеке —
это необходимый компонент
человеческой личности,
что рассказ о группе людей —
это необходимый компонент культурной личности,
и без этого невозможно представить себя
частью группы.
Потому что, когда эти молодые люди
приходят домой
после просмотра «Окна во двор»
и поднимают взгляд на соседний дом,
они начинают думать о том, кто, кроме них,
там живёт,
и какая у них история.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Помимо укрытия от дождя и создания
пространства для пользования,
архитектура есть не что иное, как
инструмент для создания спецэффектов,
который приносит
удовольствие и пробуждает чувства.
Наша работа многогранна, она охватывает
широкий ряд форм и размеров.
От мелочей до грандиозных проектов.
Это и пепельница, и стакан для воды.
От градостроительства
и генеральных планов
до строительства театров
и других всевозможных вещей.
Но что объединяет все эти работы,
так это вызов сложившимся представлениям
об условностях пространства.
И это условности повседневные,
настолько очевидные,
что ослепили нас своей близостью.
Я подобрала примеры такой работы,
демонстрирующей что-то вроде
продуктивного нигилизма,
который используется
для создания определённого спецэффекта.
Всё предельно просто,
ну или почти просто.
Это делается путём устранения,
создания препятствий или вмешательства
в мир, в котором мы
зачастую идём наощупь.
С этим зданием мы победили в конкурсе
на выставочный павильон в Международной
выставке «Свис Экспо 2002»,
проходившей на Невшательском озере,
неподалёку от Женевы.
Мы решили, что вода
будет не только фоном,
но и основным строительным материалом.
Нашей целью была архитектура атмосферы.
Как видите — никаких стен, никакой
крыши, никакого прямого назначения,
только огромное облако
от распыляемой воды.
Эта идея — наш ответ на перенасыщенность
новейшими технологиями, представленными
на последних местных и международных выставках,
которые удовлетворяют и удовлетворяли
нашу ненасытную потребность
в визуальной стимуляции
последними цифровыми достижениями.
На наш взгляд, высокое разрешение
картинки вошло в привычку.
Отсюда рождается вопрос: можно ли
использовать высокие технологии,
для целенаправленного достижения
низкого разрешения выставочного павильона?
Это одновременно ставит под вопрос
наши условности пространства и оболочки
и заставляет задуматься о том,
можно ли полагаться на зрение.
Воплощение идеи
проходило следующим образом.
Вода, откачиваемая из озера,
фильтровалась и принимала
форму сухого тумана, проходя
под высоким давлением через оросители,
коих было 35 тысяч штук.
А что касается метеостанции,
она снимает данные
об изменении температуры, влажности,
направлении и скорости ветра
и температуры конденсации.
Эти данные передаются
на главный компьютер,
который рассчитывает
необходимую силу напора воды
и распределяет воду по всему участку.
Это чувствительная система,
реагирующая на погоду в данный момент.
Но это только в построении, а вот какова
эта конструкция в действительности.
Она примерно 90 метров в ширину, что
соответствует размеру футбольного поля,
и расположена
на четырёх изящных колоннах,
распыляющих насадках, посредством которых
она взаимодействует с окружением.
В принципе, эта система
способна отражать реальную погоду,
а также воспроизводить
полуискусственную и реальную погоду.
Нас очень интересует
создание погоды. Я не знаю почему.
Вот перед вами одна сторона,
внешняя поверхность.
А вот вид изнутри,
где вы можете видеть, какого качества
было пространство внутри.
В отличие от входа
в любое обычное помещение,
входя в Здание-Облако, ты ощущаешь,
будто находишься в обитаемой среде.
Бесформенной, бесхарактерной,
бездонной, безмасштабной, невесомой,
бесцельной и безграничной.
Здесь нет никаких отсылок к чему-либо,
видно только белую мглу и белый шум
пульсирующих распылителей.
Это выставочный павильон,
где абсолютно
не на что смотреть и нечего делать.
И мы гордимся собой —
это зрелищное анти-зрелище,
в котором все условности о зрелище
перевёрнуты с ног на голову.
Итак, зрители разбрелись по павильону,
сосредоточенное внимание,
драматический накал и кульминация
заменены невнимательностью,
которая подкрепляется
ощущением тревоги, вызванным туманом.
Это очень похоже на то, как описываются
туманы в викторианских романах.
Здесь мир упущен из вида,
в то время как визуальная зависимость
всё время в центре внимания.
Посетители, дезориентированные,
как вы видите,
на самом деле могут
подняться на верхнюю палубу,
и затем спуститься
по тем выступам в бар на воде,
в котором можно попробовать
все воды мира.
Мы так подумали, что после того,
как ты побывал в воде,
прошёл сквозь воду и подышал водой,
можно также выпить
немного этого «здания».
Так что это что-то вроде основной мысли.
Но она уходит несколько глубже,
чем можно подумать.
Мы в самом деле хотели показать
нашу полную зависимость от зрения,
этого основного чувства, и, может быть,
поделиться своей способностью
к ощущению и с другими чувствами.
Знаете, когда мы работали над проектом,
это было непросто,
потому что швейцарцы говорили:
«Ну, зачем нам тратить
10 миллионов долларов
на создание эффекта,
которого итак в избытке в нашем климате
и который мы так ненавидим?»
И, знаете, мы подумали об этом и…
в общем, попытались их уговорить.
В итоге, представляете, они превратили
это в государственный символ,
означающий сомнение жителей Швейцарии,
которое мы — как вы знаете —
было словно нечто многозначительное,
что каждый интерпретирует по-своему.
В общем, это временная постройка,
полностью разрушенная впоследствии,
теперь всего лишь воспоминание,
но оно пока существует
во вполне «съедобной» форме.
И это высшая степень признания,
которую может получить архитектор
в Швейцарии, — шоколадная плитка.
Ладно, продолжим.
В 80-е и 90-е нас знали
по независимым работам,
таким, как, например,
художник инсталляций, архитектор,
заказные проекты от музеев
и некоммерческих организаций.
Мы выполняли много медиа-проектов
и экспериментальных театральных работ.
В 2003 году, музей Уитни
организовал ретроспективу наших работ,
на которой были представлены
наши проекты 80-х и 90-х.
Однако сама работа упорствовала
против самого понятия ретроспективы,
так что это только некоторые
из тех выставочных работ.
Этот предмет был посвящён
туризму в Соединённых Штатах.
Это «Ненавязчивая Реклама»
для 42-й улицы.
Это то, что мы делали в Фонде Картье.
Серия проектов «Хозяин/Раб» в МОМА,
экспонат под названием «Паразит».
Кроме этого там было
очень, очень много подобных проектов.
Они предоставили нам
весь четвёртый этаж, и, знаете,
проблема нашей ретроспективы
очень сильно мешала нам.
Это что-то вроде создания музея,
который должен помочь публике
прийти к целостному пониманию
основного содержания работ.
Наши же работы не сводятся
к содержанию в каком-либо проявлении.
И, кстати, одна из повторяющихся тем
обсуждения заключается в том,
что в работе чувствовалась какая-то
враждебность по отношению к музею.
И, говоря об условностях музея,
вот, например, стена, белая стена.
Здесь вы видите
план многих инсталляций,
выставленных в музее.
И нам попросту пришлось
установить белые стены,
чтобы разделить экспонаты,
которые не могли находиться вместе.
Но в то же время эти белые стены стали
в какой-то степени и целью, и средством.
Мы использовали стены, чтобы
разделить 13 инсталляций проекта
и разделить их как в плане видимости,
так и в плане акустики.
И то, что вы видите — это красная
пунктирная линия, показывающая
траекторию этого демонстрационного элемента.
Это была новая работа, создающая —
которую мы создали для —
в общем, это была роботизированная
дрель, передвигающаяся
по музею; она перемещалась
вдоль стен и наносила много ущерба.
Дрель была установлена
на роботизированную руку.
Мы сотрудничали с Honeybee Robotics.
Эти ребята просто гении.
HoneyBee Robotics создали
буровую установку для Марса,
и работать с ними
было одно удовольствие.
Это не было их основной работой, они
в первую очередь работали на правительство,
пока они помогали нам.
В любом случае, принцип работы
нашей «дрели» состоит в том,
что саморегулируемый навигатор записывает
карту всей поверхности этих стен.
В общем, это составляет
около 91 линейного метра.
Навигатор произвольно генерирует точки
в трёхмерном пространстве матрицы.
Он выбирает точку, подводит к ней дрель
и просверливает сухую стену,
оставляя дыру в сантиметр перед тем,
как отъехать к следующему месту.
Изначально эти дыры рассматривались
исключительно как дефект,
но с течением времени
стены на выставке становились
всё более перфорированными.
В итоге дыры в стене
выстроились в стройные ряды,
открывая вид из галереи в галерею.
Группы дыр местами
образовывали целые окна в стене.
Выставка длилась три месяца.
За это время стена превратилась
в совершенно неустойчивую конструкцию.
Кроме того, акустические преграды
были разрушены.
Визуальные в том числе.
Постоянно было слышно какое-то
раздражающее бормотание на заднем плане.
А это одно из мест
с нарушением энергоснабжения,
в котором показывать видео
стало совершенно невозможно.
Так что вместо создания нейтрального
фона для показа работ искусства,
стена теперь нуждалась
в постоянном внимании.
И эта акустическая и визуальная помеха
по сути выставляла
проблему нашей работы на показ
этой всеохватывающей
сущности ретроспективы.
Было замечательно, когда она
стала разрушать кураторский текст.
Перейдём к проекту, который мы
закончили около года назад.
Это ICA — Институт
современного искусства — в Бостоне,
расположенный в прибрежной части города.
У меня нет времени
вдаваться в подробности,
но я хочу отметить,
что здание сочетает в себе
направленную вовне
сущность этого места —
вы видите, это просто
потрясающая прибрежная часть Бостона —
и это противоречащее желание иметь
музей, ориентированный вовнутрь.
Сущность здания в том,
что оно ищет внимание, —
я имею в виду
его первостепенную функцию:
его предназначение
и архитектурное тщеславие.
Здание заключает в себе место,
но использует его очень мало
вследствие того, как управляется музей.
Вы входите и попросту
оказываетесь втиснуты в театр,
в нутро театра,
в это сжатое пространство,
где утеряна вся панорама.
Затем вы поднимаетесь в стеклянном лифте
вдоль несущей стены.
Лифт можно сравнить с размерами
однокомнатной квартиры в Нью-Йорке.
И вскоре открывается вот этот вид,
после чего можно зайти в театр,
который может и не позволить вам
насладиться видом, а может и раскрыться
перед вами и стать фоном.
Многие музыканты предпочитают
использовать незакрытые стеклянные стены.
Панорама отсутствует в галереях,
которые освещаются
только за счёт естественного освещения,
а затем в северной галерее
нам снова открывается панорама.
Первоначальный замысел
использования этого пространства,
который, к сожалению,
никогда не был реализован,
состоял в использовании
линзообразного стекла,
создающего только вертикальную панораму.
На этом очень узком пространстве,
соединяющем восточные и западные галереи,
на самом деле задумывалось
создать не кульминационную точку,
а сделать так, чтобы
панорама следовала за вами.
Панорама должна постепенно раскрываться,
пока вы идёте из одного конца в другой.
Но эта задумка была вычеркнута, потому
что вид открывался настолько роскошный,
что мэр заявил:
«Нет, пусть будет просто открытый вид».
Тут архитектор проиграл.
Но кульминация — и это то, о чём
и идёт речь в моём выступлении —
это вот эта Медиатека,
свешивающаяся с консольных балок здания.
Это 25-метровая консоль,
и причём достаточно прочная.
Она и так достаточно выдвинута вперёд,
и вот из неё «выдвигается» эта часть,
это крохотное пространство — Медиатека.
В Медиатеке около 16 станций,
где посетители могут
зайти на сервер, посмотреть
на цифровые произведения искусства
или на избранные работы из интернета.
И это в самом деле
очень важная часть здания,
это то место, где архитектура
без использования технологий
является только обрамлением.
Она просто обрамляет
панораму гавани, промышленной гавани,
своими стенами, полом и потолком,
делая акцент на самой воде,
на её текстуре.
Это можно сравнить с гипнотическим
эффектом, созданным электронным снегом,
лавовой лампой или чем-то наподобие.
Вот где мы ощутили настоящее
сближение в одном проекте
технологического и природного.
Здесь нет никакой информации,
это просто гипноз.
Перейдём к Линкольн-Центру.
Это ребята, осуществившие
этот проект, 50 лет назад.
Теперь мы перенимаем их опыт
и делаем работу различных масштабов:
от незначительного ремонта
до значительных реноваций и расширения здания.
Но мы это делаем с гораздо
меньшей долей тестостерона.
Это объём работы, который
необходимо закончить к 2010 году.
Цель же этой речи заключается в том,
что я хотела выделить
только часть проекта,
которая немного затрагивает тему
архитектурных спецэффектов,
и так получилось, что в последнее время
это стало нашей навязчивой идеей,
которая то убирает,
то добавляет отвлекающие факторы.
Это Элис Тулли Холл, он располагается
под зданием Джульярд
и уходит ниже
на несколько уровней под землю.
Таким раньше был
вход в Тулли Холл,
до реконструкции,
которую мы недавно начали.
Мы задавались вопросом, почему бы
не сделать его более привлекающим внимание,
как у музея Метрополитен или у какого-либо
другого здания в Линкольн Центре?
Одна из вещей,
которую нас попросили осуществить, —
это придать зданию свою индивидуальность,
расширить холлы и сделать зрительно приемлемым.
Мы разделили это здание на части,
несмотря на то, что оно изначально было герметичным.
По существу, мы устроили стриптиз,
архитектурный стриптиз,
в котором мы обрамляем
с помощью такого вот навеса
нижнюю часть трёх уровней
расширения Джульярд —
что составляет около 18 000 кв. метров —
срезав здание на один угол с Бродвеем.
А затем мы выставили его напоказ,
используя этот навес для обрамления Тулли Холла.
Вот снимки «до» и «после».
(Аплодисменты)
Минуточку, оно пока только в таком виде,
нам предстоит ещё много работы.
Но я хотела бы посвятить
последние оставшиеся секунды речи
рассказу о самом холле,
где мы как раз и проводим
всю основную работу.
Предполагается, что холл
будет многофункциональным.
Заказчики попросили нас
создать большой зал камерной музыки.
А это на самом деле непросто сделать,
когда вместимость зала всего 1 100 мест.
Вообще истоки камерного зала и понятия
камерного зала восходят к салонам
и представлениям небольшого масштаба.
Нас попросили привнести ту самую близость.
Однако каким образом можно её привнести?
Для всех нас близость
имеет разные значения.
Это слово может означать
акустическую близость или визуальную.
Одна из проблем заключается в том,
что метро проходит как раз под этим залом.
Ещё один аспект, который предстоит
исправить, — это форма зала.
Он, по сути, как гроб:
он создаёт звуковой эффект,
сравнимый с мячом,
летящим вниз по трубе.
Стены сделаны из материала,
наполовину поглощающего,
наполовину отражающего звук,
что не очень хорошо
для концертного звука.
Это Зал Эвери Фишера, но понятие хлама —
визуального хлама — было для нас
очень-очень важно, так как мы хотели
избавиться от визуального шума.
Потому что мы не можем
убрать ни единого стула,
так как ширина боковых проходов
должна быть в пределах полуметра.
Так что это очень, очень хрупкая
архитектурная структура.
Сначала мы создаём что-то вроде части
театральной ложи и перегородки в ней,
для того чтобы избавиться
от отвлекающего шума метро.
Затем мы обтягиваем весь зал —
почти как эту клавиатуру Оливетти —
материалом, деревянным материалом,
который, в принципе,
покрывает все поверхности:
стены, потолок, пол, сцену, ступеньки,
всё вокруг и ложе в том числе.
Но акустически это было задумано так,
чтобы направлять звук внутрь зала
и обратно к сцене.
Это своеобразная акустическая полка,
находящаяся над залом.
Всего лишь часть сцены.
Всё разлиновано, и это объединяет
каждую деталь,
которую можно себе представить,
являющуюся частью
этой высокоэффективной обшивки.
И ещё одна особенность.
Мы очистили зал от всех
визуальных отвлекающих факторов,
от всего, что мешало
создать эффект этой близости,
которая, предполагалось, объединит
здание и публику с исполнителями.
Для этого мы добавили
одну маленькую деталь.
Маленький кусочек архитектурного
излишества, спецэффект — освещение.
Мы твёрдо убеждены,
что театральность концертного зала
заключается в том, что это место,
куда люди приходят и где проводят антракты,
а не только сам концерт.
Поэтому мы хотели создать этот эффект,
этот осветительный эффект.
Нам пришлось применить принципы
биоинженерии на деревянных стенах.
А для этого потребовалось использовать
смолу, причём очень густую,
с обшивкой из того же дерева,
что было использовано во всём зале
для создания этакой бесшовной оболочки,
обволакивающей зал светом,
словно поясом, а не разделяющей его,
как авансцена
отделяет публику от исполнителей.
Это объединяет публику с исполнителями.
А это макет в Солт-Лейк-Сити,
который даёт представление о том,
как всё будет выглядеть в полном масштабе.
А это человек из Солт-Лейк-Сити.
Вот как они там выглядят.
(Смех)
Для нас же это
в самом деле нечто странное,
но те моменты, когда гул в зале стихает,
когда зрители ждут начала представления,
сравнимы с открытием занавеса
или подъёмом люстры.
От стен будет исходить свечение,
временно отвлекая внимание на себя.
А это строительство в Тулли сегодня.
Ничего не скажу в завершение, я и так
наговорила на несколько минут дольше.
Спасибо большое за внимание.
(Аплодисменты)
Помимо физики я увлечен другими отраслями науки
В настоящее время больше другими отраслями.
Oдна из них отдаленные связи между языками различных народов мира
Профессиональные лингвисты истории языков из США
и Западной Европы в большенстве случаев стоят в стороне
от проблемы отдаленных связей между большими языковыми группами,
группами которые возникли раньше ,
чем известные языковые семейства.
Им это не нравится, потому что они считают, что это всё это чепуха .Я не думаю, что это чепуха.
И очень талантливые лингвисты, в основном русские,
работают над этим в Санта Фе Институте в Москве
И я бы хотел увидеть, куда это ведет
Приводит ли к одному общему предку
скажем, 20-25 тысяч лет назад?
Если мы возьмем раньше этого единого языкового предка,
когда вероятно была конкуренция между многими языками.
как далеко назад это идет? как далеко назад современный язык идет?
Сколько десятков тысячелетий тому назад ?
Крис Андерсон:Есть ли у вас интуиция или надежда на то, что ответить на это?
Мюррей Гелл-Манн: Ну, я бы предположил, что современный язык должен быть старше,
чем наскальные рисунки и письмена, пещерные скульптуры
и танцевальные следы на пещерной глине Западной Европы.
приода Ориньяк примерно 35 000 лет назад или раньше
Я не могу поверить,что они создали всё это и не создали современный язык
И бы предположил,что настоящий источник идет назад так далеко или даже дальше.
Но это не значит, что все или многие
освидетельственные современные языки не могли произойти
от одного более молодого,скажем 20 000 лет
Это мы называем "узкое место"
Вероятно,Филип Андерсон прав
Ваши знания более обширны, чем у других людей
Приятно вас видеть.Спасибо большое Murray Gell-Mann
Аплодисменты
Что ж, я действительно считаю себя рассказчиком.
Но на самом деле я не рассказываю истории привычным способом,
в том смысле, что я не рассказываю свои собственные истории.
Вместо этого, я очень заинтересован в создании инструментов, которые позволяют
огромному количеству других людей рассказывать их истории,
людям во всем мире.
Я делаю это потому что думаю, люди имеют много общего.
Я думаю, что люди очень похожи,
но я также думаю, что мы с трудом верим в это.
Знаете, когда я смотрю на окружающий мир, я вижу много различий,
и я думаю мы все видим различия.
И мы определяем себя с помощью различий.
Видите ли, существуют языковые различия,
этнические и рассовые различия, возрастные различия,
гендерные различия, сексуальные различия,
различия в достатках и деньгах, в образовании,
существуют также религиозные различия.
Знаете, мы все имеем различия и я думаю мы все любим свои различия,
потому что принадлежность к таким небольшим сообществам,
помогает нам чувствовать, что мы уникальны.
Но я думаю, что на самом деле, несмотря на наши различия,
мы и правда имеем много общего.
И я думаю одна вещь есть у каждого из нас - глубокая потребность
в самовыражении.
Я думаю это очень древнее человеческое желание. В этом нет ничего нового.
Но особенность самовыражения
в том, что традиционно существует дисбаланс
между желанием выразить себя
и количеством сочуствующих друзей,
готовых стоять вокруг и слушать.
(Смех в зале)
В этом также нет ничего нового.
С самого начала истории человечества мы пытаемся исправить этот дисбаланс,
увлекаясь искуством, создавая поэмы, исполняя песни
сочиняя сценарии и отправляя их в газеты.
общаясь с друзьями. В этом нет ничего нового.
Новшество заключается в том, что в последнии несколько лет
многие из этих традиционных физических деятельностей человека,
эти акты самовыражения, были перенесены в Интернет.
И, как только это случилось, люди начали оставлять за собой следы,
следы, рассказывающие об их моментах самовыражения.
Итак, то что я делаю, это пишу компьютерные программы,
которые исследуют огромное количество таких следов,
и затем пытаются сделать выводы о людях, которые оставляют их -
что они чувствуют, что они думают
что изменилось в сегодняшнем мире по сравнению с обычным днем.
И вопросы такого типа.
Один проект, который исследует эти идеи
и был создан около года назад,
называется "Мы чувствуем хорошо"
Это программа, которая каждые две или три минуты
сканирует недавно добавленные записи в блоги
на наличие в них фраз "я чувствую"
И когда он находит такую фразу,
то захватывает все предложение за определенный период
и автоматически пытаеся определить возраст, пол
и географическое положение человека, написавшего предложение.
Затем, зная географическое положение и время,
мы можем также определить погоду,
в момент, когда человек написал предложение.
Вся эта информация сохраняется в базе данных,
которая собирает более 20,000 чувств в день.
Это работает уже около полутора лет.
И сейчас достигло около семи с половиной миллионов человеческих чувств.
и я покажу вам
как эта информация затем визуализируется. Итак, это "Мы чувствуем хорошо"
То что вы видите здесь - это безумная масса частиц,
каждая их которых представляет одно человеческое чувство,
которое было выражено в последнии несколько часов.
Цвет каждой частицы соответствует определенному типу чувств внутри -
так что счастливые, позитивные чувства ярко окрашены.
А грустные, негативные чувства темного цвета.
Диаметр каждой точки
показывает длину предложения внутри,
так, что крупные точки содержат длинные предложения,
и маленькие точки содержат небольшие предложения.
На любую точку можно нажать и расширить её. И мы видим здесь,
"Я просто чувствовала бы себя намного лучше
если бы я могла свернуться калачиком на его руках прямо сейчас, и чувствовать его любовь ко мне
в объятиях его тела и нежности его губ ".
Иногда получается довольно страстно и эмоционально
в мире человеческих эмоций.
И все эти люди заявили:
"Я знаю, что объективно это действительно ничего не значит,
но, пробыв столько лет, как рыбка в большом пруду,
как приятно чувствовать себя снова большим."
Точки выражают человеческие качества. Словно обладая собственной физикой,
они дико роятся вокруг, как будто исследуя мир жизни.
И тогда они также демонстрируют любопытство.
Вы можете увидеть как некоторые из них роятся вокруг курсора прямо сейчас.
Вы можете увидеть некоторые другие,
толпятся вокруг нижнего левого угла экрана
около шести слов. Эти шесть слов представляют шесть режимов отображения
"Мы чувствуем хорошо". В настоящее время мы видим Сумасшествие
Также есть Шумы, Монтаж, Толпа, Метрики и Холмы.
И я покажу вам некоторые из них.
Шумы - это причины всех чувств, что долетели до потолка.
И затем, один за другим, в обратном хронологическом порядке,
они извиняются, попадая в прокручиваемый список чувств.
"Я чувствую себя немного лучше."
(Смех в зале)
Я в замешательстве оттого, что, черт возьми, хочу сделать.
"Я чувствую себя обманутым от того, как здесь удивительно."
"Я чувствую себя таким свободным, я чувствую себя так хорошо."
Я ощущаю себя как в тумане депрессии, из которого не могу выбраться.
И вы можете нажать на любую из них чтобы выйти и посетить блог.
из которого была взята эта фраза. Таким образом
вы можете связаться с авторами этих утверждений,
если вы чувствуете какую-то степень сопереживания.
Следующий режим называется Монтаж.
Монтаж - следствие чувств, содержащих фотографии,
которые извлечены и отображены в сетке.
Эта сетка представляет картину ощущений в мире
за последнии несколько часов,
Каждая из них может быть нажата и мы сможет ее взорвать.
Мы видим "Я просто чувствую, что не получаю удовольствия,
если это не касается нас обоих. " - Это было от кого-то из штата Мичиган.
Мы видим "Я чувствую себя так, как будто весь день просидел за компьютером."
(Смех в зале)
Они автоматически построенны с учетом найденных объектов:
Я думаю, что чувствую себя немного веселым."
Следующий режим называется толпой.
Толпа представляет собой различные статистические ошибки
населения мировых чувст за последнии несколько часов.
Мы видим, что "лучше" является наиболее частым ощущением прямо сейчас,
следом идут хорошо, плохо, виновато, правильно, ошибочно, болезненно и так далее.
Мы также можем получить гендерный анализ.
И мы видим, что женщины чаще чем мужчины
говорили о своих эмоциях в последнии несколько часов.
Мы можем сделать возростной анализ, который вернет нам гистограмму
возрастного распределения эмоций в мире.
Мы видим, что двадцатилетние наиболее эмоциональны,
затем тинейджеры, а затем люди за тридцать,
и после чувства быстро исчезают.
В погоде, чувства обретают физические характеристики
погоды, которую они представляют.
так, одни собраны в солнечный день
и вращаются вокруг так, как будто являються частью солнца.
Пасмурные плывут как будто они на ветру.
Дождливые падают, будто идет дождь.
и снежные ложаться с трепетом на землю.
Наконец, положение указывает чувствам их позицию
на карте мира, показывая географическое распределение чувств.
Метрики предоставляют более цифровые взгляды на данные.
Мы видим, что прямо сейчас мир чувствует
в 3,3 раза выше нормального уровня.
(Смех в зале)
Люди ощущают тепло в 2,9 раза выше нормального уровня, и так далее.
Также доступны другие виды.
Здесь есть пол, возраст, погода, расположение.
Последний режим называется Холмы.
Он немного отличается от остальных.
Холмы визуализируют входные наборы данных, как большие, желатиновые капли,
которые покачиваются
И если я задерживаю свой курсор, они немного танцуют.
Мы видим "лучше" намного более частое чувство чем "плохо".
И затем, если я иду сюда, список начинает прокручиваться,
и в нем более тысячи актуальных ощущений, что уже собраны.
Вы можете видеть маленький розовый курсор, что движется,
представляющий нашу позицию.
Здесь мы видим людей, которые чувствуют "скольжение", "тошноту", "ответственность".
Здесь также имеется возможность поиска,
если вам интересно узнать об определенных группах людей.
Например, вы можете найти женщин, которые ощущают себя зависимыми
в свои 20, когда в Бангладеше облачно.
(Смех в зале)
Но я избавлю вас от этого.
Итак, вот некоторые из моих любимых монтажей, что были собраны:
Я чувствую, что во мне живет столько много отца, что нет даже места для меня."
"Я чувствую себя очень одиноко."
Я должна быть в какой-нибудь неотесанной глубинке
чтобы я смогла чувствовать себя красивой ".
"Я чувствую себя невидимым для вас."
"Я бы не стал скрывать, что общество не дает мне чувствовать то, что мне нужно".
Я чувствую, что влюблен в Каролин." "Я ощущаю себя таким непослушным."
"Я чувствую, что эти чудаки, на самом деле, одна из ценностей жизни в колледже."
(Смех в зале)
"Мне нравится, как я чувствую себя сегодня."
Итак, как вы можете видеть, We Feel Fine использует технику,
которую я называю "пассивное наблюдение".
Что я имею в виду, так это то, что она пассивно наблюдает за людьми,
когда они живут своей жизнью. Она сканирует блоги мира
и смотрит на то, что люди пишут,
и эти люди не знают, что за ними наблюдают или их оценивают.
И по этой причине,
вы в конечном итоге получаете очень честные, откровенные, искренние ответы,
которые часто очень трогательны.
И это метод, который я обычно предпочитаю в моей работе,
потому что люди не знают, что они принимают участие в интервью.
Они просто живут своей жизнью - и в конечном итоге, они просто действуют подобным образом.
Еще одним методом является непосредственный опрос людей.
И это метод, который я изучаю в другом проекте,
во Временной Капсуле Yahoo (Yahoo! Time Capsule),
которая была разработана, чтобы собрать отпечатки мира в 2006 году.
Она была разделена на десять очень простых тем -
любовь, гнев, печаль и т.д. -
и каждая из них содержала один вопрос, очень простой вопрос без предполагаемых ответов,
заданный миру: Что вы любите? Что заставляет вас сердиться?
Что делает вас грустным? Во что вы верите? И так далее.
Капсула времени была доступна в течение одного месяца в Интернете,
переведена на 10 языков, и это то, на что это было похоже.
Это вращающийся земной шар,
поверхность которого полностью состоит из фотографий,
слов и изображений людей,
которые были отправлены в капсулу времени.
Десять тем распространяются и создают орбиты капсулы времени.
Вы можете окунуться в эти данные и посмотреть, что люди отправляли.
Это ответ на "Что прекрасно?" "Мисс Мира".
Имеется две модели в капсуле времени.
Это - Один Мир, который представлен вращающимся земным шаром,
и Множество Голосов, который разделяет выходные данные на диафильмы
и позволяет вам анализировать их один за другим.
Этот проект был отмечен действительно удивительным мероприятием,
которое был проведено в пустыне за пределами Альбукерке в Нью-Мексико
на пуэбло Хемес, там, в течение трех ночей подряд,
содержимое капсулы проецировалось на стены
на древний Red Rock Canyon,
около 200 футов высотой. Это было действительно невероятно.
И мы также проекцировали содержимое капсулы времени
как двоичный код, используя 35-ваттный лазер направленный в космическое пространство.
Вы можете видеть, как оранжевая линия оставляет пустыню
примерно в 45 градусах там. Это был удивительно,
потому что когда в первую ночь я смотрел на всю эту информацию
и действительно начал видеть различия, о которых я говорил раньше -
различия в возрасте, поле, богатстве и так далее.
Но знаете, чем больше и больше и больше я смотрел на это все,
и видел эти образы, проходящие по скалам,
я понимал, что вижу схожие архетипические события
повторяемые снова и снова и снова.
Свадьбы, рождения, похороны, первый автомобиль, первый поцелуй,
первый верблюд или лошадь - в зависимости от культуры.
И это было так волнующе. И эта картина, здесь, была взята
в финальную ночь с далекой скалы, до которой было около двух миль,
и где содержимое капсулы сияло в космос.
И было что-то очень трогательное
в этих всех человеческих эмоциях, выстреливаемых в ночное небо.
И это заставило меня сильно задуматься о ночном небе,
и о том, как люди обычно использовали ночное небо
для проецирования своих великих историй.
Знаете, как ребенок из Вермонта, на ферме, где я рос,
я часто смотрел в темное небо
и видел три звезды пояса Ориона, Охотника.
Будучи взрослым, я более осведомлен
о великих греческих мифах, что разыгрываются в небе над головой каждую ночь.
Орион, стоящий перед ревущим быком.
Персей, летящий на спасение Андромеды.
Зевс, сражающийся с Кроносом за власть над Олимпом.
Я имею ввиду, это здесь великие сказания греков.
И это заставило меня задуматься о нашем сегодняшнем мире.
И это заставило меня задаться вопросом, в частности,
что если бы мы могли сделать новые созвездия сегодня,
на чтобы они были похожи? Какими бы они были?
Если бы мы могли сделать новые изображения на небе, что бы мы сделали?
Какие великие истории настоящего?
И это те вопросы, которые вдохновили меня на новый проект,
который дебютирует сегодня здесь, на TED.
Никто еще не видел его, так публично.
Он называется Вселенной, и показывает нашу современную мифологию
Он использует метафору интерактивного ночного неба.
Так что я с большим удовольствием сейчас покажу Вам его.
Итак, Вселенная откроется здесь.
И вы увидите, что за образец взято звездное поле,
и вы видите северное сияние в фоновом режиме,
что-то вроде морфинга c цветом. Цветом северного сияния
можно управлять с помощью этой единственной цветовой панели внизу,
и мы изменим его здесь на красный.
Итак, вы видите, как эти звезды двигаются дальше.
Теперь это не просто маленькие точки света, маленькие пиксели.
Каждая из этих звезд на самом деле представляет
определенное событие в реальном мире -
цитату, сказанную кем-то, изображение,
новость, человека, общество.Вы понимаете,
каких-то героических личностей.
И вы можете заметить, что как только курсор начинает
касаться каких либо из этих звезд, их формы начинают проявляться.
Мы видим здесь идущего маленького человека, или, может быть, женщину.
А здесь мы видим фотографии с головой.
Вы можете начать видеть, как здесь появляются слова.
Это созвездия;
созвездия сегодняшнего дня.
И я могу зажигать их все,
и вы можете видеть сейчас их перемещение по небу.
Это вселенная 2007 года, последние два месяца.
Данные из глобальных новостей
из тысячи источников новостей по всему миру.
Тут используетсся API по-настоящему великой компании, с кототорой я работаю
в Нью-Йорке, собственно, и называемой DayLife.
И это как дух времени на этом уровне
мифологии текущего мира за последние пару месяцев.
Так что мы можем видеть как здесь возникают президент Форд,
Ирак, Буш. И мы в действительности можем изолировать точные слова -
Я называю их "тайны" - и мы можем заставить их сформировать
алфавитный список. И мы видим, Анна Николь Смит
играет большую роль в последнее время.
Президент Ford - это похороны Джеральда Форда.
В действительности, мы можем кликнуть где-нибудь во Вселенной
и сделать это центром Вселенной,
а все остальное станет на орбиты.
Таким образом, мы нажмем Форд, и теперь это стало центром.
И вещи, которые относятся к Форду заняли свои орбиты
и крутяться вокруг него.
Мы можем выделить только фотографии, и теперь мы видим их.
Мы можем нажать на одну из них
и сделать эту фотографию центром вселенной.
Теперь вещи, которые относятся к ней, циркулируют вокруг.
Мы можем нажать на это, и мы видим иконку,
на которой Бетти Форд целует гроб мужа.
Во Вселенной как бы не существует конца. Это просто говорит о бесконечности,
и вы можете просто нажимать на вещи.
Это фотографическое представление, называемое Снимки.
Но мы можем быть более конкретными в определении нашей Вселенной.
Так что, если мы хотим,
посмотреть, на что похожа вселенная Билла Клинтона,
давайте посмотрим, где он был на прошлой неделе.
Так что теперь, мы имеем новый мир, который ограничен
вещами связанными с Биллом Клинтоном.
И можем видеть как его созвездия появляются здесь.
Мы можем вытащить его тайны,
и мы видим, что он имеет много общего с кандидатами,
Хиллари, президентских, Барак Обама.
Мы видим истории,
в которых Билл Клинтон принимает участие прямо сейчас.
Любая из них может быть открыта.
Итак, мы видим Обама и Клинтон встретились в штате Алабама.
Вы можете видеть, что это важная история;
здесь много вещей на этой орбите. Если мы откроем ее,
мы получим различные ракурсы истории.
Вы можете нажать на любую, чтобы выйти и прочитать статью
из источника. Этот из Аль-Джазира.
Мы также можем увидеть суперзвезд. Это могут быть люди,
которые являются своего рода героями и героинями
во вселенной Билла Клинтона. Это Билл Клинтон, Хиллари,
Ирак, Джордж Буш, Барак Обама, Скутер Либби -
это вид людей Билла Клинтона.
Мы также можем увидеть карту мира, это показывает нам географический охват
Билла Клинтона в течение последней недели или около того.
Мы можем видеть, что он был ориентирован на Америку
возможно потому, что он проводил кампанию,
но также есть и немного действий здесь, на Ближнем Востоке.
И затем мы также можем видеть шкалу.
Итак, мы видим, что он был немного спокоен в субботу,
но он вернулся к работе в воскресенье утром,
и на самом деле успокаивался с тех пор всю неделю.
И это все не ограничивается только людьми, или датами,
мы на самом деле также можем выбрать понятия.
Так что, если я выберу изменение климата за весь 2006 год,
мы увидим, как изменится вселенная.
Здесь у нас наше звездное поле, здесь у нас формы.
Здесь у нас наши секреты.
Таким образом, мы снова видим, климат сильно изменился.
Найроби, глобальная конференция, экологические.
И есть также цитаты, которые вы можете видеть,
если вы заинтересованы в чтении о котировках по изменению климата.
Вы знаете, это действительно бесконечна вещь.
Суперзвезды изменения климата в 2006 году:
США, Великобритания, Китай. Знаете,
они так возвышаются, что как будто определяют это понятие.
Так что это часть, которая требует изучения.
Все это будет доступно онлайн через несколько дней, возможно, в следующий вторник.
И вы будете в состоянии использовать все это для исследований
того, какой могла бы быть ваша личная мифология.
Вы заметите, что в DayLife - скорее, во Вселенной,
он поддерживает как понятие глобальной мифологии,
представленой чем то маштабным, как, скажем, 2007 год,
так и личной мифологией.
При поиске вещей, которые важны именно для вас в вашем мире,
вы можете посмотреть, как эти созвездия могут выглядеть.
Мне было очень приятно. Большое вам спасибо. Спасибо.
(Аплодисменты)
Когда-то я просматривал
очень старый журнал.
И наткнулся на исследовательский тест
притчи о ковчеге.
Художник, который рисовал этот исследовательский тест
допустил несколько неточностей, ошибок.
В нём приблизительно 12 ошибок.
Некоторые из них сразу бросаются в глаза.
На ковчеге мы видим трубу, надземную часть,
фонарь и флюгер.
Некоторые касаются животных, их количества.
Вся притча о ковчеге
содержит более серьёзную ошибку,
которая не отображена на рисунке.
Возникает вопрос: а где же растения?
Итак Бог собирается
затопить Землю навечно
или, по крайней мере, на очень долго,
и никому нет дела до растений.
Ной должен был взять с собой по паре каждого вида птиц,
каждого вида животных,
каждого двигающегося существа,
но никакого упоминания о растениях.
Почему?
В другой части этой же притчи,
подчеркивается, что все живые существа,
это живые создания,
вышедшие с ковчега,
птицы, домашние и дикие животные.
Растения -- не живые существа.
Вот в чём дело.
Эта мысль происходит
не из Библии,
но тем не менее,
она всегда жила в сознании человечества.
Давайте посмотрим на cлавную систему,
представленную в книге времен Ренессанса.
Здесь приводится описание
естественного порядка.
Это -- точное описание, т.к. с левой стороны
располагаются камни,
а сразу за ними -- растения,
которые также способны существовать.
Мы видим животным, которые способны существовать и чувствовать,
а на вершине пирамиды --
человек.
Это -- не обычный человек.
"Homo studiosus" - обучающийся человек.
Довольно отрадно
для таких людей как я, а я -- профессор,
находится на вершине мироздания.
Но все таки это -- абсолютно неверно.
Вы согласитесь со мной насчет профессоров.
Также это -- ошибочно в отношениии растений,
потому что они не просто способны жить;
они способны чувствовать.
Их органы чувств намного более развиты,
чем у животных.
Просто приведу вам пример,
каждый кончик корня
способен обнаружить и отслеживать
одновременно и непрерывно
минимум 15 разных химических
и физических параметров.
Они также могут проявлять
действительно удивительное и высокоразвитое поведение,
которое можно описать только одним термином -- "интеллект".
Но что тут скажешь --
такое недооценивание растений
присутствовало всегда.
Давайте сейчас посмотрим короткий сюжет.
Его снял Дэвид Аттенборо.
Дэвид Аттенборо -- большой поклонник растений.
Он снял одни из самых красивых фильмов
о поведении растений.
Здесь, когда он говорит о растениях,
всё -- правильно.
Когда он рассказывает о животных,
он как будто забывает
о существовании растений.
Синий кит,
самое большое живое существо на планете.
Это -- совершенно, абсолютно неправильно.
Синий кит кажется карликом
по сравнению с настоящим самым большим существом
на планете --
удивительным,
роскошным Секвойядендроном гигантским.
(Аплодисменты)
Этот живой организм
имеет массу минимум 2000 тонн.
Мнение о том, что
растения -- низкоразвитые организмы
было сформировано
много лет назад Аристотелем.
В трактате "О душе" --
это очень влиятельный труд на западе --
он написал, что растения находятся на грани
между живой и неживой формой жизни.
Они наделены всего лишь очень низкоразвитой душой.
Она называется растительная душа,
потому что им не присуще движение
и поэтому у них нет потребности в ощущениях.
Давайте посмотрим.
Итак, некоторые движения растений очень хорошо известны.
Это - очень быстрое движение.
Это - Вене́рина мухоло́вка,
которая охотится на улиток.
Прошу прощения за улитку.
Этот факт не признавали на протяжении веков,
несмотря на наличие доказательств.
Никто не мог сказать, что растения могут съесть животное,
потому что это было против закона природы.
Но растения также могут
двигаться по-разному.
Некоторые виды их движения хорошо известны, например -- цветение.
Всё дело в применении правильных техник,
позволяющих их увидеть, например, замедленная съёмка.
Некоторые более сложно заметить.
Посмотрите на этот молодой бобовый куст,
который совершает движение каждый раз, чтобы поймать лучи света.
Это по-настоящему изящно.
Он, словно, танцующий ангел.
Они также обладают способностью играть.
Они на самом деле играют.
Вот -- молодые подсолнухи,
то, что они вытворяют,
невозможно описать
другим словом, кроме как -- "играют".
Он тренируются,
как и многие молодые животные
к взрослой жизни,
где они должны будут следить за солнцем
целый день.
Они также, конечно же, способны реагировать на силу тяжести,
поэтому побеги растут
против вектора силы тяжести,
а корни по направлению вектора силы тяжести.
Ещё они также могут спать.
Это -- мимоза стыдливая.
Ночью они
сворачивают листья
и меньше двигаются,
днём -- листья раскручиваются и
и наблюдается более активное движение.
Интересно, что
механизм сна
так прекрасно сохраняется.
Он одинаковый у растений, насекомых и
животных.
Поэтому если вам нужно исследовать особенности сна,
легче это сделать на растениях, чем,
например, на животных,
даже с этической точки зрения.
Так получается, что вы проводите
растительный эксперимент.
Растения даже умеют общаться.
Они -- непревзойденные собеседники.
Они общаются с другими растениями.
Они способны отличить "родственника" от "чужого".
Они общаются
с растениями и другими видами,
также общаются с животными
воспроизводя химические летучие вещества,
например, во время опыления.
Насчет опыления, это -- очень серьёзный аспект жизни растений,
потому как они должны передать пыльцу с одного цветка на другой,
но они не могут сами переносить пыльцу с одного цветка на другой.
Поэтому им нужен вектор,
и этим вектором
обычно выступает животное.
Растения используют
многих насекомых в качестве вектора
для переноса пыльцы,
но не только насекомых; даже птицы, рептилии
и млекопитающие, такие как летучие мыши
обычно используются для переноса пыльцы.
Это -- серьёзное дело.
Растения передают животным
сладковатое вещество --
снабжающее их энергией --
в обмен на передачу пыльцы.
Но некоторые растения манипулируют животными,
как в случае с орхидеями,
которые обещают совокупление и нектар,
а взамен за транспортировку пыльцы
не дают ничего.
Итак, возникает большой вопрос
в связи с примерами поведения, которые мы наблюдали.
Как это возможно без мозга?
Придется подождать до 1880 года,
когда великий человек,
Чарльз Дарвин,
опубликует замечательную, изумительную книгу,
которая ознаменовала начало "революции".
Её название -- "Способность к движению у растений".
Никто не мог говорить о движении у растений
до Чарльза Дарвина.
В своей книге
с помощью своего сына, Фрэнсиса,
который был первым профессором Кембриджа по растительной физиологии в мире,
на 500 страницах
они рассмотрели каждое самое незначительное движение.
И в последнем параграфе книги,
это -- стилистический прием,
поскольку Чарльз Дарвин обычно вкладывал
самую важную мысль
в последний параграф.
Он написал, что
"Не преувеличением будет
сказать, что кончик корня
ведет себя как мозг
одного из более низкоразвитых животных".
Это -- не метафора.
Он написал несколько очень интересных писем одному из своих друзей,
Джозефу Хукеру, младшему, который в то время, был президентом Королевского общества,
высшего научного органа в Британии.
В этих письмах шла речь об умственных способностях у растений.
Теперь посмотрим, это -- кончик корня
растущий на склоне.
Вы узнаёте это движение,
также двигаются черви, змеи
и любое животное,
двигающееся по земле
без помощи ног.
Это =- непростое движение,
так как для того, чтобы двигаться таким образом,
необходимо двигать различные части корня
и синхронизировать эти различные участки,
не имея интеллекта.
Итак мы изучали кончик корня
и обнаружили, что существует особый участок,
он выделен синим цветом --
так называемая зона перехода.
Этот участок -- очень маленький.
Меньше одно миллиметра.
В этом маленьком участке,
наблюдается самый высокий уровень потребления
кислорода у растений;
что еще более важно
отсюда происходят эти сигналы.
Сигналы, которые вы здесь видите, являются потенциалом действия,
это те же самые сигналы,
которые используются моим, вашим мозгом
для обмена информацией.
Теперь мы знаем, что кончик корня
имеет всего несколько сотен клеток,
которые проявляют данную способность,
но мы знаем насколько велик
кончик корня маленького растения, например, ржи.
Почти
14 миллионов корней.
11,5 миллионов
кончиков корней
общей длиной 600 или более километров
и очень масштабной площадью.
Давайте представим, что
каждый кончик корня
работает совместно со всеми остальными.
Здесь с левой стороны -- Интернет, а
справа -- корневая система.
У них одинаковый принцип работы.
Они представляют собой сеть
маленьких вычислительных машин,
которые работают в комплексе.
Чем же они так похожи?
Тем что они возникли
по одной и той же причине:
продолжить свое существование после уничтожения.
У них одинаковый принцип работы.
Можно удалить 90% корневой системы,
но растение будет продолжать функционировать.
Можно уничтожить 90% Интернета,
он всё равно будет продолжать работать.
Итак, предложение
для людей, работающих с сетями:
растения могут
навести вас на хорошие идеи
о способе возникновения сетей.
Представляется еще одна возможность --
техническая.
Представим, что
мы можем конструировать роботов,
прототипом которых являются растения.
Пока что,
при производстве роботов,
прототипом человека был человек
или животные.
Существуют внеземные животные --
это обычные роботы, созданные по образу животных,
внеземные насекомые и т.д.
Также есть андроиды,
созданные по образу человека.
Почему же нет плантоидов?
Ну, если вы хотите летать,
полезно посмотреть на птиц,
чтобы поучиться у них.
Но если же вы хотите изведывать почву,
или вы хотите освоить
новую территорию,
наиболее правильным будет основываться на опыте растений,
которые преуспели в этом.
Существует другая возможность,
которую мы разрабатываем в нашей лаборатории,
она связана с созданием гибридов.
Гибрид создать намного легче.
Гибрид -- это
наполовину живой организм, а наполовину -- машина.
С растениями намного проще работать,
чем с животными.
Они обладают вычислительными способностями.
У них есть электрические сигналы.
У них более очевидная связь с машинами,
и даже с этической стороны это -- проще.
Над этими тремя возможностями
создания гибридов
мы и работаем.
Гибриды, которые приводятся в движение морскими водорослями,
или листьями на конце,
наиболее мощными участками растений --
корнями.
Спасибо за внимание.
Перед тем, как я закончу,
мне бы хотелось уверить вас, что при создании данной презентации,
не пострадала ни одна улитка.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я начну с вопроса. Скажите,
у кого есть Айфон?
Телефон с операционной системой Андроид?
А у кого есть БлэкБерри?
Кто при всех признается, 
что у него есть БлэкБерри?
(Смех)
А сколько из вас, как и я,
по прибытии сюда
купили предоплаченную SIM-карту 
без абонентской платы?
Уверен, вы даже не знаете,
что это африканское изобретение.
Система предоплаченной SIM-карты
была разработана 
африканской компанией Vodacom
целых 15 лет назад.
Сейчас эта технология
является одной из наиболее популярных
в мире.
Я расскажу об инновациях в Африке,
которые вызваны реальной 
необходимостью, и поэтому
являются самыми подлинными открытиями.
Но сначала я задам вам 
ещё несколько вопросов.
Не нужно поднимать руки,
это риторические вопросы.
Почему Николе Тесла пришлось создать
переменный ток, 
благодаря которому в этом здании,
как и во всем городе, есть свет?
Почему Генри Форд создал конвейер
для производства автомобилей «Форд», 
которые вошли в моду,
когда выпускались только в черном цвете?
И почему Эрик Меррифилд создал волнорез?
Пустой взгляд. Вот на что похож волнорез.
А на заднем плане вы видите Роббенэйланд.
Это миниатюрный волнорез, 
а Эрик Меррифилд —
самый известный из неизвестных 
вам изобретателей.
В 1963 порт пострадал от урагана
в маленьком городке Ист-Лондон 
на юге Африки.
И пока Эрик наблюдал за тем, 
как его дети играют
в игрушки из костей буйвола, 
которые называются «далас»,
ему в голову пришла идея 
этого изобретения.
Волнорез немного похож 
на огромную марионетку.
Изобретением Эрика
пользуются во всем мире.
Экономное использование судового 
транспорта было бы невозможно
без этого африканского открытия.
В любом разговоре об Африке,
стоит вам только показать это изображение 
нашей планеты из космоса,
как люди сразу начинают говорить: 
«О, да это ведь темный континент».
Они не правы.
На самом деле это карта изобретений.
По ней легко увидеть, 
где происходят открытия.
Нет, не в тех местах, 
где всё в порядке с электричеством.
(Смех)
(Аплодисменты)
Это всё потому, 
что люди смотрят телевизор
или играют в «Энгри Бёрдз».
(Смех) (Аплодисменты)
А в это время в Африке 
происходят открытия.
Вот где настоящие инновации, а не то,
чем люди называют лишь
появление новых продуктов.
Эти инновации я называю решением проблем.
Люди в Африке занимаются решением проблем.
Почему? Мы вынуждены это делать.
Потому что у нас много проблем.
Когда мы решаем проблемы своей страны,
мы решаем их
и для всего мира.
В Калифорнии все так взволнованы
появлением кусочка пластика, который можно
подключить к телефону 
и провести кредитную карту.
Люди начинают говорить: 
«Кредитными картами теперь
можно пользоваться 
без платежных терминалов».
Невероятно. Зачем вообще 
нужна кредитная карта?
В Африке мы давно пользуемся этим.
И причём на таких телефонах, как этот.
Я сделал эту фотографию в Китингеле,
это город в часе езды на юг от Найроби.
Примечательно, 
что платежная система M-Pesa,
разработанная в Африке,
работает на таких телефонах, как этот.
Ею можно пользоваться на любом телефоне,
потому что она работает через SMS.
С ней вы можете оплачивать счета, покупки
и обучение ваших детей в школе.
Я слышал, что через эту систему 
можно даже давать взятки таможенникам.
(Смех)
Около 25 миллионов долларов в день
проводится через систему M-Pesa.
Сорок процентов от ВВП Кении
проходит через систему M-Pesa 
по таким телефонам, как этот.
Вы думаете, что это обычный телефон.
На самом деле для Африки это смартфон.
В нём также есть радио и фонарик,
но более того, у него 
очень мощный аккумулятор.
Для чего?
Это именно то, что нам необходимо.
У нас в Африке большие проблемы 
с электроэнергией.
Между прочим, с этого телефона можно даже
зайти в «Фейсбук» или отправить 
сообщение по электронной почте.
Мы придумали, как использовать 
доступные нам технологии
для передачи денег по системе M-Pesa,
которую можно назвать системой контроля
эры мобильных телефонов.
Я родом из шахтёрского городка 
Йоханнесбург.
Он держится на золоте.
Эту фотографию 
я недавно выложил в «Инстаграм».
Разница в том, что золото современного 
мира — это мобильные телефоны.
Если подумать о том как, работает 
железнодорожная сеть в Северноей Америке,
прежде всего 
в голову приходит инфраструктура,
затем местная промышленность, 
публичные дома —
всё это напоминает современный Интернет —
и всё, что находится в округе:
бары, кабаки и так далее.
Золото современного мира — 
это мобильные телефоны.
Благодаря им всё это возможно.
Вы спросите: 
«К чему всё это можно применить?»
Этого человека зовут Брайт Саймонс, 
он из Ганы.
Допустим, вы принимаете лекарства.
Это то, на что некоторые люди 
тратят всю зарплату.
Вы стираете защитный слой и видите код,
отправляете его по SMS
и таким образом
проверяете подлинность препарата.
Это очень просто, 
эффективно и жизненно необходимо.
В Кении существует сервис iCow,
который посылает вам 
необходимую информацию
по управлению вашей молочной фермой.
Этот бизнес в Кении
оценивается в 463 миллиона долларов.
Разница между бедным и богатым фермером
лишь в паре литров
молока в день.
И если у вас есть эти пара литров, 
вы больше не бедняк.
Это очень просто, вам нужен 
только обычный телефон.
Нет электричества — не проблема!
Мы можем получить его, используя 
старые детали от велосипеда
и механизм ветряной мельницы, 
как это сделал Уильям Камквамба.
Вы слышали и о другом африканце, 
который привнёс
значительные перемены в мировую 
автомобильную промышленность.
Он также работает над возобновлением 
солнечной энергии
и электроэнергетики в Северной Америке.
И если всё сложится удачно, 
с его помощью мы отправимся на Марс.
Надеюсь дожить до этого дня.
Он родом из Претории, 
столицы Южной Африки,
это примерно в 50 километрах 
от моего дома.
Вернёмся в Йоханнесбург, 
который иногда называют Иголи,
что означает «золотой город».
Золото современного мира — 
это не только мобильные телефоны.
Для меня золото это не то, 
что лежит под землёй.
Я считаю, что всё золото 
находится в нас самих.
Экономисты говорят,
что сейчас Африка 
находится на том же этапе,
что и Китай в начале своего процветания.
Вот куда мы двигаемся.
Вы знаете, как на западе говорят 
об инновациях в отдалённых местах планеты.
Но вполне естественно, 
что инновации происходят именно там.
Ведь в высокоразвитых странах все только 
и делают, что обновляют страницы в «Фейсбуке»
или хуже того, пытаются разобраться
в настройках конфиденциальности 
в том же «Фейсбуке».
(Смех)
Это не пустые красивые слова,
это инновации, льющиеся через край.
Африку называют континентом, где телефон — 
это один из главных гаджетов.
На самом же деле у нас 
это единственный гаджет.
Пока другие занимаются чем-то другим,
мы решаем мировые проблемы.
Хочу добавить только одно:
«Не за что». (Смех)
(Аплодисменты)
В последнее время я много думаю о том,
как изменился мир за прошедшие
20, 30, 40 лет.
20-30 лет тому назад,
если где-то
в восточноазиатской деревушке
умирала от простуды курица,
это было трагедией разве что
для неё самой
и её ближайших родственников.
Вряд ли кто-то стал бы бояться
глобальной эпидемии
и смертей миллионов.
20-30 лет назад,
если североамериканский банк
предоставлял слишком большую ссуду
людям, у которых не было возможности
вернуть долг,
и разорялся,
это была проблема кредитора
и заёмщика.
Никто бы и не подумал, что это может
поставить на колени
всю мировую экономику
почти на десять лет.
Всё дело в глобализации.
В том самом чуде, благодаря которому
наши тела и души,
наши слова, образы, идеи, знания
могут путешествовать по миру
ещё быстрее и дешевле.
У глобализации немало
негативных последствий,
о которых я только что сказал,
но немало и преимуществ.
Немногие знают
об исключительном успехе проекта
«Цели развития тысячелетия» —
несколько целей удалось достичь
задолго до назначенного времени.
Это доказывает, что представители
человеческого вида
способны добиться
исключительного прогресса,
если объединят усилия
и как следует постараются.
И всё же, если коротко,
мне кажется, что глобализация
застала нас врасплох,
и мы не успеваем на неё отреагировать.
Порой действительно кажется,
что недостатков у глобализации
куда больше.
Сегодня перед нами стоит множество
важнейших проблем:
изменения климата, права человека,
демография, терроризм, эпидемии,
наркоторговля, рабство,
вымирание животных и многое другое.
Не сказать, что мы так уж продвинулись
в борьбе со всем этим.
Словом, вот задача,
с которой нам всем нужно справиться
на данном этапе истории.
Именно это нам предстоит решить
в ближайшее время.
Чтобы человечество не стало
заложником глобализации проблем,
нам необходимо объединить усилия
и разобраться,
как лучше глобализировать их решения.
Почему же мы всё никак не достигнем
в этом успеха?
В чём причины?
Их, конечно, немало,
но главная, видимо, в том,
что как биологический вид мы до сих пор
организованы точно так же,
как и 200-300 лет назад.
В мире осталась только одна суперсила:
это семь миллиардов людей,
из-за которых возникли все проблемы.
Причём всё те же семь миллиардов
смогут их решить.
Но как организованы эти люди?
Они по-прежнему разделены
примерно на 200 государств,
и в каждом государстве власти
устанавливают законы,
диктующие нам, как себя вести.
Эта система довольно рациональна,
однако проблема в том, что с точки зрения
решения глобальных проблем
законы создаются вовсе не так, как надо,
и правительство мыслит не в том ключе,
направляя все усилия только вовнутрь.
Политики, которых выбирает народ,
как и те, которых он не выбирает,
мыслят мелко,
а не масштабно.
Они ведут себя так, будто считают,
что каждая страна — это остров,
который счастливо живёт
в независимости от всех остальных,
на своей собственной планете
в своей собственной солнечной системе.
В этом вся проблема:
страны соперничают друг с другом,
сражаются друг против друга.
Прямо сейчас, как, впрочем, и всегда,
в каждой стране люди убивают друг друга,
но даже когда этого не происходит,
сами государства состязаются
друг с другом,
и каждое пытается обмануть конкурента.
Очевидно, что это неправильно.
Очевидно, что нам нужно это изменить.
Нам нужно найти способы
объединить страны
для совместной деятельности.
Почему же этого не делается?
Почему главы государств обращают внимание
только на свои страны?
Первая и самая очевидная причина —
мы сами ждём от них этого.
Это мы требуем от них таких действий.
Когда мы выбираем правительство
или допускаем к власти
неизбранных людей,
мы тем самым сообщаем им, что хотим,
чтобы они дали стране
определённые блага.
Мы хотим, чтобы они
дали нам процветание,
развитие, конкурентоспособность,
открытость, справедливость
и так далее.
И пока мы сами не потребуем от них
мыслить хоть немного шире,
обдумывать глобальные проблемы,
которые всех нас уничтожат,
если мы не обратим на них внимания,
мы вряд ли можем винить правительство
в том, что они
решают внутренние проблемы
и по-прежнему мыслят
в масштабе своей страны,
а не всего мира.
Это первая причина, по которой
ничего не меняется.
Вторая причина состоит в том,
что в правительстве сидят
такие же культурные психопаты,
как и все мы.
Не хочу никого обидеть,
но все мы знаем, кто такой психопат.
Это человек, которому,
к несчастью,
не хватает эмпатии
по отношению к окружающим.
Психопаты, оглядываясь по сторонам,
не видят людей
с глубокой, богатой, трёхмерной жизнью,
целями и стремлениями.
Для них это просто картонные фигурки,
вот почему они так одиноки.
К счастью, это встречается редко.
Но разве большинство из нас
не страдает тем же
недостатком эмпатии?
Конечно, мы прекрасно проявляем эмпатию
по отношению к людям,
которые выглядят так же, как мы,
ходят, разговаривают, едят, молятся
и одеваются, как мы.
Но когда дело доходит до других людей,
которые одеваются по-другому,
молятся по-другому
и разговаривают по-другому,
разве в глубине души они не кажутся нам
такими же картонными фигурками?
Вот вопрос, который мы должны
задать самим себе.
Нам нужно постоянно держать
это под контролем.
Так правда ли, что мы,
как и наши политики,
в какой-то степени культурные психопаты?
О третьей причине и говорить не стоит,
настолько она нелепая,
однако власти
и в самом деле уверены,
что внутренняя и внешняя политика —
это совершенно разные вещи.
Просто абсурд.
Я советник по вопросам политики.
Вот уже около 15 лет
я консультирую людей у власти
по всему миру,
и за всё это время я ни разу не видел
ни одной проблемы
во внутренней политике,
которую нельзя было решить
оригинальнее, эффективнее и быстрее,
если отнестись к ней
как к международной:
рассмотреть эту проблему
в международном контексте,
сравнить, как решали её другие,
обратиться за помощью,
провести внешнюю,
а не внутреннюю работу.
Вы, наверное, спросите — если всё так,
почему же ничего не выходит?
Почему мы не можем заставить
политиков измениться?
Почему не требуем от них этого?
Как и многие из нас, я часто жалуюсь,
до чего тяжело заставлять
людей меняться,
но, наверное, нам не стоит
об этом так уж волноваться.
Мне кажется, нужно просто
принять тот факт,
что мы консервативны по своей сути.
Мы не любим меняться
по весьма здравым
эволюционным причинам.
Возможно, нас бы здесь сейчас не было,
если бы не наше сопротивление переменам.
Это очень просто: много тысяч лет назад
мы поняли, что не погибнем,
если будем всё время
делать одно и то же.
Ведь то, что мы делали раньше,
нас не убило —
значит, с нами всё будет хорошо,
пока мы будем делать то же самое.
Вполне разумно не делать ничего нового,
если это может тебя убить.
Но, конечно, существуют и исключения.
Иначе мы бы вообще не продвинулись.
Вот, например,
одно любопытное исключение:
можно показать людям,
что у них есть свой интерес
в том, чтобы поверить
и немного измениться.
Вот уже 10-15 лет я пытаюсь выяснить,
в чём может быть такой интерес,
который вдохновил бы
не только политиков,
но и бизнесменов, и население в целом,
всех нас, мыслить шире,
представлять сразу всю картину,
смотреть не только вовнутрь,
но иногда и вовне.
И я понял кое-что
по-настоящему важное.
В 2005 я запустил проект под названием
«Индекс национальных брендов».
Это крупномасштабное исследование,
в рамках которого проводится опрос
очень большой выборки людей,
примерно 70% всего населения планеты.
Я задавал им вопросы о том,
как они воспринимают другие страны.
С годами «Индекс национальных брендов»
собрал огромную базу данных —
около 200 миллиардов пунктов
о том, что обычные люди
думают о других странах
и почему.
Зачем я это сделал? Затем, что политики,
которых я консультирую,
очень хотят знать,
как к ним относятся люди.
Они уже знают —
отчасти я помог им это осознать —
что выживание и процветание государств
весьма существенно зависит
от их репутации.
Если у государства позитивный имидж,
как, например, у Германии,
Швеции и Швейцарии,
ему всё даётся легко и дёшево.
Больше туристов, больше инвесторов,
дороже экспорт.
С другой стороны, если у государства
очень слабый или негативный имидж,
для него всё тяжело и дорого.
Так что власти чрезвычайно заботятся
об имидже своих государств,
поскольку он способен
кардинально изменить
сумму доходов страны,
а ведь они обещают населению
именно это.
Пару лет назад я решил
потратить немного времени,
чтобы найти в этой огромной базе данных
ответ на вопрос,
почему одни страны нравятся людям
больше, чем другие?
Полученный ответ
меня просто ошеломил.
Он гласил: 6,8.
Нет времени объяснять,
но, в целом, это помогло мне понять, —
(Смех) (Аплодисменты) —
что людям нравятся хорошие страны.
Важнее всего не то, что они богаты,
влиятельны, успешны,
идут в ногу со временем
или технологически развиты.
Важнее всего то, что они хорошие.
А что значит «хорошие»?
Это значит — страны, которые вносят
свой вклад в мир, в котором мы живём,
делают мир безопаснее,
лучше, богаче или справедливее.
Вот такие страны нравятся людям.
Это очень важное открытие, —
видите, куда я клоню, —
поскольку оно замыкает круг.
Теперь я могу сказать
любому правительству —
и часто это говорю —
чтобы преуспевать, нужно делать добро.
Чтобы продавать больше товаров,
получать больше инвестирования,
стать конкурентоспособным,
нужно хорошо себя вести.
Тогда люди будут уважать тебя,
вести с тобой дела,
и чем больше ты сотрудничаешь,
тем более конкурентоспособным
становишься.
Это довольно важное открытие,
и как только я его сделал,
мне показалось, что пора ввести
ещё один индекс.
Да, я старею, и мои идеи становятся
совсем простыми и детскими.
Этот индекс называется
«Индекс хорошего государства»,
и по названию ясно,
что он из себя представляет.
В нём измеряется
точный вклад,
который каждая страна вносит
не в своё население,
а во всё человечество.
Странно, что никто прежде не додумался
измерить этот показатель.
Мы с моим коллегой,
доктором Робертом Говерсом,
а также со многими другими
умными и серьёзными людьми,
провели немало времени
за последние два года,
анализируя всю достоверную информацию
на этот счёт,
какую только смогли найти.
Знаю, вы ждёте, что я скажу,
какая же страна возглавила рейтинг.
И я скажу.
Но сначала я хотел бы
уточнить, что имею в виду,
когда говорю «хорошая страна».
Я не имею в виду — хорошая
с моральной точки зрения.
Если я говорю, что страна Х —
самая хорошая страна в мире,
это значит — самая хорошая,
а не наилучшая.
Наилучший — немного другое понятие.
С точки зрения хорошей страны,
можно употреблять слова «хороший»,
«более хороший» и «самый хороший».
И это не то же самое, что «хороший»,
«лучше» и «наилучший».
Хорошая страна — это просто страна,
которая даёт человечеству больше,
чем другие.
Я не учитываю политику по отношению
к своему населению,
для этого есть другие рейтинги.
Итак, победитель —
Ирландия.
(Аплодисменты)
Согласно моим данным,
ни одна страна на Земле, из расчёта
на душу населения и на ВВП в долларах,
не вносит больший вклад в наш мир,
чем Ирландия.
Что это значит?
Это значит, что когда все мы
отправляемся спать,
нашей последней мыслью
перед тем, как мы провалимся в сон,
должна быть эта:
Я чертовски рад, что есть Ирландия.
(Смех)
И это… (Аплодисменты)
Я думаю, что в свете резкого
экономического спада
это очень важный урок:
если помнить
о международных обязательствах,
пока восстанавливаешь
экономику своей страны,
это что-то да значит.
У Финляндии почти такой же рейтинг.
Она отстаёт от Ирландии только потому,
что наименьший из её показателей
оказался ниже, чем ирландский.
Вы наверняка заметили, что все страны,
вошедшие в первую десятку,
кроме Новой Зеландии,
находятся в Западной Европе.
Они все богаты.
Это меня огорчило —
чего мне точно не хотелось,
так это, составляя рейтинг,
обнаружить, что только богатые страны
помогают бедным.
Не ради того я всё это затеял.
Однако, просмотрев список дальше —
хотя у меня нет этого на слайде —
можно увидеть то, что меня
очень обрадовало.
Кения вошла в первую тридцатку,
и это говорит кое о чём очень важном:
деньги здесь ни при чём.
Всё дело в отношении.
В культуре.
Дело в правительстве и в людях, которые
заботятся о человечестве,
в людях, у которых достаточно
воображения и смелости,
чтобы мыслить вне рамок
и не поддаваться эгоизму.
Я покажу остальные слайды,
чтобы вы увидели, какие страны
расположены ниже по списку.
На 13-м месте Германия,
на 21-м — США,
на 66-м — Мексика.
Затем идут
крупные развивающиеся страны —
Россия на 95-м месте,
Китай на 107-м.
Неудивительно, что такие страны,
как Китай, Россия и Индия,
оказались в самом конце списка.
За последние десятилетия они в основном
строили свою собственную экономику,
своё общество и государство,
но есть надежда,
что во второй фазе своего роста
они окажутся более дальновидны,
чем пока что были в первой.
Вы можете подробно почитать,
какие компоненты составили
рейтинг каждой страны.
Это можно сделать уже сегодня
после полуночи
на goodcountry.org.
Можно по отдельности изучить
все составляющие рейтинга.
Так вот, «Индекс хорошего государства».
Для чего я вам его показываю?
Я хочу, чтобы это слово
заново вошло
в наш лексикон.
Я много раз слышал
о конкурентоспособных странах,
о процветающих, богатых,
быстро развивающихся странах.
О счастливых странах
я тоже слышал не раз —
это, в конце концов, тоже эгоизм.
Всё это о нас,
и если хорошенько подумать,
то дела у нас совсем плохи.
Я думаю, никто не станет отрицать,
о чём мы хотим слышать.
О хороших странах.
Поэтому я попрошу вас об услуге.
Многого я не прошу —
это нетрудно сделать,
а возможно, вам самим
это будет и приятно, и полезно.
Просто употребляйте слово «хороший»
в таком контексте.
Думая о своей стране,
о других странах,
об организациях,
о современном мире,
употребляйте это слово
именно в том смысле,
о котором я сегодня говорю.
Не как противоположность плохому,
потому что это приведёт
к нескончаемым спорам,
а как противоположность эгоистичному,
имея в виду страну,
которая думает обо всех нас.
Вот об этом я хотел бы вас попросить,
и ещё о том, чтобы вы
использовали это слово
в качестве оружия
против своих политиков.
Избирая или переизбирая их,
голосуя за них,
слушая, что они обещают,
вспомните о слове «хороший»
и задайтесь вопросом:
«Поступает ли так хорошая страна?»
И если ответ отрицательный,
это повод для подозрений.
Спросите себя:
«Так ведёт себя моя страна?
Хочу ли я быть гражданином страны,
где правительство от моего имени
делает подобные вещи?
Или, наоборот,
мне бы хотелось ездить по миру
с высоко поднятой головой и думать —
да, я горжусь, что я родом
из хорошей страны?»
И каждый будет вам рад.
И по вечерам каждый,
перед тем как заснуть, скажет:
«Как я рад, что есть эта страна».
Думаю, в конечном счёте
именно это поможет нам измениться.
Слово «хороший»,
число 6,8
и открытие, стоящее за всем этим
изменили мою жизнь.
Мне кажется, они могут изменить и вашу,
а затем с их помощью мы можем изменить
поведение политиков и организаций,
тем самым изменяя мир.
Обдумывая всё это,
я по-другому взглянул на свою страну.
Раньше я думал, что хочу
жить в богатой стране,
затем думал, что хочу
жить в счастливой стране.
но теперь я понимаю,
что этого недостаточно.
Я не хочу жить в богатой стране.
Я не хочу жить ни в конкурентоспособной,
ни в стремительно развивающейся стране.
Я хочу жить в хорошей стране —
и очень, очень надеюсь, что вы тоже.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Музыка)
[«Царь Эдип»]
[«Король Лев»]
[«Тит»]
[«Фрида»]
[«Волшебная Флейта»]
[«Через Вселенную»]
(Аплодисменты)
Джулия Теймор: Спасибо. Большое спасибо.
Это примеры театральных постановок, 
а также опер
и фильмов, которые я создала 
за последние 20 лет.
Мне хотелось бы начать
с небольшой истории
о моей жизни в Индонезии,
о плодотворном периоде моей жизни.
Как и все мифы,
такие истории нужно пересказывать 
снова и снова
и никогда не забывать.
Когда моя жизнь 
превращается в бурлящий котёл,
как сейчас, я прохожу
через суровые испытания и сгораю дотла,
как и все люди.
Все творческие люди знают, 
что есть момент,
когда ты уже сгорел, 
но ещё не превратился в Феникса.
(Смех)
Но тот момент, про который я расскажу,
совершенно другая история.
Я хочу вернуться к Индонезии,
мне было около 21-22 лет,
и я проходила там обучение.
И вот я стою у кратера Гунунг Батур,
на острове Бали, после двух лет
обучения и выступления на сцене.
Я была в деревне,
где молодые мужчины
проходили обряд посвящения.
Оказалось, что не только они, но и я.
Я сижу на площади перед храмом
под великим баньяном, в темноте,
где вместо электричества — полная луна,
которая освещает всё вокруг,
и слушаю прекрасную музыку,
похожую на концерт Чарлза Айвса.
Это гамеланы со всех деревень
играли на церемонии,
которая проходит раз в пять лет.
Я думала, что сижу 
под деревом в темноте одна.
Но неожиданно в темноте
на противоположном конце площади
я заметила блики зеркал.
20 пожилых мужчин, 
которых я видела впервые,
были одеты в костюмы воинов.
Они были в головных уборах 
с копьями в руках.
Они внезапно появились на площади, 
где больше никого не было, а я пряталась в тени.
Не было ни души,
они вышли и начали свой невероятный танец.
«Ху-ху-ху-хо-хо-хо-ха-ха-ха».
Они двигались в танце, 
подавались вперёд,
а свет отражался от их костюмов.
Я жила театром с 11 лет,
выступала и творила там, 
и я спросила себя:
«Перед кем они выступают
в этих замысловатых костюмах
и необычных головных уборах?»
Я поняла, что они выступали перед Богом,
кем бы он ни был.
Так или иначе, речь не шла о славе.
Речь шла не о деньгах.
Никто не написал бы об этом. 
Это была далеко не сенсация.
Казалось, эти невероятные артисты
выступали целую вечность.
Однако как только
они закончили и растворились в темноте,
вышел молодой человек с фонарём,
повесил его на дерево 
и задёрнул занавес.
На площади оказалось яблоку негде упасть.
Они играли оперу всю ночь напролёт.
Людям нужен был свет.
Он был нужен им, чтобы смотреть.
Итак, какие выводы я сделала 
из этого невероятного,
плодотворного периода моей жизни 
в качестве артиста?
Вы должны быть верны тому,
во что верите, до конца,
но также вы должны помнить,
что там, в жизни, всё ещё есть люди,
и они нуждаются в свете.
Вот тот самый баланс,
которого, как я думаю, 
нам следует придерживаться,
когда мы создаём что-то невероятное,
то, что никто никогда не видел,
тот воображаемый мир,
где вы, на самом деле, не знаете, 
чем всё закончится, —
вот та грань, тот край кратера,
по которому я хожу всю свою жизнь.
Мне бы хотелось рассказать
немного о том, как я работаю.
Возьмём, к примеру «Короля Льва».
Вы видели много примеров 
моих работ на экране,
но эту знают почти все.
Я начну с понятия иероглиф.
Иероглиф похож на мазок кисти, 
оставленный японцами.
Всего три мазка, и у вас уже 
целый бамбуковый лес.
Я обращаюсь к идее «Короля Льва»
и спрашиваю: «А в чём суть?
В чём основная мысль?
Если изобразить всю историю
одним рисунком, каким он будет?»
Круг. Круг. Это же очевидно.
Круг жизни. Круглая маска Муфасы.
Когда во втором акте стоит засуха,
как мы изобразили засуху?
Мы разложили по кругу шёлковую ткань,
которая исчезает в дыре на сцене.
Круг жизни — колёса,
которые приводят в движение антилоп.
Вы видите, как это работает.
Будучи человеком театра, 
что я знаю и люблю в нём,
так это то, когда собирается 
полный зал людей.
Они оставляют своё неверие 
за пределами театра,
и когда они видят мужчину или женщину
с блюдом травы на голове,
они знают, что это саванна.
Им не надо спрашивать, что это.
Я люблю обманчивую 
правдоподобность театра.
Мне нравится, что люди хотят 
заполнить пробелы.
Зрители готовы сказать:
«О, я знаю, что это ненастоящее Солнце.
Вы взяли палочки.
Вы пришили к ним кусок шелка.
Вы подвесили их. 
А затем опустили на пол сцены.
И вы подтягиваете их за верёвочки. 
И так всходит Солнце».
Вся прелесть не в шёлке 
и не в палочках.
А в том, что делает процесс 
одухотворённым.
То, что вдохновляет вас.
Это не буквально восходящее Солнце.
Это искусство.
Чем драматичнее театральная история,
книга или язык,
тем процесс повествования истории, 
то, как вы её расскажете,
какие методы и техники примените,
будет ближе к самой истории.
Я люблю и хай-тек и лоу-тек.
И я могла бы начать,
например, с «Человека-паука», 
позже я покажу некоторые сцены
и эти невероятные машины, 
которые двигают людей.
На деле же, без танцора,
который знает, как нужно правильно 
двигаться на этих тросах,
машины — ничто.
Сейчас я покажу некоторые моменты
из другого крупного проекта моей жизни —
«Бури».
Это фильм. Я ставила «Бурю» 
на сцене три раза —
в 1984, 1986,
и я обожаю эту пьесу.
Протагонистом всегда был Просперо.
И вдруг я подумала:
«Кого же мне пригласить 
на роль Просперо?
Почему бы не Хелен Миррен? 
Она отличная актриса. Почему бы и нет?»
И всё удачно подошло 
под женскую роль.
Давайте посмотрим кое-что
из фильма «Буря».
(Музыка)
(Видео) Проспера: Выполнил ли ты 
все мои приказы о буре?
Ариэль: На королевский я напал корабль. 
Повсюду там, от носа до кормы – я сеял ужас.
Проспера: С первого же взгляда огонь любви 
зажёгся в их глазах.
Миранда: Так меня вы любите?
Фердинанд: Бескрайне. Безгранично.
Проспера: Они друг другом очарованы.
Тринкуло: Каких странных постельников 
даёт человеку нужда!
(Музыка)
Повеселиться жаждете, милорд?
Калибан: Скажи, на остров с неба ты сошёл?
Стефано: А как же! 
С Луны свалился. Будь уверен.
Проспера: Калибан!
Калибан: Сей остров — мой!
Проспера: Всю ночь — попомни это — 
будут духи тебя колоть и судорогой корчить.
Антонио: Вот на земле лежит твой брат; 
но, спящий или мертвец, — он то же, что земля.
Себастьян: Так обнажи свой меч!
Мне, королю, ты будешь первый друг!
Проспера: Но я их покараю всех, 
да так, что завопят...
Ариэль: Я на безумие вас обрекаю.
Проспера: Мы созданы из вещества того же, 
что наши сны.
И сном окружена 
вся наша маленькая жизнь.
(Музыка)
ДжТ: Отлично.
(Аплодисменты)
И так я отошла
от малобюджетной постановки «Бури»
в театре много лет назад,
хотя я и люблю эту пьесу, и считается,
что это последняя работа Шекспира,
и, как видите, по ней легко снять фильм.
Я хочу показать вам пример того,
как пьесу ставят в театре,
а потом используют 
ту же идею или историю,
чтобы воплотить её в кино.
Помните иероглифы, 
о которых я говорила?
Какой подходит «Буре»?
Что, если свести весь фильм
к одному знаку,
в который я могла бы поверить?
Этот знак — песочный замок.
Идея о пропитании против природы,
основа которой легла 
в построение цивилизаций —
героиня Хелен Миррен, Проспера, 
говорит об этом в конце.
Мы построили их, но среди сил природы, 
когда бушевала буря,
эти башни, скрывающиеся за облаками, 
эти великолепные дворцы исчезнут,
и не останется ни камешка.
В начале пьесы на сцене
мы насыпали черный песок 
и поставили белую диораму,
а на горизонте маленькая девочка,
Миранда, строила замок, 
замок из песка.
И пока она сидела в том углу сцены,
двое рабочих полностью в чёрном,
с лейками в руках, подбежали к ней
и стали лить воду сверху на замок,
и он начал рушиться,
но прежде, чем он рассыпался,
зрители увидели рабочих, 
одетых в черное.
Все было очевидно. Даже банально. 
Мы уже видели это.
Но пока они лили воду,
свет изменялся, 
мы отводили внимание
от рабочих в черном, 
как мы любим это делать в театре,
мы сфокусировались на воде.
Внезапно ракурс меняется.
И вода превращается во что-то большее.
Она превращается в бурю.
Актеры, кукловоды, все исчезает,
весь зал наблюдает только за тем,
что происходит 
в этом воображаемом мире «Бури».
Разница
между кино и театром в том,
что фильм начинается
с крупного плана песочного замка, 
замка из черного песка —
с помощью камеры
можно менять ракурс,
использовать крупный и дальний планы.
Фильм начинается с крупного плана замка,
и как только камера отодвигается,
вы понимаете, что это 
миниатюра песочного замка
на ладошке маленькой девочки.
Ещё я могу играть с ракурсами,
переходить от одного к другому,
чтобы добиться такого эффекта.
А сейчас давайте посмотрим 
«Человека-паука».
(Музыка)
(Видео) Питер Паркер: ♪ С опасного края
Легко я ускользаю. ♪
ДжТ: Мы стараемся сделать в театре то,
что вы не сможете повторить
в двухмерном изображении фильма.
ПП: ♪ Соберись и совладай с собой. ♪
Джордж Цыпин: Мы смотрим на Нью-Йорк 
глазами Человека-паука.
Сила притяжения 
не действует на Человека-паука.
Не действует она и на Манхэттен в шоу.
ПП: ♪ Будь собой и поднимись над всеми! ♪
Вместе: ♪ Удар! Бах! ♪
♪ Хлопок! Рывок! ♪
Дэнни Эзралов: Я не хочу, чтобы вы 
даже думали о хореографе.
Всё что происходит реально.
Я предпочитаю, чтобы вы смотрели,
как люди двигаются, а потом: 
«Эй, что это было?»
(Музыка)
ДжТ: Если в скульптуре достаточно жизни,
актёр просто двигает головой, 
создаётся иллюзия реальности.
Это живая книга комиксов. 
Комиксы оживают.
(Музыка)
Боно: Они мифы.
Эти герои комиксов —
современные мифы.
ПП: ♪ Они верят. ♪
(Крики)
(Музыка)
(Аплодисменты)
ДжТ: Ой, что это было?
Цирк, рок-н-ролл, драма.
Что, чёрт возьми, 
мы вытворяем на сцене?
Ещё одна история, очень кратко.
После посещения деревни 
я переправилась через озеро
и увидела, что вулкан на другой стороне,
Гунунг Батур, начал извергаться,
ещё около ожившего вулкана 
был другой, спящий.
Я не думала, что вулкан 
причинит мне вред,
поэтому я была там.
Но ведь залезть наверх очень легко, 
не так ли?
Ты хватаешься за корни,
ставишь ногу на небольшие выступы
и карабкаешься вверх, 
и вот ты на вершине.
Я была со своим другом, актёром,
и мы воскликнули: «Давай залезем туда.
Давай проверим, сможем ли мы 
подойти к самому краю
того ожившего вулкана?»
И мы полезли вверх 
и добрались до вершины,
мы стояли на краю, на краю пропасти,
Роланд исчез в клубах дыма
на другом конце вулкана.
А я осталась одна на краю
той невероятной пропасти.
Помните песню?
Я стою на краю пропасти 
и смотрю в жерло
спящего вулкана слева от меня.
Справа от меня — потоки лавы. 
Она вырывается наружу.
А я стою во вьетнамках и саронге. 
Это было очень давно.
И никаких альпийских ботинок.
А мой друг, мой безумный 
французский друг-цыган
исчез в дыму, и я поняла, 
что я не могу спуститься
тем же путём, которым пришла. 
Я правда не могла.
Я отбросила камеру. 
Я отбросила свои вьетнамки
и посмотрела на узкую дорожку 
перед собой.
Я встала на четвереньки, как кошка,
и проползла на другую сторону
этой дорожки перед собой,
метров 10 или 20, точно не знаю.
Ужасно бушевал ветер,
а единственным путём перейти 
на противоположную сторону
была та дорожка передо мной.
Я знаю, что вы все там были.
Вот она, чёрная полоса в моей жизни.
Моё испытание огнём.
Испытание огнём не только для меня, 
но и для моей компании.
Мы выжили благодаря главной теме 
спектакля Rise Above.
Хоть ты и упал, не сдавайся.
Всё в наших руках,
в руках моей компании.
У меня прекрасные помощники, 
и только вместе,
как творцы, мы преуспеем.
Я уверена, вы понимаете меня.
И вам остаётся только идти вперёд,
тогда вы увидите что-то необычное
прямо перед собой.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я попытаюсь рассказать вам
о мире, каким я его вижу,
о проблемах и возможностях,
с которыми мы сталкиваемся,
и задам вопрос: «Должны ли мы
быть оптимистами или пессимистами?»
Затем я поделюсь секретом, почему
я такой неисправимый оптимист.
Позвольте мне начать с фильма Эл Гора,
который вы, возможно, уже видели.
Вы все смотрели «Неудобную правду».
Вот это немного более неудобно.
(Видео): Мужчина:
... невероятно опасные вопросы.
Так как наш текущий уровень знания
не позволяет наверняка предугадать будущее.
Даже сейчас, человек,
возможно неосознанно, меняет мировой климат
отбросами своей цивилизации.
В результате ежегодных
выбросов заводов и автомобилей,
что составляет более шести миллиардов
тонн углекислого газа —
благодаря которому воздух
абсорбирует солнечное тепло,
наша атмосфера нагревается.
Это плохо?
Ну, согласно вычислениям, нагрев
температуры Земли на несколько градусов
растопил бы полярные шапки.
Если это произойдёт, континентальные воды
затопят большую часть Долины Миссисипи.
Туристы в лодках со стеклянным дном
будут осматривать затонувшие башни Майами
на глубине 45 метров тропических вод.
Что касается погоды, мы сталкиваемся
не только с куда б́ольшим разнообразием стихий,
чем даже ядерные физики,
но имеем дело и с самой жизнью.
Ларри Бриллиант:
Радоваться нам или огорчаться,
что 50 лет знаний ни к чему не привели?
В действительности это зависит
от поставленных целей.
И я думаю, что мои цели,
всегда ориентируются на талисман Ганди.
Когда Махатму Ганди спросили:
«Откуда вы знаете, что
ваш следующий поступок будет правильным
или неправильным?» Он ответил:
«Представьте лицо самого бедного,
самого уязвимого человека, которого
вы когда-либо встречали.
И задайте себе вопрос, поможет ли
хоть как-то ваш поступок этому человеку?
Если да, значит это правильный поступок,
если нет, стоит подумать ещё раз».
Всем присутствующим нужно представить
не только самого бедного и уязвимого человека,
но и наше окружение,
и культуру, и мир как таковой.
И тенденции для тех из нас,
кто на периферии общества,
для самых бедных и самых уязвимых,
эти тенденции вызывают
глубокое чувство пессимизма.
Но есть
и замечательный повод для оптимизма.
Давайте рассмотрим оба случая.
Сначала мегатенденции.
Допустим, температура повысится
на два или три градуса.
Это приведёт к повышению уровня морей
и к попаданию солёной воды в колодцы и на сушу.
Также как и увеличение роста населения,
это нанесёт несоразмерно больший
вред самым бедным и уязвимым.
Даже если мы избежим
демографической бомбы Пола Эрлиха
и нас не станет 20 миллиардов человек
в этом десятилетии, как он предсказал,
мы едим так, как будто нас 20 миллиардов.
Мы потребляем столько всего, что рост
с 6,5 до 9,5 миллиардов человек
во время жизни наших внуков
больно ударит
по самым бедным и уязвимым.
Поэтому они переезжают в города.
В июне этого года мы перешли границу
в 51% населения, проживающего в городах
и захолустьях, трущобах и бидонвилях.
В сельской местности уже больше
не производят такое количество еды, как раньше.
Зелёная революция
так и не дошла до Африки.
А с процессами опустынивания,
песчаными бурями, пустыней Гоби, Огаденом,
нам всё труднее вырастить
столько же калорий на одном гектаре,
сколько даже 15 лет назад.
Таким образом, человечество
переходит к потреблению животных.
В прошлом году в Африке местные жители
съели 600 миллионов диких животных,
а также два миллиарда
килограмм мяса лесной дичи.
Каждый килограмм дикого мяса содержит
сотни тысяч новых вирусов,
никогда прежде не зарегистрированных,
неизвестных геномных последовательностей.
Нам неизвестна их способность
создавать условия для пандемий,
но мы готовы к зоонозно-переносимым, возникающим заразным болезням.
Всё больше, я бы сказал,
рост технологий является взрывным.
Большинство из нас бенефициары
этого роста. Но у него есть и тёмная сторона —
в биооружии, и в технологиях, которые
ведут курс на столкновение народов
для разжигания злости, ненависти
или чувства маргинализации.
В общем-то,
с распространением глобализации —
в которой есть сильно выигравшие
и ещё более сильно проигравшие —
сегодня мир более разнообразен и несправедлив,
чем, наверное, когда-либо в истории.
1% из нас владеет 40%
всех товаров и услуг.
Что произойдёт, если 1 миллиард людей
с бюджетом меньше 1 доллара в день
увеличится до 3 миллиардов через 30 лет?
Этот 1% будет владеть даже больше,
чем 40% всех мировых товаров и услуг.
Не только потому что они станут богаче,
но и потому, что все остальные в мире
станут значительно беднее.
На прошлой неделе на вручении
премий TED, Билл Клинтон заявил:
«Данная ситуация беспрецедентна,
неравна, несправедлива и неустойчива».
Поэтому для пессимизма причин множество.
Дарфур является, по сути своей,
войной за ресурсы.
В прошлом году в Китае
произошло 85 000 забастовок,
230 в день, для которых требовалось
вмешательство полиции или военных.
Большинство из них
возникло на почве ресурсов.
Мы сталкиваемся с беспрецедентным
количеством различных бедствий.
Некоторые из них связаны с погодой,
некоторые с правами человека, эпидемиями.
И новые возникающие болезни могут
создать что-то вроде H5N1 и птичьего гриппа,
примитивного предшественника грядущих событий.
Мы живём в дестабилизированном мире.
И в отличие от дестабилизированного мира
в прошлом, этот будет вещаться на YouTube,
вы увидите это на цифровом телевидении
и в ваших телефонах.
К чему это приведёт?
Некоторых это приведёт к злости,
религиозной и сектантской жестокости и терроризму.
Других — к отстранению,
нигилизму и материализму.
Нас, куда это приведёт нас,
как социальных активистов и предпринимателей?
При взгляде на эти тенденции,
мы отчаиваемся или чувствуем прилив энергии?
Давайте разберём
один пример, пример Бангладеш.
Во-первых, если бы сегодня
выбросы углекислого газа прекратились,
глобальное потепление бы продолжилось.
И даже с глобальным потеплением —
если вам видно эти синие линии,
пунктирные линии указывают, что даже
если выбросы парниковых газов прекратились бы сегодня,
в следующие десятилетия
уровень мирового океана вырос бы.
В лучшем случае уровень мирового океана
повысится минимум на 50-75 см,
а ведь может быть
и в 10 раз больше этого.
Что будет с Бангладеш?
Давайте посмотрим.
Итак, Бангладеш.
70% территории Бангладеш расположено
на высоте 1,5 метра над уровнем моря.
Давайте поднимемся наверх
и посмотрим на Гималаи.
И мы увидим, как глобальное потепление
растапливает льды. Всё больше воды стекает вниз,
обезлесенные районы, тут в Тераи,
будут неспособны впитывать излишки воды,
ведь деревья как соломинки,
засасывают всю излишнюю сезонную воду.
Теперь мы спускаемся
ниже на юг, через р. Кали-Гандак.
Многие из вас, возможно, гуляли тут.
Спустимся дальше,
чтобы взглянуть на Бангладеш,
и видим, какое воздействие окажет
совокупное увеличение объёма воды,
идущей с севера, и уровня моря,
повышающегося на юге.
Посмотрим на пять основных рек,
снабжающих Бангладеш.
И теперь посмотрим с юга,
двигаясь вверх, и посмотрим в рельефе.
Увеличение уровня моря
на минимум 50-75 см,
вместе с нарастающим притоком воды
из Гималаев. И теперь взглянем сюда.
Около 100 миллионов
беженцев из Бангладеш, возможно, будут
вынуждены мигрировать в Индию и Китай.
И эти трудности
предстоят только одной стране.
Но если взглянуть на глобус, на всей Земле,
любая область, низко располагающаяся над уровнем моря,
населённые пункты у воды,
вы заметите, что рост уровня мирового океана
бросит вызов нашему образу жизни.
Африка ниже Сахары и даже
наша область залива Сан-Франциско.
Это наша общая проблема.
Это не то, что случается где-то далеко
с людьми, которых мы не знаем.
Глобальное потепление — нечто такое,
что происходит с каждым из нас.
Как и все эти нарождающиеся
инфекционные заболевания,
имена которых вы вряд ли слышали 20 лет назад:
эбола, лихорадка Ласса, оспа обезьян.
Из-за разрушения зелёного пояса,
отделяющего животных от людей,
мы обитаем в вирусной среде друг друга.
Вы помните, 20 лет назад, никто
и не слышал о лихорадке Западного Нила?
И потом мы стали наблюдать, как
один случай лихорадки произошёл
на Восточном побережье США
и каждый год вирус
продвигался дальше на запад.
Вы помните, никто не слышал и об эболе,
пока мы не узнали о сотнях людей
в Центральной Африке, умирающих от неё?
К сожалению, это только начало.
30 новых инфекционных заболеваний
передались людям от животных за 30 лет.
Причин для пессимизма
более чем достаточно.
А теперь рассмотрим
причины для оптимизма. (Смех)
Хватит о плохом.
Человечество любит принимать вызов.
Стоит только взглянуть на список
нобелевских лауреатов, чтобы напомнить себе.
Мы уже это проходили, парализованные
ужасом, скованные бездействием,
когда кто-нибудь — может даже кто-нибудь из вас —
-- шёл на свой страх и риск
и создавал организацию,
как «Врачи за Социальную Ответственность»,
которая боролась с ядерной угрозой,
«Врачи без границ», возродившие
нашу ответственность перед массовыми бедствиями,
Мохаммед Эль-Барадеи,
и безграничная надежда и оптимизм,
которыми он всех нас одарил,
и наш собственный Мухаммад Юнус.
Мы видели ликвидацию оспы.
Возможно, в этом году
мы увидим ликвидацию полиомиелита.
В прошлом году зарегистрировано
только 2 000 случаев в мире.
Возможно, в следующем году
мы увидим ликвидацию дранукулеза —
только 35 000 случаев заболевания
остались во всем мире.
20 лет назад
было зарегистрировано 3,5 миллиона.
Но мы узнали и о новой болезни, не сравнимой
с теми 30 новыми инфекционными заболеваниями.
Эта болезнь называется
внезапный синдром богатства. (Смех)
Это удивительный феномен.
Во всем научно-техническом мире
мы наблюдаем молодых людей, заразившимися ею,
болезнью синдрома внезапного богатства.
Но они используют своё богатство так,
как их праотцы никогда и не делали.
Они не ждут до конца жизни,
чтобы заложить какой-то фундамент.
Они активно распоряжаются своими деньгами,
ресурсами, сердцами и обязательствами,
чтобы сделать мир лучше.
Безусловно, ничто не может вселить
больше оптимизма, чем это.
Больше причин для оптимизма:
В 60-е, а я ребёнок 60-х,
существовало движение.
Мы все считали себя частью его,
все думали, что вот-вот мир станет лучше,
что мы были свидетелями зарождения
нового мира без ненависти, жестокости и предубеждений.
Сегодня существует другое движение.
Это движение во имя спасения планеты.
Оно только зарождается.
Пять недель назад группа
бизнесменов-активистов собралась,
чтобы остановить энергокомпанию из Техаса
от постройки девяти угольных электростанций.
Это разрушительным образом
подействовало бы на окружающую среду.
Шесть месяцев назад группа
бизнесменов-активистов объединилась
с губернатором Калифорнии
для принятия закона AB 32,
самого радикального законопроекта
во всей истории окружающей среды.
Эл Гор выступал с докладами в Белом Доме
и в Сенате как экспертный свидетель.
Можете себе представить? (Смех)
Мы наблюдаем братание науки и религии,
какое пять лет назад
я и представить себе не мог,
когда евангелическое сообщество
поняло всю безвыходную ситуацию
глобального потепления.
Уже 4 000 церквей присоединились
к движению в защиту окружающей среды.
Это что-то, на что
можно смотреть с оптимизмом.
Европейский план 20-20-20 —
это блестящий прорыв,
который должен всех нас воодушевить,
что надежда где-то рядом.
14 апреля пройдёт мероприятие Step Up Day,
в котором примут участие тысяча
индивидуальных мобилизованных
общественных движений США для протеста
против законодательства — т.е.
с попыткой протолкнуть законопроект
о глобальном потеплении.
И только вчера я узнал,
что 7 июля по всему миру
пройдут глобальные Live Earth концерты.
И в воздухе уже чувствуется
оптимистический настрой на спасение Земли.
Но это не значит, что люди понимают,
что глобальное потепление
наиболее разрушительно отражается
на самых бедных и слабых.
Это означает, что люди
начинают делать первый шаг к поведению
в рамках своей личной выгоды.
Но я вижу, что основные спонсоры,
такие как CARE, Рокфеллер,
Фонд братьев Рокфеллеров, Хьюлетт,
«Корпус Милосердия», вы ребята, Гугл,
и многие другие организации,
начинают осознавать, что нам нужно
работать не только над первичными мерами
для предотвращения глобального потепления,
но и над вторичными мерами для предотвращения
последствий глобального потепления
для самых бедных и уязвимых.
Но у меня есть другая причина
для неизлечимого оптимизма.
Вы слышали здесь уже столько
вдохновляющих историй
и я вчера вечером тоже много услышал,
что я даже подумал,
что я поделюсь немного и своей.
Моё образование не является
традиционным медицинским образованием.
Я жил в гималайском монастыре
и учился у очень мудрого учителя,
который однажды выгнал меня из монастыря
со словами, что это моя судьба —
я чувствовал себя как Йода —
это твоя судьба идти работать на ВОЗ
и помогать искоренять оспу,
в то время, когда ещё не было
программы по борьбе с оспой.
То, что оспа больше не существует,
должно всех вас сделать оптимистами,
потому что это была одна из худших
болезней в истории человечества.
За последнее столетие —
закончившееся семь лет назад —
от оспы умерли полмиллиарда человек:
это больше, чем умерло в войнах
за всю историю человечества,
больше, чем от какой-либо другой
инфекционной болезни за всю мировую историю.
За «Лето Любви», в 1967 г., от оспы
погибли два миллиона людей, детей.
Это не древняя история.
Когда мы читаем в Библии о наростах,
речь идёт об оспе.
Фараон Рамзес V, вот его изображение,
умер от оспы.
Чтобы уничтожить оспу, нам пришлось
собрать самую большую команду
Объединённых Наций в истории.
Мы посещали каждый дом в Индии
в поисках оспы — 120 миллионов домов,
один раз в месяц
в течение почти двух лет.
По несчастному стечению обстоятельств,
когда мы уже почти победили оспу —
и это то, что вы должны знать
как социальные предприниматели,
правило последнего дюйма.
Когда мы почти уже уничтожили оспу,
она вернулась вновь,
так как город Татангар
привлекал к себе рабочих,
которые приезжали и находили работу.
Они подхватывали оспу
в одном местечке, где она ещё была,
и уезжали домой умирать.
Но когда они уезжали,
они привозили оспу в 10 других стран.
и это возбудило вспышку эпидемии.
Нам пришлось начать всё сначала.
Но, в конце концов, нам удалось
и последний случай с оспой:
маленькая девочка, Рахима Бану —
из г. Барисал, Бангладеш —
когда она кашляла или дышала,
и последний вирус оспы вышел из её лёгких
и упал в грязь,
солнце убило тот последний вирус.
Итак, прекратилась цепочка передачи
самого ужасного вируса в истории.
Как это может
не сделать вас оптимистами?
Болезнь, убившая сотни тысяч
в Индии и ослепившая половину тех,
кто ослеп в Индии, завершилась.
И самое главное для нас здесь,
была создана связь.
Доктора,
медработники из 30 разных стран,
разных рас, всех религий,
всех цветов работали вместе,
боролись плечо к плечу,
боролись против общего врага,
а не друг против друга.
Как это не может заставить вас
с оптимизмом смотреть в будущее?
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
В течение следующих 5 минут
я намерен перевернуть
ваше представление о звуке.
Для начала замечу, что большинство
окружающих нас звуков случайны.
И к тому же неприятны. (Шум машин).
Мы разговариваем на углу улицы,
пытаясь перекричать подобный звук
и делая вид, что он не существует.
Но эта привычка игнорирования звуков
показывает, насколько мы
несознательно относимся к ним.
Есть 4 способа, которыми звук
постоянно на нас воздействует,
и я хочу углубить ваше понимание
и внимание к ним.
Первый способ — физиологический.
(Громкий звук будильника)
Простите. Вы только что получили инъекцию
кортизола, гормона «борьбы или бегства».
Звуки постоянно влияют
на вашу секрецию гормонов,
дыхание, сердечный ритм,
что я только что продемонстрировал,
и ваши мозговые волны.
Но делают это не только
неприятные звуки типа этого.
Вот прибой. (Звук прибоя)
Его частота —
примерно 12 циклов в минуту.
Многих этот звук успокаивает,
и интересно, что 12 циклов в минуту —
это примерно частота дыхания
спящего человека.
Это даёт большой резонанс
с состоянием покоя.
Мы также ассоциируем его
со снятием напряжения
и отдыхом.
Второй способ, которым звук
влияет на нас — это психологический.
Музыка — самая сильная форма звука,
известная нам. Она влияет
на наше эмоциональное состояние.
(«Адажио» Альбиниони)
На большинство из вас
это точно наведёт грусть,
если я не выключу.
Но не только музыкальные звуки
влияют на ваши эмоции.
Природные звуки также влияют.
Пение птиц, например,
на большинство людей
влияет утешительно.
(Щебетанье птиц)
И это имеет основание в том,
что в течение сотен тысяч лет
мы привыкли к тому,
что когда птицы поют, всё спокойно.
Беспокоиться стоит только,
когда они останавливаются.
Третий способ, которым звуки
влияют на нас — когнитивный.
Невозможно понимать двух одновременно говорящих
(«Если вы слушаете эту версию меня самого,
то вы на ложном пути») или, как в этом случае,
одновременно две речи одного человека.
Попробуйте услышать другого.
(«Вы должны выбрать, кого вы хотите слушать»)
У нас очень малая пропускная способность
для обработки речевого ввода,
поэтому подобный звук — (Шум в офисе) —
очень негативно отражается
на производительности.
Если вы вынуждены работать
в офисе с открытой планировкой,
ваша производительность
резко сокращается.
И о каком бы числе вы не думали, оно,
вероятно, не настолько плохо, как это.
(Зловещая музыка)
Производительность в офисах открытого плана
составляет всего треть от производительности в бесшумном помещении.
У меня есть для вас маленький совет.
Если вам приходится работать в подобных помещениях,
то носите с собой наушники, например,
с успокаивающей звукозаписью типа пения птиц.
Наденьте их, и ваша производительность
опять утроится к своему должному уровню.
Четвёртый способ, которым звук
влияет на нас — проактивный.
Да и было бы удивительно, если бы
при наличии такого окружения,
наше поведение не изменилось бы.
(Музыка в стиле «техно» в машине)
Спрашивается: «Будет ли этот человек ехать
со стабильной скоростью в 45 км/час?»
Я так не думаю.
Как минимум, вы стараетесь
уйти от неприятного звука
и услышать приятный.
Если бы я проигрывал это
(отбойный молоток)
в течение несколько секунд,
вам стало бы некомфортно;
а если несколько минут, вы бы
дружным потоком начали покидать помещение.
А тем, кому не удаётся
избежать такого шума,
он наносит огромный вред здоровью.
Но ужасный звук
разрушает не только здоровье.
Многие звуки в магазинах неуместны
и случайны, и даже неприязненны,
и всё это сильно сказывается
на объёме продаж.
Те из присутствующих, кто заняты
в розничной торговле, могут отвернуться,
прежде чем я покажу следующий слайд.
Они теряют до 30%
потенциальных продаж из-за того,
что люди покидают их магазины быстрее
или просто разворачиваются у двери.
Мы все это делаем: покидаем помещение,
если там неприятный звук.
Я немного расскажу
о разработанной нами модели.
Можно идти сверху вниз,
изучить звуковые сигналы,
проанализировать звуковую панораму
и затем предсказать 4 результата,
о которых я говорил.
А можно идти снизу вверх,
задать желаемые результаты
и построить звуковую панораму
для достижения желаемого эффекта.
Наконец-то есть научный метод
и его приложение.
Мы занимаемся
построением звуковых панорам.
Буквально слово о музыке.
Музыка — самый сильный тип звука,
но он часто используется неправильно.
А сильный он по двум причинам.
Музыка очень быстро узнаваема,
и возникающие при этом ассоциации
очень сильны.
Приведу два примера. (первый аккорд
«A Hard Day's Night» Битлз)
Большинство узнали это мгновенно.
Хотя, те, кто помоложе,
возможно и нет. (Смех)
(Первые две ноты из фильма «Челюсти»)
И для большинства это тоже кое с чем ассоциируется!
А ведь это всего лишь
односекундные отрывки.
Музыка оказывает огромное влияние.
Но, к сожалению,
в торговых помещениях она
используется там, где надо и не надо.
Я надеюсь, в ближайшие годы
это изменится.
Расскажу чуть-чуть о брендах, так как
среди нас есть управляющие
брендовыми компаниями.
Каждый бренд пытается создать
оригинальный звук.
Посредством звука бренд
можно выразить 8 способами.
Все они важны, и каждый бренд
должен ими руководствоваться.
Приятно сказать,
что процесс уже начался.
(Рекламный перезвон Intel)
Вы это узнали. (мелодия Nokia)
А это —
самая распространённая мелодия в мире.
Ежедневно она звучит 1,8 млрд раз
и ничего не стоит Nokia.
Для тех, у кого свой бизнес
закончу тем, что дам 4 золотых правила
использования звука для бизнеса.
Во-первых, звук должен соответствовать
визуальным каналам
коммуникации о компании.
Это увеличивает эффект
более чем на 1100%!
Если звуковой канал идёт не в ногу,
то эффект сокращается на 86%.
Это — на целый порядок: и вверх и вниз.
Это очень важно.
Во-вторых, он должен
соответствовать ситуации.
В-третьих, он должен быть ценным.
Звук должен что-то нести,
а не просто стучать по ушам.
Наконец, постоянно тестируйте.
Звук — вещь сложная. Он содержит
много противоречивых эффектов.
Его можно сравнить с тарелкой спагетти:
иногда, чтобы узнать,
что получится, надо просто съесть.
Надеюсь, моё выступление
заставило вас задуматься о звуке.
Если слушать сознательно,
и контролировать окружающий звук,
то это прекрасно скажется
как на здоровье, так и работоспособности.
Если все мы будем так поступать,
то достигнем состояния,
созвучного здоровой жизни в этом мире.
На прощание — ещё немного пения птиц.
(Щебетанье птиц)
Рекомендую минимум 5 минут в день,
максимума нет.
Спасибо за то, что выслушали меня.
(Аплодисменты)
Я здесь, чтобы рассказать,
что у нас проблема с мальчиками,
и это довольно серьезная проблема.
Их культура игнорируется в школе.
Я собираюсь рассказать вам
о возможных путях преодоления этой проблемы.
Для начала разберемся, вот - мальчик,
а вот - девочка.
Возможно, это ваше стереотипное
представление мальчика или девочки.
Если я буду акцентировать разницу полов,
вы можете пропустить мою основную мысль.
Поэтому, мы оставим это. Это нам не интересно.
Вот вам другие мальчик и девочка.
То есть смысл в том, что не все мальчики
вписываются в эти строгие стереотипные
представления о мальчиках и девочках.
Также и не все девочки вписываются
в наш стереотип девочек.
Однако, самом деле, большинство мальчишек вписываются в определенные рамки
как и большинство девчонок.
Что же до мальчиков, так
то, чем они живут и дышат, и культура, которую они несут,
полностью игнорируется школой сегодня.
Откуда мы знаем это?
Проект 100 Девочек
представляет нам некоторые цифры.
К примеру: на каждые 100 девочек, временно отстраненных от школы,
приходится 250 временно отстраненных мальчиков.
На каждые 100 девочек, исключенных из школы,
приходится 335 исключенных из школы мальчиков.
На каждые 100 девочек, находящихся на спец. обучении,
есть 217 таких же мальчиков.
На каждые 100 девочек с трудностями в обучении
имеется 276 мальчиков.
На каждые 100 девочек
с нестабильной психикой в анамнезе
мы имеем 324 таких мальчика.
Да, кстати, все эти цифры значительно выше,
если вы афроамериканец,
или из бедной семьи
либо вас зачислили в перегруженную школу.
И если вы мальчик,
вам в 4 раза чаще
поставят диагноз СГДВ --
синдром гиперактивности с дефицитом внимания.
Теперь взглянем на другую сторону медали.
Это важно, что мы понимаем,
что женщинам еще нужна помощь в школе,
что зарплаты еще все также малы,
несмотря на контроль видов работы,
и что девочки продолжают битву
на поле математики и точных наук многие годы.
Все это так.
И ничего из этого не мешает нам
уделять внимание потребностям в обучении
наших мальчиков от 3 до 13 лет.
А поэтому мы должны.
На самом деле нам следует воспользоваться их планом игры,
т.к. методов и программ,
разработанных для
женщин в сфере науки, техники и математики,
просто фантастически много.
Они оказались очень эффективными
для девочек в таких ситуациях.
И мы должны подумать о том,
как бы нам помочь и мальчикам
в их юном возрасте.
Даже глядя на них в старшем возрасте,
мы все еще сталкиваемся с проблемой.
Возьмем к примеру университеты,
60% выпускниц - женщины,
что является значительным изменением.
На самом деле, администрация универов
немного обеспокоена фактом,
что мы, возможно, приближаемся к 70%
женщин среди студентов и выпускников ВУЗов.
Это весьма сильно нервирует администрацию университетов,
т.к. девушки не хотят поступать в ВУЗ, в котором нет парней.
Поэтому мы становимся свидетелями практики
мужских центров обучения, и исследований по проблеме мужчин
чтобы понять, как же нам вовлечь парней
в университетское обучение.
Если поговорить с преподавателями, они скажут:
"А! Ну да. Они все время играют в видео игры
либо в карты на деньги всю ночь напролет,
либо в Воркрафт.
И это влияет
на их успеваемость".
Знаете что?
Видео игры - не причина.
Видео игры - это симптом.
Они не интересовались учебой уже задолго
до того, как попали в ВУЗ.
Так давайте обсудим, почему они теряют интерес
к учебе в возрасте между 3 и 13 годами.
Я вижу 3 причины, вызывающие
выпадение мальчиков
из школьной культуры сегодня.
Первая - это нулевая терпимость.
Я знаю одну воспитательницу дет. сада,
которой ее воспитанник подарил все свои игрушки,
получив их, она должна была все их проверить
и отсортировать в сторону все эти маленькие пластмассовые пистолеты
У нас не должно быть пластиковых ножей и
мечей, и топоров, и т.п.
в группе детского сада.
Чего же мы боимся, что он может натворить со своей пушкой?
Ну я серьезно.
Но вот он - живое свидетельство тому,
что в наши дни вы не можете хулиганить на детской площадке.
Я не защищаю хулиганов.
И не предлагаю разрешить
приносить детям пистолеты и ножи в школу.
Но когда я слышу,
что Бойскаут из старшеклассников,
у которого в закрытой машине на автопарковке
лежал перочинный нож,
должен быть временно отчислен из школы,
я считаю, что мы, возможно, зашли слишком далеко с нулевой терпимостью.
Еще пример проявления нулевой терпимости вызывают сочинения мальчиков.
Во многих школах сегодня
вы не можете писать о чем-либо, связанном с насилием.
Вы не можете писать ничего, что связано
с видео играми - эти темы под запретом.
Мальчик приходит домой со школы и говорит:
"Ненавижу сочинения".
"Почему ты не любишь сочинения, сынок, что с ними не так?"
"Потому что я должен писать то, что она мне говорит".
"Ладно, а что она говорит?"
"Она говорит писать стихи. Стихи, представляешь!
И описывать всякие мелочи жизни.
Я не хочу писать этот бред".
"Ладно, а о чем ты хочешь писать?"
"Я хочу писать о видео играх, о прохождении уровней.
Я хочу писать об этом реально интересном мире.
Или о торнадо, который влетает в наш дом,
разбивает все окна,
рушит всю мебель и убивает всех."
"А, понятно, хорошо".
Вы скажете это учителю,
и он спросит вас со всей серьезностью:
"Может нам отправить его к психологу?"
А ответ: "Нет. Он всего лишь мальчишка".
Просто маленький мальчик.
Это не приемлемо писать такие вещи
в школах сегодня.
Значит, первая причина --
это нулевая терпимость и пути ее проявления.
Следующая причина выпадения мальчиков из жизни школы --
это недостаток мужчин учителей.
Те, кому меньше 15 не представляют, что это значит,
т.к. за последние 10 лет
число учителей начальной школы
сократилось вдвое.
С 14%
до 7%.
Это означает, что 93% учителей,
обучающих мальчиков в начальной школе -
женщины.
Хорошо, а это что за проблема?
Женщины молодцы. Да, несомненно.
Но мужские модели поведения для мальчиков,
показывающие, что хорошо быть умным --
это отцы, пасторы,
лидеры бойскаутов,
но в конечном счете, 6 часов в день, 5 дней в неделю
они проводят в классе.
А большинство этих классов -
не те места, где можно увидеть мужчин.
Поэтому они говорят, мне кажется, это не место для парней.
Это место для девчонок.
Я не силен в этом,
поэтому пойду-ка я лучше
поиграю в видео игру или займусь спортом или еще чем-нибудь,
т.к. я однозначно не отсюда.
Это не место для мужчин, это вполне понятно.
Ну вот так это собственно
и происходит.
Но а если не так прямолинейно,
недостаток мужского присутствия демонстрируется
в учительской
во время их обсуждения
Пети и Саши, которые подрались на игровой площадке.
"Что нам делать с этими мальчишками?"
Ответ на вопрос варьируется в зависимости от того, кто сидит за столом.
Это мужчины?
Или это матери, воспитывающие этих детей, за столом?
Факт в том, что разговор меняется
в зависимости от пола присутствующих за столом.
Третья причина выпадения мальчиков из школьной культуры:
это несовременные детские сады, друзья.
В них, как правило, довольно жесткий учебный план.
Когда ребенку три, он уже должен разборчиво писать свое имя,
иначе это будет принято за задержку развития.
А когда ребенок в первом классе,
он уже должен уметь читать несколько абзацев текста
с картинками или без
в книге 25-30 страниц.
Если не получается, возможно, ребенка переведут
на специальную адаптированную программу по чтению.
Если вы спросите учителей этой программы, они скажут:
что на каждую девочку приходится 4 или 5 мальчиков
в начальных классах.
Корень проблемы кроется в
том, что мальчикам внушают:
"Вы всегда должны делать то,
что говорит ваш учитель".
Зарплата учителя зависит от:
отсутствия неуспевающих и быстроты обучения,
и отчетности, и результатов тестирований,
и т.д. и т.п.
Т.е. задача учителя - разработать подход,
чтобы протащить всех этих мальчиков через этот график,
равно как и девочек.
Насыщенный учебный план плох
для активных детей.
А происходит вот что:
она говорит: "Пожалуйста, сядь,
не шуми, делай, что тебе говорят, соблюдай правила,
успевай, сконцентрируйся -
будь девчонкой".
Это именно то, что она говорит им.
Не прямо, конечно, но это факт.
Поэтому, это очень серьезная проблема. Из-за чего все это?
Это исходит от нас.
(Смех в зале)
Мы хотим, чтобы наши дети читали в возрасте 6 месяцев.
Вы видели эту рекламу?
Мы все хотим жить в идеальном обществе,
где способности любого ребенка выше среднего.
Но то, что это делает с нашими детьми, просто кошмар.
Это не соответствует естественному темпу развития личности,
и особенно вредно для мальчиков.
Ну и что же нам делать?
Мы должны считаться с их потребностями.
Мы должны погрузиться в мальчиковую культуру.
Мы должны изменить наши взгляды
по отношению к мальчикам в начальных классах.
Точнее, мы должны предпринять следующие конкретные шаги.
Мы можем придумывать более интересные игры.
Больше всего развивающих игр
сегодня - обычные карточки.
Да, они зарекомендовали себя очень хорошо.
Но у них нет той глубины и широты сюжета,
что есть в реально интересных видео играх,
которые так нравятся мальчишкам.
Значит, мы должны придумывать лучшие игры.
Мы должны разговаривать с учителями и родителями,
и членами пед. совета, и политиками.
Мы хотим, чтобы люди поняли, что школам нужно больше мужчин-учителей.
Мы должны присмотреться к политике нулевой терпимости.
Есть ли в ней смысл?
Мы должны подумать,
как бы разгрузить учебный план, если возможно,
чтобы вернуть мальчиков
в более комфортные условия.
Все это нам надо решить.
Есть несколько интересных примеров
школ --
в Нью Йорк Таймз недавно писали об одной.
Разработчик игр из Новой Школы
создал замечательную видео-игровую школу.
Но это занимает не всех детей.
Т.е. это не очень показательно.
Мы должны изменить культуру и отношение
политиков, членов школьного совета, родителей
к тому что и как мы принимаем
в наших школах сегодня.
Надо изыскать средства для создания более интересных игр.
Т.к. хорошие игры, по-настоящему хорошие игры, стоят денег,
и у World of Warcraft был свой бюджет.
Большинство развивающих игр его не имеет.
С чего мы начали?
Мои коллеги -- Майк Петнер, Шон Вэшоу и я --
начали, пытаясь взглянуть на отношение учителей,
и увидели, что они реально думают об играх,
что они говорят об этом.
Мы обнаружили,
что они говорят о своих учениках,
которые говорят об играх,
довольно унизительные вещи.
Они говорят: "О, да. Они всегда болтают об этой ерунде.
Болтают о своих маленьких персонажах
и их маленьких подвигах и заработанных очках,
или другой чепухе, которую они зарабатывают.
И они все время болтают об этой чуши".
Они говрят эти вещи вполне обыденным тоном.
Но если бы это было то, чем вы дышите,
что бы вы почувствовали?
Очень тяжело слушать такие вещи
о своем хобби.
Они нервничают из-за всего,
что связано с жестокостью
из-за политики нулевой терпимости.
Они уверены, что родители и дирекция никогда не примут это.
Значит, мы должны подумать над тем,
как же изменить отношение учителей,
чтобы они стали более открытыми
принимали мальчиковую культуру в школе.
Т.к. в конечном итоге, если не делать это,
тогда наши мальчики будут покидать начальные классы, говоря:
"Ну, я думаю, это место больше для девчонок,
а не для меня.
Поэтому пойду я займусь спортом или сыграю в видео игру".
Если мы изменим все это, обратим на это внимание
и вовлечем мальчишек в учебу снова,
они, переходя из начальной в среднюю школу, скажут: "Я молодец".
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я савант,
или, точнее,
высокофункциональный
савант-аутист.
Это редкое состояние.
В моём случае ещё более редкое,
потому что я обладаю
самоосмыслением
и в совершенстве владею языками.
Часто, когда я знакомлюсь с кем-то,
и они узнают это обо мне,
возникает определённая неловкость.
Я вижу это по их глазам.
Они хотят что-то спросить у меня.
Наконец, довольно часто
это желание становится сильнее их,
и они выдают что-то вроде:
«Если я скажу вам дату своего рождения,
вы сможете сказать мне,
какой это был день недели?»
(Смех)
Или начинают говорить
о кубических корнях,
или просят меня рассказать наизусть
длинный текст или число.
Надеюсь, вы простите меня,
если я не стану
устраивать для вас
комик-шоу с вычислениями.
Вместо этого я хотел бы поговорить
кое о чём
гораздо более интересном,
чем дни рождения и кубические корни,
более глубоком
и более близком к тому,
как работает мой разум.
Я хочу кратко рассказать вам
о восприятии.
При написании прославивших его
пьес и рассказов,
Антон Чехов носил с собой блокнот,
в котором делал заметки
о своих наблюдениях,
обо всём, что его окружало, —
всякие мелочи,
которых другие просто не замечали.
Каждый раз, когда я читаю Чехова,
его уникальное видение мира,
я вспоминаю, почему
я тоже стал писателем.
В моих книгах
я исследую природу восприятия,
как различные виды восприятия
создают различные виды познания
и понимания.
Вот три вопроса,
взятые из моей работы.
Вместо того, чтобы отвечать на них,
я прошу вас на секунду обратить внимание
на интуицию
и глубинные инстинкты,
которые возникают
в вашей голове и вашем сердце,
когда вы видите эти вопросы.
Например, это вычисление.
Можете ли вы представить,
где на числовой прямой
будет находиться ответ?
Или это иностранные слово и его звуки.
Можете ли вы примерно ощутить,
что могло бы означать такое слово?
И по поводу этой стихотворной строки —
почему поэт использовал слово «заяц»,
а не «кролик»?
Я прошу вас это сделать,
потому что я считаю,
что наше личное восприятие —
в основании того,
как мы приобретаем знания.
Скорее эстетические суждения,
чем абстрактные умозаключения,
направляют и формируют процесс,
благодаря которому мы узнаём
то, что знаем.
И я тому предельный пример.
Мой мир слов и чисел
смешан с цветами, эмоциями
и характером.
Как сказал Хуан,
это состояние, которое учёные
называют синестезия, —
необычное наложение
чувств друг на друга.
Вот числа от 1 до 12 —
как я их вижу.
Каждое число обладает
своей формой и характером.
Единица — вспышка белого света.
Шестёрка — маленькая и очень грустная чёрная дырка.
Здесь рисунки чёрно-белые,
но в моём представлении они цветные.
Тройка зелёная.
Четвёрка синяя.
Пятёрка жёлтая.
Я также рисую.
И вот одна из моих картин.
Это произведение двух простых чисел.
Трёхмерные фигуры
и пространство, образованное между ними,
создают новую фигуру —
результат произведения.
Как насчёт большего количества цифр?
Сложно представить
более длинное число, чем пи,
математическую константу.
Это бесконечная дробь,
она буквально продолжается бесконечно.
На этой моей картине, где показаны
первые 20 знаков после запятой числа пи,
я взял цвета,
эмоции и текстуры
и сложил их воедино
в нечто наподобие числового ландшафта.
Но я вижу цветными не только числа.
Для меня и слова
обладают цветами, эмоциями
и текстурой.
Вот первая фраза
из романа «Лолита».
Набоков сам был синестетиком.
И на этом примере вы видите,
как моё восприятие звука «л»
сразу же помогает
выделить аллитерацию.
Вот другой пример,
он немного более математический.
Интересно, заметит ли кто-либо из вас,
как построено это предложение
из «Великого Гэтсби».
Есть последовательность слогов —
wheat — один слог,
prairies — два,
lost Swede towns — три,
один, два, три.
Это создаёт приятный для разума эффект
и придаёт предложению
ощущение правильности.
Давайте вернёмся к тем вопросам,
которые я вам показывал ранее.
64 умножить на 75.
Если кто-то из вас играет в шахматы,
он знает, что 64 —
это квадрат,
и что шахматная доска —
восемь на восемь —
содержит 64 клетки.
Это даёт нам форму,
которую мы можем
представить и воспринять.
Что насчёт 75?
Если взять сотню,
если представить,
что сотня — это квадрат,
то 75 будет выглядеть так.
Теперь сделаем следующее:
мысленно сведём вместе
эти две картинки —
примерно вот так.
64 превращается в 64 сотни,
А в правом углу —
вам даже не нужно ничего вычислять, —
четыре на четыре
даёт 16.
Так что для решения задачи нужно взять
16,
16 и 16.
Уверен, это гораздо легче,
чем то, как вас учили считать в школе.
Итак, 16+16+16 = 48,
48 сотен, —
4 800 —
это и есть ответ задачи.
Так легко, когда знаешь как.
(Смех)
Второй вопрос был исландское слово.
Я так понимаю, тут не много народу,
кто говорит по-исландски,
поэтому сузим выбор до двух вариантов.
Hnugginn:
это весёлое слово
или грустное слово?
Как вам кажется?
Ладно.
Некоторые говорят — весёлое,
но большинство людей говорит,
что грустное.
Оно и означает «грустный».
(Смех)
Почему статистически
большинство людей говорит,
что слово грустное в этом случае
или тяжёлое в других случаях?
По моей теории, язык развивается так,
что звуки согласуются,
соответствуют субъективному,
личному
интуитивному опыту
слышащего.
Посмотрим на третий вопрос.
Это строка из поэмы Джона Китса.
Слова, как и числа,
выражают базовые отношения
между объектами,
событиями и силами,
которые составляют наш мир.
Кажется резонным, что мы,
существуя в этом мире,
должны на протяжении наших жизней
интуитивно впитывать эти отношения.
Поэты, как и другие творцы,
манипулируют этими интуитивными понятиями.
В этом случае слово «hare»
звучит по-английски двусмысленно
и может также означать волокна,
растущие у нас на голове.
И если мы об этом подумаем —
дайте, я покажу картинку —
волокна представляют уязвимость.
Они поддаются легчайшему движению,
порыву или эмоции.
Итак, возникает ощущение
уязвимости и напряжения.
Сам по себе «hare», заяц —
не кот, не собака, а заяц, —
почему заяц?
Подумайте о картинке,
не о слове, а о картинке.
Эти длинные уши
и большие ноги помогают нам
представить, интуитивно почувствовать,
что такое «limp» (хромать)
и «tremble» (дрожать).
Итак, надеюсь, я сумел
за эти несколько минут
поделиться частью своего видения
и показать вам,
что слова могут иметь цвета и эмоции,
числа, формы и личности.
Мир становится богаче,
шире,
чем тот, каким он так часто кажется.
Надеюсь, я передал вам жажду
научиться видеть мир другими глазами.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Деревья олицетворяют покой.
Деревья врастают корнями в землю
в одном и том же месте
на многие человеческие поколения.
Но, если обратить внимание
не на ствол, а на ветви,
мы увидим, что дерево —
очень динамичный организм,
который движется и растёт.
И я решила исследовать это движение,
превратив деревья в художников.
Я просто привязала конец кисти к ветке.
Дождалась ветра и поднесла полотно.
И получилось искусство.
Произведение искусства, которое вы видите слева,
нарисовано туей,
а справа — псевдотсугой.
И оказывается, у разных видов
разная манера —
как кисти Пикасо и Моне.
Но меня также интересовало
движение деревьев
и то, как это искусство поможет мне
зафиксировать и измерить его.
Определить, на какое расстояние
одно кленовое дерево,
которое нарисовало эту картину,
может продвинуться за год.
Я просто измерила и сложила
каждую линию.
Умножила на количество
прутиков на одну ветку
и количество ветвей на дерево,
а потом разделила
на количество минут в году.
Так я рассчитала, как далеко
продвинулось это дерево за год.
Можете попробовать угадать.
Ответ — 300 207 км,
или 7 оборотов вокруг Земли.
Вот так просто сместив перспективу
с одного ствола
к множеству подвижных веточек,
мы видим, что дерево —
не просто статический объект,
а очень даже подвижно.
И я подумала о том,
как этот опыт с деревьями может помочь
переосмыслить другие объекты —
неподвижные,
но требующие перемен и движения.
Один из таких объектов —
наши тюрьмы.
Тюрьмы, конечно, это места,
где люди, нарушающие законы
заключены, заперты за решеткой.
И сама наша тюремная система
как будто за решеткой.
В США более 2,3 миллиона
лишенных свободы людей.
Это число растёт.
Из 100 освобожденных заключенных
60 вернутся в тюрьму.
Финансирование образования, обучения
и реабилитации уменьшается.
И этот замкнутый круг
лишения свободы продолжается.
Я задалась вопросом, можно ли этот урок,
полученный от деревьев-художников,
применить к неподвижному учреждению,
такому, как тюрьмы.
И я думаю, ответ — да.
В 2007 году
я начала сотрудничать
c Управлением исправительных
учреждений штата Вашингтон.
Работая в 4-х тюрьмах,
мы начали привлекать науку и ученых,
проводить мероприятия,
посвященные защите природы
в четырех государственных тюрьмах.
Мы читали научные лекции.
И люди предпочитали
наши научные лекции
просмотру телевизора
и занятиям тяжелой атлетикой.
Я считаю, что это — движение.
Совместно с Комитетом по Охране Природы
мы помогали заключенным
исправительного центра Стаффорд Крик
выращивать исчезающие виды
степных растений
для восстановления реликтовых
степных зон штата Вашингтон.
Я считаю, что это — движение.
Мы работали с Управлением
рыболовства и дикой природы штата
над выращиванием вымирающих видов лягушек —
орегонская пятнистая лягушка,
чтобы позже выпустить их
в заболоченные местности.
Я считаю, это — движение.
И совсем недавно мы начали работать
с людьми, которые содержатся
на так называемом особом режиме.
Они совершили
дисциплинарные правонарушения,
проявив агрессию к администрации
и другим заключенным.
Они содержатся в таких пустых камерах
23 часа в сутки.
Во время встреч с комитетом по надзору
или психологами
их помещают в такие
стесняющие движения кабинки.
На один час в сутки
их приводят в такие унылые
пустые прогулочные дворики.
И хотя мы не можем
принести сюда деревья,
степные растения и лягушек,
мы можем разместить изображения природы
в этих прогулочных двориках,
повесить на стенах,
чтобы хотя бы позволить контакт
с визуальным образом природы.
Это мистер Лопез, который содержится
в одиночном заключении 18 месяцев.
И он рассказывает, какие,
по его мнению, изображения
могут сделать его и других заключенных
более спокойными и тихими,
менее склонными к насилию.
И так, я думаю, мы видим, что
маленькие коллективные изменения
могут повлиять
на организацию — такую,
как система исправительных учреждений
и дать надежду.
Мы знаем, что дерево —
неподвижный объект,
когда мы глядим на его ствол.
Но если деревья
могут создавать искусство,
если они могут обогнуть
земной шар семь раз за один год,
если заключенные могут
выращивать растения и лягушек,
значит, что существуют
другие неподвижные объекты,
которые мы храним в себе,
такие, как печаль, зависимость,
как расизм,
которые тоже можно изменить.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Я - рассказчик.
Это то, чем я живу — рассказываю истории,
пишу романы.
Сегодня я бы хотела рассказать вам несколько историй
об искусстве рассказывать истории,
а также о некоторых сказочных существах,
которые зовутся джинами.
Но прежде чем я начну, позвольте поделиться с вами
моей личной историей.
В этом мне помогут, конечно, слова,
а также геометрическая фигура — круг.
На протяжении моего рассказа
нам встретятся несколько кругов.
Я родилась в Страсбурге, во Франции.
у турецких родителей.
Вскоре мои родители разошлись,
и я переехала в Турцию с моей мамой.
С тех пор я росла
как единственный ребенок матери-одиночки.
В ранние 70е в Анкаре
это было немного необычно.
По соседству жили большие семьи,
где отцы были главными в доме.
Я росла видя мою мать - разведенную женщину -
в патриархальной среде.
В действительности, я росла, наблюдая
два разных типа женщин.
С одной стороны была моя мать -
хорошо образованная, светская, современная, прозападная турецкая женщина.
С другой стороны была моя бабушка,
которая тоже меня воспитывала -
более духовная, менее образованная
и, определенно, менее рациональная.
Это была женщина, которая гадала на кофейной гуще, чтобы увидеть будущее
и плавила свинец в загадочные формы,
чтобы защитить от сглаза.
Мою бабушку посещало много людей
с ужасными высыпаниями на лице
или бородавками на руках.
Каждый раз бабушка произносила несколько слов на арабском,
брала красное яблоко и пронзала его
шипами роз, в количестве,
равном числу бородавок, которые она хотела удалить.
После этого, друг за другом
она обводила эти шипы темными чернилами.
Через неделю пациент возвращался
для осмотра.
Я знаю, что не должна говорить это
перед аудиторией ученых и научных работников,
но, честно говоря, из всех людей,
кто приходил к моей бабушке с проблемами кожи,
я не видела ни одного, кто вернулся бы
недовольным или неизлеченным.
Я спрашивала, как она это делает. Была ли это сила молитвы?
Она отвечала: "Да, молитва эффективна.
Но нужно так же опасаться кругов силы."
Кроме многих других вещей, от нее я получила
один очень ценный урок.
Если ты хочешь уничтожить что-то,
например прыщ, порок
или человеческую душу,
все что нужно - это окружить их толстыми стенами.
И они иссохнут изнутри.
Сейчас все мы живем в некотором социальном и культурном круге.
Все мы.
Мы родились в определнной семье, нации, классе.
Но если у нас нет связи с другими
мирами, кроме того, который дан нам по умолчанию,
тогда есть риск
высохнуть изнутри.
Наше воображение может ослабеть.
Сердца - уменьшиться.
А наша человечность - поблекнуть,
если слишком долго оставаться
внутри наших культурных коконов.
Наши друзья, соседи, коллеги, семья,
если все люди в нашем окружении походят на нас -
это означает, что мы окружены
своими зеркальными отражениями.
Еще одна штука, которую делают женщины вроде моей бабушки в Турции -
покрывают зеркала бархатом
или вешают их лицом к стене.
Это старая восточная традиция.
Она основывается на том, что
человек не должен слишком много времени проводить
смотря на свое отражение.
Иронично то, что жизнь в обществах одинаково мыслящих
является одной из самых больших опасностей
сегодняшнего глобализированного мира.
И это происходит везде,
среди либералов и консерваторов,
агностиков и верующих, богатых и бедных,
западом и востоком.
Мы имеем тенденцию формировать группы
основанные на схожести,
а потом вырабатывать стереотипы
о других группах.
По моему мнению, переступить пределы
этих культурных гетто
можно через искусство рассказывать истории.
Истории не разрушат границы, но
они могут пробить дыры в стенах нашего сознания.
И через эти дыры мы сможем мельком увидеть другой мир, и
иногда нам может понравится, что мы увидим.
Я начала писать, когда мне было восемь.
Однажды моя мама пришла домой с бирюзовой тетрадью
и спросила, не хочу ли я вести личный дневник.
Теперь я думаю, она тогда немного волновалась
о моем психическом здоровье.
Я постоянно рассказывала истории дома, что было хорошо,
но рассказывала я их своим воображаемым друзьям,
что было не очень хорошо.
Я была ребенком-интровертом.
До такой степени, что разговаривала с цветными карандашами
и извинялась перед вещами,
если я на них натыкалась.
Мама подумала, что мне пойдет на пользу
записывать ежедневные впечатления
и эмоции.
Она не знала, что я считала свою жизнь ужасно скучной
и самое последнее, что я хотела делать -
это писать про себя.
Вместо этого, я стала писать о других людях
и вещах, которые никогда не происходили.
Так писательство стало страстью
всей моей жизни.
С самого начала литература не была для меня
обнародованием автобиографии,
а исключительным путешествием
в другие жизни и возможности.
Пожалуйста, отнеситесь ко мне с пониманием.
Я нарисую круг и вернусь к этому моменту.
Примерно в это же время произошло одно событие.
Моя мама стала дипломатом.
И из этого маленького, суеверного,
среднестатистического окружения моей бабушки,
я была втянута в эту
шикарную, международную школу (в Мадриде),
где я была единственной турчанкой.
Здесь я получила первый опыт,
который я называю "типичный иностранец".
У нас в классе были дети всех национальностей.
Однако, многообразие не обязательно ведет
к свободной от предрассудков, равноправной
демократии в классе.
Наоборот, это создало атмосферу,
где каждый ребенок принимался
не как индивидуальность сама по себе,
а как представитель чего-то большего.
Мы были как миниатюрные Объединенные Нации, что было забавно,
кроме тех времен, когда случалось что-то отрицательное,
касающееся определенной нации
или религии.
Ребенок, который был их представителем, подвергался насмешкам,
осмеянию и постоянному запугиванию.
Я знаю, о чем говорю, потому что именно в это время
в моей стране произошел военный переворот,
террорист моей национальности чуть не убил Папу
и Турция получила ноль баллов на Еровидении.
(Смех)
Тогда я часто пропускала школу и
мечтала стать моряком
Здесь я впервые ощутила
вкус культурных стереотипов.
Другие дети спрашивали меня о фильме
"Полуночный экспресс", который я никогда не видела.
Они спрашивали, сколько сигарет в день я выкуриваю,
потому что считали, что все турки - заядлые курильщики.
И интересовались, в каком возрасте
я начну покрывать голову.
Я узнала, что о моей стране есть
три основных стереотипа:
политика, сигареты
и паранджа.
После Испании мы переехали в Жордан, в Германии
и снова в Анкару.
Везде у меня было ощущение,
что мое воображение - это единственный багаж,
который я могу взять с собой.
Истории давали мне опору,
целостность и логичность,
то, чего мне всегда не хватало.
Когда мне было за двадцать, я переехала в Стамбул,
город, которым я восхищалась.
Я жила в очень живом, многообразном районе,
где я написала несколько своих романов.
Я была в Стамбуле, когда в 1999
случилось землетрясение.
Когда я выбежала из здания в три утра,
мой путь кое-что преградило.
Это был местный бакалейщик -
сварливый, старый мужчина, который не продавал алкоголь
и не разговаривал с маргиналами.
Он сидел напротив трансвестита
с длинным черным париком
и тушью, стекавшей по ее щекам.
Я видела, как мужчина открыл пачку сигарет
трясущимися руками
и предложил одну ей.
Это изображение, которое осталось у меня
от той ночи -
консервативный бакалейщик и плачущий трансвестит,
курящие вместе на тротуаре.
Перед лицом смерти и уничтожения
наши земные различия испаряются,
и мы все становимся едины,
пусть даже на несколько часов.
Но я всегда верила, что истории оказывают похожий эффект на нас.
Я не утверждаю, что сила литературы сопоставима с силой землетрясения.
Но когда мы читаем хороший роман,
мы оставляем наши маленькие, уютные квартиры позади,
уходим в одиночку в ночь
и лучше узнаем людей, которых никогда до этого не встречали,
а возможно даже предвзято относились.
Вскоре после этого я поехала
в женский колледж в Бостон, потом в Мичиган.
Это была не просто смена места жительства,
но смена языка.
Я начала писать на английском.
Я не эммигрант, беженец или ссыльный.
Меня спрашивали, зачем я это делаю.
Но переключение между языками
дает мне возможность взбодриться.
Я люблю писать на турецком,
который я считаю очень поэтичным и эмоциональным.
И я люблю писать на английском, который
очень точный и интеллектуальный.
К каждому языку, я чувствую разную привязанность.
Для меня, как и для миллиона других людей
по всему миру,
английский - это второй язык.
Когда ты поздно начинаешь изучать язык,
ты живешь с ним
с постоянным чувством
разочарования.
Нам всегда хочется сказать больше,
отмочить шутки посмешнее, сказать что-то интереснее.
Но в итоге говорим мы меньше,
потому что между разумом и языком есть разрыв.
И этот разрыв очень устрашает.
Но если мы научимся не пугаться его, то
он так же может стимулировать нас.
Это то, что я поняла в Бостоне -
разочарование может стимулировать.
В это период, моя бабушка,
которая наблюдала за моей жизнью
с возрастающим беспокойством,
начала молиться за то, чтобы
я побыстрее вышла замуж
и остепенилась раз и навсегда.
И так как Бог ее любит, я действительно вышла замуж.
(Смех)
Но вместо того, чтобы остепениться,
я уехала в Аризону.
И так как мой муж был в Стамбуле,
я начала метаться между Аризоной и Стамбулом -
двумя местами на Земле, которые
не могли бы быть более разными.
Я думаю, что часть меня всегда была кочевником
физически и духовно.
Истории сопровождают меня,
соединяя мои произведения и воспоминания,
как экзистенциальный клей.
Как бы я ни любила истории,
недавно я начала думать,
что они теряют свою магию,
когда история кажется чем-то большим.
Я бы хотела, чтобы мы вместе
над этим подумали.
Когда моя первая книга на английском вышла в Америке,
я получила интересный комментарий от литературного критика.
"Мне понравилась ваша книга", сказал он, "но я бы хотел, чтобы вы написали ее по-другому."
(Смех)
Я спросила, что он имел ввиду.
Он сказал, "Посмотрите, там так много
испанских, американских, латиноамериканских персонажей,
но только один турок и тот мужчина."
Действие в книге происходило в Бостоне в университетском городке,
так что для меня не было ничего удивительного,
что там было больше разнонациональных персонажей,
чем турков.
Но я поняла, что искал мой критик.
И я поняла, что буду продолжать
разочаровывать его.
Он хотел увидеть олицетворение моей личности.
Он искал в книге турецкую женщину,
потому что я ей являюсь.
Мы часто говорим о том, как истории меняют мир.
Но мы так же должны видеть, как мир политики личности
влияет на то,
как истории распространяются,
читаются и рецензируются.
Много писателей чувствуют это давление,
но не-западные авторы ощущают его сильнее.
Если ты женщина-писатель из мусульманского мира, как я,
от тебя ждут, что ты будешь писать
истории о мусульманских женщинах
и, желательно, несчастливые истории
несчастливых мусульманских женщин.
Ждут, что ты будешь писать
информативные, пронзительные и типичные истории
и оставишь эксперименты и авангард
западным коллегам.
То, что я ощущала на себе ребенком в той школе в Мадриде,
происходит в литературном мире сегодня.
Писателя не видят, как
индивидуальность саму по себе,
но как представителя
своей культуры.
Несколько писателей из Китая, из Турции
и несколько из Нигерии.
От нас всех ждут чего-то очень определенного,
если не специфического.
Писатель Джеймс Болдуин
дал в 1984 году интервью,
в котором его несколько раз спрашивали о его гомосексуальности.
Когда корреспондент попытался приклеить на него ярлык
писателя-гея,
Болдуин остановился и сказал,
"Разве вы не видите? Во мне нет ничего такого,
чего бы не было у других
и у других нет ничего,
чего нет во мне."
Когда политика личности пытается навесить на нас ярлыки,
опасности подвергаются наша свобода и воображение.
Есть смутная категория,
которая называется мультикультурной литературой,
в которой все авторы за пределами западного мира
смешаны вместе.
Я никогда не забуду свои первые мультикультурные чтения
на Гарвардской улице десять лет назад.
Нас было три писателя, один с Филиппин,
один из Турции и один из Индонезии -
прям как в анекдоте.
(Смех)
Нас собрали вместе
не потому что мы обладали похожим художественным стилем
или литературным вкусом,
а только из-за наших паспортов.
От мультикультурных авторов всегда ждут не выдуманных,
а настоящих историй.
Функция, приписываемая литературе.
В этом случае, не только писатели,
но и их персонажи становятся
представителями чего-то большего.
Я также должна отметить,
что эта тенденция видеть в истории
нечто большее
исходит не только с запада.
Это приходит отовсюду.
Я убедилась в этом на личном опыте,
когда попала под суд в 2005
за слова моего выдуманного персонажа, произнесенные в романе.
Я хотела написать
созидательный, многослойный роман
об армянской и турецкой семье
с точки зрения женщины.
Маленькая история првевратилась в большой скандал,
когда мне предъявили судебный иск.
Кто-то меня критиковал, кто-то хвалил,
за то, что я написала о турецко-армянском конфликте.
Но иногда мне хотелось напомнить обеим сторонам конфликта,
что это была выдумка.
Всего лишь история.
И когда я говорю, "всего лишь история,"
я нисколько не пытаюсь умалить свою работу.
Я хочу полюбить и воздать литературе должное
за то, что она есть,
а не за то, что она является средством.
Писатели выражают свое мнение о политике
и есть много прекрасных романов о политике,
однако язык литературы,
не является языком ежедневной политики.
Чехов сказал,
"Решение проблемы
и правильная постановка вопроса -
это две абсолютно разные вещи.
И только последнее является задачей писателя."
Политика личности нас разделяет. Литература соединяет.
Кто-то заинтересован в общностях,
кто-то в нюансах.
Кто-то проводит границы.
Другой их не признает.
Политика личности состоит из твердых кирпичей.
Литература - это текущая вода.
Во времена Оттоманской Империи существовали рассказчики-кочевники, которые звались "меддах".
Они ходили по кофейням
и рассказывали истории перед публикой,
часто импровизируя.
С каждым новым действующим лицом в истории,
меддах менял голос
пародируя персонажа.
Все могли прийти и послушать - обычные люди,
даже султан, мусульмане и не мусульмане.
Истории пересекают любые границы.
Как, например, "Истории Ходжи Насреддина",
которые были очень известны по всему Среднему Востоку,
Северной Африке, Балканам и Азии.
Сегодня истории продолжают
переступать границы.
Когда разговаривают палестинский и израильский политики,
обычно они не слушают друг друга.
Но палестинский читатель
все равно будет читать роман еврейского писателя
и наоборот, соединяясь и сочувствуя
автору.
Литература должна возносить нас над всем.
Если она не может этого сделать,
значит это не слишком хорошая литература.
Книги спасли застенчивого
ребенка-интроверта, которым я когда-то была.
Но я так же прекрасно знаю об опаности
их идеализации.
Когда поэт и мистик Руми
встретил своего духовного компаньона Шамса Табризи,
первое, что сделал последний -
выбросил книги Руми в воду
и наблюдал за тем, как исчезают буквы.
Суфисты говорят, "Знание, которое не поднимает тебя над самим собой,
намного хуже невежества."
Проблема сегодняшних культурных гетто -
это не недостаток знания.
Мы много знаем друг о друге, или, по крайней мере, мы так считаем.
Но знание, которое не возвышает нас над самими собой,
делает нас разрозненными
и отстраненными.
Есть метафора, которую я очень люблю:
жить, как компас.
Как вам известно, одна стрелка компаса статична и находится на одном месте.
Другая же стрелка
описывает круг, постоянно двигаясь.
Тоже самое происходит и с моими произведениями.
Одна часть вросла корнями в Стамбул
и имеет сильные турецкие корни.
В то время как другая часть путешествует по свету
контактирует с другими культурами.
В этом смысле я люблю думать о своих произведениях,
как о местных и универсальных одновременно.
Отсюда и отовсюду.
Те из вас, кто был в Стамбуле
наверняка видели Дворец Топкапи,
который более 400 лет являлся
резиденцией Оттоманских султанов.
В этом дворце, сразу за комнатами
наложниц, есть
Место сбора джинов.
Оно находится между зданиями.
Меня заинтриговала концепция.
Обычно мы не доверяем местам,
которые находятся между чем-то.
Мы считаем их владением
сверхъестественных существ, таких как джины,
которые состоят из бездымного огня
и являются символом неуловимости.
Я имею ввиду,
что неуловимое пространство -
это то, что больше всего нужно писателям и художникам.
Когда я пишу,
я лелею неуловимость и изменчивость.
Мне нравится не знать, что произойдет через 10 страниц.
Мне нравится когда мои персонажи меня удивляют.
Я могу написать о
мусульманской женщине в одном романе.
И возможно это будет очень счастливая история.
А в следующей книге, я могу написать
о красивом профессоре-гее из Норвегии.
Мы можем писать обо всем,
если это исходит из наших сердец.
Одри Лорд однажды сказала,
"Белые отцы учили нас говорить -
"Я думаю - значит, я существую.""
Она предложила, "Я чувствую, значит, я свободна."
Я думаю, это была прекрасная смена парадигмы.
И тем не менее, почему
на курсах изобретательного письма,
первое, чему мы учим студентов - это
писать то, с чем ты знаком?
Возможно, это не самое правильное начало.
Творческая литература не должна обязательно быть
о том, кто мы такие или что мы знаем
или о нашей личности.
Мы должны учить молодых людей и себя
открывать наши сердца
и писать о том, что мы чувствуем.
Мы должны выбраться из нашего культурного гетто
и начать путешествовать.
В конце концов, истории передвигаются как кочевники,
рисуя круг за кругом.
Они соединяют все человечество,
несмотря на политику личности.
И это хорошие новости.
И я бы хотела закончить старым стихом Суфи.
"Приди, дай нам быть друзьями;
дай нам облегчить жизнь;
дай нам быть любовниками и быть любимыми;
земля никому не должна достаться."
Спасибо.
(Аплодисменты)
Пришло время
проектировать для наших ушей.
Архитекторы и дизайнеры, как правило,
берут во внимание только глаза,
проектируют с их помощью и для них,
поэтому мы оказываемся в ресторанах,
которые выглядят так ―
(громкий шум толпы) ―
и звучат вот так,
и [где мы] кричим с полуметра,
чтобы быть услышанными
собеседником за ужином.
Или почему мы садимся в самолёт ―
(объявления бортпроводника) ―
ценой в 200 миллионов фунтов,
где кто-то делает объявления
через старомодную телефонную трубку,
по дешёвой системе громкой связи,
заставляя нас подскакивать от испуга.
Мы проектируем среду,
которые сводят нас с ума. (Смех)
Страдает не только качество нашей жизни,
но и здоровье,
общественное поведение,
а также наша продуктивность.
Как это работает? Существуют два пути.
Во-первых, обстановка. У меня есть
целое выступление на TED, посвящённое этому.
Звук постоянно оказывает на нас
физическое, психологическое,
когнитивное и поведенческое влияние.
Окружающие звуки влияют на нас,
хотя мы этого не осознаём.
Тем не менее, есть ещё один путь.
Это вмешательство. Общение предполагает
отправку и получение,
и у меня есть ещё одно выступление на TED,
посвящённое важности осознанного слушания,
но, тем не менее,
я могу отправлять так, как хочу,
и вы можете быть
блестящими осознанными слушателями.
Если пространство,
в котором я отправляю, не эффективно,
то общения не может произойти.
Пространства, как правило,
включают в себя шум и акустику.
Такое помещение, как этот зал,
обладает акустикой, и при том очень хорошей.
Многие помещения не так хороши.
Позвольте привести
несколько примеров из пары областей,
которые, на мой взгляд, нам всем
небезразличны: здоровье и образование.
(Больничный шум)
Когда я навещал в больнице
своего неизлечимо больного отца,
я спросил себя:
«Как может кто бы то ни было
поправиться в месте, которое так звучит?»
Больничные звуки постоянно ухудшаются.
За последние несколько лет
уровень шума в больницах удвоился,
и это влияет не только на пациентов,
но и на людей, которые там работают.
По-моему, нам всем хотелось бы, чтобы
ошибки дозировки были равны нулю,
не так ли? Тем не менее,
с ростом уровня шума
становится больше ошибок дозировки,
совершаемых больничным персоналом.
Впрочем, больше всего это влияет на пациента,
которым можете оказаться вы или я.
Сон крайне важен для выздоровления.
Это время, когда мы восстанавливаемся,
когда организм перестраивает себя,
и с таким опасным шумом как здесь,
даже если вы смогли заснуть, ваше тело
говорит вам: «Я под угрозой. Здесь опасно».
И качество сна ухудшается так же,
как и ваше выздоровление.
Есть огромное преимущество от дизайна
с учётом слуха, это забота о нашем здоровье.
Вот область, которой я
хочу заняться в этом году.
Образование.
Когда я вижу такие классы,
можете себе представить, как они звучат?
Я вынужден спросить себя:
[«Есть ли уши у архитекторов?»] (Смех)
Так вот, это немного нечестно.
Некоторые из моих лучших друзей
архитекторы. (Смех)
И у них, несомненно, есть уши.
Но я иногда задумываюсь,
может, они ими не пользуются,
когда они проектируют здания.
Вот об этом и речь.
Это флагман академической школы
стоимостью 32 миллиона фунтов
был построен совсем недавно в Англии
и спроектирован одним из лучших
британских архитекторов.
К сожалению, он был спроектирован
как корпоративная штаб-квартира
с огромным центральным атриумом
и классами, исходящими от него
и совсем без задних стен.
Дети не могли слышать своих учителей.
Они должны были вернуться
и потратить 600 000 фунтов,
чтобы поставить стены.
Давайте остановим это безумство
классов без стен прямо сейчас.
Этим страдают не только современные здания.
Но и старомодные классы тоже.
Исследование, проведённое во Флориде
всего несколько лет назад показало,
если вы сидите там,
где эта фотография была сделана,
в классе, на четвёртом ряду,
распознавание речи
достигает только 50%.
Дети теряют одно слово из двух.
Это не значит, что они
получат только половину образования,
но это значит, что они
должны работать больше,
чтобы понять, чем идёт речь
и что происходит.
На это в значительной степени
влияет время реверберации,
как звук отражается в комнате.
В классе со временем реверберации в 1,2 секунды,
который достаточно типичен,
это звучит так:
(Неразборчивое голосовое эхо)
Не очень хорошо, не так ли?
Если вы возьмёте эти 1,2 секунды
и снизите до 0,4 секунд
с помощью акустической обработки —
установки звукопоглощающих материалов
и так далее, вот что вы получите.
Голос: в языке, неограниченное множество
слов, которые можно написать
с маленькой буквы. В арифметике,
неограниченное количество чисел
можно составить
из одних только цифр
с помощью простого нуля.
Джулиан Трежер: Вот и разница.
Вот то образование, которое вы можете получить,
и спасибо британскому
специалисту-акустику Адриану Джеймсу
за эти имитации. Сигналы были те же,
фоновый шум был тот же.
Вся разница в двух примерах была
в акустике классной комнаты.
Если сравнить образование с поливкой сада,
что является подходящей метафорой,
к сожалению, много воды
испаряется, прежде чем достичь цветов,
особенно для некоторых групп,
например, для тех, у кого нарушение слуха.
И не просто глухие дети.
Это может быть любой ребёнок
у которого простуда,
отит, ушная инфекция,
даже сенная лихорадка.
В любой день, один из восьми детей
попадёт в эту группу, в любой день.
Кроме того, у вас есть дети, для которых
английский это второй язык,
или, допустим, их учат во втором языке.
В Великобритании, это более 10% школьников.
И, наконец, после прекрасного выступления
Сьюзан Кейн на TED в феврале,
мы знаем, что интроверты находят
очень сложным сосредоточиться
на выполнении группового задания,
когда они в шумной обстановке.
Сложив всё это, мы получаем
большое количество детей,
которые не получают образование должным образом.
Но выяснилось, что не только дети
страдают от этого.
(Шумный разговор) Исследования,
проведённые в Германии, вычислили
средний уровень шума в классе —
это 65 децибел.
Я должен, на самом деле, повысить свой голос,
чтоб говорить выше 65 децибел,
а учителя не просто повышают свой голос.
Это карта-график учительского сердечного ритма
в сравнении с уровнем шума.
Шум растёт и сердечный ритм растёт.
Это плохо для вас.
Было проведено большое исследование
и обнаружилось,
что 65 децибел это тот уровень,
при котором возникает
порог опасности инфаркта миокарда.
Другими словами, сердечный приступ.
Предположение о том,
что многие учителя сокращают
продолжительность жизни,
ежедневно обучая в таком окружении,
не будет притягиванием фактов за уши.
Сколько стоит обработка класса для снижения
времени отражения до 0,4 секунд?
Две с половиной тысячи фунтов.
Эссекское исследование,
недавно проведённое в Великобритании
показало, что когда вы делаете это,
вы не просто создаёте удобную комнату
для слабослышащих детей,
вы делаете комнату,
где улучшается поведение и успеваемость.
Выяснилось, что отправить ребёнка
в школу, в которой есть
такие классы, если у вас их нет,
стоит 90 тысяч фунтов в год.
Мне кажется, что экономическая сторона
довольно очевидна.
Я рад, что это обсуждается.
Пару недель назад я координировал
важную конференцию в Лондоне
под названием Sound Education
[игра слов «хорошее\звуковое образование»],
которая собрала вместе
лучших специалистов-акустиков,
чиновников, учителей и так далее.
Мы, наконец, начали обсуждать
этот вопрос и для образования
польза проектирования с учётом слуха
невероятна.
Среди результатов этой конференции —
бесплатное приложение, помогающее детям учится,
если они должны работать дома, например,
в шумной кухне.
И это бесплатный результат конференции.
Давайте немного расширим перспективу
и посмотрим на города.
Есть специалисты
по планированию городов.
Где же планирование звука городов?
Я не знаю ни одного в мире,
но существует возможность
применить наш опыт
в строительстве городов.
Всемирная организация здравоохранения оценивает,
что четверть европейского населения
вынуждено спать
в условиях городского шума.
Мы можем с этим справиться.
Мы проводим много времени
на работе в офисах.
Где планировщики звука в офисах?
Люди, которые говорят,
не размещайте эту группу рядом с той,
потому что эти шумные,
а тем нужна тишина.
Или говорят, не тратьте
весь свой бюджет на огромный экран
в конференц-зале,
с одним малюсеньким микрофоном
в центре стола на 30 человек. (Смех)
И если вы слышите меня,
вы можете меня понять
без того, чтобы видеть меня. Если вы
можете видеть, но не слышите меня,
это не сработает.
Офисные шумы это огромная территория
и от шума в офисе люди становятся
менее любезными, менее радостными
от работы в команде,
и менее продуктивными в работе.
Наконец, наши дома.
Мы нанимаем дизайнеров интерьеров.
Где же дизайнеры звука интерьеров?
Эй, давайте все станем
дизайнерами звука интерьера,
давайте послушаем наши помещения
и спроектируем звучание,
которое было бы
подходящим и эффективным.
Мой друг, Ричард Мазух, архитектор в Лондоне,
придумал фразу «невидимая архитектура».
Мне нравится эта фраза.
Она о проектировании опыта пребывания,
а не внешнего вида,
чтобы у нас были пространства, которые
звучат так же хорошо, как и выглядят,
которые подходят своему назначению,
которые улучшают качество нашей жизни,
наше здоровье и настроение,
наше социальное поведение
и нашу продуктивность.
Пришло время начать проектировать
и для наших ушей.
Спасибо. (Аплодисменты)
(Аплодисменты)
Спасибо. (Аплодисменты)
Мои увлечения — музыка,
технологии и конструирование.
И сочетание именно этих вещей
привело меня
к увлечению визуализацией звука,
а иногда и к игре с огнём.
Это трубка Рубена. Одна из многих,
которые я создал за последние годы.
Одну трубку я сегодня принёс с собой.
Это металлическая труба
примерно 2,5 метра длиной.
В ней сверху сделано примерно 100 дырок,
с этой стороны колонка, а тут — несколько
лабораторных трубок,
которые соединены
с баллоном пропана.
Итак, давайте её подожжём
и посмотрим, что она делает.
Давайте включим частоту в 550 Герц
и посмотрим, что произойдёт.
(Шумовые колебания)
Спасибо. (Аплодисменты)
Здорово аплодировать законам физики,
но по сути, что тут происходит —
(Смех)
энергия звука
через молекулы воздуха и газа
влияет на свойства горения пропана,
создавая видимую волну,
и мы видим
переменные промежутки уплотнения
и разрежение, которые
мы называем частотой,
а высота показывает нам амплитуду.
Давайте сменим частоту звука
и посмотрим, что происходит с огнём.
(Более высокая частота)
Натыкаясь на резонирующую частоту,
мы получаем устойчивую волну
и новую синусоиду огня.
Давайте это выключим. Мы в помещении.
Спасибо. (Аплодисменты)
Ещё у меня с собой есть стол огня.
Он очень похож на трубку Рубена,
и его тоже используют
для визуализации
физических свойств звука,
например колебаний.
Давайте его подожжём
и посмотрим, что будет.
Ох. (Смех)
Хорошо. Пока стол доходит
до верного давления,
позвольте мне заметить,
что звук не передвигается
прямыми линиями. Он путешествует
во все направления,
и трубка Рубена как бы рассекает
эти волны полосой, а стол огня
рассекает их на плоскости.
Он может показывать
более сложные нюансы колебаний.
Мне нравится использовать его,
наблюдая, как Джэфф Фарина
играет на гитаре.
(Музыка)
Ну вот — деликатный танец.
Если вы присмотритесь —
(Аплодисменты)
если вы присматривались,
вы, возможно, заметили
некоторые колебания, но вдобавок,
вы, может быть, ещё заметили,
что джаз смотрится лучше с огнём.
Вообще, много вещей
лучше выглядят с огнём,
но огонь — это только база.
Он отлично показывает то,
что слышат глаза,
и это меня интересует, потому что
технологии позволяют нам
воспринимать звук глазами,
улучшая силу зрения,
чтобы видеть звук
как изменение времени.
Здесь я использую специальный алгоритм,
чтобы нарисовать
частоты песни
«Повеяло духом подростка»
так, чтобы можно было
вобрать её глазами
как единое визуальное впечатление,
и техника
к тому же покажет силу
зрительного восприятия
касательно распознавания узоров.
Если я покажу вам
ещё одну песню из этого альбома,
и ещё одну,
ваши глаза с лёгкостью определят
повторения, использованные Нирваной.
В распределении частоты и цветов
вы увидите чистый-мутный-чистый звук,
благодаря которому они прославились.
А вот весь альбом
в виде единого изображения;
это производит довольно сильное впечатление.
По крайней мере,
оно настолько сильное,
что если я покажу вам четыре песни
и напомню, что вот эта —
«Повеяло духом подростка»,
вы, скорее всего, сможете
правильно угадать, не прослушивая
никакой музыки вовсе,
что песня, которая
понравилась бы фанату Нирваны —
эта песня «Я останусь»
в исполнении Фу Файтеров,
главный певец который Дэйв Грол,
бывший барабанщик Нирваны.
Песни немного похожи, но в основном
мне интересна идея,
что когда-нибудь, возможно,
мы будем покупать песню, потому что
нам нравится, как она выглядит.
Ну, ладно,
вот ещё немного звуковых данных.
Это данные из скейт-парка.
Это парк Марбэл Дэвис
в Остин, штат Техас.
(Звуки скейтбордов)
Эти звуки были записаны восемью микрофонами,
прикреплёнными
к препятствиям по всему парку,
и звучит это, как беспорядок;
но на деле все трюки
начинаются с характерного шлепка,
удачные трюки заканчиваются хлопком,
а неудачные трюки —
скрежетом и падением.
Трюки на перилах звенят, как гонг,
и голоса занимают
уникальную частоту в парке.
Итак, если мы разложим
эти звуки визуально,
у нас получится, что-то вроде этого.
Это все 40 минут записи.
Алгоритм нам сразу показывает
намного больше трюков-промахов,
чем удавшихся.
Трюк на перилах,
вероятнее всего,
вызывает возглас восторга,
и если присмотреться,
мы можем выделить узоры движения.
Скейтеры чаще прыгают
в этом направлении.
Там препятствия легче.
А в середине записи
микрофоны записали вот это,
но потом в записи
появляется вот этот парень,
он начинает использовать
перила в верхней части парка,
делая очень продвинутые трюки
на чём-то, что называют
высокие перила.
Это впечатляет.
В данный момент времени
остальные скейтеры
поворачивают на 90 градусов,
чтобы ему не мешать.
Видите, в скейт-парке
существует тонкий этикет,
он определяется самыми продвинутыми,
то есть теми, кто делает
самые сложные трюки,
ну, или одевают красные штаны.
В тот день микрофоны всё это записали.
Итак, от физики скейтов
до теоретической физики.
Я большой фанат Стивена Хокинга,
и я хотел использовать все 8 часов
его лекций из Кембриджской серии,
чтобы показать своё уважение.
В этой серии он говорит
с помощью компьютера,
что позволяет без проблем опознать
концы предложений.
Я написал ведущий алгоритм.
Он слушает лекцию, а затем использует
амплитуду каждого слова,
чтобы двигать точку на оси X,
и интонацию предложений,
чтобы двигать точку по оси Y.
По этим тенденциям видно,
что в законах физики
больше вопросов, чем ответов,
а когда мы доходим
до конца предложения,
ставим туда звезду.
Итак, множество предложений —
большое количество звёзд,
и после обработки всей звукозаписи,
мы получаем вот это.
Это вселенная Стивена Хокинга.
(Аплодисменты)
Это все 8 часов
серии Кембриджских лекций,
представленных
как единое визуальное впечатление,
и мне очень нравится эта картинка,
но многие считают, что она подделана.
Так что я сделал
более интерактивную версию,
используя положения звёзд
во время лекции,
размещая их в пространстве.
С помощью специального
программного обеспечения
и контроллера Кинект,
я могу войти прямо в лекцию.
Я помашу Кинекту,
возьму контроль на себя,
сейчас я дотянусь,
и дотронусь до звезды.
Когда я это сделаю,
воспроизведётся предложение,
которое создало эту звезду.
Стивен Хокинг: Существует одно
и только одно положение,
в котором все части
создают целую картину.
Джаред Фиклин: Спасибо. (Аплодисменты)
Тут 1 400 звёзд.
Это очень интересный способ
изучать лекцию,
и я надеюсь —
достойный знак уважения.
Ну, хорошо. Позвольте закончить,
показав ещё одну работу.
Думаю, спустя 30 лет
будет возможность
создавать расширенную версию субтитров.
Мы все видели большое количество
выступлений TEDTalks в сети,
так давайте сейчас посмотрим
одно с выключенным звуком
и со включёнными субтитрами.
Для музыкальной темы TED субтитров нет,
мы её пропускаем, но если
вы посмотрели достаточно таких видео,
вы слышите её у себя в голове.
Потом начинаются аплодисменты.
Обычно они начинаются тут,
становятся громче, потом утихают.
Иногда бывает,
что звёздам аплодируют подольше,
и, думаю, даже Билл Гейтс
нервно вздыхает,
затем начинается речь.
Итак, давайте посмотрим
этот клип ещё раз.
В этот раз я помолчу.
Будет звук,
но вот что я сделаю — я вынесу звук
визуально в том же времени вниз экрана.
Смотрите внимательно и замечайте,
что слышат ваши глаза.
Это кажется мне
достаточно удивительным.
Даже в первый раз ваши глаза
успешно выделят узоры,
но в последующие разы
ваш мозг уже лучше
переводит эти узоры в информацию.
Вы можете уже понять интонацию,
тембр и скорость речи, то,
чего вы не поймёте
из простых субтитров.
Знаменитая сцена из фильмов ужаса,
где кто-то подкрадывается сзади —
это то, что вы видите,
и я думаю, что эта информация
была бы чем-то полезным тогда,
когда звук выключен
или его нет вовсе,
и я предполагаю, что глухой зритель,
возможно, даже лучше бы
воспринимал звук,
нежели слышащий зритель.
Не знаю. Это пока ещё теория.
Вообще, это всё пока только идея.
Закончу, сказав, что звук
передвигается по всем направлениям,
так же движутся и идеи.
Спасибо. (Аплодисменты)
Сегодня я хочу немного поговорить
о работе и работниках.
Когда мы думаем о том, как работают люди,
мы представляем людей
как крыс в лабиринте.
Деньги — единственное, чем озабочены люди,
а когда мы платим людям,
мы можем приказать им работать
над тем или иным.
По этой причине мы платим банкирам бонусы
и платим разными способами.
На самом деле мы необыкновенно упрощаем
взгляд на то, почему люди работают
и как выглядит рынок труда.
В то же время, если подумать,
в мире существует множество типов
странного поведения.
Подумайте, например,
о восхождении на вершину горы.
Если вы читали книги о людях,
свершающих сложные восхождения,
задумывались ли вы о том, насколько
они полны моментов радости и счастья?
Нет, они полны страданий.
В действительности, они об обморожении,
о том, как трудно идти,
о том, как трудно дышать —
холод, трудные обстоятельства.
А если бы люди
старались просто быть счастливы,
в момент достижения вершины,
они бы сказали:
«Это была ужасная ошибка.
Я больше этого делать не буду».
(Смех)
«Лучше развалиться где-нибудь на пляже
и попивать мохито».
Но вместо этого, люди спускаются,
и после восстановления, они снова идут в горы.
И если взять пример восхождения,
то он навевает на многие мысли.
Он подсказывает, что вас заботит то,
как дойти до конца, до вершины.
Он подсказывает, что вас заботит борьба,
вы думаете о трудностях.
Он подсказывает,
что существует большое количество вещей,
которые мотивируют нас работать,
или вести себя таким образом.
Что касается меня лично, я начал думать об этом
после того как ко мне пришёл студент.
Это был студент, учившийся у меня
несколькими годами раньше.
Однажды он вернулся в кампус,
и рассказал мне следующую историю.
Он больше двух недель работал
над одной презентацией PowerPoint.
Он работал в крупном банке.
Это была презентация о слиянии и приобретении.
Он серьёзно трудился над этой презентацией —
графики, таблицы, информация.
Он задерживался допоздна каждый день.
За день до назначенного срока
он отправил презентацию PowerPoint начальнику,
и тот ответил ему:
«Хорошая презентация,
но объединение не состоится».
Парень был в глубокой депрессии.
В моменты работы
он был по-настоящему счастлив.
Каждую вечер он наслаждался своей работой,
оставался допоздна,
доводя презентацию до совершенства.
Но сознание того, что никто никогда не посмотрит,
что он сделал, его очень расстроило.
И я начал размышлять о том,
как провести эксперимент
с этой идеей о результатах труда.
Для начала,
мы организовали маленький эксперимент
в котором мы дали людям Лего,
и попросили их строить.
Одним мы дали конструктор и сказали:
«Эй, а не хотите ли
построить этот Бионикл?
Мы заплатим вам за него 3 доллара».
И они согласились
и построили его из конструктора.
А когда они закончили,
мы взяли его, положили под стол,
и сказали: «Не хотите ли
построить ещё один за $2,70»?
Если они согласятся, мы дадим ещё одного.
И когда они закончили мы спросили их:
«Вы хотите построить ещё один за $2,40?»,
потом ещё за $2,10 и так далее,
пока люди не отвечали: «Больше не надо,
это того не стоит».
Это то, что мы называем значимое условие.
Люди строили один Бионикл за другим.
После того как они заканчивали строить,
мы клали их под стол.
Мы сказали им, что в конце эксперимента
мы разберём все собранные ими Биониклы,
положим их обратно в коробки,
и используем их для следующих участников.
Было другое условие.
Это условие было плодом вдохновения
Дэвида, моего студента.
Это условие мы назвали Сизифово условие.
И если вы помните историю о Сизифе,
то Сизиф был наказан богами —
он толкал камень в гору.
И под самый конец
камень скатывался,
и он должен был начинать сначала.
Мы называем это бесполезной работой.
Можете себе представить, что если бы он
толкал камень на разные холмы,
то как минимум получил бы
некое ощущение прогресса.
Если вы посмотрите тюремные фильмы,
иногда таким образом
охранники мучают заключённых:
заставляют их копать ямы,
а когда они выкопаны, они заставляют их
закапывать ямы обратно и выкапывать снова.
Есть нечто в этих цикличных версиях
повторения снова, снова и снова,
что кажется особенно демотивирующим.
Второе условие эксперимента
делало именно это.
Мы попросили людей
построить Бионикл за 3 доллара.
И если они соглашались, они строили.
Затем мы спрашивали их
«Построите ещё один за $2,70?»
И если они соглашались,
мы давали им ещё один,
и пока они его строили,
мы разбирали на части тот,
что они только что закончили.
Когда они заканчивали его, мы спрашивали:
«Не хотите построить ещё один,
на этот раз на 30 центов дешевле?»
И если они соглашались, мы давали им
тот самый, который они построили, а мы разобрали.
Это бесконечный цикл
построения и разрушения у них на глазах.
Давайте сравним эти два события.
Во-первых,
люди построили намного больше —
они построили 11 против семи,
значимые условия против сизифовых.
И, кстати говоря, мы должны отметить,
что в этом не было много смысла.
Люди не лечили рак и не строили мосты.
Люди просто играли в Лего за горстку монет.
И не только это — все знали,
что их конструкторы быстро разрушат.
Тут не было настоящего дела со смыслом.
Но даже небольшой смысл
влиял на результат.
Потом мы провели
ещё одну версию этого эксперимента.
В этой версии
мы не ставили людей в такую ситуацию.
Мы описывали им ситуацию,
примерно как я описал её вам сейчас,
и просили предсказать,
каков будет результат.
Что случилось?
Люди угадали направление,
но не угадали значимость.
Люди, которым только описали эксперимент,
сказали, что при наличии смысла
люди, пожалуй, построили бы ещё один Бионикл.
Так что люди понимают, что смысл важен,
но они не понимают насколько важен,
степень, в которой он важен.
Был ещё один набор данных,
который мы рассматривали.
Если подумать, то есть
любители Лего и безразличные.
И можно ожидать, что любители Лего
построят больше, даже за меньшие деньги,
ведь они и так получают удовольствие.
А безразличные к Лего построят меньше,
потому что им и так нравится меньше.
Это то, что мы на самом деле
нашли в значимых условиях.
Была очень чёткая корреляция
между любовью к Лего
и количеством построенных Лего.
А что случилось в Сизифовых условиях?
В них корреляция была нулевая.
Между тем, сколько было построено и тем,
как любят Лего, не было никакой зависимости.
Это подсказывает, что
разборка предметов на глазах у людей,
которые их построили,
разрушает любую радость, которую они
могли получить от своей деятельности.
Мы её уничтожили.
Вскоре после завершения эксперимента,
я был в Сиэтле в крупной компании
по разработке программных продуктов.
Я не могу сказать в какой именно,
но они крупная компания в Сиэтле.
В компании была группа,
работавшая в другом здании.
Их попросили разработать
новый продукт для их компании.
За неделю до моего появления
директор компании
пришёл в эту группу из 200 инженеров
и отменил проект.
Я увидел две сотни самых расстроенных людей,
с которыми мне когда-либо приходилось говорить.
Я описал им
некоторые из этих экспериментов с Лего,
и они сказали, что они только что
пережили такой же эксперимент.
Я спросил их: «Сколько из вас
теперь будет приходить на работу позже?»
И все подняли свои руки.
Я спросил: «Сколько из вас теперь пойдут домой
раньше, чем вы привыкли уходить?»
И все подняли свои руки.
Я спросил их: «Сколько из вас теперь добавят
не очень кошерные вещи в ваши отчёты по затратам?»
И они не подняли руки,
но они пригласили меня на ужин, и показали мне,
что они будут делать с отчётом о затратах.
А потом я спросил их:
«Что мог бы сделать директор,
чтобы не так сильно расстраивать вас?»
И они выдвинули самые разные идеи.
Они сказали, директор мог бы попросить их
представить всей компании
их разработки за последние два года
и что они решили сделать.
Он мог бы попросить их подумать,
какая часть их технологии
могла бы подойти другим отделам организации.
Он мог бы попросить их построить
какой-нибудь прототип нового поколения,
и увидеть, как они могли бы работать.
Но фишка в том, что любой из них
потребует некоторых усилий и мотивации.
И я подумал, что директор
просто не понимает важности смысла.
Если директор, как и наши подопытные,
думал, что смысл неважен,
то он бы [не] позаботился.
И он бы сказал им: «Тогда я попросил вас
работать над тем,
а теперь я прошу вас работать над этим,
всё будет хорошо».
Но как только вы поймёте,
насколько важен смысл,
тогда вы поймёте, что действительно важно
потратить некоторое время, энергию и усилия,
чтобы мотивировать людей
заботиться о собственной работе.
Следующий эксперимент
немного отличался от предыдущего.
Мы взяли лист бумаги
со случайными буквами,
и попросили найти идентичные пары.
Такой была задача.
Люди закончили первый лист.
А затем мы попросили их выполнить тоже самое
со следующим листом за меньшие деньги,
и следующий лист
за ещё меньшие деньги и так далее.
У нас было три условия.
В первом условии,
люди писали своё имя на листе,
находили все пары букв,
отдавали лист ведущему эксперимента.
Ведущий смотрел на него,
сканировал сверху вниз,
говорил «Ага» и складывал его
в кучу рядом с ним.
Во втором условии, люди
не подписывали лист.
Экспериментатор смотрел,
брал лист бумаги,
не вглядывался и не сканировал
и просто складывал его в кучу бумаг.
Просто брал лист и клал его в сторону.
В третьем условии,
экспериментатор забирал листы
и сразу же пропускал их через шреддер.
Что произошло в тех трёх условиях?
На этом графике я показываю вам,
на каком уровне оплаты люди остановились.
Низкие цифры означают, что люди
работали усердно и гораздо дольше.
В условиях признания люди
работали вплоть до 15 центов.
На 15 центах за страницу
они в основном прекращали свои усилия.
В условиях со шреддером, это было
вдвое больше — 30 центов за лист.
Результат практически как и предыдущий.
Вы уничтожаете усилия людей и на выходе
вы получаете не самых счастливых
от своей работы людей.
Но стоит отметить, кстати говоря,
что в условиях со шреддером
люди могли бы хитрить.
Они могли бы работать не так хорошо,
потому что они понимали,
что их усилия будут сразу уничтожены.
Возможно, первый лист они делали хорошо,
но затем они видели,
что никто их не проверяет,
поэтому они могли
работать быстро и некачественно.
В действительности,
в условиях со шреддером,
люди могли бы заработать больше денег
с меньшими затратами.
А что в условиях игнорирования?
Будут ли они больше похожи на признанные,
на результаты со шреддером,
или где-то посередине?
Выяснилось, что они почти такие же,
как и условия со шреддером.
Теперь, хорошие новости и плохие новости.
Плохие заключаются в том,
что игнорировать качество работы людей
почти также плохо, как уничтожать
результаты работы на глазах у людей.
Игнорирование приводит к тому же результату.
А хорошие новости в том, что просто
посматривать на результаты работы
даже одним глазом и кивать «ага»
кажется достаточным для того,
чтобы заметно усилить мотивацию людей.
Хорошие новости в том, что мотивировать,
кажется, не так уж и сложно.
Плохая новость в том,
что уничтожить мотивацию
невероятно просто
и если не подумать об этом как следует,
можно перестараться.
Это всё в терминах негативной мотивации
или устранения негативной мотивации.
В следующей части я хочу показать вам
кое-что о позитивной мотивации.
В Соединённых Штатах есть
магазин под названием ИКЕА.
Это магазин с неплохой мебелью,
на сборку которой уходит много времени.
(Смех)
Я не знаю как у вас, но каждая сборка
занимает гораздо больше времени,
требует гораздо больше усилий
и каждый раз меня обескураживает.
Я собираю их неправильно.
Я не могу сказать,
что мне нравятся детали.
Я не могу сказать,
что мне доставляет радость процесс.
Но по завершении, мебель от ИКЕА
мне начинает нравиться
больше, чем другие.
Есть одна старая история
про смеси для тортов.
Когда в 40-х начали делать смеси,
они брали порошок, клали его в коробку,
и они предлагали домохозяйкам
добавить немного воды, размешать,
положить в духовку, и… вуаля, торт готов!
Но выяснилось, что смеси не были популярны.
Люди не хотели их.
И они перебрали самые разные причины.
Возможно, вкус был не хорош.
Нет, вкус был великолепен.
Они выяснили то, что приготовление торта
требует слишком мало усилий.
Это было настолько просто, что никто
не хотел готовить торт для своих гостей
и говорить «А вот и мой торт».
Нет, нет, нет, это был чей-то чужой торт.
Он выглядел как купленный в магазине.
Он не создавал ощущения
приготовленного самостоятельно.
Что они сделали?
Изъяли яйца и молоко из порошка.
(Смех)
Теперь нужно было
бить яйца и добавлять их.
Нужно было отмерять молоко,
добавлять его и смешивать его.
Вот теперь это был ваш торт.
Теперь всё было хорошо.
(Аплодисменты)
Теперь я думаю об эффекте ИКЕА.
Заставив людей трудиться больше,
они на самом деле заставили их любить то,
что они делают ещё больше.
Как мы рассмотрим этот вопрос
с экспериментальной точки зрения?
Мы спросили людей сделать оригами.
Мы дали им инструкции,
как сделать оригами,
и мы дали им лист бумаги.
Они все были новички,
и результаты были уродливыми —
ничего общего с лягушкой или журавликом.
Но мы говорили им: «Смотрите, это оригами
на самом деле принадлежит нам.
Вы работали для нас, но знаете,
мы продадим вам это оригами.
Сколько вы можете заплатить за него?»
И мы измерили, сколько они
готовы за него заплатить.
У нас было два типа людей.
У нас были люди, кто делал оригами,
и у нас были люди, кто не делал их,
а просто смотрел как внешний наблюдатель.
Мы обнаружили, что изготовители думали,
что они создали прекрасные оригами,
и они хотели
заплатить за них в пять раз больше,
чем сторонние наблюдатели.
Теперь вы можете сказать,
если бы вы были создателем,
будете ли вы думать: «О, мне нравится этот оригами,
но никому кроме меня он не понравится?»
или вы будете думать: «Мне нравится этот оригами,
и всем вокруг он тоже будет нравится?»
Которое из утверждений корректное?
Выяснилось, что создателям не просто
нравилось больше собственное произведение,
но они думали,
что остальные увидят мир их глазами.
Они думали, что всем остальным
оно тоже понравится.
В следующей версии
мы попытались создать эффект ИКЕА.
Мы постарались сделать задачу сложнее.
Некоторым людям мы дали те же задания.
А другим мы сделали его
более трудным, спрятав инструкции.
Наверху листа, была изображена
маленькая диаграмма как сложить оригами.
А некоторым мы не дали и этого.
Так что в этот раз было сложнее.
Что произошло?
Ну, говоря объективно, оригами были
ещё ужаснее, чем раньше, ведь было сложнее.
Теперь, смотрев на простые оригами,
мы видели тоже самое:
создателям они нравились больше,
наблюдателям они нравились меньше.
Если взглянуть на оригами со сложной инструкцией,
эффект был сильнее.
Почему? Потому что теперь создателям
они нравились ещё сильнее.
Они приложили к ним дополнительные усилия.
А наблюдатели?
Они нравились им ещё меньше.
В действительности они были ещё ужаснее,
чем первые версии.
Разумеется, это говорит вам кое-что
о том, как мы оцениваем вещи.
Подумайте о детях.
Представьте, я спрашиваю вас:
«Почём вы продадите ваших детей?»
Ваши воспоминания, ассоциации и все прочее.
Большинство людей скажут
за большие, огромные деньги —
и это если повезёт.
(Смех)
Но представьте это немного по-другому.
Представьте, у вас нет детей,
и в один день вы приходите в парк
и встречаете там детишек,
и они почти как ваши дети.
Вы играли с ними
в течение нескольких часов.
Вы собираетесь уходить, а родители говорят:
«Эй, кстати, пока ты не ушёл, если тебе
интересно, эти дети продаются».
(Смех)
Сколько вы заплатите за них теперь?
Большинство из них скажут не так много.
И это потому что наши дети
настолько ценны,
не потому что они такие,
а потому что они наши,
мы к ним так привязаны,
мы потратили на них время.
И, кстати говоря, если вы думаете,
что инструкции ИКЕА нехороши,
подумайте об инструкции,
что прилагается к детям.
Она реально сложная.
(Смех)
Кстати говоря, вон те — мои дети, которые,
разумеется, удивительные и всё такое.
Что напоминает мне сказать вам ещё одну вещь.
Как и наши строители из эксперимента,
смотрящие на собственное создание,
мы не видим, что другие люди
не видят мир по-нашему.
Последний комментарий.
Если вы думаете кто круче:
Адам Смит или Карл Маркс,
Адам Смит ввёл
очень полезное понятие эффективности.
Он привёл пример булавочной фабрики.
Он сказал, что в производстве булавки
есть 12 разных шагов,
и если один человек выполняет все 12 шагов,
производительность труда низка.
Но если поставить одного человека
выполнять первый шаг,
второго — второй и так далее,
производительность может
колоссально возрасти.
Отличный пример, причина эффективности
и индустриальной революции.
С другой стороны, Карл Маркс,
сказал что отчуждение результатов труда
невероятно важно для того,
что люди думают о связи с тем,
что они делают.
Если вы делаете все 12 шагов,
вы будете заботиться о булавке.
А если вы делаете только один шаг,
возможно, вы не будете заботиться так сильно.
И я думаю, что в индустриальной революции
Адам Смит был больше прав, чем Карл Маркс,
но текущая действительность в том,
что мы перешли к экономике знаний.
Можно задать вопрос,
что происходит в экономике знаний.
Действительно ли эффективность
всё ещё важнее смысла?
Я думаю, ответ — нет.
Я думаю что по мере того
как мы продвигаемся к ситуации,
в которой люди решают самостоятельно,
как много усилий, заботы,
насколько сильно они ощущают привязанность,
думают ли они о работниках
в пути, в душе и т.д.,
как вдруг Маркс может сказать нам больше.
Итак, когда мы думаем о работниках,
мы чаще всего думаем о мотивации
и об оплате как об одном и том же,
но действительность такова, что нам
следует добавить к этому и всё остальное —
смысл, созидание, сложности, собственность,
идентификацию, гордость, и т.д.
Хорошая новость в том, что если добавить
все эти компоненты и подумать о том,
как создать наш собственный смысл,
гордость и мотивацию,
и как сделать это
на работе и для подчинённых,
я думаю, можно сделать людей
и производительнее и счастливее.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Сегодня я буду говорить о коллекционировании историй
в немного нетрадиционном смысле.
Это фотография меня
в очень несуразный период моей жизни.
Вы можете насладиться неуклюже подтянутыми
пижамными штанами с воздушными шарами.
В любом случае, это было время,
когда я в основном интересовался
коллекционированием выдуманных историй.
И на этой фотографии
я держу свою первую картину акварелью.
Но в последнее время я всё больше интересуюсь
собиранием историй из жизни — реальных историй.
И особенно я заинтересован
в коллекционировании моих собственных историй,
историй из Интернета и в последнее время,
историй из жизни,
которые в каком-то смысле новая область,
которую я осваиваю.
И сегодня я расскажу вам о разных таких историях.
Во-первых, мои истории.
Это два моих альбома-дневника.
У меня таких много,
и я храню их последние 8 или 9 лет.
Они сопровождают меня, куда бы я ни пошёл,
и я наполняю их разными вещами,
записями из моего жизненного опыта.
Картины акварелью, рисунки увиденного,
высушенные цветы, мёртвые насекомые, билеты,
ржавеющие монеты, визитки, записки.
В этих книгах можно найти
эти небольшие короткие упоминания
о прожитых моментах и переживаниях
и о людях, которых я встретил.
И, вы знаете, после того как я
уже несколько лет веду эти дневники
я начал интересоваться коллекционированием
не только мелочей, принадлежащих мне
но так же другим людям.
Именно так, я начал
коллекционировать найденное мною.
Эта фотография, которую я нашёл
валяющейся в канаве в городе Нью-Йорк
около 10 лет назад.
На лицевой стороне вы можете увидеть
ветхое черно-белое фото женского лица,
на обороте написано:
«Джуди, девушке с голосом Билла Бэйли.
Получай удовольствие от всего, чем ты занимаешься».
И мне очень понравилась идея
заглядывать таким образом в чью-то жизнь.
Не зная историю полностью,
иметь представление только о деталях,
и позволять своему воображению
заполнить недостающую информацию.
И эта идея будет прослеживаться во многих работах,
которые я вам покажу сегодня.
Итак, приблизительно в то же время я изучал
компьютерные технологии в университете Принстона
и я понял, что уже возможно
собирать такие личные вещицы людей
не только на улице, но и в Интернете.
И что люди сразу начали оставлять десятки и сотни
своих цифровых следов, по которым
можно составлять рассказ об их личной жизни.
Блоги, фотографии, мысли, чувства, мнения,
таким образом, люди выражали себя в интернете
и оставляли за собой своеобразные следы.
Итак, я начал писать компьютерные программы,
которые обрабатывают огромное количество
таких отпечатков.
Одному такому проекту уже почти полтора года.
Он называется «Нам хорошо».
Идея проекта — сканировать новые сообщения
блогов со всего пространства Интернет
каждые две, три минуты, и отыскивать фразы
«I feel» и «I am feeling» («Я чувствую»).
И когда алгоритм находит такую фразу,
он выводит полное предложения до точки
и также пытается найти
демографическую информацию об авторе.
Это пол, возраст, географическое положение
и погода на момент написания предложения.
Проект собирает порядка 20 000 предложений в день.
В течение полутора года было собрано
более 10,5 миллионов выражений чувств людей.
И вот как мы это выставляем в Интернете.
Эти точки обозначают выражения
чувств людей на английском
за последние пару часов,
каждая точка представляет собой
отдельное предложение, написанное одним блогером.
Цвет точки соответствует определённому чувству,
яркие представляют эмоции счастья, тёмные — грусти.
Диаметр каждой точки
соответствует длине предложения.
Маленькие — короткие предложения,
большие — длинные.
«Я чувствую себя хорошо в своём теле,
у меня больше не будет отговорки
стесняться своего парня».
Это сообщение 22-летней девушки из Японии.
«Я купил это на местных торгах, но на самом деле,
не чувствую себя расположенным
возиться с проводами».
Также некоторые чувства содержат
фотографии в дневниковых записях.
И, когда такое случается, появляются такие коллажи,
которые состоят из предложений и картинок.
Любая из этих фотографий открывается,
и тогда можно прочесть спрятанное предложение.
«Я чувствую себя хорошо».
«Мне неприятно, скорее всего я набрала полтонны,
но это того стоило».
«Мне нравится, что возможно сохранить многое из того,
что заставляет чувствовать себя
ближе к природе — бабочек,
леса, созданные человеком, известняковые пещеры
и даже огромных питонов».
Следующая функция называется «толпа».
Она даёт статистическое представление о проекте.
Можно увидеть наиболее часто
выражаемые на данный момент чувства.
Чаще всего встречается «лучше»,
потом «плохо», «хорошо», затем «виноват» и т.д.
Погода заставляет точки, обозначающие чувства,
принимать формы погодных условий,
которые они символизируют.
Например, солнечные точки кружатся,
облачные парят, дождливые — падают вниз,
а снежные — порхают к земле.
Можно остановить капельку дождя и посмотреть,
какое за ней скрывается чувство.
И наконец, местонахождение заставляет чувства двигаться в сторону географического положения
на карте мира.
Это даёт понятие о географическом распределении.
Сейчас я покажу вам мои любимые калейдоскопы
из проекта «Нам хорошо».
Эти изображения генерируются автоматически.
«Я чувствую, как будто я
припаркован диагонально в параллельном мире».
(Смех)
«Я целовалась со многими мальчиками,
и мне это не нравилось,
поцелуи казались беспорядочными и неправильными,
но целоваться с Лукасом
казалось прекрасным и даже возвышенным».
«Я могу чувствовать, как растёт моя раковая опухоль».
«Я чувствую себя прелестной».
«Я чувствую себя стройной, но это не так».
«Мне 23 и я лечусь от героиновой зависимости,
я чувствую себя благословенной,
потому что я до сих пор жива».
«Я не могу дождаться, когда они начнут
гонки в городе Дайтона в следующем месяце,
потому что я чувствую жажду скорости».
(Смех)
«Я чувствую себя дерзкой».
«Я чувствую себя сексуальной в этом новом парике».
Как вы видите, проект «Нам хорошо» собирает
очень-очень краткие рассказы людей.
Иногда они состоят только из двух, трёх слов.
И этим поднимается вопрос,
что может считаться рассказом.
Недавно, я заинтересовался тем,
чтобы нырять глубже в отдельные рассказы.
И это привело меня к работе с материальным миром,
а не с Интернетом,
и использовать Интернет только на последнем этапе,
для того чтобы представить проект.
Это мои новые проекты,
которые ещё официально не опубликованы.
Первый такой проект называется «Охота на кита».
В прошлом мае я провёл девять дней
в городе Барроу, штат Аляска,
самое северное поселение в США,
с семьёй инупиатских эскимосов.
Я документировал их ежевесеннюю ловлю китов.
Это наш лагерь, мы примерно шесть миль от берега,
временно живём на глыбах льда высотой 1,6 метра.
И вода, которую вы видите — это открытое разводье,
и через это разводье гренландские киты
каждую весну мигрируют на север.
А поселение эскимосов практически
разбивает лагерь на льдинах и ждёт,
пока кит подплывёт достаточно близко,
чтобы его атаковать.
И когда это случается, в кита бросается гарпун,
который вытягивает его вверх под лёд,
и потом туша разделывается.
Это обеспечит поселение едой на долгое время.
Так вот я туда отправился и пожил с этими людьми
в их китовом лагере, я фотографировал всё событие,
начиная с поездки в такси
до аэропорта Ньюарк в городе Нью-Йорк,
и заканчивая разделыванием туши второго
пойманного кита семью с половиной днями позже.
Я фотографировал с пятиминутными интервалами.
То есть каждые пять минут я делал фотографию.
Пока я бодрствовал, с камерой на шее.
Пока я спал, на треножнике и таймере.
А в моменты высокого напряжения,
например, когда происходило что-то захватывающее,
я увеличивал частоту съёмки
до 37 фотографий за 5 минут.
Этот эксперимент создал на плёнке пульс жизни,
который ускорялся и замедлялся
и более-менее соответствовал
меняющемуся ритму моего собственного сердца.
Это был мой первый замысел.
Вторая идея — использовать этот опыт,
для того чтобы задуматься
об основных компонентах любого рассказа.
Что составляет рассказ?
Итак, в любом рассказе есть главные герои.
В рассказах есть идея.
Они происходят в определённом месте.
В них есть содержание.
Они обладают цветом. Как они выглядят?
У рассказов есть временные рамки.
Когда это произошло? Даты — когда это случилось?
В примере с охотой на китов,
присутствует компонент волнения.
Особенность рассказов, даже
в ныне существующих средствах коммуникации,
к которым мы привыкли — романы, радио,
фотографии, фильмы,
и даже такие выступления, как это,
мы привыкли к присутствию рассказчика или камеры,
привыкли к чему-то всеведущему и вездесущему,
глазами которого мы наблюдаем рассказ.
Мы очень привыкли к этому.
Но если вы задумаетесь о реальной жизни,
это совсем не так.
Я имею в виду, в реальной жизни,
всё намного детальнее и сложнее,
и есть множество рассказов,
переплетающихся и касающихся друг друга.
Я подумал о том,
что было бы интересно создать систему,
которая обнаруживала бы такие рассказы.
В случае с «Охотой на китов»,
как можно выделить что-то
как рассказ Симена и Кроуфорда,
вбирающий в себя элементы дикой природы, оружие
и кровь и происходящий в Северном Ледовитом океане.
Рассказ, в котором преобладает красный цвет,
состоявщийся 3 мая около 10 часов утра,
с высоким уровнем волнения.
Как всё же выделить такой порядок
повествования из общего рассказа?
Я создал сайт в Интернете для просмотра «Охоты
на китов», с помощью которого возможно это сделать.
Вот это все 3 214 фотографий, которые я там снял.
Это моя студия в Бруклине.
Это Северный Ледовитый океан,
и разделывание второго кита семью днями после.
Вы можете увидеть часть рассказа здесь,
выраженную цветами.
Красная полоска символизирует цвет обоев
в квартире на цокольном этаже, где я жил.
Все белеет по мере приближения
к Северному Ледовитому океану.
Появление красного здесь означает разделку китов.
Можно найти график времени, по которому можно проследить волнующие моменты
на протяжении всей истории.
Они расположены в хронологическом порядке.
Это колесо представляет собой
более весёлую версию того же,
и это тоже все фотографии,
расположенные в хронологическом порядке.
На любую можно нажать,
и появится соответствующее описание.
Это я сплю в самолёте на Аляску.
Это «Моби Дик» (роман американского писателя)
Это еда, которой мы питались.
Это в гостиной комнате семьи Паткотак
в их доме в Барроу. Это вино, которым нас угощали.
Перекур на улице, но я не курю.
Это очень увлекательные снимки спящего меня.
Это мы в нашем лагере в Северном Ледовитом океане.
Этот график должен быть похожим
на кардиограмму сердца,
показывающий моменты выброса адреналина.
Это замерзающий лёд. Построенная снежная ограда.
То, что я хочу сейчас показать —
это возможность просмотреть мини-рассказы.
Здесь вы видите главных героев.
Это все люди, вовлечённые в «Охоту на китов»
и два убитых кита.
Мы можем сейчас сделать что-то случайное,
как например,
найти историю Рони,
включающую в себя элементы крови,
китов и оружия, которая происходит
в Северном Ледовитом океане,
в лагере Ахивак, с уровнем сердцебиения — высоким.
А так мы сократили весь рассказ
до 29 подходящих фотографий
и можем посмотреть
повествование при данном раскладе.
Вы можете увидеть, как Рони разделывает кита.
В длину эти киты около 12 метров
и их вес превышает 40 тонн. Они кормят
поселение почти целый год.
Пролистывая вперёд, мы видим Рони на туше кита.
Они не используют бензопил
или чего-то в таком роде, только ножи
и необычайно эффективную технологию.
Это парни тянут канат, пытаясь раскрыть тушу.
Это муктук, или остатки животного жира,
всё разложено для распределения между поселенцами.
А это китовый ус. Идём дальше.
То, что я сейчас собираюсь рассказать —
это совершенно новый замысел.
Это даже ещё не проект.
Только вчера я приехал сюда из Сингапура,
а до этого я провёл две недели в Бутане,
маленьком королевстве в Гималаях,
приютившемся между Тибетом и Индией.
Там я занимался проектом о счастье,
я брал интервью у многих местных жителей.
В Бутане существует такая странная особенность —
они решают большинство серьёзных
правительственных вопросов
на основе национального показателя счастья, а не ВВП,
и так они поступают с 70-х годов.
И это приводит к совершенно новой системе ценностей.
Это общество абсолютно не материалистично,
где у людей нет многого,
но они необыкновенно счастливы.
Поэтому я путешествовал
и расспрашивал людей об этих понятиях.
Чего я только не делал. Я задавал ряд вопросов,
и снимал ряд фотографий,
записывал аудио интервью и снова фотографировал.
Сначала я просил людей оценить их счастье от 1 до 10,
что по сути своей абсурдно.
Когда они отвечали,
я надувал соответствующее количество шаров
и давал им подержать эти воздушные шары.
В итоге, находятся
очень счастливые люди с десятью шарами
и некоторые печальные с одним шаром.
Но вы понимаете, даже имея один шар,
человек немного счастлив.
(Смех)
Затем я задавал ряд вопрос как, например,
какой был самый счастливый день их жизни
и что делает их счастливыми.
И, наконец, я просил их загадывать желание.
Когда они загадывали желание,
я записывал это желание
на одном из воздушных шаров
и фотографировал их с этим шаром.
Я покажу вам обрывки из некоторых интервью
и покажу людей, с которыми я общался.
Это 11-летний школьник.
Он играл в преступников и полицейских с друзьями;
они бегали по городу,
и у них у всех были пластиковые ружья.
Его желанием было стать полицейским.
Он начинал готовиться с раннего возраста.
Это его руки.
Я фотографировал руки каждого,
потому что считаю,
что о людях многое можно сказать по тому,
как выглядят их руки.
Я фотографировал портрет каждого,
и просил их сделать смешные лица.
Семнадцатилетняя студентка.
Её желание было родиться мальчиком.
Она считает, что женщинам в Бутане сложно живётся,
и что мальчиком быть намного проще.
28-летний владелец магазина мобильных телефонов.
Если бы вы знали что из себя представляет Паро,
вы бы поняли,
насколько важно иметь там
магазин с мобильными телефонами.
Он хотел помочь бедным людям.
Это 53-летняя фермерша. Она косила пшеницу,
и для того, чтобы собрать эту кучу за ней,
ей потребовалась неделя.
Она хочет заниматься
фермерским хозяйством до смерти.
И вы на самом деле можете
представить историю, рассказанную по виду рук.
Она носила серебряное кольцо,
на котором выгравировано слово «любовь»,
она нашла его где-то на улице.
Это 16-летний работник каменоломни.
Этот парень разбивал камни молотком на солнцепёке.
но он мечтал о жизни фермера.
21-летний монах. Он был очень счастлив.
Он хотел прожить долгую жизнь в монастыре.
У него были эти пару волосков,
растущих из родинки на левой части его лица,
что приносит удачу, как мне сказали.
Он был стеснительным, чтобы сделать смешное лицо.
16-летняя школьница.
Она хотела стать независимой женщиной.
Я её попросил уточнить, и она ответила,
что не хочет выходить замуж, потому что она считает,
что когда женщины в Бутане выходят замуж,
возможность жить независимой жизнью заканчивается,
поэтому её это не интересует.
24-летний водитель грузовика.
Здесь есть эти огромные индийские грузовики,
которые разъезжают по дорогам
с одной полосой и двухсторонним движением,
со склонами высотой 915 метров по сторонам дорог;
он водил один из таких грузовиков.
Всё, чего он хотел, это спокойно жить,
как и другие люди.
24-летняя девушка, подметающая дороги.
Я застал её во время обеденного перерыва.
Она развела небольшой костёр возле дороги,
чтобы согреться.
Её желанием было выйти замуж за кого-то с машиной.
Она хотела перемен в жизни.
Она живёт в небольшом поселении для рабочих
прямо возле дороги и она мечтает о разном.
Это 81-летний фермер-кочевник.
Я его встретил на улице,
и у него нет жилья.
Он ходит от фермы к ферме,
пытаясь найти работу каждый день,
он пытается остаться на ночь на ферме,
где находит работу.
Его желанием было уехать со мной,
чтобы ему было где жить.
У него был замечательный нож, который он достал
и потом начал отмахиваться,
когда я попросил его сделать смешное лицо.
Это было очень добродушно.
10-летний мальчик.
Он хотел пойти в школу и научиться читать,
но у его родителей не было достаточно денег,
чтобы отправить его в школу.
Он кушал оранжевую сахарную конфету
и постоянно брал её пальцами,
и потому что у него на руках было много слюны,
на его ладошках образовывалась оранжевая масса.
(Смех)
Это 37-летний рабочий.
Наиболее политически щепетильная тема в Бутане
это использование дешёвой индийской рабочей силы,
которую доставляют для строительства дорог.
Когда дороги построены, людей отправляют домой.
Все эти люди были в группе рабочих,
замешивавших асфальт однажды утром
на обочине трассы.
Его желанием было заработать денег
и открыть магазин.
Это 75-летняя фермерша.
Она продавала апельсины на дороге.
Когда я спросил её о мечте, она ответила:
«Ты знаешь, может быть, я буду жить,
может быть, я умру, но у меня нет мечты».
Она жевала орехи бетель, из-за чего её зубы
со временем стали красными.
И наконец, эта 26-летняя монахиня,
с которой я пообщался.
Её мечтой было паломничество в Тибет.
Когда я спросил, сколько лет
она собирается жить монахиней, она ответила:
«Вы знаете, конечно, что это непостоянно,
мой план прожить здесь до тридцати лет,
а потом жить в уединении».
Я спросил: «В пещере?»
И она ответила: «Да в пещере».
Когда я удивлённо спросил:
«И насколько долго вы собираетесь жить в пещере?»
Она ответила: «Ну, знаете,
я хочу всю жизнь прожить в пещере».
Тогда я и подумал, что это удивительно.
Я имею в виду, что её манеру разговора —
на превосходном английском, с замечательным
чувством юмора, замечательным смехом —
похожа на то, как разговаривают люди,
которых я встречаю
на улицах Нью-Йорка или моего родного Вермонта.
Но она прожила
в женском монастыре последние семь лет.
Я расспрашивал её про пещеру
и чего она ожидает, когда она туда попадёт.
Что если она найдёт истину уже через год,
чем она будет заниматься остальные 35 лет жизни?
И вот, что она ответила.
Женщина: «Я думаю быть там 35 лет.
Может быть, я умру».
Джонатан Харис: «Может быть умрёте?»
Женщина: «Да».
Д.Х.: «10 лет?» Женщина: «Да, да».
ДХ: «10 лет это много».
Женщина: «Да, нет, может быть один год,
может быть десять лет,
может, я умру в течение одного года, или что-то такое».
Д.Х.: «Вы надеетесь на это?»
Женщина: «Ну, вы же знаете, что ничто не вечно».
Д.Х.: «Да, но... да. Хорошо. Вы надеетесь,
вы бы предпочли прожить в пещере 40 лет
или один год?»
Женщина: «Я все-таки надеюсь на лет 40, 50.»
Д.Х.: «от 40 до 50? Да».
Женщина: «Да. А после я попаду в рай».
Д.Х.: «Ну, я желаю вам удачи с этим».
Женщина: «Спасибо».
Д.Х.: «Я надеюсь, что всё получится
именно так, как вы ожидаете.
Спасибо ещё раз, большое спасибо».
Женщина: «Пожалуйста».
Д.Х.: Итак, если вы поняли,
она сказала, что надеется умереть,
когда ей будет около 40.
Для неё столько лет жизни было достаточно.
Последнее, что мы сделали, очень быстро.
Я взял все воздушные шары,
у меня было 117 интервью —
117 желаний, и я принёс их к месту,
которое называется Дочула —
это тропа в Бутане на высоте 3 200 метров,
одно из святых мест в Бутане.
И там, на высоте находятся
тысячи молитвенных флагов,
размещённые людьми в течение многих лет.
И мы заново надули все шары, прикрепили их на верёвку
и повесили среди молитвенных флагов.
И они до сих пор там находятся.
Если кто-то из вас посетит Бутан в ближайшее время,
вы можете пойти это проверить.
Вот некоторые изображения.
Мы прочли буддистскую молитву,
чтобы все эти мечты сбылись.
Вы можете узнать пару уже увиденных вами шаров.
«Заработать денег и открыть магазин» — это
было желание индийского рабочего, строителя дорог.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Мне было около 10,
когда мы с папой пошли в поход
в Адирондак, горный хребет
на севере штата Нью-Йорк.
День был чудесным.
Лес словно светился.
Листья переливались на солнце 
всеми оттенками зелёного,
и если бы не протоптанная дорожка, 
по которой мы шли,
можно было бы почувствовать себя 
исследователями,
впервые ступившими на эту землю.
Мы добрались до лагеря.
Это была небольшая постройка у обрыва
с видом на кристально-чистое, 
живописное озеро.
И вдруг я обнаружила кошмар.
Позади постройки высилась гора мусора
площадью почти 4 квадратных метра,
где валялись гниющие огрызки яблок,
скомканные куски фольги
и старый кроссовок.
Меня это поразило,
я страшно разозлилась и находилась 
в глубоком недоумении.
Туристы слишком ленивы,
чтобы убрать то, что принесли с собой.
Почему они решили, 
что кто-то должен делать это за них?
Я всё ещё задаюсь этим вопросом,
но в немного упрощённом виде.
Кто убирает мусор после нас?
Независимо от того, кто «мы»
и где находимся,
кто-то же убирает за нами в Стамбуле?
Кто убирает за нами в Рио,
в Париже или Лондоне?
В Нью-Йорке
Санитарное управление вывозит
11 000 тонн пищевых отходов
и 2 000 тонн вторсырья каждый день.
Мне захотелось 
узнать об этих людях побольше.
Я захотела понять, почему они 
устраиваются на такую работу.
Какого это носить униформу
и таскать тяжести?
Я начала свои исследования.
Я ездила в мусоровозах, 
ходила по маршрутам,
расспрашивала людей в офисах
по всему городу.
Я узнала много нового,
но всё ещё была чужой.
Мне нужно было капнуть поглубже.
Поэтому я устроилась уборщиком улиц.
Теперь я не просто ездила в мусоровозах, 
я сидела за рулём.
Я управляла механическими щётками 
и чистила дороги от снега.
Это было особое преимущество
и потрясающий опыт.
Все спрашивают про запах.
Он есть, но всё не так ужасно, 
как вы думаете.
В дни, когда он просто нестерпимый,
вы привыкаете к этому очень быстро.
Сложнее всего привыкнуть к тяжестям.
Я знаю людей, которые работают здесь 
уже несколько лет.
Их тела всё ещё 
приспосабливаются к тяжестям,
которые они таскают
каждую неделю.
Кроме того, это опасно.
Согласно Бюро статистики труда
уборщик улиц – одна из 10 
самых опасных профессий
в стране,
и я узнала почему.
Вы постоянно находитесь на дороге,
около вас всегда что-то движется.
Машинам просто надо проехать.
Очень часто водители 
не обращают на вас внимание.
Это очень опасно для уборщиков.
Да и сам мусор таит в себе опасность.
Он часто вылетает из мусоровоза
и создает кучу неприятностей.
Я также поняла, что мусор безжалостен.
Когда вы спрыгиваете на тротуар
и видите перед собой город,
вы начинаете понимать,
что мусор совсем как силы природы.
Его невозможно остановить.
Своего рода «круговорот мусора» в природе.
Он всегда в движении.
Но стереотипы преследуют нас повсюду.
Вы надеваете униформу 
и становитесь невидимкой,
но только до тех пор, 
пока люди вами довольны.
Если же вы заблокировали 
дорогу мусоровозом
или решили отдохнуть 
по соседству с их домом,
а, может, пьёте кофе в одной кафешке,
они вдруг замечают вас 
и начинают презирать.
Они говорят вам уйти, 
потому что им противно, что вы рядом.
Эти стереотипы смехотворны,
потому что я верю, что уборщики улиц –
одни из самых значимых 
рабочих сил города
по трём причинам.
Они заботятся о здоровье населения.
Если они не будут убирать мусор
каждый день,
мусорные баки переполнятся,
и опасности, которые скрываются в отходах,
начнут угрожать нам.
Болезни, которые мы сдерживали веками,
вырвутся на свободу 
и зацветут в полную силу.
В уборщиках нуждается и экономика.
Если люди не выбрасывают старые вещи,
у них не находится места для новых,
и тогда двигатели экономики дают сбой,
а потребление находится под угрозой.
Я не защищаю капитализм, 
я просто показываю взаимосвязь.
И наконец, то, что я называю
средней, ежедневной, 
необходимой скоростью.
Я имею в виду скорость,
с который мы привыкли передвигаться
в современном мире.
Мы не удосужимся починить, 
почистить и сохранить
наш стаканчик с кофе, продуктовую сумку
или бутылку воды.
Мы пользуемся ими, 
выбрасываем и напрочь забываем,
потому что знаем, 
что есть некая рабочая сила,
которая обо всём позаботится.
Мне бы хотелось, чтобы сегодня
вы пересмотрели своё мнение об уборщиках,
и, возможно, пара стереотипов исчезнет.
Я говорю о том,
как создать экологически 
безопасный и гуманный город.
Их работа напоминает литургию.
Они каждый день убирают улицы.
Во многих городах они носят униформу.
Вы знаете, где их ожидать.
Их работа позволяет нам выполнять свою.
Они вселяют в нас уверенность.
Труд, который они выполняют,
охраняет нас от самих себя,
от наших отходов и обносок.
И он должен выполняться постоянно,
несмотря ни на что.
На следующий день после трагедии 
11 сентября 2001 года
я услышала шум 
работающего мотора на улице,
я схватила своего сынишку 
и выбежала на улицу.
Там был мужчина, который собирал 
бумагу на переработку,
как он делал каждую среду.
Я попыталась поблагодарить его за то,
что он выполнял свою работу как обычно,
но расплакалась.
Он посмотрел на меня
и кивнул со словами:
«Всё будет хорошо.
Всё будет хорошо».
Немного позже, когда я уже начала
своё исследование,
я снова его встретила.
Его зовут Поли, 
мы работали вместе много раз
и подружились.
Мне хочется верить, что Поли был прав.
Всё будет хорошо.
Но пытаясь понять,
каким образом нужно жить на этой планете,
мы не должны забывать о том,
чего нам это стоит, включая реальный
человеческий труд.
Мы также должны знать,
как поддерживать связь с людьми, 
выполняющими эту работу,
и применять их знания
на деле.
Например, при создании 
экологически рациональной системы,
которая, возможно, 
решит проблему переработки,
успех которой особенно заметен 
за последние 40 лет
не только в США, но и во всём мире.
Такая система поможет открыть перед нами 
широкие горизонты.
Возможно, мы найдём способ
сократить количество
промышленных и производственных отходов.
Бытовые отходы – первое, о чём мы думаем, 
когда речь идёт о мусоре.
Но они составляют лишь 3% 
от национального оборота отходов.
Примечательная статистика.
На протяжении дня,
на протяжении всей вашей жизни,
как только вы увидите человека,
чья работа – убирать за вами,
обратите на него внимание.
Остановитесь, чтобы сказать спасибо.
(Аплодисменты)
Демократия находится в трудном положении, 
в этом нет ни доли сомнения.
Это частично происходит 
из глубокой дилеммы,
в которой скрыта проблема.
Демократия всё больше 
не соответствует принимаемым нами
решениям, которые должны справляться 
с межграничными проблемами
глобальной пандемии,
с транснациональной проблемой ВИЧ,
с рынками и иммиграцией,
что представляет собой
проблему вне национальных границ,
с терроризмом, войной,
со всеми теперешними 
трансграничными проблемами.
По сути, мир 21 века, 
в котором мы живём, —
это мир взаимозависимости
и жестоких взаимосвязанных проблем.
Когда мы ищем решения 
в политике и демократии,
мы сталкиваемся 
с политическими институтами,
которые были созданы 400 лет назад.
Они являются автономными суверенными 
национальными государствами
со своей юрисдикцией и территорией,
они отделены друг от друга,
и каждый из них утверждает, 
что может решить проблему
своего народа.
Мир 21 века — 
транснациональный мир
с множеством проблем и задач,
мир 17 века — 
мир политических институтов.
В этой дилемме заключается 
главная проблема демократии.
Как и многие другие, я думал о том,
что может сделать каждый из нас 
для решения асимметрии
между задачами 21 века
и архаическими, 
плохо функционирующими
политическими организациями, 
такими как национальные государства.
Моё предложение 
заключается вот в чём:
мы должны
прекратить говорить о нациях,
о государствах, 
ограниченных границами,
и начать наконец говорить о городах.
Если мы посмотрим на города, 
мы обнаружим,
что перед нами 
политические организации,
в которых были рождены 
цивилизация и культура.
Мы говорим об истоках демократии.
Мы говорим о местах
существования общественных пространств, 
где мы собираемся вместе
для создания демократии и в то же время
для протеста против тех , кто может забрать 
нашу свободу и наши места.
Подумайте о таких великих названиях:
Площадь Бастилии,
парк Зуккотти,
площадь Тахрир,
площадь Таксим на переднем плане 
сегодняшнего Стамбула
или, например,
площадь Тяньаньмэнь в Пекине.
(Аплодисменты)
Это общественные места,
где мы объявляем себя жителями городов,
участниками, людьми с правом
творить наши собственные истории.
Города не являются единственными 
старейшими организациями,
однако они существуют 
дольше остальных.
Подумайте об этом,
ведь Константинополь и Стамбул 
намного старше Турции,
Александрия намного старше Египта,
Рим значительно старше Италии.
Города стояли в течении веков.
Это места, где мы рождаемся,
вырастаем, получаем образование, 
работаем, женимся,
молимся, играем, стареем 
и со временем умираем.
Они наш дом.
Они очень отличаются 
от национальных государств,
которые, по сути, 
являются абстракциями.
Мы платим налоги, периодически голосуем,
мы наблюдаем, как мужчины и женщины, 
которых мы избрали управлять,
управляют в общем-то и без нас.
Совсем иная ситуация в местах, 
которые мы называем своими городами,
или городами, где мы живём.
Более того, на сегодняшний день 
более половины населения планеты
живёт в городах.
В развитом мире 
эта цифра составляет 78%.
Больше трёх из четырёх людей
живут в городской среде, 
городских местностях,
то есть в городах.
Всё происходит именно в городах.
Города — это мы. 
В древности Аристотель сказал,
что человек — 
это политическое животное.
Я же говорю, что мы — 
городские животные.
Мы урбанистический вид, 
у которого дом является городом.
Вернёмся к дилемме.
Если дилемма в том, 
что у нас устаревшие
политические национальные государства, 
неспособные управлять миром,
должны бороться 
с глобальными проблемами,
такими как изменения климата,
тогда, возможно, пришло время, 
когда мэры должны управлять миром.
Жители городов, мэры и люди, 
которых они представляют,
должны участвовать 
во всемирном управлении.
Когда я говорю, 
что если бы мэры правили миром,
когда эта фраза впервые 
пришла мне в голову,
мне казалось, что на самом деле 
они уже это делают.
Существует множество 
международных, межгородских,
межграничных организаций, сетей городов,
в которых города уже вполне спокойно
и плодотворно сотрудничают,
чтобы препятствовать изменению климата, 
улучшить безопасность,
решать проблемы иммиграции —
они пытаются решить все эти сложные
взаимосвязанные проблемы, 
с которыми мы сталкиваемся.
У этих организаций 
странные названия:
UCLG —
Объединённые города и местные власти,
ICLEl —
Международный совет 
по местным экологическим проблемам.
И список продолжается:
Сеть городов в Азии, Городской протокол — 
новая организация
из Барселоны, 
которая использует Интернет
для распространения 
лучших решений в других странах.
И потом все те организации, 
о которых мы знаем чуть больше:
Ассоциация мэров США,
Ассоциация мэров Мексики,
Ассоциация мэров Европы.
Мэры — это люди, находящиеся 
в центре событий.
Таким образом встаёт вопрос:
как мы можем создать мир,
в котором власть мэров 
и жителей, которых она представляет,
играла бы более значащую роль?
Чтобы это выяснить,
нам нужно понимать, 
почему города такие особенные,
почему мэры так отличаются
от премьер-министров и президентов.
Я утверждаю, 
что мэр и премьер-министр
находятся на противоположных концах 
политического спектра.
Чтобы быть премьер-министром 
или президентом,
вам необходимо придерживаться 
определённой идеологии,
вы должны быть хорошим оратором,
вы должны теоретически понимать, 
как всё работает,
вы должны быть членом партии.
Независимые политики, в основном,
не избираются на эту должность.
А мэры противоположны этому.
Они прагматичны, 
они решают проблемы.
Их работа в том, чтобы всё было сделано, 
а если они не справляются,
они лишаются работы.
Мэр Филадельфии Наттер сказал:
«В Филадельфии нам бы никогда 
не простили того,
что происходит в Вашингтоне.
Бездействие и ещё раз бездействие.
Почему? Потому что ямы на дорогах 
должны быть заделаны,
поезда должны ходить,
чтобы дети имели возможность 
добраться до школы.
И это то, что мы должны сделать».
Это касается прагматичности
в том глубоком американском 
смысле слова,
достигающей результатов.
Вашингтон, Пекин, Париж 
как столицы мира
являются ничем иным, 
как прагматичностью.
Городские мэры 
должны быть прагматичными.
Они должны решать задачи,
они должны отодвинуть в сторону идеологию, 
религию и этническую принадлежность
и объединить их города.
Мы наблюдали это 
несколько десятков лет назад,
когда Тэдди Коллек — 
великий мэр Иерусалима
в 80-е и 90-е —
был однажды осаждён в своём офисе
религиозными предводителями 
всех идеологических групп:
христианских прелатов, 
раввинов, имамов.
Они ссорились друг с другом
о доступе к святым местам.
И ругань всё 
продолжалась и продолжалась.
А Коллек всё слушал и слушал,
и в конце концов он сказал: 
«Господа,
избавьте меня от своих проповедей,
и я починю вашу канализацию».
(Смех)
Вот как действуют мэры.
Они чинят канализацию, 
они заставляют ходить поезда.
Нет ни левого, ни правого пути 
в таких действиях.
Борис Джонсон в Лондоне 
называет себя анархо-тори.
Странный термин, но в какой-то степени 
он им и является.
Он либерал. Он анархист.
Он ездит на работу на велосипеде,
но в то же время 
он в какой-то степени консервативен.
Блумберг в Нью-Йорке был демократом,
потом он был республиканцем,
и наконец он был независимым политиком.
Он говорил,
что принадлежность 
к какой-либо партии только мешает.
Лужков — мэр Москвы последние 20 лет —
хотя и помог основать 
Единую партию с Путиным,
на самом деле 
отказался быть её членом
и в конце концов потерял свою работу 
не во времена Брежнева,
не во времена Горбачёва, 
а при правлении Путина,
который хотел более верного 
приверженца партии.
Мэры прагматичны и решают проблемы.
Они выполняют работу.
Вторая особенность мэров в том,
что они ещё, как я люблю 
их называть, свои парни,
а женщины-мэры — наши родные.
Они наши соседи.
Они часть соседства. Их знают.
Эд Кох когда-то ходил по Нью-Йорку
и спрашивал: 
«Как я справляюсь с работой?».
Представьте Дэвида Камерона,
бродящего по Великобритании 
и спрашивающего:
«Как я справляюсь с работой?» Ему бы 
не понравилось то, что он услышал бы в ответ.
Или Путин. Или любой другой 
государственный деятель.
Он мог так говорить, потому что он знал 
жителей Нью-Йорка,
а они знали его.
Мэры обычно происходят из тех мест, 
которыми управляют.
Довольно сложно быть чужаком 
и в то же время быть мэром.
Вы можете претендовать на место в Сенате, 
будучи из другого штата,
но тяжело сделать то же самое, 
если вы хотите быть мэром.
В результате мэрам, 
членам городского совета
и местным властям
намного больше доверяют,
и это третья отличительная черта мэров
от национальных государственных 
правящих лиц.
В США данные неутешительные:
только 18% американцев 
одобряет Конгресс
и его действия.
И даже с таким относительно популярным 
президентом как Обама
положительные отзывы о Президентстве 
достигают около 40-45,
иногда 50% в лучшем случае.
Доверие Верховному Суду упало очень 
низко относительно того, каким оно было.
Но если вы спросите: «Доверяете ли вы 
своему городскому совету,
доверяете ли вашему мэру?»,
данные сразу подскакивают 
до 70-75 и даже 80%,
потому что они являются вашими соседями,
потому что люди, с которыми они работают, 
являются их соседями,
потому что так же, 
как мэр Букер в Ньюарке,
любой мэр, скорее всего, вылезет 
из своей машины по пути на работу
и побежит вытаскивать людей 
из горящего здания,
как сделал мэр Букер,
или помешает грабежу на улице, 
пока он идёт на работу,
потому что он это видит.
Ни одному главе штата не будет позволено 
сделать то же самое
из-за вопросов безопасности,
ровно как они и не оказались бы 
в такой ситуации.
Вот в чём разница, и разница
в характере городов,
потому что города достаточно многокультурны,
открыты; они участвуют в жизни людей 
и построении демократии,
они могут взаимодействовать друг с другом.
Когда же государства 
сталкиваются друг с другом,
например, Китай и США, 
они встречаются друг с другом вот так.
Когда же города взаимодействуют, 
они взаимодействуют вот так.
Китай и США, несмотря на недавнюю
мета-встречу в Калифорнии,
поглощены проявлениями 
злости, возмущения и конкуренции
в первую очередь.
Мы слышали больше о том, 
кто будет первым.
Города не волнуются по поводу того, 
кто будет первым.
Они должны работать сообща, 
и они действительно работают сообща.
К примеру, они вместе 
во время климатических изменений.
Такие организации как C40 и ICLEI, 
которые я упоминал,
работали совместно
задолго до Копенгагена.
В Копенгагене 4 или 5 лет назад
184 государства объединились, 
чтобы объяснить друг другу,
почему их независимость не позволяет им
справиться с серьёзными 
климатическими изменениями.
Тогда мэр Копенгагена пригласил
присоединиться к обсуждению 200 мэров.
Они приехали, они остались, 
и они нашли решения.
Они до сих пор находят способы 
работать сообща,
город с городом, а, следовательно, 
и между городами.
80% выбросов углерода исходит от городов.
Это означает, что именно города
должны решить проблему выброса углерода 
или хотя бы бо́льшую её часть,
независимо от того, будут ли государства, 
частью которых являются эти города,
приходить к соглашениям между собой.
И они действительно делают это.
Лож Анжелес очистил свой порт,
который выбрасывал 40% углерода,
и в результате избавился от 20% углерода.
В Нью-Йорке стоит задача 
модернизировать старые здания,
сделать их более изолированными зимой,
чтобы не было недостатка энергии летом,
чтобы не было недостатка кондиционирования воздуха. 
Это оказывает влияние на город.
Мэр Боготы Мокус
представил транспортную систему,
которая сохраняет энергию, 
позволяя автобусам
ездить таким же образом, как и метро,
экспресс-автобусам с коридорами.
Это улучшило ситуацию с безработицей, потому что 
люди смогли добираться через весь город,
это произвело огромное влияние 
на климат, а также
на многие другие проблемы.
Как только в Сингапуре 
появились высотные здания
и замечательные дома,
также были высажены островки парков.
И если вы поедете туда, вы увидите, 
насколько много там
зелёной травы и парков.
Города проделывают такие вещи, 
но не друг за другом.
Они совершают это совместно.
Они делятся тем, что они делают.
Они меняют ситуацию, делясь 
лучшими методами и решениями.
Многие слышали о системе
совместного использования велосипедов.
Она зародилась 20-30 лет назад 
в Латинской Америке.
Сегодня это часть сотни городов 
по всему миру.
Пешеходные зоны, налоги за пробки,
ограничение выбросов 
в городах Калифорнии —
есть множество вещей, 
которые могут сделать города,
даже когда непросвещённые упрямые народы 
отказываются делать это.
Так в чём же суть?
Суть в том, что мы до сих пор живём
в политическом мире границ, 
мире ограничений,
мире стен,
мире, где государства 
отказываются работать сообща.
Тем не менее, мы знаем, что реальность, 
которую мы ощущаем
изо дня в день, — это мир без границ,
мир болезней без границ
и докторов без границ.
Болезни без границ, Врачи без границ,
мир экономики и технологий без границ,
обучения без границ,
терроризма и войны без границ.
Это реальный мир, и до тех пор, 
пока мы не найдём способы
глобализации демократии 
и демократизации глобализации,
мы будем увеличивать не только риск
провалить решение всех этих 
транснациональных проблем,
но и рисковать утратить 
демократию саму по себе,
запираясь в устаревшей коробке 
национального государства,
не имея возможности решать глобальные 
проблемы демократическим путём.
Так что это нам даёт?
Я вам скажу. Путь глобальной демократии
не пролегает через государства.
Он пролегает через города.
Демократия зародилась в древнем полисе.
Я считаю, что её можно возродить 
в глобальном космополисе.
В этом путешествии 
от полиса к космополису
мы можем заново открыть для себя мощь
демократии на глобальном уровне.
Мы можем создать не Лигу Наций, 
которая оказалась безуспешной,
а Лигу Городов,
не Соединённые 
или от-Соединённые Нации,
а Объединённые Города Мира.
Мы можем создать 
мировой парламент мэров.
Эта идея моей концепции будущего мира,
она также находится на столе в мэриях
Сеула, Кореи, Амстердама,
Гамбурга и Нью-Йорка.
Мэры рассматривают идею того, 
как можно фактически
составить глобальный парламент мэров.
Мне очень нравится эта идея, 
потому что парламент мэров —
это парламент горожан,
а парламент горожан — 
это парламент нас всех,
парламент вас и меня.
Если бы существовали 
горожане без границ,
я думаю, это были бы жители TED,
которые отображают обещание быть 
теми самыми горожанами без границ.
Я готов протянуть руку и принять
новую глобальную демократию,
вернуть наконец обратно 
нашу демократию.
Единственный вопрос в том,
готовы ли вы?
Спасибо вам огромное, мои согорожане.
(Аплодисменты)
Спасибо. (Аплодисменты)
Мы справлялись 
с большими проблемами.
21 июля 1969 года
Базз Олдрин выбрался из лунного модуля 
корабля «Аполлон-11»
и спустился к Морю Спокойствия.
Армстронг и Олдрин были одни,
но их присутствие 
на серой поверхности Луны
являло собой конвульсивное, 
совместное усилие.
Программа «Аполлон» была величайшей
мобилизацией мирного времени
в истории США.
Чтобы добраться до Луны, 
НАСА затратило
около 180 миллиардов долларов 
по сегодняшним меркам
или 4% федерального бюджета.
Программа «Аполлон» дала 
рабочие места 400 000 людей
и потребовала 
совместных усилий 20 000
компаний, университетов 
и правительственных агентств.
Были случаи гибели людей, 
включая команду корабля «Аполлон-1».
Но прежде чем 
программа «Аполлон» закончилась,
24 человека слетали на Луну.
12 прошлись по её поверхности, 
одним из которых был Олдрин.
После смерти Армстронга 
в прошлом году
сейчас самый старший.
Так почему же они полетели туда?
Они не так-то много принесли обратно:
380 кг старых скальных пород,
и кое-что, чему позднее 24 астронавта 
придали особое значение —
новое ощущение крошечности
и хрупкости нашего общего дома.
Почему же они туда полетели? 
Если отвечать цинично,
потому что президент Кеннеди 
захотел показать
Советскому Союзу, 
что у его страны ракеты лучше.
Но слова самого Кеннеди 
в Университете Райса в 1962
дают более точный ответ.
(Видео) Джон Ф. Кеннеди: 
Но почему, спросит кто-нибудь, Луна?
Почему мы выбрали её 
в качестве цели?
Они также могут спросить:
зачем взбираться 
на самую высокую гору?
Зачем 35 лет назад мы перелетели
через Атлантический океан?
Почему Райс выбрал Техас?
Мы решили полететь на Луну.
Мы решили полететь на Луну.
(Аплодисменты)
Мы решили полететь на Луну 
в этом десятилетии,
а также совершать другие поступки,
не потому что их легко совершить, 
а потому что трудно.
Джайсон Понтин: Для современников
«Аполлон» был не только 
победой Запада над Востоком
в Холодной войне.
В то время сильнейшей эмоцией
было удивление
необыкновенной мощи технологии.
Они полетели, потому что это был 
серьёзный поступок.
Высадка на Луну произошла в контексте
долгих серий технологических триумфов.
Первая половина 20-го века изобрела
конвейер и самолёт,
пенициллин и вакцину от туберкулеза.
В середине 20-го века
полиомиелит был побеждён, 
а оспа уничтожена.
Казалось, что сама по себе 
технология обладает тем,
что в 1970 году Элвин Тоффлер
назвал «ускоренным толчком».
На протяжении 
всей человеческой истории
мы не могли передвигаться 
быстрее лошади
или парусной лодки,
но в 1969 году команда корабля 
«Аполлон-10»
пролетела 40 233 км за час.
С 1970 года человечество
не раз возвращалось на Луну,
но никто не путешествовал 
быстрее, чем экипаж
космического корабля «Аполлон-10».
Но жизнерадостный оптимизм 
по поводу всемогущества технологии
испарился, когда настигли
серьёзные проблемы, которые, 
как нам казалось, технологии смогут решить.
Например, освоение Марса,
создание чистой энергии, 
победа над раком
или проблема голода на планете.
Эти проблемы кажутся теперь
неразрешимыми.
Я помню, как наблюдал 
за вертикальным взлётом «Аполлона-17».
Мне было 5 лет.
Моя мама сказала, 
чтобы я не глазел так сильно
на огненный выхлоп ракеты Сатурн 5.
Я смутно знал, что это был последний
полёт на Луну,
но я был абсолютно уверен в том,
что Марс будет колонизирован 
в ближайшем будущем.
Но потом выражение «Что-то произошло
с нашими технологическими возможностями 
в решении больших проблем»
стало афоризмом.
Вы слышите это всё время.
Мы слышали это 
два дня назад здесь, на TED.
Такое чувство, 
что если инженеры переключили
наше внимание 
на такие банальные игрушки
как iPhone, приложения 
и социальные медиа,
или алгоритмы, ускоряющие 
автоматизированную торговлю,
то с оставшимися проблемами 
всё в порядке.
Инженеры улучшили 
и обогатили наши жизни.
Но они не решили 
серьёзные проблемы человечества.
Что же произошло?
Есть довольно субъективное
объяснение Силиконовой долины,
которая соглашается, что нынешние компании 
менее амбициозны в финансировании
в отличии от прошлых десятилетий, 
когда финансирование осуществляли
Интел, Майкрософт, Эпл и Дженетех.
Силиконовая долина говорит, 
что рынки виноваты
в специфическом стремлении 
венчурных капиталистов
навязывать предпринимательство.
Силиконовая долина говорит, 
что венчурные инвестиции
переключились с финансирования 
основополагающих идей
на финансирование 
второстепенных проблем.
Или даже мнимых проблем.
Но мне кажется, 
что такого объяснения недостаточно.
Оно, скорее, объясняет, 
что с Силиконовой долиной что-то не так.
Даже если предположить, что венчурные 
капиталисты вкладывались в достаточно
рискованные проекты, 
их инвестиции были небольшими.
Небольшие инвестиции, предлагаемые 
капиталистами, существуют на протяжении 10 лет.
Венчурный капитал всегда боролся
с инвестированием в такие 
перспективные технологии как энергетика,
для развития которой 
необходимы большие вложения
и польза от которой будет ощутима 
продолжительное время.
Венчурный капитал никогда, 
никогда не финансировал
технологии для решения 
серьёзных проблем,
коммерческая ценность которых 
не проявляется сразу.
Однако причины, по которым мы не можем 
решить серьёзные проблемы,
более сложны 
и более фундаментальны.
Иногда мы предпочитаем 
не решать серьёзные проблемы.
Мы бы могли полететь на Марс, 
если бы захотели.
У НАСА даже есть разработанный план.
Но полёт на Марс имел бы 
политическую подоплёку
с обширными последствиями, 
и поэтому этого никогда не случится.
Мы не хотим лететь на Марс, 
потому что все думают,
что есть более важные вещи,
которые необходимо делать тут, на Земле.
Иногда мы не можем решить 
серьёзные проблемы,
потому что наша политическая система 
несовершенна.
Сегодня менее 2%
потребления мировой энергии
мы получаем за счёт таких 
высокотехнологичных возобновляемых источников
как солнечная энергия, 
ветер и биотопливо.
Менее 2%.
Причина этому сугубо экономическая.
Уголь и природный газ дешевле,
чем солнечная энергия и энергия ветра.
Нефть дешевле, чем биотопливо.
Мы хотим альтернативных 
источников энергии,
которые могут быть конкурентноспособными 
в цене. Так не бывает.
Сейчас инженеры, лидеры бизнеса
и экономисты согласны в том,
что национальная политика 
и международные договоры
могут спровоцировать развитие 
альтернативной энергетики,
главным образом значительно увеличив 
затраты на исследования
и развитие традиционных 
источников энергии,
а также повысив цены 
на углеводороды.
Однако нет надежды, что в современном 
политическом климате,
который мы сможем наблюдать 
в энергетической политике США
или в международных договорах, 
будет единодушным.
Иногда серьёзные проблемы, решение которых 
может лежать в области технологий,
оказываются вне этой области.
Голодающие давно это поняли, 
став причиной
провала продуктовой поддержки.
30 лет исследований показали нам,
что голодающие — 
это политический кризис,
который катастрофически повлиял 
на распределение еды.
Технологии могут улучшить 
такие вещи как сбор урожая,
системы хранения 
и транспортировки пищи,
но голодающие будут существовать, 
пока существуют плохие правительства.
И наконец, иногда мы 
избегаем серьёзные проблемы,
потому что мы не хотим 
по-настоящему вникать в них.
Президент Никсон 
объявил войну раку в 1971 году,
но вскоре мы открыли
различные формы рака,
большинство из которых 
чрезвычайно устойчивы к лечению.
И это только на протяжении 
последних 10 лет,
когда эффективная 
и жизнеспособная терапия
стала казаться реальностью.
Серьёзные проблемы 
очень сложно решить.
Неправильно утверждать, что мы не можем 
решить их с помощью технологий.
Мы можем, мы должны, но с условием, 
что должны присутствовать
4 элемента:
политические лидеры и общественность
должны быть заинтересованы 
в решении проблемы,
организации должны 
поддерживать такие решения,
проблема действительно должна лежать 
в области технологий.
И мы должны понимать это.
Миссия «Аполлон»,
которая стала чем-то вроде метафоры,
описывающей потенциал технологии 
в решении проблем,
соответствовала этим критериям.
Но это невоспроизводимая модель 
для будущего.
Это не 1961 год.
Нет таких стимулирующих условий 
как Холодная война,
нет таких политиков как Джон Кеннеди,
который может романтизировать 
опасные трудности,
и нет научно-популярной мифологии
из разряда исследований 
Солнечной системы.
Самый популярный миф — 
полёт на Луну —
оказался довольно банальным.
Потребовалось всего три дня, 
чтобы развеять его.
Возможно, это даже не было решением
большой проблемы.
Мы один на один с современностью,
и будущие решения могут оказаться 
совсем не простыми.
Видит Бог, нас достаточно, 
чтобы найти эти решения.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Я езжу по миру читая лекции про Дарвина,
и обычно я рассказываю
о необычной инверсии порядка аргументации в учении Дарвина.
И вот заголовок, это фраза, пришедшая от критика, от раннего критика,
а вот этот пассаж мне особенно нравится, и я хочу его вам прочитать.
"В теории, с которой мы вынуждены работать, Абсолютное Невежество это творец.
Таким образом мы можем формулировать как основной принцип всей системы,
что для того, чтобы создать совершенную и прекрасную машину
нет необходимости знать как это надо сделать.
Эта формулировка, опираясь на тщательное исследование, выражает
в сжатой форме, основное значение этой Теории,
и выражает в нескольких словах весь смысл учения Дарвина,
который, необычно инвертировал порядок аргументации,
кажется думает, что Абсолютное Невежество полностью готово
занять место Абсолютной Мудрости в достижениях искусства созидания."
Точно. Совершенно точно. И это действительно необычная инверсия.
Брошюра креационистов имеет замечательную страничку об этом:
"Тест 2:
Вы знаете какое-нибудь здание которое бы не имело строителя? Да Нет.
Вы знаете какую-нибудь картину, которая не имеет художника? Да Нет.
Вы знаете какой-нибудь автомобиль, который не имеет производителя? Да Нет.
Если Вы ответили "Да" на любой вопрос выше, поясните детали."
Ага! Я имею ввиду, что это действительно необычная инверсия порядка аргументации.
Вы можете подумать, что это имеет смысл,
что дизайн требует разумного дизайнера.
Но Дарвин показал, что это совершенно ложно.
Сегодня, однако, я собирась рассказать о другой необычной инверсии Дарвина,
которая, во-первых, настолько же озадачивающая, а также в некотором роде настолько же важная.
Она относится к соображениям о том, что мы любим шоколадный торт потому, что он сладкий.
Парни бегают за девчонками потому что они сексуальные.
Мы обожаем детей потому что они прелестные.
И конечно, мы веселимся над шутками, потому что они смешные.
На самом деле все наоборот. Да, наоборот. И Дарвин показал нам почему.
Давайте начнем со сладкого. Наш вкус сладкого это по существу детектор сахара,
потому что сахар источник энергии, и таким образом он включен в наши предпочтения,
грубо говоря, вот почему мы любим сахар.
Мед сладкий потому, что мы любим его, а не "мы любим мед, потому что он сладкий".
В меде нет ничего в сущности сладкого.
Если вы будете смотреть на молекулы глюкозы пока не ослепнете,
вы не поймете почему они сладкие на вкус.
Вы вынуждены посмотреть в наш мозг, чтобы понять почему они сладкие.
Поэтому если вы думаете, что сначала появилась сладость,
а потом мы эволюционировали чтобы любить сладкое,
то вы все перевернули, это неверно. Все совершенно наоборот.
Понятие Сладость было рождено с этой связью, которая развивалась.
И в этих юных леди по сути нет ничего сексуального.
И это хорошо что нету, потому что если бы было,
тогда у Матери Природы были бы проблемы:
каким образом заставить шимпанзе спариваться?
Теперь вы можете подумать, что есть одно решение: галлюцинации.
Это мог бы быть один из вариантов, но есть более быстрый путь.
Просто состыкуйте, что шимпанзе любят вот этот вид,
и они определенно его любят.
И это все!
Более шести миллионов лет мы и шимпанзе развивались разными путями.
Мы стали гладкокожими, довольно странно,
по той или иной причине они нет.
Если бы мы то же стали такими, тогда это наверно было бы верхом сексуальности.
Наш вкус сладкого это развившееся интуитивное предпочтение высокоэнергетической пищи.
Оно не было сконструировано для шоколадного торта.
Шоколадный торт это супер стимул.
Термин, принадлежащий Нику Тейнбиргену,
который проводил свои знаменитые эксперименты с чайками,
в которых обнаружил что, если оранжевое пятно на клюве чайки,
сделать крупнее и ярче,
то птенцы будут клевать его сильнее.
Это суперстимул для них, и они его любят.
Что мы теперь видим, скажем в шоколадном торте
это суперстимул чтобы подстроить наши конструктивные связи.
И существует множество таких суперстимулов. Шоколадный торт только один.
Есть очень много суперстимулов для сексуальности.
И даже есть суперстимулы для привлекательности. Вот хороший пример.
Очень важно, чтобы мы любили детей, и чтобы мы не были выброшены, скажем, из-за грязных пеленок.
Таким образом, дети вынуждены вызывать нашу привязанность и заботу, и они этого добиваются.
И между прочим, последнее исследование показало, что матери
предпочитают запах грязных пеленок своих собственных детей.
Так природа работает на многих уровнях.
Но теперь, если ребенок не выглядит так как должен, если ребенок выглядит как этот,
то это бы мы нашли обожаемым, это бы мы нашли --
мы бы подумали, о боже, захочу ли я когда-нибудь это обнять.
Это необычная инверсия.
Ну и теперь, наконец про смешное. Мой ответ - это та же самая история, та же самая.
Эта самая сложная, самая неочевидная. Поэтому я оставил ее на конец.
И я не могу долго рассказывать об этом.
Но вы должны думать эволюционно, вы должны думать, какая тяжелая работа должна быть сделана -
это грязная работа, кто-то должен сделать ее-
это так важно дать нам мощную, врожденную награду когда нам это удастся.
Теперь я думаю мы нашли ответ, я и несколько моих коллег.
Это нервная система, которая соединена таким образом, чтобы награждать мозг
за грязную духовную работу.
Наша наклейка на бампер об этом -
это радость от отладки.
Мое время истекает,
но я скажу, что только некоторые направления отладки получают награду.
И то, что мы делаем - это мы используем юмор как сорт нейронаучного анализа
включая его и отключая снова. Поворачивая ручку на шутке -
сейчас не смешно - о, теперь смешнее -
повернем еще немного - нет, не смешно -
таким образом мы можем действительно выучить что-то
об архитектуре мозга,
функциональной архитектуре мозга.
Мэтью Харли - первый автор этого. Мы называем это моделью Харли.
Он компьютерный ученый. Reginald Adams - психолог, и я,
мы вместе пишем книгу.
Спасибо большое.
Полагаю, каждый сотрудник
гуманитарной организации в Африке
хоть раз задумывался о том,
чтобы взять
выделенные на проект деньги —
будь то образовательная
или другая обучающая программа —
сложить их в чемодан,
сесть в самолёт, пролетающий
над самыми бедными деревнями,
и начать выбрасывать деньги из окна.
Для опытного сотрудника
гуманитарной организации
идея непосредственной передачи денег
в руки самых бедных
не кажется сумасшедшей;
наоборот, звучит убедительно.
Я сама пришла к этому
на десятом году работы.
К счастью, тогда же я узнала,
что такая идея уже существует,
и возможно это именно то, что нужно
системе гуманитарной помощи.
Экономисты называют это
«безусловный денежный перевод»:
деньги, выделенные
без всяких обязательств.
Государства развивающихся стран
занимались этим годами,
но только сейчас, собрав больше данных
и применяя новые технологии,
стало возможно
использовать эту модель
для оказания гуманитарной помощи.
Идея довольно простая, верно?
Почему же я потратила столько времени,
помогая бедным
по-другому?
Честно говоря, я полагала,
что я могу правильнее
распорядиться деньгами для бедных,
чем они сами.
У меня было две мысли:
во-первых, одна из причин бедности
заключается в том,
что люди необразованны,
поэтому они принимают неверные решения;
следовательно, им нужны такие, как я,
чтобы решить за них, что им нужно.
Оказывается, данные говорят об обратном.
За прошедшие годы было проведено
много исследований
о том, что происходит,
когда мы даём деньги бедным.
Многократно доказано, что повсеместно
люди используют денежные переводы
для улучшения условий собственной жизни.
Беременные женщины Уругвая
покупают более качественную пищу
и рожают более здоровых детей.
Жители Шри-Ланки вкладывают
в собственные предприятия.
Исследователи нашей работы в Кении
обнаружили, что люди инвестируют
в разного рода предприятия,
включая животноводство, оборудование,
домашнее обустройство.
Был также отмечен
рост уровня доходов
от коммерческих предприятий
и сельского хозяйства
в течение года после получения денег.
Ни одно из исследований не показало,
что люди
тратили деньги на алкоголь или сигареты
или работали меньше.
Напротив, они работали больше.
Ну, это всё материальные нужды.
Многие пожилые жители Вьетнама
тратили полученные деньги
на покупку гробов.
Как человек,
подвергающий сомнению идеи Маслоу,
я нахожу этот выбор
в пользу духовных потребностей
невероятно смиренным.
Я не знаю, как бы я предпочла помочь:
едой,
оборудованием или гробами.
Напрашивается вопрос:
Насколько мы сами в состоянии
распределять ресурсы
за бедных?
Оправдываем ли мы затраты?
Обратимся к эмпирическим данным:
что происходит, когда мы решаем,
чем помочь бедным.
Показательное исследование рассматривало
программу в Индии,
которая давала домашний скот
так называемым «ультра-бедным».
Исследование показало,
что 30% участников программы
продали полученных животных
и обменяли их
на деньги.
Ирония в том,
что на каждое вложение
стоимостью в 100 долларов,
которое программа обеспечивала,
было затрачено ещё лишних 99 долларов.
Что если, вместо этого, мы используем
технологии для перевода денег
от агентств или частных лиц
непосредственно в руки бедных?
Сегодня трое из четырёх жителей Кении
используют мобильные деньги,
что по сути есть банковский счёт,
работающий с любого телефона.
Отправитель платит комиссию
в размере 1,6%
и одним нажатием кнопки
посылает деньги напрямую получателю,
без посредников.
Так же, как технологии
революционизируют индустрии
в наше время,
технология платежей в бедных странах
способна революционизировать
гуманитарную помощь.
Скорость распространения
настолько велика,
что возможно достичь миллиарды бедных
этим путём.
Этим мы и начали заниматься
в компании GiveDirectly.
Мы являемся первой организацией,
занимающейся переводом
денежных средств бедным.
Мы отправили деньги
35 000 сельских жителей Кении
и Уганды
одноразовыми платежами
в размере 1000 долларов
на семью.
На данный момент мы занимаемся жителями
беднейших деревень,
живущих в домах,
построенных из глины и соломы,
не цемента и железа.
Представим, что это ваша семья.
Мы приходим к вам со смартфоном,
записываем ваше имя, фотографируем вас
и вашу хижину
и выясняем координаты GPS.
Тут же мы отправляем информацию
в базу,
и каждое звено проверяется
независимой группой
с использованием, например,
спутниковых изображений.
Затем мы приходим ещё раз,
продаём вам обычный телефон,
если у вас его нет,
и, несколько недель спустя,
посылаем на него деньги.
То, что пять лет назад
казалось невозможным,
сегодня является средством эффективным
и не подверженным коррупции.
Чем больше денег мы даём бедным
и чем больше доказательств,
что это работает,
тем больше мы должны задумываться,
стоит ли давать что-то ещё.
Сегодня зачастую логика такова:
«ну, мы хоть что-то делаем».
Пока мы довольствуемся
этой планкой,
пока мы считаем,
что любая гуманитарная помощь
по определению лучше, чем ничего,
мы, как правило,
делаем неэффективные вклады:
в собственные идеи,
которые нам кажутся оригинальными,
в письменные отчёты,
в авиа-билеты и внедорожники.
Что если логика такова:
способны ли мы сделать лучше,
чем непосредственно дать денег?
Организации должны доказать,
что они оказывают
б́ольшую помощь бедным,
чем те способны оказать себе сами.
Бесспорно, денежные переводы
не создадут общественных благ,
не искоренят болезни
и не построят учреждений,
но они могут повысить планку
нашей помощи семьям
в улучшении уровня жизни.
Я верю в гуманитарную помощь.
Я верю, что в большинстве случаев
это лучше,
чем выбрасывать деньги из самолёта.
Но я также убеждена,
что оказывать гуманитарную помощь
хуже, чем давать деньги бедным напрямую.
Надеюсь, однажды это изменится.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я спустилась на 45-метровую глубину
в одну из нелегальных угольных шахт Ганы.
Воздух густой от зноя и пыли,
дышать тяжело.
Меня задевали потные тела
проходящих мимо людей,
но кругом была такая темень,
что ничего не было видно.
Я слышала голоса, но в основном в шахте
царила какофония из кашля
и стука по камню, который откалывали
примитивными инструментами.
Как и все остальные,
я надела дешёвый фонарь,
мерцающий тусклым светом,
привязав его к голове эластичной,
потрёпанной повязкой.
Я едва могла различить в темноте
скользкие сучья деревьев,
приделанные к стенам
на уровне метра над поверхностью
и ведущие на десятки метров под землю.
Когда моя рука неловко скользнула,
я внезапно вспомнила знакомого шахтёра,
который не удержался
и упал с многометровой высоты
вглубь этой шахты.
Сейчас, во время нашего разговора,
эти люди по-прежнему находятся в той шахте.
Они рискуют жизнью,
не получая за это ни гроша,
и часто умирают.
Мне удалось выбраться из этой шахты
и уехать домой,
но у этих людей
практически нет шансов выбраться,
потому что они попали в рабство.
Последние 28 лет
я делаю документальные свидетельства
о местных культурах более 70 стран
на 6 континентах,
а в 2009 году я удостоилась великой чести
стать единственным участником выставки
на «Саммите мира» в Ванкувере.
Среди всех удивительных людей,
с которыми я там познакомилась,
был сторонник НПО «Освободим рабов»,
которая занимается
искоренением современного рабства.
Мы начали говорить о рабстве, и тогда
я по-настоящему вникла в эту проблему;
потому что раньше я знала,
что в мире есть рабство,
но не думала,
что оно так распространено.
После окончания нашего разговора
мне стало жутко
и очень стыдно за свою неосведомлённость
об этом зверстве,
которое творится в мире,
и я подумала:
если я не знаю, то сколько ещё людей
не знают об этом?
Эта мысль не давала мне покоя,
поэтому через несколько недель
я полетела в Лос-Анджелес,
чтобы встретиться с директором
«Освободим рабов»
и предложить им свою помощь.
Это стало началом моего погружения
в проблему современного рабства.
Оказалось, что я раньше бывала
во многих из таких стран.
Некоторые из них я даже считала вторым домом.
Но на этот раз я увидела
«скелеты в шкафах».
По предварительным подсчётам
в современном мире
рабами являются
более 27 миллионов человек.
Это число в два раза больше
всех выходцев из Африки
за весь период
трансатлантической работорговли.
150 лет назад раб для полевых работ
стоил 3 годовые зарплаты
американского рабочего.
В пересчёте на современные деньги
это примерно $50 000.
Однако сегодня целые поколения семей
могут оставаться в рабстве
из-за долга в $18.
Парадоксально, но рабство приносит
ежегодную прибыль
более $13 млрд по всему миру.
Многих заманили в рабство
ложными обещаниями
хорошего образования
или высокооплачиваемой работы,
но согласившись, люди обнаружили,
что их принуждают работать без всякой оплаты,
угрожая насилием,
и что они не могут вырваться
из этого положения.
Сегодня причиной рабства является торговля,
потому что товары,
которые производят рабы,
имеют ценность,
а люди, которые делают их,
не представляют никакой ценности.
Рабство существует почти во всех странах мира,
и во всех странах мира
оно считается противозаконным.
В Индии и Непале меня привели
к печам для обжига кирпичей.
Я увидела необычное и поразительное зрелище,
словно попала в древний Египет
или ад, описанный Данте.
При температуре 54 градуса по Цельсию,
мужчины, женщины, дети, целые семьи рабов,
покрытые густым слоем пыли,
машинально ставили
штабели из кирпичей себе на голову
по 18 штук за раз и несли их
от обжигающих,
пышущих жаром печей до грузовиков,
стоявших в сотнях метрах от них.
Измученные монотонной,
изнурительной работой,
они тихо работают,
выполняя это действие снова и снова
по 16-17 часов в день.
У них нет перерывов,
чтобы поесть или выпить воды.
Сильное обезвоживание
привело к проблемам с мочеиспусканием.
Везде было так жарко и пыльно,
что мой фотоаппарат быстро перегрелся
и перестал работать.
Мне каждые 20 минут
приходилось бегать к нашей машине,
чтобы почистить его от пыли
и охладить под кондиционером.
Во время очередного перерыва
я подумала, что мой фотоаппарат
получает намного больше внимания и заботы,
чем эти люди.
Когда я вернулась к печам,
мне хотелось плакать,
но аболиционист, стоявший рядом,
быстро обнял меня
и сказал: «Лиза, не плачь.
Не надо плакать здесь».
Он очень доходчиво объяснил мне,
что показывать свои эмоции
здесь очень опасно,
не только для меня, но и для них.
Я не могла предложить им никакой помощи,
не могла дать им денег,
я ничего не могла им дать.
Я не была гражданкой этой страны,
и своими слезами могла навлечь на них
ещё большую беду,
чем та, в которой они оказались.
Мне пришлось во всём положиться
на организацию «Освободим рабов»
и их систему освобождения,
и я верю, что они могут спасти этих людей.
А мне пришлось ждать до дома,
чтобы в слезах излить
всю мою жалость к этим людям.
В Гималаях я видела детей,
которые носили камень
по горной дороге
длиной в несколько километров
к грузовикам, ожидавшим их
на дорогах у подножья горы.
Огромные глыбы камня были тяжелее,
чем дети, которые их несли,
и они привязали камни к голове
с помощью самодельных ремней из палок, верёвок
и обрывков ткани.
Быть свидетелем
подобных нечеловеческих мучений
очень тяжело.
Как мы можем повлиять на это тайное,
но такое распространённое явление?
Некоторые даже не знают,
что находятся в рабстве.
Люди работают по 16-17 часов в день,
не получая никакого вознаграждения,
на протяжении всей своей жизни.
Им не с чем сравнивать.
Когда жители этих деревень
потребовали отпустить их на свободу,
рабовладельцы сожгли все их дома.
То есть, у людей ничего не осталось.
Они были так потрясены этим,
что хотели сдаться,
но женщина в центре помогла им сплотиться
и продолжить борьбу за свои права,
а аболиционисты
помогли им взять каменоломню в аренду.
Теперь они выполняют ту же самую
изнурительную работу,
но они работают на себя,
получают за это деньги
и теперь делают это без принуждения.
Когда мы слышим слово «рабство»,
мы часто думаем о сексуальном рабстве.
Поскольку об этой проблеме
знает уже весь мир,
меня предупредили,
что работать над решением проблем
в этой отрасли
очень рискованно.
В Катманду женщины,
которые раньше были секс-рабынями,
проводили меня в притон.
Они привели меня к узенькой лестнице,
ведущей в грязный подвал,
тускло освещённый
люминесцентными лампами.
Это был не бордель в чистом виде,
а скорее ресторанчик.
В так называемых ресторанах с кабинками
процветает проституция.
В каждом из них
есть отдельные небольшие комнатки,
где рабов —
женщин, девочек и мальчиков,
некоторым из которых всего 7 лет —
заставляют развлекать клиентов
и поощрять их покупать
больше еды и выпивки.
Кабинки тёмные и грязные,
они отличаются только номерами,
написанными на стене,
а друг от друга их отделяет
лишь лист фанеры и занавеска.
Работницы ресторана
часто подвергаются
жестокому сексуальному насилию
со стороны своих клиентов.
Я помню, что, стоя в полутьме,
я почувствовала
мгновенный прилив сильного страха,
и в этот момент
я могла только представить себе, каково это —
постоянно находиться в этом аду.
У меня был единственный выход:
лестница, по которой я спустилась туда.
Там не было запасного выхода.
Там не было окон,
через которые можно было выбраться.
У этих людей совсем нет выхода.
Раз уж мы затронули такую тяжёлую тему,
очень важно заметить,
что рабство, в том числе и сексуальное,
можно встретить совсем рядом с нами.
Сотни людей
принудительно работают в полях,
ресторанах, вовлечены в домашнее рабство.
Список можно продолжать.
Недавно газета Нью-Йорк Таймс сообщила,
что от 100 000 до 300 000 детей Америки
ежегодно продаются в сексуальное рабство.
Эта проблема окружает нас повсюду.
Мы просто её не замечаем.
Текстильная промышленность —
это ещё одна сфера,
о которой мы вспоминаем,
когда слышим о рабском труде.
Я была в индийских деревушках,
где целые семьи были вовлечены в рабство
торговцами шёлка.
Это семейный портрет.
Чёрной краской
окрашены руки отца, а синей
и красной — руки его сыновей.
Они смешивают краску в больших чанах
и погружают шёлк так глубоко в краску,
что она пачкает им руки до самых локтей,
а краска токсична.
Мой переводчик рассказал мне
истории этих людей.
Они сказали: «У нас нет свободы,
однако мы продолжаем надеяться,
что когда-нибудь сможем выбраться отсюда
и поехать в другое место,
где нам хотя бы
будут платить за нашу работу».
По приблизительным подсчётам
около 4 000 детей
вовлечены в рабство на озере Вольта,
самом крупном искусственном озере мира.
Когда мы впервые туда приехали,
я пошла взглянуть на озеро.
Я увидела рыбаков в лодке
и подумала, что это семья:
два старших брата
и несколько младших братьев —
похоже, правда?
Неправда. Они все рабы.
Детей обманом увезли из семей,
их считают пропавшими без вести.
Их вынуждают круглыми сутками
работать в лодках
на озере, хотя они не умеют плавать.
Этому ребёнку 8 лет.
Когда мы подъезжали к нему на лодке,
он весь дрожал,
боясь, что наша лодка
наедет на его маленькое каноэ.
От удара он мог упасть в воду,
и потому был сам не свой от страха.
Рыболовные сети часто цепляются
за эти похожие на скелеты ветви деревьев,
растущих в озере Вольта,
и уставших,
напуганных детей бросают в воду,
чтобы они распутали сети.
Многие из этих детей тонут.
Всю жизнь его заставляли
работать на озере.
Он не сбежит,
потому что до смерти боится хозяина.
Поскольку с ним всю жизнь
обращались крайне жестоко,
теперь он точно так же
обращается с детьми,
которые находятся под его руководством.
Я встретила этих мальчишек
в 5 часов утра,
когда они затаскивали в лодку
последнюю сеть,
но они работали с часа ночи,
на ветру и холоде.
Важно заметить,
что когда эти сети полны рыбы,
они весят почти полтонны.
Я хочу познакомить вас с Кофи.
Кофи был освобождён из рыбацкой деревни.
Я встретила его в приюте,
где члены организации «Освободим рабов»
проводят реабилитацию жертв рабства.
Я сфотографировала его,
когда он принимал ванну
и с удовольствием поливал себя водой.
У меня есть для вас чудесная новость.
Сегодня, во время нашего разговора,
Кофи уже находится
рядом со своими родителями,
и, что самое замечательное,
его семья получила
все необходимые инструменты и средства,
которые помогут им
заработать на жизнь
и обезопасить своих детей.
Кофи — живой пример
возможности спасения.
Интересно, как отразится
на его судьбе то, что кто-то
защитил его и изменил его жизнь?
Когда я ехала по дороге вглубь Ганы
с партнёрами из организации
«Освободим рабов»,
помощник аболиционистов
внезапно подъехал на мопеде
к нашему внедорожнику и постучал в окно.
Он попросил нас следовать за ним
по грунтовой дороге вглубь джунглей.
Когда дорога кончилась,
он велел нам выйти из машины
и приказал водителю
быстро уезжать отсюда.
Затем он указал
на едва заметную тропинку
и сказал: «Вот тропинка. Идите».
Мы пошли вниз по тропинке,
раздвигая в стороны лианы,
преграждающие нам путь,
и примерно через час ходьбы
увидели, что тропинку размыло
после недавно прошедших дождей.
Мне пришлось нести фотоаппарат над головой,
потому что вода доходила мне до груди.
После ещё пары часов ходьбы
извилистая тропинка
внезапно закончилась.
Мы вышли на открытое место
и увидели множество ям.
Каждая из них была
размером с футбольное поле
и заполнена трудящимися рабами.
К спинам многих женщин
ремнями были привязаны дети,
а сами они мыли золото,
с трудом передвигаясь
в отравленной ртутью воде.
Ртуть используется
при отделении золота от руды.
Эти рабы работают в угольной шахте
в другой части Ганы.
Когда они вышли из шахты,
то были насквозь мокрыми
от собственного пота.
Я запомнила их уставшие,
красные глаза,
потому что многие из них
находились под землёй 72 часа.
Глубина шахт доходит до 90 метров,
и они вытаскивают оттуда
тяжёлые мешки с камнем,
которые позже доставят
в другое место, где камень расколют,
чтобы извлечь из него золото.
На первый взгляд дробильщики камня
кажутся сильными мужчинами,
но если присмотреться,
мы увидим, что многие мужчины и дети
работают на пределе своих возможностей.
Все они подвержены травмам,
болезням и насилию.
Скорее всего, через несколько лет
этот мускулистый мужчина
превратится в такого же больного,
измученного туберкулёзом
и отравленного парами ртути.
Это Мануру. После смерти отца
его дядя насильно
увёз его с собой в шахту.
После смерти дяди,
Мануру унаследовал его долг
и по-прежнему является рабом в шахте.
К моменту нашего знакомства
он работал в шахте
уже 14 лет и после несчастного случая
получил травму ноги,
настолько серьёзную,
что доктора хотят ампутировать ему ногу.
Кроме того,
Мануру болен туберкулёзом,
однако его по-прежнему заставляют
работать круглыми сутками
в этой угольной шахте.
Но даже несмотря на это,
он не теряет надежды
вновь обрести свободу
и получить образование
с помощью местных активистов,
таких как организация «Освободим рабов».
Его решимость и мужество
в этой невообразимо тяжёлой ситуации
пробудили во мне
чувство глубочайшего уважения
к этому человеку.
Я хочу пролить свет на проблему рабства.
Когда я начала работать в этой области,
я привезла с собой много свечей
и с помощью переводчика
сообщила людям,
которых фотографировала,
что хочу осветить истории их жизни
и их беду.
Выбрав безопасный
для них и для меня момент,
я сделала эти фотографии.
Они знали, что вы —
свободные люди всего мира —
увидите их фотографии.
Я хотела, чтобы эти фотографии
стали свидетельством того,
что мы сделаем всё возможное
для того, чтобы изменить их жизнь.
Я искренне верю,
что если мы отнесёмся к ним
как к равным, нам будет очень тяжело
мириться с таким ужасом как рабство.
На этих фотографиях
показана не проблема, а люди,
живые люди, такие же,
как мы с вами, заслуживающие
равных прав и уважения их достоинства
и их жизни.
Не проходит и дня без того,
чтобы я не вспомнила
об этих замечательных людях,
с которыми так жестоко обращаются
и с которыми я имела
огромную честь познакомиться.
Я надеюсь, что эти фотографии разбудят
в тех, кто их увидит,
например, в вас, великую силу,
и что эта сила зажжёт в людях огонь,
который прольёт яркий свет
на проблему рабства.
Без этого света все ужасы неволи
будут по-прежнему жить
на тёмной стороне современного мира.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Я попытаюсь объяснить вам, почему
мы не понимаем того, что, как мы полагаем, мы знаем.
Начну с четырёх вопросов.
Они – не из тех, что подбирают к региону и сезону.
Это – шутка для посвящённых.
Эти четыре вопроса, как оказалось, – не лёгкий орешек
даже для вполне сведущих в науке людей.
Я их задавал редакторам научных телепрограмм,
ставил перед залом преподавателей естественных предметов,
а ещё спрашивал семилетних детей.
Выяснилось, что у семилетних показатели несколько лучше, чем у прочих,
что слегка удивляет.
Итак, первый вопрос. Возможно, вам стоит записать его, либо на бумаге,
в буквальном смысле, либо мысленно, у себя в голове.
Зрителям тоже будет интересно записать.
Зёрнышко весит всего ничего, а вес у дерева солидный, не так ли?
Все согласятся с этим, я думаю. Тогда откуда же дерево берёт материал, из которого
можно сделать стул? Откуда взялся этот материал?
(Стучит по стулу)
Следующий вопрос: можете ли вы
зажечь маленькую лампочку, имея в наличии батарейку и один кусочек проволоки?
Могли бы вы нарисовать схему?
Я не заставляю вас чертить, но вопрос стоит так:
Готовы ли вы, если надо, начертить схему,
либо вы утверждаете, что это невозможно?
Третий вопрос: почему летом жарче, чем зимой?
Все, пожалуй, согласятся, что летом жарче, чем зимой, но почему?
И последний вопрос: Смогли бы вы нарисовать –
можете и впрямь сделать набросок –
схему солнечной системы, указав форму планетных орбит?
схему солнечной системы, указав форму планетных орбит?
Сможете?
Если да, то начертите быстренько.
Итак. Ребёнок черпает идеи от… нет, не от учителей,
как они часто думают, а просто из здравого смысла,
из контакта с окружающим миром, из общения со сверстниками,
из контакта с окружающим миром, из общения со сверстниками,
воспитателями, родителями – в общем, из опыта.
Одним из бесспорных экспертов в этой области был, царство ему небесное, кардинал Уолси:
«Будьте осторожны, когда что-то вбиваете народу в голову, потому что
выбить это потом практически невозможно».
(Смех)
Я не помню, как он умер: то ли голову отрубили, то ли повесили.
Я не помню, как он умер: то ли голову отрубили, то ли повесили.
(Смех)
Вопросы, я думаю, вы поняли правильно,
вы друг с другом не совещались и…
Я обычно вызываю кого-нибудь из зала и начинаю позорить,
но здесь я этого делать на буду.
У зёрнышка могучий вес. Этот материал полностью,
на 99%, появился из воздуха.
Я уверен, что 85% скажут, хотя на конференции TED может и меньше,
что источником для материала была почва, а ещё человека два,
подойдут ко мне после лекции и начнут спорить,
что источником является почва.
Если бы это было так, то по всей стране ездили бы грузовики
и восполняли бы садовые участки почвой. Какой шикарный был бы бизнес!
Но ведь на самом деле, этого нет.
Весь это вес, масса, происходит из воздуха.
Я сдавал экзамены по биологии в Британии,
причем я хорошо их сдал, но, даже после окончания учёбы
был уверен, что весь материал происходит из земли.
Второй вопрос: можно ли зажечь маленькую лампочку, имея в наличии батарейку и
один кусочек проволоки. Да, можно. Чуть позже я покажу как.
У нас плохая новость:
я собирался вам показать небольшой ролик,
но, к сожалению, звук в этом помещении не работает,
поэтому я сам опишу его, в стиле Монти Пайтон.
В ролике показывается, как группа исследователей
приходит в день вручения дипломов выпускникам MIT.
Мы выбрали этот институт, потому что Восточное побережье США
очень далеко, и есть шанс, что вы не обидитесь.
Но результат был бы тем же и в Британии,
и на Западном побережье США.
Мы задали выпускникам, изучавшим естественные науки,
эти же вопросы. Они не смогли ответить.
Многие вообще сказали: «Было бы очень удивительно,
если бы мне сказали, что это всё из воздуха.»
И это – выпускники естественнонаучных специальностей.
Короче, мы завершаем ролик цитатой [MIT] «Мы – лучшие в мире в точных науках».
Британцам импонирует высокомерие.
(Смех)
Когда мы задали этот вопрос выпускникам инженерных специальностей,
они ответили, что это невозможно.
Когда же мы дали им батарейку, кусочек проволоки и лампочку,
и спросили: «Можно ли это сделать?», они не могли.
Тот же эффект был бы и в Имперском колледже в Лондоне –
тут нет никакого антиамериканизма. Вроде бы как.
Почему это важно? Раз уж на обучение уходят большие деньги, так можно,
по крайней мере, делать нормальные вещи.
Общество заинтересовано в
том, чтобы люди понимали, что происходит при фотосинтезе.
Например, с одной стороны уравнения баланса углекислого газа
стоит сумма наших выбросов, а с другой стороны уравнения стоит
– и для меня важно, как для члена Наблюдательного Совета
Королевского ботанического сада Кью – сумма впитывания углекислого газа.
Растения впитывают именно углекислый газ – это их главное занятие в жизни.
Не знаю, есть ли среди нас финны – вот финская шутка:
[надпись нарочито неясная для аудитории] мы окажемся на тонком льду, в прямом и переносном
смысле слова, если не сможем понять, что перед нами.
А вот так решается проблема с батарейкой и лампочкой.
Это ведь так просто. Конечно, все вы это знали.
Но если вы никогда не игрались с батарейкой и лампочкой,
и знакомы лишь с электрическими схемами,
то вы, возможно, не справились бы с заданием. И в этом – одна из проблем.
Так почему же летом жарче, чем зимой?
С детства мы знаем: приблизившись к горячему,
можно обжечься. Это очень впечатляющий опыт,
обычно оно приходит очень рано.
Обобщая это опыт, мы считаем, что летом жарче, чем зимой,
оттого, что мы ближе к солнцу.
Я уверен, что большинство из вас так и подумали.
Вижу, вы качаете головой,
но лишь немногие делают это твёрдо,
остальные покачивают слегка.
Летом жарче, чем зимой, потому что лучи солнца
попадают на большую поверхность из-за наклона Земли.
Если вы думаете, что наклон приближает нас к Солнцу, то это не так.
Солнце находится от нас на расстоянии 150 млн км, а наклон у нас лёгонький, ясно?
Наклон даёт ничтожный вклад. Более того, летом северное полушарие
на самом деле от Солнца дальше,
но и эта разница в расстоянии никак не влияет.
Теперь о наброске солнечной системы.
Если вы считаете, а многие из вас, вероятно, так и считают,
что летом жарче, чем зимой, оттого, что Земля ближе к Солнцу,
то вы нарисовали эллипс.
Правда? Этим ведь всё объясняется, не так ли?
Вот только…. Ага, вы киваете! Вот только рисуя эллипсы,
вам не пришло в голову: «А что будет ночью?»
Возьмём Австралию и США. У них – лето, а у нас здесь
сейчас зима. И что же, ночью
Земля несётся к Солнцу, а потом обратно?
Всё это весьма странно: у человека в голове
удерживаются [одновременно] две модели, о том, что правильно и что неправильно.
И так во всех областях.
Вот как Коперник видел солнечную систему.
И большинство из вас наверняка нарисовали нечто похожее.
А вот это – данные НАСА. Они потрясающе похожи.
Надеюсь, вы заметили совпадение.
Что бы вы сделали, если бы знали, что люди заблуждаются
относительно эллиптических орбит
в результате приобретённого ими в детстве опыта?
Какую бы схему солнечной системы вы показали бы им,
чтобы доказать, что это не так?
Вероятно, что-то вроде этой схемы?
Это вид сверху.
Смотрите, однако, что я обнаружил в учебниках:
вот что там показано. Эти картинки взяты из учебников,
с образовательных вебсайтов, –
да почти все источники показывают подобные картинки.
А причина в том, что глядеть на концентрические круги,
стопка за стопкой – ужасно скучно.
А смотреть под углом – куда интереснее,
не так ли? И если смотреть под углом,
при этом заблуждаясь относительно схемы, то
двумерное представление трёхмерной системы будет походить на эллипсы.
«Да чушь всё это», – скажите вы.
Имея в голове определённые модели, человек ищет им подтверждение в виде фактов.
Это характерно в отношении расы, политики, конечно, и всего остального.
Это характерно и в отношении науки.
Одни просто ищут – а учёные постоянно ищут – факты,
чтобы подтвердить сформировавшуюся модель, а другие
с неуёмным рвением их достают и охотно предоставляют.
Находясь в США, я покритикую европейцев.
Вот примеры того, что я бы назвал дурные примеры преподнесения науки.
Это – [детский Музей науки] Ла-Виллет во Франции
и раздел Wellcome Музея науки в Лондоне.
Посмотрите, как там всё устроено:
много защитного стекла, всё сверкает голубизной, выглядит очень профессионально.
Как если бы Вуди Аллен, поднимаясь с постели,
как в известной сцене из фильма «Анни Холл»,
сказал: «Боже, какой я профессионал!».
Тут нет страсти, это не сделано своими руками –
я намеренно создал игру слов. Достойный пример
возьму из мест поближе – Музей науки Exploratorium
в Сан-Франциско, где всё, начиная с выставок,
сделано из обыденных предметов, хорошо знакомых детям:
всё очень практично, они могут играть и экспериментировать.
Я уверен, что если бы выпускники MIT
и Имперского Колледжа в Лондоне имели бы в руках батарейку и проволоку
и поиграли бы с этими предметами,
то они бы быстро поняли, как устроить замыкание,
и не утверждали бы, зациклившись на схемах, что это невозможно.
Наглядное пособие хорошо тогда, когда
его сварганили из обиходных и хорошо знакомых предметов,
когда предмет не скрыт толщей стекла
или блестящим титаном,
и не выглядит потрясающе красиво.
В этом плане музей в Сан-Франциско работает в нужном направлении,
развивает интерес любителя, но "любителя" в лучшем смысле слова
и ближе к его корню: «любитель – это тот, кто любит».
Дети – не чистый лист бумаги.
Иллюстрация, конечно, в духе комедиантов Монти Пайтон,
[в оригинале: «Дети – не пустой сосуд»]
но дети – действительно не чистый лист бумаги.
У них есть свои идеи, свои теории,
и пока над этими теориями не поработаешь, выбить их из головы не удастся.
Вероятно, я тоже не смог ничего поделать
с вашими представлениями о том, как устроен мир и вселенная.
Это относится и к внедрению новых технологий,
например, в Британии, где делаются попытки перевести
всё население на цифровое телевидение.
Сложность в том, что у людей уже есть
свои понятия, как это должно функционировать,
а на это очень трудно повлиять.
Человек – не чистый лист бумаги: приобретённые с детства модели
сохраняются неизменными до зрелого возраста.
Плохое преподавание приносит больше вреда, чем пользы.
И в США, и в Британии дошкольники понимают явление
магнетизма лучше, чем выпускники школ.
То же можно сказать и про силу тяжести. А это – два важных понятия.
Печально видеть, особенно преподавателю, результаты до и после обучения.
Это тревожит. Результаты тестов хуже после преподавания.
А мы при этом им подыгрываем, составляя такие тесты,
– говорю, по крайней мере, про Британию, – что их легко сдать.
Правительство тоже довольно, гладит себя по головке.
Мы подыгрываем сами себе. Ведь если бы
кто-нибудь составил для меня тест,
когда я сдавал экзамен по биологии,
с целью выяснить, действительно ли я могу понять
больше, чем просто соединить крахмал с йодом
и увидеть, как смесь приобретает синий цвет,
могу ли я понять, что материальная масса растения происходит из воздуха,
то тогда я бы больше преуспел в науке.
Самое главное – помочь людям ясно выражать свои понятия.
Вот вам домашнее задание: как крыло самолёта создаёт подъёмную силу?
Вопрос очевидный, и у вас уже наверняка есть ответ.
А потому, вопрос вдогонку: объясните тогда,
как самолёт может летать вверх тормашками.
Ну что, почувствовали? Второй вопрос: почему море синее?
У вас, конечно, уже есть идея на этот счёт.
А почему оно синее в пасмурные дни?
Ну, как этот вопросик? (Смех)
Мне давно хотелось спросить такое у американцев.
(Смех)
Наконец, моя просьба к вам: позволяйте и себе, и своим детям,
и всем добрым знакомым, играться и пробовать,
[надпись: Играться и пробовать – и физически и умственно]
потому что это обогащает познание.
Это – вовсе не замена, а важная часть познания.
Я вас всех благодарю.
И вот ещё… Ну ладно, не буду прерывать.
(Аплодисменты)
В течении долгого времени
существовали я и мое тело.
Я была наполнена историями,
стремлениями, влечениями,
мечтами о будущем.
Я пыталась
не быть следствием своего жестокого прошлого,
но та пропасть, которая уже появилась
между моим "Я" и моим телом
и была его важным следствием.
Я всегда пыталась стать чем-то, кем-то.
Эти попытки и были моим существованием.
Мое тело всегда стояло на пути.
Я была ходячей головой.
Годами я носила только шляпы.
Это был способ ощущать наличие головы.
Способ определения себя в этом мире.
Я переживала, что если сниму шляпу,
я перестану существовать.
Мой психиатр сказал мне однажды:
Ева, ты приходишь ко мне уже в течение двух лет
и сказать по правде, я никогда не думал, что утебя есть тело."
Все это время я жила в городе,
потому что, если честно,
меня пугали деревья.
У меня нет детей,
потому что головы не рожают их.
Дети, как водится, не появляются изо рта.
Поскольку у меня не было зацепок за свое тело,
я стала спрашивать других женщин об их телах -
в частности, об их влагалищах,
потому что я думала, что влагалище играет важную роль.
Так родилось произведение "Монологи Вагины",
что привело к моим страстным и бесконечным
разговорам о влагалищах где бы я не находилась.
Я говорила об этом в присутствии незнакомых мне людей.
Однажны на сцене
я фактически вошла во влагалище.
Это был настоящий экстаз.
Я испугалась, возбудилась,
и стала одержимым человеком,
неутомимым влагалищем.
Я стала воспринимать свое тело как вещь-
вещь, которая может быстро двигаться.
вещь, которая дополняет другие вещи,
много других вещей, все и сразу.
Я стала воспринимать свое тело как iPad или машину.
Я управляла им и требовала от него взамен.
У него не было ограничений. Оно было непобедимо.
Его нужно было завоевать и управлять им, как планетой Земля.
Я не прислушивалась к нему,
так же как не управляла и не направляла его.
Я была нетерпелива к своему телу.
Я ограничила его формой.
Я была ненасытна.
Я брала больше,чем мое тело могло мне предложить.
Если я выматывалась, я выпивала больше кофе.
Если я боялась, то шла в более опасные места.
Ну конечно-же, были моменты, когда мне нравилось мое тело.
Как жестокий родитель
может иногда испытать приступ доброты.
Мой отец был очень добр ко мне,
например, на мое шестнадцатилетие.
Я слышала ворчание людей время от времени
о том, что я должна любить свое тело,
и я научилась это делать.
Я была вегетарианкой, не пила и не курила.
Но все это было лишь более утонченной формой
манипулирования своим телом-
еще большим отчуждением (разобщением),
подобно выращиванию овощей на автомагистрали.
Результатом моих разговоров о своем влагалище стало то,
что многие женщины стали рассказывать о своих -
свои истории о своих телах.
На самом деле эти истории подтолкнули меня путешествовать.
Я была в свыше 60 странах мира.
Я услышала тысячи историй.
Должна признаться, всегда был случай,
когда женщина рассказывала мне,
о том моменте, когда она потеряла связь со своим телом -
когда она ушла из дома.
Я слышала о женщинах, подверженных насилию в их собственной постели
которых избивали,
которых оставляли умирать на автостоянках,
которых обливали кислотой в их же доме.
Некоторые замолчали и стали невидимыми.
Другие, рассвирепевши, завелись, как это сделала я.
В середине моих путешествий
мне стукнуло 40 и я стала ненавидеть свое тело,
что, кстати, было положительным моментом,
поскольку, чтобы возненавидеть его, тело должно существовать.
Мой живот - это то, что я ненавидела.
Он явился доказательством того, что я дошла до предела,
что я старая, не красивая и не совершенная,
либо подхожу под уже сложившийся взгляд на тело.
Мой живот стал доказательством,что я не справилась.
что я потерпела неудачу, что я разбита.
Моя жизнь наполнилась попытками избавиться от него и сильным желанием это сделать.
Действительно мое желание было настолько сильным,
что я написала пьесу об этом.
Но чем больше я говорила об этом,
тем более вещественным и фрагментарным становилось мое тело.
Оно стало развлечением; оно стало новым видом товаров,
то что я продавала.
Затем я отправилась еще куда-то.
Я отправилась за пределы того,
с чем мне приходилось сталкиваться раньше.
Я направилась в Демократическую Республику Конго.
Там я услышала истории,
которые вытеснили все другие.
Я услышала истории,
которые внедрились в мое тело.
Я узнала о маленькой девочке,
которая все время мочилась под себя,
потому что она была
изнасилована целым отрядом солдат.
Я узнала о 80-ти летней женщине,
которой сломали ноги, вывернули их из суставов
и завязали их вокруг шеи.
Потом ее изнасиловали солдаты.
Таких историй тысячи.
И у многих женщин остались зияющие дыры в телах -
дыры, фистулы -
это было следствием войны -
дыры в их душах.
Каждая моя клетка и нерв был пронизан этими историями.
Честно говоря,
я не спала в течение трех лет.
Все истории стали кровоточить вместе.
Изнасилование планеты Земля,
грабеж минеральных ресурсов,
повреждение влагалища -
все стало неотделимо
друг от друга и от меня.
Военные насиловали шести месячных детей,
чтобы другие страны
могли получить доступ к золоту и колтану
для своих iPhone и компьтеров.
Мое тело не только стало неуемной машиной,
но и было ответственным теперь
за разрушение тел других женщин
в сумасшедшей гонке создания новых машин,
чтобы поддерживать скорость и пригодность моей машины.
Потом я заболела раком --
или я узнала, что у меня рак.
Он появился словно птица на скорости
врезалась в оконное стекло.
Вдруг я осознала существование своего тела -
тела, которое кололи,
в него втыкали и разрушали.
Тело, которое разрезали.
Тело, из которого вынули органы,
переставили, переместили и перестроили.
Тело, которое прошло томографию,
и, в которое воткнули трубки.
Тело, которое пичкали химикатами.
Рак разрушил
стену моего отчуждения.
Я вдруг поняла, что кризис моего тела -
это кризис всего мира,
который не произойдет потом,
а происходит сейчас.
Вдруг мой рак стал раком, который был везде -
жестокость, жадность -
рак, пожирающий изнутри людей,
которые живут рядом с химическими заводами - которые как правило бедны-
рак внутри легких шахтеров,
рак как следствие стресса от недостижения целей,
рак после скрытых травм,
рак у птиц в неволе и у отравленной рыбы,
рак матки у женщин, подвергшихся насилию,
рак повсюду является следствием нашей беспечности.
В своей новой мистической книге
"Новый Я, Новый Мир"
писатель Филипп Шапард сказал:
"Если вы разобщены со своим телом,
вы также разобщены с миром,
который оказывается отличается от вас
или существует отдельно от вас,
нежели чем существующая среда,
к которой вы принадлежите."
До рака
мир был чем-то другим,
как если бы я жила в заболоченном пруду,
а рак подорвал валуны,
отделившие меня от огромного моря.
Теперь я плаваю в нем.
Теперь я ложусь на траву
и валяюсь в ней.
Я люблю грязь на ногах и ступнях.
Теперь я совершаю ежедневные прогулки
до знакомой мне иве на берегу р.Сена
и мне не хватает зеленых полей
за зарослями кустарника в г.Букаву.
И когда льет дождь,
я кричу во все горло и бегаю кругами.
Я знаю, что все взаимосвязано
и шрам по всей длине туловища-
это последствия землетрясения.
Я там была среди трех миллионов других на улицах Порт-о-Пренс.
А огонь, который горел во мне
на третий день после шести процедур химиотерапии,-
это огонь, который горит
в лесах по всему миру.
Я знаю, что то нагноение,
которое образовалась вокруг раны после операции -
16 унций -
это загрязненный Мексиканский пролив.
И внутри меня пеликаны в нефтяном пятне,
погибшая рыба.
А катетеры, которые в меня засунули без достаточной анестезии,
я кричала от боли,-
это крики Земли от бурения скважин.
На второй процедуре химиотерапии
сильно заболела моя мама
и я поехала навестить ее.
Говоря о принадлежности,
единственное, что она пожелала перед смертью, -
это попасть домой
у любимого ею Мексиканского залива.
Поэтому мы привезли ее домой
и молились, чтобы нефтяное пятно не прибило к ее пляжу
до того, как она умрет.
Молитвы были услышаны.
Она умерла тихо в своем любимом месте.
Несколько недель спустя я была в Новом Орлеане.
Моя подруга, красивая и верующая,
сказала мне,что желает излечить меня.
Я была польщена.
Я приехала к ней домой. Было утро.
Лучи Новоорлеанского солнца пробивались через занавески.
Моя подруга готовила большую вазу.
Я спросила: "Что это?"
И она ответила: "Это для тебя.
Цветы делают ее красивой,
а мед - сладкой."
Я спросила:"А зачем вода?"
Говоря о принадлежности,
она сказала:"Это Мексиканский залив."
И я ответила: "Конечно же, это он."
Приехала другая женщина и они сели в круг.
Михаэла омыла мою голову святой водой
и запела ---я имею ввиду, все ее тело запело.
И другая женщина запела
и они помолились за меня и мою маму.
Когда я почувствовала теплую воду льющуюся с моей головы,
я поняла, что в ней все
лучшее и худшее из нас.
Жадность и безответственность,
которые привели к взрыву буровых скважин.
И та ложь, которую говорили
до и после.
Мед, добавленный в воду, делал ее сладкой,
как нефть, которая обогащает землю.
Моя голова была лысая
и без шляпы теперь было удобно.
Это была вся я,
тающая на коленях Михаэлы.
Текли слезы, которые были не отличимы от вод залива,
сбегавших по моим щекам.
Я наконец-то ощутила себя в своем теле.
Грустно,
что это заняло так много времени.
Я нашла свое место
и груз ответственности,
который приходит, когда ты находишь себя.
Это продолжающаяся разрушительная война в Конго
и безразличие мировой общественности.
Именно женщины Конго
сейчас восстали.
Моя мама уходила,
как раз в тот момент,
когда я рождалась заново.
Ето было осознание того,
что я была очень близка к смерти -
так же, как Земля, наша мать,
едва держится,
так же как 75 % планеты
едва сводят концы с концами,
таким же образом,
существует секрет выживания.
То, чему я научилась,
ето понятия- заботa и возможности,
которых все заслуживают.
Это верные друзья
и любящая сестра.
Это умные доктора и современная медицина
и хирурги, которые знают что делать.
Это замечательные медсестры, которым мало платят.
Это магические целители и аромамасла.
Это люди, которые принесли заговоры и ритуалы.
Это предвидение будущего
и того, за что бороться,
потому что я знаю, что это борьба не только моя.
Это миллионы молящихся.
Это тысячи слов "аллелуя"
и миллионы "ом".
Это злость,
безумный юмор,
много внимания и оскорбления.
Это энергия, любовь и радость.
Это все сказанное.
Это все сказанное.
Это все сказанное
в воде, в мире, в моем теле.
(аплодисменты)
Я хотел бы показать вам другой мир.
И хотел бы поделиться
45-летней историей любви
к бедным,
живущими менее чем на один доллар в день.
Я получил очень элитарное, снобистское,
дорогое образование в Индии,
и это почти разрушило меня.
Я мог стать кем угодно —
дипломатом, учителем, врачом —
всё предопределено.
Тогда это мне не было важно, но я был
национальным чемпионом Индии по сквошу
на протяжении трёх лет.
(Смех)
Весь мир лежал передо мной.
Всё было у моих ног.
Я не мог сделать ничего плохого.
И тогда из любопытства я подумал:
я бы хотел пожить и поработать
и просто посмотреть, что такое деревня.
Так что в 1965-м
я отправился в голодный штат Бихар,
считавшийся худшим в Индии,
и я увидел голод, смерть,
людей умирающих от голода,
впервые в моей жизни.
Это изменило мою жизнь.
Я вернулся домой,
сказал моей матери:
«Я хотел бы жить и работать в деревне».
Мать впала в кому.
(Смех)
«В чём дело?
Весь мир открыт перед тобою,
лучшая работа доступна тебе,
а ты хочешь работать в деревне?
Я имею в виду, что-то с тобой не так?»
Я сказал:
«Нет, я получил лучшее образование.
Это заставило меня думать.
Я хотел бы что-то дать взамен
сам».
«Чем ты хочешь заняться в деревне?
Без работы, без денег,
без социального обеспечения,
без перспектив».
Я сказал: «Я хочу жить
и копать колодцы пять лет».
«Копать колодцы пять лет?
Ты учился в самой дорогой
школе и колледже Индии
и ты хочешь пять лет копать колодцы?»
Она не разговорила со мной очень долго,
потому как она решила,
что я подвел свою семью.
Но тогда я познал
самые необычные знания и навыки,
которыми обладают очень бедные люди,
которым никогда не обучают
в рамках общего образования,
которые никогда не признавались,
не пользовались уважением
и не имели широкого распространения.
Я решил открыть Босоногий колледж —
колледж только для бедных.
То, что было важно для бедных
нашло своё отражение в колледже.
Я поехал в эту деревню в первый раз.
Старейшины пришли ко мне
и спросили:
«Ты прячешься от полиции?»
Я ответил: «Нет».
(Смех)
«Ты провалил экзамены?»
Я ответил: «Нет».
«Ты не получил государственную работу?»
Я ответил: «Нет».
«Что ты делаешь здесь?
Почему ты здесь?
Система образования в Индии
открывает тебе возможности для работы
в Париже, Нью-Дели и Цюрихе;
что ты делаешь в этой деревне?
Есть что-то недостойное, о чём
ты не хотел бы рассказать нам?»
Я сказал: «Нет, я хочу открыть колледж
исключительно для бедных.
То, что бедные считают важным для себя
будет преподаваться в этом колледже».
Тогда старейшины дали мне
очень хороший и мудрый совет.
Они сказали: «Пожалуйста,
не приводи кого-либо
со степенью и квалификацией
в твой колледж».
Так что это единственный колледж в Индии
где, если у вас есть
докторская или магистерская степень,
вы дисквалифицированы и непригодны.
Вы должны быть либо провалившимся,
либо бросившим учебу
для того чтобы прийти в наш колледж.
Вы должны уметь работать своими руками.
Вы должны уважать труд.
Вы должны показать что у вас есть навыки,
которые вы могли бы предложить общине
и оказать помощь общине.
Мы открыли Босоногий колледж
и мы дали новое определение
профессионализму.
Кто такой профессионал?
Профессионал это некто,
в ком сочетаются компетенция,
уверенность и вера.
Искатель воды является профессионалом.
И повитуха из народа
является профессионалом.
Традиционный лудильщик миски
есть профессионал.
Они, профессионалы,
есть по всему миру.
Вы можете найти их в самых недоступных
деревнях по всему свету.
Мы думали, что эти люди должны
прийти в общее образование
и показать, что те знания и навыки,
которыми они обладают,
являются универсальными.
Они должны использоваться и применяться,
должны быть показаны всему миру,
что эти знания и навыки
пригодны и сегодня.
Колледж работает
следуя образу жизни и работы
Махатма Ганди.
Ты ешь на полу, ты спишь на полу,
ты работаешь на полу.
Здесь нет договорённостей,
нет контрактов в письменной форме.
Вы можете оставаться со мной
20 лет и уйти завтра.
И никто не может заработать
больше чем 100$ в месяц.
Если вы приходите ради денег,
тогда вам не в Босоногий колледж.
Если вы ищете работу
и желаете решать проблемы,
тогда вам в Босоногий колледж.
Это здесь мы хотим, чтобы вы
пробовали создавать идеи.
Какой бы идея не была,
приходите и попробуйте.
И вовсе не важно,
если вам не удастся.
Побитые, в синяках, вы начнёте снова.
Это единственный колледж,
где учитель является учеником,
а ученик — учителем.
И это единственный колледж,
где мы не выдаём сертификат.
Вы сертифицированы общиной,
которой вы служите.
Вам не потребуется бумажка,
чтобы повесить её на стену
и показывать, что вы — инженер.
И когда я сказал это,
они ответили: «Хорошо, покажи нам то,
что возможно. Чем ты занимаешься?
Это всё пустые слова, если ты
не в состоянии показать наглядно».
Итак, мы построили
первый Босоногий колледж
в 1986-м.
Его построили 12 босоногих архитекторов
которые не умели ни читать, ни писать.
Построили за 16 долларов
за квадратный метр.
150 человек жило и работало здесь.
Они получили награду Ага Кхана
за архитектуру в 2002.
Позднее они заподозрили,
что за всем этим стоит архитектор.
Я сказал: «Да, он сделал чертежи,
но фактически Босоногие архитекторы
построили колледж».
Мы единственные,
кто вернул награду в $50,000,
потому что они не поверили нам,
и мы подумали,
что они хотели бросить тень
на Босоногих архитекторов Тилонии.
Я спросил лесничего,
очень важного,
дипломированного эксперта:
«Что ты можешь построить на этом месте?»
Он взглянул на почву и сказал:
«Забудь это. Ни за что.
Нет смысла.
Нет воды, земля — сплошные камни».
Я оказался в затруднительном положении.
Я сказал: «Хорошо, я иду
за советом к старейшине деревни
и спросил: «Что я должен
вырастить на этом месте?»
Старейшина глянул на меня и сказал:
«Ты построй это, ты построй то,
вы посадите это, и всё получится».
Посмотрите как это выглядит сегодня.
Я пошел на крышу,
все женщины сказали: «Убирайся.
Мужчина должен уйти потому, что мы не хотим
поделиться этой технологией с мужчинами.
Это гидроизоляция крыши».
(Смех)
Немного неочищенного
тростникового сахара, немного мочи
и немного других материалов,
о которых я не знаю.
Но крыша на самом деле не протекает.
С 1986-го года она не протекает.
Этой технологией женщины
не поделятся с мужчинами.
(Смех)
Это единственный колледж,
который полностью электрифицирован
за счёт использования солнечной энергии.
Вся энергия поступает от солнца.
На крыше панели в 45 киловатт.
Всё будет работать от солнечной энергии
в течении ближайших 25 лет.
До тех пор пока светит солнце,
у нас не будет проблем с электричеством.
Но красота в том
что панели были установлены
священником, индуистским священником,
который окончил
только восемь классов начальной школы —
он никогда не учился
ни в школе, ни в колледже.
Он знает больше о солнечной энергии,
чем кто-либо где-либо в мире,
я гарантирую.
Если вы посетите Босоногий колледж,
то увидите, что пища
приготовлена
с использованием солнечной энергии.
Но люди, которые создали
эту солнечную плиту —
это женщины,
неграмотные женщины,
кто на самом деле создали
очень сложную солнечную печь.
Это параболическая
солнечная печь Шеффлера.
К сожелению,
они почти на половину немки,
они настолько точны.
(Смех)
Вам не удастся найти настолько
аккуратных индийских женщин.
Абсолютно до последнего сантиметра,
они могут создать эту печь.
И мы готовим 60 блюд дважды в день
с помощью солнечной печи.
У нас есть стоматолог —
она бабушка,
неграмотная и она стоматолог.
Она заботиться о зубах
7 000 детей.
Босоногие технологии:
это был 1986 год — без инженера,
а об архитекторе даже не мечатили —
но мы собираем дождевую воду с крыш.
Упускаем совсем немного воды.
Все крыши соединены под землей
с 400 000 литровой емкостью
и вода не теряется.
И даже после четырехлетней засухи
у нас в колледже всё ещё будет вода,
потому что мы собираем дождевую воду.
60% детей не посещают школу,
так, как они должны
заботиться о животных —
овцах, козах —
домашнем хозяйстве.
Мы стали думать
о создании вечерней школы
для детей.
Вечерняя школа в Тилонии позволила
более 75 000 детей учиться.
Эта было сделано для удобства детей;
не для удобства учителей.
И чем заняты учителя в школе?
Демократия, гражданство,
как измерить вашу землю,
что вы должны делать,
если вас арестовали,
что вы делать,
если ваши животные заболели.
Вот чему мы учим в вечерней школе.
И все школы освещены
благодаря солнечной энергии.
Каждые пять лет
у нас проходят выборы.
Дети от шести до четрынадцати лет
участвуют в демократическом процессе,
и они выбирают премьер-министра.
Премьер-министру 12 лет.
Она заботится о 20 козах по утрам,
но она премьер-министр по вечерам.
У нее есть кабинет,
министр образования, министр энергетики
и министр здравоохранения.
Они на самом деле
наблюдают и контролируют
150 школ и 7 000 учеников.
Она получила Всемирную детскую премию
пять лет назад,
и она поехала в Швецию.
Впервые в жизни уехала из своей деревни.
Никогда не видела Швецию.
Вовсе не была ослеплена происходящим.
Королева Швеции, присутствующая там,
обернулась ко мне и сказала: «Можете ли вы
спросить это дитя, где она обрела свою уверенность?
Ей всего 12 лет,
и она не ослеплена происходящим».
Девочка, стоявшая слева от королевы,
повернулась ко мне
и посмотрев королеве прямо в глаза
сказала: «Пожалуйста,
скажите ей — я премьер-министр».
(Смех)
(Аплодисменты)
Там, где процент неграмотности
очень высок,
мы используем куклы.
Куклы это способ коммуникации.
Здесь у нас
Хаоким Чача (Jaokim Chacha)
которому 300 лет.
Он мой психоаналитик. Он мой учитель.
Он мой доктор. Он мой адвокат.
Он мой донор.
А вообще, он собирает пожертвования,
помогает разрешить споры.
Он решает мои проблемы в деревне.
Если возникает напряжённость в деревне,
если посещаемость в школе снижается
и есть трения между учителем и родителями,
кукла звонит учителям и родителям
на глазах у всей деревни
и говорит: «Пожмите друг другу руки.
Посещаемость не должна снижаться».
Эти куклы
сделаны из переработанных отчетов
Всемирного банка.
(Смех)
(Аплодисменты)
Так что этот децентрализованный,
демистифицированный подход
к обеспечению деревни солнечной энергией
мы распространили по всей Индии
от Ладакха до Бутана —
все деревни обеспечены солнечной энергией
людьми, которых мы обучили.
Мы поехали в Ладакх,
и спросили эту женщину —
это при минус 40,
вам надо выйти из под крыши,
потому что там нет места, всё это
было заснеженно с обеих сторон —
мы спросили эту женщину:
«Какую пользу вы получили
от солнечной энергии?»
Она на минуту задумалась и сказала:
«Впервые я могу видеть
лицо моего мужа, зимой».
(Смех)
Поехали в Афганистан.
Один урок мы выучили в Индии —
мужчины не поддаются обучению.
(Смех)
Мужчины беспокойные,
мужчины амбициозные,
мужчины крайне подвижны,
и они все хотят сертификат.
(Смех)
По всему миру
вы можете видеть эту тенденцию —
мужчины хотят сертификат.
Почему? Потому что они хотят
покинуть свою деревню
и поехать в города искать работу.
Поэтому мы пришли
к замечательному решению —
обучать бабушек.
Какой лучший способ коммуникации
в мире сегодня?
Телевиденье? Нет.
Телеграф? Нет.
Телефон? Нет.
Скажите женщине.
(Смех)
(Аплодисменты)
И так, мы поехали в Афганистан впервые,
и мы выбрали трёх женщин
и сказали: «Мы хотим их взять в Индию».
Они сказали:
«Невозможно. Они не выходят из их комнат,
а вы хотите взять их в Индию».
Я сказал:
«Я уступлю. Я возьму и их мужей».
И я пригласил их мужей.
Конечно, женщины были
более сообразительные чем мужчины.
За шесть месяцев
как мы изменили женщин?
При помощи языка жестов.
Вы не используете письменное слово.
Вы не применяете устное слово.
Вы используете язык жестов.
Через шесть месяцев
они могут стать
инженерами по солнечной энергии.
Они возвращаются и электрифицируют
солнечной энергией их собственные деревни.
Эта женщина вернулись обратно
и электрифицировала солнечной энергией
первую деревню,
создала мастерскую —
первая деревня, когда либо электрифицированная
солнечной энергией в Афганистане
тремя женщинами.
Эта женщина
необыкновенная бабушка.
Ей 55 лет и она электрифицировала солнечной энергией
200 домов для меня в Афганистане.
И они не рухнули.
На самом деле она пошла говорить
с техническим департаментом Афганистана
и рассказала главе департамента
какова разница между переменным током
и постоянным током.
Он этого не знал.
Эти три женщины обучили ещё 27 женщин
и обеспечили солнечной энергией
100 деревень в Афганистане.
Мы поехали в Африку,
и cделали то же самое.
Эти женщины, сидящие за столом,
из восьми или девяти стран;
все болтают между собою,
но не понимают ни слова,
потому что они все
говорят на разных языках.
Но язык их тела просто замечательный.
Они говорят между собой
и на самом деле становятся
инженерами солнечной энергии.
Я поехал в Сьерра-Леоне,
где повстречал министра,
проезжяющего в глухой ночи
мимо деревни.
Он вернулся обратно,
пошел в деревню и спросил: «Рассказывайте»
Они сказали: «Эти две бабушки...»
«Бабушки?» Министр не мог
поверить в то, что происходило.
«Куда они ездили?»
«Ездили в Индию и обратно».
Он пошел прямо к президенту.
Он спросил: «Знаете ли вы о деревне,
электрифицированной солнечной энергией в Сьерра-Леоне?»
Он ответил: «Нет». Половина кабинета поехала
посмотреть на этих бабушек на следующий день.
«Вот такая история».
Он вызвал меня к себе и спросил:
«Можете вы обучить 150 бабушек?»
Я ответил: «Я не могу, господин Президент.
Но они обучат. Бабушки обучат».
Тогда он построил мне первый
Босоногий учебный центр в Сьерра-Леоне.
И 150 бабушек были обучены в Сьерра-Леоне.
Гамбия:
мы поехали, чтобы выбрать
бабушку в Гамбии.
Поехали в эту деревню.
Я знал какую женщину я взял бы.
Община собралась вместе и сказала:
«Возьмите одну из этих двух женщин».
Я ответил:
«Нет, я хочу взять эту женщину».
Они спросили: «Почему?
Она не знает языка. Вы не знаете её».
Я сказал: «Мне нравится язык тела.
Мне нравится, как она говорит».
«Трудный муж, не получится».
Позвали мужа, пришел муж,
чванливый, политик, мобильники в его руках.
«Это невозможно».
«Почему бы и нет?»
«Женщина, посмотрите, как она красива».
Я сказал: «Да, она очень красивая».
«Что произойдет, если она
убежит с индийским мужчиной?»
Это был его самый большой страх.
Я сказал: «Она будет счастливой.
Она позвонит вам на мобильник.»
Она поехала как бабушка,
а вернулась обратно как тигрица.
Она вышла из самолета
и говорила с прессой так,
словно она ветеран в этом.
Она справилась
с национальной прессой,
и она была звездой.
И когда я вернулся через полгода,
я спросил: «Где твой муж?»
«О, где-то. Это не имеет значения».
(Смех)
История успеха.
(Смех)
(Аплодисменты)
И в завершении я скажу,
что вам незачем
далеко ходить за решениями.
Ищите решения рядом.
И прислушайтесь к людям.
У них есть решения прямо под носом.
Они есть по всюду.
И даже не беспокойтесь.
Не слушайте Всемирный банк,
слушайте людей на земле.
У них есть все решения в мире.
Я закончу цитатой Махатмы Ганди.
«Сначала они игнорируют вас,
потом они смеются над вами,
потом они борются с вами,
а потом вы побеждаете».
Спасибо.
(Аплодисменты)
Чарли Роуз: Ларри написал мне письмо
и сказал, что мы должны постараться
не превращать наше выступление
в разговор двух зануд средних лет.
Я сказал, что он мне льстит, —
(Смех) —
ведь я немного старше
и из него точно получится 
более интересный собеседник.
Ларри Пэйдж: Спасибо.
ЧР: Мы поговорим об Интернете,
о твоей работе в Google,
мы поговорим об аспектах поиска
и об охране персональных данных,
а также о твоей философской позиции,
о том, как ты нашёл свой путь
в перспективном путешествии,
начатом
некоторое время назад.
В основном мы будем говорить о будущем.
И вот мой первый вопрос: 
чем сейчас занимается Google,
и каковы планы компании на будущее?
ЛП: Мы много над этим думаем,
и мы определили нашу главную цель 
достаточно давно:
организовать мировую информацию
и сделать её доступной и полезной 
во всём мире.
Люди постоянно спрашивают,
занимаемся ли мы этим до сих пор.
Я и сам зачастую 
спрашиваю себя об этом,
и не всегда мой ответ однозначен.
Но когда я думаю о поиске,
я понимаю: он очень важен для нас,
чтобы понять, чего мы хотим,
понять мировую информацию,
а мы всё ещё на начальной стадии 
его разработки,
с ума сойти.
Мы работаем над поиском уже 15 лет,
но работа ещё не закончена.
ЧР: Когда вы завершите её, 
как будет выглядеть поиск?
ЛП: Думаю,
если рассмотреть наш проект —
знаешь, почему работа 
ещё не закончена?
Вычисления как таковые 
создают много путаницы.
Компьютер не знает, где ты находишься,
не знает, что ты делаешь,
не знает, что ты уже знаешь.
Поэтому в последнее время 
мы в основном и пытались
заставить компьютер работать,
заставить его понять, где ты и кто ты.
Персонализированный сервис 
Google Now знает,
где ты, и что тебе может понадобится.
Но мы пока 
не создали вычисления,
которые по-настоящему работают
и понимают тебя 
и информацию вокруг.
Они до сих пор малоэффективны.
ЧР: Как ты рассматриваешь
компанию Deep Mind 
в контексте Google?
Deep Mind — это компания,
приобретённая нами совсем недавно.
Она находится в Великобритании.
Для начала я объясню, 
зачем нам это понадобилось.
Мы изучали поиск,
пытались понять его
во всех возможных деталях,
пытались сделать компьютеры 
менее неуклюжими
и заставить их понимать пользователя.
Например, работа 
с человеческим голосом.
На какой стадии сегодня 
технологии распознавания речи?
Они не так уж хороши.
Компьютер плохо вас понимает.
Поэтому мы начали исследовать 
машинное обучение,
чтобы улучшить ситуацию.
Это помогло.
Затем мы обратились 
к таким платформам, как YouTube.
Понимаем ли мы YouTube?
Мы пропустили YouTube 
через машинное обучение
и обнаружили котов. 
Всё произошло само собой.
Это важная идея.
Мы поняли, что здесь должно быть 
что-то интересное.
Если мы сможем обучить компьютер 
распознавать котов,
мы сможем достичь важных вещей.
Я думаю, компания Deep Mind
удивительна именно тем,
что она фактически может
обучать чему-либо 
бесконтрольным способом.
Они начали с видеоигр —
может, будет лучше, 
если я покажу вам видео.
Компьютер играет в видеоигру
и обучается игре автоматически.
ЧР: Посмотрите на видеоигры
и на то, как компьютеры начинают
делать невероятные вещи.
ЛП: Здесь замечательно то, что —
естественно, здесь изображены
старые игры —
но система видит то, 
что видите вы, пиксели,
она контролирует ситуацию и счёт.
Одна и та же программа 
научилась играть
во все эти игры.
Она научилась играть
со сверхчеловеческой эффективностью.
Раньше мы не могли 
достигнуть таких результатов
с компьютерами.
Я немного опишу вот эту игру.
Это бокс. Программа понимает,
как она может 
припереть противника к стене.
Компьютер слева,
и он очень быстро набирает очки.
Только представьте, что бы было,
если бы такого рода
интеллект можно было использовать 
в планировании
вашего графика работы или 
информационных потребностей.
Мы только начинаем работу,
и я нахожу это очень захватывающим.
ЧР: Оценивая то, что уже было сделано
в рамках Deep Mind и игры в бокс,
а также в рамках наших программ
по развитию искусственного интеллекта,
где мы находимся? Что уже сделано?
Я буду отвечать за себя.
Это одна из самых замечательных вещей,
которые я когда-либо наблюдал.
Парня, который основал компанию, 
зовут Демис.
Он изучал неврологию и информатику.
Затем он захотел
защитить докторскую 
в сфере изучения мозга.
Именно поэтому, думаю, 
в работе мы наблюдаем
захватывающее переплетение 
информатики
и неврологии,
которое даёт нам 
возможность понять,
что нужно для того, 
чтобы делать по-настоящему
интересные вещи 
и создавать умные продукты.
ЧР: Но чего мы уже достигли?
И как быстро мы продвигаемся вперёд?
ЛП: Пока мы дошли до уровня
распознавания котов на YouTube
и похожих задач,
улучшили распознавание речи.
Мы широко использовали 
машинное обучение
для постепенного 
улучшения результатов.
Для меня именно 
этот результат замечателен,
ведь это только одна программа,
способная выполнять множество задач.
ЧР: Не знаю, сможем ли мы показать это,
но у нас есть изображение кота.
Было бы замечательно 
это показать.
Вот как машины 
видят и представляют себе
котов.
Покажите нам изображение.
ЛП: Да.
ЧР: Вот оно. Видите кота?
Вот как машина 
видит и изображает кота.
ЛП: Совершенно верно.
И этому они научились, 
просто просматривая видео на YouTube.
Мы их не натаскивали,
не задавали им понятие кота.
Концепция кота —
это нечто важное, 
что понимает человек,
а теперь и машины смогли 
в какой-то мере это сделать.
Хотел бы закончить
начатую идею о поиске.
Мы изначально хотели, 
чтобы поиск понимал
контекст пользователей 
и уже имеющуюся у них информацию.
Я подготовил видео,
которое покажет,
что мы обнаружили.
(Видео) [Сой, Кения]
Зак Матере: Недавно
я посадил картофель.
Внезапно растения одно за другим 
начали погибать.
Я просмотрел кое-какие книги, 
но не нашёл ничего полезного.
Поэтому я поехал и провёл поиск.
[Зак Матере, фермер]
Заболевания картофеля.
На одном из сайтов я прочитал,
что муравьи могут быть причиной.
Там было сказано 
посыпать растения золой.
Через несколько дней 
муравьи исчезли.
Интернет очень обрадовал меня.
У меня есть друг,
который очень хочет расширить бизнес.
Мы вместе пошли в интернет-кафе
и просмотрели несколько сайтов.
Когда я в следующий раз увидел его, 
он собирался строить ветряную мельницу
возле местной школы.
Я был горд:
нечто, чего у нас прежде не было,
обрело жизнь.
Я осознал, что не у всех
есть доступ к ресурсам,
которыми могу пользоваться я.
Я подумал, неплохо было бы 
иметь Интернет,
которым могла бы пользоваться 
и моя бабушка.
И мне пришла в голову 
идея доски объявлений.
Обычная доска объявлений.
Я получаю информацию на телефоне
и могу поделиться ею
на доске.
Это как компьютер.
Я пользуюсь Интернетом, 
чтобы помогать людям.
Я ищу возможности
для лучшей жизни
для меня и моих соседей.
У многих есть доступ к информации,
но они с ней ничего не делают.
Думаю, её результатом 
должны быть знания.
Когда у людей есть знания,
они могут найти решения проблем
без помощи других.
Информация могущественна,
но именно то, как мы её используем, 
определит, кто мы есть на самом деле.
(Аплодисменты)
ЛП: Удивительно здесь то,
что мы прочитали об этом мужчине 
в новостях,
решили найти его
и снять видеоролик с его участием.
ЧР: Когда я разговариваю о тебе с людьми,
с теми, кто тебя хорошо знает,
они говорят мне: 
«Ларри хочет изменить мир
и думает, что технология может указать, 
как этого добиться».
Это означает, 
что нужен доступ в Интернет,
владение языками,
нужно, чтобы люди могли делать то,
что может положительно повлиять 
на их сообщество,
и мы увидели один из таких примеров.
ЛП: Ты прав. Что касается меня, 
в последнее время
я уделял много времени 
расширению доступа в Интернет.
Именно это мне бы хотелось 
видеть в будущем.
Недавно мы обнародовали 
проект Loon Project,
в котором для этого используются 
воздушные шары.
Звучит безумно, не так ли?
Посмотрите видео.
Сейчас у двоих из трёх людей в мире
нет хорошего доступа в Интернет.
Мы думаем, что этот проект 
очень поможет людям
и будет эффективен экономически.
ЧР: Это воздушный шар.
ЛП: Да, он даёт доступ в Интернет.
ЧР: И как он это
делает?
В процессе работы над шаром
вы должны были решить ряд задач,
чтобы всё действительно получилось, —
шар не должен был быть привязанным.
ЛП: Да, и это хороший пример инновации.
Мы обдумывали этот проект
на протяжении более пяти лет,
прежде чем мы начали над ним работу.
Мы всё не могли понять,
как получить дешёвый доступ 
в Интернет высоко в небе?
Обычно это возможно 
при помощи спутников,
но их запуск занимает много времени.
Но только посмотрите, 
как легко и быстро
запустить в небо воздушный шар.
Кстати, говоря о силе Интернета:
я поискал информацию на эту тему
и нашёл вот что:
30-40 лет назад
кто-то запустил воздушный шар,
который пролетел вокруг Земли 
несколько раз.
И я подумал: почему бы нам 
не сделать это сегодня?
И вот как родился этот проект.
ЧР: Помогает ли вам ветер?
ЛП: Да, но мы должны были
симулировать некоторые 
погодные условия,
что до нас никто не делал.
Можно контролировать 
высоту полёта шара,
регулируя подачу воздуха
или применяя другие способы.
Так можно приблизительно контролировать, 
куда он движется.
Думаю, нам под силу создать 
всемирный парк
таких шаров, который смог бы 
покрыть Интернетом всю планету.
ЧР: Прежде чем мы поговорим 
о будущем и транспорте —
ты в последнее время просто подсел
на сферу транспорта, перевозок,
беспилотных автомобилей 
и велосипедов —
позволь мне вернуться к тому,
о чём здесь недавно 
говорил Эдвард Сноуден.
Вопросы безопасности 
и охраны личных данных.
Ты точно об этом задумывался.
ЛП: Да, конечно.
Я вчера видел фотографию Сергея 
с Эдвардом Сноуденом.
Некоторые из вас тоже её видели.
Лично для меня охрана
личных данных и их безопасность 
очень важны.
Мы рассматриваем их 
как две разные вещи,
но я думаю, у нас не может быть 
одного без другого.
Сначала о безопасности,
поскольку мы говорим о Сноудене,
а затем я скажу кое-что об охране данных.
Я считаю вопиющим тот факт,
что правительство
в тайне от нас сделало то, 
что сделало.
Не думаю, что мы можем 
говорить о демократии,
если мы должны защищать 
себя и пользователей
от правительства,
которое совершает 
ни с кем не оговорённые поступки.
Я не говорю, что мы должны
точно знать, от какой именно 
террористической атаки
они защищают нас в этот раз.
Но мы должны знать
масштаб того, что они предпринимают,
какой именно надзор 
они осуществляют,
как и почему.
Не думаю, 
что нам было об этом сказано.
Я считаю, что правительство 
показало себя
с очень плохой стороны,
совершив все эти действия в тайне от нас.
ЧР: Они точно не спросили у Google,
как поступить.
ЛП: Они должны были спросить 
не у Google,
а у людей; нам нужно 
публичное обсуждение,
иначе демократия 
не может существовать.
Иначе это просто невозможно.
Поэтому мне жаль, что Google
вынужден защищать вас 
и наших пользователей
от секретных действий правительства,
о которых никто 
не имеет никакого понятия.
Это просто абсурдно.
ЧР: Да. Но есть ещё и 
охрана персональных данных.
ЛП: Да. Охрана персональных данных.
Думаю, мир меняется.
У тебя с собой сотовый телефон, 
и можно определить, где ты.
О тебе известно 
ещё больше информации,
и это важно,
поэтому понятно, почему люди
задают сложные вопросы.
Мы много над этим работаем, 
пытаясь понять
какие у нас проблемы.
Думаю,
самое главное, что мы можем сделать, —
дать людям выбор,
показать им, 
какая информация собирается:
история поиска, местонахождение.
Нам нравится режим инкогнито 
в браузере Chrome.
Похожие шаги в других направлениях
дадут людям больше выбора
и осведомят о том, что происходит.
Думаю, это сделать довольно просто.
Но я боюсь, 
что мы можем потерять суть,
отбрасывая детали.
Кстати, я потерял голос
именно на твоём шоу,
и он ко мне так и не вернулся.
Я надеюсь, что снова 
разговаривая с тобой,
я смогу заполучить его назад.
ЧР: Я бы сделал всё возможное, 
чтобы это произошло.
ЛП: Ну хорошо, 
доставай свою куклу вуду,
или что ты там обычно делаешь.
Знаешь, что я думаю?
Я открыто заявил о своей проблеме,
нашёл много информации.
Мы провели обследование людей
с похожей проблемой.
И когда я посмотрел 
на результаты, я подумал:
как бы было замечательно,
если бы медицинская документация
анонимно была доступна
врачам-исследователям.
Когда врач-исследователь
просматривает твою 
медицинскую документацию,
ты можешь видеть, что это за доктор
и для чего ему это,
и, возможно, тебе станет более понятно
твоё медицинское заключение.
Думаю, это дало бы нам возможность
спасать 100 000 жизней каждый год.
ЧР: Конечно. Позволь мне продолжить — 
(Аплодисменты)
ЛП: Я только боюсь, что мы поступаем
с охраной личных данных 
в Интернете так же,
как с медицинской документацией —
отбрасываем как плохое, так и хорошее.
Заботясь о деталях, мы упускаем
огромное благо, 
которое мы могли бы получить
от людей, делящихся информацией
с нужными людьми в нужный момент.
ЧР: Очень важно,
чтобы люди были уверены:
их информацией 
не будут злоупотреблять.
ЛП: У меня было то же опасение, 
когда я узнал о проблеме с голосом.
Я боялся поделиться информацией.
Сергей подбадривал меня,
я ему очень за это благодарен.
ЧР: И результаты были ошеломляющими.
ЛП: Да, люди очень поддержали меня.
С нами связались тысячи людей
с похожей проблемой,
которая на сегодняшний день 
практически не изучена.
Это было замечательно.
ЧР: Давай поговорим о будущем. 
Расскажи,
чем вы занимаетесь 
в рамках транспортной системы?
ЛП: Думаю, этот вопрос мучил меня,
ещё когда я учился в колледже в Мичигане.
Я должен был добираться на автобусе
и долго его ждать.
Было очень холодно и снежно.
Я провёл исследование, 
во сколько вся эта система обходится,
и именно тогда очень сильно увлёкся 
системами транспортировки.
ЧР: И так родилась идея 
беспилотного автомобиля.
ЛП: Да. Около 18 лет назад я узнал
о людях, работающих на таких машинах,
и меня это очаровало.
Нужно много времени, прежде чем 
подобный проект воплотится в жизнь,
но я рад, что с его помощью 
у нас есть возможность
улучшить нашу планету.
Каждый год увечья получают 
более 20 млн человек.
Это самая распространённая 
причина смерти
среди людей моложе 34 лет в США.
ЧР: Ты говоришь о спасении жизней.
ЛП: Да, а также об экономии пространства
и улучшении жизни.
Лос-Анджелес наполовину заполнен 
парковками и дорогами,
наполовину!
И большинство городов 
далеко не лучше.
Немыслимо, что мы используем
пространство именно для этого.
ЧР: Как скоро мы сможем 
изменить ситуацию?
ЛП: Думаю, очень-очень скоро.
Мы уже проехали более 160 000 км
на полностью беспилотной машине.
Не могу дождаться момента, когда мы 
представим этот проект публике.
ЧР: Но ты говоришь не только 
о беспилотных автомобилях,
но также о беспилотных велосипедах.
ЛП: У нас в Google появилась идея:
у каждого должен быть 
доступ к велосипеду.
И идея сработала во многих местах.
Ты видишь, велосипеды повсюду,
они изнашиваются,
потому что люди используют их 
24 часа в сутки.
ЧР: Вы хотите также оторвать их от земли.
ЛП: Я подумал: как можно заставить людей
чаще использовать велосипед?
ЧР: У нас есть видео.
ЛП: Да, давай покажем видео.
Мне это безумно нравится.
(Музыка)
Вот как можно отделить
велосипеды от автомобилей 
при минимальных расходах.
Кажется невероятным,
но я как раз размышлял 
о наших университетских городках.
Мы работаем с городскими управлениями,
пытаясь увеличить 
количество велосипедов в городах.
Я подумал:
как можно при наименьших затратах
отделить велосипеды 
от потока машин?
Я поискал
и нашёл вот это.
Мы на самом деле 
над этим не работаем,
именно над этой идеей,
но она захватывает воображение.
ЧР: Давай закончим на следующем.
Дай мне представление 
о твоей жизненной философии.
У вас есть подразделение Google X,
и вы не хотите заниматься
обычными проектами 
с посредственными результатами.
ЛП: Да, думаю,
что большинство идей, 
о которых мы поговорили, совсем другие,
они масштабные.
Я бы даже упомянул 
принцип дополнительности:
мы разрабатываем что-то,
что не было бы возможным, 
если бы мы это не разрабатывали.
Чем больше мы занимаемся 
такими проектами,
тем важнее их результат.
Мы хотим делать то,
что до сегодняшнего дня 
казалось невозможным.
Это изумительно,
чем больше я узнаю о технологии,
тем чаще я осознаю, 
что я о ней ничего не знаю.
Тот технологический горизонт,
та вещь, которую можно 
сделать следующей, —
чем больше ты узнаёшь о технологии,
тем больше понимаешь, 
что ещё можно создавать.
Ты осознаёшь, что использование 
воздушных шаров возможно
только благодаря специальному материалу, 
из которых они сделаны.
ЧР: В тебе мне интересен тот аспект,
что — к нам приходит много людей,
думающих о будущем,
они приходят и уходят,
и мы никогда не видим 
практическую реализацию идей.
Я думаю об одном человеке,
которого ты точно знаешь 
и о котором читал — Тесла.
Что бы ты у него позаимствовал?
ЛП: Думаю, недостаточно
просто изобрести что-либо.
Если ты что-либо изобретаешь —
Тесла дал нам электричество в том виде, 
в котором мы сегодня его используем,
но ему было трудно передать его людям.
Другие должны были это сделать.
Понадобилось время.
Думаю, если нам удастся 
соединить эти две вещи —
инновации, изобретения
и способность какой-либо компании
поставить продукт на коммерческую ногу —
мы могли бы 
передать инновации людям,
что повлияло бы положительно на мир
и дало бы людям надежду.
Я изумлён проектом Loon Project
точно так же, как и другие люди,
потому что он дал надежду на лучшее
двум третьим нашей планеты,
не имеющим доступа в Интернет.
ЧР: Что подводит нас 
к вопросу о корпорациях.
Ты один из тех, кто убеждён, 
что корпорации
могут привнести 
положительные перемены,
если ими как следует управляют.
ЛП: Да, меня тревожит тот факт,
что большинство людей считают 
крупные компании воплощением зла.
У них плохая репутация.
Думаю, нужно это менять.
Компании развиваются точно так же,
как они это делали 50
или 20 лет назад.
Но нам нужно не это.
Особенно в сфере технологий, 
нам нужны
революционные, а не постепенные
изменения.
ЧР: Однажды ты сказал —
поправь меня, если я не прав —
что если ты решишь пожертвовать
свои сбережения на что-либо,
вместо того, чтобы отдавать их 
на какой-либо проект,
ты бы отдал их Илону Маску,
потому что он-то точно знает,
как можно изменить будущее
и таким образом —
ЛП: Да, если ты хочешь полететь на Марс —
он этого хочет,
чтобы найти новые ресурсы 
для человечества —
тогда можно его поддержать. 
Он основал
благотворительную компанию.
Думаю, мы с ним 
нацелены на похожие вещи.
Да, в Google есть много сотрудников,
которые прилично разбогатели.
Люди зарабатывают много денег, 
работая в сфере технологий.
Многие из присутствующих в зале 
тоже довольно состоятельные люди.
Мы работаем, чтобы изменить мир.
Мы хотим сделать его лучше.
Почему компания, 
на которую вы работаете,
не достойна не только вашего времени,
но и ваших денег?
Мы об этом даже не задумываемся.
Мы не думаем о наших компаниях,
и это печально,
ведь мы отдаём компаниям 
бóльшую часть наших сил.
Мы проводим там 
бóльшую часть нашего времени,
и там находится очень много денег,
поэтому мне бы хотелось, чтобы мы
помогали больше, чем мы помогаем.
ЧР: Когда я заканчиваю беседу,
я обычно спрашиваю 
своих собеседников:
какое душевное состояние,
какое качество ума
послужило тебе больше всего в жизни?
Руперт Мёрдок назвал любопытство,
другие люди в медиабизнесе 
тоже упомянули любопытство.
Билл Гейтс и Уоррен Баффетт 
назвали сосредоточенность.
Какое качество ума
перед тем, как мы закончим,
позволило тебе думать о будущем
и в то же время
менять настоящее?
ЛП: Думаю, самое главное —
я много думал о разных компаниях
и о причинах их неудач.
Оборот наших компаний был более быстрым.
Я подумал: что же они делали не так?
В чём была их главная ошибка?
Обычно я понимаю, 
что они не думали о будущем.
Я всегда
пытаюсь сосредоточиться на будущем,
пытаюсь представить его 
и определить средства,
которые помогут нам его создать.
Как мы можем заставить нашу компанию
сосредоточится на будущем
и стремиться к нему 
на высочайшем уровне?
Для этого важно любопытство,
способность увидеть то,
что не видят другие.
Нужно работать над тем, 
над чем другие не работают
потому что именно так можно 
найти дополнительные возможности.
Но для этого нужно очень этого хотеть
и не бояться рисковать.
Возьми Android.
Когда появился Android,
мне было некомфортно с ним работать.
Мы приобрели 
маленькую стартап-компанию,
которая не особо вписывалась 
в наш бизнес.
Мне было жалко тратить не неё время.
Это было глупо с моей стороны,
что будущее и показало, не так ли?
Над этим перспективным проектом 
стоило работать.
ЧР: Как здорово, что ты пришёл сюда.
Было замечательно беседовать с тобой
и сидеть за этим столом.
Спасибо, Ларри.
ЛП: Спасибо тебе.
(Аплодисменты)
СР: Ларри Пэйдж.
Турист совершает поход
по высокогорью Шотландии.
Он заходит в паб чего-нибудь выпить.
В пабе нет никого, кроме бармена
и старика за кружкой пива.
Турист заказывает пиво. В баре царит тишина.
Вдруг старик поворачивается и говорит:
«Видишь этот бар?
Я построил его собственными руками
из лучшего в стране дерева.
Я любил и заботился он нём больше, чем о собственном ребёнке.
Но называют ли меня Макгрегор, основатель паба? Нет».
Затем он указывает на окно.
«Видишь ту каменную стену?
Я построил её вот этими руками.
Я по одному отбирал камни и работал в холод и дождь.
Но называют ли меня Макгрегор, строитель стены? Нет».
Он опять указывает на окно.
«Видишь пирс на берегу озера?
Я построил его собственными руками.
Я вбивал каждую сваю, борясь с течением реки, доска за доской.
Называют ли меня Макгрегор, строитель пирса? Нет.
Но стоит тебе трахнуть одну козу...»
(Смех)
Повествование —
(Смех)
это рассказ шуток.
Вы должны предусмотреть кульминацию
и продумать конец.
Помните: всё в вашем рассказе от первого до последнего слова
должно подчиняться единой цели,
в идеале подтверждающей
и углубляющей наше понимание
человеческой натуры.
Нам всем нравятся рассказы.
Мы рождены для них.
Они утверждают наше существование.
Мы хотим убедиться, что наша жизнь имеет смысл.
Ничто не подтверждает это лучше,
чем наше единение в рассказах.
Мы можем путешествовать во времени,
пройти прошлое, настоящее и будущее.
Рассказы позволяют нам ощутить
реальные и воображаемые
сходства между нами.
Детский телеведущий мистер Роджерс
всегда носил в кошельке
цитату одного работника, который сказал:
«Невозможно остаться равнодушным к человеку,
рассказавшему вам свою историю».
Интерпретируя эту цитату по-своему,
я получаю главную заповедь повествования —
«Заинтересуй меня».
Пожалуйста, эмоционально,
интеллектуально, эстетически —
заинтересуй меня.
Мы все знаем, что значит отсутствие интереса.
Вы просматриваете сотни телеканалов,
переключая один за другим,
и вдруг останавливаетесь на одном из них.
История уже подходит к концу,
но что-то привлекает и заинтересовывает вас.
Это не просто случайность,
это должно было случиться.
Я подумал: что если я расскажу вам историю моей жизни,
как я был рождён
и с годами научился повествованию?
Чтобы сделать её более интересной,
я начну с конца
и приду к началу.
Говоря о конце этой истории,
я бы начал так:
вот почему я стою сегодня на сцене TED
и рассказываю вам
о повествовании.
Самым последним уроком о повествовании
стало для меня создание фильма
в 2012 году.
Это фильм «Джон Картер», основанный на книге «Принцесса Марса».
Её автор — Эдгар Райс Берроуз.
Эдгар Райс Берроуз фактически является
персонажем этого фильма и рассказчиком.
Его богатый дядя, Джон Картер, зовёт его в свой особняк
телеграммой: «Нужно срочно встретиться».
Когда герой приезжает туда,
он узнаёт, что дядя таинственно скончался,
и был похоронен в мавзолее на территории особняка.
(Видео) Дворецкий: Вы не найдёте замочную скважину,
дверь открывается только изнутри.
Он настоял.
Никакого бальзамирования и открытого гроба,
никаких похорон.
Невозможно приобрести богатство,
нажитое Вашим дядей, будучи одним из нас, а?
Давайте зайдём.
АС: Как и в книге, эта сцена
по сути даёт вам обещание.
Она обещает вам: случится что-то,
что стоит потраченного на просмотр времени.
Задача всех хороших рассказов — дать вам обещание.
Это можно делать постоянно.
Иногда достаточно просто сказать «Жил-был однажды...»
В книгах о Картере Эдгар Райс Берроуз всегда был рассказчиком.
Я считаю это прекрасным трюком.
Например, вы сидите у костра или в баре,
и вдруг кто-то говорит: «Хочешь, расскажу тебе одну историю?
Это произошло не со мной,
но это стоит услышать».
Удачное обещание
это как пущенный из рогатки камушек, который пролетает
с вами через всю историю
до самого её конца.
В 2008 я попытался
максимально использовать мои знания
теории повествования для этого проекта.
(Видео) (Механические звуки)
♫ Вот в чём ♫
♫ суть нашей любви. ♫
♫ Мы будем вспоминать, ♫
♫ когда закончится время, ♫
♫ что это только... ♫
(Смех)
АС: Повествование без диалога —
чистейшая форма киноповествования.
Это самый комплексный подход к повествованию,
подтверждающий мою догадку о том,
что зрители
не даром едят свой хлеб.
Они просто не хотят, чтобы об этом знали.
Поэтому задача рассказчика —
утаить тот факт,
что они сами зарабатывают себе на хлеб.
Мы рождены для решения проблем.
Мы вынуждены делать логические выводы
и вычисления — то,
чем занимаемся в реальной жизни.
Нас очаровывает именно хорошо организованное
отсутствие информации.
Почему нас влечёт к ребёнку или щенку?
Не просто потому, что они миленькие.
Дело в том, что они не могут полностью выразить то,
что находится у них в голове.
Они как магнит для нас.
Мы не можем устоять перед желанием
дополнить фразу, сказать несказанное.
Впервые я по-настоящему
понял этот приём повествования, когда
работал с Бобом Петерсоном над «В поисках Немо».
Я бы назвал это объединяющей теорией «2 + 2».
Пусть зрители решат уравнение.
Не надо давать им 4,
дайте им 2 + 2.
Элементы и порядок их размещения
обусловят успех или неудачу в привлечении аудитории.
Редакторы и сценаристы уже давно это знают.
Это невидимый приём,
удерживающий наше внимание на истории.
Не хочу, чтобы это прозвучало,
как самая что ни на есть наука, это не так.
Истории особенны именно потому,
что они не являются точными механизмами.
Можно вообразить ход хорошей истории,
но её нельзя предсказать.
В этом году я посетил семинар
преподавателя актёрского мастерства Джудит Вестон,
раскрывшей мне тайну персонажей.
Она говорила, что каждый хорошо нарисованный образ —
человек с характером.
Такие персонажи имеют внутренний двигатель,
они задаются доминирующими, бессознательными целями,
их стремления неконтролируемы.
Прекрасный тому пример — Майкл Корлеоне,
персонаж Аля Пачино в «Крёстном отце».
Его стремлением было
угождать отцу, и именно оно
всегда предопределяло его поступки.
Даже после смерти отца
эта одержимость никуда не исчезла.
