Pre mňa začal tento príbeh už pred 15 rokmi,
keď som pracoval ako doktor hospicovej starostlivosti na Univerzite v Chicagu.
Staral som sa o umierajúcich ľudí a ich rodiny
v južnej časti mesta Chicago
a pozoroval som, čo sa s týmito pacientmi a ich rodinami
v priebehu nevyliečiteľnej choroby dialo.
Vo svojom laboratóriu som sa zaoberal tzv. vdovským efektom.
Ide o veľmi starý pojem, ktorý sa v spoločenských vedách
objavil už pred 150 rokmi
a je tiež známy ako "úmrtie v dôsledku zlomeného srdca".
To znamená, že keď zomriem, zdvojnásobí sa riziko smrti u mojej manželky,
povedzme, už v prvom roku.
Staral som sa najmä o jednu konkrétnu pacientku,
ženu, ktorá umierala na demenciu.
V tomto prípade, na rozdiel od tohto páru,
sa o ženu starala
jej dcéra.
Tá bola zo starostlivosti o svoju matku vyčerpaná.
A dcérin manžel
bol zas chorý
z jej vyčerpania.
V jeden deň som sa vracal autom domov,
keď mi zavolal priateľ tohto manžela.
Volal mi, pretože mal depresiu z toho,
čo sa dialo jeho priateľovi.
Zavolal mi teda úplne neznámy chlapík,
čím som si uvedomil,
ako nás môžu ovplyvniť ľudia,
z istej sociálnej vzdialenosti.
Vtedy som odrazu pochopil dve veľmi jednoduché veci.
Po prvé to, že vdovský efekt
sa netýka len manželských párov.
A po druhé to, že sa dokonca netýka len párov ľudí.
Začal som vnímať svet
v úplne inom svetle:
ako svet párov, ktoré sú navzájom prepojené.
Uvedomil som si, že títo jedinci
sa spájajú s ďalšími pármi vo svojej blízkosti do akýchsi štvoríc,
pričom všetci títo ľudia sú v podstate
prepojení aj v iných typoch vzťahov,
ako manželia a snúbenci,
priatelia či ďalšie typy zväzkov.
Tieto spojenia sú veľmi rozsiahle
a všetci sme navzájom prepletení
širokou škálou spojení.
Začal som sa teda pozerať na svet úplne novým spôsobom
a bol som tým posadnutý.
Bol som posadnutý myšlienkou, ako je možné,
že sme všetci prepojení spoločenskými zväzkami,
a tým, ako tieto vzťahy ovplyvňujú naše životy.
Spoločenské siete sú tak spletité a nádherné,
tak prepracované a zložité
a natoľko všadeprítomné, že
sa musíme pýtať samých seba, na aký účel vlastne slúžia.
Prečo sme prepojení v spoločenských sieťach?
Ako sa vytvárajú? Ako fungujú?
A ako nás ovplyvňujú?
V súvislosti s tým bola témou môjho prvého výskumu
nie smrť, ale obezita.
Náhle začalo byť veľmi moderné
hovoriť o tzv. epidémii obezity.
Spoločne s mojím spolupracovníkom, Jamesom Fowlerom,
sme sa teda začali zaoberať tým, či je obezita skutočne epidémiou
a či sa môže prenášať z človeka na človeka tak,
ako depresia u štyroch ľudí, o ktorých som hovoril predtým.
Táto snímka zobrazuje naše prvé výsledky.
Znázorňuje 2 200 ľudí v roku 2000.
Každá bodka je jedna osoba. Veľkosť bodky sme
pomerovo prispôsobili k veľkosti tela.
To znamená, že väčšie bodky sú väčší ľudia.
Okrem toho, ak je veľkosť tela,
index BMI (index telesnej hmotnosti) u niektorej osoby vyšší než 30,
a teda táto osoba je obézna,
bodka je zafarbená na žlto.
Ak sa teda pozriete na tento obrázok, okamžite si môžete všimnúť,
že sú na ňom zhluky obéznych ľudí
a zhluky ľudí bez obezity.
Obrázok je však vizuálne veľmi komplexný.
Nie je úplne zreteľné, čo sa na ňom deje.
A hneď sa nám ponúka niekoľko otázok.
Do akej miery sa bodky na ňom zhlukujú?
Zhlukujú sa viac, než by to bolo v prípade obyčajnej náhody?
Aké veľké sú tieto zhluky? Aký majú dosah?
A, čo je najdôležitejšie,
čo ich spôsobuje?
Urobili sme pár výpočtov a skúmali sme veľkosť zhlukov.
Na osi Y vidíme,
ako sa zvyšuje pravdepodobnosť obezity u človeka,
ktorého spoločenské kontakty tvoria obézni ľudia.
Os X zasa znázorňuje stupeň rozdielnosti medzi dvomi ľuďmi.
Úplne vpravo vidíme fialový stĺpec,
ktorý hovorí, že ak sú naši priatelia obézni,
riziko, že budeme obézni aj my, je 45 % vyššie.
Ďalší stĺpec, ten červený,
zasa znamená, že ak sú obézni priatelia našich priateľov,
riziko obezity u nás je 25 % vyššie.
No a tamten ďalší znázorňuje,
že ak je priateľ priateľa nášho priateľa, teda niekto, koho ani nepoznáme, obézny,
riziko obezity u nás je 10 % vyššie.
A až keď sa dostaneme k priateľom priateľov priateľov našich priateľom vidíme,
že tam už neexistuje vzťah
medzi veľkosťou tela tak vzdialenej osoby a našou vlastnou.
Čo teda môže spôsobovať vytváranie týchto zhlukov?
Existujú minimálne tri možnosti.
Po prvé, ak priberám ja,
spôsobujem, že priberajú ľudia v mojej blízkosti.
Je to akýsi spôsob indukcie, niečo, čo sa šíri z človeka na človeka.
Druhou možnosťou, veľmi jednoznačnou, je homofília
alebo dobré známe "vrana k vrane sadá",
a teda vytváranie zväzkov
na základe podobnej telesnej veľkosti.
Poslednou možnosťou je tzv. pomýlenie,
pretože ide o akési popletenie našej schopnosti rozoznať, čo sa deje.
V tomto prípade neplatí, že ak priberám ja,
spôsobujem priberanie ľudí okolo mňa,
ani to, že vytváram zväzky s ľuďmi,
ktorých telesná veľkosť je podobná mojej.
Ide skôr o to, že ľudia majú väčšinou spoločné záujmy,
ako napríklad klub zdravia,
čím vlastne chudnú v rovnakom čase.
Počas skúmania týchto údajov sme k všetkým týmto situáciám našli aj dôkazy
vrátane dôkazu indukcie.
Zistili sme, že ak je váš priateľ obézny,
zvyšuje sa riziko obezity u vás o 57 %
v rovnakom časovom období.
Existuje mnoho mechanizmov vedúcich k tomuto efektu.
Jednou z možností je, že priateľ vám niečo povie,
a teda nadobudne správanie, ktorým vás ovplyvní.
Povie napríklad: "Poďme na koláč a na pivo",
čo je strašná kombinácia.
Ale vy si na ňu zvyknete
a začnete priberať ako on.
Ďalšia, zákernejšia, možnosť je,
že vaši priatelia začnú priberať, čím sa začnú meniť vaše predstavy
o prijateľnej telesnej veľkosti.
V tomto prípade sa nešíri z človeka na človeka
žiadny typ správania, ale skôr akási norma.
Šíri sa myšlienka.
Nedávno mali novinári
možnosť jeden deň sledovať náš výskum.
V denníku New York Times sa potom objavil článok s názvom:
"Lepia sa na vás kilá?
Na vine sú vaši tuční priatelia."
Zaujalo nás, že európski novinári
to poňali inak. Napísali:
"Vaši priatelia priberajú? Možno ste na vine vy."
(Smiech)
Myslím si, že tu veľmi dobre vidieť americký spôsob myslenia
slúžiaci vo vlastný prospech,
akýsi fenomén typu "ja za to nemôžem".
Aby teda bolo jasné: nemyslíme si, že naša práca
by mala alebo mohla dokázať predsudky
voči ľuďom takej či onakej telesnej veľkosti.
Naša ďalšia otázka bola:
Dalo by sa toto šírenie nejako znázorniť?
A šíri sa vôbec priberanie z jednej osoby
na druhú?
Tento krok bol veľmi zložitý, pretože
sme museli vziať do úvahy aj fakt, že štruktúra siete,
stavba jednotlivých zväzkov sa mení v čase.
Okrem toho, keďže obezita nie je epidémia šíriaca sa z jedného miesta,
neexistuje žiaden "pacient číslo nula".
Keby sme ho našli, vedeli by sme určiť, že obezita sa šíri smerom od neho.
Ide však o epidemické ochorenie šíriace sa z viacerých miest.
Mnoho ľudí totiž robí určité veci v rovnakom čase.
Teraz vám ukážem asi 30-sekundovú video animáciu,
na ktorej sme spolu s Jamesom pracovali 5 rokov.
Takže, ešte raz: každá bodka znázorňuje jednu osobu.
Každý zväzok medzi nimi je určitý vzťah.
Teraz to celé uvedieme do pohybu,
pričom zmeny budú nastávať denne po dobu asi 30 rokov.
Veľkosť bodiek sa bude zväčšovať.
Uvidíte more žltých bodiek,
ľudí, ktorí sa narodia či umrú,
bodky, ktoré sa objavia a zmiznú.
Zväzky sa budú formovať a zanikať. Manželstvá a rozvody,
vznik a zánik priateľstiev.
Udeje sa toho veľa:
a to len počas 30 rokov
znázorňujúcich obezitu ako epidemické ochorenie.
Na konci uvidíte zhluky ľudí,
ktorí sú a nie sú obézni,
v rámci danej siete.
Keď sa teraz na to pozriem,
zmenil sa môj spôsob vnímania vecí,
pretože táto spleť, táto sieť,
sa mení v čase,
má pamäť, hýbe sa,
veci sa hýbu spolu s ňou
a je určitým spôsobom konzistentná.
Ľudia zomierajú, ale táto sieť nie,
ona pretrváva.
A to, že je pružná,
jej umožňuje pretrvať v čase.
Začal som preto vnímať takéto typy spoločenských zväzkov
ako živé veci,
ako živé organizmy, ktoré môžme vložiť pod mikroskop
a potom ich skúmať, analyzovať a snažiť sa im porozumieť.
Na to sme použili rôzne metódy.
Začali sme tiež skúmať všetky druhy ďalších fenoménov:
fajčenie a pitie alkoholu,
správanie sa pri voľbách,
rozvodovosť, ktorá sa tiež môže šíriť,
a altruizmus.
A napokon sme sa zaoberali aj citmi.
Keď človek niečo cíti,
zvyčajne svoje pocity prejaví.
Prečo prejavujeme city?
Bolo by výhodné prežívať
svoje pocity vo vnútri, ako napríklad hnev či šťastie.
My však svoje pocity nie len zažívame, ale ich aj prejavujeme.
A nielenže ich prejavujeme, ale druhí ich môžu rozpoznať,
ba dokonca ich nielen rozpoznávajú, ale ich aj napodobňujú.
Ide o akúsi emocionálnu nákazu
medzi ľudskou populáciou.
Táto funkcia pocitov umožňuje,
že okrem ďalších účelov, na aké môžu slúžiť,
sú zároveň aj istým primitívnym spôsobom komunikácie.
Ak teda skutočne chceme pochopiť ľudské pocity,
musíme sa na ne pozerať práve týmto spôsobom.
Sme zvyknutí vnímať pocity takýmto spôsobom, ale len
v jednoduchom, krátkom časovom období.
Napríklad,
keď som mal nedávno túto prednášku v New Yorku,
povedal som: "Poznáte to, idete metrom
a osoba sediaca oproti vám
sa na vás usmeje.
Vy sa inštinktívne usmejete tiež."
Všetci sa na mňa pozreli a povedali: "To v New Yorku nerobíme." (Smiech)
A ja na to: "Všade inde na svete
je to normálne ľudské správanie."
Existuje veľmi inštinktívny spôsob,
akým si medzi sebou prenášame svoje pocity.
Emocionálna nákaza môže byť ešte väčšia,
napríklad pri prerušovaných vyjadreniach hnevu,
ako sú nepokoje či výtržnosti.
Otázka, ktorú sme však chceli položiť, bola:
Môžu sa pocity šíriť
v čase menej prerušovaným spôsobom než sú nepokoje
a zasiahnuť pri tom veľký počet ľudí,
nie len tých dvoch, ktorí sa na seba usmievajú v metre?
Možno pod povrchom existuje nejaký druh vzbury,
ktorá nás celý čas poháňa.
Možno sa spoločenskými sieťami občas
preženú emocionálne vlny.
Alebo sa na všetky pocity treba pozerať kolektívne,
a nie na každý z nich jednotlivo.
Toto je jeden z prvých obrázkov, ktorý sme urobili, aby sme mohli skúmať tento fenomén.
Znova znázorňuje spoločenskú sieť,
ale tentokrát sme šťastných ľudí zafarbili na žlto,
nešťastných na modro a na zeleno tých, ktorých pocity sú niekde uprostred.
Ak sa pozriete na obrázok, hneď si všimnete
zhluky šťastných a nešťastných ľudí,
ktorí sa opäť šíria v troch rozdielnych stupňoch.
Môžete tiež z neho vycítiť,
že nešťastní ľudia
majú v rámci siete inú štrukturálnu pozíciu.
Sieť tvorí stredná časť a okraje
a zdá sa, že nešťastní ľudia
sú umiestnení na okrajoch.
Ak by som mal použiť ďalšiu metaforu:
predstavte si spoločenskú sieť ako nejaký druh
početných ľudských vláken.
Ja som prepojený s vami, vy s ňou a tak ďalej až do nekonečnej vzdialenosti -
toto vlákno je vlastne ako
staromódna americká prešívaná deka,
ktorá ma na sebe záplaty, šťastné aj nešťastné.
A to, či ste šťastní alebo nie
z časti závisí aj od toho, na ktorej z tých záplat sa nachádzate.
(Smiech)
Práca s pocitmi,
ktoré sú také podstatné,
nás priviedla k myšlienke,
že základné príčiny ľudských spoločenských sietí
sú určitým spôsobom zakódované v našich génoch.
Pretože kedykoľvek sú ľudské spoločenské zväzky zmapované,
obrázok siete vždy
vyzerá podobne ako tento.
Ale oni v skutočnosti nevyzerajú takto.
Prečo takto nevyzerajú?
Prečo nevytvárame ľudské spoločenské siete,
ktoré by vyzerali ako pravidelná štruktúra?
Práve neobyčajné vzory ľudských spoločenských sietí,
ich všadeprítomnosť a zjavný účel
prinášajú otázky o tom, či sme sa vyvinuli s cieľom
mať tieto sociálne zväzky,
a či sme sa vyvinuli s cieľom vytvárať siete
s určitou štruktúrou.
Ako prvé si všimnite...Teda, aby sme tomu rozumeli,
najskôr musíme štruktúru danej siete trocha rozčleniť.
Všimnite si, každá osoba v sieti
má presne tú istú štrukturálnu pozíciu ako každá druhá osoba.
Ale v skutočných sieťach tak tomu nie je.
Tu je napríklad skutočná sieť vysokoškolských študentov
z elitnej severovýchodnej univerzity.
Teraz zvýrazním niekoľko bodiek.
Keď sa pozriete na bodky,
skúste porovnať bod B v ľavom hornom rohom
s bodom D v pravom rohu.
Z bodu B vychádzajú štyria priatelia,
z bodu D vychádzajú šiesti priatelia.
Títo dvaja jedinci majú teda rôzny počet priateľov.
Ako všetci vieme, je to úplne normálne.
Avšak nie všetky aspekty
štruktúry spoločenských sietí sú také zjavné.
Porovnajme si bod B vľavo hore s bodom A vľavo dole.
Obaja títo ľudia majú štyroch priateľov,
ale priatelia jedinca A sa navzájom všetci poznajú,
zatiaľ čo priatelia jedinca B nie.
Čiže priateľ priateľa jedinca A
je zároveň jeho vlastným priateľom,
zatiaľ čo priateľ priateľa jedinca B už nie je jeho priateľom
a v sieti je od neho vzdialenejší.
Tento fenomén je známy ako prechodnosť v sieti.
Nakoniec si porovnajme body C a D.
C a D majú obaja po šesť priateľov.
Ak by ste sa s nimi rozprávali a opýtali sa ich "Aký je váš spoločenský život?",
povedali by vám "Mám šesť priateľov.
To je moja spoločenská skúsenosť."
Keď sa však na túto sieť pozrieme z vtáčej perspektívy,
vidíme, že títo jedinci obývajú úplne odlišné spoločenské svety.
Tento intuitívny pocit môžem vo vás vyvolať jedinou otázkou:
Kým by ste boli radšej v prípade,
keby sa sieťou šírila smrtiaca baktéria?
Boli by ste radšej jedincom C alebo D?
Radšej by ste boli jedincom D, ktorý je na okraji siete.
A kým by ste boli radšej v prípade,
keby sa sieťou šírila šťavnatá klebeta,
samozrejme nie o vás?
V tomto prípade by ste boli radšej jedincom C.
Rôzne pozície v rámci štruktúry
majú teda rôzne implikácie pre náš život.
Keď sme podobným spôsobom vykonali niekoľko experimentov,
zistili sme, že 46 % rozdielností
v počte priateľov
sa dá vysvetliť našimi génmi.
To však nie je prekvapujúce. Niektorí ľudia sa narodia plachí,
iní zase spoločenskí, čo je normálne.
Zistili sme však aj pár nie celkom očividných vecí.
Napríklad, že 47 % obmien toho,
či sa vaši priatelia navzájom poznajú,
možno pripísať vašim génom.
A teda fakt, či sa vaši priatelia navzájom poznajú,
nezávisí len od ich ale aj od vašich génov.
Myslíme si, že dôvodom je, že niektorí ľudia
radi predstavujú navzájom svojich priateľov - viete, ktorí ste takí -
a ďalší z vás ich zase držia oddelene a nepredstavujú ich navzájom.
Tak si niektorí ľudia sceľujú siete okolo seba
a vytvárajú z nich hustú pavučinu zväzkov,
v ktorej sú pohodlne usadení.
A napokon sme tiež zistili, že
30 % obmien toho,
či sa ľudia nachádzajú v strede alebo na okraji siete,
taktiež možno pripísať ich génom.
Umiestnenie v strede alebo na okraji siete
je teda čiastočne dedičné.
Aký je zmysel toho všetkého?
Ako nám tieto poznatky pomáhajú lepšie pochopiť svet?
Ako nám môžu pomôcť
vysvetliť si niektoré problémy, ktoré nás v týchto dňoch ovplyvňujú?
Chcel by som najmä vysloviť tvrdenie, že siete majú hodnotu.
Sú akýmsi spoločenským kapitálom.
Vynárajú sa vždy nové charakteristiky
v dôsledku našej usadenosti v spoločenských sieťach,
pričom tieto charakteristiky prebývajú
nielen v samotných jedincoch,
ale aj v štruktúre konkrétnych sietí.
Zamyslite sa nad týmito dvomi bežnými predmetmi.
Oba sú vyrobené z uhlíka.
Avšak jeden má v sebe atómy uhlíka
usporiadané jedným spôsobom, ten vľavo,
a je to grafit, mäkký a tmavý.
Ak ale zoberieme rovnaké atómy uhlíka
a prepojíme ich iným spôsobom,
dostaneme diamant, jasný a tvrdý.
Samotné charakteristiky jemnosti, tvrdosti, tmavosti a jasnosti
však nie sú vlastnosťami atómov uhlíka.
Spočívajú vo vzájomných vzťahoch medzi atómami uhlíka
alebo sú aspoň dôsledkom
týchto vzájomných vzťahov.
Podobným spôsobom závisí tvar spojenia medzi ľuďmi
od skupín rôznych
ľudských vlastností.
Sú to ľudské vzťahy,
ktoré robia celok väčším než súčet jeho častí.
Nejde teda len o to, čo sa deje s konkrétnymi ľuďmi:
či chudnú alebo priberajú, či sa stávajú bohatými alebo chudobnými,
či sú šťastní alebo nešťastní – to všetko nás ovplyvňuje,
ale dôležitá je aj samotná stavba
zväzkov okolo nás.
Naše životné skúsenosti
závisia od konkrétnej štruktúry
sietí, ku ktorým patríme,
a od všetkých druhov vecí, ktoré sa cez ne
preháňajú a prúdia.
Myslím si, že sa tak deje v dôsledku toho,
že ľudské bytosti sa zoskupujú
a vytvárajú akýsi superorganizmus.
Tento superorganizmus je zbierkou jedincov
preukazujúcich a odhaľujúcich určité správania a fenomény,
ktoré nemožno skúmať na jedincoch,
ale ich treba chápať a skúmať v súvislosti
s celkom,
ako je napríklad roj včiel,
ktorý si hľadá nový úľ,
alebo kŕdeľ vtákov unikajúci pred predátorom
či kŕdeľ vtákov, ktorý spoločne využíva svoju múdrosť
pri navigácii a hľadaní malého kúska
zeme uprostred Tichého oceánu.
Alebo ako svorka vlkov, ktorá spoločnými
silami uloví väčšiu korisť.
Superorganizmy majú vlastnosti,
ktoré sa nedajú pochopiť štúdiom jednotlivcov.
Myslím si, že pochopením spoločenských sietí
a toho, ako vznikajú a fungujú,
môžeme porozumieť nielen svojmu zdraviu či pocitom,
ale aj všakovakým ďalším javom:
kriminalite, vojnám,
ekonomickým úkazom ako je fungovanie bánk,
krach trhov,
prijatie noviniek
a šírenie zavedeného produktu.
Vezmime si to takto.
Spoločenské siete vytvárame preto,
lebo výhody spoločenského života
prevyšujú jeho náklady.
Keby som bol voči vám hrubý,
poskytoval vám mylné informácie,
spôsoboval vám smútok alebo vás nakazil smrteľným vírusom,
prerušili by ste so mnou styky
a sieť by sa rozpadla.
Ak má teda spoločenská sieť vydržať a prežiť,
musia sa ňou šíriť dobré a cenné veci.
A naopak, spoločenské siete potrebujeme na to,
aby sme nimi mohli šíriť dobré a cenné veci
akými sú láska, dobrosrdečnosť,
šťastie, altruizmus
a ďalšie myšlienky.
Keby sme si uvedomili,
aké cenné sú spoločenské siete,
trávili by sme oveľa viac času ich pestovaním a staraním sa o ne,
pretože podľa môjho názoru sú spoločenské siete
spojené najmä s láskavosťou.
A myslím si, že svet práve teraz potrebuje
viac a viac spojení.
Ďakujem.
(Potlesk)
Mám odpoveď na otázku, ktorú sme si všetci kládli.
Tou otázkou je,
prečo sa neznáma
označuje písmenom x.
Viem, že sme sa to učili na hodine matematiky,
ale teraz je to všade v kultúre --
Cena X, Akty X,
Projekt X, TEDx.
Odkiaľ sa to zobralo?
Asi pred šiestimi rokmi
som sa rozhodol, že sa naučím po arabsky,
a ukázalo sa, že je to ohromne logický jazyk.
Napísať slovo, alebo frázu,
alebo vetu v arabčine
je ako zostrojovať rovnicu,
pretože každá časť je extrémne presná
a nesie veľa informácií.
To jej jeden z dôvodov,
prečo veľa z toho, čo považujeme
za západnú vedu, matematiku a inžinierstvo,
v skutočnosti vymysleli v prvých storočiach nášho letopočtu
Peržania a Arabi a Turci.
Toto zahŕňa malý systém v arabčine
zvaný al-džebra.
A al-džebr voľne prekladáme ako
"systém pre zladenie rôznorodých častí."
Al-džebr sa napokon dostal do angličtiny ako algebra.
Jeden príklad za všetky.
Arabské texty obsahujúce túto matematickú múdrosť
sa konečne dostali do Európy --
čo znamená do Španielska --
v 11tom a 12tom storočí.
A keď prišli,
vzbudili ohromný záujem
o preklad tejto múdrosti
do európskeho jazyka.
Ale malo to háčik.
Problém bol,
že niektoré zvuky v arabčine
jednoducho európske ústa nezvládajú
bez náročného tréningu.
To mi môžete veriť.
A tie isté zvuky
sa nedajú zapísať
písmenami, ktoré sú dostupné v európskych jazykoch.
Tu je jeden z vinníkov.
Toto je písmeno šín,
a znie ako zvuk "š".
Je to zároveň prvé písmeno
slova šalan,
ktoré znamená "niečo",
tak ako naše slovo "niečo" --
nejaká nedefinovaná, neznáma vec.
V arabčine
to môžeme skonkrétniť
pridaním určitého člena "al."
Čiže toto je al-šalan --
neznáma vec.
A toto je slovo, ktoré sa objavuje v rannej matematike,
ako napríklad v tejto derivácii odmocniny z 10. storočia.
Stredovekí španielski učenci,
ktorí prekladali tento materiál, mali problém,
že písmeno šín, a slovo šalan
sa v španielčine nedajú napísať ani vysloviť,
pretože španielčina nemá "š",
zvuk "š".
Takže sa dohodli
a vytvorili pravidlo, podľa ktorého
si požičali zvuk "k",
z klasickej gréčtiny
vo forme písmena Chí.
Neskôr, keď sa materiál prekladal
do bežného európskeho jazyka,
čiže latinčiny,
iba vymenili grécke chí
za latinské x.
A keď sa to stalo,
keď už bol materiál v latinčine,
vytvoril základ pre učebnice matematiky
na skoro 600 rokov.
Ale teraz vieme odpoveď na našu otázku.
Prečo je x neznámou?
X označuje neznámu,
pretože v španielčine neviete vysloviť "š".
(smiech)
A myslel som, že to je myšlienka hodná šírenia.
(potlesk)
Naučil som sa veľa vecí o lietaní balónom,
špeciálne na konci týchto pretekov okolo sveta
v balónoch, ktoré som mal s Brianom Jonesom.
Keď som toto odfotil,
okno bolo zamrznuté kvôli nočnej vlhkosti.
A na druhej strane práve vychádzalo slnko.
Takže vidíte, že na druhej strane ľadu
je niečo neznáme,
niečo nepredvídateľné,
niečo dosiaľ nevídané
pre tých ľudí, ktorí sa neodvážia
prejsť cez ten ľad.
Je toľko ľudí,
ktorí radšej trpia v ľade, ktorý poznajú
ako by riskovali prejsť cez ľad
aby zistili, čo je na druhej strane.
A myslím, že práve to je jeden z hlavných problémov našej spoločnosti.
Učíme sa, možno slávne obecenstvo TEDu nie,
ale tak veľa ostatných ľudí sa učí,
že veci neznáme, pochybnosti,
otázniky sú nebezpečné.
A my musíme zmene vzdorovať.
Musíme všetko udržať pod kontrolou.
Nuž, neznáme veci sú súčasťou života.
A v tomto zmysle je lietanie na balónoch nádherná metafora.
Pretože v balóne, tak ako v živote,
ideme do nepredvídateľných smerov.
Chceme ísť nejakým smerom,
ale vetry nás ženú inam, presne tak ako v živote.
Kým bojujeme horizontálne,
proti životu, proti vetrom,
proti tomu, čo sa nám deje,
život je nočnou morou.
Ako vlastne riadime balón?
Tým, že chápeme, že atmosféra
sa skladá z viacerých rôznych vrstiev vetrov,
ktoré majú všetky rôzne smery.
Takže pochopíme, že keď chceme zmeniť svoju dráhu
v živote alebo v balóne,
musíme zmeniť nadmorskú výšku.
Zmeniť nadmorskú výšku v živote
znamená pozdvihnúť sa na inú psychologickú, filozofickú,
duchovnú úroveň.
Ale ako to spraviť?
V lietaní, alebo v živote,
ako zmeníme nadmorskú výšku?
Ako sa dostaneme od metafory
k ničomu praktickejšiemu, čo môžeme
naozaj používať každý deň?
Nuž, v balóne je to ľahké, máme záťaž.
A keď vyhodíme záťaž, začneme stúpať.
Piesok, vodu, všetko vybavenie, ktoré už nepotrebujeme.
A myslím si, že v živote by to tiež malo takto byť.
Viete, keď sa hovorí o priekopníckom prístupe,
ľudia často veria, že priekopníci
sú tí, ktorí majú nové nápady.
Nie je to tak.
Priekopníci nie sú tí s novými nápadmi,
pretože je také ľahké mať nové nápady.
Keď len na minútku zatvoríme oči, všetci sa vrátime
s množstvom nových myšlienok.
Nie, priekopník je ten,
kto sa odváži odhodiť veľké množstvo záťaže.
Návyky, istoty,
presvedčenia, výkričníky,
vzory, dogmy.
A keď sme schopní to urobiť,
čo sa stane?
Život už nie je
len jedna línia idúca jedným smerom
v jednom rozmere. Nie.
Život sa bude skladať zo všetkých možných čiar
idúcich všetkými možnými smermi
v troch dimenziách.
A pioniersky prístup to bude vždy, keď sa odvážime
preskúmavať zvislú os.
Samozrejme nie len atmosféru, keď sme v balóne,
ale v živote ako takom.
Preskúmavať túto zvislú os znamená
preskúmať všetky rôzne spôsoby ako konať,
všetky rôzne spôsoby ako sa správať, ako myslieť,
pred tým, ako nájdeme ten, ktorý ide naším želaným smerom.
Je to veľmi praktické.
Môže to byť v politike.
Môže to byť v duchovnom živote.
Môže to byť v postoji k životnému prostrediu,
vo financiách, vo vzdelávaní dnešných detí.
Skutočne verím,
že život by bol oveľa väčším dobrodružstvom,
ak by sa nám podarilo mať politiku
bez tej priepasti medzi pravým a ľavým krídlom.
Pretože by sme sa zbavili týchto politických dogiem.
Skutočne verím, že by sme mohli lepšie chrániť životné prostredie,
ak by sme sa zbavili -- ak by sme vyhodili
ten fundamentalizmus, ktorý niektorí "zelení" preukazovali v minulosti.
A že by sme mohli mať oveľa vyššie duchovné ciele,
ak by sme sa zbavili náboženských dogiem.
Vyhodili by sme to, ako záťaž, aby sme zmenili smer.
Nuž, toto sú v podstate veci, v ktoré som tak dlho veril.
Ale musel som obletieť celý svet v balóne,
aby ma pozvali rozprávať o tom.
(Smiech)
(Potlesk)
Je jasné, že nie je jednoduché rozhodnúť sa, ktorú záťaž vyhodiť
a v akej výške zostať. Niekedy potrebujeme
priateľov, rodinných príslušníkov alebo psychiatra.
No, v balónoch potrebujeme meteorológov,
tých, ktorí prepočítavajú smer každej veternej vrstvy
vo svojej nadmorskej výške, aby pomohli tým, čo letia v balóne.
Ale niekedy je to veľmi paradoxné.
Keď sme spolu s Brianom Jonesom leteli okolo sveta,
prikázal nám jedného dňa meteorológ,
aby sme leteli nízko a veľmi pomaly.
A keď sme to spočítali, pomysleli sme si, že takouto rýchlosťou
to okolo sveta nepôjde.
Takže sme neposlúchli. Leteli sme oveľa vyššie a dvojnásobnou rýchlosťou.
A bol som taký hrdý, že som našiel ten prúd vetra,
že som zavolal meteorológovi
a povedal som: "Hej, nemyslíte si, že sme my tu hore dobrí piloti?
Letíme dvakrát tak rýchlo ako ste predpovedali."
A on mi povedal: "Nerobte to! Okamžite choďte nižšie,
aby ste spomalili!"
A ja som sa začal hádať. Povedal som: "To neurobím.
Nemáme dosť plynu na taký pomalý let."
A on mi povedal: "Áno, ale kvôli tej tlakovej níži, čo mate na ľavo,
ak poletíte príliš rýchlo, tak za pár hodín
sa zabočíte vľavo a skončíte na severnom póle."
(Smiech)
A potom sa ma spýtal --
a na toto nezabudnem nikdy v živote --
len sa ma spýtal: "Ste tam dobrí piloti.
Čo naozaj chcete? Chcete ísť veľmi rýchlo
zlým smerom, alebo pomaly dobrým smerom?"
(Smiech)
(Potlesk)
A presne preto potrebujete meteorológov.
Preto potrebujete ľudí, ktorí vidia veci s dlhodobej perspektívy.
A to je presne to, čo nerobíme
v našich dnešných politických víziách,
v politických vládach.
Spotrebovávame, ako iste viete,
toľko veľa energie,
a neuvedomujeme si, že taký neudržateľný
spôsob života nemôže trvať dlho.
Nakoniec sme sa rozhodli klesnúť.
Spomalili sme. A prežili sme chvíle strachu,
pretože sme netušili, ako také malé množstvo plynu,
čo sme mali v balóne,
nám dovolí prejsť 45 000 kilometrov.
Ale očakávalo sa, že budeme pochybovať, že sa budeme báť.
A tu vlastne celé to dobrodružstvo začalo.
Keď sme leteli ponad Saharu a Indiu,
bola to pekná dovolenka.
Kedykoľvek sme mohli pristáť a letieť lietadlom domov.
Ale uprostred Tichého oceána,
keď vetry nie sú priaznivé a vy nemôžete pristáť,
sa vrátiť nedá.
Prichádza kríza.
To je chvíľa, keď sa musíte zobudiť
z automatického spôsobu myslenia.
To je chvíľa, keď musíte zmobilizovať
svoj vnútorný potenciál,
svoju kreativitu.
Vtedy vyhodíte všetku záťaž,
všetky istoty,
aby ste sa prispôsobili novej situácii.
A my sme úplne zmenili náš letový plán.
Úplne sme zmenili našu stratégiu.
A po 20 dňoch sme úspešne pristáli v Egypte.
A tento obrázok vám neukazujem,
aby ste videli, akí šťastní sme boli.
Je to preto, aby ste videlo, koľko plynu nám zostalo
v posledných fľašiach.
Vzlietli sme s 3.7 tonami tekutého propánu.
Pristáli sme s 40 kilami.
Keď som to videl, dal som sám sebe sľub.
Dal som sľub, že keď budem nabudúce letieť okolo sveta,
bude to bez paliva,
nezávisle od fosílnych energií,
aby sme boli v bezpečí.
Aby nás neohrozoval ukazateľ hladiny paliva.
Netušil som, ako by to bolo možné.
Bol to môj sen a chcel som to dokázať.
A keď bola oficiálne predstavená kabína môjho balóna
v Múzeu vesmíru a lietania vo Washingtone,
spolu s lietadlom Charlesa Lindbergha,
a Apollom 11, s letcom bratov Wrightovcov,
so 61-kou Chucka Yeagera,
skoro som ani nerozmýšľal.
Myslel som si, nuž, to 20-te storočie bolo úžasné.
Všetky tieto veci mohli vzniknúť.
Ale v budúcnosti to už nebude možné.
Chce to priveľa energie. Stojí to príliš mnoho.
Bude to zakázané,
pretože budeme musieť šetriť prírodné zdroje
už za pár desaťročí.
Takže ako zachránime
tento priekopnícky prístup
s niečím, čo bude nezávislé na fosílnych palivách?
A zhruba vtedy sa projekt "Solar Impulse"
naozaj začal
formovať v mojej hlave.
A myslím si, že je to pekná metafora
aj v 21. storočí.
Priekopnícky prístup by mal pokračovať, ale na inej úrovni.
Nie dobyť planétu či vesmír,
už nie, to sme už dokázali,
radšej zlepšiť kvalitu nášho života.
Ako môžeme prejsť cez ľad istoty,
aby sme mohli dokázať to najneuveriteľnejšie?
To, čo je dnes celkom nemožné --
zbaviť sa závislosti od fosílnych palív.
Ak poviete ľuďom, že nechceme byť závislí
od fosílnych palív v tomto svete,
ľudia sa vám vysmejú, inak to bude iba tu,
kde pozývajú bláznov rozprávať.
(Smiech)
Takže tá myšlienka je obletieť svet
v lietadle na solárny pohon,
bez použitia akéhokoľvek paliva,
aby nikto v budúcnosti nemohol povedať,
že sa to nedá urobiť
s autami, s vykurovaním,
s počítačmi, a tak ďalej...
Veď lietadlá na solárny pohon nie sú novinkou.
Lietali už v minulosti, ale bez schopnosti
udržať energiu, bez batérií.
Čo znamená, že ukázali skôr obmedzenia
obnoviteľných zdrojov energie
ako ich potenciál.
Ak chceme ukázať ich potenciál,
musíme letieť deň a noc.
To znamená nabiť batérie počas letu,
aby sme ich mohli použiť v noci
a mohli letieť aj ďalší deň.
Už sa to podarilo, na malých modeloch lietadiel
na diaľkové ovládanie, bez pilotov.
Ale stala sa z toho iba historka,
pretože ľudia si to nemajú s čím spojiť.
Myslím, že potrebujete pilota z toho lietadla,
ktorý môže prednášať na univerzitách,
rozprávať sa so študentmi,
rozprávať sa s politikmi počas letu
a spraviť z toho ľudské dobrodružstvo.
Na to, bohužiaľ,
už rozpätie krídel 4 metre nestačí.
Potrebujete rozpätie 64 metrov.
64 metrov, aby ste uniesli jedného pilota, batérie
a leteli dostatočne pomaly s aerodynamickou efektivitou.
Prečo toľko? Pretože palivo sa nahrádza ťažko.
To je isté.
A so 200 štvorcovými metrami slnečnej energie na lietadle
dokážeme vyprodukovať rovnakú energiu
ako 200 malých žiaroviek.
To je asi vianočný stromček, veľký vianočný strom.
Takže otázka znie, ako preniesť pilota okolo sveta
v lietadle, ktoré spotrebováva
rovnaké množstvo energie ako veľký vianočný stromček?
Ľudia by vám povedali, že je to nemožné,
a práve preto sa to pokúšame dokázať.
S mojim kolegom Andre Borschbergom sme zahájili projekt
už pred šiestimi rokmi.
Dnes máme v tíme 70 pracujúcich ľudí.
Prešli sme fázami simulácií, dizajnu,
výpočtov, príprav konštrukcie
na prvom prototype.
To sme dosiahli za dva roky práce.
Kokpit, vrtuľa, motor.
Tu je len trup, je tak ľahký.
Nie je navrhnutý umelcom, ale mohlo by byť.
50 kíl na celý trup.
O pár kíl viac kvôli konštrukcii krídel.
Toto je kompletná konštrukcia lietadla.
Predviedli sme ho svetu pred mesiacom.
Nedokážete si predstaviť, aké to je
pre tím, ktorý na ňom pracoval 6 rokov
ukázať, že to nie je len sen a predstava.
Je to naozajstné lietadlo.
Naozajstné lietadlo, ktoré sme mohli prezentovať.
A aký je teraz cieľ?
Cieľom je vzlietnuť,
urobiť prvý test koncom tohto roka,
ale hlavne na budúci rok, na jar alebo v lete,
vzlietnuť, vlastnou silou,
bez dodatočnej pomoci, bez rozťahovania,
vystúpiť do výšky 9 000 metrov,
popri tom nabijeme batérie,
pobežia motory, a keď sa dostaneme do najvyššej výšky,
pomaly príde noc.
A už bude iba jediný cieľ, naozaj iba jediný:
dosiahnuť východ slnka skôr, ako sa vybijú batérie.
(Smiech)
A toto je krásnym symbolom nášho sveta.
Ak bude lietadlo príliš ťažké,
ak bude pilot plytvať energiou,
nikdy sa nám nepodarí prekonať noc.
A v tomto svete, ak budeme aj naďalej ničiť,
plytvať energetické zdroje,
ak budeme stále stavať veci, ktoré spotrebovávajú toľko energie,
že väčšina spoločností teraz bankrotuje,
je jasné, že sa nám nepodarí predať planétu ďalšej generácii
bez väčšieho problému.
Vidíte teda, že toto lietadlo je viac ako len symbol.
Nemyslím si, že bude prenášať stovky ľudí
už za pár rokov.
Ale keď Lindbergh preletel Atlantik,
zaťaženie lietadla tiež stačilo
len pre pilota a nejaké palivo.
A o 20 rokov neskôr boli stovky ľudí
v každom lietadle križujúcom Atlantik.
Takže my musíme začať
a ísť príkladom.
Niečo podobné ako na tomto obrázku.
Toto je maľba od Magritta
z múzea v Holandsku, ktorú tak milujem.
Je to fajka, a pri nej je napísané: "Toto nie je fajka."
Toto nie je lietadlo.
Toto je symbol toho, čo môžeme dokázať,
keď veríme v nemožné,
keď máme tím,
keď máme priekopnícky prístup
a špeciálne, keď pochopíme,
že všetky istoty, ktoré máme
by sme mali odhodiť.
Čo ma však veľmi teší je,
že na začiatku som si myslel, že budeme musieť preletieť
okolo sveta bez akéhokoľvek paliva,
aby bolo naše posolstvo pochopené.
Ba čo viac, sme pozývaní spolu s Andrem okolo sveta,
aby sme rozprávali o tomto projekte, o jeho symbolike,
pozvaní politikmi, komisiami pre energetiku,
aby sme ukázali, že už to viac
nie je úplne bláznivé
rozmýšľať o zbavení sa závislosti
od fosílnych palív.
Takže pomocou prejavov, ako je tento dnešný,
pomocnou rozhovorov, stretnutí,
naším cieľom je dostať do tímu toľko ľudí, koľko sa dá.
Úspech nepríde,
ak budeme "len"
lietať okolo sveta v lietadle na slnečný pohon.
Nie, úspech príde,
ak bude dostatok ľudí motivovaných,
robiť presne to isté v každodennom živote,
šetriť energiou, používať obnoviteľné zdroje.
A to je možné. Veď s technológiami, ktoré sú dnes dostupné
môžeme ušetriť od 30 do 50 percent
energie krajín v Európe
a druhú polovicu môžeme nahradiť obnoviteľnými zdrojmi.
25 až 30 percent zostane pre ropu,
zemný plyn, uhlie, jadrovú alebo nejakú inú energiu.
To je prijateľné.
Práve pre toto všetci ľudia, ktorí veria
v túto myšlienku
sú vítaní pridať sa do tímu.
Môžete ísť na SolarImpulse.com, zapísať sa,
aby ste boli informovaní o tom, čo robíme.
A čo by bolo ešte lepšie, dávať rady,
dávať svoje komentáre a rozširovať povedomie,
že ak je to možné vo vzduchu,
určite je to možné aj na zemi.
A tak vždy, keď v budúcnosti narazíme na ľad,
musíme si uvedomiť, že život bude úžasný
a úspech bude jedinečný,
ak sa odvážime prekonať náš strach z ľadu,
ísť cez prekážky,
prejsť celým problémom, aby sme videli, čo sa nachádza na druhej strane.
Takže, ako vidíte, toto je to, čo robíme na našej strane.
Každý má svoj vlastný cieľ, svoje vlastné sny,
svoje vlastné predstavy.
Otázka, z ktorou vás dnes opustím je,
čo je vlastne tou záťažou,
ktorú by ste chceli vyhodiť cez palubu?
V akej nadmorskej výške
by ste vo svojom živote radi leteli,
aby ste dosiahli úspech, ktorý si prajete,
aby ste sa dostali k veci, ktorá k vám patrí
spolu s potenciálom, ktorý máte,
k veci, ktorú dokážete uskutočniť?
Pretože najľahšie obnoviteľný zdroj energie, aký máme
je náš vlastný potenciál a naša vlastná vášeň.
Tak, poďme do toho a želám vám výborné dobrodružstvo
na krídlach budúcnosti. Ďakujem.
(Potlesk)
Zaoberám sa aj inými vecami ako fyzikou.
Vlastne, momentálne hlavne inými vecami.
Jednou z nich sú vzdialené vzťahy medzi ľudskými jazykmi.
Profesionálni, historickí jazykovedci v USA
a v západnej Európe sa zväčša snažia držať odstup
od vzdialených vzťahov; veľkých skupín,
skupín, ktoré sa vracajú veľmi ďaleko v čase,
ďalej ako známe jazykové rodiny.
Nemajú to radi; myslia si, že je to nanič. Ja si nemyslím, že je to nanič.
A sú niektorí výborní jazykovedci, hlavne ruskí,
ktorí na tom pracujú na Inštitúte Santa Fe a v Moskve,
a veľmi rád by som videl, kam to povedie.
Vedie to naozaj k jedinému spoločnému predkovi
spred nejakých 20 - 25 000 rokov?
A čo ak pôjdeme späť ešte ďalej, pred tohto predka,
keď medzi sebou pravdepodobne súťažilo množstvo jazykov?
Ako ďaleko sa dostaneme? Ako ďaleko siaha moderný jazyk?
Koľko desiatok tisícov rokov má už za sebou?
Chris Anderson: Máte nejaké tušenie alebo očakávanie, ako by mala znieť odpoveď?
Murray Gell-Mann: Povedal by som, že moderné jazyky musia byť staršie
ako kresby, rytiny a sochy v jaskyniach
a ako odtlačky tanečných krokov v mäkkom íle v jaskyniach západnej Európy
z obdobia kultúry Aurignacien spred 35 000 rokov alebo ešte viac.
Nemôžem tomu uveriť, že toto všetko spravili a zároveň nemali moderný jazyk.
Odhadujem teda, že pôvod jazyka siaha aspoň tak ďaleko a možno aj ďalej.
To ale neznamená, že všetky dnešné, overené jazyky, alebo mnohé či väčšina
z nich by nemohli pochádzať
z takého, ktorý je oveľa mladší ako, povedzme, 20 000 rokov,
alebo podobne. Voláme to lievikový efekt.
CA: Možno mal Philip Anderson predsa len pravdu.
Asi viete o všetkom skutočne viac ako hocikto iný.
Bolo nám cťou. Ďakujeme, Murray Gell-Mann.
(Potlesk)
Niekedy len tak listujem
veľmi starými časopismi.
Raz som narazil na tento test pozornosti
ohľadom príbehu Noemovej archy.
Umelec, ktorý tento test nakreslil,
v ňom urobil niekoľko chýb.
Je tu viac-menej 12 chýb.
Niektoré z nich sú veľmi jednoduché.
Je tu lievik, časť lietadla,
lampa a mechanický kľúčik na arche.
Niektoré z chýb sú o zvieratách, ich počte.
Ale je tu jedna omnoho základnejšia chyba
v celom príbehu o arche,
ktorá tu nie je zahrnutá.
Tento problém je: „Kde sú rastliny?“
Máme Boha,
ktorý zaleje Zem vodou natrvalo,
alebo teda minimálne na veľmi dlhé obdobie,
a nikto sa nestará o rastliny.
Noe mal vziať pár každého druhu vtáctva,
každého zvieracieho druhu,
pár každého tvora, ktorý sa chýbe,
ale nezmieňuje sa o rastlinách.
Prečo?
V inej časti tohto príbehu sa vraví,
že všetky žijúce tvory
sú tvormi, ktoré
vyšli z archy,
takže vtáky, dobytok a divé zvieratá.
Rastliny nie sú živými tvormi.
Na toto poukazujem.
Toto je tvrdenie, ktoré
nevzišlo z Biblie,
ale vlastne vždy
sprevádzalo ľudstvo.
Pozrime sa na tento zaujímavý kód
pochádzajúci z renesančnej knihy.
Máme tu opis
usporiadania prírody.
Je to dobrý opis, začínajúci naľavo
kameňmi,
a hneď po kameňoch sú rastliny,
ktoré sú schopné iba žiť.
Potom máme zvieratá, ktoré sú schopné žiť a vnímať,
a na samotnom vrchole pyramídy
je človek.
Nie obyčajný človek.
'Homo studiosus' - človek učený.
To je celkom upokojujúce
pre ľudí ako som ja - som profesor -
že sú na vrchole.
Ale je to niečo celkom nesprávne.
Profesorov poznáte veľmi dobre.
Ale ohľadom rastlín je táto pyramída úplne vedľa,
nakoľko rastliny nielenže žijú,
ale sú schopné vnímať.
Sú omnoho sofistikovanejšie
vo vnímaní ako zvieratá.
Iba pre ilustráciu,
každý jeden koreňový vlások
je schopný detektovať a monitorovať
priebežne a v rovnakom čase
najmenej 15 rozdielnych chemických
a fyzikálnych parametrov.
A taktiež sú schopné ukázať
také krásne a komplexné správanie,
ktoré môže byť opísané iba pojmom inteligencia.
Toto podceňovanie
rastlín je niečo,
čo je stále v nás.
Pozrime sa na toto krátke video.
Máme tu Davida Attenborougha.
David Attenborough je skutočným milovníkom rastlín.
Natočil niektoré z najkrajších filmov
o správaní sa rastlín.
Keď hovorí o rastlinách,
všetko je v poriadku a správne.
Keď hovorí o zvieratách
stáva sa mu, že
zabúda, že rastliny existujú.
Vráskavec obrovský,
najväčší tvor, ktorý na planéte jestvuje.
To je nesprávne, úplne zle.
Vráskavec obrovský je iba trpaslíkom
v porovnaní so skutočne najväčším tvorom
existujúcim na Zemi.
A to je tento nádherný
sekvojovec mamutí.
(Potlesk)
A toto je žijúci organizmus,
ktorý má hmotnosť viac ako 2000 ton.
Teraz, príbeh o tom,
že rastliny sú nejakým nízkoúrovňovým organizmom,
sformulizovaný
pred mnohými rokmi Aristotelom,
ktorý v 'De Anima',
veľmi vplyvnej knihe pre západnú civiizáciu,
napísal, že rastliny sú na hrane
medzi žitím a nežitím.
Rastliny majú iba veľmi nízkoúrovňovú dušu.
Táto je nazývaná vegetatívna duša,
pretože jej chýba pohyb,
a preto rastliny nepotrebujú vnímať.
Pozrime sa na to bližsie.
Niektoré pohyby rastlín sú dobre známe.
Toto je veľmi rýchly pohyb.
Toto je mucholapka
chytajúca slimáky.
Je mi ľúto toho slimáka.
Toto je niečo, čo bolo po stáročia odmietané,
i skrz dôkazy.
Nikto nemohol povedať, že rastliny sú schopné jesť zvieratá,
pretože to bolo proti usporiadaniu prírody.
Ale rastliny sú schopné
pohybu.
Niekotré pohyby sú veľmi dobre známe, napríklad kvitnutie.
Je to iba otázka použitia techniky,
ako táto časová slučka.
Niektoré pohyby sú omnoho sofistikovanejšie.
Pozrite sa na túto mladú fazuľku,
ktorá sa pohybuje, aby neustále zachytávala svetlo.
Aký je to ladný pohyb.
Ako tancujúci anjel.
Sú schopné hrať sa.
Skutočne sa hrajú.
Toto sú mladé slnečnice,
a to, čo robia,
nemôže byť popísané inak
ako hranie sa.
Trénujú sa,
tak ako i mnoho mladých zvierat,
na život v dospelosti,
keď sa budú otáčať za slnkom
celý deň.
Sú taktiež samozrejme schopné vnímať gravitáciu,
takže výhonky rastú
proti smeru gravitácie
a korienky v smere gravitácie.
Ale taktiež sú schopné spánku.
Toto je citlivka hanblivá.
Počas noci sa jej
listy zvinú
a zredukujú pohyb,
zatiaľčo počas dňa sa listy otvárajú -
je tu oveľa viac pohybu.
Toto je veľmi zaujímavé,
kedže mechanizmus spánku
je perfektne zachovaný.
Je rovnaký u rastlín, hmyzu
a u zvierat.
A tak ak chcete študovať problém so spánkom,
je to jednoduchšie študovať u rastlín
než u zvierat,
a taktiež je to etickejšie.
Je to v istom zmysle vegetariánsky
experiment.
Rastliny sú dokonca schopné i komunikácie.
Sú mimoriadnymi komunikátormi.
Komunikujú s ostatnými rastlinami.
Sú schopné rozoznať príbuzné a nepríbuzné druhy.
Komunikujú
s rastlinami a s ostatnými druhmi,
ale taktiež komunikujú so zvieratami
tým, že produkujú chemické prchavé látky,
napríklad počas opeľovania.
Opeľovanie, čo je veľmi seriózna záležitosť u rastlín,
pretože rastliny môžu opeliť jeden kvet druhým,
ale nedokážu sa presúvať od jedného kvetu ku druhému.
Potrebujú nositeľa,
a tento nositeľ
je zvyčajne zviera.
Mnoho druhov hmyzu
je využívaných rastlinami ako nositelia
pre transport peľu.
Nie je to však iba hmyz, taktiež vtáky, plazy
a cicavce, ako napr. netopiere či potkany,
sú zvyčajne využívané na tento transport peľu.
Je to seriózna záležitosť.
Máme rastliny, ktoré dávajú zvieratám
druh sladkej substancie,
energeticky veľmi výživnej,
na oplátku za transport ich peľu.
Ale niektoré rastliny manipulujú zvieratami,
ako v prípade orchideí,
ktoré sľubujú sex a nektár,
ale nedávajú nič za prenos
ich peľu.
Avšak, je tu veľký problém
skrytý za správaním, ktoré sme pozorovali.
Ako je možné robiť toto všetko bez mozgu?
Musíme počkať až do roku 1880,
kedy tento veľký muž,
Charles Darwin,
publikuje nádhernú, úžasnú knihu,
ktorá odštartuje revolúciu.
Názov knihy je: 'Sila pohybu u rastlín'.
Nikto si nedovolil písať o pohybe u rastlín
pred Darwinom.
V jeho knihe,
ktorej spoluautorom je jeho syn Francis,
ktorý sa stal prvým profesorom fyziológie rastlín vo svete na Univerzite v Cambridge,
si vzali za úlohu popísať každý jeden pohyb rastlín,
spolu na viac ako 500 stranách.
V poslednom odseku knihy,
čo je určitým štylistickým znakom,
kedže Charles Darwin zvyčajne
písal najdôležitejšiu myšlienku diela
do posledného odseku.
Napísal:
„Len tažko je prehnaním
povedať, že rastový vrchol rastliny
hrá podobnú úlohu ako mozog
u živočíchov nižšej triedy.“
Toto nie je metafora.
Napísal niekoľko veľmi zaujímavých dopisov jednému svojmu priateľovi,
menovite J.D. Hookerovi, ktorý bol svojho času prezidentom Kráľovskej spoločnosti,
najvyššej vedeckej autority v Británii,
v ktorých opisoval mozog rastlín.
Toto je koreňový vlások
rastúci proti sklonu.
Môžete rozpoznať tento druh pohybu,
je rovnaký, ako červy, hady
a každé zviera
pohybujúce sa po zemi bez nôh,
používa.
A nie je to jednoduchý pohyb,
nakoľko nato, aby mohli vykonávať tento pohyb,
musia rastliny pohybovať rozdielnymi časťami korienku
a zároveň synchronizovať tieto rozličné časti
bez použitia mozgu.
Takže sme študovali koreňový vlások
a zistili sme, že existuje špecifický región,
ktorý je tu znázornený modrou,
ktorý nazývame premenná zóna.
A tento región, ktorý je veľmi malý,
je menší ako jeden milimeter.
A v tomto regióne
dochádza k najvyššej spotrebe kyslíka
u rastlín,
a čo je ešte dôležitejšie,
vyskytujú sa tu tieto signály.
Signál, ktorý práve vidíte, sa nazýva akčný potenciál,
a je to ten istý signál,
ktorý nervové bunky v mojom mozgu, v našich mozgoch
využívajú na výmenu informácií.
Teraz vieme, že koreňový vlások
má len niekoľko stoviek buniek,
ktoré majú tento akční potenciál,
ale vieme, ako veľký
koreňový vlások u malej rastliny je, ako napr. u raže.
U raže máme takmer
14 miliónov koreňov.
Máme takmer 11 a pol milióna
koreňových vláskov
a spolu tvoria 600 km dlhú sústavu
s veľmi veľkou plochou.
Teraz si predstavme,
že každý jeden koreňový vlások
spolupracuje v sieti s ostatnými.
Na ľavej strane máme internet
a na pravej strane koreňovú sústavu.
Pracujú v rovnakom manieri.
Sú sieťou
malých výpočtových strojov
pracujúcich v sieťach.
A ako to, že sú si tak podobné?
Pretože vznikli
pre rovnaký dôvod,
tj. prežiť pred predátormi
Pracujú rovnako.
Môžete odobrať 90 % koreňovej sústavy
a rastliny budú žiť ďalej.
Môžete odobrať 90 % internetovej siete
a bude fungovať naďalej.
Takže, návrh
pre ľudí pracujúcich so sieťami:
rastliny sú schopné
dať Vám celkom dobré nápady
ohľadom vývoja sietí.
A ďalší návrh
je technologického rázu.
Predstavme si,
že vieme vyrobiť roboty,
roboty inšpirované rastlinami.
Až do dnešnej doby
bol človek inšpirovaný
iba samým sebou alebo zvieratami
vo výrobe robotov.
Máme zvieracie roboty,
normálne roboty inšpirované zvieratami,
hmyzoidné roboty, atď...
Máme androida,
ktorý je inšpirovaný človekom.
Ale prečo nemáme žiaden rastlinný robot?
Keď chceme lietať,
je dobré pozrieť sa na vtáky a
byť inšpirovaní vtákmi.
Ale ak chceme poznávať pôdy
alebo ak chceme kolonizovať
nové teritórium,
najlepšou inšpiráciou sú rastliny,
kedže ony sú v tom doma.
Je tu dalšia možnosť,
na ktorej v mojom laboratóriu pracujeme,
ktorou je vyvinutie hybridu.
Je omnoho jednoduchšie postaviť hybrid.
Hybrid je niečo
položivé a polorobotické.
Je omnoho jednoduchšie pracovať s rastlinami
než so zvieratami.
Rastliny majú výpočtový výkon.
Majú elektrické signály.
Spojenie rastliny so strojom je omnoho jednoduchšie,
omnoho etickejšie.
Toto sú tri možnosti,
na ktorých pracujeme,
staviame hybridy
poháňané riasami
alebo listami, či nakoniec
i nasilnejšou časťou rastlín,
koreňmi.
Takže Vám ďakujem za pozornosť,
a ešte predtým než skončím
by som Vás rád ubezpečil, že žiadny slimák nebol ranený
počas prípravy tejto prezentácie.
Ďakujem.
(Potlesk)
Začnem otázkou,
stačí zdvihnúť ruku:
Kto z vás má iPhone?
Kto má telefón so systémom Android?
Kto má Blackberry?
Koľkí z vás sa verejne priznajú,
že majú Blackberry?
(smiech)
A ešte si tipnem,
koľkí z vás si, tak ako ja,
po príchode sem
kúpili SIM kartu na kredit?
Stavím sa, že ani netušíte,
že používate africkú technológiu.
Kredit je technológia,
respektíve myšlienka,
s ktorou ako prvá prišla
africká spoločnosť Vodacom
pred dobrými 15 rokmi.
V súčasnosti je predplatený
kredit, rovnako
ako franšíza, jednou
z najdominantnejších
hybných síl ekonomických
aktivít na svete.
Poviem vám čosi o afrických inováciách,
ktoré sú, podľa mňa, najčistejšou formou
inovácií, ktoré vznikajú z nevyhnutnosti.
Najprv vám však položím
niekoľko ďalších otázok.
Teraz už nemusíte dvíhať ruky.
Sú len rečnícke.
Prečo musel Nikola Tesla vynájsť
striedavý prúd, vďaka ktorému
svietia svetlá v tejto budove
a v celom tomto meste?
Prečo musel Henry Ford vynájsť
výrobnú linku,
na ktorej sa vyrábali Fordy, ktoré
vždy museli byť čierne?
A prečo musel Eric Merrifield
vynájsť dolos?
Nikto netuší...
Takto dolos vyzerá
a v pozadí vidíme ostrov Robben Island.
Toto je malý dolos
a Eric Merrifield
je najznámejším vynálezcom,
o ktorom ste nikdy nepočuli.
V roku 1963 zničila búrka prístav
v malom juhoafrickom meste East London.
Keď tento vynálezca videl,
ako sa jeho deti hrajú
s hračkami z volích kostí,
ktoré sa nazývajú dolosse,
vynašiel toto. Vyzerá
to trochu ako obor
s rozpaženými končatinami.
Dnes sa používajú
v každom prístave na svete
ako vlnolamy.
Globálne námorníctvo by neexistovalo
bez afrických technológií, ako je táto.
Vždy, keď sa hovorí o Afrike,
uvidíte aj túto fotografiu sveta z vesmíru
a každý povie:
„Aha, je to tmavý kontinent.“
Ale nie je to tak.
Toto je mapa inovácií.
Názorne ukazuje, kde
prebiehajú inovácie.
Všetky tie osvetlené miesta – 
tam to nie je.
(smiech)
(potlesk)
A to preto, že tam všetci
pozerajú TV alebo
sa hrajú Angry Birds.
(smiech)
(potlesk)
Všetko sa to deje v Afrike.
Hovorím o skutočných inováciách, nie
o význame tohto slova,
ktoré zneužívajú
spoločnosti, keď na trh
uvádzajú nové produkty.
Ide o skutočné inovácie.
Ja ich definujem ako riešenie problémov.
Ľudia v Afrike riešia skutočné problémy.
Prečo? Pretože musíme.
Pretože skutočné problémy aj máme.
A keď riešime skutočné problémy pre ľudí,
riešime ich zároveň
aj pre zvyšok sveta.
V Kalifornii sú všetci práve nadšení,
pretože si do telefónu môžu dať
malý plastový štvorček,
používať ho ako kreditku
a tvrdia: „Konečne sme
oslobodili kreditné karty
od predajných terminálov.“
Úžasné. A načo vám sú kreditné karty?
V Afrike to robíme už roky
a stačia na to takéto telefóny.
Túto fotografiu som urobil
na mieste zvanom Kitengela,
asi hodinu na juh od Nairobi.
Na tomto systéme platieb,
ktorý vznikol v Afrike a nazýva sa M-Pesa,
je jedinečné to, že funguje
na takýchto telefónoch.
Funguje na každom jednom telefóne,
pretože využíva správy SMS.
Môžete tak zaplatiť účty,
urobiť nákup,
zaplatiť deťom za školu
a počul som, že dokonca
aj podplatiť colníkov.
(smiech)
Každý deň cez systém M-Pesa
prejde okolo 25 miliónov dolárov.
40 % HDP Kene
prechádza cez systém M-Pesa
pomocou takýchto telefónov.
Možno si myslíte,
že je len na to.
Ale je to africký smartfón.
Je to zároveň aj rádio, lampáš
a hlavne má fantastickú
životnosť batérie.
Prečo? Pretože to potrebujeme.
V Afrike máme veľké problémy s energiou.
Mimochodom, môžete si z neho aj
aktualizovať Facebook a posielať e-maily.
Našli sme teda spôsob,
ako využiť dostupnú technológiu
na posielanie peňazí cez systém M-Pesa,
ktorý pripomína šekový systém
pre mobilný vek.
Pochádzam z Johannesburgu,
čo je banícke mesto.
Stojí na zlate.
Toto je fotka, ktorú som
nedávno dal na Instagram.
Dnešná doba je iná v tom,
že tým zlatom je mobil.
Pozrime sa na systém železníc
v Severnej Amerike a na to, ako fungoval.
Najprv prišla infraštruktúra,
potom okolo nej
vybudovali priemysel, nevestince –
dalo by sa to prirovnať k internetu –
a potom všetko ostatné:
bary, krčmy a tak ďalej.
Dnešným zlatom je mobil
a mobil aj všetky tieto inovácie umožňuje.
Čo s ním vlastne môžeme robiť?
Toto je Bright Simons z Ghany.
Keď si kupujete lieky,
na ktoré niektorí ľudia 
míňajú celý mesačný plat,
zotriete na nich kód,
pošlete ho cez správu SMS a dostanete
správu o tom, či sú lieky v poriadku
alebo im vypršala doba spotreby.
Veľmi jednoduché, efektívne
a zachraňuje to životy.
V Keni funguje služba iCow,
ktorá vám posiela
skutočne dôležité informácie
o tom, ako sa starať o dobytok.
Mliekárenský priemysel v Keni
má hodnotu 463 miliónov dolárov
a rozdiel medzi farmárom,
ktorý ledva prežíva,
a farmárom, ktorý má prebytok,
je len pár litrov mlieka denne.
Ak tento rozdiel prekonáte,
prekonáte aj chudobu.
Veľmi jednoduché – stačí na to
obyčajný telefón.
Ak nemáte elektrinu, nevadí!
Vyrobíme ju z častí starého bicykla
a veterného mlynu, ako to
spravil William Kamkwamba.
Je to ďalší úžasný Afričan,
o ktorom ste nikdy nepočuli.
Práve vytvára rozruch
vo svetovom automobilovom priemysle.
Takisto sa snaží zlepšiť
využitie solárnej energie
a energetického priemyslu
v Severnej Amerike.
Ak bude mať šťastie,
dostane nás na Mars,
dúfam, že sa toho dožijem.
Pochádza z Pretórie,
hlavného mesta Južnej Afriky,
asi 50 km od mesta, v ktorom žijem ja.
Vráťme sa k Johannesburgu,
ktorý niekedy volajú Egoli,
teda Zlaté mesto.
Dnešným zlatom nie je len mobil
a nemyslím si, že zlato je pod zemou.
Som si istý, že my sme tým zlatom.
Mnohí ekonómovia tvrdia,
že sme tam, kde bola Čína,
keď začal jej rozmach,
a tam sa chceme dopracovať.
Západ stále hovorí o inováciách na hrane.
Samozrejme, že sa dejú na hrane,
lebo ľudia uprostred 
si aktualizujú Facebook
alebo, v horšom prípade, sa snažia
pochopiť jeho nastavenia
ochrany osobných údajov.
(smiech)
Toto sa však netýka tejto chytľavej frázy.
Toto je inovácia za hranou.
Ľudia niekedy hovoria, že Afrika je kontinent,
na ktorom je mobil na prvom mieste,
ale mobil je tam na jedinom mieste.
Takže, kým sa všetci venujú rôznym veciam,
my riešime problémy celého sveta.
Takže už zostáva povedať len jediné.
[Nemáte za čo]
(smiech)
(potlesk)
V nasledujúcich piatich minútach
chcem zmeniť váš vzťah ku zvuku.
Začnem krátkym postrehom - väčšina zvukov okolo nás je náhodná.
A väčšina je nepríjemná. (zvuk dopravy)
Stojíme na rohu ulice a snažíme sa prekričať takýto hluk.
Predstierame, že neexistuje.
Tento zvyk potláčania zvuku znamená, že náš
vzťah ku zvuku sa stal prevažne mimovoľný.
Zvuk vás neustále ovplyvňuje, a to štyrmi hlavnými spôsobmi,
na ktoré by som vás dnes rád upozornil.
Prvý spôsob je fyziologický. (hlasný zvuk budíka)
Prepáčte mi to. Práve som vám dal dávku kortizolu, vášho hormónu pre boj alebo útek.
Zvuk neustále ovpyvňuje vylučovanie hormónov, ale tiež
ovplyvňuje dýchanie, tep srdca, čo som tiež práve urobil,
a tiež vaše mozgové vlny.
A nerobia to len nepríjemné zvuky ako tento.
Toto je príliv.(morské vlny)
Má frekvenciu zhruba 12 cyklov za minútu.
Na väčšinu ľudí to má ukľudňujúci účinok,
a pre zaujímavosť, 12 cyklov za minútu
je približná frekvencia dýchania u spiaceho človeka.
Je tam hlboká spojitosť so stavom pokoja.
Tiež si tento zvuk spájame s absenciou stresu
a s dovolenkou.
Druhý spôsob, ktorým vás zvuk ovplyvňuje je psychologický.
Hudba je najsilnejšia známa forma zvuku,
ktorá ovplyvňuje naše emócie. (Albinoniho Adagio)
Vďaka tomuto budete zaručene cítiť smútok
ak to nechám zapnuté.
Hudba ale nie je jediný druh zvuku, ktorý ovplyvňuje vaše emócie.
Prírodné zvuky to tiež dokážu.
Napríklad spev vtákov je zvuk, ktorý väčšinu ľudí
upokojuje. (čvirikanie vtákov)
Je na to dôvod. Po státisíce rokov
sme sa naučili, že keď spievajú vtáky, nehrozí nebezpečie.
Strachovať sa treba keď spievať prestanú.
Tretí spôsob akým vás zvuk ovplyvňuje je kognitívny.
Nemôžete rozumieť dvom ľuďom hovoriacim naraz. ("Ak počúvate túto verziu")
("môjho prejavu, ste na zlej stope.") Alebo v tomto prípade jednej osobe hovoriacej dvojmo.
Skúste počúvať toho druhého. ("Musíte si vybrať, ktorého z nás budete počúvať.")
Máme len veľmi malú vlnovú šírku pre spracovanie zvukových údajov,
a práve preto je hluk ako tento --(kancelársky hluk)--
veľmi škodlivý pre produktivitu práce.
Ak musíte pracovať v takýchto kancelárskych priestoroch,
vaša produktivita prudko klesá.
Myslite si akékoľvek číslo, pravdepodobne nebude až takéto zlé.
(hrozivá hudba)
V otvorených kancelárskych priestoroch vykazujete len tretinu produktivity ako v tichej miestnosti.
Mám pre vás tip. Ak musíte pracovať v takýchto priestoroch,
doneste si slúchadlá a počúvajte ukľudňujúce zvuky, ako napríklad zvuky vtákov.
Nasaďte si slúchadlá a vaša produktivita sa razom strojnásobí.
Štvrtý spôsob, akým nás zvuk ovplyvňuje je vplyv na naše správanie.
Keď si vezmeme do úvahy všetky predošlé faktory, bolo by prekvapivé,
ak by sa naše správanie nezmenilo.
(techno hudba v aute) Takže sa spýtajte sami seba: Pôjde tento človek
rýchlosťou 50 km za hodinu? Nemyslím si.
Povedané veľmi jednoducho, človek sa hýbe smerom od nepríjemných zvukov
ku zvukom príjemným.
Takže ak by som hral toto --(zbíjačka)--
dlhšie než pár sekúnd, cítili by ste sa nepríjemne.
Po pár minútach by ste hromadne opúšťali miestnosť.
Pre ľudí, ktorý od takého hluku nemôžu odísť
je to veľmi škodlivé.
A zdravie nie je jediná vec, ktorej zlý zvuk škodí.
Väčšina zvukov v obchodoch je nevhodná a náhodná, niekedy až protivná
a to má dramatický vplyv na predaj.
Pre tých z vás, ktorí ste v maloobchode, mali by ste odvrátiť zrak
skôr než ukážem tento obrázok.
Obchodníci strácajú až 30 percent tržby
pretože ľudia odchádajú rýchlejšie, alebo sa rovno otočia vo dverách.
Všetci sme to už urobili, odišli sme odniekiaľ,
pretože ten zvuk bol na nevydržanie.
Chcel by som venovať chvíľu
modelu, ktorý sme vyvinuli, a ktorý nám umožňuje začať na vrchole
a preskúmať ovládače zvuku, analyzovať zukové prostredie
a potom predpovedať 4 výsledky, o ktorých som práve hovoril.
Alebo môžeme začať na spodu,
povedať si, aký výsledok chceme dosiahnuť,
a potom navrhnúť zvukové prostredie, ktoré bude mať požadovaný účinok.
Konečne máme k dispozícii vedeckú prácu, ktorú môžeme použiť.
Naším povolaním je navrhovať zvukové prostredie.
Len slovko o hudbe. Hudba je najsilnejší zvuk aký poznáme
a je často nesprávne použitá.
Je silná z dvoch dôvodov. Rýchlo ju spoznáte.
A viete si ju silno s niečím spojiť.
Dám vám dva príklady. (prvý akord z "A Hard Day´s Night" od Beatles)
Väčšina z vás to okamžite spoznala.
Možno tí mladší nie. (smiech)
(Prvé dva tóny hudby z filmu Čeľuste) Väčšina z vás si toto s niečím spojila!
A to sú len sekundové ukážky hudby.
Hudba je silná. A nanešťastie
je ozdobou komerčných priestorov, často ozdobou nevhodnou.
Dúfam, že sa to v priebehu nasledujúcich rokov zmení.
Teraz by som chvíľu hovoril o značkách,
pretože niektorí z vás pracujú v značkových podnikoch. Každá značka
práve teraz vydáva nejaký zvuk.
Znelka značky sa skladá z ôsmych častí.
Všetky sú dôležité. A každá značka musí mať v prvom rade nejaké vodítko.
Som rád, že môžem povedať, že už sa to rozbieha.
(reklamná znelka Intelu)
Toto poznáte všetci. (Nokia zvonenie) Toto je
v súčasnosti najhranejšia melódia na svete.
Zaznie 1, 8 miliardy krát každý deň.
A Nokiu to nestojí vôbec nič.
Zanechám vás so štyrmi zlatými pravidlami pre komerčnú zvučku,
pre tých z vás, ktorý pracujete v obchodnej sfére.
Po prvé, zvuk by sa mal zhodovať
so smerom, ktorým vedie vaša vizuálna komunikácia.
To zvýši dopad o viac ako 1100 percent.
Ak váš zvuk ukazuje opačným smerom, nezhodne,
znížite si dopad o 86 percent.
Taký je rozsah, hore alebo dole.
Je to dôležité.
Po druhé, zvuk by mal byť vhodný pre situáciu.
Po tretie, nech je to hodnotné. Nech ten zvuk ľuďom niečo dá.
Nebombardujte ľudí len tak hocičím.
A napokon, skúšať a skúšať.
Zvuk je komplikovaný. Je tam veľa protichodných vplyvov.
Môže to byť ako misa špagiet.
Niekedy ich proste musíte zjesť, aby ste videli, čo sa stane.
Dúfam, že táto prednáška vám zvuk priblížila.
Ak počúvate uvedomele,
môžete zvuk okolo vás kontrolovať.
Je to dobré pre vaše zdravie aj pre vašu produktivitu.
Ak to urobíme všetci, posunieme sa do stavu,
o ktorom rád premýšľam ako o harmonickom živote vo svete.
Na rozlúčku ešte trochu spevu vtákov. (čvirikanie vtákov)
Odporúčam aspoň päť minút denne, ale neexistuje maximálna dávka.
Ďakujem, že ste mi dnes venovali svoj sluch.
(potlesk)
Stromy symbolizujú nehybnosť.
Stromy sú zakorenené v zemi na jednom mieste
po mnoho ľudských generácií.
Ale ak obrátime náš pohľad smerom
od kmeňov k vetvám,
stromy sa hneď stanu veľmi dynamickými entitami,
pohybujúc sa a rastúc.
Rozhodla som sa preskúmať tento pohyb
premenou stromov na umelcov.
Jednoducho som uviazala koniec štetca na vetvičku.
Čakala som, až kým príde vietor a natiahla som plátno.
A tým sa vytvorilo umenie.
Umelecké dielo, ktoré vidíte na ľavej strane
je namaľované červeným cédrom,
a to na pravej strane borovicou.
A to čo som sa dozvedela, bolo, že rôzne druhy
majú rôzne podpisy, ako Picasso versus Monet.
Ale tiež som sa zaujímala o pohyb stromov
a ako mi toto umenie dovolí ho zachytiť ho a kvantifikovať ho.
Takže na určenie vzdialenosti, ktorú jeden javorový strom --
ktorý namaľoval tento obrázok -- prejde za jeden rok,
som jednoducho zmerala a sčítala
každú z týchto liniek.
Vynásobila ich počtom vetvičiek na vetve
a počtom vetiev na strome
a potom vydelila počtom minút ročne.
A tak som bola schopná vypočítať,
ako ďaleko sa jediný strom pohol za jeden rok.
Môžete si tipnúť.
Odpoveď je 186.540 míľ,
čo je vzdialenosť sedemkrát okolo sveta.
A tak jednoducho tým, že sme presunuli náš pohľad z jedného kmeňa
na mnoho dynamických vetvičiek,
môžeme vidieť, že stromy nie sú proste statické entity,
ale naopak nesmierne dynamické.
A začala som premýšľať o tom,
čo by sme si mohli vziať z tejto lekcie o stromoch,
a to zvážiť ďalšie entity, ktoré sú tiež statické a uviaznuté,
ale ktoré volajú po zmene a dynamizme.
A jednou z týchto entít sú naše väznice.
Väznice, samozrejme, sú miesta kde sú ľudia, ktorí porušili naše zákony,
uviaznutí, uväznení za mrežami.
A náš väzenský systém je sám o sebe uviaznutý.
Spojené štáty majú viac ako 2,3 milióna
väznených mužov a žien.
Toto číslo sa zvyšuje.
Zo stovky väzňov, ktorí sú následne prepustení,
sa ich 60 vráti späť do väzenia.
Fondy na vzdelávanie, odbornú prípravu
a na rehabilitáciu klesajú.
Takže tento zúfalý cyklus uväznenia pokračuje.
Rozhodla som sa opýtať, či lekcia
ktorej sa mi ako umelkyni dostalo od stromov,
by mohla byť použitá na statické inštitúcie,
akými sú i naše väznice.
A myslím, že odpoveď je áno.
V roku 2007
som začala spoluprácu s
Oddelením väzníc štátu Washington;
spolupracujúc so štyrmi väznicami, sme tak začali prinášať vedu a vedcov,
projekty udržateľnosti a ochrany prírody
do týchto štyroch štátnych väzníc.
Prednášame o vede.
A títo muži si slobodne volia prísť na našu vedeckú prednášku
namiesto sledovania televízie či vzpierania.
To je, myslím, pohyb.
V spolupráci s Nature Conservancy (charitatívnou ekologickou organizáciou)
a s väzňami v nápravnom centre Stafford Creek
pestujeme ohrozené prérijné rastliny
na obnovu pozostalých prérijních oblastí v štáte Washington.
To je, myslím, pohyb.
Pracovali sme s Oddelením pre rybolov a divej zveri štátu Washington
na odchovaní ohrozených žiab, oregonskej bodkovanej žaby,
pre ich neskoršie vypustenie do chránenej mokrade.
To je, myslím, pohyb.
A len nedávno sme začali pracovať s
týmito mužmi, ktorí sú držaní oddelené
v niečom, čo nazývame zariadenia Supermax .
Dopustili sa násilných priestupkov tým,
že sa stali násilní voči strážcom
a ďalším väzňom.
Sú držaní v prázdnych celách ako je táto
po dobu 23 hodín denne.
Keď mávajú stretnutie s disciplinárnou komisiou alebo odborníkmi na duševné zdravie,
bývajú umiestnení do imobilných búdok ako je táto.
Na jednu hodinu denne
sú privedení na toto chmúrne a nevýrazné cvičisko.
A hoci nemôžeme priniesť stromy a prerijné rastliny
a žaby do týchto prostredí,
prinášame snímky z prírody
do týchto cvičných dvorov,
umiestňujúc ich na steny, tak aby aspoň získali kontakt
s vizuálnymi obrazmi prírody.
Toto je pán Lopez, ktorý bol v samoväzbe po dobu 18 mesiacov.
Dáva nám feedback na typy obrázkov,
ktoré ako on verí, by mohli jeho i jeho spoluväzňov
spraviť kľudnejšími, viac pokojnejšími,
menej náchylných k násiliu.
A tak to čo vidíme, myslím,
je, že malé, kolektívne pohyby
môžu snáď posunúť
entitu, akým je náš vlastný väzenský systém,
smerom k nádeji.
Vieme, že stromy sú statické entity,
keď sa dívame na ich kmene.
Ale ak stromy môžu vytvárať umenie,
ak môžu obísť okolo sveta sedemkrát za jeden rok,
ak väzni môžu pestovať rastliny a chovať žaby,
tak potom snáď existujú i ďalšie statické entity,
ktoré máme vo vnútri seba,
ako smútok, ako závislosti,
ako rasizmus,
ktoré je možne tiež zmeniť.
Ďakujem mnohokrát.
(Potlesk)
Nastal čas, aby sme začali projektovať pre naše uši.
Architekti a dizajnéri sa zvyknú primárne
zameriavať na toto.
Používajú ich na projektovanie a projektujú pre ne,
čo je dôvod, prečo sedávame v kaviarniach,
ktoré vyzerajú a znejú asi takto – (hluk ľudí) –
Asi z 30 cm po sebe kričíme, aby sme sa počuli
s naším spoločníkom pri večeri,
prípadne cestujeme lietadlom, ktoré stojí štvrť miliardy eur – (hlásenie letušky) –
a ktosi hovorí pomocou starodávneho slúchadla,
ktoré je súčasťou lacnej aparatúry.
Až nás ide z kože vytrhnúť.
Projektujeme prostredia, z ktorých šalieme.
A netrpí tým len kvalita nášho života.
Trpí aj naše zdravie,
spoločenské správanie i produktivita.
Ako to funguje? Nuž, dvojako.
Po prvé je to prostredie. Už som o tom na TED-e hovoril.
Zvuk na nás po celý čas pôsobí fyziologicky,
psychologicky, kognitívne a behaviorálne.
Okolité zvuky nás ovplyvňujú,
aj keď si ich neuvedomujeme.
Rovnako existuje aj druhý spôsob.
Rušenie. Komunikácia si vyžaduje vysielanie
a prijímanie. Mal som na TED-e tiež celú prednášku
o dôležitosti vedomého počúvania.
Môžem sa akokoľvek snažiť vysielať
a vy môžete byť perfektný poslucháč,
ale ak je priestor, v ktorom vysielam, neefektívny,
komunikácia sa neudeje.
Priestor často zahŕňa ruch a akustiku.
Miestnosť, ako táto, má akustiku. Táto dokonca veľmi dobrú.
Mnoho miestností však nemá.
Rád by som vám ukázal pár príkladov z rôznych oblastí,
o ktorých si myslím, že sa o ne všetci zaujímame: zdravotníctvo a vzdelávanie.
(Ruch nemocnice) Keď som navštevoval môjho smrteľne chorého otca
v nemocnici, sám seba som sa pýtal,
kto sa môže uzdraviť v prostredí, ktoré znie asi takto?
Ruch nemocnice sa stále zhoršuje.
Hladiny hluku v nemocniciach sa
za ostatných pár rokov zdvojnásobili. Neovplyvňuje to len pacientov,
ale aj ľudí, ktorí tu pracujú.
Myslím, že by sme chceli znížiť ich pochybenia na nulu,
všakže? Ale ako sa zvyšuje hlučnosť,
tak rastú aj chyby nemocničného personálu.
A samozrejme to väčšinou postihne pacientov,
ktorými môžete byť vy, prípadne ja.
Spánok je pre uzdravenie veľmi dôležitý.
Vtedy sa zotavujeme, dávame dokopy,
ale vplyvom hrozivých zvukov, ako tieto,
nám naše telo, aj keď dokážeme spať,
stále hovorí: „Som v ohrození. Je to nebezpečné.“
Kvalita spánku sa zhoršuje a s tým aj naše uzdravenie.
Projektovanie pre uši prinesie
zdravotníctvu obrovské výhody.
Tejto oblasti by som sa chcel tento rok chopiť.
Vzdelávanie.
Keď vidíte triedu, ktorá vyzerá asi takto,
viete si predstaviť, ako asi znie?
Musím sa sám seba opýtať.
(„Majú architekti uši?“) (Smiech)
Je to trošku nefér. Niektorí moji najlepší priatelia
sú architekti. (Smiech) A určite majú uši.
Ale myslím si, že ich niekedy nepoužívajú,
keď projektujú stavby. Tu je názorný príklad.
Toto je vlajková loď školstva za 40 miliónov eur,
ktorú nedávno postavili v Británii a ktorú navrhol
jeden z najlepších britských architektov.
Nanešťastie ju navrhol ako riaditeľstvo
spoločnosti, s obrovským átriom v strede
a s triedami, ktoré z neho vyúsťujú a nemajú žiadne zadné steny.
Deti nepočuli učiteľov.
Museli sa vrátiť a minúť ďalšieho trištvrte milióna eur,
aby postavili steny. Prosím, zastavme
šialenstvo okolo otvorených tried.
Netrpia však len tieto moderné budovy.
Aj starodávne triedy trpia.
Podľa štúdie urobenej pred pár rokmi na Floride,
ak v triede sedíte na tomto mieste,
v štvrtej rade, zrozumiteľnosť reči
je len 50 percent.
Deti nerozumejú každé druhé slovo.
Neznamená to, že získajú len polovičné vzdelanie,
ale znamená to, že sa musia veľmi snažiť,
aby zložili skladačku a pochopili, o čom je reč.
Všetko to spôsobuje najmä čas ozveny,
ako sa miestnosť ozýva.
V triede, ktorá má čas ozveny 1,2 sekundy,
čo je veľmi bežné, to znie asi takto.
(Nezrozumiteľný hlas z ozveny)
Nie bohviečo, však?
Ak znížime 1,2 sekundy na 0,4 sekundy,
napríklad použitím materiálov pohlcujúcich zvuk
a podobne, vznikne niečo takéto.
Hlas: V jazyku môžeme napísať nekonečne veľa slov
len pomocou malej skupiny písmen. V aritmetike
môžeme pomocou len pár číslic
a nuly zložiť nekonečne veľa čísel.
Julian Treasure: Veľký rozdiel.
Hneď sa vám bude lepšie učiť.
Ďakujem britskému expertovi na akustiku, Adrianovi Jamesovi,
za tieto simulácie. Signál bol rovnaký,
zvuk v pozadí bol rovnaký.
Jediné, čo sa v príkladoch zmenilo,
bola akustika triedy.
Ak by sme vzdelávanie prirovnali ku polievaniu záhrady,
čo je vhodná metafora, bohužiaľ sa väčšina vody
vyparí ešte pred tým, než sa dostane ku kvetom.
Platí to najmä pre určité skupiny,
napríklad pre tých so zhoršeným sluchom.
Nie sú to len hluché deti. Môže to byť ktokoľvek,
kto má nádchu, hnisavý zápal stredného ucha,
prípadne sennú nádchu. Každodenne spadá
do tejto skupiny jedno z ôsmych detí.
Potom tu máme deti, pre ktoré je angličtina druhý jazyk,
prípadne sa učia ktorýkoľvek druhý jazyk.
V Británii je to viac ako 10 % školopovinných.
A nakoniec, vďaka úžasnej februárovej prednáške Susan Cainovej,
vieme, že introverti naväzujú kontakty ťažšie,
ak majú v hlučnom prostredí robiť skupinovú prácu.
Keď to spočítame, je to množstvo detí,
ktoré sa správne nezúčastňujú na vzdelávaní.
Avšak, nie sú to len deti, ktoré trpia.
(Hlučná konverzácia) Podľa nemeckej štúdie
je priemerný hluk v triede 65 decibelov.
Pri 65 dB musím naozaj zvýšiť hlas, aby som
hluk prekričal. A učitelia nezvyšujú len hlasy.
Tento graf zachytáva tep učiteľov
v závislosti od hluku.
Pri zvyšujúcom sa hluku sa zvyšuje i tep.
A to nie je zdravé.
Dokonca tento veľký výskum vplyvu hluku na zdravie ukázal,
že 65 dB je najvyššou hranicou,
pri ktorej vzniká nebezpečenstvo infarktu myokardu.
Jednoducho povedané, je to srdcový infarkt.
Myslím, že nebudem veľmi preháňať, ak poviem,
že mnohým učiteľom sa skracuje dĺžka života tým,
že každý deň učia v takomto prostredí.
Čo by stála úprava triedy,
aby sa znížila ozvena na 0,4 sekundy?
Zhruba 3000 eur.
V britskom Essexe nedávno urobili štúdiu,
ktorá mimochodom ukázala, že ak triedy upravíme,
nevytvoríme tak len triedy vhodné pre deti
so zhoršeným sluchom, ale vytvoríme triedy,
kde sa zlepšuje správanie a taktiež sa výrazne zlepšujú výsledky.
Avšak zistilo sa aj, že posielanie detí do školy mimo domova,
ktorá má takúto triedu,
stojí takmer 113 000 eur ročne.
Myslím, že ekonomika hovorí jasne.
Som rád, že sa o tom vedie diskusia.
Pred pár týždňami som moderoval veľkú konferenciu v Londýne,
nazvanú „Sound Education“ (Učenie zvukom),
na ktorej sa zišli najlepší akustici,
ľudia z vlády, učitelia atď.
Konečne sa začína o tejto téme diskutovať a výhody,
ktoré vo vzdelávaní vzniknú projektovaním pre uši,
sú neuveriteľné.
Mimochodom, výsledkom konferencie bola aj
bezplatná aplikácia, ktorá má pomáhať deťom učiť sa,
ak nemajú inú možnosť, než sa učiť napríklad
v hlučnej kuchyni.
Je to bezplatný výsledok konferencie.
Skúsme túto perspektívu trochu rozšíriť
a pozrime sa na mestá.
Existujú urbanisti.
Prečo neexistujú urbanisti zameraní na zvuk?
Nepoznám žiadneho na svete, a predsa existuje možnosť
zmeniť dojmy z našich miest.
Svetová zdravotnícka organizácia odhaduje,
že až štvrtine európskej populácie narúša
ich spánok hluk mesta. Môžeme to zlepšiť.
Mnoho času strávime aj prácou v kanceláriách.
Kde sú dizajnéri kancelárií zameraní na zvuk?
Tí, ktorí by povedali – nedávajte tento tím
vedľa tohto, pretože tí majú radi hluk a tí ticho.
Alebo aby ste neminuli celý rozpočet na veľkú obrazovku
v konferenčnej miestnosti,
kde potom umiestníte maličký mikrofón
do stredu stola pre 30 ľudí. (Smiech)
Ak ma počujete, rozumiete mi aj bez toho,
aby ste ma videli. Ale nefunguje to, ak ma vidíte,
ale nepočujete.
Zvuk v kancelárii je dôležitou témou. A okrem toho
je dokázané, že hluk v kancelárii zapríčiňuje,
že ľudia sú menej nápomocní, netešia sa z tímovej práce
a v práci sú menej produktívni.
A na koniec domy. Využívane interiérových dizajnérov.
Kde sú dizajnéri zaoberajúci sa jeho zvukom?
Budme všetci interiérovými zvukovými dizajnérmi,
začnime načúvať našim izbám a upravme ich zvuk tak,
aby bol efektívny a primeraný.
Môj priateľ Richard Mazuch, architekt z Londýna,
vymyslel spojenie „neviditeľná architektúra“.
Zbožňujem ho.
Je o projektovaní pocitu, nie výzoru,
takže existujú miesta, ktoré znejú tak dobre, ako vyzerajú,
ktoré plnia účel, zlepšujú kvalitu nášho života,
zdravia, pohody; naše spoločenské správanie
a našu produktivitu.
Nastal čas projektovania pre uši.
Ďakujem. (Potlesk)
(Potlesk)
Ďakujem. (Potlesk)
Dlho som
bola moje ja a moje telo.
Moje ja tvorili príbehy,
vášne, snahy,
túžby budúcnosti.
Moje ja sa snažilo,
aby nebolo produktom mojej divokej minulosti,
ale z odpútania, ktoré už nastalo
medzi mojím ja a mojím telom,
sa predsa len stal dosť podstatný dôsledok.
Moje ja sa vždy snažilo, aby bolo niečím, niekým.
Moje ja existovalo len v snažení.
Telo mu v tom často bránilo.
Moje ja bola vznášajúca sa hlava.
Roky som nosievala len klobúky.
Tak som zabezpečila, aby hlava držala na mieste.
Bol to spôsob, ako sa nájsť.
Bála som sa, že ak si dám klobúk dole,
už tu viac nebudem.
Mala som terapeuta, ktorý mi raz povedal:
„Eve, chodíš sem už dva roky,
a úprimne povedané, nikdy mi nedošlo, že máš telo.“
Celý tento čas som žila v meste,
lebo, ak mám byť úprimná,
mala som strach zo stromov.
Nikdy som nemala deti,
veď hlava nemôže porodiť.
Dieťa predsa nevyjde z úst.
Keďže som nemala žiadny referenčný bod pre svoje telo,
začala som sa pýtať iných žien na ich telá,
a to najmä na ich vagíny,
lebo som si myslela, že pošvy sú dosť dôležité.
To ma viedlo k napísaniu knihy 'Vagina Monologues,'
čo ma viedlo k nutkavému a sústavnému
rozprávaniu o pošvách všade, kde sa dalo.
Rozprávala som o tom pred mnohými cudzími ľuďmi.
Raz večer na javisku
som v podstate vstúpila do svojej vagíny.
Bol to extatický zážitok.
Prestrašil ma, nabil ma energiou,
a vtedy sa zo mňa stala riadená osoba,
riadená vagína.
Začala som vnímať svoje telo ako vec,
vec, čo sa vie rýchlo pohybovať,
ako vec, čo môže dosiahnuť ďalšie veci,
veľa vecí, všetky naraz.
Začala som vnímať svoje telo ako iPad alebo auto.
Šoférovala by som ho a čakala, že bude robiť to, čo má.
Nemalo obmedzenia. Bolo nepremožiteľné.
Malo sa dať podmaniť a ovládnuť ako samotná Zem.
Nebrala som naň ohľad,
nie, ja som ho organizovala a usmerňovala.
Nemala som trpezlivosť so svojím telom;
to ja som mu dávala tvar.
Bola som nenásytná.
Brala som si viac, než mi telo mohlo ponúknuť.
Ak som bola unavená, dala som si viac káv.
Ak som sa bála, išla som na ešte nebezpečnejšie miesta.
Ale áno, určite boli chvíle, keď som telo docenila,
tak ako aj zneužívajúci rodič
má niekedy chvíľku vľúdnosti.
Môj otec bol ku mne naozaj milý,
napríklad na moje 16. narodeniny.
Niekedy som začula, ako si ľudia šomrú,
že by som mala mať rada svoje telo,
tak som sa naučila ako na to.
Bola som vegetariánka, striedma, nefajčila som.
Ale to bol len rafinovanejší spôsob,
ako manipulovať so svojím telom –
ďalšie odpútanie,
niečo ako založenie zeleninového poľa na autostráde.
V dôsledku mojich rečí o vagíne
mi mnohé ženy začali hovoriť o tých svojich –
svoje príbehy o ich telách.
Pred týmito príbehmi som naozaj neunikla nikde na svete,
a to som bola vo viac ako 60 krajinách.
Počula som tisícky príbehov,
a poviem vám, vždy prišla chvíľa,
keď sa mi ženy zverili
s istým momentom, keď sa žena oddelila od svojho tela –
keď odišla z domu.
Počula som o ženách, ktoré obťažovali v ich vlastných lôžkach,
ktoré zbičovali v burkách,
ponechali na smrť na parkoviskách,
poleptali kyslinou v kuchyniach.
Niektoré ženy sa utiahli a zmizli.
Z ďalších sa stali zúrivé, riadené stroje ako ja.
V polčase mojich ciest
som oslávila 40 rokov a začala nenávidieť svoje telo.
V podstate išlo o pokrok,
pretože moje telo existovalo aspoň natoľko, že som ho neznášala.
Nuž, moje brucho – neznášala som svoje brucho.
Svedčilo o tom, že nevyhovujem,
že som stará, vôbec nie skvostná a dokonalá,
že nedokážem zapadnúť do vopred určeného korporátneho obrazu.
Moje brucho bolo dôkazom môjho zlyhania,
dôkazom, že mi zavarilo, že sa pokazilo.
Život sa začal točiť okolo toho, ako sa ho zbaviť, a nutkania sa ho zbaviť.
Došlo to až do takých extrémov,
že som o tom napísala hru.
Ale čím viac som o tom hovorila,
tým viac sa moje telo zhmotňovalo a trieštilo.
Stala sa z neho zábava, stalo sa novým druhom komodity,
niečo, čo som predávala.
Tak som sa vydala niekde inde.
Odišla som stadiaľ,
kde som to podľa mňa poznala.
Išla som do Konžskej demokratickej republiky.
A tam som počula príbehy,
ktoré prebili všetky ostatné.
Počula som príbehy,
ktoré mi prenikli do tela.
Počula som o dievčatku,
ktoré nemohlo prestať na seba cikať,
lebo toľko dospelých vojakov
prešlo jej telom.
Počula som o 80-ročnej žene,
ktorej zlomili nohy, vykĺbili z kĺbových jamiek
a vykrútili za hlavu,
keď ju vojaci takto znásilňovali.
Takýchto príbehov sú tisíce,
veľa žien malo v sebe diery –
otvory, fistuly –
ktoré boli násilím vojny –
diery v látke ich duší.
Tieto príbehy vyplnili moje bunky a nervy,
a ak mám byť úprimná,
tri roky som nemohla spať.
Všetky tieto príbehy sa rozkrvácali.
Znásilňovanie Zeme,
drancovanie nerastov,
deštrukcia pošiev –
už nič nebolo oddelené
navzájom alebo odo mňa.
Vojaci znásilňovali šesťmesačné bábätká,
aby ďaleké krajiny
získali prístup k zlatu a koltánu
do svojich iPadov a počítačov.
Z môjho tela sa stal nielen riadený stroj,
ale teraz bolo zodpovedné
aj za ničenie tiel iných žien
v šialenej túžbe vyrábať viac strojov
s cieľom zlepšiť rýchlosť a efektívnosť môjho stroja.
Potom som dostala rakovinu –
respektíve som zistila, že mám rakovinu.
Prišlo to, ako keď vták v rýchlosti
vrazí do okna.
Náhle som mala telo,
telo, ktoré bolo napichnuté,
rozrýpané a rozbodané,
telo, ktoré bolo rozrezané,
telo, ktorému vybrali, preniesli,
premiestnili a zrekonštruovali orgány,
telo, ktoré bolo zosnímané,
do ktorého viedli hadičky,
telo, ktoré spaľovali chemikálie.
Rakovina rozvalila
múr môjho odpútania.
Náhle som pochopila, že kríza v mojom tele
je krízou vo svete,
a, že nepríde neskôr,
ale deje sa teraz.
Z mojej rakoviny sa zrazu stala všadeprítomná rakovina,
rakovina krutosti, rakovina chamtivosti,
rakovina, ktorá preniká do ľudí,
ktorí bývajú pri chemických fabrikách – a obvykle sú chudobní –,
rakovina v pľúcach baníka,
rakovina stresu z nedostatočného výkonu,
rakovina pochovanej traumy,
rakovina kurčiat v klietkach a kontaminovaných rýb,
rakovina materníc znásilnených žien,
rakovina, ktorá je všade, z našej ľahostajnosti.
Vo svojej novej a vizionárskej knihe
„Nové ja, nový svet“
spisovateľ Philip Shepherd píše:
„Ak je človek oddelený od svojho tela,
je odtrhnutý aj od tela sveta,
ktorý sa potom javí byť iný, než človek je,
prípadne izolovaný od človeka,
a nie je ako žijúce kontinuum,
do ktorého človek patrí.“
Svet pred rakovinou
bol iný.
Bolo to, akoby som žila v nehybnej bažurine
a rakovina odstrelila bralo,
ktoré ma delilo od šíreho mora.
Teraz si v ňom plávam.
Teraz si líham do trávy
a telom sa o ňu triem,
a páči sa mi, keď mi nohy pokryje blato.
Teraz chodievam na každodennú púť
ku konkrétnej smutnej vŕbe pri Seine,
a neviem sa nasýtiť zelených polí
v kríkoch za Bukavu.
V silnom lejaku
kričím a behám v kruhu.
Viem, že všetko je prepojené
a že jazva vinúca sa pozdĺž môjho trupu
je znakom zemetrasenia.
Som tam s troma miliónmi na uliciach Port-au-Prince.
A oheň, ktorý vo mne horel
v tretí až šiesty deň chemoterapie,
je oheň, ktorý horí
v lesoch nášho sveta.
Viem, že vred,
ktorý sa mi po operácii vytvoril okolo rany,
tých 450 gramov hnisu,
je kontaminovaný Mexický záliv.
Mala som v sebe ropou nasiaknuté pelikány
a mŕtve, bruchom hore unášané ryby.
A z katétrov, ktoré do mňa vsúvali bez vhodného lieku,
som kričala tak,
ako kričí rozvŕtavaná Zem.
V čase druhej chemoterapie
sa mojej mame veľmi priťažilo
a išla som ju pozrieť.
V mene vzájomnej prepojenosti
chcela pred smrťou len jedinú vec –
aby sme ju zobrali domov
k jej milovanému Mexickému zálivu.
Vzali sme ju teda domov,
a modlila som sa, aby ropa nezaniesla maminu pláž
skôr, než zomrie.
Našťastie nezaniesla.
Mama zomrela pokojne na svojom obľúbenom mieste.
O pár týždňov som bola v New Orleans
a jedna krásna, oduševnelá priateľka
mi povedala, že ma chce vyliečiť.
Bolo mi to cťou.
Išla som k nej domov, bolo ráno
a cez záclony presvitalo raňajšie orleanské slnko.
Priateľka pripravovala veľkú misu,
spýtala som sa: „Čo to je?“
A ona povedala: „To je pre teba.
Kvety ju skrášľujú
a med ju osladzuje.“
Povedala som: „A čo tá voda?“
A v mene vzájomnej prepojenosti
povedala: „No, to je Mexický záliv.“
A ja som povedala: „Veď ako inak.“
Prišla ďalšia žena a posadili sa do kruhu.
Michaela mi omyla hlavu svätou vodou.
A spievala – teda celé jej telo spievalo.
Aj druhá žena spievala
a modlili sa za mňa a moju mamu.
A ako teplý záliv omýval moju holú hlavu,
uvedomila som si, že v ňom je
to najlepšie a to najhoršie z nás.
Bol hrabivosťou a bezohľadnosťou,
ktoré viedli k výbuchu vrtu.
Bol všetkými tými klamstvami,
ktoré sa povedali pred tým i po tom.
Bol medom vo vode, ktorú osladil,
bol ropou, ktorá ju otrávila.
Bol mojou hlavou bez vlasov,
ktorá mi už nevadila aj bez klobúka.
Bol celým mojím ja,
ktoré sa rozplývalo v Michaelinom lone.
Bol slzami, nerozoznateľnými od zálivu,
čo mi stekali po lícach.
Konečne som bola v mojom tele.
Bol smútkom,
ktorý dlho neodchádzal.
Bol miestom, ktoré som si našla,
a veľkou zodpovednosťou,
ktorú spojenie prináša.
Bol pretrvávajúcou ničivou vojnou v Kongu
a ľahostajnosťou sveta.
Bol konžskými ženami,
ktoré sa teraz začínajú búriť.
Bol odchádzaním mojej matky,
presne vo chvíli,
keď som sa narodila.
Bol uvedomením si,
že som bola až príliš blízko umieraniu –
tak ako Zem, naša matka,
sa drží z posledných síl,
tak ako 75 percent planéty
ledva prežíva,
tak ako
existuje recept na prežitie.
Zistila som, že
ide o pozornosť a zdroje,
a tieto veci si zaslúži každý.
Bol priateľmi, ktorí ma hájili,
a bezhranične milujúcou sestrou.
Bol múdrymi lekármi a modernou medicínou
a chirugami, ktorí vedeli, čo robiť s rukami.
Bol slabo platenými a skutočne milujúcimi ošetrovateľkami.
Bol magickými liečiteľmi a aromatickými olejmi.
Bol ľudmi, čo prišli s kúzlami a obradmi.
Bol o tom, aby som mala víziu budúcnosti
a mala za čo bojovať,
pretože viem, že tento boj nie je mojím bojom.
Bol to milión modlitieb.
Bolo to tisíckrát aleluja
a miliónkrát óm.
Bolo to množstvo hnevu,
šialeného humoru,
mnoho pozornosti, potupy.
Bola to energia, láska a radosť.
Boli to všetky tieto veci.
Boli to všetky tieto veci.
Boli to všetky tieto veci
vo vode, vo svete, v mojom tele.
(Potlesk)
Turista s ruksakom ide
cez vysočiny Škótska
a zastaví sa v krčme na drink.
A jediní ľudia, čo sú tam, sú barman
a starý muž sklonený nad pivom.
Objedná si pivo a chvíľu potichu sedia.
A zrazu sa k nemu ten starý muž otočí a hovori:
"Vidíte tento bar?
Postavil som ho holými rukami
z najlepšieho dreva v kraji.
Vložil som doň viac lásky a starostlivosti, ako do vlastného dieťaťa.
Ale hovoria mi MacGregor - staviteľ baru? Nie."
Ukáže von oknom.
"Vidíte tú stenu z kameňa tam vonku?
Postavil som tú stenu holými rukami.
Založil som každý kameň, umiestnil ich za dažďa a v chlade.
Ale hovoria mi MacGregor - staviteľ kamennej steny? Nie."
Ukáže von oknom.
Vidíte to mólo tamto na jazere?
Postavil som ho holými rukami.
Nastaval som stĺpy napriek prílivu piesku, dosku za doskou.
Ale hovoria mi MacGregor - staviteľ móla? Nie.
Ale pretiahnete jednu kozu..."
(smiech)
Rozprávanie príbehov --
(smiech)
je rozprávaním vtipu.
Znamená to poznať pointu,
zakončenie,
byť si vedomý, že všetko, čo hovoríte, od prvej vety po poslednú,
vedie k jedinému cieľu
a ideálne potvrdzuje nejakú pravdu,
ktorá prehĺbi naše porozumenie toho,
kto sme ako ľudské bytosti.
Všetci milujeme príbehy.
Narodili sme sa pre ne.
Príbehy potvrdzujú, kto sme.
Všetci chceme potvrdenia, že naše životy majú zmysel.
A nič nepotvrdí viac,
ako keď sa spojíme cez príbehy.
Môže to preklenúť bariéry času,
minulosť, prítomnosť a budúcnosť
a môže nám dovoliť zažiť
podobnosti medzi nami
a cez iných, skutočných, alebo vymyslených.
Moderátor detskej televízie Mr. Rogers
vždy nosil vo svojej peňaženke
citát od sociálneho pracovníka,
ktorý hovoril: "Úprimne, niet nikoho, koho by si sa nemohol naučiť milovať,
ak si si raz vypočul jeho príbeh."
A spôsob, akým to rád vykladám,
je asi najväčším prikázaním príbehu,
ktoré je "donúťte ma starať sa" --
prosím, emocionálne,
intelektuálne, esteticky,
len ma prinúťte starať sa.
Všetci vieme, aké to je nestarať sa.
Prešli ste stovkami televíznych kanálov,
iba tak prepínajúc kanál za kanálom
a potom sa zrazu na jednom zastavíte.
Polovica sa už odohrala,
ale niečo vás chytilo a ste priťahovaní dnu a staráte sa.
To nie je náhoda,
to je zámer.
Takže to ma prinútilo zamyslieť sa, čo keby som vám povedal, že moja história bola príbehom,
ako som sa preň narodil,
ako som sa postupne naučil, že na tejto téme záleží?
A aby som to spravil zaujímavejším,
začneme od konca
a pôjdeme na začiatok.
A tak ak by som vám mal dať koniec príbehu,
bolo by to asi takto nejako:
A to ma napokon priviedlo k tomu,
aby som rozprával tu na TED-e
o príbehu.
A najaktuálnejšia lekcia príbehu, ktorú som dostal,
bola skompletizovanie filmu, ktorý som práve urobil
tento rok v 2012.
Ten film je "John Carter". Je založený na knihe s názvom "Pod dvoma mesiacmi Marsu",
ktorú napísal Edgar Rice Burroughs.
A Edgar Rice Burroughs sa dokonca sám vložil
do tohto filmu ako postava a ako rozprávač.
A jeho bohatý strýko, John Carter, ho zavolal do svojho sídla
telegramom, ktorý hovoril: "Okamžite ma navštív."
Ale keď tam prišiel,
zistil, že jeho strýko záhadne umrel
a bol uložený do hrobky v mauzóleu na svojom pozemku.
(video) Komorník: Nenájdete kľúčovú dierku.
Tá vec sa otvára iba zvnútra.
Trval na tom,
žiadne balzamovanie, žiadna otvorená rakva,
žiadny pohreb.
Nezískate také bohatstvo, aké váš strýko ovládal, tým,
že budete ako my ostatní, že?
Poďte, poďme dnu.
AS: Čo táto scéna robí, tak ako aj v knihe, je,
že v podstate utvára prísľub.
Sľubuje vám,
že tento príbeh povedie smerom, ktorý bude stáť za váš čas.
A to je to, čo by mali všetky dobré príbehy robiť na začiatku - dať vám prísľub.
Môžete to robiť nekonečným množstvom spôsobov.
Niekedy je to také jednoduché, ako "Kde bolo, tam bolo..."
V týchto knihách o Carterovi bol vždy rozprávačom Edgar Rice Burroughs.
A vždy som si myslel, že je to fantastický nástroj.
Je to, ako keď vás nejaký chlapík pozve posadať si okolo ohniska,
alebo niekto pri bare povie: "Počuj, poviem ti príbeh."
Nestalo sa to mne, stalo sa to niekomu inému,
ale bude to stáť za váš čas."
Dobre vyslovený prísľub
je ako kamienok natiahnutý v praku
a vystrelí vás vpred skrz príbeh
až do konca.
V roku 2008
som všetky teórie, čo som mal vtedy o príbehu,
doviedol do krajnosti môjho porozumenia tohto projektu.
(video) (mechanické zvuky)
♫A to je všetko,♫
♫o čom je láska.♫
♫A spomenieme si,♫
♫keď čas vyprší,♫
♫že to iba...♫
(smiech)
AS: Rozprávanie príbehu bez dialógu.
Je to najčistejšia forma filmového rozprávania príbehu.
Je to najobsažnejší prístup, aký môžete použiť.
Potvrdilo to niečo, čo som tušil,
že diváci
vlastne chcú pracovať na svoje jedlo.
Lenže nechcú vedieť, že to robia.
To je vaša práca ako rozprávač príbehov,
aby ste ukryli ten fakt,
že ich nútite pracovať na svoje jedlo.
Sme rodení riešitelia problémov.
Sme nútení vyvodzovať závery,
a odčítavať,
pretože to robíme v skutočnom živote.
Je to dobre organizovaný nedostatok informácii,
ktorý nás ťahá dnu.
Existuje dôvod, prečo nás priťahuje dieťa, alebo malý psík.
Nie je to len preto, že sú strašne milé;
je to preto, že nevedia úplne vyjadriť,
na čo myslia a aké majú zámery.
A je to ako magnet.
Nemôžeme prestať
chcieť dokončiť vetu a doplniť ju.
Prvý krát som začal
skutočne rozumieť tomuto nástroju rozprávania príbehu,
keď som písal s Bobom Petersonom "Hľadá sa Nemo".
A nazvali sme to zjednocujúcou teóriou dvoch a dvoch.
Nech si diváci dajú veci dokopy.
Nedajte im štyri,
dajte im dva plus dva.
Čiastočky, ktoré poskytnete a poradie, v ktorom ich uložíte,
sú rozhodujúce pri tom, či uspejete alebo zlyháte pri zaujatí divákov.
Strihači a scenáristi to vedeli od začiatku.
Je to tá neviditeľná aplikácia,
ktorá udržuje našu pozornosť voči príbehu.
Nechcem, aby to znelo,
akoby to bola vlastne precízna veda, nie je.
To je to, čo je také špeciálne na príbehoch,
nie sú nástrojom, nie sú precízne.
Príbehy sú nevyhnutné, ak sú dobré,
ale nie sú predvídateľné.
Tohto roku som bol na seminári
s učiteľkou herectva menom Judith Westonová.
A naučil som sa kľúčovému náhľadu na postavu.
Ona verí, že všetky dobre vykreslené postavy
majú chrbticu.
Podstatou je, že postava má vnútorný motor,
dominantný, nevedomý cieľ, o ktorý sa usilujú,
svrbenie, ktoré si nemôžu poškrabať.
Rozprávala vynikajúci príklad Michaela Corleoneho,
postavy Al Pacina v "Krstnom otcovi",
ktorého chrbtovou kosťou bolo,
aby vyhovel svojmu otcovi.
A to je niečo, čo vždy hnalo všetky jeho rozhodnutia.
Dokonca aj potom, čo umrel jeho otec,
sa snažil poškrabať si to svrbenie.
Chytil som sa toho ako kačka na vodu.
Wall-E-ho svrbenie bolo nájsť krásu.
Marlinovo, ktorý je otcom v "Hľadá sa Nemo",
bolo zabrániť ublíženiu.
Woodyho bolo robiť to, čo bolo najlepšie pre jeho dieťa.
A tieto chrbtice nevedú vždy ku správnym rozhodnutiam.
Niekedy s nimi môžete urobiť hrozné rozhodnutia.
Som skutočne požehnaný, že som rodičom
a sledujúc, ako moje deti rastú, skutočne pevne verím,
že ste narodení s nejakou povahou a ste nejakým spôsobom pevne spojení
a nemôžete k tomu nič povedať
a nedá sa to zmeniť.
Všetko, čo musíte, je naučiť sa rozpoznať ju
a ovládnuť ju.
A niektorí z nás sú narodení s povahami, ktoré sú pozitívne,
niektoré sú negatívne.
Ale významnejší prah je prekonaný,
keď ste dostatočne dospelí,
aby ste zistili, čo vás ženie,
a aby ste vzali volant a točili ním.
Ako rodičia sa vždy učíte, kto sú vaše deti.
Oni sa učia, kto sú.
A stále sa učíte, kto ste vy.
Takže učíme sa neustále.
A preto je zmena v príbehu podstatná.
Ak veci ostanú stáť, príbehy umrú,
pretože život nikdy nie je statický.
V roku 1998
som dopísal "Toy Story - Vojna hračiek" a "Život chrobáka"
a úplne ma pohltilo písanie scenárov.
Takže som sa chcel stať v tom oveľa lepší a naučiť sa, čo sa dalo.
Takže som skúmal všetko, čo som vôbec mohol.
A nakoniec som prišiel na tento fantastický citát
od britského autora hier, Williama Archera:
"Hra je očakávanie
zmiešané s neistotou."
Je to definícia s neuveriteľným náhľadom.
Keď rozprávate príbeh,
skonštruovali ste očakávanie?
Z krátkodobého hľadiska, prinútili ste ma, aby som chcel vedieť,
čo sa stane ďalej?
Ale čo je dôležitejšie,
prinútili ste ma, aby som chcel vedieť,
ako sa to celé skončí z dlhodobého hľadiska?
Skonštruovali ste úprimné konflikty
s pravdou, ktorá vytvára pochybnosť
v tom, aký bude výsledok?
Príklad by bol v "Hľadá sa Nemo",
v krátkodobom napätí sa vždy obávate,
či Doryina krátkodobá pamäť
spôsobí, že zabudne čokoľvek, čo jej povedal Marlin.
Ale pod tým bolo toto celkové napätie:
či nájde niekedy Nema
v tomto obrovskom, šírom oceáne?
V našich skorších časoch v Pixare
než sme skutočne pochopili neviditeľné pôsobenia príbehu,
boli sme jednoducho iba skupinka chlapíkov spoliehajúcich sa na inštinkty.
A je zaujímavé vidieť,
ako nás to zaviedlo na miesta,
ktoré vlastne boli celkom dobré.
Musíte mať na pamäti, že v tom čase,
v 1993,
za úspešný animovaný film boli považované
"Malá morská víla", "Kráska a zviera",
"Aladdin", "Leví kráľ".
Takže keď sme nadhodili "Toy Story" Tomovi Hanksovi prvý krát,
vošiel a povedal:
"Nechcete, aby som spieval, že?"
A ja som rozmýšľal, že to perfektne stelesňuje,
aká v tom čase podľa všetkých mala byť animácia.
Ale naozaj sme chceli dokázať,
že môžete vyrozprávať príbehy v animácii úplne inak.
Vtedy sme nemali žiadny vplyv,
takže sme mali malý tajný zoznam pravidiel,
ktorý sme si nechávali pre seba.
A tie boli: žiadne piesne,
žiadny moment typu "ja chcem",
žiadna šťastná dedinka,
žiadna love story.
A irónia je, že v prvom roku
náš príbeh vôbec nefungoval
a Disney panikáril.
Takže si súkromne nechali poradiť
od známeho textára, ktorého nebudem menovať
a on im odfaxoval niekoľko návrhov.
A my sme sa dostali k tomu faxu.
A fax hovoril,
že by tam mali byť pesničky,
mala by tam byť pesnička typu "ja chcem",
mala by tam byť pesnička o šťastnej dedinke,
mala by tam byť love story
a mal by tam byť zloduch.
A vďakabohu
boli sme vtedy príliš mladí, rebelantskí a antagonistický.
Kvôli tomu sme boli ešte viac rozhodnutí,
aby sme dokázali, že sa dá spraviť lepší príbeh.
A rok nato, sme to dobyli.
A to iba ďalej potvrdilo,
že rozprávanie príbehu má smernice,
nie tvrdé, pevné pravidlá.
Ďalšia základná vec, ktorú sme sa naučili,
bola o láske k vášmu hlavnému hrdinovi.
A naivne sme si mysleli,
že Woody v "Toy Story" sa musí stať na konci nesebecký,
takže treba z niekade začať.
Takže spravme ho sebeckým. A toto dostanete.
(dabing) Woody: Čo si myslíte, že robíte?
Dole z postele.
Hej, dole z postele!
Pán Zemiaková hlava: Donútiš nás, Woody?
Woody: Nie, to on.
Slinky? Slink... Slinky!
Poď sem hore a sprav si svoju prácu.
Si hluchý?
Povedal som, postaraj sa o nich.
Slinky: Prepáč, Woody,
ale musím s nimi súhlasiť.
Nemyslím, že čo si urobil, bolo správne.
Woody: Čože? Počujem dobre?
Nemyslíš, že som mal pravdu?
Kto povedal, že tvojou prácou je rozmýšľať, Strunkový párok?
AS: Takže ako spravíme sebeckú postavu sympatickou?
Uvedomili sme si, že ho môžete urobiť milým,
štedrým, zábavným, pozorným,
pokiaľ spĺňa jednu podmienku,
že ostane najlepšou hračkou.
A o tom to naozaj je,
že všetci žijeme život podmienečne.
Sme ochotní hrať podľa pravidiel a držať sa vecí,
pokiaľ sú splnené určité podmienky.
Potom, všetky stávky sa rušia.
A predtým, ako som sa vôbec rozhodol spraviť rozprávačstvo mojou kariérou,
teraz jasne vidím kľúčové veci, ktoré sa mi prihodili v mladosti,
ktoré mi skutočne akoby otvorili oči
voči niektorým veciam o príbehu.
V 1986 som skutočne pochopil tú myšlienku,
že príbeh má mať hlavnú myšlienku.
A to bol rok, kedy obnovili a znova vydali
"Lawrencea z Arábie".
A videl som tú vec sedem krát za jeden mesiac.
Nemohol som sa toho nabažiť.
Bolo zjavné, že za tým bol veľký zámer --
v každom zábere, v každej scéne, v každej replike.
Aj tak to na povrchu vyzeralo,
že to iba zobrazuje historickú súslednosť
toho, čo sa dialo potom.
Ale aj tak bolo treba ešte niečo vypovedať. Čo presne to bolo?
A až pri jednom z neskorších zhliadnutí
sa závoj zdvihol
a bolo to v scéne, kde kráčal naprieč sinajskú púšť
a dosiahol Suezský prieplav
a zrazu som na to prišiel.
(video) Chlapec: Hej! Hej! Hej! Hej!
Motocyklista: Kto ste?
Kto ste?
AS: To bola hlavná myšlienka: kto ste?
Tu boli všetky zdanlivo nezlučiteľné
udalosti a dialógy
ktoré iba chronologicky rozprávali o ňom príbeh,
ale pod tým to bola konštanta,
smernica, mapa cesty.
Všetko, čo Lawrence v tom filme urobil,
bol preňho pokus zistiť, kde je jeho miesto vo svete.
Silná téma vždy beží skrz
dobre vypovedaný príbeh.
Keď som mal päť rokov,
bola mi predstavená asi najväčšia zložka
ktorú som cítil, že by príbeh mal mať,
ale je zriedkavo vyvolaná.
A do tohto ma mama voviedla, keď som mal päť.
(video) Thumper: Poďme. To je v poriadku.
Pozri.
Voda je tvrdá.
Bambi: Jupí!
Thumper: Zábava,
že, Bambi?
Poďme. Vstaň.
Takto.
Haha. Nie, nie, nie.
AS: Vyšiel som odtiaľ
s očami rozšírenými od údivu.
A to si myslím, že je tá magická zložka,
tajná omáčka,
či dokážete vyvolať údiv.
Údiv je úprimný, úplne nevinný.
Nemôže byť umelo vyvolaný.
Pre mňa niet väčšej schopnosti,
ako dar, keď iná ľudská bytosť vám dá ten pocit --
aby ostali zmrazení iba na krátky moment počas dňa,
a aby sa odovzdali údivu.
Keď je potvrdené to, že žijú,
zasiahne vás to takmer až na bunkovej úrovni.
A ak to umelec urobí inému umelcovi,
je to, akoby ste mali povinnosť odovzdať to ďalej.
Je to ako skrytý povel
ktorý je vo vás náhle aktivovaný, ako zvolanie do Diablovej veže.
Robte iným, čo sa robilo vám.
Najlepšie príbehy sú nasiaknuté údivom.
Keď som mal štyri roky,
mám v živej pamäti,
že som si našiel na členku dve jazvy veľkosti špendlíka
a spýtal som sa otca, čo to je.
A on povedal, že mám rovnaký pár na hlave,
ale nemohol som ich vidieť kvôli vlasom.
A vysvetlil, že keď som sa narodil,
narodil som sa predčasne,
že som vyšiel von príliš skoro
a nebol som celkom upečený;
bol som veľmi, veľmi chorý.
A keď doktor sa pozrel na toto žlté decko s čiernymi zubami,
pozrel sa priamo na mamu a povedal:
"Nebude žiť."
A bol som v nemocnici mesiace.
A o veľa transfúzii krvi neskôr,
žil som
a to ma urobilo špeciálnym.
Neviem, či tomu skutočne verím.
Neviem, či moji rodičia tomu skutočne veria,
ale chcel som dokázať, že sa nemýlili.
V čomkoľvek som bol nakoniec dobrý,
snažil som sa byť hodný tej druhej šance, ktorú som dostal.
(video) (plač)
Marlin: No tak, no tak, no tak.
To je oukej, otecko je tu.
Otecko ťa drží.
Sľubujem,
nikdy nedovolím, aby sa ti niečo stalo, Nemo.
AS: A to je prvá lekcia z príbehov, ktorú som sa kedy naučil.
Použi, čo vieš. Vychádzaj z toho.
Neznamená to vždy zápletku, či fakt.
Znamená to zachytiť pravdu z toho, ako ju prežívate,
vyjadriť hodnoty, ktoré osobne cítite
hlboko dole vo svojom jadre.
A to ma nakoniec doviedlo k tomu, aby som k vám hovoril
tu dnes na TEDTalk.
Ďakujem.
(potlesk)
Koľkí z vás už vypĺňali formulár na internete
a museli ste prečítať takýto 
zdeformovaný riadok znakov?
Koľkí z vás to považovali za naozaj otravné?
OK, výborne. Tak to som vynašiel ja.
(Smiech)
Alebo som jedným z ľudí, ktorí to vymysleli.
Volá sa to CAPTCHA.
Zabezpečuje, aby formuláre vypĺňali ľudia
a nie počítačové programy,
schopné odoslať formulár miliónkrát.
Funguje to, pretože ľudia,
aspoň tí, ktorí vidia,
tieto zdeformované znaky ľahko prečítajú.
Počítačové programy to zatiaľ nedokážu.
Napríklad, stránka Ticketmaster
používa zdeformované znaky
ako ochranu pred priekupníkmi,
ktorí by pomocou softvéru mohli kúpiť milióny lístkov, vždy po dvoch kusoch.
CAPTCHA sa používa všade na internete.
Keďže je taká rozšírená, často sa stáva,
že zobrazený sled náhodných znakov
nie je práve najšťastnejší.
Toto je príklad z registračnej stránky Yahoo.
Zobrazené náhodné znaky
boli W, A, I, T, čiže ČAKAJTE.
Najlepšia bola správa,
ktorú o 20 minút dostali v Yahoo.
Text:"Pomoc! Čakám už 20 minút a nič sa nedeje."
(Smiech)
Tento človek si myslel, že má čakať.
Stále lepšie, ako tento úbožiak.
(Smiech)
Na projekte CAPTCHA sme pracovali na Carnegie Mellon pred 10 rokmi.
Dnes sa používa všade.
Teraz vám poviem o projekte, ktorý je o pár rokov mladší,
ďalšia evolúcia CAPTCHA.
Nazývame ho reCAPTCHA.
Začali sme s ním na Carnegie Mellon
a potom ho zmenili na startupovú spoločnosť.
Asi o rok a pol
túto spoločnosť kúpil Google.
Poviem vám, čo tento projekt naštartovalo.
Uvedomili sme si,
že každý deň ľudia z celého sveta napíšu
asi 200 miliónov CAPTCHA.
Keď som to počul prvýkrát, bol som na seba hrdý.
Pomyslel som si: Pozri aký dopad má tvoj výskum.
Ale potom som sa začal cítiť zle.
Pretože vždy, keď napíšete CAPTCHA,
premrháte 10 sekúnd vášho času.
Vynásobte to 200 miliónmi a zistíte,
že ľudstvo každý deň premrhá 500 000 hodín
písaním otravných CAPTCHA.
Preto som sa cítil zle.
(Smiech)
Ale CAPTCHA sa nemôžeme len tak zbaviť,
pretože na nich záleží bezpečnosť internetu.
Uvažoval som, či je spôsob, ako ich
využiť na niečo osožné pre ľudstvo.
Vec sa má takto:
Počas 10 sekúnd, keď píšete CAPTCHA,
váš mozog robí niečo úžasné.
Niečo, čo ešte počítače nedokážu.
Dokážeme tých 10 sekúnd robiť niečo užitočné?
Inými slovami,
jestvuje problém, ktorý počítače nevedia vyriešiť,
a ktorý sa dá rozložiť na 10-sekundové kúsky,
aby sa pri každom vyriešení CAPTCHA
vyriešil kúsok tohto problému?
Odpoveď je áno, a to práve robíme.
Možno neviete, že keď dnes napíšete CAPTCHA,
okrem overenia, že ste človek
nám pomáhate digitalizovať knihy.
Vysvetlím, ako to funguje.
Je mnoho projektov, ktorí sa snažia digitalizovať knihy.
Jeden má Google. Internet Archive má druhý.
Aj Amazon s Kindle sa pokúša digitalizovať knihy.
Na začiatku máte
starú knihu.
Poznáte to, však? Kniha?
(Smiech)
Túto knihu zoskenujete.
Skenovaním knihy sa vytvorí
digitálna fotografia každej strany.
Máte obrázok každej strany knihy.
Obrázok s textom.
V ďalšom kroku
musí počítač rozlúštiť všetky slová na tomto obrázku.
Používa technológiu OCR,
optické rozlišovanie znakov,
ktorá z obrázku textu
skúša zistiť text.
Ale OCR nie je dokonalá.
Najmä pri starších knihách
s vyblednutým atramentom a zožltnutými stranami
OCR nedokáže mnohé slová rozlíšiť.
Napríklad, pri veciach starších ako 50 rokov
počítač nerozlíši asi 30 percent slov.
My zbierame tie slová,
ktoré počítač neprečíta,
a posúvame ich ľuďom, aby ich prečítali,
keď na internete vypĺňajú CAPTCHA.
Najbližšie, keď budete písať CAPTCHA,
budete písať slová z kníh, ktoré sa digitalizujú
a počítač ich nevedel rozpoznať.
Dôvod, prečo dnes máme dve slová miesto jedného je,
že jedno z týchto slov
je slovo z knihy,
ktoré systém nepozná.
Preto nemôže vašu odpoveď vyhodnotiť.
Preto vám dávame ešte jedno slovo,
ktoré systém pozná.
Nepovieme vám, ktoré je ktoré. Musíte napísať obidve.
Ak napíšete to správne,
ktoré systém pozná,
bude predpokladať, že ste človek
a tiež, že ste napísali správne aj druhé slovo.
Keď tento proces zopakujeme s 10 ľuďmi
a všetci sa na novom slove zhodnú,
máme o jedno správne digitalizované slovo viac.
Takto náš systém funguje.
Keďže sme ho spustili pred tromi či štyrmi rokmi,
mnoho webstránok prechádza
zo starej CAPTCHA, ktorá mrhá časom,
na novú CAPTCHA, s ktorou ľudia pomáhajú digitalizovať knihy.
Napríklad, Ticketmaster.
Vždy keď si kúpite na lístky cez Ticketmaster, pomôžete zdigitalizovať knihu.
Facebook: Vždy, keď si pridáte priateľa, alebo niekoho šťuchnete,
pomáhate zdigitalizovať knihu.
Twitter a ďalších 350 000 stránok používa reCAPTCHA.
Stránok, ktoré reCAPTCHA používajú, je tak veľa,
že počet digitalizovaných slov za deň je obrovský.
Je ich asi 100 miliónov za deň,
teda asi dva a pol milióna kníh za rok.
To všetko slovo po slove,
písaním CAPTCHA na internete.
(Potlesk)
Tým, že počet slov za deň
je taký veľký,
dejú sa zvláštne veci.
Najmä teraz, keď dávame ľuďom
dve náhodné anglické slová vedľa seba.
Dejú sa zaujímavé veci.
Napríklad, mali sme slovo "Kresťania",
čo je celkom v poriadku.
Ale v spojení s iným náhodným slovom
sa môže stať všeličo.
Napríklad toto. (Text: zlí kresťania)
Ešte horšie bolo, že stránka, na ktorej sa text ukázal,
sa volala Ambasáda Božieho Kráľovstva.
(Smiech)
Ups.
(Smiech)
Tu je ďalší veľmi zlý.
JohnEdwards.com
(Text: Prekliaty liberál)
(Smiech)
Urážame ľudí napravo i naľavo.
Samozrejme, nerobíme len to.
Tým, že prezentujeme dve náhodné slová,
dejú sa zaujímavé veci.
Naštartovali sme skutočne veľký
internetový meme,
na ktorom sa podieľajú desiatky tisíc ľudí.
Volá sa umenie CAPTCHA.
Niektorí z vás o ňom iste počuli.
Takto funguje.
Uvidíte na internete CAPTCHA,
ktorá je zvláštna,
ako táto (Text: neviditeľný hriankovač)
a urobíte z nej screenshot.
Potom CAPTCHA vyplníte,
pretože nám pomáhate digitalizovať knihu.
Potom, čo spravíte screenshot,
k nemu niečo vhodné dokreslíte.
(Smiech)
Takto to funguje.
Sú ich desiatky tisíc.
Niektoré si naozaj milé. (Text: Zaťal som)
(Smiech)
Niektoré sú veselšie.
(Text: zhúlení zakladatelia)
(Smiech)
A niektoré,
ako paleontologický švizl,
obsahujú Snoop Dogga.
(Smiech)
Moje obľúbené číslo
týkajúce sa reCAPTCHA
je počet ľudí, ktorí nám pomohli
zdigitalizovať aspoň jedno slovo pomocou reCAPTCHA:
750 miliónov,
o niečo viac ako 10 percent svetovej populácie
nám pomohlo s digitalizáciou ľudských vedomostí.
Takéto čísla ma motivujú pri výskume.
Otázka, ktorá ma motivuje, znie:
Ak sa pozriete na veľké úspechy ľudstva,
tie naozaj veľké veci,
ktoré ľudstvo vytvorilo -
napríklad pyramídy v Egypte
alebo Panamský prieplav,
či človek na Mesiaci -
je na nich zaujímavé,
že boli vykonané približne rovnakým počtom ľudí.
Je to zvláštne; na každej z nich pracovalo asi 100 000 ľudí.
To preto, že pred nástupom internetu
bolo nemožné koordinovať viac ako 100 000 ľudí,
a už vôbec nie ich zaplatiť.
Teraz, s internetom, ako som práve ukázal,
sme schopní spojiť 750 miliónov ľudí,
aby nám pomohli digitalizovať ľudské vedomosti.
Takže otázka, ktorá motivuje môj výskum, je,
ak s 100 000 ľuďmi dostaneme človeka na Mesiac,
čo dokážeme so 100 miliónmi?
Na základe tejto otázky
sme rozpracovali viacero projektov.
Poviem vám o tom, ktorý ma nadchýna najviac.
Potichu na ňom pracujeme
už asi rok a pol.
Zatiaľ nebol spustený. Nazýva sa Duolingo.
Keďže nebol spustený, šššš!
(Smiech)
Určite si to necháte pre seba.
Tento projekt začal otázkou,
ktorú som položil môjmu doktorandovi,
Severinovi Hackerovi.
Toto je Severin Hacker.
Položil som mu otázku.
Mimochodom, počujete správne;
jeho priezvisko je Hacker.
Opýtal som sa ho:
Ako môžeme primäť 100 miliónov ľudí,
aby zadarmo prekladali internet do všetkých svetových jazykov?
K tejto otázke je potrebné povedať viacero vecí.
V prvom rade prekladanie internetu.
Teraz je internet zložený z viacerých jazykov.
Z veľkej časti je v anglickom jazyku.
Ak neviete po anglicky, nedostanete sa naň.
Ale veľké časti sú v iných jazykoch,
a ak neviete tieto jazyky, nemáte doň prístup.
Chcel by som preložiť celý, alebo aspoň väčšinu internetu
do všetkých svetových jazykov.
To je môj cieľ.
Niekto sa môže opýtať, 
prečo na to nepoužijeme počítače?
Prečo nepoužijeme strojový preklad?
Strojový preklad sa dnes už používa
na rôznych miestach.
Prečo ho nemôžeme použiť na preklad celého internetu?
Problém je, že ešte nie je dosť dobrý.
a pravdepodobne nebude najbližších 15 až 20 rokov.
Robí veľa chýb.
Dokonca aj keď neurobí chybu,
nemôžete mu dôverovať, pretože robí toľko chýb.
Ukážem vám príklad
textu preloženého strojom.
Je to otázka z fóra.
Niekto sa snažil položiť otázku ohľadom JavaScriptu.
Bola preložená z japončiny do angličtiny.
Prečítajte si.
Táto osoba začína ospravedlnením,
za to, že otázka je preložená počítačom.
Ďalšia veta je úvod k otázke.
Niečo sa snaží vysvetliť.
Pamätajte, že je to otázka k JavaScriptu.
(Text: Na často kôz čas nainštalovať chybu je vývratku.)
(Smiech)
Potom príde prvá časť otázky.
(Text: Koľkokrát ako vietor, pólovým a drak?)
(Smiech)
Potom príde moja najobľúbenejšia časť otázky.
(Text: Túto urážku na otec to kameňov?)
(Smiech)
A na záver prichádza moja najobľúbenejšia časť.
(Text: Prosím ospravedlňte sa za vašu hlúposť. Existuje mnoho ďakujem.)
(Smiech)
Počítačový preklad teda ešte nie je dosť dobrý.
Takže späť k otázke.
Potrebujeme ľudí, aby preložili celý internet.
Takže ďalšia otázka môže byť,
prečo za to jednoducho nemôžeme ľuďom zaplatiť?
Mohli by sme zaplatiť profesionálnym prekladateľom, aby internet preložili.
To by sme mohli.
Bohužiaľ, bolo by to veľmi nákladné.
Napríklad, preklad maličkého zlomku celého internetu, Wikipedia,
iba do jedného jazyka, španielčiny.
Wikipedia existuje v španielčine,
ale je veľmi malá v porovnaní s angličtinou.
Je to asi 20 percent veľkosti angličtiny.
Ak by sme chceli preložiť 80 percent do španielčiny,
stálo by to najmenej 50 miliónov dolárov -
aj to v tej najvyužívanejšej krajine, 
kam by sa to dalo outsourcovať.
Teda bolo by to veľmi drahé.
Chceme teda primäť 100 miliónov ľudí,
aby prekladali internet do všetkých svetových jazykov
zadarmo.
S týmto cieľom
si rýchlo uvedomíte, že máte v ceste dve dosť veľké prekážky,
dva veľké problémy.
Prvý je nedostatok ľudí hovoriacich dvoma jazykmi.
Ani neviem,
či existuje 100 miliónov ľudí, ktorí používajú internet,
ktorí sú dosť bilingválni, 
aby nám pomáhali s prekladom.
To je veľký problém.
Ďalším problémom je nedostatok motivácie.
Ako budeme motivovať ľudí,
aby skutočne prekladali internet zadarmo?
Väčšinou za niečo také musíte ľudom zaplatiť.
Tak ako ich motivovať, aby to robili zadarmo?
Tieto dve veci nás brzdili pri počiatočných úvahách.
Ale potom sme si uvedomili, že je spôsob
ako vyriešiť oba problémy naraz.
Existuje spôsob, ako zabiť dve muchy jednou ranou.
A to je transformovať preklad
na niečo, čo milióny ľudí chcú urobiť,
a čo zároveň pomáha s problémom nedostatku dvojjazyčných ľudí,
a to je jazykové vzdelávanie.
Dnes máme
viac ako 1,2 miliardy ľudí, ktorí sa učia cudzí jazyk.
Ľudia sa naozaj chcú učiť cudzie jazyky.
A nie len preto, že sú k tomu nútení v škole.
Napríklad, len v Spojených štátoch
je viac ako päť miliónov ľudí, ktorí zaplatili cez 500 dolárov
za softvér, s ktorým sa učia nový jazyk.
Takže ľudia sa naozaj chcú naučiť nový jazyk.
Posledný rok a pol sme pracovali na novej internetovej stránke.
Nazýva sa Duolingo.
Hlavná myšlienka je, že ľudia sa učia nový jazyk zadarmo
zatiaľ čo súčasne prekladajú internet.
A tým sa v podstate učia.
Funguje to tak,
že ak ste úplný začiatočník, 
dáme vám celkom jednoduché vety.
Internet je plný veľmi jednoduchých viet.
Dáme vám veľmi jednoduché vety
spolu s významom jednotlivých slov.
Tým, že ich prekladáte a vidíte preklady iných,
sa začnete učiť jazyk.
Čím ste pokročilejší,
tým zložitejšie a komplexnejšie vety 
dostanete na preloženie.
Po celý čas sa práve tým učíte.
Bláznivé na tom je,
že to naozaj funguje.
Po prvé, ľudia sa naozaj učia jazyk.
S výstavbou sme takmer hotový a teraz to testujeme.
Ľudia sa takto naozaj môžu naučiť jazyk.
Naučia sa ho rovnako dobre ako s najlepším jazykovým softvérom.
Takže ľudia sa naozaj učia jazyk.
A nielen, že sa ho učia dobre,
ale je to aj oveľa zaujímavejšie.
Pretože s Duolingom sa ľudia učia na skutočnom obsahu,
a nie na vymyslených vetách.
Učia sa na skutočnom obsahu, 
ktorý je vo svojej podstate zaujímavý.
Takže ľudia sa naozaj učia jazyk.
Ešte prekvapivejšie je,
že preklady, ktoré dostávame od používateľov stránky,
dokonca aj od úplných začiatočníkov,
sú také presné ako od profesionálnych prekladateľov,
čo je veľmi prekvapujúce.
Dovoľte mi ukázať vám jeden príklad.
Toto je veta, ktorá bola preložená z nemčiny do angličtiny.
Hore je nemčina.
V strede je anglický preklad
od profesionálneho prekladateľa,
ktorý za tento preklad dostal 20 centov za slovo.
Dole je preklad od užívateľov Duolingo,
z ktorých nikto nevedel po nemecky,
predtým, ako začal stránku používať.
Ako vidíte, je to vlastne dokonalé.
Samozrejme, aby boli naše preklady také dobré
ako od profesionálnych prekladateľov, 
používame trik.
Spájame preklady viacerých začiatočníkov,
aby sme získali kvalitu jedného profesionálneho prekladateľa.
Aj keď preklady kombinujeme,
stránka vie prekladať celkom rýchlo.
Ukážem vám
náš odhad, ako rýchlo by sme mohli preložiť Wikipediu
z angličtiny do španielčiny.
Pamätajte si, že je to hodné 50 miliónov dolárov.
Na preklad Wikipédie do španielčiny,
by sme potrebovali päť týždňov 
so 100 000 aktívnymi užívateľmi.
S miliónom aktívnych užívateľov 
by sme to zvládli za asi 80 hodín.
Pretože všetky projekty, na ktorých moja skupina doteraz pracovala, získali milióny užívateľov,
veríme, že nám tento projekt umožní
prekladať extrémne rýchlo.
Pri Duolingo som najviac nadšený z toho,
že ho považujem za spravodlivý obchodný model jazykového vzdelávania.
Súčasný obchodný model
jazykového vzdelávania je,
že študent platí,
konkrétne za softvér Rosetta Stone zaplatí 500 dolárov.
(Smiech)
To je súčasný obchodný model.
Problém s týmto obchodným modelom je,
že 95 percent svetovej populácie nemá 500 dolárov.
K chudobným je extrémne nespravodlivý.
Je nastavený pre bohatých.
V Duolingo
počas učenia
vytvárate hodnotu, prekladáte -
za tie preklady by sme si mohli pýtať peniaze.
Mať z nich zisk.
Keďže ľudia v rámci učenia
vytvárajú hodnoty,
nemusia platiť peniazmi, 
platia svojim časom.
To čarovné na to je,
že síce platia svojim časom
ale ten čas, by aj tak strávili
učením sa jazyka.
To pekné na Duolingo je, 
že poskytuje spravodlivý obchodný model -
taký, ktorý nediskriminuje chudobných.
Tu je naša stránka. Ďakujem.
(Potlesk)
Tu je naša stránka.
Ešte nie je spustená,
ale môžete sa prihlásiť na testovanie,
ktoré začne asi o tri alebo štyri týždne.
Duolingo sme ešte nespustili.
Mimochodom, ja som ten, ktorý tu hovorí,
ale Duolingo je prácou naozaj úžasného tímu, 
ktorého niektorí členovia sú tu.
Ďakujeme.
(Potlesk)
Koľkí z vás sa nazvú lídrom
úplne v pohode?
Pýtal som sa tú otázku po celej krajine
a všade, keď sa ju opýtam, nech je to kdekoľvek,,
vždy veľká časť poslucháčov ruku nezdvihne.
Uvedomil som si, že sme z líderstva spravili
niečo väčšie ako my.
Spravili sme z toho niečo, čo je nad nami.
Spravili sme z toho nástroj na menenie sveta.
A vzali sme tento titul lídra a zaobchádzame s ním,
akoby to bolo niečo, čo si jedného dňa zaslúžime,
ale označiť tak sám seba v tomto momente
znamená stupeň arogancie, s ktorým nie sme vyrovaní.
A niekedy mám obavy, že trávime toľko času
obdivovaním úžasných vecí, ktoré dokáže iba málokto,
až sme presvedčili samých seba, že sú to
jediné veci hodné oslavy, a tak si začíname
menej vážiť veci, ktoré môžeme robiť každý deň
a v momentoch, v ktorých sme naozaj lídrami,
si nepripustíme vlastné zásluhy
a nedovolíme si mať z toho dobrý pocit.
Mal som štastie, že som za posledných
desať rokov pracoval s niekoľkými úžasnými ľudmi,
ktorí mi pomohli predefinovať líderstvo spôsobom,
vďaka ktorému som podľa mňa šťastnejší.
Aj keď mám dnes málo času, chcem sa s vami podeliť
o jeden príbeh, ktorý sa pravdepodobne najviac zaslúžil o tú zmenu pohľadu.
Chodil som do malej školy menom
Mount Allison University v Sackville, Nový Brunswick,
a v môj posledný deň prišlo ku mne dievča
a povedalo: „Pamätám si, keď som ťa prvýkrát stretla."
A potom mi povedala príbeh, ktorý sa udial pred štyrmi rokmi.
Povedala: „Deň predtým ako som začala chodiť na univerzitu
som bola s mamou a otcom v hotelovej izbe a
bola som taká ustráchaná a presvedčená, že to nezvládnem,
že nie som pripravená na vysokú školu, až som sa rozplakala.
Moji rodičia boli úžasní. Povedali:
„Pozri – vieme, že sa bojíš, ale len tam zajtra poďme.
Poďme v prvý deň a ak sa v hociktorej chvíli
budeš cítiť, že to nedokážeš, to je v poriadku, len nám to povedz
a zoberieme ťa domov. Milujeme ťa bez ohľadu na čokoľvek."
A ona povedala: „Tak som nasledovný deň išla,
stála som v rade na registráciu
a obzrela som sa dookola a proste som vedela, že toto nedokážem.
Vedela som, že nie som pripravená. Vedela som, že to musím nechať tak."
A povedala: „Rozhodla som sa a v tom momente
mi spadol kameň zo srdca.
Otočila som sa k mame a otcovi, aby som im povedala,
že musíme ísť domov, a práve v tej chvíli
si ty vyšiel von z budovy Študentskej únie
a mal si na sebe ten najvtipnejší klobúk, aký som v živote videla." (Smiech)
„Bolo to úžasné.
A mal si obrovský nápis propagujúci Shineramu -
čo je organizácia Študenti proti cystickej fibróze,"
— charita, pre ktorú som pracoval veľa rokov —
"a mal si plné vedro lízatiek.
A prechádzal si a rozdával si naokolo lízatká ľuďom,
ktorí boli v rade a popritom si hovoril o Shinerame.
A zrazu si prišiel ku mne, zastavil si sa
a zízal si. Bolo to strašidelné." (Smiech)
Toto dievča vie presne o čom hovorím. (Smiech)
"A potom si sa pozrel na chlapa vedľa mňa
a usmial si sa, dal si ruku do vedra a vytiahol si
lízatko, dal si mu ho, a povedal si:
"Toto lízatko musíš dať tej krásnej slečne, čo stojí vedľa teba."
A ona povedala: "Nikdy v živote som nevidela niekoho s takou rýchlosťou sa zahanbiť.
Očervenel ako paprika a nechcel sa na mňa ani pozrieť.
Iba podal to lízatko asi takto."
"Bolo mi tak ľúto toho chalana, že som zobrala to lízatko,
a akonáhle som to spravila, nahodil si ten strašne vážny pohľad
a pozrel si na moju mamu a otca,
a povedal si: "Pozrite sa. Pozrite sa na to.
Prvý deň je preč z domu a už si berie sladkosti
od neznámeho človeka?!" (Smiech)
A povedala: "Nikto to nevydržal. V okolí šiestich metrov
sa všetci začali smiať.
Viem, že je to lacné, a neviem, prečo ti to hovorím,
ale v tom momente, keď sa všetci smiali,
som vedela, že nesmiem skončiť.
Vedela som, že som tam, kde mám byť,
vedela som, že som doma. Odvtedy som sa s tebou nerozprávala
ani raz za tie štyri roky,
ale počula som, že odchádzaš,
tak som ti musela prísť povedať, že si bol
velmi dôležitou osobou v mojom živote a budeš mi chýbať. Nech sa ti darí."
A odchádzala a ja som zostal úplne zaskočený.
Keď bola asi dva metre odo mňa, obrátila sa, usmiala a povedala:
"Asi by si mal vedieť aj toto -
Stále chodím s tým chlapom, aj po tých štyroch rokoch." (Smiech)
Rok a pol potom, čo som sa presťahoval do Toronta,
dostal som pozvánku na ich svadbu.
A teraz to príde - ja si to nepamätám.
Nespomínam si na ten moment,
a hľadal som vo svojich spomienkach, lebo je to vtipné
a mal by som si pamätať, že som to spravil, ale nepamätám sa.
A tento moment mi tak otvoril oči a zmenil ma,
pomyslenie na to, že možno najväčší vplyv, aký som kedy mal
na niečí život, moment, vďaka ktorému žena pristúpila
k neznámemu človeku po štyroch rokoch a povedala:
"Bol si veľmi dôležitou osobou v mojom živote,"
bol moment, ktorý si ani nepamätám.
Koľkí z vás majú taký lízatkový moment,
moment, keď niekto povedal alebo urobil niečo,
čo vám od základov zmenilo život k lepšiemu?
V poriadku. Koľkí z vás ste povedali tej osobe, že to spravila?
Vidíte, prečo nie? Oslavujeme narodeniny,
preto lebo jediná vec, ktorú musíte splniť, je nezomrieť 365 dní — (Smiech)
ale pritom nechávame ľudí, ktorí nám zlepšili život
chodiť po svete bez toho, aby o tom vedeli.
A každý z vás, každý jeden z vás
bol katalyzátorom lízatkového momentu.
Spravili ste niečí život lepším, tým, že ste
niečo povedali alebo spravili, a ak si myslíte, že nie,
spomeňte si na všetky ruky, ktoré sa znova nezdvihli, keď som sa spýtal tú otázku.
Vy ste len jeden z tých ľudí, ktorým to nepovedali.
Ale je strašidelné myslieť si o sebe, že máme takú moc.
Môže byť strašidelné uvedomiť si, že môžeme mať taký veľký vplyv
na druhých, lebo pokiaľ budeme z líderstva robiť niečo, čo je väčšie ako my,
pokiaľ budeme brať líderstvo ako niečo nad nami,
pokiaľ na to budeme pozerať, ako na menenie sveta,
máme výhovorku neočakávať to
každý deň od seba a od ostatných.
Marianne Williamson povedala: "Náš najväčší strach nie je to, že sme neschopní.
Náš najväčší strach je, že sme silnejší, ako si vieme predstaviť.
Je to naše svetlo, nie naše temno, čo nás najviac desí."
A moja dnešná výzva je, aby sme sa cez to dostali.
Musíme prekonať náš strach z toho, ako neobyčajne
silní môžeme byť navzájom vo svojich životoch.
Musíme to prekonať, aby sme sa pohli ďalej, a aby naši
malí bratia a sestry a jedného dňa naše deti -
alebo naše deti práve teraz - mohli sledovať a začať si vážiť
aký vplyv môžeme mať na životy ľudí okolo seba.
Viac než peniaze, moc, tituly alebo autorita.
Potrebujeme predefinovať líderstvo, aby to bolo o tých lízatkových momentoch,
koľko ich vytvoríme, koľko si ich všimneme,
koľko ich pošleme ďalej a koľkým z nich sa za to poďakujeme.
Pretože sme z líderstva spravili menenie sveta
a žiaden svet neexistuje. Existuje iba šesť miliárd jeho chápaní
a ak zmeníte chápanie jedného človeka,
jeho poňatie o tom, čoho je schopný,
chápanie jediného človeka o tom, koľkým ľuďom na ňom záleží,
chápanie jediného človeka o tom, akým silným agentom
zmeny môže v tomto svete byť, zmeníte všetko.
A ak môžeme líderstvo brať takto,
ak ho takto môžeme predefinovať,
myslím, že môžeme zmeniť všetko.
Je to jednoduchá myšlienka, ale nemyslím si, že je malá,
a chcem sa vám všetkým veľmi poďakovať za to, že ste mi dovolili dnes sa s vami o to podeliť.
Keď som mala 9 rokov,
šla som prvýkrát do tábora.
Mama mi zbalila kufor
plný kníh,
čo mi pripadalo úplne prirodzené.
Lebo v mojej rodine
je čítanie hlavnou spoločenskou aktivitou.
Môže to znieť antisociálne,
ale pre nás to bol len iný spôsob, ako byť spoločenský.
Sedíte v
rodinnom kruhu
ale zároveň sa môžete túlať v krajine zázrakov
vo vlastnej hlave.
Predstavovala som si,
že tábor bude presne o tom, ibaže lepší.
(smiech)
Predstavila som si 10 dievačat, sediacich v chatke,
ako si čítajú v rovnakých pyžamkách.
(smiech)
Tábor bol skôr ako párty bez alkoholu.
Už v prvý deň
nás vedúca zhromaždila
a naučila nás, ako sa budeme povzbudzovať
každý deň po zvyšok leta,
aby sa do nás vryl duch tábora.
A bolo to takto:
"H-U-L-Á-K-A-V-Ý",
takto sme tomu hovorili.
Hulákavý, hulákavý, buďme hulákavý.
Veru.
Nedokázala som pochopiť,
prečo by sme mali byť tak hluční
alebo prečo musíme použivať nespisovné slovo.
(smiech)
Ale vykrikovala som to. Vykrikovala som to s ostatnými.
Snažila som sa.
A čakala som na chvíľu,
kedy si budem môcť ísť čítať.
Ale hneď ako som vytiahla knihu z kufra,
prišla najväčšia frajerka z partie
a spýtala sa ma: "Prečo si taká mäkká?"
Mäkká bol samozrejme presný opak
H-U-L-Á-K-A-V-E-J.
Keď som sa o to pokúsila druhýkrát,
prišla znepokojená vychovávateľka
a znova mi hovorila o duchu tábora
a o tom, že sa musíme veľmi snažiť
byť spoločenský.
Tak som odložila svoje knihy
späť do kufra
a odložila ich pod posteľ.
Tam ostali zvyšok leta.
A cítila som sa z toho previnilo.
Akoby ma tie knihy nejak potrebovali,
volali ma a ja som ich opustila.
Ale opustila som ich a kufor som neotvorila,
kým som nebola doma s rodinou
na konci leta.
Rozprávam vám tento príbeh o letnom tábore,
povedala by som vám aj 50 podobných,
kedy mi bolo naznačené,
že môj tichý a introvertný spôsob bytia
nebol ten správny,
a že by som sa mala snažiť vyzerať viac ako extrovert.
Vždy som v hĺbke duše cítila, že je to nesprávne.
Že introverti sú skvelí takí, akí sú.
Roky som tento pocit popierala.
A stala som sa okrem iného právničkou na Wall Street.
Namiesto spisovateľky, ktorou som túžila byť.
Čiastočne preto, že som si chcela dokázať,
že tiež viem byť smelá a asertívna.
A chodila som do preplnených barov,
aj keď by som radšej bývala šla na malú večeru s priateľmi.
Robila som seba-popierajúce rozhodnutia
tak reflexívne,
že som si ani neuvedomovala, že ich robím.
Robia to mnohí intorverti
a je to pre nás strata.
Ale i strata pre našich kolegov,
strata pre naše komunity.
Aj keď to vyznie pompézne, je to strata pre celý svet.
Lebo keď príde na tvorivosť a vodcovstvo,
potrebujeme introvertov, aby robili, v čom sú dobrí.
Tretina až polovica populácie sú introverti,
tretina až polovica.
Každý druhý až tretí človek, ktorého poznáte.
Aj keď ste sám extrovert,
hovorím o vašich spolupracovníkoch,
manželoch, deťoch,
o osobe, ktorá sedí vedľa vás.
Sme predpojatí voči ním všetkým,
je to zakorenené v našej spoločnosti.
Prijímame to za svoje už odmala,
kedy ešte ani nepoznáme slová, ktorými by sme to vyjadrili.
Aby sme tento predsudok pochopili,
musíte porozumieť, čo je introvertnosť.
Nie je to hanblivosť.
Hanblivosť je strach z posudzovania spoločnosťou.
Introvertnosť je viac o tom,
ako reagujeme na stimuly,
vrátene sociálnych stimulov.
Extroverti túžia po veľkej stimulácii,
zatiaľ čo introverti sa cítia najlepšie,
sú najviac naštartovaní a najschopnejší,
keď sú v tichom, stlmenom prostredí.
Nie vždy, nie je to absolútne,
ale väčšinou.
Kľúčom k
maximalizovaniu nášho talentu,
je umiestniť sa
do takej zóny, ktorá je pre nás najvhodnejšia.
Ale tu prichádzajú predsudky.
Naše najvýznamnejšie inštitúcie,
naše školy a pracoviská,
sú navrhnuté hlavne pre extrovertov,
ktorý potrebujú veľa stimulov.
A tiež teraz veríme tomu,
čo ja nazývam skupinové myslenie,
že všetka kreativita a produktivita
pochádza zo zvláštneho čriedovitého miesta.
Ak si predstavíte typickú triedu,
keď som ja chodila do školy,
sedeli sme v radoch.
V radoch lavíc takto,
a väčšinu práce sme robili samostatne.
Ale dnes, typická trieda
má skupinky lavíc,
štyri, päť, šesť až sedem detí sedí oproti sebe.
A deti pracujú na mnohých skupinových úlohách.
Dokonca aj na predmetoch ako matematika a tvorivé písanie,
od ktorých by ste očakávali samostatné myslenie.
Od detí sa očakáva, že budú konať ako členovia komisie.
A na deti, ktoré radšej
sú samé alebo len pracujú samé,
sa pozerá ako na odlišných.
Či horšie ako na problémových.
Veľká väčšina učiteľov verí,
že ideálny študent je extrovert,
namiesto introverta,
hoci introverti majú v skutočnosti lepšie známky
a sú erudovanejší.
Podľa výskumu...
(smiech)
OK, to isté platí pre naše pracoviská.
Väčšina z nás pracuje v otvorených kanceláriách,
bez stien,
kde sme vystavení
stálemu hluku a pohľadom spolupracovníkov.
A keď príde na vodcovstvo,
introverti sú bežne opomínaní z vedúcich pozícií,
aj keď zvyknú byť opatrnejší,
menej náchylní riskovať,
čo je niečo, čo sa nám v dnešnej dobe môže hodiť.
Zaujímavý výskum Adama Granta z Wharton School
zistil, že introvertní vodcovia
často prinesú lepšie výsledky než extroverti,
lebo keď vedú aktívnych zamestnancov,
skôr im dajú priestor na ich nápady,
zatiaľ čo extrovert sa môže
nevedomky tak nadchnúť,
že presadí svoju predstavu
a nápady ostatných nemôžu tak ľahko
vyplynúť na povrch.
V skutočnosti niektorí z našich vedúcich osobností boli introverti.
Dám vám príklady.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi,
títo ľudia sa opísali ako
tichí, málovravní až hanbliví.
A všetci sa dostali do centra pozornosti,
napriek tomu, že cítili v kostiach,
že to nechcú.
Ukázalo sa, že to má svoj vlastný význam,
lebo ľudia cítili, že títo vodcovia sú pri kormidle,
nie preto, že radi ostatných riadia,
nie preto, že im robí dobre, keď sa na nich upierajú oči.
Boli tam, lebo nemali na výber,
lebo ich hnalo to, čo považovali za správne.
Myslím, že teraz by som mala dodať,
že milujem extrovertov.
Vždy vravím, že niektorí moji najlepší priatelia sú extroverti,
vrátane môjho milovaného manžela.
A všetci samozrejme spadáme niekde
na škále introvert - extrovert.
Dokonca Carl Jung, psychológ, ktorý prvý spopularizoval tieto pojmy, povedal
že nie je čistý introvert
alebo čistý extrovert.
Povedal, že taký človek by bol na psychiatrii,
ak by vôbec existoval.
Niektorí ľudia spadajú presne do stredu
spektra introvert - extrovert.
Môžme ich nazvať ambiverti.
Často mám pocit, že majú to najlepšie z oboch svetov.
Ale mnohí z nás sa považujú za jedno, či druhé.
Snažím sa naznačiť, že kultúrne potrebujeme rovnováhu.
Potrebujeme yin a yang
medzi týmito typmi.
To je obzvlášť dôležité,
pri tvorivosti a produktivite,
lebo keď sa psychológovia pozrú
na životy najtvorivejších ľudí,
zisťujú,
že sú to ľudia schopní vymieňať myšlienky,
zlepšovať myšlienky,
ale ktorí majú v sebe kus introvertnosti.
Pretože samota je často dôležitá
prísada kreativity.
Darwin,
chodil na dlhé prechádzky do lesa
a dôrazne odmietal pozvánky na večierky.
Theodor Geisel, známejší ako Dr. Seuss,
vysníval mnohé z jeho úžasných výtvorov
v opustenej kancelárii,
v zadnej časti domu v La Jolla v Kalifornii.
A v skutočnosti sa bál stretnúť
malé deti, ktoré čítali jeho knihy.
Zo strachu, že budú očakávať
takú veselú Santa Clausovskú postavičku,
a budú sklamané z jeho viac zdržanlivejšej osobnosti.
Steve Wozniak vynašiel prvý Apple počítač
sediac sám vo svojom kumbálku
v Hewlett-Packard, kde v tom čase pracoval.
A povedal, že by sa nikdy nestal expertom,
keby nebol príliš introvertný na to, aby vyšiel z domu,
keď vyrastal.
Samozrejme,
to neznamená, že máme prestať spolupracovať.
Steve Wozniak sa musel stretnúť s Stevom Jobsom,
aby založili Apple Computer.
Ale znamená to, že na samote záleží
a že pre niektorých ľudí
je to vzduch, ktorým dýchajú.
V skutočnosti, už stáročia vieme
o transcendentnej sile samoty.
Ale v poslednej dobe na to zabúdame.
Ak sa pozriete na hlavné svetové náboženstvá,
nájdete hľadačov,
Mojžiša, Ježiša, Budhu, Mohameda,
osamotených hľadačov,
ktorí idú do pustatiny,
kde nachádzajú zjavenia,
ktoré potom prinášajú zvyšku komunity.
Takže žiadna pustatina, žiadne zjavenia.
Nie je to prekvapujúce,
keď sa pozriete na poznatky súčasnej psychológie.
Ukázalo sa, že nemôžme byť v skupine ľudí
bez toho, aby sme inštinktívne nenapodobňovali ich názory.
Dokonca pri zdalivo osobných a vnútorných presvedčeniach,
ako napríklad kto vás priťahuje,
začnete napodobňovať presvedčenia ľudí okolo,
bez toho, aby ste si to uvedomovali.
A skupiny nasledujú názor
najviac dominantnej alebo charizmatickej osoby v miestnosti,
aj keď neexistuje súvislosť,
že najlepší rečník má aj najlepšie nápady.
Skutočne žiadna.
Takže...
(smiech)
Možno nasledujete toho s najlepšími nápadmi
ale možno aj nie.
A chcete to naozaj nechať na náhodu?
Pre všetkých je lepšie, ak sami
prichádzajú s vlastnými nápadmi,
bez skreslenia skupinovou dynamikou,
a potom ich spoločne ako tím
preberú v dobre riadenom prostredí
a pokračujú ďalej.
Ak by toto všetko bola pravda,
prečo nám to nejde?
Prečo takto pripravujeme školské a pracovné prostredie?
A prečo nútime introvertov cítiť sa previnilo,
keď len chcú byť istý čas sami?
Jedna odpoveď leží hlboko v kultúrnej histórii.
Západné civilizácie,
zvlášť Spojené štáty.
vždy preferovali človeka akcie
nad rozjímajúcim človekom
hĺbavým človekom.
Na počiatku Ameriky,
sme žili v niečom, čo historici nazývajú kultúra charakteru,
kde sme si cenili ľudí
pre ich vnútro a morálnu čestnosť.
Keď sa poriete na svojpomocné príručky tej doby,
všetky niesli názov ako:
"Charakter, najväčšia vec na svete."
A všetky kládli za model Abrahama Lincolna,
ktorého uznávali za skromnosť a zdržanlivosť.
Ralph Waldo Emerson ho nazval
"muž, ktorý neuráža nadradenosťou".
Ale potom sme narazli na 20-te storočie
a vstúpili do novej kultúry,
ktorú historici nazvali kultúrou osobnosti.
Poľnohospodárska ekonomika sa premenila
na svet biznisu.
A ľudia sa začali sťahovať
z mestečiek do miest.
Namiesto toho, aby pracovali popri ľuďoch, ktorých poznali celý život,
teraz sa museli prejaviť
v skupine cudzích.
Takže celkom pochopiteľne
kvality ako príťažlivosť a charizma
boli veľmi dôležité.
A samozrejme svojpomocné príručky sa prispôsobili
a začali mať názvy
ako "Ako získať priateľov a ovplyvňovať ľudí."
A za model uznávali
skvelého predajcu.
V takom svete dnes žijeme.
To je kultúrne dedičstvo.
Nechcem tým povedať,
že sociálne zručnosti nie sú dôležité.
Ani nevolám po
úplnom zrušení tímovej práce.
Náboženstvá, ktoré posielajú mudrcov na vrcholy hôr,
nás tiež učia o láske a dôvere.
Problémy, ktorým dnes čelíme
v oblasti ako veda a ekonomika
sú tak rozsiahle a zložité,
že budeme potrebovať armády ľudí, ktorí sa zídu,
aby spolu hľadali riešenia.
Ale chcem povedať, že čím viac slobody dáme introvertom, nech sú,
akí chcú, tým skôr
prídu na vlastné riešenia týchto problémov.
Teraz vám chcem ukázať,
čo je dnes v mojom kufri.
Hádajte.
Knihy.
Mám kufor plný kníh.
Tu je Margaret Atwoodovej "Mačkino oko."
Tu je román od Milana Kunderu.
A tu "Sprievodca pre zmätených"
od Maimonidesa.
Nie sú to vlastne moje knihy.
Priniesla som ich sem,
lebo sú to obľúbení autori môjho starého otca.
Starý otec bol rabínom
a vdovcom,
ktorý žil sám v malom byte v Brooklyne,
čo bolo moje najobľúbenejšie miesto na svete, keď som vyrastala.
Sčasti pre jeho vľúdny a uhladený vzhľad
a sčati preto, že bol plný kníh.
Doslova každý stôl a stolička v jeho byte,
ústúpili svojej pôvodnej funkcii,
aby slúžili ako podklad pod stohy kníh.
Ako aj zvyšok mojej rodiny,
starý otec najradšej zo všetkého čítal.
Ale taktiež miloval svoju kongregáciu,
dalo sa to cítiť z jeho kázní, ktoré robil
každý týždeň počas 62 rokov, čo bol rabínom.
Prínosmi svojich prednášok
splietal gobelín zo starovekých a humanistických myšlienok.
A ľudia prichádzali odvšadiaľ,
aby si ho vypočuli.
Ešte jedna vec o starom otcovi.
Pod jeho obradnou úlohou
sa v skutočnosti skrýval skromný introvert,
ktorý keď skončil kázne,
mal problém udržať očný kontakt
s tou istou kongregáciou,
ktorej prednášal 62 rokov.
Aj mimo pódia,
ak ste ho prišli pozdraviť,
často predčasne ukončil konverzáciu
zo strachu, že vás priveľmi oberá o čas.
Keď vo veku 94 rokov zomrel,
polícia musela uzavrieť časť štvrte,
aby mohla pojať zástupy ľudí,
ktorí ho prišli oplakávať.
Dnes mi je starý otec príkladom
mojim vlastným spôsobom.
Práve mi vyšla kniha o introvertnosti.
Trvalo mi to 7 rokov napísať.
A pre mňa bolo tých 7 rokov požehnaním,
čítala som, písala,
premýšľala, bádala.
Bola to moja verzia tých hodín,
ktoré starý otec trávil vo svojej knižnici.
Zrazu je moja práca o inom.
Musím byť tu a rozprávať o tom.
Rozprávať vám o introvertnosti.
(smiech)
To je pre mňa omnoho ťažšie,
lebo síce mi je cťou,
že som tu dnes s vami,
toto nie je moje prirodzené prostredie.
Pripravujem sa na tieto chvíle najlepšie,
ako viem.
Strávila som posledný rok prednášaním
pri každnej príležitosti, ktorá sa vyskytla.
Volám to môj "rok nebezpečného prednášania".
(smiech)
A dosť to pomohlo.
Ale poviem vám, že ešte viac pomáha
moje presvedčenie a moja viera,
že pokiaľ ide o naše postoje
voči introvertnosti, tichu a samote,
sme na okraji dramatickej zmeny.
Skutočne sme.
A teraz vás nechám
s tromi výzvami
pre tých, ktorí zdieľajú túto víziu.
Číslo jeden.
Prestaňte so šialenosťou neustálej skupinovej činnosti.
Proste prestaňte.
(smiech)
Ďakujem vám.
(potlesk)
Aby bolo jasné, čo vravím,
lebo naozaj verím, že naše kancelárie
by mali podporovať
nenútené, kaviarenské rozhovory.
Viete, keď sa ľudia zídu
a vymieňajú si nápady.
To je skvelé.
Skvelé pre introvertov, skvelé pre extrovertov.
Ale potrebujeme viac súkromia a slobody,
viac autonómie v práci.
V škole to isté.
Musíme deti učiť, ako pracovať spolu, jasné,
ale musíme ich tiež učiť, ako pracovať osamote.
To je zvlášť dôležité pre extrovertované deti.
Musia pracovať samostatne,
lebo tak sa rodia veľké myšlienky.
OK, číslo dva. Vyberte sa do pustatiny.
Ako Budha, odhaľte vlastné zjavenia.
Nevravím,
že každý si má teraz postaviť chatku v horách
a už s nikým neprehovoriť.
Ale mali by sme vypnúť
a dostať sa do vlastnej hlavy
o niečo častejšie.
Číslo tri.
Dobre sa pozrite, čo máte vo vlastnom kufri
a prečo ste to tam dali.
Extroverti,
možno je aj váš kufor plný kníh.
Možno pohárov od šampanského,
alebo nástroja na potápanie.
Nech je to čokoľvek, dúfam, že tie veci vyberiete čo najčastejšie
a potešíte nás vašou energiou a radosťou.
Introverti, keďže ste to vy
pravdepodobne si dobre strážite to,
čo máte vo svojom kufri.
To je v poriadku.
Ale občas, len občas,
dúfam, že dovolíte ostatným, aby nahliadli do vášho kufra,
lebo svet vás potrebuje a potrebuje to, čo nesiete.
Prajem vám najlepšie možné cesty
a odvahu rozprávať jemne.
Ďakujem vám veľmi pekne.
(potlesk)
Ďakujem vám. Ďakujem vám.
(potlesk)
Planetárne sústavy mimo toho nášho
sú ako vzdialené mestá, ktorých svetlo vidíme trblietať sa,
ale po ich uliciach nemôžeme chodiť.
Študovaním týchto trblietavých svetiel
sa však môžeme dozvedieť, ako hviezdy a planéty na seba navzájom pôsobia,
aby formovali svoj vlastný ekosystém
a vytvorili biotopy, ktoré sa dajú prispôsobiť pre život.
Do tohto obrázku siluety Tokia
som ukryla dáta
z najnovšieho vesmírneho teleskopu misie Kepler,
ktorý je na love planét.
Vidíte ich?
Máme to tu.
Je to len maličká časť oblohy, na ktorú teleskop Kepler uprene pozerá
a kde hľadá planéty tak,
že meria svetlo z viac ako 150 000 hviezd,
a to zo všetkých naraz, každú hodinu
a veľmi precízne.
To, čo hľadáme,
je malé stlmenie svetla,
ktoré je spôsobené tým, že planéta prechádza popred jednu z týchto hviezd
a blokuje časť svetla hviezdy, ktoré tak k nám nedorazí.
Len počas dvoch rokov prevádzky
sme našli viac ako 1200
potenciálnych nových planetárnych sústav okolo iných hviezd.
Aby ste si to vedeli lepšie predstaviť,
počas predchádzajúcich dvoch dekád hľadania
sme pred misiou Kepler
poznali len okolo 400 planét.
Keď sa pozrieme na tieto malé poklesy svetla,
môžeme určiť množstvo vecí.
Môžeme preto určiť, že tam je planéta,
ale aj to, aká veľká je tá planéta
a ako je ďaleko od svojej materskej hviezdy.
Táto vzdialenosť je naozaj dôležitá,
pretože nám hovorí,
koľko svetla celkovo prijíma.
Vzdialenosť a vedomosti o množstve svetla sú dôležité,
lebo je to ako keď vy alebo ja sedíme okolo táborového ohňa.
Chcete byť pri ohni tak blízko, aby vám bolo teplo,
ale nie tak blízko,
aby ste sa škvarili alebo zhoreli.
O materskej hviezde sa toho však dá dozvedieť viac,
ako len to, koľko svetla celkovo prijímate.
Poviem vám prečo.
Toto je naša hviezda. Je to naše Slnko.
Tu je zobrazené vo viditeľnom svetle.
Je to svetlo, ktoré môžete vidieť svojim vlastným ľudským okom.
Všimnete si,
že vyzerá celkom ako tradičná žltá guľa,
to Slnko, ktoré všetci kreslíme, keď sme deťmi.
Všimnete si však niečo iné,
a to, že tvár Slnka
má pehy.
Tieto pehy sa nazývajú slnečné škvrny
a sú len jedným z prejavov
magnetického poľa Slnka.
Takisto spôsobujú, že svetlo z našej hviezdy sa mení
a pomocou teleskopu Kepler
to môžeme veľmi, veľmi presne merať a sledovať ich účinky.
Sú však len špičkou ľadovca.
Ak by sme mali UV alebo röntgenové oči,
skutočne by sme videli
dynamické a dramatické účinky
magnetickej aktivity nášho Slnka.
Podobné veci sa dejú aj na ostatných hviezdach.
Len si pomyslite, že aj vtedy, keď je vonku zamračené,
tieto udalosti po celý čas prebiehajú
na oblohe nad vami.
Keď sa chceme dozvedieť, či je planéta obývateľná
a či ju možno prispôsobiť pre život,
nechceme vedieť len to, koľko svetla celkovo prijíma
a aká je teplá,
ale chceme vedieť niečo aj o jej vesmírnom počasí,
o tomto vysokoenergetickom žiarení,
UV a röntgenovom žiarení,
ktoré vytvára jej hviezda
a ktoré ju zalievajú v tomto kúpeli vysokoenergetického žiarenia..
Na planéty okolo iných hviezd
sa teda naozaj nemôžeme pozerať
v rovnakých detailoch,
s akými sa môžeme pozerať na planéty v našej vlastnej slnečnej sústave.
Tu sú Venuša, Zem a Mars,
tri planéty v našej vlastnej slnečnej sústave, ktoré majú približne rovnakú veľkosť,
ale z ktorých len jedna
je naozaj dobrým miestom pre život.
Medzitým však môžeme
merať svetlo z našich hviezd
a učiť sa o tomto vzťahu
medzi planétami a ich materskými hviezdami,
aby sme našli stopy o tom,
ktoré planéty by mohli byť dobrým miestom
na hľadanie života vo vesmíre.
Teleskop Kepler nenájde planétu
okolo každej jednej hviezdy, na ktorú sa pozerá,
ale naozaj každé meranie, ktoré robí,
je vzácne,
pretože nás učí o vzťahoch
medzi hviezdami a planétami
a o tom, že je to naozaj svetlo hviezd,
ktoré pripraví pôdu
pre vytvorenie života vo vesmíre.
Hoci je to teleskop Kepler, prístroj, ktorý sa uprene pozerá do diaľok,
sme to my, život, kto hľadá.
Ďakujem.
(Potlesk)
Toto je pohľad na moje rodné mesto, New Orleans.
Vyrastalo sa mi v ňom príjemne,
ale je to aj jedno z najzraniteľnejších miest na svete.
Polovica mesta je pod hladinou mora.
V roku 2005 celý svet sledoval, ako hurikán Katrina zničil
New Orleans a pobrežnú časť Mexického zálivu.
Zomrelo 1 836 ľudí. Takmer 300 000 ľudí prišlo o svoje domovy.
Toto je dom mojej mamy, ten hore -
hoci to nie je jej auto,
priniesla ho tam povodňová voda,
ktorá vystúpila až po strechu -
a pod ním je dom mojej sestry.
Našťastie sa im aj ďalším členom rodiny podarilo dostať z domu včas,
ale stratili svoje domovy a, ako vidíte,
takmer všetko, čo v nich bolo.
Iné časti sveta zasiahli búrky
oveľa viac.
V roku 2008 cyklón Nargis a jeho následky
zabili v Mjanmarsku 138 000 ľudí.
Zmena podnebia ovplyvňuje naše domovy, naše komunity,
náš spôsob života. Mali by sme sa pripraviť
na čokoľvek.
Táto prednáška je o húževnatosti a pripravenosti na zmeny,
ktoré prídu a ovplyvnia naše domovy
a náš spoločný domov, Zem.
V súčasnosti nás zmeny nezasiahnu rovnako.
Existujú dôležité distribučné dôsledky,
ktoré ale nie sú tým, čím si možno myslíte.
Najzraniteľnejšími domácnosťami v New Orleans boli
domy starších ľudí a ženské domácnosti.
Pri zraniteľných, nízko položených národoch sa pokojne
môže stať, že stratia krajinu, v ktorej sú pochovaní ich
predkovia. A kam pôjdu všetci tí ľudia?
Ako si poradia v cudzej krajine?
Budú existovať rozpory medzi imigrantmi,
alebo konflikty či konkurencia, pokiaľ ide o limitované zdroje?
Takéto konflikty už vznikli v Čade a Darfure.
Či sa nám to páči alebo nie, toto je naša budúcnosť.
Samozrejme, niektorí v tomto novom svete hľadajú príležitosti.
Tak ako Rusi umiestňujúci vlajku na oceánske dno,
nárokujúc si na nerasty v miznúcom ľade Severného ľadového oceána.
Ale hoci môžu existovať krátkodobí individuálni víťazi,
naše spoločné straty budú oveľa väčšie.
Pozrite sa na poisťovne, ktoré sa snažia
vysporiadať so stúpajúcimi katastrofickými stratami,
ktoré vznikajú z extrémneho počasia.
Armáda to pochopila. Zmeny podnebia označujú ako
znásobenú hrozbu schopnú poškodiť stabilitu a bezpečnosť,
zatiaľ čo vlády po celom svete premýšľajú,
ako sa zachovať.
Takže čo môžeme robiť? Ako sa pripraviť a prispôsobiť?
Chcela by som sa s vami podeliť o tri príklady a začnem
prispôsobením sa silným búrkam a povodniam.
V New Orleanse bol vybudovaný most Twin Spans,
ktorého časti boli zničené počas hurikánu Katrina, a neskôr
opäť postavené o 6,5 metra vyššie a pripravené na väčší nápor.
A tieto vyvýšené a energeticky účinné domy postavil
Brad Pitt a nadácia Make it Right práve pre
ťažko postihnutú štvrť Ninth Ward.
Zničený kostol, ktorý navštevuje moja mama, nebol
postavený vyššie, ale stane sa z neho prvý
energeticky efektívny kostol v krajine.
Vďaka solárnym panelom, reflexnej farbe a iným výdobytkom
sú schopní vracať elektrinu do rozvodnej siete.
Ich marcový účet za elektrinu bol len 48 dolárov.
Toto boli príklady prestavby New Orleansu, ale je potrebné,
aby sa aj ostatní stavali k situácii aktívne a mysleli na zmeny.
Vezmime si Galveston - je tam odolný dom, ktorý
hurikán Ike nezničil, zatiaľ čo
domy v jeho okolí boli zničené.
Po celom svete sú satelity a výstražné zariadenia, ktoré zachraňujú
životy v oblastiach s častými povodňami, ako napríklad Bangladéš.
A hoci technológia a infraštruktúra sú dôležité,
zásadnejším bude zrejme ľudský faktor.
Potrebujeme lepšie plánovanie a evakuačné systémy.
Potrebujeme lepšie porozumieť, ako sa ľudia
v krízových situáciách rozhodujú a prečo.
Hoci je pravdou, že mnoho ľudí, ktorí zomreli počas hurikánu Katrina, nemalo prístup k doprave,
iní odmietli odísť, aj keď sa búrka približovala,
a to najmä preto, lebo dostupná doprava a prístrešia
im odmietli prichýliť domáce zvieratá.
Predstavte si, že svojho miláčika opustíte pri evakuácii alebo záchrane.
No našťastie v roku 2006 Kongres prijal Zákon
o evakuácii a prevoze domácich zvierat (Smiech)
- v skratke "PETS" (domáce zvieratá) - aby to zmenil.
Po druhé, príprava na teplo a sucho.
Farmári od Ázie po Afriku, od Austrálie po Oklahomu
sa stretávajú s následkami sucha,
zatiaľ čo vlny horúčav spojené so zmenou podnebia
zabili desiatky tisícok ľudí
v západnej Európe v roku 2003 a v roku 2010 aj v Rusku.
V Etiópii živobytie 70% - to je 7-0 percent - populácie
závisí na množstve zrážok.
Oxfam a Swiss Re, spolu s Rockefellerovou nadáciou
pomáhajú farmárom, ako je aj tento, postaviť svahové terasy
a nachádzať iné spôsoby šetrenia vody,
ale taktiež zabezpečujú poistenie v období sucha.
Táto stabilita dáva farmárom
odvahu investovať.
Dáva im to prístup k prijateľným úverom.
Stávajú sa produktívnejšími, takže po čase
si môžu dovoliť svoje vlastné poistenie bez pomoci iných.
Je to účinný systém, ktorý by mohol byť použitý
po celom svete.
Po tom, čo smrtiaca vlna horúčav v roku 1995
na populárnom festivale Taste of Chicago zmenila
chladiarenské nákladiaky na provizórne márnice,
Chicago sa stalo uznávaným lídrom v oblasti
redukcie vplyvu mestských tepelných ostrovov
prostredníctvom otvárania chladiacich centier,
pomocou postihnutým štvrtiam, vysádzaním stromov,
vybudovaním bielych striech alebo striech pokrytých vegetáciou.
Toto je zelená strecha radnice, hneď vedľa strechy Cook County,
ktorá má na povrchu o 25 stupňov Celzia viac.
Minulý rok Washington, D.C. išiel národu príkladom
pri zavádzaní nových zelených striech, v projekte, ktorý čiastočne financujú
vďaka päť centovej dani z plastových tašiek.
Náklady na tento projekt sú rozdeľované medzi
domácnosti a vlastníkov budov.
Strechy nielen zmierňujú vplyv mestských tepelných ostrovov,
ale aj šetria energiu, a tým aj peniaze,
znižujú emisie spôsobujúce zmeny podnebia,
a taktiež znižujú prívaly dažďovej vody.
Čiže niektoré riešenia týkajúce sa tepla môžu byť prospešné.
Po tretie, prispôsobenie sa zvyšovaniu hladiny morí.
Zvyšovanie hladiny mora ohrozuje pobrežné ekosystémy, poľnohospodárstvo,
dokonca významné mestá. Takto vyzerá zvýšenie morskej
hladiny o jeden až dva metre pri delte rieky Mekong.
Tam sa pestuje polovica vietnamskej ryže.
Ovplyvní to infraštruktúru.
Letiská na celom svete sa nachádzajú na pobreží.
Dáva to zmysel, však? Je tam otvorený priestor,
lietadlá môžu vzlietnuť alebo pristáť bez toho, aby robili
veľký hluk a vyhnú sa tiež vysokým budovám.
Tu je jeden príklad, letisko v San Franciscu bude zaplavené,
ak morská hladina stúpne o 40 centimetrov.
Predstavte si tie výdavky na ochranu tejto
dôležitej infraštruktúry pomocou protipovodňových hrádzí.
Ale v budúcnosti sa môžu udiať zmeny,
ktoré si ani nevieme predstaviť. Napríklad,
lietadlá potrebujú dlhšiu pristávaciu dráhu,
pretože teplý, redší vzduch znamená pomalšie vzlietnutie.
San Francisco minie 40 miliónov dolárov na prehodnotenie
a prestavanie čističiek vôd a kanalizačného systému,
keďže takéto vodovodné potrubie môže byť zaplavené morskou vodou,
čo zapríčiní zničenie baktérií potrebných
na spracovanie odpadu.
Čiže toto vodovodné potrubie bolo vylepšené natoľko,
že dokáže uzatvoriť systém, aby sa doň nedostala morská voda.
Okrem týchto technických riešení naša práca
v Centre pre zmeny podnebia v Georgetowne podporuje komunity,
aby sa zaujímali o existujúce právne a politické normy, a aby
premýšľali nad tým, ako dosiahnuť zmeny.
Vezmime si kultiváciu pôdy. Ktoré oblasti chcete ochrániť
pomocou hrádze, upraviť stavaním budov
či odstrániť, aby sa dosiahlo
posunutie dôležitých prírodných systémov,
ako sú močiare alebo pláže?
Mám ďalšie príklady na zváženie. Vo Veľkej Británii
temžská bariéra chráni Londýn pred prívalmi vody.
Spoločnosť rezistencie voči zmenám podnebia ázijských miest
obnovuje dôležité ekosystémy, ako napríklad mangrovy.
Nie sú to len právom dôležité ekosystémy,
ale taktiež slúžia ako štít chrániaci vnútrozemské komunity.
Ako môžete vidieť na tejto dômyselnej značke,
New York je často postihnutý búrkami, pričom morská hladina sa zdvihne
a prídu prívaly vody, čo môžete vidieť aj na záplave metra.
Ale tieto vyvýšené ventilačné mriežky nad zemou
dokazujú, že riešenia systému metra môžu byť aj praktické,
aj príjemné na pohľad. V New Yorku, San Franciscu
a Londýne sa dizajnéri pohrávajú s myšlienkou
rôznych spôsobov, ako lepšie integrovať prírodu a upraviť
prostredie so zreteľom na zmeny podnebia.
Myslím si, že tieto inšpirujúce myšlienky sú príkladom toho,
čo je možné, keď máme šancu urobiť svet iným.
Ale pozor.
Adaptácia je príliš dôležitá na to, aby bola ponechaná odborníkom.
Prečo? Pretože odborníci neexistujú.
Vstupujeme na nepreskúmané územie, a predsa
naše systémy a expertíza vychádzajú z minulosti.
"Stacionarita" je pojem, ktorý znamená, že predpovedáme budúcnosť
založenú na minulosti a podľa toho aj plánujeme
a týmto princípom sa riadime pri navrhovaní riešení,
plánovaní dôležitej infraštruktúry, vodovodných systémov,
stavebných poriadkov, dokonca práv na vodu a iných právnych precedensov.
Ale už sa viac nemôžeme spoliehať na zaužívané normy.
Pracujeme mimo obmedzení koncentrácie CO2,
ktoré existujú už stovky tisícok rokov.
Snažím sa poukázať na nasledujúci fakt.
Je na nás, aby sme mysleli na naše domy a komunity,
našu zraniteľnosť a vystavovanie sa riziku,
a aby sme našli spôsoby, nielen ako prežiť, ale ako prosperovať
a je na nás, aby sme plánovali a pripravovali sa
a vyzvali politických činiteľov, aby urobili to isté,
zatiaľ čo oni hovoria
o zásadných príčinách zmien podnebia.
Neexistujú žiadne rýchle riešenia.
Neexistujú jednotné riešenia.
Učíme sa v praxi.
Ale tým dôležitým slovom je prax.
Ďakujem. (Potlesk)
(Potlesk)
Verím v praktickú výuku.
Ale musíte mať tie správne nástroje.
Ak chcem učiť svoju dcéru o elektronike,
nedám jej do ruky spájkovačku.
A podobne znechucujúco by na jej malé ruky
pôsobili obvody na doske z elektroniky.
A tak sme sa s mojim úžasným študentom Samom
rozhodli pozrieť na tu najjednoduchšiu vec, ktorá nás napadla,
na plastelínu.
Strávili sme leto
skúmaním rôznych receptov na tvorbu plastelíny.
Tieto recepty môžu byť povedomé,
hlavne tím, ktorí ste si sami doma vytvárali plastelínu --
z úplne štandartných ingrediencii.
Obľúbili sme si dva recepty -
prvý je vytvorený z týchto prísad
a v tom druhom je miesto cukru soľ.
A sú skvelé. Môžeme z nich vytvarovať malé sochy.
Ale čo je na nich naozaj super zistíme, keď ich dáme dokopy.
Táto slaná plastelína
vedie elektrinu.
Čo nie je nič nové.
Vysvitlo, že aj klasická plastelína, ktorú dostať v obchodoch vedie elektrinu
a učitelia fyziky na stredných školách ju používajú už roky.
Ale naša podomácky vyrobená plastelína
má len polovičný odpor ako komerčná.
No a ta cukrová?
Tá ma 150 krát vyšší odpor
ako ta slaná.
Čo to teda znamená?
To znamená, že ak ich dáme dohromady, vytvárame obvody.
Obvody, ktoré aj tie najkreatívnejšie malé ručičky
môžu skonštruovať samé.
(Potlesk)
Predvediem vám malú ukážku.
Takže ak vezmem túto slanú plastelínu -
ktorá sa nijak nelíši od tej, s akou ste sa hrávali ako deti -
a pripojím to k -
je to štandardná batéria -
dostať ju kúpiť v akomkoľvek obchode s elektronikou,
či kdekoľvek inde -
tak môžeme
veci rozsvietiť .
No ak niekto z vás študoval elektrotechniku,
môžete skonštruovať krátky obvod.
Ak ich stlačím do seba, svetlo sa vypne.
Správne, prúd sa snaží tiecť cez plastelínu a nie cez LED žiarovku.
Ak ich oddelím, opäť mám trochu svetla.
Ak si teraz vezmem cukrovú plastelínu -
cukor nechce viesť elektrinu,
je to akoby stena pre elektrinu -
a umiestnim ju takto doprostred, aby sa dotýkali.
Ale ak strčím žiarovku naspäť,
mám svetlo.
V skutočnosti by som mohla pridať trochu pohybu svojim výtvorom.
Ak chcem, aby sa im krútil chvost, pridám motor.
Dajte naň trochu hmoty
a krúti sa.
(Potlesk)
A pokiaľ zvládnete tieto základy,
môžeme sa posunúť na zložitejšie obvody.
Tomuto hovoríme sushi obvod. Deti to milujú.
Opäť to strčím do elektriny.
A teraz môžem začať vysvetlovať paralelné a sérové zapojenie obvodov.
Môžem pripojiť viac lampičiek
a môžeme začať hovoriť o veciach, ako je preťaženie siete.
Čo sa stane, ak zapojím mnoho lampičiek
a potom pridám motor?
Zoslabne.
Môžeme pridať mikroprocesory,
Toto ako vstup
a zahrať zvuky, ktoré sme si vytvorili.
Môžete takto vytvárať paralelné,
aj sériové obvody pre deti.
A toto je všetko vo vašej kuchyni.
Pokúsili sme sa to preniesť aj do elektrotechnického laboratória,
máme webovú stránku, kde to všetko nájdete. Iba domáce recepty.
Máme zopár videí. Môžete si to vyskúšať sami.
A je naozaj zábava zistiť, kto každý nás sleduje.
Máme mamu v Utahu, ktorá tak doma učila svoje deti,
alebo výskumníka v Anglicku,
a aj vývojárov na Havaji.
Týmto vás nabádam, aby ste to skúsili -
vezmite si soľ a cukor a začnite sa hrať.
Obvykle svoju kuchyňu síce nepovažujeme za technické laboratúrium
a ani naše deti za konštruktérov obvodov,
ale možno by sme mali.
Bavte sa, ďakujem.
(Potlesk)
Žiaľ,
počas nasledujúcich 18 minút môjho rozprávania,
štyria Američania, ktorí sú nažive,
zomrú.
kvôli strave, ktorú jedia.
Volám sa Jamie Oliver, mám 34 rokov.
Som z Essexu z Anglicka
a posledných sedem rokov
neúnavne pracujem
na záchrane životov mojim vlastným spôsobom.
Nie som doktor.
Som kuchár.
Nemám drahé vybavenie,
ani lieky.
Používam informácie a vzdelávanie.
Úprimne verím, že sila jedla
má hlavné miesto v našich domovoch,
ktoré nás spájajú s najlepšími chvíľami v našich životoch.
Dnešná realita je
hrozná. Katastrofálna.
Amerika, si na vrchole svojich schopností.
Si jednou z najnezdravších krajín na svete.
Mohli by ste zdvihnúť ruky všetci tí
z vás, čo tu dnes sedíte, ktorí máte deti?
Zdvihnite, prosím, ruky.
Tety, ujovia, môžete sa pridať...
Zdvihnite ruky. Aj tety a ujovia.
Väčšina. OK.
My, dospelí posledných štyroch generácií,
sme dopriali našim deťom osud
kratšieho života
ako mali ich vlastní rodičia.
Vaše dieťa bude žiť o 10 rokov kratšie
ako vy,
kvôli jedálničku, ktorý sme pre ne vybudovali.
Podľa štatistík,
trpia dve tretiny Američanov v tejto sále nadváhou alebo obezitou.
Vaša skupina je v poriadku. Nebojte sa, dostaneme aj vás.
(Smiech)
Správne?
Štatistiky zlého zdravia sú jasné,
veľmi jasné.
Žijeme život v strachu zo smrti, vrahov, vrážd,
nazvite si to akokoľvek. Je to na prvých stránkach každých novín, CNN.
Pozrite na vraždu na spodku, preboha.
Správne?
(Smiech)
(Potlesk)
Každý červený stĺpec
je choroba zapríčinená stravou.
Každý doktor a každý špecialista vám to povie.
Fakt. Choroby zapríčinené stravou sú najväčším vrahom
v Spojených Štátoch, tu a teraz.
To je globálny problém.
Je to katastrofa.
Rozmáha sa svetom.
Anglicko je hneď za vami, ako obyčajne.
(Smiech)
Viem, že boli blízko, ale nie až tak blízko.
Potrebujeme revolúciu.
Mexiko, Austrália, Nemecko, India, Čína,
všetky majú vážne problémy s obezitou a zlým zdravím.
Porozmýšľajte nad fajčením.
Stojí dnes oveľa menej ako obezita.
Obezita stojí vás Američanov
10% z vašich účtov za zdravotnú starostlivosť.
150 miliárd dolárov ročne.
Za 10 rokov sa táto suma zdvojnásobila.
300 miliárd dolárov za rok.
A pravdu povediac, na to nemáte.
(Smiech)
Prišiel som, aby som tu začal revolúciu jedla,
v ktorú silne verím.
Potrebujeme ju. Už je načase.
Sme v kľúčovom momente.
Robím túto prácu už sedem rokov.
Pokúšam sa o zmenu v Amerike už sedem rokov.
Teraz je čas kedy už dozrelo - dozrelo na zber.
Prišiel som doprostred búrky.
Išiel som do Západnej Virgínie, najnezdravšieho štátu v Amerike.
To bolo minulý rok.
Tento rok máme nový, ale to budeme riešiť ďalšiu sezónu.
(Smiech)
Huntington, Západná Virgínia.
Prekrásne mesto.
Chcel by som ukázať srdce, dušu a ľudí,
verejnosť,
tvoriacich štatistiky, na ktoré
sme tak zvyknutí.
Chcel by som vám predstaviť niekoľko ľudí, na ktorých mi záleží.
Vašu verejnosť. Vaše deti.
Chcem ukázať fotku mojej kamarátky Brittany.
Má 16 rokov.
Ostáva jej ešte 6 rokov života
kvôli jedlu, ktoré jedla.
Je treťou generáciou Američanov,
ktorí nevyrástli v prostredí
kde sa učili variť doma alebo v škole
alebo od mamy alebo starej mamy.
Má šesť rokov života.
Ničí si tým jedlom pečeň.
Stacy. Rodina Edwardsových.
Ľudia, toto je normálna rodina.
Stacy robí to najlepšie, čo vie, ale je tiež treťou generáciou;
nikdy sa nenaučila variť ani doma ani v škole.
Jej rodina je obézna.
12 ročný Justin.
Ma 138kg.
Je stále šikanovaný, preboha.
Tam je dcéra. Štvorročná Katie.
Je obézna ešte pred základnou školou.
Marissa. Je v poriadku. Je jednou z vašej skupiny.
Ale viete čo? Jej otec, ktorý bol obézny,
jej zomrel v náručí.
A potom druhý najdôležitejší muž jej života,
jej ujo - zomrel na obezitu.
A teraz jej nevlastný otec je tiež obézny.
Vidíte, obezita
a stravou zapríčinené choroby
nebolia len tých, ktorí ich majú;
ale trpia aj ich priatelia, rodiny,
bratia a sestry.
Pastor Steve.
Inšpiratívny muž. Jeden z mojich ranných spojencov v Huntingtone, vo Virgínii.
Je na hrane tohoto problému.
Musí pochovávať ľudí, OK?
Má toho už dosť. Má už dosť pochovávania svojich priateľov,
svojej rodiny, svojej komunity.
Prichádza zima, tri krát viac ľudí umiera.
Je mu z toho zle.
Je to choroba, ktorej sa dá predísť. Premárnený život.
Mimochodom, v tomto sú pochovávaní.
Nie sme na toto vybavení.
Nezmestí sa to ani do dverí. Vážne.
Neviete ich tam ani dať. Snáď vysokozdvižným vozíkom.
Vidím to ako trojuholník. OK?
Toto je naše prostredie jedla.
Potrebujem, aby ste tomu porozumeli.
Už ste o tom asi počuli,
ale poďme od začiatku.
Čo to za posledných 30 rokov
vytrhlo srdce z tejto krajiny?
Buďme otvorení a čestní.
V poriadku. Bol to moderný život.
Začnime na Hlavnej Ulici.
Rýchle občerstvenie posialo celú krajinu. Vieme to.
Veľké značky sú jedny z najdôležitejších síl,
najdôležitejšie sily v tejto krajine.
Supermarkety tiež.
Veľké spoločnosti. Veľké spoločnosti.
Väčšina jedla bola pred 30. rokmi
miestneho pôvodu a väčšinou čerstvá.
Teraz sú suroviny väčšinou spracovávané a plné rôznych prímesí,
zvláštnych prídavkov a koniec príbehu už poznáte.
Veľkosť porcie je väčšinou obrovský problém.
Označovanie je obrovský problém.
Označovanie je v tejto krajine hanba
Chcú byť sebou. Sami sa chcú kontrolovať.
Priemysel chce byť sebe policajtom.
Čo v tomto prostredí? Nezaslúžia si to.
Ako môžete povedať, že niečo je nízko-tučné, keď je to plné cukru?
Domov.
Najväčší problém s domovom
je, že býval srdcom
podávania jedla a kultúry jedla,
ktoré tvorí našu spoločnosť.
To sa však už nedeje.
Viete, ako chodíme do práce a život sa mení,
a stále sa vyvíja,
mali by sme sa naň celkovo pozrieť --
ustúpiť o krok a vyrovnať rovnováhu.
Nestáva sa to. Nestalo sa to za posledných 30 rokov.
Chcem vám ukázať situáciu,
ktorá je úplne normálna
v súčasnosti. Rodina Edwardsovcov.
(Video) Jamie Oliver: Porozprávajme sa.
Toto prejde vaším telom a telom vašich blízkych
každý týždeň.
Chcem aby ste vedeli, že to onedlho zabije vaše deti.
Ako sa cítite?
Stacy: Cítim sa veľmi smutná a deprimovaná.
Ale viete, chcem aby boli moje deti v živote úspešné
a toto ich tam nedostane.
Ale ja ich zabíjam.
JO: Áno, zabíjaš.
Ale môžeme to zastaviť.
Úplne normálne. Poďme do škôl,
niečo v čom som veľmi dobrý špecialista.
OK. Škola.
Čo je škola? Kto ju vymyslel? Aký je jej účel?
Školu sme vymysleli, aby nás vyzbrojila nástrojmi,
aby sme mohli byť kreatívni, robiť úžasné veci,
zarábať si na živobytie, atď.,atď.,atď.
Veľmi dlhý čas sme to chápali práve takto.
OK?
Ale napriek tomu nám nepomáha vysporiadať sa
so zdravotnými katastrofami v Amerike, však?
Školské jedlo je niečo,
čo väčšina detí -- 31 miliónov --
má dva krát denne, častokrát,
raňajky a obed, 180 dní v roku.
Takže môžete povedať, že školské jedlo je dosť dôležité, naozaj,
súdiac podľa okolností.
(Smiech)
Pred tým, než sa rozrečním,
na čo podľa mňa čakáte...
(Smiech)
Musím povedať jednu vec a je to veľmi dôležité
a dúfam, že sa v nasledujúcich troch mesiacoch
prihodí zázrak.
Kuchárky, kuchárky obedov v Amerike ...
Ponúkam sa ako ich veľvyslanec.
Nechcem ich rovno odpísať.
Robia najlepšie , čo môžu.
Robia len to najlepšie.
Ale robia to, čo im povedia
a to čo im hovoria, je zlé.
Systém je riadený účtovníkmi,
ktorí nemajú dostatočné, ak vôbec nejaké,
znalosti o výžive.
To je hlavný problém.
Ak nie ste odborníci na výživu, a máte malé rozpočty,
a tie sa ešte zmenšujú, potom nemôžete byť kreatívny.
nemôžete vymýšľať stále nové veci.
Ak ste účtovník a úradník,
tak môžete urobiť za týchto okolností len jedinú vec:
kupovať lacné sračky.
Takže, realita je taká,
že vaše deti dostávajú každý deň fast food,
vysoko spracované jedlo,
nie je v ňom vôbec dostatok čerstvých surovín.
Objem prídavkov, E čísiel, zloženia, ktoré by ste neverili ...
Nie je tam dostatok zeleniny. Hranolky sú považované za zeleninu.
Pizza na raňajky. Dokonca nemajú ani poriadne taniere.
Nože a vidličky? Žiadne. Sú príliš nebezpečné.
V triede majú nožnice
ale nože a vidličky - nie.
Keď sa tak na to pozerám, ak nemáte nože a vidličky v škole,
tak len plne prevádzkujete,
štátny fast food. Pretože to držia v rukách.
A áno, mimochodom je to fast food. Sú to bagety,
hamburgery, párky,
pizza, je to všetko podobné.
10 percent zdravotných výdavkov, ako som už povedal,
ide na obezitu. A zdvojnásobuje sa to.
Neučíme naše deti.
Nemáme osnovy ako učiť deti o jedle,
na základnej alebo strednej škole.
Neučíme deti o jedle.
A tento malý klip je zo základnej školy,
čo je veľmi bežné v Anglicku.
Video: Kto vie, čo je to?
Dieťa: Zemiaky. Jamie Oliver: Zemiak? Takže vy si myslíte, že toto sú zemiaky?
Viete, čo je toto?
Viete, čo je toto? Dieťa: Brokolica?
JO: A čo toto? Náš starý dobrý priateľ.
Vieš, čo je toto? Dieťa: Zeler?
JO: Nie. Čo si myslíte, že je toto? Dieťa: Cibuľa. JO: Cibuľa? Nie.
Jamie Oliver: Ihneď dostanete jasný obraz o tom
či deti vedia niečo o tom, z čoho je jedlo.
Video: JO: Kto vie, čo je to? Dieťa: Hm, hruška.
JO: Kto vie, čo je toto? Dieťa: Neviem.
JO: Ak deti nevedia, čo je to,
tak to nikdy nebudú jesť.
(Smiech)
JO: Bežné. Anglicko aj Amerika,
Anglicko aj Amerika.
Hádajte, čo to napravilo.
Dve jednohodinové stretnutia.
Musíme začať učiť naše deti
o jedle v školách, bodka.
(Potlesk)
Chcem vám niečo povedať.
Chcem vám povedať o niečom,
čo symbolizuje problém, ktorý mame. OK?
Chcem povedať o niečom tak základnom ako mlieko.
Každé dieťa má právo na mlieko v škole.
Vaše deti budú mať mlieko v škole, na raňajky alebo na obed. Správne?
Budú mať dve fľašky? OK?
Väčšinou aj majú.
Ale mlieko už nie je tak dobré.
Pretože niekto z mliečnej komisie, -- a ja som rozhodne
za mlieko -- ale niekto z mliečnej komisie,
asi zaplatil veľa peňazí nejakému blbcovi,
aby vypracoval správu, že keď pridáme kopu príchutí a farbív
a cukru do mlieka, správne,
viac detí ho bude piť. Hej.
(Potlesk)
A zrejme to zabralo.
Jablčná komisia vypracuje,
že keď urobia karamelové jablká, bude sa jesť aj viac jabĺk.
Viete čo tým myslím?
Podľa mňa, netreba mlieko vôbec ochucovať.
OK? Cukor je vo všetkom.
Viem všetko od A po Z o týchto prísadách.
Sú vo všetkom. Ani mlieko neuniklo
tomuto druhu problémov dnešných dní.
Tu je naše mlieko. Tu je naša škatuľa.
Je v nej toľko cukru
ako v ktoromkoľvek sladkom šumivom nápoji.
A oni dostávajú dva za deň.
Ukážem vám to.
Máme tu jedno dieťa,
čo dostáva 8 polievkových lyžíc cukru denne.
Toľkoto je to za týždeň.
Toľko za mesiac.
A takto nejako vyzerá
5 rokov cukru základnej školy,
len z mlieka.
No, neviem ako vy,
ale súdiac podľa okolností,
každý sudca na svete,
by sa pozrel na štatistiky a dôkazy,
a uznal by každú vládu zodpovednou
za zneužívanie detí. Tomu verím.
(Potlesk)
Keby som tu teraz vystúpil,
a vyhlásil, že mám liek na AIDS alebo rakovinu,
bili by ste sa a škriepili, aby ste ho odo mňa dostali.
Ale všetkým týmto zlým návykom sa dá jednoducho vyhnúť.
Toto sú dobré správy.
Dá sa tomu predchádzať.
Takže trochu porozmýšľajme, máme tu problém.
potrebujeme reštart.
OK. Čo treba urobiť?
Tu je návrh.
Nemôže to prísť len z jedného zdroja.
Aby sme mohli reštartovať a urobiť skutočnú zmenu,
ozajstnú zmenu. Aby som sa vám mohol pozrieť do očí
a povedať, "Za 10 rokov,
životy vašich detí,
šťastie -- a nezabúdajme, ak jete správne,
viete, že budete žiť dlhšie, --
všetko toto bude vyzerať inak. OK?"
Takže, supermarkety.
Kde inde tak zbožne nakupujete?
Každý týždeň.
Koľko peňazí necháte za svoj život v supermarketoch?
Milujete ich. Predávajú nám to, čo chceme. OK?
Dlžia nám vymenovať zástupcu zdravého jedla
v každom väčšom supermarkete.
Mali by nám pomáhať nakupovať. Mali by nám ukázať ako variť,
rýchle, chutné, sezónne jedlá
pre ľudí, ktorí sú zaneprázdnení.
Nie je to drahé.
Niektoré ich majú. Ale mal by to byť štandard
v celej Amerike. Čoskoro a rýchlo.
Veľké značky, potravinové značky,
by mali urobiť náuku o jedle
srdcom svojho biznisu.
Viem, ľahšie je povedať ako urobiť.
To je budúcnosť. To je jediná cesta.
Fast food. Vo fast food priemysle,
viete, tam je veľká konkurencia.
Mal som tony tajných papierov a zmlúv
s fast food reštauráciami.
Viem ako to robia.
Myslím hlavne to, ako nás odkojili
na dávkach cukru, soli a tuku a x, y a z.
A všetci ich milujme. Správne?
Takže títo chlapíci by mali byť časťou riešenia.
Ale potrebujeme rozhýbať aj vládu
so všetkými fast food dodávateľmi a reštauračným priemyslom.
A za päť, šesť, sedem rokov
nás prestanú nadájať extrémnymi množstvami
tuku, cukru, tuku a ostatnými ne-potravinovými prísadami.
Naspäť k veľkým značkám. Označovanie,
ako som už povedal, je úplná fraška,
a musíme ho dať doporiadku.
OK, škola.
Zrejme v školách by sme mali
zabezpečiť tých 180 dní v roku,
od tých malých 4 ročných zlatíčiek,
až po 18, 20, 24, atď.,
aby mali navarené
poriadne čerstvé jedlo
od miestnych pestovateľov. OK?
Mali by byť stanovené nové štandardy pre čerstvé poriadne jedlo
pre vaše deti. Áno?
(Potlesk)
Je veľmi dôležité,
aby každé jedno Americké dieťa opúšťalo školu
schopné uvariť 10 receptov,
ktoré im zachránia život.
Životné schopnosti.
(Potlesk)
To znamená, že študenti, mladí rodičia
budú schopní obracať sa v kuchyni
a uvariť základné veci
bez ohľadu na to, aká kríza ich stretne. Ak vieš variť
žiadna kríza ťa neohrozí.
Ak vieš variť, čas nehrá rolu.
Pracovisko. O tom sme ešte nehovorili.
Viete, teraz je čas, aby sa zodpovedné spoločnosti
pozreli na to, čím kŕmia
alebo čo dávajú k dispozícii svojim zamestnancom.
Zamestnanci, to sú mamy a otcovia Amerických detí.
Marissa, otec jej umrel v náručí,
myslím, že by bola celkom šťastná
ak by Americké spoločnosti začali kŕmiť zamestnancov zdravo.
Definitívne by sme ich nemali vynechať.
Vráťme sa domov.
Pozrite, keď toto všetko urobíme, a to sa dá dosiahnuť.
Môžete sa o to starať a byť komerčný.
Úplne.
Ale domovy potrebujú znovu začať
variť. Naisto.
Určite to pretlmočte ďalej. Ako filozofiu.
A pre mňa je to celkom romantické.
Ale je to aj o tom, že ak jedna osoba naučí troch ľudí
ako niečo uvariť,
a každý zas naučí ďalších troch,
stačí, aby sa to zopakovalo 25 krát
a bude to celá populácia Ameriky.
Romantické, áno, ale,
najdôležitejšie,
je primäť ľudí, aby si uvedomili,
že každé z individuálnych úsilí
tvorí zmenu.
Musíme vrátiť naspäť, čo sa stratilo.
Huntingtonská Kuchyňa. V Huntingtone som urobil tento program,
viete, dostali sme tento hlavný vysielací čas, čo hádam
inšpiruje ľudí, aby niečo zmenili.
Pevne verím, že sa táto zmena uskutoční.
Huntingtonská Kuchyňa. Pracujem s komunitou.
Pracujem v školách. Našiel som miestny udržateľný zdroj
pre každú jednu školu v oblasti,
od odpadu k čerstvému jedlu.
6500 dolárov na školu.
(Potlesk)
To je všetko, čo treba. 6500 dolárov na školu.
Kuchyňa za 25000 dolárov na mesiac. OK?
To zarobí 5000 ľudí za rok,
čo je 10 percent populácie.
To sú ľudia pre ľudí.
Viete, to sú miestny kuchári, ktorí učia miestnych ľudí.
Lekcie sú zdarma. Lekcie zdarma na hlavnej ulici.
To je ozajstná, hmatateľná zmena. Naozajstná zmena.
V celej Amerike, ak sa pozrieme späť,
sa deje veľa úžasných vecí.
Deje sa tu veľa prekrásnych vecí. Okolo Ameriky
sú anjeli a robia veľké veci
v školách, farmy v školách,
záhrady, vzdelávanie.
Je tu veľa úžasných ľudí, ktorí to už robia.
Problém je, že všetci chcú, aby sa to, čo robia, šírilo
aj na ďalšej škole a ďalšej.
Ale nie sú peniaze.
Potrebujeme rýchlo rozpoznať expertov a anjelov,
identifikovať ich a umožniť im nájsť zdroje
aby mohli šíriť to, čo už robia
a robia to dobre.
Obchody v Amerike potrebujú podporu.
Pani Obamová by mala urobiť veci, ktoré chce urobiť.
(Potlesk)
Pozrite. Viem, že je to zvláštne
aby Angličan stál pred vami
a hovoril všetko toto.
Všetko, čo môžem povedať je, že mi na tom záleží. Som otec.
A mám rád túto krajinu.
A pevne verím,
že ak môžeme zmeniť tútp krajinu,
krásne veci sa stanú po celom svete. Ak to urobí Amerika,
verím, že ostatní budú nasledovať.
Je to neuveriteľne dôležité.
(Potlesk)
Keď som bol v Huntingtone, skúšal som rozbehať zopár
nových nápadov. Rozmýšľal som, čo by som urobil,
keby som mal čarovný prútik? A viete, na čo som prišiel?
Rád by som sa postavil pred niekoľko najúžasnejších
a najvplyvnejších ľudí v Amerike.
A o mesiac na to mi TED telefonoval a dal mi toto ocenenie.
Som tu.
Aj moje želanie.
Som dyslektik, takže som trochu pomalý.
Moje želanie
je pre vás, aby ste pomohli silnému
udržateľnému hnutiu
naučiť každé dieťa
o jedle,
inšpirovať rodiny znovu variť,
a povzbudiť ľudí všade,
aby bojovali s obezitou.
(Potlesk)
Ďakujem vám.
(Potlesk)
Ako sa ukázalo, práve keď sú desiatky miliónov ľudí
nezamestnaní alebo nevyužití,
existuje veľký záujem o to, čo by mohla technológia urobiť pre pracovnú silu.
A ako sa pozerám na debaty, zaráža ma,
že sú tematicky presne zamerané,
ale zároveň im uniká celá podstata.
Tematicky sa zaoberajú otázkou,
či tieto digitálne technológie ovplyvňujú alebo neovplyvňujú
ľudskú schopnosť zarobiť si na živobytie, alebo inak povedané,
kradnú nám roboty prácu?
Existujú dôkazy, že áno.
Veľká hospodárska kríza skončila, keď americké HDP znovu začalo
pomalý, stály rast a niektoré ďalšie
ekonomické indikátory sa začali otáčať a stali sa
celkom rýchlo trocha zdravšími. Zisky firiem
sú celkom vysoké. V podstate, ak započítate aj bankové zisky,
sú vyššie ako kedykoľvek predtým.
A obchodné investície do výzbroje, do vybavenia,
hardvéru a softvéru sú na najvyšších priečkach.
Čiže firmy stenšujú svoje šekové knižky.
Avšak to, čo naozaj nerobia, je najímanie ľudí.
Červená čiara je pomer zamestnania k populácii,
inými slovami, percento ľudí v produktívnom veku,
ktorí majú v Amerike prácu.
Vidíme, že sa v období veľkej krízy prepadla
a vôbec sa nezačala spamätávať.
Ale tento príbeh nie je len o kríze.
Celá dekáda, ktorou sme si práve prešli, zaznamenala pomerne
chabý nárast pracovných miest, hlavne ak ju
porovnáme s ostatnými dekádami. Po roku 2000
nastalo obdobie, z ktorého máme záznam,
že prácu na jeho konci malo menej ľudí,
ako na jeho začiatku. Presne toto nechceme vidieť.
Keď dáte do grafu počet potenciálnych zamestnancov
proti počtu pracovných miest v štáte, vidíte,
že priepasť sa stále časom zväčšuje a potom,
počas veľkej krízy sa obrovsky roztvorila.
Spravil som rýchly výpočet. Vzal som rast HDP za ostatných 20 rokov
a rast produktivity práce za ostatných 20 rokov.
Údaje som využil pomerne priamym spôsobom,
aby som sa pokúsil predpovedať, koľko pracovných miest
potrebuje ekonomika pre svoj rast, a tu je výsledok.
Je to dobré alebo zlé? Toto je predpoveď vlády
o napredovaní populácie v produktívnom veku.
Takže ak sú tieto predpoklady správne, priepasť sa nezavrie.
Problémom je, že tieto predpoklady sú podľa mňa nepresné.
Konkrétne si myslím, že moje predpoklady sú príliš optimistické,
pretože keď som ich robil, nazdával som sa, že budúcnosť
bude vyzerať zhruba podobne ako minulosť,
s nárastom produktivity práce. A vlastne tomu neverím,
pretože keď sa pozriem naokolo, myslím, že sme ešte nevideli nič,
čo by sa týkalo technologického dopadu na pracovnú silu.
Len počas pár rokov sme videli, ako digitálne nástroje
ukazujú svoju šikovnosť a schopnosť, ktorú predtým nikdy nemali
a tiež akoby hlboko ujedali z toho, čo my, ľudské bytosti,
robíme pre živobytie. Dám vám pár príkladov.
V minulosti, keď ste chceli niečo
preložiť z jedného jazyka do druhého,
museli ste do toho zapojiť človeka.
V súčasnosti sú viacjazyčné okamžité automatické
prekladače zadarmo dostupné
na všetkých našich zariadeniach, končiac pri smartfóne.
A ak ste už nejaký použili, viete,
že nie sú perfektné, ale vcelku obstojné.
Keď ste si kedysi chceli dať niečo napísať,
správu alebo článok, museli ste využiť človeka.
Už netreba. Toto je článok o príjmoch spoločnosti Apple,
ktorý sa prednedávnom objavil v časopise Forbes online.
Bol napísaný pomocou algoritmu.
A nie je len obstojný, je perfektný.
Mnoho ľudí sa na to pozerá a povie si: „Dobre,
ale to sú veľmi špecifické, priame úlohy,
väčšina „intelektuálnych pracovníkov" sú všestranní ľudia
a to, čo robia, je sedenie na vrchole veľkého množstva
odbornosti a poznatkov, ktoré za behu využívajú
na reagovanie na nepredvídateľné požiadavky
a to sa dá len veľmi, veľmi ťažko zautomatizovať."
Jedným z najpôsobivejších „intelektuálnych pracovníkov"
bol donedávna chlapík menom Ken Jennings.
Vyhral televízny kvíz „Jeopardy!" (Riskuj!) 74-krát za sebou,
domov si odniesol 3 milióny dolárov.
To je Ken, napravo, ktorého porazil 3 ku 1 superpočítač
Watson od firmy IBM, ktorý bol použitý v súťaži „Jeopardy!"
Takže, keď sa pozrieme na to, čo technológia dokáže urobiť
s bežnými „intelektuálnymi pracovníkmi", začínam premýšľať,
že asi nebude nič také výnimočné na myšlienke
o všestranných ľuďoch, najmä ak začneme robiť veci,
ako spojenie Siri (= intelignetný soft. firmy Apple) a Watsona dokopy a ak existujú technológie,
ktoré dokážu pochopiť, čo hovoríme,
a odpovedať nám hovorenou rečou.
Siri je zatiaľ veľmi ďaleko od dokonalosti a môžme sa baviť
na jej chybách, no taktiež by sme mali pamätať na to,
že ak sa technológie ako Siri a Watson zlepšia
podľa Moorovho zákona, čo sa aj stane,
o 6 rokov nebudú lepšie dvojnásobne
alebo štvornásobne, ale budú 16-krát lepšie ako teraz.
Preto si začínam myslieť, že to ovplyvní mnoho intelektuálnej práce.
Digitálne technológie však neovplyvňujú len intelektuálnu prácu.
Rovnako naťahujú svoje ramená aj vo fyzickom svete.
Nedávno som mal možnosť previezť sa
autonómnym autom z dielne Google, čo je presne také super, ako to znie. (Smiech)
A môžem potvrdiť, že sa s nesúvislou premávkou
na ceste U.S. 101 vysporiadalo veľmi plynulo.
Asi 3,5 milióna ľudí v USA
sa živí ako vodiči kamiónov.
Myslím, že niektorých táto technológia zasiahne.
V súčasnosti sú humanoidné roboty stále
neuveriteľne primitívne. Ešte veľa nedokážu.
Ale zlepšujú sa celkom rýchlo a agentúra DARPA,
ktorá je investičnou pobočkou Ministerstva obrany,
sa snaží o zrýchlenie ich pokroku (podľa Moorovho zákona).
Teda v krátkosti, áno, roboty si idú po našu prácu.
V krátkom čase dokážeme stimulovať nárast pracovných miest
podporou podnikania a investíciami
do infraštruktúry, pretože súčasné roboty stále nie sú
veľmi dobré v opravách mostov.
Avšak nepotrvá dlho, myslím počas života
väčšiny z vás v miestnosti, kým sa presunieme
do ekonomiky, ktorá je veľmi produktívna, ale
jednoducho nevyžaduje mnoho ľudských pracovníkov
a riadenie tohto prechodu bude
najväčšou výzvou, ktorej bude naša spoločnosť čeliť.
Voltaire zhrnul, prečo. Povedal: „Práca nás chráni
pred tromi veľkými zlami: nuda, neresť a potreba."
Ale aj napriek tejto výzve som ja osobne
stále veľkým digitálnym optimistom a som
krajne presvedčený, že digitálne technológie, ktoré
teraz vyvíjame, nás privedú do utopickej budúcnosti,
nie do dystopickej. A aby som vysvetlil prečo,
chcem položiť trochu smiešne širokú otázku.
Chcel by som sa opýtať, čo bol najdôležitejší
rozvoj v ľudskej histórii?
Podelím sa s vami s niektorými odpoveďami, ktoré som dostal
ako reakciu na túto otázku. Je to úžasná otázka,
ktorá začne nekonečnú debatu,
pretože niektorí začnú hovoriť
o filozofických systémoch na východe i na západe,
ktoré mnohým ľuďom zmenili videnie sveta.
A potom ďalší začnú hovoriť: „Nie, vlastne, veľkou dejovou líniou,
veľkým rozvojom je zakladanie hlavných
náboženstiev sveta, ktoré zmenili civilizácie
a zmenili i ovplyvnili to, ako nespočetné množstvo ľudí
žije svoj život." A potom iní zas povedia:
„V skutočnosti to, čo mení civilizácie, čo ich upravuje
a čo mení životy ľudí,
sú ríše, čiže najväčším rozvojom v ľudskej histórii
sú príbehy dobývania a vojny."
A vtom sa vždy ozve nejaká radostná duša,
ktorá povie: „Hej, nezabudnite na mor." (Smiech)
Existujú aj optimistické odpovede na túto otázku,
takže niektorí ľudia spomenú vek objavovania (15. - 17. stor.)
a otvárania sa sveta.
Ďalší hovoria o intelektuálnych úspechoch
v disciplínach ako je matematika, ktoré nám pomohli
lepšie pochopiť svet. Iní zas rozprávajú
o dobách, keď náramne prekvitali
umenie a veda. A táto debata bude pokračovať a pokračovať.
Je to nekonečná debata a neexistuje v nej žiadny záver,
žiadna jednoduchá odpoveď. Ale ak ste počítačový maniak
ako ja, poviete: „No, a čo vravia údaje?"
A potom začnete robiť napríklad grafy, ktoré by nás mohli
zaujímať, napríklad o celosvetovej populácii,
alebo o meraniach sociálneho rozvoja,
alebo o stave pokroku spoločnosti,
a potom začnete zaznačovať tieto údaje, pretože týmto prístupom
sú tie veľké príbehy, tie veľké pokroky v ľudskej histórii
jediné, ktoré značne ohnú tieto krivky.
Keď toto robíte a keď zakresľujete údaje,
celkom rýchlo prídete k niekoľkým divným záverom.
Usúdite, že vlastne žiadna z týchto vecí
nebola veľmi podstatná. (Smiech)
Neurobili s krivkami ani jednu poondiatu vec. (Smiech)
Existuje jeden príbeh, jedna vývinová udalosť
v ľudskej histórii, ktorá ohla krivku. Ohla ju zhruba
o 90 stupňov. Je to príbeh technológie.
Parný motor a ďalšie technológie súvisiace
s priemyselnou revolúciou zmenili svet
a ovplyvnili dejiny ľudstva tak veľmi,
že, slovami historika Iana Morrisa,
sa vysmiali všetkému, čo bolo predtým.
Dokázali to nekonečným znásobením sily
našich svalov, prekročením ich obmedzení.
V súčasnosti sme uprostred
prekračovania obmedzení našich vlastných mozgov
a nekonečne násobíme ich mentálnu silu.
Prečo by aj toto nemala byť taká veľká vec, ako prekonanie
obmedzení našich svalov?
Asi sa budem trochu opakovať, ale keď sa pozriem na to,
čo sa v súčasnosti deje s digitálnymi technológiami,
ešte nemáme túto cestu vôbec za sebou,
a keď sa pozriem na to, čo sa deje s našimi ekonomikami
a našou spoločnosťou, môj jednoduchý záver je taký,
že sme ešte nič nevideli. Tie najlepšie dni sú ešte pred nami.
Ukážem vám pár príkladov.
Ekonomiky nepoháňa energia. Nepoháňa ich kapitál,
nepoháňa ich ani práca. Ekonomiky poháňajú nápady.
Takže práca s inováciami, s prichádzajúcimi novými
nápadmi, to je to najmocnejšie,
tá časť najzákladnejšej práce, ktorú môžme v ekonomike
vykonať. A toto je je príklad, ako sme zvykli robiť inovácie.
Nájdeme skupinu celkom podobne vyzerajúcich ľudí,
— (Smiech) —
vyberieme ich z elitných inštitúcii, dáme ich do
iných elitných inštitúcii a počkáme na inováciu.
Teraz, — (Smiech) —
ako beloch, ktorý strávil polovicu kariéry na MIT
a na Harvarde, s tým nemám problém. (Smiech)
Ale niektorí ho majú a nejako sa votreli
na párty a zmiernili "dress code" (pravidlá obliekania) inovácie.
(Smiech)
A tu sú víťazi programovacej súťaže "Top Coder" (Najlepší programátor)
a uisťujem vás, že nikoho netrápi,
kde tieto deti vyrastali, kde chodili do školy
alebo ako vyzerajú. Každý sa zaujíma len
o kvalitu ich práce, kvalitu nápadov.
A všetko sa to deje znova a znova
v technologicky uľahčenom svete.
Práca na inováciách sa stáva otvorenejšou,
prístupnejšou, transparentnejšou, s odmenami podľa zásluh
a bude to pokračovať bez ohľadu na to, čo si o tom MIT alebo Harvard
myslí a ja už nemôžem byť spokojnejší s týmto vývojom.
Občas počúvam: „Dobre, uznávam,
ale technológia je stále nástrojom bohatého sveta
a tieto digitálne nástroje
nezlepšujú životy ľudí naspodku pyramídy."
Poviem to veľmi jasne: nezmysel.
Spodok pyramídy z technológie obrovsky profituje.
Ekonóm Robert Jensen spravil nedávno perfektnú štúdiu,
v ktorej do detailu sledoval,
čo sa stane s rybárskymi osadami v indickom štáte Kérela,
keď poprvýkrát dostanú mobilné telefóny,
a keď píšete pre noviny „Quarterly Journal of Economics",
musíte používať veľmi konzervatívny a opatrný jazyk,
ale keď čítam tieto noviny, mám akýsi pocit, že Jensen
sa na nás pokúša kričať a povedať: „Pozri, bola to veľká vec."
Ceny sa stabilizovali, takže si ľudia mohli plánovať svoj ekonomický život.
Odpad sa nezredukoval, bol odstránený.
A životy kupcov a predajcov
v dedinách sa viditeľne zlepšili.
Nemyslím si, že Jensen mal len veľké šťastie
a náhodou zakotvil v dedinách,
kde technológia veci uľahčila.
Namiesto toho sa stalo to, že veľmi starostlivo zdokumentoval
čo sa znova a znova stane, ak technológia
po prvýkrát príde do nejakého prostredia a nejakej komunity.
Život ľudí a ich prosperita sa dramaticky zlepšia.
Takže keď sa pozerám na všetky dôkazy a rozmýšľam
o tom priestore, ktorý je pred nami, stáva sa zo mňa
veľký digitálny optimista a rozmýšľam, že tento úžasný
výrok fyzika Freemana Dysona
nie je vlastne hyperbolou. Je to presné zhodnotenie toho, čo sa deje.
Náš digitálny... naše technológie sú veľkým darom
a my, práve teraz, máme veľké šťastie,
že žijeme v čase, keď sa digitálna technológia rozmáha,
keď sa rozširuje a prehlbuje
a na celom svete sa stáva dômyselnejšou.
Teda áno, roboty nám berú prácu,
ale keď sa zameriame len ten fakt, uniká nám celá podstata.
Podstatou je, že máme voľnosť robiť iné veci
a to, čo budeme robiť, som o tom veľmi presvedčený,
je redukovanie chudoby, otrockej práce
a utrpenia po celom svete. Som si veľmi istý,
že sa naučíme žiť na planéte viac zľahka
a som nesmierne presvedčený, že to, čo urobíme
s našimi novými digitálnymi nástrojmi, bude také hlboké
a prospešné, že to vysmeje všetko,
čo tu bolo pred tým.
Posledné slovo prenechám mužovi, ktorý mal
prvé miesto v rade pri digitálnom rozvoji,
nášmu starému známemu Kenovi Jenningsovi. Stojím za ním.
Zopakujem jeho slová:
"Ja osobne vítam našich nových počítačových vládcov."
(Smiech)
Veľmi pekne ďakujem.
(Potlesk)
V súčasnosti je na stránke TED viac než tisíc TEDTalkov.
A domnievam sa, že veľa z vás
si myslí, že je to fantastické --
okrem mňa. Ja s tým nesúhlasím.
Myslím, že tu máme nejakú situáciu.
Pretože ak o tom popremýšľate, 1000 TEDTalkov,
to je viac než 1000 myšlienok hodných šírenia.
Ako, preboha,
budete šíriť tisíc myšlienok?
Ak by ste sa aj pokúsili dostať všetky tie myšlienky do svojej hlavy
pozeraním tých tisíc TED videí,
zabralo by vám to
viac než 250 hodín.
Spravil som ohľadom toho pár výpočtov.
Ekonomická strata pre každého z vás, kto by to spravil,
by bola okolo $15,000.
Takže uvedomujúc si toto ekonomické nebezpečenstvo,
myslím, že potrebujeme nájsť riešenie problému.
Tu je môj pohľad na vec.
Ak sa pozriete na súčasnú situáciu,
máte tisíc TEDTalkov.
Každý z nich má priemernú dĺžku
okolo 2300 slov.
Teraz si to dajte dokopy
a dostanete 2,3 milióna slov v TEDTalkoch,
čo sú zhruba tri Biblie v plnom rozsahu.
Jasnou otázkou je,
skutočne potrebuje TEDTalk 2300 slov?
Neexistuje niečo kratšie?
Myslím tým, že ak máte myšlienku hodnú šírenia,
určite ju viete sformovať do niečoho kratšieho,
než je 2300 slov.
Jedinou otázkou je, nakoľko krátke to môže byť?
Aké je minimum slov
potrebných na TEDTalk?
Kým som sa zaoberal touto otázkou,
naďabil som na neuveriteľnú historku o Ernestovi Hemingwayovi,
ktorý údajne povedal, že týchto šesť slov:
"Na predaj: detské topánočky, nikdy nenosené,"
boli najlepšou novelou, akú kedy napísal.
A tiež som sa stretol s projektom zvaným Šesťslovné memoáre,
kde ľudí požiadali, aby zobrali celý svoj život
a zhrnuli ho do šiestich slov, ako sú tieto tu:
"Našiel pravú lásku, vzal si inú."
Alebo "Život v existenciálnom vákuu: na nič."
Ten sa mi ozaj páči.
Takže ak novela môže mať šesť slov
a celý memoár môže mať šesť slov,
nepotrebujete viac než šesť slov ani pre TEDTalk.
Mohli by sme s tým byť hotoví do obeda.
Myslím tým ...
Ak by ste toto spravili so všetkými tisícimi TEDtalkami,
dospeli by ste z 2,3 milióna slov k 6000.
Myslel som, že sa to celkom oplatí.
Začal som teda prosiť všetkých svojich priateľov,
prosím, vezmite si svoj obľúbený TEDTalk a dajte ho do šiestich slov.
Tu sú niektoré z výsledkov, ktoré som dostal. Myslím, že sú celkom pekné.
Napríklad prednáška Dana Pinka o motivácii,
ktorá bola vážne dobrá, ak ste ju nevideli:
"Pusti mrkvu. Pusti palicu. Prines zmysel."
To je to, o čom v podstate hovorí tých 18 a pol minúty.
Niektoré dokonca zahŕňali hodnotenia rečníkov,
ako napríklad štýl reči Nathana Myhrvolda,
alebo štýl reči Tima Ferrissa,
ktorý môže niekedy pôsobiť trochu vyčerpávajúco.
Háčikom však je, že ak by som sa pokúsil robiť to systematicky,
pravdepodobne by som skončil s množstvom zhrnutí,
ale nakoniec nie s veľa priateľmi.
Takže som musel nájsť inú metódu,
zahŕňajúcu najmä cudzích ľudí.
Našťastie na to existuje webstránka nazývaná Mechanical Turk,
čo je stránka, kde môžete poslať úlohy,
ktoré sami nechcete robiť,
ako "Prosím, zhrňte pre mňa tento text do šiestich slov."
Nedovolil som na tom pracovať ľuďom z rozvojových krajín,
ale zistil som, že môžem dostať šesťslovný sumár len za 10 centov,
čo si myslím, že je dosť dobrá cena.
Nanešťastie aj napriek tomu
nie je možné sumarizovať každý TEDTalk individuálne.
Pretože keď si to spočítate, máte tisíc TEDTalkov
a za každý treba zaplatiť 10 centov;
pre každý z TEDTalkov musíte spraviť viac než jedno zhrnutie,
pretože niektoré z nich pravdepodobne budú alebo sú naozaj zlé.
Takže by som skončil platením stoviek dolárov.
Rozmýšľal som teda nad iným spôsobom
uvažujúc, že prednášky sa točia okolo určitých tém.
Čo keby som teda ľudí nenechal sumarizovať
do šiestich slov jednotlivé TEDTalky,
ale dal by som im naraz 10
a povedal, "Prosím, zhrňte to celé do šiestich slov."
Znížil by som svoje náklady o 90%.
Takže by som za $60
mohol zosumarizovať tisíc TEDTalkov
do púhych 600 prehľadov,
ktoré by boli celkom dobré.
Niektorí z vás si teraz môžu myslieť,
že je úplne šialené sumarizovať 10 TEDTalkov iba do šiestich slov.
Ale v skutočnosti nie je,
pretože na to existuje príklad od profesora štastiky, Hansa Roslinga.
Myslím, že veľa z vás videlo jednu alebo viac z jeho prednášok.
Online ich je osem
a dajú sa jednoducho zhrnúť iba do štyroch slov,
lebo to je všetko, čo nám vlastne ukazuje,
že naša intuícia je skutočne zlá.
Vždy dokazuje, že sa mýlime.
Rovnako aj ľudia na internete, niektorým sa tak dobre nedarilo.
Myslím tým, že keď som ich požiadal zosumarizovať naraz 10 TEDtalkov,
niektorí si zvolili ľahšiu cestu.
Podali len nejaký základný komentár.
Boli aj iní a to považujem za celkom drzé.
Použili svojich šesť slov, aby sa mi prihovorili
a spýtali sa ma, či som bol v poslednej dobe pridlho na Googli.
A úplne na koniec - tomuto som nikdy neporozumel -
niektorí ľudia sa naozaj objavili so svojou vlastnou verziou pravdy.
Nepoznám žiadny TEDTalk, ktorý by obsahoval: "eBay a Amazon nemôžu predávať zdravý rozum."
Ale, nuž dobre. Nakoniec,
a toto je naozaj úžasné,
som pre každú zo skupín 10 TEDTalkov, ktoré som predložil,
dostal zrozumiteľné zhrnutie.
Tu sú niektoré z mojich obľúbených.
Napríklad všetky TEDTalky o jedle
niekto zhrnul do tohto: "Jedlo tvarujúce telo, mozgy a prostredie."
o čom si myslím, že to je fakt dobré.
Alebo šťastie: "Bojovať proti šťastiu =
pohyb ku nešťastiu."
V takejto situácii som teda bol.
Začal som s tisíckou TEDTalkov
a mal som pre ne 600 šesťslovných zhrnutí.
V skutočnosti to na začiatku znelo pekne,
ale keď sa pozriete na 600 zhrnutí, je to ozaj dosť.
Obrovský zoznam.
Myslel som teda, že by som tu mal asi spraviť ďalší krok
a vytvoriť sumáre sumárov - a to je presne to, čo som spravil.
Vzal som 600 zhrnutí, ktoré som mal,
rozdelil som ich do deviatich skupín
podľa hodnotení, ktoré prednášky pôvodne dostali na TED.com
a požiadal som ľudí, aby im spravili zhrnutia.
Opäť sa vyskytli nedorozumenia.
Napríklad, keď som mal skupinu všetkých tých krásnych prednášok,
niekto si myslel, že som sa len pokúšal nájsť definitívnu baliacu frázu.
Ale nakoniec, na neuverenie,
to ľudia znovu boli schopní urobiť.
Napríklad všetky odvážne TEDTalky:
"Umierajúci ľudia," alebo "Trpiaci ľudia," bolo tiež jedno z nich,
"s jednoduchými riešeniami okolo."
Alebo recept na TEDTalk, z ktorého vám padne sánka:
"Flickr fotky intergalaktického skladateľa klasickej hudby."
Chápete, to je ten nádych celej veci.
Teraz som mal svojich deväť skupín,
ale to už je celkom dobrá redukcia.
Lenže samozrejme, keď ste už tak ďaleko, nie ste úplne spokojný.
Chcel som prejsť celú cestu, celú tú cestu naprieč,
začínajúc s tisíckou TEDTalkov.
Chcel som mať tisíc TEDTalkov zosumarizovaných do šiestich slov --
čo by bola 99,9997% redukcia obsahu.
A zaplatil by som za to len $99,50 -
takže by som zostal pod hranicou 100 dolárov.
Mal som teda hotových 50 celkových sumárov.
Tentokrát som zaplatil 25 centov,
lebo si myslím, že tá úloha bola o trochu ťažšia.
A nanešťastie, keď som po prvýkrát dostal odpovede -
a tu vidíte šesť z nich -
bol som trochu sklamaný.
Pretože si myslím, že budete súhlasiť - všetky sumarizujú nejaké aspekty TEDu,
ale mne pripadali trochu fádne.
Alebo v sebe mali len určitú stránku TEDu.
Už som bol takmer pripravený sa vzdať,
keď som sa jednej noci s týmito vetami hral
a zistil som, že tam v skutočnosti existuje krásne riešenie.
Tu teda je,
dlho hľadané šesťslovné zhrnutie tisíca TEDtalkov
v hodnote $99,50:
"Prečo sa trápiť? Ja radšej žasnem."
Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)
Toto je môj starý otec,
Salman Schocken,
ktorý sa narodil do chudobnej a nevzdelanej rodiny
so šiestimi hladnými krkmi,
a keď mal 14 rokov, musel odísť
zo školy, aby pomáhal rodine zabezpečiť obživu.
Nikdy sa do školy nevrátil.
Namiesto toho vybudoval blýskavú sieť
obchodných domov.
Salman bol dokonalým perfekcionistom,
a každý z jeho obchodov bol klenotom
postaveným v slohu Bauhaus.
Bol tiež vášnivým samoukom,
a ako všetko ostatné, aj to robil vo veľkom štýle.
Obklopil sa spoločnosťou
mladých neznámych učencov ako Martin Buber
a Shai Agnon a Franz Kafka,
a každému z nich vyplácal mesačnú mzdu,
aby mohli v pokoji tvoriť.
Napriek tomu, koncom 30. rokov Salman videl, k čomu sa schyľuje.
Utiekol z Nemecka aj so svojou rodinou
a všetko ostatné tam zanechal.
Jeho obchodné domy boli zhabané,
a zvyšok svojho života strávil neúnavným nasledovaním
umenia a kultúry.
Tento odpadlík zo strednej školy
zomrel vo veku 82 rokov
ako úžasný intelektuál, zakladateľ a prvý riaditeľ
Hebrejskej univerzity v Jeruzaleme
a zakladateľ Schocken Books,
vyhlásenej tlačiarne, ktorú neskôr získal
Random House.
Taká je moc samouky.
A toto sú moji rodičia.
Ani tí nemali privilégium študovať na univerzite.
Mali príliš veľa práce s budovaním rodiny a krajiny.
Ale, presne ako Salman, boli po celý život,
húževnatými samoukmi a náš domov bol preplnený
tisícami kníh, záznamov a umeleckých diel.
Živo si pamätám, ako mi otec rozprával,
že keď už všetci susedia mali televízor,
my sme si ešte len kúpili rádio. (Smiech)
A to som ja,
chcel som povedať, že držím moje prvé počítadlo,
ale vlastne držím to, čo by môj otec považoval za
dostatočnú náhradu za iPad. (Smiech)
Z domu som si odniesol myšlienku,
že učitelia nemusia nutne učiť.
Namiesto toho môžu poskytovať prostredie a zdroje,
ktoré vyburcujú našu prirodzenú schopnosť učiť sa sami.
Samouka, vlastné objavovanie, sebestačnosť,
to sú cnosti skvelého vzdelania.
Rád by som vám preto vyrozprával príbeh samouky,
sebestačného počítačového kurzu,
ktorý som vytvoril s mojím skvelým kolegom Noamom Nisanom.
Ako vidíte z fotiek, Noama aj mňa
fascinovali už prvé základy
a po rokoch, ako sa rozširovali naše
vedomosti z vedy a techniky,
tento úžas nad základmi
sa iba zintenzívnil.
Čiže nie je vôbec zvláštne, že asi pred 12 rokmi,
keď už sme obaja boli profesori počítačovej vedy,
zostali sme obaja frustrovaní z jedného fenoménu.
Počítače sa stali čoraz komplexnejšími,
a študenti pre stromy nevideli les.
A naozaj, je nemožné pochopiť
dušu stroja, pokiaľ pracujete
s čiernou skrinkou PC alebo Macu, ktorá je zahalená
nespočetnými vrstvami uzavretého patentovaného softvéru.
Takže sme s Noamom mali taký nápad, že ak chceme, aby naši študenti
chápali, ako počítače pracujú,
a chápali to do špiku svojich kostí,
asi najlepším prístupom je
nechať ich postaviť si úplný, funkčný,
všeobecný, užitočný počítač, hardvér a softvér,
zdola-nahor, zo základných zložiek.
Niekde sme museli začať, preto sme sa rozhodli
postaviť základy našej katedrály, takpovediac,
na najzákladnejšom stavebnom kameni,
ktorý sa volá NAND.
A sú to iba jednoduché logické hradlá
so štyrmi vstupno-výstupnými stavmi.
Takže sme začali tým, že sme povedali študentom,
že Boh nám dal NAND – (Smiech) –
a povedal nám, aby sme zostrojili počítač. A keď sme sa opýtali ako,
Boh povedal, „Krok po kroku.“
A po tejto rade sme začali
týmto základným skromným NAND hradlom,
a previedli študentov prepracovaným sledom
projektov, v ktorých postupne zostroja sadu čipov,
hardvérovu platformu, asembler, virtuálny stroj,
základný operačný systém a kompilátor
pre základný jazyk podobný Jave, ktorý voláme "JACK".
Študenti oslávia koniec tohto mimoriadneho výkonu
napísaním kódu rôznych super hier v JACK-u,
ako napr. Pong, Snake a Tetris.
Viete si predstaviť tú ohromnú radosť hrať
hru Tetris, ktorú ste napísali v JACK-u
a potom ju skompilovali do strojového jazyka v kompilátore,
ktorý ste si tiež napísali, a potom videli výsledok,
ktorý beží na stroji, ktorý ste postavili
použitím len pár tisíc NAND hradiel.
Je to ohrmoné osobné víťazstvo, dostať sa
od základných základov až k fantasticky komplexnému
a užitočnému systému.
S Noamom sme pracovali 5 rokov na tom, aby sme si
uľahčili tento výstup a aby sme vytvorili nástroje a infraštruktúru,
vďaka ktorej by to študenti za semester postavili.
A tento skvelý tím nám v realizácii pomáhal.
Trik spočíval v rozložení počítača
na mnoho samostatných modulov,
z ktorých každý by sa dal samostatne vymedziť,
vyrobiť a otestovať bez ohľadu na zbytok projektu.
A od prvého dňa sme boli s Noamom rozhodnutí
poskytnúť všetky súčiastky stavebnice voľne dostupné
na internete.
Takže špecifikácie čipov, API, popisy projektov,
softvérové nástroje, hardvérové simulátory, procesorové emulátory,
stovky prezentácií, prednášok –
všetko sme dali na web
a pozvali celý svet, aby prišiel
a vzal si čo potrebuje
a spravil s tým to, čo uzná za vhodné.
A potom sa stalo niečo úžasné.
Svet prišiel.
A v zápätí tisíce ľudí
stavali náš stroj.
A NAND2Tetris sa stal jedným z prvých
masívnych, otvorených online kurzov,
hoci sme pred 7 rokmi nevedeli, že sme vlastne robili
tzv. MOOC (masívne otvorený online kurz).
Pozorovali sme, ako sa samoorganizované kurzy
spontánne množia
vďaka našim materiálom.
Napríklad, Pramode C.E.,
inžinier z Keraly v Indii,
zorganizoval skupiny samoukov, ktorí
pod jeho vedením zostrojili náš počítač.
A Parag Shah, iný inžinier, z Bombaja,
rozdelil naše projekty na menšie,
ľahšie zvládnuteľné kusy, ktoré teraz ponúka
vo svojom priekopníckom „urob si sám“ programe z počítačovej vedy.
Ľudia, ktorých priťahujú tieto kurzy,
majú zvyčajne hackerskú povahu.
Chcú prísť na to, ako veci fungujú
a chcú to robiť skupinovo,
ako napríklad tento hackerský klub z Washingtonu, D.C.,
ktorý používa naše materiály, aby ponúkal kurzy pre komunitu.
A pretože sú tieto materiály široko dostupné
a voľne dostupné, rôzni ľudia ich posunú
rôznymi a často nepredvídateľnými smermi.
Napríklad Yu Fangmin z Guangzhou,
použil FPGA technológiu,
aby vytvoril náš počítač a prostredníctvom videa ukázal ostatným,
ako to urobiť. Ben Craddock vytvoril
veľmi peknú počítačovú hru, ktorá odhaľuje
vnútro našej procesorovej architektúry, ktoré je dosť komplexným
3D bludiskom, ktoré Ben vyrobil
použitím simulačného 3D enginu Minecraft.
Minecrafťácka komunita sa išla z toho zblázniť
a Ben sa okamžite stal mediálnou hviezdou.
A iste viacerým ľuďom
toto „putovanie“ s NAND2Tetris
začalo meniť ich životy.
Napríklad, Dan Rounds, ktorý vyštudoval
hudbu a matematiku na East Lansing v Michigane.
Pred pár týždňami pridal Dan oslavný komentár
na našu stránku a rád by som vám ho prečítal.
Toto napísal.
„Tento kurz som robil, pretože pochopiť počítače
je pre mňa rovnako dôležité, ako vedieť čítať a počítať
a dokončil som to. Nikdy som na ničom tak nemakal,
nikdy som neprijal väčšiu výzvu.
Ale keď vidím, čoho som teraz schopný,
určite by som do toho išiel znova.
Pre tých, čo uvažujú nad NAND2Tetris –
je to ťažká cesta, ale hlboko vás to zmení."
Dan ukazuje, že je veľa samoukov, ktorí
prejdú týmto kurzom na Webe, na vlastný podnet,
vlastnou iniciatívou a je to vcelku úžasné, pretože
týmto ľuďom absolútne nejde o
známky.
Majú len jednu motiváciu.
Úžasnú vášeň pre učenie sa.
No a práve preto
by som teraz rád povedal niečo k tradičnému známkovaniu na vysokých školách.
Je mi z toho zle.
Sme posadnutí známkami,
pretože sme posadnutí dátami,
ale známkovanie zabraňuje všetkej tej zábave pri tom, keď robíte chyby
a obrovská časť vzdelávania
je práve o robení chýb.
Odvaha, podľa Churchilla,
je schopnosť ísť z jednej porážky do druhej
bez straty nadšenia. (Smiech)
A Joyce povedal, že chyby
sú bránami k objavom.
A pritom my stále netolerujeme chyby
a uctievame známky.
Zbierame si svoje B+ a A-
a zhrnieme ich do čísiel ako 3.4,
čo vám otlačia na čelo
a tak zhrnú, kto ste.
Podľa môjho názoru sme už s týmito nezmyslami zašli priďaleko
a známkovanie sa stalo ponižujúce.
No a ja by som teda rád povedal, ako to zlepšiť
a podelím sa s vami o náhľad môjho súčasného projektu,
ktorý je iný od toho predošlého,
ale zdieľa s ním presne rovnaké znaky
samouky, učenia sa praxou,
vlastného objavovania a budovania komunity.
Tento projekt sa venuje matematike na základnej a strednej škole,
počínajúc matematikou pre maličkých
a robíme to na tabletoch, pretože sme presvedčení, že
matematika, ako čokoľvek iné, by sa mala učiť prakticky.
Takže toto robíme. V princípe sme vytvorili
mnohé mobilné aplikácie, každá z nich vysvetľuje
nejaký koncept z matematiky.
Čiže napríklad obsah.
Keď sa zaoberáte konceptom ako je obsah...
tiež poskytujeme sadu nástrojov, s ktorými dieťa
môže experimentovať, aby sa učilo.
Takže ak nás zaujíma obsah, jedna zrejmá vec
je učiť sa vydláždiť obsah
tohto konkrétneho tvaru a spočítať,
koľko dlaždíc potrebujem, aby som ho celý zakryl.
A toto krátke cvičenie vám dá prvý
dobrý náhľad pojmu obsah.
Ďalej, čo ale obsah tohto tvaru?
Ak ho skúsite vydláždiť, veľmi to nefunguje, však?
Namiesto toho môžete experimentovať
s rôznymi nástrojmi usmerňovaného
procesu pokusu a omylu.
V istom momente zistíte, že to, čo môžete urobiť
spomedzi niekoľkých patričných zmien,
je táto. Môžete rozstrihnúť tvar,
premiestniť jeho časti, zlepiť ich
a potom ich vydláždiť tak, ako predtým.
(Potlesk)
Táto konkrétna zmena
nezmenila obsah pôvodného tvaru,
čiže 6-ročné dieťa, ktoré sa s tým hrá,
práve objavilo šikovný algoritmus,
ako vypočítať obsah akéhokoľvek rovnobežníka.
Mimochodom, nenahrádzame učiteľov.
Myslíme si, že učitelia by sa mali rozvíjať, nie nahrádzať.
Poďme ďalej, čo obsah trojuholníka?
Po niekoľkých usmernených pokusoch a omyloch,
dieťa objaví, s pomocou alebo bez nej,
že môže zdvojiť pôvodný tvar
a potom vziať výsledok, premiestniť ho,
nalepiť ho k originálu a potom pokračovať tak ako predtým:
strihať, usporiadať, prilepiť
a vydláždiť.
Táto premena zdvojila obsah
pôvodného tvaru, čiže sme sa práve naučili, že
obsah trojuholníka sa rovná obsahu tohto obdĺžnika,
vydeleného dvomi.
Ale objavili sme to vlastným skúmaním.
Takže, okrem toho, že sme sa naučili nejakú užitočnú geometriu,
sme dieťa vystavili zopár pomerne sofistikovaným
vedeckým stratégiám, ako je krátenie,
čo je umenie
premieňať komplexný problém na jednoduchý
alebo zovšeobecnenie, ktoré je ťažiskom
akejkoľvek vedeckej disciplíny,
prípadne fakt, že niektoré vlastnosti sa počas
niektorých premien nemenia.
A toto všetko môže veľmi malé dieťa
pochopiť použitím takýchto mobilných aplikácií.
Takže momentálne sa venujeme tomuto:
v prvom rade rozkladáme osnovy pre základné a stredné školy
na nespočet takýchto aplikácií.
A pretože to nedokážeme spraviť sami,
vytvorili sme úplne perfektný nástroj pre tvorcov,
ktorý môže akýkoľvek učiteľ alebo rodič – vlastne hocikto,
koho zaujíma učenie matematiky –
použiť, aby bez programovania vytvoril
podobné aplikácie pre tablety.
A na záver dávame dokopy adaptívny ekosystém,
ktorý bude vhodný pre rôznych žiakov
s rôznymi aplikáciami podľa toho, ako sa rozvíja ich učebný štýl.
Hnacou silou tohto projektu
je môj kolega Shmulik London a...
viete, práve tak, ako to
Salman robil pred 90 rokmi –
trik je v tom, obklopiť sa úžasnými ľudmi,
pretože koniec koncov,
vždy je to o ľuďoch.
A pred pár rokmi som sa prechádzal po Tel Avive
a videl som na stene graffiti,
a boli také pôsobivé,
že teraz to hlásam svojim študentom
a rád by som to zvestoval aj vám.
Netuším, koľko z vás pozná
termín „mentch.“
V podstate to znamená byť človekom
a robiť správnu vec.
A teda toto graffiti hovorí:
„High-tech, Schmai-tech.
Najdôležitejšou vecou je byť mentch.“ (Smiech)
Ďakujem. (Potlesk)
(Potlesk)
(úder kladivom)
(smiech)
(pípanie mikrovlnky ) (smiech)
Asi všetci so mnou súhlasíte,
že toto je veľmi pekná cesta.
Je z asfaltu
a asfalt je veľmi pekný materiál na jazdenie,
ale nie vždy, hlavne nie v takých dňoch ako dnes,
keď veľa prší.
Potom môžete mať na asfalte veľa špliechajúcej vody.
A hlavne, ak potom prechádzate bicyklom
okolo týchto áut, nie je to veľmi pekné.
Asfalt tiež môže vytvoriť veľa hluku.
Je to hlučný materiál,
a ak staviame cesty, podobne ako v Holandsku,
veľmi blízko miest, chceli by sme tichú cestu.
Riešením je spraviť cesty
z porézneho asfaltu.
Porézny asfalt, materiál, ktorý teraz používame
na väčšinu diaľníc v Holandsku,
má póry a voda môže cezeň jednoducho pretiecť,
takže všetka dažďová voda odtečie do strán
a máte cestu, po ktorej sa ľahko jazdí,
takže už žiadne špliechanie.
Aj hluk zmizne v týchto póroch.
Keďže je veľmi dutý, všetok hluk zmizne,
takže je to veľmi tichá cesta.
Má tiež nevýhody, samozrejme,
a nevýhodou tejto cesty je, že sa môže vyskytnúť odtŕhanie.
Čo to je? Na tejto ceste vidíte,
že kamene na povrchu sa odlupujú.
Najprv jeden, potom niekoľko ďalších
a čoraz viac a viac,
a potom -- nuž, neurobím to. (smiech)
Ale môžu vám poškodiť predné sklo,
takže to vám neurobí radosť.
A nakoniec, odlupovanie môže tiež viesť k väčšiemu poškodeniu.
Niekedy sa tak môžu vytvoriť výtlky.
Ha. Je pripravený.
Výtlky, sa samozrejme, môžu stať problémom,
ale my máme riešenie.
Tu vidíte, ako vlastne vyzerá poškodenie v tomto materiáli.
Je to porézny asfalt, ako som povedal, takže máte len
malé množstvo spojiva medzi kameňmi.
Kvôli zvetrávaniu, kvôli UV žiareniu, kvôli oxidácii,
toto spojivo, asfalt,
lepidlo medzi zhlukmi sa scvrkne,
a ak sa scvrkne, získa mikroskopické praskliny
a odlupuje sa od zhlukov.
Ak potom idete po ceste, vyberáte tie zhluky --
čo sme tu práve videli.
Aby sme vyriešili tento problém, rozmýšľali sme nad materiálmi, ktoré sa samé opravujú.
Ak vieme vyrobiť tento materiál tak, aby sa sám opravil,
potom máme pravdepodobne riešenie.
Takže môžeme použiť oceľovú vlnu na čistenie panvíc
a môžeme ju rozrezať na veľmi malé čiastočky
a tieto môžeme zmiešať s asfaltom.
Potom máte asfalt
s veľmi malými čiastočkami oceľovej vlny vnútri.
Potom potrebujete stroj, ako vidíte tu,
ktorý môžete použiť na varenie -- indukčný stroj.
Indukcia zahrieva, špeciálne oceľ, v tom je veľmi dobrá.
Potom zohrejete oceľ,
roztopíte asfalt
a ten odtečie do týchto mikroskopických prasklín
a kamene sú znova zafixované k povrchu.
Dnes tu mám mikrovlnku, lebo nemôžem zobrať
veľký indukčný stroj sem na javisko.
Mikrovlnka je rovnaký systém.
Takže vložil som dnu vzorku, ktorú teraz idem vytiahnuť,
aby sme videli, čo sa stalo.
Takže vzorka práve vychádza.
Povedal som, že máme v labáku priemyselný stroj
na rozohriatie vzoriek.
Otestovali sme tam veľa vzoriek,
a keď potom vláda videla naše výsledky,
pomysleli si ministri : "To je veľmi zaujímavé. Musíme to skúsiť."
Takže nám darovali kus diaľnice,
400 metrov na A58, kde sme museli spraviť
testovaciu dráhu na vyskúšanie tohto materiálu.
Takže to sme urobili. Vidíte, kde sme robili testovaciu cestu,
a potom, samozrejme, cesta vydrží niekoľko rokov
bez poškodenia. To vieme z praxe.
Takže sme zobrali z tejto cesty veľa vzoriek
a otestovali sme ich v labáku.
Nechali sme ich starnúť,
zaťažovali sme ich, opravili sme ich s naším indukčným strojom,
znova opravili a otestovali.
To môžeme zopakovať niekoľkokrát.
Takže záver z tohto výskumu je,
že ak vyjdeme na cestu každé štyri roky
s naším opravovacím strojom -- toto je veľká verzia,
ktorú sme vyrobili na skutočné cesty --
ak vyjdeme na cesty každé štyri roky,
môžeme zdvojnásobiť životnosť povrchu tejto cesty,
čo, samozrejme, šetrí veľa peňazí.
Aby som to zakončil, môžem povedať,
že sme vyrobili materiál
s oceľovými vláknami, pridali sme ich do materiálu,
a použili sme indukčnú energiu,
aby sme zvýšili životnosť povrchu cesty,
dokonca môžete životnosť zdvojnásobiť,
takže sa skutočne ušetrí veľa peňazí veľmi jednoduchými trikmi.
A teraz ste, samozrejme, zvedaví, či to fungovalo.
Takže ešte stále tu máme vzorku. Je dosť teplá.
V skutočnosti musí ešte ochladnúť,
než vám môžem ukázať, že opravovanie funguje.
Ale urobím pokus.
Pozrime sa. Áno, funguje to.
Ďakujem.
(potlesk)
Každý v našom spoločenskom živote je zasiahnutý rakovinou,
ak nie osobne,
tak cez niekoho, koho milujeme, rodinného príslušníka,
kolegu, priateľa.
Raz, keď sú naše životy zasiahnuté rakovinou,
rýchlo sa učíme,
že jednoducho existujú
tri zbrane, alebo tri prostriedky, ktoré sú k dispozícii
na boj s chorobou:
operácia, radiácia a chemoterapia.
A keď sa zapletieme
do rozhodovania o terapii,
znova, buď osobne,
alebo prostredníctvom našich milovaných, alebo rodinných príslušníkov,
tiež sa rýchlo učíme,
benefity, výhody, nevýhody a limity
týchto prostriedkov.
Som veľmi vďačný Jayovi a Markovi
a TEDMED tímu
za to, že ma sem dnes pozvali
vysvetliť štvrtý prostriedok, ktorý je nový,
a voláme ho Terapia liečenia nádorov poliami.
Terapia liečenia nádorov poliami
bola vynájdená doktorom Yoramom Paltim,
honorárnym profesorom na Technickej Univerzite v Izraeli.
Používajú nízko-intenzívne
elektrické polia
na boj s rakovinou.
Aby sme rozumeli, ako Terapia liečenia nádorov poliami funguje,
najprv musíme rozumieť,
čo sú to elektrické polia.
Dovoľte mi najskôr adresovať
niekoľko populárnych mylných predstáv.
V prvom rade, elektrické polia
nie sú elektrický prúd,
ktorý prúdi cez tkanivo.
Elektrické polia
nie sú jonická radiácia,
podobne ako röntgen alebo protónové lúče,
ktoré bombardujú tkanivo,
aby porušili DNA.
A elektrické polia
nie sú magnetizmus.
Elektrické polia sú
polia síl.
A tieto sily
hľadajú a priťahujú telesá,
ktoré majú elektrický náboj.
Najlepší spôsob, ako si predstaviť elektrické pole
je predstaviť si gravitáciu.
Gravitácia je tiež pole síl,
ktoré pôsobí na hmoty.
Tento obraz voláme kozmonauti vo vesmíre.
Oni sa voľne vznášajú v trojdimenziálnom priestore
bez nejakých síl, ktoré by na nich pôsobili.
Ale akonáhle sa tento raketoplán
vráti na zem
a kozmonauti vstúpia do gravitačného poľa zeme,
vidia efekty gravitácie.
Začínajú byť priťahovaní k zemi.
A akonáhle pristanú,
sú plne ustálení v gravitačnom poli.
My sme v tomto momente samozrejme všetci v gravitačnom poli zeme.
Preto všetci stále sedíte na stoličkách.
A preto musíme používať energiu našich svalov
na to, aby sme sa postavili, chodili
a zdvíhali veci.
V rakovine
sa bunky rýchlo delia,
a to vedie k nekontrolovanému rastu nádoru.
Zamyslime sa nad bunkou
z elektrického pohľadu,
ako keby bola malou vesmírnou stanicou.
A v tejto vesmírnej stanici
máme genetický materiál, chromozómy
v jadre.
A v tejto cytoplazmickej polievke
máme špeciálne proteíny,
ktoré sa delia
a ktoré voľne plávajú v tejto polievke
v troch dimenziách.
Tieto špeciálne proteíny
patria medzi najviac elektricky nabité objekty
vo vašom tele.
Akonáhle sa delenie buniek začína,
jadro sa rozpadne,
chromozóny sa zoradia
v strede bunky
a tieto špeciálne proteíny
absolvujú trojdimenzionálnu sekvenciu,
pomocou ktorej sa pripoja
a doslovne zaskočia do miesta jeden k druhému tak,
aby vytvorili reťazce.
Tieto reťazce
sa potom vyvíjajú a pripájajú sa
ku genetickému materiálu
a rozčlenia tento genetický materiál
z jednej bunky na dve.
A toto je presne to, ako
sa z jednej rakovinotvornej bunky stanú dve,
z dvoch sa stanú štyri rakovinotvorné bunky,
a nakoniec máme
nekontrolovaný rast nádoru.
Terapia liečenia nádorov poliami
používa externé transduktory
pripojené na generátor elektrického poľa,
aby vytvorili vonkajší elektrický prúd
na tejto vesmírnej stanici.
A keď je táto bunková vesmírna stanica
v elektrickom poli,
reaguje na tieto vysoko nabité proteíny
a zoraďuje ich.
A zabraňuje im vo vytváraní reťazcov,
mitotických vretienok,
ktoré sú potrebné na vytiahnutie genetického materiálu
do nových buniek.
Čo vidíme, je, že bunky sa budú chcieť deliť
niekoľko hodín.
A oni vkročia do
tohto bunkového bitúnku,
naprogramovanej smrti buniek,
alebo sformormujú nové porušené bunky
a vstúpia do stavu bunkovej smrti,
keď sa rozdelia.
A toto presne môžeme pozorovať.
Čo vám ukážem ďalej,
sú dva skúmavkové experimenty.
Toto je proces rastu buniek, identických buniek
krčkových rakovinových buniek.
My sme zafarbili tieto bunky
zeleným fluorescentným farbivom,
aby sme sa mohli pozrieť na tieto proteíny,
ktoré formujú tieto reťazce.
Prvé video ukazuje
obyčajné delenie buniek
bez použitia terapie liečenia nádorov poliami.
Čo vidíme,
je zo začiatku veľmi aktívna kultúra,
veľa delení,
a potom veľmi jasné jadro
akonáhle sa bunky rozdelili.
A môžeme pozorovať ich delenia po celý čas.
Potom aplikujeme terapiu liečenia nádorov poliami,
znovu v rovnakom časovom intervale,
ako je to pri identickej kultúre --
uvidíte však niečo odlišné.
Bunky sa zoradia na delenia,
ale sú veľmi statické v tej polohe.
Uvidíme dve bunky
vo vyššej časti obrazovky,
ktoré sa pokúšajú rozdeliť.
Jednej v kruhu sa to podarí.
Ale pozorujte koľko proteínov
je stále medzi jadrom,
hoci aj v bunke, ktorá sa rozdelila.
Tie hore sa vôbec nemôžu rozdeliť.
A potom toto bublanie, membránové bublanie,
je charakteristický znak
dezintegrácie v tejto bunke.
Formovanie zdravých mitotických vretien
je potrebné pre rozdelenie
vo všetkých typoch buniek.
My sme aplikovali terapiu liečenia nádorov poliami
na viac ako 20 rôznych druhov rakoviny v laboratóriu,
a pozorujeme tento efekt
vo všetkých z nich.
Okrem toho,
táto terapia liečenia nádorov poliami nemá efekt
na obyčajné bunky.
Pred desiatimi rokmi
Dr. Palti založil firmu Novocure,
aby rozvíjal svoj objav
do praktickej terapie pre pacientov.
V tom čase Novocure vyvinul dva systémy --
jeden na rakovinu v oblasti hlavy
a druhý systém na rakovinu v oblasti trupu.
Prvý typ rakoviny, na ktorú sme sa sústredili,
je smrtiaca mozgová rakovina, GBM.
GMG zasahuje okolo 10 000 ľudí
v USA každý rok.
Je to trest smrti.
Predpokladaných 5 rokov života
sa nedožije ani 5 percent pacientov.
A typický pacient
s optimálnou terapiou
prežije len niečo viac ako rok,
a iba 7 mesiacov
odkedy je rakovina prvýkrát liečená,
a potom príde späť a začne rásť znovu.
Novocure uskutočnil
svoju prvú fázu troch náhodných skúšok
na pacientoch s opakujúcim sa GBM.
Takže sú tu pacienti,
ktorí mali operáciu,
vysokú dávku radiácie do hlavy
a chemoterapiu,
a toto sa nevydarilo, a ich nádory narástli znovu.
Rozdelili sme pacientov do dvoch skupín.
Prvá skupina dostala chemoterapiu,
o ktorej sa predpokladá, že by mala dvojnásobne oddialiť smrť
v porovnaní s neliečením sa.
A tá druhá skupina
dostala iba terapiu liečenia nádorov poliami.
Čo sme pozorovali v tomto experimente,
je priemerná dĺžka života oboch skupín,
a teda skupina liečená chemoterapiou
a skupina liečená terapiou liečenia nádorov poliami
bola rovnaká.
No, významne,
skupina liečená terapiou liečenia nádorov poliami
nemala žiadne vedľajšie účinky
typické pre pacientov chemoterapie.
Nemali žiadnu bolesť,
netrpeli žiadnymi infekciami.
Nemali nevoľnosť, hnačku,
zápchu, ani únavu,
ktorá by bola predpokladaná.
Vychádzajúc z tohto experimentu
z apríla tohto roku,
FDA povolila terapiu liečenia nádorov poliami
na liečenie pacientov
s opakujúcim sa GBM.
Bolo to po prvýkrát vôbec,
kedy FDA zahŕňala
vo svojom povolení onkologického liečenia
tvrdenie o kvalite života.
Takže, teraz vám ukážem
jedného z pacientov
z tohto experimentu.
Robert Dill-Bundi
je známi švajčiarsky cyklistický šampión.
Vyhral zlatú medailu v Moskve
v 4000 metrov dlhých stíhacích pretekoch.
A pred piatimi rokmi
Robertovi diagnostikovali GBM.
Dostal klasické liečenie.
Mal operáciu.
Dostal vysokú dávku radiácie do hlavy.
A dostal chemoterapiu.
Rok po jeho ošetrení;
toto je jeho obrázok jeho magnetickej rezonancie.
Môžete vidieť tie čierne časti
vo vyššej pravej časti, ktoré
prezrádzajú miesta operácie.
A rok po tomto liečení
jeho nádor znovu pomstychtivo narástol.
Tá oblaková biela masa, ktorú vidíte,
je opätovný výskyt nádoru.
V tomto momente mu doktori povedali,
že má okolo troch mesiacov života.
On sa stal súčasťou nášho experimentu.
A tu ho vidíme, ako je liečený.
Tieto elektródy nie sú invazívne.
Oni sú pripnuté ku koži
v oblasti nádoru.
Tu vidíte,
že technik ich tam umiestňuje ako obväzy.
Pacienti sa naučia, ako si to spraviť sami.
A potom pacienti
môžu robiť všetky aktivity svojho každodenného života.
Nie je tam žiadna únava.
Nie je tam nič ako to, čo voláme hlava po chemoterapii.
Nie sú tam žiadne poruchy.
Neruší sa to
s počítačmi, alebo iným elektrickým zariadením.
A terapia je poskytovaná postupne,
doma,
bez toho, aby dotyčný musel navštíviť nemocnicu
pravidelne alebo nepretržite.
Toto sú obrázky Robertovej magnetickej rezonancie,
znovu iba pre terapiu liečenia nádorov poliami.
Toto je terapia, na ktorej treba veľa pracovať.
Je to zdravotnícke zariadenie;
funguje, keď je zapnuté.
Ale, čo vidíme, je, že počas šiesteho mesiaca
nádor zareagoval
a začalo sa to roztápať preč.
Stále to tam však je.
Počas 12. mesiaca,
môžeme debatovať, či
tam ešte je niečo málo tohto materiálu okolo bokov,
no vo svojej podstate je to totálne preč.
Je to 5 rokov
odkedy diagnostikovali Roberta,
a on je živý,
no, čo je dôležitejšie, je zdravý
a pracuje.
Dovolím mu v tomto krátkom klipe vyjadriť
jeho pocity z tejto terapie
jeho vlastnými slovami.
(Video) Robert Dill-Bundi: Moja kvalita života,
hodnotím, čo mám dnes,
trocha inak ako by väčšina ľudí predpokladala.
Som najšťastnejší, naozaj najšťastnejší človek na svete.
A každé ráno si vážim život.
Každú noc zaspávam veľmi dobre,
a som, opakujem,
najšťastnejší muž na svete,
a som vďačný, že žijem.
BD: Novocure tiež pracuje na liečení rakoviny pľúc,
ako na svojom druhom veľkom cieli.
Zahájili sme druhú fázu experimentu
vo Švajčiarsku
znova na vracajúcich sa pacientoch,
pacientoch, ktorí dostali štandardnú terapiu
a ktorým rakovina sa vrátila.
Ukážem vám ďalší klip
ženy, Lýdie.
Lýdia je 66-ročná farmárka
vo Švajčiarsku.
Bola diagnostikovaná s rakovinou pľúc
pred piatimi rokmi.
Prekonala 4 rôzne režimy chemoterapie
počas dvoch rokov,
no ani jeden z nich nemal efekt.
Jej rakovina sa rozširovala.
Pred tromi rokmi
sa stala súčasťou experimentu spoločnosti Novocure s koncentráciou na rakovinu pľúc.
Na jej prípade môžete vidieť,
nosí svoju transduktorovú súpravu,
jednu pred, druhú za svojím telom,
a potom druhú okolo bedier.
Môžete vidieť generátor pre terapiu liečenia nádorov poliami
no predovšetkým môžete tiež vidieť, že žije svoj život.
Spravuje si svoju farmu.
Interaguje so svojimi deťmi a svojimi vnúčatami.
A keď sme s ňou hovorili,
povedala, že keď prekonávala chemoterapiu,
musela chodiť do nemocnice každý mesiac na infúzie.
Jej celá rodina trpela,
keď prišli vedľajšie efekty.
Teraz môže viesť
všetky aktivity na farme.
To je len začiatok.
(Potlesk)
V laboratóriu sme pozorovali ohromnú synergiu
medzi chemoterapiou a terapiou liečenia nádorov poliami.
Momentálne beží výskum na Harvardskej fakulte medicíny
na výber optimálnych párov,
aby sa čo najviac zväčšili benefity.
Veríme, že odbor terapia liečenia nádorov poliami bude fungovať aj spolu s radiácou
a preruší samo-opravovacie mechanizmy, ktoré máme.
Momentálne beží nový projekt
v Karilinska vo Švédsku,
aby dokázala túto hypotézu.
Máme viac experimentov naplánovaných
pre rakovinu pľúc,
rakovinu pankreasu, rakovinu vaječníkov,
a rakovinu prsníkov.
A ja pevne verím,
že v najbližších desiatich rokoch
sa terapia liečenia nádorov poliami
stane použiteľnou zbraňou pre doktorov a pacientov
na liečenie týchto najťažších, na vyliečenie odolných, nádorov.
Tiež veľmi dúfam,
že v najbližších dekádach
spravíme dôležité kroky
pre zníženie úmrtnosti,
ktorá bola výzvou, čo sa týka tejto choroby.
Ďakujem.
(Potlesk)
Takže, prvý robot, o ktorom budem hovoriť sa volá STriDER.
Je to skratka z Samobudivý
Trojnohý Dynamický Experimentálny Robot.
Je to robot, ktorý má tri nohy,
čo je inšpirované prírodou.
Ale videli ste už niečo v prírode,
napríklad zviera, ktoré má tri nohy?
Pravdepodobne nie. Tak prečo hovorím,
že toto je biologicky inšpirovaný robot? Ako je to možné?
Najskôr sa ale pozrime na súčasnú kultúru.
Isto poznáte román a film "Vojna svetov" od H. G. Wells-a.
A tu vidíte veľmi populárnu
počítačovú hru.
V beletrii opisujú tieto mimozemské tvory
ako roboty s troma nohami, ktoré terorizujú Zem.
Ale môj robot, StriDER, sa nehýbe takto.
Toto je animácia skutočnej dynamickej simulácie.
Ukážem vám, ako tento robot pracuje.
Pretočí svoje telo o 180 stupňov.
Prehodí svoju nohu pomedzi ostatné dve aby ustál pád.
Takže, takto chodí. Ale keď sa pozriete na nás,
ľudské bytosti, chodiace po dvoch nohách,
nerobíte to, že by ste použili sval
na zdvihnutie nohy a kráčali ako robot, však?
Vy vlastne vyhodíte nohu a ustojíte pád,
postavíte sa znova, znova prehodíte nohu a ustojíte pád.
Používate tak svoju vlastnú dynamiku, fyziku tela,
tak ako kyvadlo.
Nazývame to konceptom pasívne dynamického pohybu.
Čo robíte je, že keď sa postavíte,
premieňate potenciálnu energiu na kinetickú,
premieňate potenciálnu energiu na kinetickú.
Je to proces neustáleho padania.
Takže, aj keď v prírode neexistuje nič, čo vyzerá ako toto,
naozaj sme sa inšpirovali biológiou
a použili sme princípy chôdze
na tohto robota -- takže je to biologicky inšpirovaný robot.
Tu môžete vidieť, o toto sa snažíme ďalej.
Chceme zohnúť všetky nohy a vymrštiť ich kvôli pohybu na diaľku.
Keď rozloží nohy, vyzerá to skoro ako Hviezdne vojny.
Keď pristane, pohltí náraz a začne kráčať.
To, čo vidíte tu -- tá žltá vec -- to nie sú lúče smrti.
To len ukazuje, že ak máte kamery
alebo iný druh senzorov,
pretože je to vysoké, je to vysoké 1,8 metra,
môžete vidieť ponad prekážky ako krovie a podobné veci.
Máme dva prototypy.
Prvá verzia, v pozadí, to je STriDER I.
Ten vpredu, ten menší, to je STriDER II.
Problém, ktorý sme mali so STriDER-om I je,
že mal príliš ťažké telo. Mali sme veľa motorov,
veď viete, na vyrovnávanie kĺbov a podobné veci.
Tak sme sa rozhodli skĺbiť pohyblivý mechanizmus,
aby sme sa zbavili všetkých tých malých motorov, a aby sme dokázali
ovládať všetok pohyb jedným motorom.
Je to mechanické riešenie problému, namiesto mechanicko-elektronického.
Takže teraz je vrchné telo dostatočne ľahké, aby mohlo kráčať v laboratóriu.
Toto bol úplne prvý úspešný krok.
Stále nie je perfektný. Stále ešte padá,
takže máme ešte stále veľa práce.
Druhý robot, o ktorom chcem rozprávať sa volá IMPASS.
Je to skratka pre Inteligentnú Pohyblivú Plošinu so Systémom Pohyblivých Špíc.
Je to robot kombinujúci kolesá a nohy.
Predstavte si koleso bez okraja --
len špice z kolesa.
Ale tie špice sa samostatne hýbu dnu a von z hriadeľa.
Takže je to kríženec kolesa a nohy.
Doslova znova vynaliezame koleso.
Predvediem vám, ako to funguje.
Takže v tomto videu využívame metódu,
ktorá reaguje na okolie.
Jednoducho používajúc dotykový senzor na nohe
sa robot snaží prekráčať meniaci sa terén,
mäkký terén, ktorí sa mení tam, kde robot zatlačí.
A len pomocou dotykových informácií
sa mu úspešne podarí prejsť týmto typom terénu.
Ale keď narazí na veľmi extrémny terén --
v tomto prípade prekážku viac ako trikrát tak vysokú
ako je výška robota --
potom sa prepne do premýšľajúceho stavu
a použije laserový merací systém
a kamery, aby určil veľkosť a typ prekážky
a naplánuje si, starostlivo si naplánuje pohyb špíc,
a koordinuje ich, čím preukazuje
tento veľmi pôsobivý typ pohyblivosti.
Pravdepodobne ste ešte nevideli nič podobné.
Toto je robot s vysokou pohyblivosťou,
ktorého sme vyvinuli, nazývaný IMPASS.
No nie je to úžasné?
Keď šoférujete auto,
keď zabáčate, používate metódu
nazývanú Ackermanovo riadenie.
Predné kolesá sa otáčajú asi takto.
Väčšina tých malých robotov používa
metódu nazývanú rozdielové riadenie,
kedy sa pravé a ľavé koleso točia opačnými smermi.
IMPASS sa však dokáže pohybovať rôznymi spôsobmi.
Napríklad v tomto prípade, aj napriek tomu, že pravé a ľavé kolesu sú spojené
spoločnou osou a otáčajú sa rovnakou uhlovou rýchlosťou,
jednoducho zmeníme dĺžku špice.
Ovplyvní to polomer a následne sa otáča doľava alebo doprava.
Tak a toto je len zopár zaujímavých vecí,
ktoré dokáže IMPASS robiť.
Tento robot sa volá CLIMBeR,
Káblový Robot s Končatinami Inteligentne Meniaci Správanie.
Rozprával som sa s množstvom vedcov z Laboratória raketových pohonov
v NASA -- oni sú slávni kvôli Mars roverom.
A tí vedci, geológovia mi stále vravia,
že najzaujímavejšia veda,
tie najzaujímavejšie miesta sú vždy v útesoch.
Ale dnešné rovery sa tam nedokážu dostať.
Takže inšpirovaní týmto sme chceli postaviť robota,
ktorý by dokázal vyliezť na členité útesy.
Takže, toto je CLIMBeR.
Tak, tento robot má tri nohy. Pravdepodobne to ťažko vidno,
ale na vrchu má navijak a lano.
A snaží sa objaviť najlepšie miesto, kam položiť nohu.
A potom, keď na to príde,
v reálnom čase prepočíta rozloženie síl --
koľko sily potrebuje na prichytenie k povrchu tak,
aby sa nepotkol a nezošmykol.
Keď sa mu podarí stabilizovať posunutú nohu
potom s použitím navijaka dokáže preliezť takéto veci.
Je použiteľný aj na pátracie a záchranárske akcie.
Pred piatimi rokmi som pracoval v Laboratóriu raketových pohonov v NASA
počas leta ako fakultný výskumník.
Oni už vtedy mali šesť-nohého robota nazývaného LEMUR.
Takže tento je ním inšpirovaný. Tento robot sa volá MARS
Robotický Systém s Množstvom Končatín. Je to šesť-nohý robot.
Vyvinuli sme prispôsobivý plánovač chôdze.
Máme na ňom veľmi zaujímavý náklad.
Študenti sa radi zabávajú. A tu ho môžete vidieť
chodiť cez neupravený terén.
Snaží sa kráčať po hrboľatom teréne,
po piesočných oblastiach,
ale to, či a koľko sa mu noha preborí závisí na momentálnej
vlhkosti okolia a na veľkosti zŕn piesku.
Takže sa snaží prispôsobiť chôdzu aby úspešne prešiel cez tieto oblasti.
A dokáže aj zopár zábavných vecí, to si viete predstaviť.
Do laboratória nám chodí veľa návštevníkov.
Keď návštevníci vojdú, MARS prikráča k počítaču
a začne písať "Ahoj, volám sa MARS."
Vitajte v laboratóriu RoMeLa,
Laboratóriu Robotických Mechanizmov vo Virginia Tech.
Toto je meňavkovitý robot.
Nemáme síce čas ísť do technických podrobností,
ale ukážem vám zopár experimentov.
Toto je jeden z prvých praktických experimentov.
Uskladňujeme potenciálnu energiu v elastickej koži, aby sa mohol hýbať.
Alebo používame naťahovacie pružiny na pohyb
dopredu a dozadu. Nazýva sa ChIMERA.
Pracovali sme aj s vedcami a inžiniermi
z University of Pensylvania
a prišli sme s chemicky poháňanou verziou
tohto meňavkovitého robota.
Niečo tomu spravíme
a skoro zázračne sa to pohne. Ako vo filme Sliz.
Tento robot je veľmi nedávny projekt. Volá sa RAPHaEL.
Robotická Ruka Poháňaná Vzduchom s Elastickými Väzmi.
Na trhu je veľa naozaj presných, veľmi dobrých robotických rúk.
Problém je, že sú príliš drahé -- desiatky tisícov dolárov.
Takže nie sú veľmi praktické na využite ako protézy,
alebo nie sú za prijateľnú cenu.
Chceli sme sa do tohto problému pustiť z iného pohľadu.
Namiesto elektrických motorov a elektromechanických ovládačov
používame stlačený vzduch.
Vyvinuli sme tieto nové ovládače kĺbov.
Je to výborné. Dokážete jednoducho zmeniť silu
len tým, že zmeníte tlak vzduchu.
A dokáže to rozpučiť prázdnu plechovku.
Dokáže zdvihnúť veľmi krehké objekty, napríklad surové vajce
alebo v tomto prípade žiarovku.
A to najlepšie -- stálo iba 200$ vyrobiť prvý prototyp.
Tento robot je vlastne rodinou hadích robotov,
ktoré voláme HyDRAS,
Roboticky Artikulovaná Serpentína s Hyper-veľkým Stupňom voľnosti.
Je to robot, ktorý dokáže liezť na konštrukcie.
Toto je ruka HyDRASu --
robotická ruka s 12 stupňami voľnosti.
Ale najúžasnejšou časťou je užívateľské rozhranie.
Ten kábel tam, to je optické vlákno.
A študentka, pravdepodobne to používajúca prvýkrát,
to dokáže pohybovať rôznymi spôsobmi.
Tak napríklad v Iraku, vo vojnovej zóne,
sú cestné bomby. Teraz sa vyšlú
diaľkovo ovládané vozidlá s rukami.
Je naozaj časovo aj finančne náročné
vytrénovať operátorov ovládať túto komplikovanú ruku.
V tomto prípade je to veľmi intuitívne.
Tento študent robí, pravdepodobne na prvýkrát, veľmi zložitú manipuláciu --
dvíha a hýbe s objektmi --
len tak, úplne intuitívne.
Tak, toto je momentálne náš najslávnejší robot.
Máme pre neho aj fan-klub -- robot DARwIn,
Dynamický Antropomorfný Robot s Inteligenciou.
Ako už viete, veľmi nás zaujímajú
humanoidné roboty, ľudské kráčanie,
a tak sme sa rozhodli postaviť malého humanoidného robota.
Toto bolo v roku 2004, v tom čase
to bolo niečo naozaj prelomové.
Bolo to skôr niečo ako štúdia uskutočniteľnosti --
aké motory treba použiť?
Je to vôbec možné? Ako ho budeme ovládať?
Tento robot nemá žiadne senzory.
Je to robot s riadením bez spätnej väzby.
Niektorí asi viete, že ak robot nemá žiadne senzory
a nastanú nejaké rozruchy z okolia, viete, čo sa stane.
(Smiech)
Takže na základe tohto úspechu sme o rok
urobili náležitý mechanický dizajn,
začínajúc kinematikou.
A tak sa v roku 2005 zrodil DARwIn I.
Vie sa postaviť, kráčať. Veľmi pôsobivé.
Avšak stále, ako môžete vidieť,
má prívodný, pupočný kábel. Takže stále používame externý zdroj energie,
a externú výpočtovú silu.
A tak, v roku 2006, prišiel čas naozaj sa baviť.
Dajme mu inteligenciu. Dáme mu všetku výpočtovú silu, ktorú potrebuje,
1,5 gigaherzový čip Pentium M,
dve kamery, osem gyroskopov, akcelerometer,
štyri otočné senzory na nohu, lítiové články.
A teraz je DARwIn II úplne samostatný.
Nie je ovládaný na diaľku.
Nie je priviazaný. Rozhliadne sa navôkol, hľadá loptu,
rozhliadne sa navôkol, hľadá loptu a snaží sa hrať futbal,
samostatne, umelá inteligencia.
Pozrime sa, ako sa mu darí. Toto bola naša úplne prvá skúška
a... Video: Gól!
Existuje vlastne súťaž s názvom RoboCup.
Neviem, koľkí ste počuli o RoboCup-e.
Je to medzinárodná súťaž samostatných robotov vo futbale.
A cieľom RoboCup-u je, tým naozajstným cieľom,
aby v roku 2050, keď budeme
mať samostatných humanoidných robotov plnej veľkosti,
aby hrali futbal proti ľuďom, ktorí vyhrali Majstrovstvá sveta,
a aby vyhrali.
Je to skutočný cieľ. Je to veľmi ambiciózny cieľ,
ale naozaj veríme, že to dokážeme.
Takže toto je minulý rok v Číne.
Boli sme úplne prvý tím z USA, ktorý sa zúčastnil
súťaže humanoidných robotov.
Toto je z tohto roku, z Rakúska.
Uvidíte, ako to išlo, traja proti trom,
úplne samostatní.
Tak vidíte. Áno!
Roboti sledujú a hrajú,
tímy hrajú proti sebe.
Je to veľmi pôsobivé. Je to vlastne výskumné akcia,
zabalená do vzrušujúcej súťažnej akcie.
A to, čo vidíte tu, je tá prekrásna
trofej "Louis Vuitton Cup".
Tak, toto je pre najlepšieho humanoida
a my by sme to chceli po prvý krát doniesť do USA,
na budúci rok, tak nám držte palce.
Ďakujem.
(Potlesk)
DARwIn má nadanie aj na mnoho iných vecí.
Minulý rok dokonca dirigoval Symfonický Orchester Roanoke
na sviatočnom koncerte.
Toto je robot ďalšej generácie, DARwIn IV,
je múdrejší, rýchlejší, silnejší.
A snaží sa dať svoje schopnosti najavo.
"Som chlap, som silný."
Dokážem urobiť aj pohyby ako Jackie Chan,
manévre bojových umení.
(Smiech)
A teraz odchádza. Tak, toto je DARwIn IV,
a taktiež ho uvidíte vo vestibule.
Naozaj veríme, že toto bude úplne prvý bežiaci
humanoidný robot v USA. Takže nás sledujte aj ďalej.
Takže som vám ukázal niekoľko našich úžasných robotov.
Aké je teda tajomstvo úspechu?
Kde chodíme na všetky tieto nápady?
Ako rozvíjame tento druh nápadov?
Máme úplne autonómne vozidlo,
ktoré dokáže ísť mestským prostredím. Vyhrali sme pol milióna dolárov
v súťaži DARPA (Agentúra pre výskum pokročilých obranných projektov).
Tak isto máme prvé vozidlo na svete,
ktoré dokáže riadiť slepec.
Voláme to súťaž slepých vodičov, veľmi vzrušujúce,
a mnoho, mnoho ďalších projektov, o ktorých chcem hovoriť.
Toto sú len ceny, ktoré sme vyhrali na jeseň 2007
za rôzne robotické súťaže a podobné veci.
V skutočnosti máme 5 tajomstiev.
Prvým je inšpirácia --
kde získame tú iskru inšpirácie?
Toto je pravdivý príbeh, môj osobný príbeh.
V noci, keď idem do postele, okolo 3 - 4 ráno,
keď si ľahnem, zatvorím oči, tak vidím čiary a kruhy
a rôzne tvary poletovať okolo.
Tieto tvary sa poskladajú a sformujú akýsi mechanizmus.
A potom si pomyslím: "Ah, toto je super."
Takže hneď vedľa postele mávam zápisník,
denník, so špeciálnym perom so svetielkom, LED diódou,
pretože nechcem zapnúť svetlo a zobudiť manželku.
Takže všetko, čo vidím, si rýchlo poznamenám, nakreslím
a idem spať.
Každý deň ráno,
prvá vec, ktorú urobím pred prvou šálkou kávy,
pred tým, ako si umyjem zuby, si otvorím zápisník.
Často je prázdny,
občas tam niečo je, občas je to na nič,
ale zvyčajne ani nedokážem prečítať svoj rukopis.
Však, veď boli 4 hodiny ráno, čo čakáte?
Takže musím dešifrovať, čo som napísal.
Ale niekedy tam vidím ten geniálny nápad
a prežívam chvíľu "Heuréka!"
Okamžite bežím do svojej domácej kancelárie, sadám za počítač,
zapisujem nápady, kreslím veci,
a vediem si databázu nápadov.
Takže, keď nám telefonujú s ponukami,
snažím sa nájsť zhodu medzi
potenciálnymi nápadmi
a problémom a ak nájdem zhodu, napíšeme návrh na výskum,
získame financie a tak rozbehneme výskumný program.
Ale len iskra inšpirácie nestačí.
Ako rozvíjame tento druh nápadov?
V našom Laboratóriu Robotických Mechanizmov (RoMeLa)
máme fantastické brainstormingové porady.
Zídeme sa a diskutujeme o problémoch
a sociálnych problémoch a rozprávame sa o tom.
Ale než začneme, ujasníme si zlaté pravidlo.
Pravidlo je:
Nikto nekritizuje nápady ostatných.
Nikto nekritizuje žiadne názory.
Je to dôležité, pretože často sa študenti boja,
alebo sa cítia nesvoji kvôli tomu, čo si pomyslia ostatní
o ich názoroch a myšlienkach.
Takže ako náhle toto urobíte, je úžasné,
ako sa študenti stanú zhovorčiví.
Majú také bláznivé úžasné neuveriteľné nápady
a celá miestnosť je nabitá kreatívnou energiou.
A takto rozvíjame naše nápady.
Nuž, dochádza nám čas a posledná vec, o ktorej chcem rozprávať je,
že len iskra inšpirácie a jej rozvoj nie je dosť.
Bol tu významný TED moment,
myslím, že to bol Sir Ken Robinson, však?
Mal vystúpenie o tom, ako vzdelanie
a školy zabíjajú kreativitu.
Viete, v skutočnosti má tento príbeh aj druhú stranu.
Nie všetko sa dá dokázať
len pomocou geniálnych myšlienok,
kreativity a dobrej inžinierskej intuície.
Ak chcete viac ako sa len v niečom vŕtať,
ak chcete ísť ďalej ako je hobby-robotika
a naozaj sa pustiť do veľkých výziev robotiky
pomocou starostlivého výskumu,
potrebujete viac. A tu prichádza do hry škola.
Batman, bojujúci proti zloduchom,
mal svoj úžasný opasok, mal svoj vyťahovací hák,
mal všemožné prístroje.
Pre nás, staviteľov robotov, inžinierov a vedcov,
sú tieto prístroje zadania a úlohy, ktoré máme v škole.
Matematika, diferenciálne rovnice.
Mám lineárnu algebru, vedu, fyziku,
dokonca ja dnes, chémiu a biológiu, ako ste videli.
Toto všetko sú nástroje, ktoré potrebujeme.
A čím viac nástrojov máte, tým efektívnejšie
bojuje Batman proti zloduchom,
a my máme tým viac nástrojov na riešenie veľkých problémov.
Takže vzdelanie je veľmi dôležité.
Taktiež, nie je to len o tom,
taktiež musíte veľmi, veľmi tvrdo pracovať.
Vždy hovorím svojim študentom,
pracujte múdro, potom pracujte tvrdo.
Ten obrázok na pozadí, to sú 3 hodiny ráno.
Garantujem vám, ak prídete do laboratória o 3-4 ráno,
budú tam pracovať študenti,
nie preto, že som im to prikázal, ale preto, že sa veľmi dobre bavia.
Čo nás privádza k poslednej téme.
Nezabúdajte sa baviť.
To je skutočné tajomstvo nášho úspechu -- príliš dobre sa zabávame.
Naozaj verím, že najväčšia produktivita je, keď sa človek baví.
A presne to robíme.
Tak vidíte. Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)
O filmovaní som chcel povedať -- o tomto filme --
mysliac na niektoré zo skvelých prednášok, ktoré sme tu počuli,
napríklad Michaela Moschena a niektoré prednášky o hudbe,
že existuje rozprávačstvo
a že hudba existuje v čase.
Film takisto existuje v čase. Je to zážitok,
ktorý by ste mali precítiť.
Pri filmovaní som cítil, že veľa dokumentárnych filmov, ktoré som videl,
bolo o učení sa,
alebo o poznaní, boli moderované a motivované myšlienkami.
Chcel som ale tento film podriadiť citom
a sledovať ním moju cestu.
Namiesto filmu poskladaného zo scén a rozprávačov teda
stretávame pozdĺž cesty ľudí.
Stretneme ich len raz.
Nevrátia sa niekoľkokrát, takže to naozaj dokumentuje cestu.
Je to ako život. Ak doňho vstúpite,
nemôžete vystúpiť.
Chcem vám ukázať dva klipy.
Prvý je taká zlátanina.
Len tri krátke momenty, štyri krátke momenty
s tromi ľuďmi, ktorí tu dnes večer sú.
Nie je to o tom, ako sa vyskytujú vo filme,
lebo sú súčasťou oveľa väčších scén.
Nahrávajú si báječným spôsobom.
Končí sa to krátkym klipom môjho otca, Lou,
ktorý rozpráva o niečom, čo je mu veľmi drahé,
o náhodách v živote.
Podľa mňa cítil, že tie najväčšie veci v živote boli náhodami,
asi vôbec neplánované.
Po tých troch klipoch nasleduje scéna,
s podľa mňa úplne najúžasnejšiou budovou -
budova v Dhake v Bangladéši.
Vybudoval tam parlament.
Myslím, že sa vám tá budova bude páčiť, nikdy nebola videná.
Bola fotografovaná, ale nikdy nebola nafilmovaná.
Boli sme tam prvým filmovým štábom.
Keď uvidíte tú výnimočnú budovu,
berte do úvahy niekoľko faktov.
Bola vybudovaná celá ručne.
Myslím, že zohnali žeriav len minulý rok.
Celá bola vybudovaná ručne z bambusového lešenia.
Ľudia nosili koše s betónom na hlavách,
a vyprázdňovali ich do foriem.
Je to hlavné mesto krajiny
a výstavba trvala 23 rokov,
na čo sú tam ľudia zjavne veľmi hrdí.
Trvalo to tak dlho ako Taj Mahal.
Bohužiaľ pridlho, aby to Lou videl dokončené.
Zomrel v 1974-tom.
Budova bola dokončená v roku 1983.
Výstavba pokračovala veľa rokov
po jeho smrti.
Myslite na to, keď tú budovu uvidíte,
že nie vždy uvidíme dokončené to, o čo sa v živote tak veľmi usilujeme.
To ma naozaj zaskočilo na mojom otcovi,
ako veril v to,
že nejako robiac toto všetko,
dávajúc, ako dával, že niečo dobré z toho vzíde,
dokonca aj počas vojny - vtedy tam prebiehala vojna s Pakistanom.
Výstavba bola úplne zastavená, ale on pokračoval,
pretože cítil, že: "Keď sa vojna skončí,
budú túto budovu potrebovať."
Takže ukážem dva klipy.
Pustite pásku.
(Potlesk)
Richard Saul Wurman: Pamätám si, čo rozprával v Penn.
Prišiel som domov a povedal svojmu otcovi a matke,
"Práve som stretol muža, čo nemá moc na práci,
je celkom škaredý so smiešnym hlasom,
je učiteľom v škole.
Ešte ste o ňom nikdy nepočuli, ale dnešok si zapamätajte,
budete raz o ňom ešte počuť,
pretože je skutočne výnimočný muž."
Frank Gehry: Počul som, že mal nejaký románik s Ingrid Bergman. Je to pravda?
Nathaniel Kahn: Ak mal, bol veľmi šťastným mužom.
(Smiech)
NK: Naozaj si to počul?
FG: Áno, keď bol v Ríme.
Moshe Safdie: On bol skutočný nomád.
Vieš, keď som ho poznal, keď som bol v kancelárii,
prišiel z cesty, bol v kancelárii
dva alebo tri dni, a potom sa zbalil a šiel.
Zvykol byť v kancelárii do tretej rána pracujúc s nami,
mal v sebe niečo nomádske.
Jeho smrť na stanici bola tragická,
ale zhodovala sa s jeho životom.
Často si myslím, že umriem v lietadle
alebo na letisku
alebo počas behu bez akejkoľvek identifikácie.
Nosím so sebou asi
v spomienke na to, ako umrel.
Bol však nomádom od srdca.
Louis Kahn: Akou náhodou sú naše existencie
a nakoľko ovplyvnené okolnosťami.
Muž: My sme raňajší robotníci, ktorí sem vždy prídu
a užívajú si prechádzku, mestskú krásu a atmosféru
a toto je najkrajšie miesto v Bangladéši.
Sme na to hrdí.
NK: Ste na to hrdí?
Muž: Áno, je to národný obraz Bangladéša.
NK: Viete niečo o architektovi?
Muž: Architektovi? Počul som o ňom. On je [nejasné] architekt.
NK: No vlastne som tu, lebo som architektov syn,
bol mojim otcom.
Muž: Ó! Otec je Luis Farrakhan?
NK: Áno. Nie, nie Louis Farrakhan, Louis Kahn.
Muž: Louis Kahn, áno!
(Smiech)
Muž: Váš otec je nažive?
NK: Nie, je mŕtvy už 25 rokov.
Veľmi rád vás vítam späť.
NK: Ďakujem.
NK: On to nikdy nevidel dokončené.
Nie, nikdy to nevidel.
Shamsul Wares: Bolo takmer nemožné, budovať pre krajinu, akou je tá naša.
Pred 50-timi rokmi tu okrem ryžových polí nebolo nič
a odkedy sme ho sem pozvali,
cítil, že má zodpovednosť.
Chcel tu byť Mojžišom, dal nám demokraciu.
Nie je politikom,
ale týmto spôsobom nám dal
demokraciu, z ktorej môžeme povstať.
Je to preto tak dôležité.
Nezaujímalo ho, koľko peňazí táto krajina má
alebo či by bol vôbec schopný túto budovu dokončiť,
ale akosi ju bol schopný urobiť, vybudovať ju tu.
Je to najväčší projekt, aký kedy dal najchudobnejšej krajine na svete.
NK: Stálo ho to život.
SW: Áno, zaplatil. Zaplatil za to životom,
a preto je významný a my si ho budeme pamätať.
Bol však tiež človekom,
jeho neschopnosť pre rodinný život
je nevyhnutná vlastnosť výnimočných ľudí.
Myslím si, že jeho syn tomu porozumie
a nebude mu mať za zlé,
alebo mať pocit zanedbania.
On dbal veľmi odlišným spôsobom,
no porozumenie si vyžaduje veľa času.
V spoločenskom živote
bol ako dieťa, vôbec nedospel.
Nevedel povedať nie
a pretože nevedel povedať nie,
máme dnes túto budovu.
Porozumieš mu len týmto spôsobom.
Neexistuje nijaká iná skratka,
nijaký iný spôsob, ako ho naozaj pochopiť.
Myslím si ale - dal nám túto budovu
a my naňho stále spomíname,
pretože nám dal lásku.
Možno tebe nemohol dať ten správny druh lásky,
ale pre nás, dal tým ľuďom ten správny druh lásky,
to je dôležité.
Musíš to chápať.
On mal obrovské množstvo lásky,
on miloval každého.
Pretože miloval každého, niekedy nevidel
tých najbližších,
a to je nevyhnutné u mužov jeho veľkosti.
(Potlesk)
Som hráč a to znamená, že mám rada výzvy.
Mám rada špeciálne misie a tajné ciele.
Takže, tu je moja špeciálna misia pre túto prednášku:
Pokúsim sa predĺžiť život
každej osoby v tejto miestnosti
o sedem a pol minúty.
Myslím to vážne, budete žiť o sedem a pol minúty dlhšie
než by ste žili za iných okolností,
a to len preto, že ste sledovali túto prednášku.
Vidím, že niektorí z vás sa na to dívajú trochu skepticky.
To je v poriadku, pretože, dávajte pozor -
urobila som výpočty, aby som dokázala, že to je možné.
Aj keď vám to teraz nebude dávať príliš veľký zmysel.
Vysvetlím vám to neskôr,
teraz si len prosím všimnite číslo na spodku -
plus 7,68245837 minúty,
to bude môj darček pre vás, pokiaľ budem úspešná vo svojej misii.
Vy ale tiež budete mať jednu tajnú misiu.
Vašou úlohou bude vymyslieť, ako strávite
svojich extra sedem a pol minút života.
Myslím si, že by ste s nimi mali spraviť niečo neobvyklé,
pretože tieto minúty sú bonusové minúty. Normálne by ste ich nikdy nezískali.
A pretože som návrhár hier, môžete si pomyslieť:
"Už viem, čo bude chcieť, aby sme spravili s tými minútami,
bude chcieť, aby sme ich strávili hraním hier."
To je veľmi rozumný predpoklad,
vezmúc v úvahu, že sa pre mňa už stalo takmer zvykom povzbudzovať ľudí
v tom, aby strávili viac času hraním hier.
Počas svojej prvej prednášky pre TED
som napríklad navrhla, že by sme na celej planéte mali hraním videohier stráviť
21 miliárd hodín týždenne
21 miliárd hodín je veľmi veľa času.
Je to tak veľa času, že najčastejším nevyžiadaným komentárom,
ktorého sa mi od ľudí na celom svete dostalo
odkedy som mala svoj prvý prejav na TEDe, je:
Jane, hry sú úžasné a vôbec, ale naozaj si na smrteľnej posteli budeš želať,
aby si bola strávila viac času hraním hry Angry Birds?
Tá myšlienka, že hry sú stratou času, ktorého nakoniec budeme ľutovať,
je tak silne zakorenená, že ju počúvam úplne všade, kam sa pohnem.
Dám vám príklad zo života: Len pred pár týždňami
sa môj taxikár v momente, keď zistil, že ja a môj kamarát sme v meste
na konferencii herných vývojárov,
otočil dozadu a povedal - citujem -
"Neznášam hry. Strata života. Predstavte si, ako na konci svojho života
budete všetok ten čas ľutovať."
Ja tento problém beriem vážne.
Tým myslím, že chcem, aby hry vo svete konali dobro.
Nechcem, aby hráči ľutovali čas, ktorý strávili hraním,
čas, ktorý som ich nabádala stráviť hraním.
Takže som nad touto otázkou nedávno veľmi veľa rozmýšľala.
Budeme na smrteľnej posteli ľutovať
čas, ktorý sme strávili hraním hier?
Mohlo by vás to prekvapiť, ale vyzerá to,
že na túto otázku dokonca existuje vedecký výskum.
Je to čistá pravda. Pracovníci hospicu,
ľudia, ktorí sa starajú o ľudí na sklonku ich životov,
nedávno publikovali správu o veciach, ktoré ľudia najčastejšie ľutujú,
keď sú doslova a do písmena na smrteľnej posteli.
A to je to, o čom by som sa tu s vami dnes rada podelila -
Top 5 vecí, ktoré ľutujeme, keď zomierame.
Jedna: Kiežby som nebol tak veľa pracoval.
Dva: Kiežby som bol viac býval v kontakte s priateľmi.
Tri: Kiežby som sám sebe dovolil byť šťastnejší.
Štyri: Kiežby som bol mal odvahu ukázať svoje skutočné ja.
A päť: Kiežby som bol nasledoval svoje sny,
namiesto toho, čo odo mňa očakávali druhí.
Nuž, aspoň pokiaľ viem, nikto nikdy nepovedal žiadnemu pracovníkovi hospicu,
"Kiežby som bol strávil viac času hraním videohier,"
ale keď počúvam týchto top 5 sklamaní pred smrťou,
nemôžem si pomôcť, ale počujem päť hlbokých ľudských túžob,
ktoré nám hry v skutočnosti pomáhajú vyplniť.
Napríklad: želal by som si, aby som nestrávil toľko času v práci.
Toto pre veľa ľudí zároveň znamená: želal by som si, aby som strávil viac času
so svojou rodinou, so svojimi deťmi, keď vyrastali.
My predsa vieme, že spoločné hranie hier pomáha úžasným spôsobom
stmeliť rodinu.
Nedávna štúdia z Univerzity Brighama Younga,
Škola rodinného života, oznámila, že rodičia, ktorí
strávia viac času hraním video hier so svojimi deťmi
majú s nimi aj v živote oveľa silnejší vzťah.
Želal by som si, aby som viac býval v kontakte so svojimi priateľmi.
Nuž, stovky miliónov ľudí
hrajú na sociálnych sietiach hry typu FarmVille alebo Words With Friends,
aby zostali so svojimi priateľmi zo skutočného života a rodinou v každodennom kontakte.
A nedávna štúdia z Michiganskej Univerzity ukazuje,
že tieto hry sú neuveriteľne mocné nástroje
na usporadúvanie si vzťahov.
Pomáhajú nám zostať v kontakte s ľuďmi z nášho okolia,
od ktorých by sme sa inak postupom času vzdialili,
ak by sme spolu nehrali hry.
Želal by som si, aby som si dovolil byť šťastnejší.
Tu mi zase nedá nespomenúť si na prelomové klinické experimenty,
ktoré boli nedávno vykonané na Univerzite Východnej Karolíny,
a ktoré ukazujú, že online hry môžu dosahovať pri liečbe
klinickej úzkosti a depresie lepšie účinky ako farmaká.
Iba 30 minút hrania nejakej hry online denne
postačuje na to, aby sa vám dramaticky zlepšila nálada
a dlhodobo vzrástol pocit šťastia.
Želal by som si, aby som bol mal odvahu vyjadriť svoje skutočné ja.
Hmm, avatary sú predsa spôsob vyjadrenia vlastného ja,
naša najhrdinskejšia, najzidealizovanejšia verzia toho, čím by sme sa mohli stať.
Na tomto alter-ego portréte vytvorenom Robbie Cooperom môžete vidieť
hráča a jeho avatara.
Momentálne je to už 5 rokov, čo prebieha na Standfordskej univerzite výskum
ohľadom toho, ako hranie hier s naším zidealizovaným avatarom
mení naše myslenie a správanie v reálnom živote,
ako nás to robí odvážnejšími, ambicióznejšími,
zameranejšími na dosiahnutie svojich cieľov.
Želal by som si, aby som bol nasledoval svoje sny,
a nie robil to, čo odo mňa očakávali ostatní.
Dokážu už toto hry? Nie som si istá,
takže som tu nechala otáznik, otáznik zo Super Maria.
Ale k tomuto sa ešte vrátime.
Vy sa však asi medzitým divíte,
ktože je táto návrhárka hier, čo nám tu rozpráva o
želaniach na smrteľnej posteli?
A pravdou je, že som nikdy nepracovala v hospici,
nikdy som nebola na smrteľnej posteli.
Nedávno som ale sama strávila tri mesiace v posteli s pocitom, že chcem zomrieť.
Skutočne som chcela zomrieť.
Rada by som vám teraz vyrozprávala svoj príbeh.
Začalo sa to pred dvoma rokmi, keď som si udrela hlavu a utrpela som otras mozgu.
Môj otras mozgu sa poriadne nevyliečil,
a po 30tich dňoch mi stále pretrvávali symptómy ako napríklad nepretržitá bolesť hlavy,
nevoľnosť, závrate, strata pamäti, zmätenosť.
Môj doktor mi odporučil, že na to, aby sa mi mozog vyliečil,
ho musím nechať odpočinúť.
Takže som sa musela vyhýbať všetkému, čo by mohlo spustiť moje symptómy.
To pre mňa znamenalo: žiadne čítanie, žiadne písanie, žiadne videohry,
žiadna práca alebo e-mail, žiaden beh, žiaden alkohol, žiaden kofeín.
Inými slovami - a myslím si, že viete, kam tým mierim -
žiaden dôvod na život.
Samozrejme, že je to myslené ako vtip,
ale vo všetkej vážnosti, samovražedné myšlienky sú celkom bežné v prípadoch,
keď pacient utrpí traumatické zranenie mozgu.
Stáva sa to v jednom prípade z troch, a stalo sa to aj mne.
Môj mozog mi začal hovoriť: "Jane, ty chceš zomrieť."
Povedal mi: "Už nikdy sa z toho nevystrábiš."
A tiež, že tá bolesť nikdy neskončí.
A tieto hlasy sa stali tak vytrvalými a presvedčivými,
že som sa oprávnene začala obávať o svôj život,
a potom som si po 34-roch dňoch povedala --
a na ten moment nikdy nezabudnem --
povedala som si - alebo sa zabijem
alebo túto situáciu zmením na hru.
Prečo práve na hru?
Z viac než desaťročie trvajúceho vlastného výskumu psychológie hier som vedela,
že keď hráme hru - a toto je vedecký fakt --
snažíme sa prekonať prekážky oveľa tvorivejšíím spôsobom,
s väčším odhodlaním, väčším optimizmom,
a jednoduchšie dokážame požiadať ostatných o pomoc.
A ja som chcela preniesť tieto rysy z hier do svojho skutočného života,
takže som si vytvorila hru na zotavovanie
nazvanú Jane - Zabíjač Otrasov Mozgu.
Vytvorila som si novú skrytú identitu,
a prvou vecou, ktorú som ako zabíjač spravila,
bolo, že som zavolala svojej sestre dvojičke - mám sestru, ktorá je moje identické dvojča a volá sa Kelly -
a povedala som jej - hrám hru, aby som si uzdravila mozog,
a chcem, aby si hrala so mnou.
Požiadať ju o pomoc týmto spôsobom bolo jednoduchšie.
Stala sa mojím prvým spojencom v tejto hre,
moj manžel Kiyash vstúpil do hry ako druhý,
a spolu sme identifikovali a zneškodňovali zloduchov.
Tými mohlo byť čokoľvek, čo by spustilo moje symptómy
a spomalilo uzdravovací proces,
veci, ako prudké svetlo a preplnené priestory.
Tiež sme zbierali a používali dobíjače energie.
To boli veci, ktoré som mohla urobiť aj vo svoj najhorší deň,
aby som sa cítila aspoň o trochu lepšie,
aspoň trošku produktívna.
Veci ako maznanie sa so psom po 10 minút,
alebo vstať z postele a spraviť si prechádzku okolo štvrte.
Tá hra bola veľmi jednoduchá:
vytvoriť si tajnú identitu, najať spojencov,
bojovať so zloduchmi, aktivovať dobíjače energie.
Ale aj napriek tomu, že hra bola tak jednoduchá,
ten závoj depresie a úzkosti sa odostrel,
a to iba pár dní po začatí hrania.
Jednoducho zmizol. Bolo to, ako keby sa stal zázrak.
Nešlo o nejakú zázračnú liečbu bolesti hlavy
alebo kognitívnych symptómov.
Tie pretrvávali ešte viac než rok.
a bol to zďaleka ten najťažší rok môjho života.
Ale aj napriek tomu, že symptómy pretrvávali,
aj napriek tomu, že som mala ešte stále bolesti, prestala som trpieť.
To, čo sa som dokázala touto hrou, ma prekvapilo.
Na internet som zavesila blog a videá
s návodom, ako hrať.
Faktom ale je, že nie všetci majú otras mozgu,
nie každý chce byť "zabíjačom",
takže som premenovala hru na SuperLepší.
A čoskoro sa mi začali ozývať ľudia z celého sveta,
ktorí si vytvorili svoju vlastnú tajnú identitu,
verbujúc vlastných spojencov, a stávali sa "SuperLepšími,"
stavali sa čelom k výzvam, akými sú rakovina či chronická bolesť,
depresia a Chrohnova choroba.
Hrali ju dokonca aj ľudia s nevyliečiteľnými chorobami, akou je napríklad laterálna skleróza.
A môžem vám povedať, z ich videí a správ vidieť,
že im táto hra pomáha tým istým spôsobom,
ako pomohla mne.
Tvrdia, že sa cítia silnejší a odvážnejší.
Tvrdia, že nachádzajú viac pochopenia u svojej rodiny a priateľov.
A dokonca tvrdia, že sa cítia šťastnejší,
hoci trpeli bolesťami a čelili najväčším
výzvam svojho života.
Pomyslela som si: ako je to možné?
Ako len môže tak triviálna hra tak mocne zasiahnuť v tak vážnych prípadoch,
niekedy až vo veciach života a smrti?
Keby som to sama neskúsila,
nikdy by som neverila, že je to vôbec možné.
Ale aj tu nám veda poskytuje vysvetlenie.
Niektorí ľudia sa po traumatickom zážitku stávajú silnejšími a šťastnejšími.
A to sa presne stalo aj nám.
Pomocou tej hry sme prešli,
slovami vedcov, post-traumatickým rastom,
niečo, o čom často nepočuť.
Všetci poznáme len post-traumatickú stresovú poruchu.
Vedci však zistili, že následkami traumatického zážitku
nemusíme trpieť večne.
Namiesto toho ho môžeme použiť ako odrazový mostík
pre odkrytie našich najlepších schopností a pre šťastnejší život.
Ľudia, čo zažili postraumatický rast, najčastejšie
spomínajú týchto päť zmien:
Zmenili sa mi priority. Nebojím sa robiť to, čo ma robí šťastným.
Zblížil som sa s rodinou a priateľmi.
Lepšie rozumiem sebe samému. Už viem, kto naozaj som.
Môj život dostal nový zmysel a účel.
Ľahšie dosahujem svoje ciele a sny.
Neznie vám to povedome?
Malo by, pretože týchto päť hlavných čŕt post-traumatického rastu
je v podstate priamym opakom toho, čo ľudí najviac mrzí pri umieraní.
Nie je to zaujímavé?
Zdá sa, že traumatická udalosť nám dokáže nejakým spôsobom pomôcť
žiť život s menej výčitkami.
Ako to ale funguje?
Ako zmeniť traumu na rast?
Alebo ešte lepšie, ako by sa dalo získať všetky tie výhody
post-traumatického rastu bez samotnej traumy,
bez toho, aby ste si museli naraziť hlavu?
To by nám hodilo, nie?
Chcela som tomu fenoménu lepšie porozumieť,
preto som začala hltať vedeckú literatúru, a prišla som na nasledovné.
Post-traumatickému rastu napomáhajú
štyri druhy síl či schopností,
a na posilnenie týchto schopností existujú
vedecky overené činnosti, ktoré môžete vykonávať každý deň,
a to nemusíte byť pritom obeťou traumy.
Mohla by som vám povedať, čo za štyri druhy odolností to sú,
ale budem radšej, ak si ich vyskúšate na vlastnej koži.
Poďme ich radšej všetci hneď teraz začať posilňovať.
Vysvetlím vám, čo musíte urobiť.
Zahráme si spolu krátku hru.
Tu získate tých svojích sedem a pol minutý života navyše,
ktoré som vám sľúbila predtým.
Musíte iba úspešne zvládnuť
prvé štyri úlohy zo SuperLepších.
A vy to určite dokážete. Ja vám verím.
Pripravení? Tu je prvá úloha. Poďme na to.
Vyberte si: buď sa postavte a spravte tri kroky,
alebo zatnite ruky v päsť a zdvihnite ich na päť sekúnd
tak vysoko nad hlavu, ako dokážete. Teraz!
OK, páči sa mi, že niektorí robia oboje. Snaživci.
Výborne. (Smiech)
Dobrá práca. Získali ste plus jeden bod na
fyzickej odolnosti, čo znamená, že vaše telo dokáže
zniesť viac stresu a rýchlejšie sa uzdravovať.
Z výskumov vieme, že najlepším spôsobom,
ako si zvýšiť fyzickú odolnosť, je nesedieť na mieste.
Viac tomu netreba.
Každú sekundu, ktorú len tak nesedíte,
pomáhate aktívne zlepšovať zdravie svojho srdca,
svojich pľúc a mozgu.
Pripravení na ďalšiu úlohu?
Chcem, aby ste 50-krát luskli prstami,
alebo počítali od 100 naspäť po sedem, takto: 100, 93...
Teraz!
(Lúskanie)
Zaberte.
(Lúskanie)
Nenechajte svoje počítanie od 100 rušiť tými,
čo počítajú do 50.
(Smiech)
Dobre. Wow. Niečo také som ešte nevidela.
Bonus za fyzickú odolnosť. Výborne.
Práve sme získali plus jeden bod pre duševnú odolnosť,
čo znamená, že ste si zlepšili sústredenie, disciplínu,
odhodlanie a silu vôle.
Z vedeckých výskumov vieme, že sila vôle
v skutočnosti funguje ako sval.
Posilňuje sa tréningom.
Prekonanie drobnej prekážky bez toho, aby ste sa vzdali,
hoci i tak absurdnej ako lusknutie prstami 50-krát,
či počítanie od 100 nadol po sedem
je v skutočnosti vedecky overeným spôsobom, ako posilniť svoju silu vôle.
Takže super. Úloha číslo tri.
Vyberte si: Vzhľadom na to, v akom type miestnosti sme,
asi príliš na výber nemáte, ale toto sú tie dve možnosti:
Ak ste vovnútri, nájdite okno a pozrite z neho von.
Ak ste vonku, nájdite okno a pozrite dovnútra.
Alebo rýchlo nájdite na YouTube alebo Googli obrázky
mláďat svojho obľúbeného zvieraťa.
Možete to spraviť pomocou mobilov,
alebo len vykríknite mená nejakých zvierat,
a ja ich pre vás nájdem a dám na obrazovku.
Čo by sme teda chceli vidieť?
Leňochoda, žirafu, slona, hada. OK, pozrime sa, čo tu máme.
Mláďatá delfína a lamy. Pozrite sa.
Chápete?
OK, ešte jedno. Mláďa slona.
Vy tomu tlieskate?
Úžasné.
Čo tu cítime
je plus jedna pre emočnú odolnosť,
čo znamená, že máte schopnosť vyvolať u seba mocné,
kladné emócie, keď ich najviac potrebujete,
ako napríklad zvedavosť či lásku, ktoré cítime,
keď sa dívame na mláďatá zvierat.
Mám tu pre vás z vedeckej literatúry jedno tajomstvo.
Ak sa vám počas jedinej hodiny, dňa, týždňa
podarí prebiť jednu negatívnu emóciu tromi pozitívnymi,
výrazne sa vám zlepší zdravie
a schopnosť úspešne sa popasovať s problémami,
ktorým čelíte.
Volá sa to "Pomer kladných pocitov tri ku jednej."
Je to môj obľúbený trik zo SuperLepších, tak naň nezabúdajte.
OK, posledná úloha, vyberte si:
potraste si s niekým rukou po dobu šieatich sekúnd,
alebo niekomu sms-kou, e-mailom, cez Facebook
alebo Twitter pošlite rýchle "ďakujem." Teraz!
(Rozruch)
To vyzerá výborne, výborne.
Pekné, pekné.
Len tak ďalej. Ide vám to!
Toto je zase plus jedna pre sociálnu odolnosť,
čo znamená, že v princípe získavate silu od svojich priateľov,
susedov, rodiny, komunity.
Výbornou cestou na posilnenie sociálnej odolnosti je vďaka.
Ešte lepší je dotyk.
A mám pre vás ešte jedno tajomstvo:
Šesťsekundové potrasenie si rukou
vám výrazne zvýši hladinu oxytocínu v krvi,
hormónu dôvery.
To znamená, že každého, s kým ste si teraz potriasli rukou,
budete mať rád a budete si chcieť navzájom pomôcť.
Vydrží vám to až do prestávky,
takže využite šance na zoznámenie sa.
(Smiech)
Úspešne ste splnili svoje štyri úlohy,
a tak sa pozrime, či som aj ja splnila svoju misiu dať vám
sedem a pol minúty života navyše.
A tu sa s vami podelím o ešte jeden poznatok z vedy.
Ľudia, ktorí pravidelne posilňujú
svoje štyri druhy odolnosti --
fyzickú, mentálnu, emočnú a sociálnu --
žijú o 10 rokov dlhšie než ostatní.
Naozaj to teda platí.
Ak pravidelne dosahujete pomer troch kladných emócií
k jednej zápornej,
ak nikdy neposedávate viac než pol hodiny v kuse,
ak ste každý deň v kontakte s aspoň jednou osobou, na ktorej vám záleží,
ak prekonávate malé obštrukcie na posilnenie svojej sily vôle,
budete žiť o 10 rokov dlhšie než ostatní -
čím sa dostávame späť k tomu, čo som vám ukázala predtým.
Priemerná džka života v Spojených štátoch a vo Veľkej Británii je 78,1 roku,
z viac než tisíca recenzovaných vedeckých štúdii však vieme,
že k svojmu životu môžete pridať 10 rokov posilňovaním
štyroch typov odolností.
Každý rok, kedy posilňujete
svoje štyri druhy odolnosti,
teda získavate 0,128 roka života naviac,
čo je 46 dní, alebo 67 298 minút,
a to znamená, že každý deň získavate 184 minút života naviac,
a teda každú hodinu, kedy posilňujete svoje štyri druhy odolnosti,
ako sme to práve spravili my, získavate 7,68245837
minút života naviac.
Gratulujem, tých sedem a pol minúty
je len a len vašich. Rozhodne ste si ich zaslúžili.
(Potlesk)
Presne tak! Úžasné.
Počkať, počkať, počkať.
Stále vás čaká špeciálna misia,
vaša tajná misia.
Ako strávite tých extra
sedem a pol minúty?
Mám pre vás návrh.
Tých sedem a pol minúty je tak trochu ako tri želania od zlatej rybky.
Vaše prvé želanie môže znieť "Chcem milión ďalších želaní."
Prešibané, nie?
Takže ak dnes strávite tých sedem a pol minúty
niečím, čo vás robí šťastným,
alebo nejakou fyzickou aktivitou,
alebo kontaktom s niekým, koho máte radi,
alebo len riešením malého problému,
posilníte svoju odolnosť
a tak získate ešte viac minút.
A skvelé na tom je, že to tak môžete robiť neustále.
Každú jednu hodinu, každý jeden deň svojho života
až k posledným dňom na smrteľnej posteli,
ktoré budú o 10 rokov neskôr, než by boli bez toho.
A keď raz nastanú, je veľká pravdepodobnosť,
že nebudete ľutovať žiadnu z tých piatich vecí,
pretože si vybudete silu a odolnosť, aby ste
žili život podľa svojich snov.
A možno počas tých extra 10 rokov budete mať aj čas
zahrať si o niečo viac hier.
Ďakujem vám.
(Potlesk)
Rád by som vám porozprával o projekte,
na ktorom som začal pracovať asi pred šestnástimi rokmi.
Ide o vytváranie nových foriem života.
Vyrábam ich z takýchto trubíc,
v Holandsku ich voláme elektrické trubice,
môžme si o tom pustiť film
a vrátiť sa kúsok späť v čase.
Komentátor: Postupne budú tieto tvory žiť v čriedach na pobreží.
Theo Jansen tvrdo pracuje na svojej evolúcii.
Theo Jansen: Chcem tieto formy života dostať na pobrežie.
V budúcnosti by tam mali
prežívať vlastnými silami.
Naučiť sa žiť samostatne.
Ešte to pár rokov zaberie, kým budú chodiť samostatne.
Komentátor: Tieto mechanické tvory nebudú získavať energiu z potravy, ale z vetra.
Vietor bude hýbať perami, ktoré majú na chrbte a tak bude poháňať ich nohy.
Stvorenie kráča bokom po mokrom piesku na pláži
a nos mu smeruje proti vetru.
Akonáhle vojde do cesty prílivu alebo na suchý piesok, zastane
a vyberie sa opačným smerom.
Evolúcia stvorila mnohé druhy.
Toto je Animaris Currens Ventosa.
(potlesk)
Jansen: Toto je črieda, je postavená podľa genetických kódov,
a je to akási súťaž. Každé zviera je veľmi odlišné
a víťazné kódy sa rozmnožia.
Toto je vlna, ide zľava doprava, tu to vidíte.
A teraz ide...áno, ide zľava doprava.
Toto je nová generácia, nová rodina,
ktorá je schopná vietor ukladať.
Krídla napumpujú vzduch do fliaš od limonády,
ktoré sú navrchu...
a potom zvieratá použijú túto energiu v prípade, že nastane bezvetrie
a príliv sa bude dvíhať. Budú mať malé množstvo energie,
ktoré im umožní dostať sa k dunám a zachrániť si život, pretože sa ľahko utopia.
(smiech)
Ukážem vám toto zviera.
(potlesk) Ďakujem.
Pomery trubíc u tohto zvieraťa sú veľmi dôležité pre jeho chôdzu.
Ide o 11 čísel, ktoré nazývam svätými číslami.
Sú to vzdialenosti trubíc, ktoré mu umožňujú takto chodiť.
V podstate je to ako nové vynájdenie kolesa.
Funguje to rovnako ako koleso.
Osa kolesa ostáva v rovnakej výške
a jeho panva tiež ostáva v rovnakej výške.
Vlastne je to lepšie než koleso, pretože
keď sa snažíte bicyklovať po pláži,
ide to len veľmi ťažko.
Nohy piesok prekračujú,
zato koleso sa musí dotknúť zeme po celej trase.
Takže 5000 rokov po vynájdení kolesa
máme nové koleso. V ďalšom videu vám ukážem..
môžete to pustiť, prosím?
..že dokážem pohnúť aj veľmi ťažkými nákladmi.
Tohto tlačí zozadu človek,
ale vedia dobre chodiť aj na vietor.
A to má 3,2 tony.
Tento funguje na uskladnený vietor vo fľašiach.
Má tykadlo, ktorým cíti prekážky a vie sa otočiť.
Tuto to vidíte, ide to opačným smerom.
Podáte mi tykadlo?
OK. Dobre.
Musia prežiť všetky nebezpečenstvá pláže,
jedným z nich je more. Toto je more.
Zviera musí cítiť vodu.
Toto je vodné tykadlo.
Veľmi dôležitá je táto trubica. Za normálnych okolností nasáva vzduch,
ale keď prehltne vodu, pocíti jej odpor.
Takže si predstavte, že zviera kráča k moru.
Akonáhle sa dotkne vody, mali by sme počuť zvuk ako keď uniká vzduch.
Áno! Ak by to necítilo, utopilo by sa, jasné?
Tu máme mozog zvieraťa.
V podstate je to krokomer, ráta kroky.
Je to binárny krokomer.
Takže akonáhle dôjde k moru,
zmení vzorec núl a jednotiek
a vždy vie, kde na pláži sa nachádza. Je to veľmi jednoduchý mozog.
Povie mu - tu je more, tu sú duny a ja som tu.
Takže je to predstava o jednoduchom svete plážového zvieraťa.
Ďakujem
Jedným z najväčších nepriateľov sú búrky.
Toto je časť nosa Animaris Percipiere,
a keď upevníme nos, upevníme aj zviera.
Takže keď prichádza búrka,
zapichne do zeme kôl. (smiech)
Nos je pevný, takže aj zviera je pevné.
Vietor sa môže obrátiť, ale zviera vždy otočí nos proti vetru.
Ešte pár rokov, a tieto zvieratá budú schopné prežiť sami.
Teraz im ešte musím veľa pomáhať.
Ďakujem vám veľmi pekne, dámy a páni.
(potlesk)
Moje tri minúty ešte nezačali, však?
Nie, nie, môžete ich spustiť.
Resetnite tie tri minúty, to by nebolo fér.
Och, tu hore je to kruté.
Beztak som dosť nervózna.
Ale nie taká nervózna, ako som bola pred piatimi týždňami.
Pred piatimi týždňami som bola na operácii výmeny bedrového kĺbu.
Poznáte tú operáciu?
Elektrická pílka, vŕtačka, úplne nechutné.
Iba žeby ste boli David Bolinsky, v tom prípade je to jednoducho nádhera.
Iste, David, ak to nie je tvoj kĺb, je to jednoducho nádhera.
Každopádne, vďaka tej situácii som prišla na jednu myšlienku,
a tak ma Chris pozval, aby som vám o nej porozprávala.
Ale najskôr, potrebujete o mne vedieť dve veci.
Len dve veci.
Som Kanaďanka a som najmladšia zo siedmich detí.
Viete, v Kanade máme ten skvelý zdravotný systém.
Čo znamená, že dostávame naše bedrové kĺby zadarmo.
A byť najmladšou zo siedmich detí znamená,
že som nikdy nebola prvá v rade v ničom. OK?
Takže, môj bok bolel roky.
A konečne som zašla k doktorke, čo bolo zadarmo,
a ona ma odporučila k ortopedickému chirurgovi, tiež zadarmo.
Po desatich mesiacoch čakania, takmer po roku, som šla k nemu na vyšetrenie.
To dostanete, keď nemusíte nič platiť.
Stretla som sa s chirurgom, a on zadarmo spravil nejaké rontenové snímky,
pozrela som sa na ne, a viete,
dokonca ja som vedela, že môj bedrový kĺb nie je v poriadku.
A ja pracujem v marketingu.
Povedal mi: "Allison, dostaneme ťa na stôl.
A ja ti vymením bedrový kĺb - čaká sa 18 mesiacov."
Ďalších 18 mesiacov.
Už som čakala 10 mesiacov a mala som čakať ďalších 18 mesiacov.
Viete, mala som čakať tak dlho, že som
začala o tom uvažovať vzhľadom ku konferenciám TED.
Nemala by som svoj nový kĺb na tomto TEDe,
nemala by som svoj nový kĺb na TEDGlobal v Afrike,
nemala by som svoj nový kĺb na TED2008.
Stále by som mala svoj boľavý bedrový kĺb. To bolo tak rozčarujúce.
Takže, odišla som z jeho ambulancie, a prechádzala som nemocnicou,
a vtedy som sa rozhodla.
Táto najmladšia zo siedmich sa musí dostať na začiatok rady.
Och áno.
Mám vám vravieť aké nekanadské to je?
My nerozmýšľame takým spôsobom.
My o tom nerozprávame - och - na také niečo ani len nepomyslíme.
Vlastne, keď cestujeme do zahraničia, podľa toho spoznáme ostatných Kanaďanov.
"Až po vás." "Oh, nie, nie. Až po vás."
Hej, ty si z Kanady? "Ja tiež! Ahoj!"
Skvelé! Vynikajúce!
Nie, nechcela som úplne vystrčiť zo zoznamu nejakého staršieho pána.
Nejakého 70-ročného, ktorý chcel svoj nový bedrový kĺb,
aby sa mohol vrátiť ku golfu alebo do záhradky.
Nie, nie. Na začiatok rady.
A tak som prechádzala vestibulom, a samozrejme, to bolelo,
kvôli môjmu bedrovému kĺbu, a potrebovala som nejaké znamenie.
A uvidela som znamenie.
V okienku nemocničného darčekového obchodíku bola značka,
ktorá hovorila "Hľadáme dobrovoľníkov." Hmm.
Nuž, vzali ma okamžite.
Žiadna kontrola doporučení, nič z toho obvyklého overovania kandidáta, nie.
Zúfalo potrebovali dobrovoľníkov,
pretože priemerný vek dobrovoľníka v nemocničnom obchode bol 75.
Áno. Chceli novú krv.
A tak, než by ste si všimli, mala som na sebe svetlomodrú vestu dobrovoľníkov,
mala som svoju identifikačnú kartu a bola som plne zaučená svojou 89-ročnou šéfkou.
Pracovala som sama.
Každé piatkové ráno som bola v darčekovom obchode.
A kým som podávala nemocničným zamestnancom Tic Tacy,
nenápadne som sa pýtala: "Čo robíte?"
A potom som im povedala: "Nuž, mne vymenia bedrový kĺb, za 18 mesiacov.
Bude to skvelé, keď tá bolesť skončí. Au!"
Všetci v nemocnici poznali statočnú mladú dobrovoľníčku.
Moja ďalšia kontrola u chirurga bola, zhodou okolností,
tesne po mojej práci v obchodíku.
A tak som, prirodzene, mala svoju vestu a identifikačnú kartu.
Prehodila som ich cez stoličku v doktorovej kancelárii
a viete, keď vošiel,
bolo mi jasné, že ich uvidel.
O chvíľku neskôr som mala dátum operácie stanovený o pár týždňov,
a predpísaný recept na Percocet.
Teraz sa hovorí, že to vlastne
moja dobrovoľnícka práca ma dostala na začiatok rady.
A viete čo, ani sa za to nehanbím.
Dva dôvody.
Po prvé, budem sa tak dobre starať o tento nový kĺb.
A po druhé, myslím, že zostanem dobrovoľníčkou.
Čo ma priviedlo k mojej najväčšej myšlienke.
Aj keď Kanaďan podvádza systém,
robí tak spôsobom, ktorý obohacuje spoločnosť.
Narodil som sa a vyrastal som v Severnej Kórei.
Aj keď sa moja rodina prebíjala chudobou,
vždy som bol na prvom mieste a bol som milovaný,
pretože som mladší
a jediný syn v rodine.
No v roku 1994 nastal hladomor.
Mal som štyri roky.
Ja a moja sestra sme zháňali drevo na kúrenie,
vychádzali sme o 5tej ráno
a vracali sme sa po polnoci.
Blúdil som medzi stromami a hľadal jedlo.
Pamätám si, že som videl malé dieťa,
ako priviazané k chrbtu matky pojedalo zemiaky,
ktoré som mu chcel ukradnúť.
Hlad je ponižujúci. Hlad je beznádej.
Pre hladné dieťa je politika a sloboda
to posledné, na čo myslí.
Na moje deviate narodeniny, mi rodičia
nemohli poskytnúť žiadne jedlo.
No už ako dieťa som cítil ťažobu
v ich srdciach.
Viac ako milión Severo-kórejčanov zomrelo na následky hladu v tom období,
a v roku 2003, keď som mal 13 rokov,
môj otec umrel tiež.
Videl som, ako môj otec slabol a nakoniec zomrel.
V tom istom roku, jedného dňa zmizla aj moja matka,
a sestra mi neskôr povedala,
že sa chystala odísť do Číny zarobiť
a že sa čoskoro vráti aj s jedlom aj s peniazmi.
Kedže sme sa ako rodina nikdy neoddelili
a myslel som si, že ostaneme spolu navždy,
ani som ju na rozlúčku neobjal.
Bola to najväčšia chyba môjho života.
No nevedel som,
že to bude rozlúčka na veľmi dlho.
Matku ani sestru som už odvtedy nevidel.
Zrazu bola zo mňa sirota a bezdomovec.
Môj každodenný život bol ťažký,
ale v podstate prostý.
Mojim cieľom bolo nájsť zaprášený kúsok chleba v odpadkoch.
Len na tom sa však prežiť nedá.
Pochopil som, že žobranie riešením nebude.
A tak som začal kradnúť z nákupných vozíkov v ilegálnych obchodoch.
Niekedy som našiel aj príležitostnú prácu
za výmenu za jedlo.
Raz som dokonca v zime dva mesiace
pracoval v bani,
33 metrov pod zemou bez akejkoľvek ochrany
niekedy aj 16 hodín denne.
Nebol som v takej práci sám.
Veľa ďalších sirôt prežilo takýmto spôsobom, alebo aj horšie.
Keď som kvôli tuhej zime alebo bolesti od hladu
nemohol zaspať,
dúfal som, že nasledujúce ráno
ma zobudí sestra a prinesie mi
moje obľúbené jedlo.
Tá nádej ma držala pri živote.
Nemyslím tým veľkú, ohromnú nádej,
myslím tým nádej, ktorá mi pomohla uveriť,
že v ďalších odpadkoch nájdem chlieb,
aj keď sa tak nikdy nestalo.
Ale keby som tomu neveril, asi by som to ani neskúšal,
a to by ma zabilo.
Nádej ma držala nažive.
Každý deň som si hovoril,
nezáleží na tom, ako zle sa veci majú,
musím predsa žiť.
Po troch rokoch márneho čakania na návrat mojej sestry,
som sa rozhodol odísť do Číny a vyhľadať ju sám.
Zistil som,
že keby tak nespravím, asi by som to už dlho nevydržal.
Vedel som, že podstúpiť takú cestu bude riskantné,
ale riskoval by som svoj život tak či tak.
Mohol som umrieť od hladu tak ako môj otec v Severnej Kórei
alebo som sa mohol aspoň pokúsiť o lepší život a to tým,
že ujdem do Číny.
Vedel som, že veľa ľudí sa snažilo prejsť
hranice do Číny v noci, aby ich nikto nevidel.
Stráže v Severnej Kórei často zastrelia kohokoľvek,
kto sa pokúsi prekročiť hranice bez povolenia.
Vojaci v Číne zadržia
a pošlú ľudí späť do Severnej Kórei,
kde čelia niekoľkým trestom.
Rozhodol som sa prekročiť hranicu počas dňa,
po prvé preto, lebo som bol stále len dieťa a bál som sa tmy,
a po druhé, vedel som, že už aj tak veľa riskujem,
a kedže nie je veľa ľudí, ktorí sa pokúšajú prejsť cez deň,
myslel som, že sa mi to podarí
bez toho, aby ma niekto videl.
Dostal som sa do Číny 15 februára roku 2006.
Mal som 16 rokov.
Myslel som si, že v Číne to bude jednoduchšie,
kedže tam bolo viac jedla.
Dúfal som, že mi ľudia pomôžu.
Ale bolo to horšie ako v Severnej Kórei,
pretože som nebol slobodný.
Vždy som žil v strachu, že ma chytia
a pošlú späť.
O niekoľko mesiacov som sa ako zázrakom
stretol s človekom, ktorý viedol
podzemný kryt pre Severo-kórejčanov
a dovolili mi, aby som tam býval
a jedol pravidelne po prvýkrát po niekoľkých rokoch.
Neskôr, toho istého roku, mi aktivisti pomohli uniknúť z Číny
do Spojených štátov ako utečencovi.
Odišiel som do Ameriky bez toho, aby som vedel jediné slovíčko po anglicky
a sociálny pracovník, ktorý ma mal na starosti mi povedal, že mám nastúpiť na strednú školu.
Ešte v Severnej Kórei som mal na škole pätky.
(smiech)
A horko-ťažko som dokončil základnú školu.
Pamätám si, že som sa na škole bil aj niekoľkokrát za deň.
Knižnica a učebnice neboli nič pre mňa.
Môj otec sa veľmi snažil, aby ma motivoval k učeniu,
ale márne.
Nakoniec to so mnou vzdal.
Povedal, „Už nie si viac môj syn."
Mal som len 11 alebo 12, ale veľmi ma to ranilo.
Napriek tomu sa mi latka motivácie nezdvihla
ani pred jeho smrťou.
Takže v Amerike to bolo trochu komické,
keď mi povedali, že mám ísť na strednú.
Veď som nešiel ani len na nadstavbu.
Rozhodol som sa, že pôjdem, lebo mi to povedali,
bez nejakých ambícií.
Ale jedného dňa som prišiel domov a moja pestúnska matka
urobila na večeru kuracie krídelká.
Počas večere som si chcel pridať ešte jedno krídelko,
ale uvedomil som si, že nebolo dosť pre všetkých,
tak som ho nechal tak.
Keď som sa pozrel na svoj tanier,
uvidel som to posledné kuracie krídelko, môj pestúnsky otec mi dal svoje.
Bol som taký šťastný.
Pozrel som sa naň, sedel vedľa,
len jemným pohľadom sa na mňa pozrel späť,
no nepovedal ani slovo.
Zrazu som si spomenul na môjho skutočného otca.
Malý náznak lásky od pestúnskeho otca
mi pripomenul toho môjho skutočného,
ktorý by sa veľmi rád podelil o svoje jedlo so mnou,
aj keby bol hladný, aj keby bol úplne vyhladovaný.
Cítil som sa tak pridusene, že som mal toľko jedla v Amerike
a môj otec pritom umrel od hladu.
V tú noc som si želal, aby som mu mohol niečo navariť,
a tiež som myslel na to, čo by som ešte mohol urobiť
na jeho poctu.
Odpoveďou bol sľub, ktorý som si dal sám sebe.
Sľub, že budem usilovne študovať a 
v Amerike dosiahnem to najlepšie vzdelanie
na počesť jeho obety.
Zobral som školu vážne,
a vôbec po prvýkrát v živote,
som dosiahol školské vyznamenanie za vynikajúce výsledky
a dostal sa tak na dekanský zoznam úspešných za prvý polrok.
(potlesk)
Kuracie krídelko mi zmenilo život.
(smiech)
Nádej je niečo osobné. Nádej je niečo,
čo ti nikto nedá.
Ty si musíš vybrať, že v nádej chceš veriť.
Musíš to urobiť len ty sám.
Ja som to dokázal v Severnej Kórei.
Nádej ma doviedla do Ameriky.
Ale nevedel som, čo v Amerike robiť,
pretože som mal túto úplnú slobodu.
Môj pestúnsky otec mi počas večere dal smer,
motivoval ma a dal mi dôvod,
prečo žiť v Amerike.
Neprišiel som sem sám.
Mal som nádej, ale tá sama o sebe nestačí.
Veľa ľudí mi na ceste sem pomohlo.
Severo-kórejci bojujú ťažko o prežitie.
Aby prežili, musia sa tvrdo snažiť,
musia mať nádej na prežitie,
ale bez pomoci to nezvládnu.
Toto je môj odkaz pre vás.
Majte nádej pre seba samých,
ale pomáhajte si navzájom.
Život môže byť ťažký bez ohľadu na to, kde žijete.
Môj pestúnsky otec sa nesnažil zmeniť môj život.
Tak isto aj vy, malým činom lásky, môžte zmeniť život
niekoho iného.
Kúsok chleba vám môže zahnať hlad
a pokiaľ budete mať nádej ten kúsok chleba
vás pridrží pri živote.
Som presvedčený, že
váš čin lásky a starostlivosti
môže zachrániť život iného Josepha
a zmeniť život tisícke ďalších Josephov,
ktorí majú stále nádej na prežitie.
Ďakujem.
(potlesk)
Adrian Hong: Joseph,dakujem, že ste sa s nami podelili
o taký jedinečný a osobný príbeh.
Viem, že ste nevideli svoju sestru, už ako ste povedali,
takmer desať rokov,
a ak je akákoľvek šanca, že toto uvidí,
chceme vám dať touto cestou možnosť,
aby ste jej poslali správu.
Joseph Kim: V kórejčine?
AH: Môžte po anglicky aj kórejsky.
(smiech)
JK: V poriadku, nebudem hovoriť v kórejčine,
lebo bez sĺz to
nedokážem.
Nuna, už je to asi 10 rokov
odkedy som ťa nevidel.
Len by som chcel povedať,
že mi chýbaš a že ťa ľúbim.
Prosím ťa, udrž sa pri živote a vráť sa ku mne.
A, ja... ach, bože...
Stále som nestratil nádej, že ťa znova uvidím.
Budem žiť svoj život šťastne
a budem usilovne študovať,
až kým ťa znova neuvidím
a sľubujem, že za zase nerozplačem.
(smiech)
Áno, teším sa, že ťa znova uvidím,
a ak ma nemôžeš nájsť ty,
budem ťa hľadať ja
a dúfam, že ťa jedného dňa uvidím.
Môžem tiež odkázať niečo mojej mame?
AH: Samozrejme, nech sa páči.
JK: Nestrávil som s tebou veľa času,
ale viem, že ma stále ľúbiš
a zrejme sa stále za mňa modlíš
a myslíš na mňa.
Chcem ti len poďakovať, že na tomto svete
som vďaka tebe.
Ďakujem.
(potlesk)
Mal som len štyri roky,
keď som videl, ako dáva moja mama veci do práčky
prvýkrát v jej živote.
Pre moju mamu to bol nádherný deň.
Moji rodičia roky šetrili peniaze,
aby si ju mohli kúpiť.
A prvý deň, keď sme ju mali použiť,
sme pozvali dokonca aj starú mamu,
aby sa na to pozrela.
A stará mama sa tešila ešte viac.
Celý svoj život
zohrievala vodu nad ohňom
a v rukách prala bielizeň
pre sedem detí.
A teraz sa prišla pozrieť,
ako tú prácu urobí elektrina.
Moja mama opatrne otvorila dvierka
a vložila bielizeň
dovnútra,
asi takto.
A potom, keď zavrela dvierka,
stará mama povedala, "Nie, nie, nie, nie.
Dovoľte mi, dovoľte mi stlačiť ten gombík."
A stará mama stlačila gombík,
a povedala, "Och, fantastické.
Toto chcem vidieť. Dajte mi stoličku.
Dajte mi stoličku. Chcem sa na to pozerať."
Sadla si pred práčku
a dívala sa na ňu celý čas, kým prala.
Bola tým fascinovaná.
Pre moju starú mamu
bola práčka zázrakom.
Dnes ľudia vo Švédsku a v ďalších bohatých krajinách
používajú
obrovské množstvo prístrojov.
Domy sú plné prístrojov,
neviem ich všetky ani vymenovať.
Ak keď chcú cestovať,
použijú lietajúce stroje,
aby ich dopravili do vzdialených miest.
Ale vo svete je stále veľa ľudí,
ktorí zohrievajú vodu na ohni
a ktorí varia na ohni.
Niekedy dokonca nemajú dosť jedla.
A žijú pod hranicou chudoby.
Na svete žijú dve miliardy ľudských bytostí
z menej ako dvoch dolárov na deň.
A najbohatší ľudia tu --
tu je miliarda ľudí --
tí žijú nad čiarou, ktorú volám línia lietadla,
pretože denne minú viac ako 80 dolárov
na svoju vlastnú spotrebu.
Ale to je len jedna, dve, tri miliardy ľudí
a na svete žije sedem miliárd ľudí,
takže tu musí byť jedna, dve, tri, štyri miliardy ľudí,
ktorí žijú medzi chudobou a líniou lietadla.
Majú elektrinu,
ale otázka je, koľkí majú práčky?
Podrobne som preskúmal dáta z trhu
a zistil som, že
práčka pomaly zostupuje pod lietadlovú líniu
a dnes máme ďalšiu miliardu ľudí,
ktorí žijú nad líniou práčky.
(Smiech)
Oni minú vyše 40 dolárov na deň.
Takže dve miliardy majú prístup k práčkam.
A zvyšných päť miliárd,
ako oni perú?
Alebo, aby sme boli presnejší,
ako perie väčšina žien na svete?
Pretože pranie je pre ženy stále ťažká práca.
Perú takto - ručne.
Je to ťažká a časovo náročná práca,
ktorú musia robiť dlhé hodiny každý týždeň.
A niekedy musia nosiť vodu zďaleka,
aby mohli prať doma.
Alebo musia niesť bielizeň ďaleko k vode.
A chcú práčku.
Nechcú stráviť takú veľkú časť svojho života
touto ťažkou prácou
s pomerne nízkou produktivitou.
A nie je tu žiadny rozdiel medzi ich prianím
a prianím mojej starej mamy.
Pozrite sa, pred dvoma generáciami vo Švédsku --
doniesť vodu z potoka,
zohriať ju nad ohňom a tak prať.
Chcú práčku presne tak isto.
Ale keď prednášam študentom, ktorí sa zaujímajú o životné prostredie,
hovoria mi, "Nemôže mať každý autá a práčky."
Ako môžete povedať tejto žene,
že nemôže mať práčku?
A potom sa spýtam svojich študentov,
spýtal som sa každého z nich za posledné dva roky,
"Koľkí z vás nepoužívajú auto?"
A niektorí z nich hrdo zdvihli ruku
a povedali, "Ja nepoužívam auto."
A potom som im položil naozaj ťažkú otázku:
"Koľkí z vás
ručne perú nohavice a posteľnú bielizeň?"
A nikto nezdvihol ruku.
Aj tí najzarytejší ochrancovia prírody
používajú práčky.
(Smiech)
Ako to, že je to niečo, čo používa každý,
čo je na tom také zvláštne?
Musel som analyzovať, ako sa vo svete používa energia.
Tu to máme.
Pozrite sa, vidíte sedem miliárd ľudí:
ľudia s lietadlami, ľudia s práčkami,
ľudia so žiarovkami a ľudia s ohňom.
Jedna takáto jednotka
je energická jednotka fosílneho paliva --
ropa, uhlie alebo zemný plyn.
Odtiaľ pochádza väčšina elektriny a energie sveta.
Na celom svete sa použije 12 takýchto jednotiek
a najbohatšia jedna miliarda ich využije šesť.
Polovicu energie využije jedna sedmina svetovej populácie.
A tí, ktorí majú práčky,
ale nemajú dom plný ďalších prístrojov,
využijú dve.
Táto skupina použije tri, každá jednu.
Oni majú tiež elektrinu.
A títo nevyužijú ani tú jednu.
To dáva dokopy 12.
Ale hlavnou starosťou
ekologicky zameraných študentov -- a majú pravdu --
je budúcnosť.
Aké sú trendy? Ak len predĺžime trendy,
bez nejakej hlbšej analýzy, do roku 2050,
nájdeme dve veci, ktoré môžu zvýšiť spotrebu energie.
Prvou je rast populácie.
Druhou je rast ekonomiky.
Populácia bude rásť predovšetkým medzi týmito najchudobnejšími,
pretože oni majú vysokú detskú úmrtnosť
a ženy majú veľa detí.
A s tým pribudnú ďalšie dve,
ale to veľmi nezmení spotrebu energiu.
Väčší vplyv bude mať rast ekonomiky.
Najlepšie z nastupujúcich ekonomík --
volám ich Nový východ --
oni preskočia líniu lietadla.
"Hop!" a budú tam.
A potom začnú používať tak veľa elektriny ako starý západ v súčasnosti.
Títo ľudia chcú práčky.
Vravel som vám to. Pôjdu tam.
A zdvojnásobia svoju spotrebu energie.
A dúfame, že aj chudobní ľudia sa dostanú k elektrickému svetlu.
A budú mať rodinu s dvoma deťmi bez zastavenia rastu populácie.
Ale celková spotreba energie
sa zvýši na 22 jednotiek.
A väčšinu z týchto 22 jednotiek
stále využívajú najbohatší.
Takže čo potrebujeme urobiť?
Pretože riziko,
vysoká pravdepodobnosť klimatickej zmeny je reálna.
Je to tak.
Samozrejme, musia energiu využívať efektívne.
Musia určitým spôsobom zmeniť svoje správanie.
A tiež musia začať vyrábať zelenú energiu,
oveľa viac zelenej energie.
Ale kým nebudú mať rovnakú spotrebu energie na osobu,
nemali by poučovať ostatných --
čo robiť, a čo nerobiť.
(Potlesk)
Tu môžeme získať viac zelenej energie.
Dúfame, že sa to stane.
Pre budúcnosť je to veľká výzva.
Ale môžem vás uistiť, že táto žena na predmestí Ria
chce práčku.
Je veľmi šťastná, že jej ministerka pre energetiku
zabezpečila elektrinu pre každého --
taká šťastná, že za ňu hlasovala.
Dilma Rousseff bola zvolená
za prezidentku
jednej z najväčších demokracií na svete --
z ministerky pre energetiku sa stala prezidentka.
Ak máte demokraciu,
ľudia budú hlasovať za práčky.
Milujú ich.
A aký je ten zázrak?
Moja mama mi vysvetlila zázrak práčky
hneď v prvý deň.
Povedala, "Hans,
zapli sme práčku,
ona za nás operie.
A my môžeme ísť do knižnice."
Pretože toto je zázrak:
zapnete práčku,
a čo z nej dostanete?
Dostanete z nej knihy,
detské knihy.
A mama mala čas čítať mi.
Milovala to. Dostal som "ABC."
A vtedy začala moja kariéra profesora,
keď moja mama mala čas čítať mi.
A tiež si zaobstarala knihy pre seba.
Stíhala študovať angličtinu
a naučiť sa ju ako cudzí jazyk.
A prečítala tak veľa románov,
tak veľa rôznych románov.
A naozaj sme ten stroj milovali.
A hovorievali sme, moja mama a ja,
"Vďaka ti, priemysel.
Vďaka ti, oceliareň.
Vďaka ti, elektráreň.
A vďaka ti chemický priemysel za to,
že nám dávaš čas na čítanie kníh."
Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)
Pre každého v tejto miestnosti dnes,
začnime tým, že si priznáme, akí sme šťastní.
Nežijeme vo svete,
v ktorom žili naše matky, staré mamy,
kde boli kariérne možnosti pre ženy limitované.
A ak ste dnes v tejto miestnosti,
mnohí z nás vyrástli vo svete,
kde sa dodržovali základné ľudské práva.
A prekvapivo, stále žijeme vo svete,
kde ich niektoré ženy nemajú.
Ale všetko toto bokom, stále máme problém,
a je to reálny problém.
A tým problémom je:
ženy nedosahujú
vrchol žiadnej profesie
nikde na svete.
Čísla hovoria samy za seba.
190 hláv štátu --
deväť z nich sú ženy.
Zo všetkých ľudí v parlamentoch sveta,
13 percent sú ženy.
V korporáciách,
ženy na vrchole,
riaditeľské posty, zastúpenie v komisiách --
dosahujú 15, 16 percent.
Čísla sa nepohli od 2002
a idú zlým smerom.
A aj v nekomerčnom svete,
svete, o ktorom si niekedy myslíme,
že je viac vedený ženami,
ženy na vrchole: 20 percent.
Máme taktiež ďalší problém,
a to, že ženy čelia ťažším voľbám
medzi profesným úspechom a osobným naplnením.
Nedávna štúdia v U.S.
ukázala, že z vydatých/ženatých vo vyšších vedúcich pozíciách,
dve tretiny ženatých mužov mali deti
a iba jedna tretina vydatých žien mala deti.
Pred pár rokmi som bola v New Yorku,
a vyjednávala som dohodu,
a bola som v jednej z tých vkusných investorských kancelárií v New Yorku;
viete si predstaviť.
Som na stretnutí -- je to trojhodinové stretnutie --
a po dvoch hodinách treba tú bio prestávku,
a každý sa postaví,
a spoločník, ktorý vedie stretnutie
zrazu vyzerá zmätene.
Uvedomujem si, že nevie,
kde je dámska toaleta v jeho kancelárii.
Tak sa pozerám dookola, či nezbadám škatule od sťahovania,
mysliac si, že sa práve nasťahovali, ale nevidím žiadne.
Tak som povedala: "Ste sa práve nasťahovali do tejto kancelárie?"
A on hovorí: "Nie, sme tu okolo roka."
Povedala som: "Tvrdíte mi,
že ja som jediná žena,
ktorá vyjednávala dohodu v tejto kancelárii za celý rok?"
Pozrel na mňa a povedal:
"Áno. Alebo ste jediná, ktorá musí ísť na toalety."
(Smiech)
Takže otázka je,
ako to napravíme?
Ako zmeníme tieto čísla na vrchole?
Ako to zmeníme?
Chcem začať tým, že poviem,
hovorím o tom --
o udržaní žien v zamestnaní --
pretože si naozaj myslím, že to je odpoveď.
V pracovných pozíciách s vyšším príjmom,
medzi ľuďmi, ktorí končia na vrchole --
Fortune 500 riaditeľských pozícií,
alebo ekvivalent v iných priemysloch --
problémom je, som o tom presvedčená,
že ženy vypadávajú.
Ľudia o tom hovoria veľa,
a hovoria o veciach ako flexibilná doba a inštruovanie
a o programoch, ktoré by firmy mali mať na trénovanie žien.
Dnes nechcem hovoriť ani o jednom z týchto,
aj keď je to veľmi dôležité.
Dnes sa chcem sústrediť na to, čo môžeme urobiť ako jednotlivci.
Aké posolstvo si musíme sami sebe povedať?
Aké posolstvo hovoríme ženám, s ktorými pracujeme a ktoré pracujú pre nás?
Aké posolstvo hovoríme našim dcéram?
Na začiatok chcem, aby bolo jasné,
že táto reč neposudzuje.
Nemám správnu odpoveď,
nemám ju ani pre seba.
Odišla som zo San Francisca, kde žijem, v pondelok,
a išla som na lietadlo na túto konferenciu.
A moja dcéra, ktorá má tri, keď som ju vyložila pred škôlkou,
predviedla celé to objímanie nohy,
plačúc: "Mama, nechoď na to lietadlo."
Bolo je ťažké. Niekedy sa cítim vinná.
Nepoznám žiadne ženy,
či už sú doma, alebo v práci,
ktoré by to niekedy necítili.
Takže nehovorím, že zostať v zamestnaní
je to pravé pre každého.
Moja dnešná reč je o tom, aké je posolstvo,
ak chcete zostať v pracovnom zaradení.
A myslím, že sú tri.
Po prvé, seďte za stolom.
Po druhé, spravte vášho partnera ozajstným partnerom.
A po tretie -- pozrite sa na to -- neodchádzajte predtým, než odídete.
Číslo jeden: Seďte za stolom.
Len pred niekoľkými týždňami sme na Facebooku
hostili veľmi vysokého vládneho úradníka,
a on prišiel, aby sa stretol s vyššími vedúcimi
z okolia Silicon Valley.
A každý nejako sedel za stolom.
A mal tam tieto dve ženy, ktoré s ním cestovali,
ktoré zastupovali vysoké pozície v jeho oddelení.
Povedala som im: "Sadnite si za stôl. Poďte, sadnite si za stôl."
A ony si sadli bokom v miestnosti.
Keď som bola v poslednom roku mojej školy,
vybrala som si kurz s názvom Európska Intelektuálna História.
Nezbožňujete tieto veci zo školy?
Prajem si, aby som to mohla urobiť aj teraz.
A vybrala som si to spolu s mojou spolubývajúcou Carrie,
ktorá bola brilantným literárnym študentom --
a zostala brilantným literárnym študentom --
a s mojím bratom --
chytrý chlapec, ale vodné pólo hrajúci stredoškolák,
ktorý bol druhoročiakom.
Všetci traja sme si vybrali tento kurz.
A potom Carrie číta všetky tie knihy
v pôvodnej gréčtine a v latinčine --
chodí na všetky prednášky --
ja čítam všetky tie knihy v angličtine
a idem na väčšinu prednášok.
Môj brat je zaneprázdnený;
prečíta jednu knihu z dvanástich
a ide na pár prednášok,
napochoduje k nám na izbu
pár dní pred skúškou, aby sa niečo naučil.
Všetci traja ideme na skúšku spolu, a sadáme si.
Sedíme tam tri hodiny --
s našimi malými modrými zošitkami -- áno, tak som stará.
Vychádzame, pozeráme sa jeden na druhého, a pýtame sa: "Ako ti to išlo?"
A Carrie hovorí: "Myslím, že som nenačrtla naozaj hlavnú myšlienku
Hegeliánskej dialektiky."
A ja hovorím: "Bože, keby som bola viac prepojila
teóriu Johna Locka s nasledujúcimi filozofmi."
A môj brat hovorí:
"Mám najlepšie ohodnotenie z celej triedy."
"Máš najlepšie ohodnotenie z celej triedy?
Nič nevieš!"
Problémom s týmito príbehmi je,
že poukazujú na to, na čo poukazujú údaje:
ženy systematicky podceňujú svoje vlastné schopnosti.
Ak testujete mužov a ženy,
a opýtate sa ich na úplne objektívne veci ako vzdelanie,
muži to ocenia mierne vyššie,
ženy mierne nižšie.
Ženy za seba nevyjednávajú v zamestnaní.
Štúdia za posledné dva roky
o ľuďoch vstupujúcich do pracovného procesu zo stredných škôl
ukázala, že 57 percent vstupujúcich chlapcov --
alebo mužov, predpokladám --
vyjednáva svoj prvý plat,
a iba 7 percent žien.
A najdôležitejšie,
muži pripisujú svoj úspech im samým,
a ženy ho pripisujú vonkajším faktorom.
Keď sa opýtate mužov, prečo dostali dobrú prácu,
povedia: "Som úžasný.
Očividne. Prečo sa vôbec pýtaš?"
Keď sa opýtate žien, prečo dostali dobrú prácu,
povedia, že niekto im pomohol,
mali šťastie, naozaj tvrdo pracovali.
Prečo na tomto záleží?
Oh, záleží na tom veľmi,
pretože nikto sa nedostane do rohovej kancelárie
sedením stranou, nie za stolom.
A nik nedostane povýšenie,
ak si myslí, že si nezaslúži ten úspech,
alebo ak ani nerozumie svojmu vlastnému úspechu.
Prajem si, aby odpovede boli jednoduché.
Prajem si, aby som mohla povedať všetkým tým mladým ženám, pre ktoré pracujem,
všetkým tým úžasným ženám,
"Verte v seba a vyjednávajte za seba.
Vlastnite svoj vlastný úspech."
Prajem si, aby som to mohla povedať mojej dcére.
Ale nie je to také jednoduché.
Pretože čo údaje ukazujú, ponad všetko ostatné, je jedna vec,
že úspech a obľúbenosť
sa pozitívne vzťahujú k mužom
a negatívne k ženám.
A všetci prikyvujú,
pretože všetci vieme, že toto je pravda.
Je o tom tiež veľmi dobrá štúdia, ktorá to ukazuje.
Existuje slávna štúdia z Harvardskej Business School
o žene volanej Heidi Roizen.
Je operátorkou vo firme
v Silicon Valley,
a používa svoje kontakty,
aby sa stala veľmi úspešnou odvážnou investorkou.
V 2002 -- nie tak dávno --
profesor, ktorý bol vtedy na Columbijskej Univerzite,
sa chopil toho prípadu a pomenoval Heidi Roizen.
A dal prípad -- obom --
dvom skupinám študentov.
Zmenil presne jedno slovo:
Heidi na Howard.
Ale to bolo slovo, ktoré urobilo ozaj veľký rozdiel.
Potom robil prieskum medzi študentami.
A dobrá správa bola, že študenti, muži i ženy,
si mysleli, že Heidi a Howard boli rovnako kompetentní,
a to je dobré.
Zlá správa bola, že všetci mali radi Howarda.
Je to dobrý chlapík, chcete pre neho pracovať,
chcete s ním stráviť deň na rybačke.
Ale Heidi? Nie tak naisto.
Trošku sa presadzuje. Trošku manévruje.
Nie ste si istí, či chcete pre ňu pracovať.
To je komplikácia.
Musíme povedať našim dcéram a kolegyniam,
musíme povedať samým sebe, že si veríte, že dosiahneme A,
že dostaneme povýšenie,
že sedíme za stolom.
A musíme to urobiť vo svete,
kde sú obete, ktoré budú musieť pre to položiť,
aj keď ich bratia nebudú musieť.
Najsmutnejšou vecou na tomto je, že je to ozaj ťažké zapamätať si to.
A teraz vám poviem príbeh, ktorý je pre mňa naozaj trápny,
ale myslím, že dôležitý.
Túto prednášku som robila na Facebooku nie tak dávno,
pre možno stovku zamestnancov.
A niekoľko hodín neskôr, mladá žena, ktorá pre mňa pracuje,
sedela pri mojom malom pracovnom stole
a chcela sa so mnou rozprávať.
Povedala som dobre, sadla si a rozprávali sme sa.
A ona povedala: "Dnes som sa niečo naučila.
Naučila som sa, že potrebujem držať moju ruku zdvihnutú."
Povedala som: "Čo tým myslíš?"
Ona povedala: "No, vy robíte túto prednášku
a povedali ste, že vám môžu dať dve otázky.
Mala som ruku hore s ostatnými ľuďmi, a dali vám dve otázky.
Dala som ruku dole a všimla som si, že všetky ženy dali ruky dole,
a potom ste nechali iba mužov, aby
vám položili otázky."
Pomyslela som si,
ach, keď som to ja -- kto sa o toto zaujíma, očividne --
robiac prednášku --
počas tejto reči nemôžem ani spozorovať,
že mužské ruky sú zdvihnuté,
a že ženské ruky sú stále zdvihnuté,
ako sme dobrí
ako manažéri našich firiem a organizácií
vo videní, že muži dosahujú možnosti
viac ako ženy?
Musíme dostať ženy, aby sedeli za stolom.
(Potlesk)
Posolstvo číslo dva:
urobte svojho partnera ozajstným partnerom.
Som presvedčená, že sme dosiahli viac pokroku v pracovnej sfére
než doma.
Údaje toto ukazujú veľmi jasne.
Ak žena a muž pracujú na plný pracovný úväzok
a majú dieťa,
žena robí dvojnásobok domácich prác než muž,
a žena robí trojnásobne viac
starostlivosti o dieťa než muž.
Takže ona má tri práce, alebo dve,
a on má jednu.
Čo myslíte, kto vypadne častejšie, ak treba, aby bol niekto doma.
Tieto prípady sú naozaj komplikované
a ja nemám čas ísť do hĺbky.
A nemyslím si, že nedeľné pozeranie futbalu
a všeobecná lenivosť sú príčinou.
Myslím, že príčina je viac komplikovaná.
Myslím, že ako spoločnosť
vyvíjame viac tlaku na chlapcov, aby uspeli,
než vyvíjame na dievčatá.
Poznám mužov, ktorí sú doma
a pracujú doma, aby podporili manželky v ich kariére.
A je to ťažké.
Keď idem na detské ihrisko
a vidím tam otca,
všimnem si, že ostatné mamy
sa s ním nehrajú.
A to je problém,
pretože to musíme urobiť dôležitou prácou --
pretože je to najťažšia práca na svete -- pracovať doma,
pre ľudí oboch pohlaví,
ak chceme vyrovnať veci a nechať ženy v zamestnaní.
(Potlesk)
Štúdie ukazujú, že domácnosti s rovnakým príjmom
a rovnakou zodpovednosťou
majú taktiež polovičnú rozvodovosť.
A ak to nie je dobrá motivácia pre všetkých ostatných,
takisto majú --
ako by som to povedala na tomto pódiu? --
poznajú sa takisto navzájom lepšie v biblickom význame.
(Smiech)
Posolstvo číslo tri:
neodchádzajte predtým, než odídete.
Myslím, že je to naozaj hlboká irónia,
že všetko, čo ženy robia --
a toto vidím stále --
s cieľom zostať v zamestnaní,
vlastne vedie k ich konečnému odchodu.
Stane sa to takto:
všetci sme zaneprázdnení, každý je zaneprázdnený, žena je zaneprázdnená.
A začne rozmýšľať nad dieťaťom.
A od momentu, keď začne premýšľať nad tým, mať dieťa,
začne premýšľať nad tým, ako urobiť priestor pre to dieťa.
"Ako prispôsobím toto k tomu všetkému, čo už robím?"
A doslova od toho momentu
už viac nezdvíha ruku,
nedúfa v povýšenie, neberie žiaden nový projekt,
nehovorí: "Ja, ja to chcem urobiť."
Začne ustupovať do úzadia.
Problémom je --
povedzme, že by otehotnela v ten deň, v ten deň --
deväť mesiacov tehotenstva, tri mesiace materskej,
šesť mesiacov na chytenie dychu --
približne dva roky,
častejšie -- a ako som to videla --
ženy začínajú myslieť na toto omnoho skôr --
keď sa zasnúbia, keď sa vydajú,
keď začnú premýšľať o pokuse mať dieťa, čo môže zabrať veľa času.
Jedna žena za mnou prišla porozprávať sa o tomto,
a ja som sa na ňu pozrela -- vyzerala veľmi mladá.
Povedala som jej: "Takže premýšľate s manželom nad dieťaťom?"
A ona povedala: "Oh nie, nie som vydatá."
Nemala ani len priateľa.
Povedala som: "Premýšľaš nad tým
príliš skoro."
Ale pointou je, že čo sa stane,
ak začnete pomaličky ustupovať do úzadia?
Každý, kto týmto prešiel --
a ja som tu, aby som vám povedala, že ak máte doma dieťa,
vaša práca nech je radšej poriadne dobrá nato, aby ste sa vrátili naspäť,
pretože je ťažké nechať to dieťa doma --
vaša práca musí byť vyzývavá.
Musí byť odmeňujúca.
Musíte cítiť, že meníte veci.
A ak ste pred dvomi rokmi nesúhlasili s povýšením
a nejaký chlapík vedľa vás súhlasil,
ak ste pred tromi rokmi
prestali hľadať nové možnosti,
budete sa nudiť,
pretože ste mali držať nohu na plynovom pedále.
Neodchádzajte predtým, než odídete.
Zostaňte.
Držte nohu na plyne
do úplne posledného dňa, keď potrebujete odísť
a mať voľno pre dieťa --
a potom robte rozhodnutia.
Nerozhodujte sa príliš skoro,
hlavne tie, ktoré si ani nie ste vedomé, čo robíte.
Moja generácia, bohužiaľ,
nezmení čísla na vrchole.
Tie sa proste nemenia.
My sa nedostaneme tam, kam 50 percent populácie --
v mojej generácii nebude 50 percent ľudí
na vrchole akéhokoľvek priemyslu.
Ale verím, že budúce generácie môžu.
Myslím, že svet, ktorý by bol
s polovicou krajín a polovicou firiem
so ženami vo vedení, by bol lepším svetom.
A nielen preto, že by ľudia vedeli, kde sú dámske toalety,
aj keď to by veľmi pomohlo.
Myslím, že to by bol lepší svet.
Mám dve deti.
Mám päťročného syna a dvojročnú dcéru.
Chcem, aby mal môj syn na výber
plne prispievať v zamestnaní alebo doma,
a chcem, aby moja dcéra mala na výber
nielen vynikať,
ale byť obľúbenou pre jej úspechy.
Ďakujem.
(Potlesk)
Ďakujem veľmi pekne. Trochu mi naháňa strach byť tu
medzi najlepšími z najlepších.
Som tu, aby som vám porozprávala pár príbehov o vášni.
Existuje jedno židovské príslovie, ktoré milujem.
Čo je pravdivejšie ako pravda? Odpoveď: Príbeh.
Ja rozprávam príbehy. Chcem vyjadriť niečo, čo je pravdivejšie ako pravda
o našej spoločnej ľudskosti.
Zaujímajú ma všetky príbehy a niektoré ma prenasledujú,
kým ich nenapíšem.
Určité témy sa stále vynárajú:
spravodlivosť, lojálnosť, násilie, smrť, politické a sociálne problémy,
sloboda.
Som si vedomá tajomstiev okolo nás,
a tak píšem o náhodách, predtuchách,
pocitoch, snoch, o sile prírody a mágii.
Za posledných 20 rokov som vydala niekoľko kníh,
ale žila som v anonymite až do februára 2006,
kedy som niesla olympijskú vlajku na Zimných Olympijských Hrách v Taliansku.
To zo mňa urobilo celebritu. Teraz ma ľudia spoznávajú v Macy's,
a moje vnúčatá si myslia, že som super.
(Smiech)
Dovoľte mi porozprávať vám o mojich štyroch minútach slávy.
Jedna pani z organizátorov olympijského ceremoniálu,
otváracieho ceremoniálu,
mi zavolala a povedala, že som bola vybraná,
aby som niesla vlajku.
Odpovedala som, že si ma určite pomýlili s niekým iným,
pretože ja mám od atléta tak ďaleko, ako si len viete predstaviť.
Vlastne som si ani nebola istá, či môžem prejsť okolo štadióna
bez paličky.
(Smiech)
Bolo mi povedané, že to nie je na smiech.
Po prvýkrát v histórii
mali niesť olympijskú vlajku len ženy.
Päť žien, reprezentujúcich päť kontinentov,
a tri olympijské víťazky.
Moja prvá otázka bola, prirodzene,
čo si oblečiem?
(Smiech)
Uniformu, povedala,
a spýtala sa na moje miery.
Moje miery.
Predstavovala som si samu seba v páperovej vetrovke
vyzerajúc ako Michelin Man.
(Smiech)
V polovici februára
som sa nachádzala v Turíne, kde nadšené davy
povzbudzovali, keď bol ktorýkoľvek z 80 olympijských tímov v uliciach.
Tí športovci obetovali všetko, aby mohli súťažiť na hrách.
Všetci si zaslúžili vyhrať, ale do úvahy treba brať aj šťastie.
Vločka snehu, kúsoček ľadu, závan vetra
môžu určiť výsledok pretekov alebo hry.
Avšak, na čom záleží najviac -- viac ako na tréningoch alebo šťastí -- je srdce.
Iba nebojácne a rozhodné srdce získa zlatú medailu.
Všetko je to o vášni.
Ulice Turína boli pokryté červenými plagátmi
ohlasujúcimi slogan olympiády.
Tu žije vášeň. Nie je to vždy pravda?
Srdce nás poháňa a určuje náš osud.
To potrebujem pre svoje postavy v mojich knihách:
vášnivé srdce.
Potrebujem čierne ovce, disidentov, dobrodruhov, outsiderov a rebelov,
ktorý sa pýtajú otázky, prekrucujú pravidlá a riskujú.
Ľudia ako vy v tejto miestnosti.
Milí ľudia so zdravým rozumom nie sú zaujímavé postavy.
(Smiech)
Tí sú iba dobrými bývalými manželmi.
(Smiech)
(Potlesk)
V zelenej šatni štadiónu som sa stretla s ďalšími nosičmi vlajky:
tri atlétky a herečky Susan Saradon a Sophia Loren.
Tiež dve ženy s vášnivými srdcami.
Wangari Maathai, nositeľka Nobelovej ceny z Kene
vysadila 30 miliónov stromov.
A tým zmenila pôdu a počasie
v niektorých oblastiach Afriky, a samozrejme
ekonomické podmienky v mnohých dedinách.
A Somaly Mam, kambodžská aktivistka, ktorá vášnivo bojuje
proti detskej prostitúcii.
Keď mala 14 rokov, jej starý otec ju predal do nevestinca.
Hovorila nám o malých dievčatkách znásilňovaných mužmi, ktorí veria,
že sexom s veľmi mladými pannami sa vyliečia z AIDS.
A o nevestincoch, kde sú deti nútené prijať päť,
pätnásť klientov za deň,
a ak sa vzbúria, sú mučené elektrickým prúdom.
V tej zelenej miestnosti som dostala svoju uniformu.
Nebol to ten typ oblečenia, ktorý obvykle nosím,
ale nemal nič spoločné ani s oblekom Michelin Man,
ktorý som očakávala. Nie zlé, skutočne,
vyzerala som ako chladnička.
(Smiech)
Ale tak vyzerala aj väčšina ostatných žien, okrem Sophie Loren,
univerzálneho symbolu krásy a vášne.
Sophia má vyše 70 a vyzerá užasne.
Je sexy, štíhla a vysoká, krásne opálená.
Prosím vás, ako môžete byť opálený a nemať žiadne vrásky?
Ja neviem.
Keď sa jej televízna moderátorka spýtala: "Ako to, že vyzeráte tak výborne?"
Odpovedala, "To všetko je postoj. Môj chrbát je vždy rovný,
a nerobím zvuky starých ľudí."
(Smiech)
Takže, tu máte nejakú radu zadarmo
od jednej z najkrajších žien sveta.
Žiadne krochkanie, žiadne kašlanie, žiadne fučanie,
žiadne rozprávanie sa so sebou, žiadne prdenie.
(Smiech)
No, vlastne to nepovedala presne tak.
(Smiech)
Niekedy okolo polnoci
sme sa zhromaždili na krídlach štadiónu
a reproduktory ohlásili olympijskú vlajku, a začala hrať hudba --
mimochodom, rovnaká hudba ako tu,
Pochod Aida.
Sophia Loren bola predo mnou -- a ona je odo mňa o hlavu vyššia,
ak nerátame jej vlasy.
(Smiech)
Ona kráčala elegantne, ako žirafa na africkej savane
držiac vlajku na svojom ramene. Ja som za ňou bežala --
(Smiech)
-- na špičkách prstov, držiac vlajku so zdvihnutou rukou,
takže moja hlava bola vlastne pod tou prekliatou vlajkou.
(Smiech)
Všetky kamery boli namierené, samozrejme, na Sophiu.
To bolo šťastím pre mňa, pretože na väčšine fotiek v tlači
sa nachádzam aj ja, hoci často medzi Sophiinými nohami.
(Smiech)
Na mieste, že by väčšina mužov túžila byť.
(Smiech)
(Potlesk)
Najkrajšie štyri minúty môjho života
boli tie na olympijskom štadióne.
Môj manžel sa urazí, keď to poviem --
hoci som mu vysvetlila, že to, čo robíme v súkromí,
obyčajne trvá menej ako štyri minúty --
(Smiech)
-- takže by to nemal brať osobne.
Mám všetky fotky z novín z tých nádherných štyroch minút,
pretože na ne nechcem zabudnúť,
keď mi staroba zničí mozgové bunky.
Vo svojom srdci chcem navždy niesť kľúčové slovo tej olympiády --
vášeň.
Takže tu je príbeh o vášni.
Je rok 1998, miestom je väzenský tábor
pre utečencov Tutsi v Kongu.
Mimochodom, 80 percent všetkých utečencov a vyhnaných ľudí na svete
sú ženy a dievčatá.
Môžeme nazvať toto miesto v Kongu táborom smrti,
pretože tí, ktorí nie sú zabití, zomrú kvôli chorobe alebo od hladu.
Postavami v tomto príbehu
je mladá žena, Rose Mapendo, a jej deti.
Je tehotná a vdova.
Vojaci ju donútili pozerať sa,
ako mučia a zabíjajú jej manžela.
Nejako sa jej podarilo udržať jej sedem detí nažive,
a o pár mesiacov neskôr predčasne porodí dvojčatá.
Dvoch maličkých chlapcov.
Pupočnú šnúru sama prereže palicou
and podviaže vlastnými vlasmi.
Pomenuje dvojičky po vedúcich tábora,
aby si získala ich priazeň, a kŕmi ich čiernym čajom,
pretože jej mlieko ich nevie zasýtiť.
Keď do jej cely vpadnú vojaci, aby znásilnili jej najstaršiu dcéru,
chytí ju a odmieta odísť,
aj keď jej priložia k hlave zbraň.
Nejakým spôsobom rodina prežije 16 mesiacov
a potom, vďaka neuveriteľnému šťastiu a vášnivému srdcu
mladého Američana, Sashu Chanoffa,
ktorému sa podarí naložiť ju na záchranné lietadlo USA,
Rose Mapendo a jej deväť detí skončia vo Phoenixe, Arizona,
kde teraz žijú a darí sa im.
Mapendo, v swahilčine, znamená veľká láska.
Protagonistkami v mojich knihách sú silné a vášnivé ženy
ako Rose Mapendo.
Nevymýšľam si ich. Nie je to treba.
Pozriem sa okolo seba a vidím ich všade.
Pracovala som so ženami a pre ženy celý môj život.
Dobre ich poznám.
Narodila som sa v dávnych časoch, na konci sveta,
v patriarchálnej katolíckej a konzervatívnej rodine.
Niet sa čo diviť, že už od piatich rokov som bola silná feministka --
hoci ten termín sa dovtedy do Chile nedostal,
a tak nikto nevedel, čo je do čerta so mnou.
(Smiech)
Čoskoro som mala zistiť, akú vysokú cenu treba zaplatiť
za moju slobodu, za moje pochybovanie o patriarcháte.
Ale bola som šťastná, že ju môžem zaplatiť, pretože za každý úder, čo som dostala,
som bola schopná dať dva.
(Smiech)
Raz, keď mala moja dcéra Paula niečo vyše 20 rokov,
povedala mi, že feminizmus je zastaralý a ja by som sa mala posunúť ďalej.
To bola pamätná hádka. Feminizmus je zastaralý?
Áno, pre šťastné ženy ako je moja dcéra a my všetky, ktoré sme tu dnes,
ale nie pre väčšinu našich sestier vo zvyšku sveta,
ktoré sú stále nútené k predčasnému manželstvu,
prostitúcii, nútenej práci --
ktoré majú deti, po ktorých netúžia alebo ich nevedia uživiť.
Ony nemajú kontrolu nad svojimi telami a svojimi životmi.
Ony nemajú vzdelanie ani slobodu.
Sú znásilňované, bité a niekedy beztrestne zabité.
Pre väčšinu západných žien dneška,
byť nazvaná feministkou znamená urážku.
Feminizmus nebol nikdy sexy, ale dovoľte mi ubezpečiť vás,
že ma to nikdy neodradilo od flirtovania
a málokedy som trpela nedostatkom mužov.
(Smiech)
Feminizmus nie je mŕtvy, v žiadnom prípade.
Vyvinul sa. Ak sa vám nepáči termín,
zmeňte ho preboha.
Volajte ho Afrodita, Venuša alebo pobehlica, čokoľvek chcete,
na mene nezáleží,
pokiaľ budeme rozumieť, o čom to je, a podporovať to.
Teraz ďalší príbeh o vášni, tentoraz smutný.
Miestom je malá ženská klinika v dedine v Bangladéši.
Rok je 2005.
Jenny je mladá americká zubná hygienička,
ktorá odišla na kliniku ako dobrovoľníčka
cez jej trojtýždňovú dovolenku.
Je pripravená čistiť zuby,
ale keď sa tam dostane, zistí, že tam nie sú žiadni doktori,
žiadni zubári, a klinika je len chatrč plná múch.
Vonku stojí rad žien,
ktoré hodiny čakali na vyšetrenie.
Prvá pacientka je vo veľkých bolestiach,
pretože má niekoľko zhnitých zubov.
Jenny si uvedomí, že jediným riešením je vytrhnúť pokazený zub.
Nemá na to licenciu a nikdy to nerobila.
Veľa riskuje a má strach.
Dokonca nemá ani vhodné nástroje,
ale našťastie doniesla nejaký Novokaín.
Jenny má odvážne a vášnivé srdce.
Zamrmle modlitbu a začne operáciu.
Na konci jej pacientka bozkáva ruky.
Ten deň hygienička vytrhla ešte mnoho zubov.
Ďalšie ráno, keď prišla na takzvanú kliniku,
jej prvá pacietka na ňu čaká so svojím manželom.
Ženina tvár vyzerá ako melón.
Je tak napuchnutá, že jej nevidno ani oči.
Jej nahnevaný manžel sa vyhráža, že Američanku zabije.
Jenny sa zhrozí nad tým, čo spôsobila,
ale potom jej tlmočník vysvetlí,
že stav pacientky nemá nič spoločné s operáciou.
Deň predtým ju jej manžel zbil, pretože nebola doma včas,
aby mu stihla pripraviť večeru.
Milióny žien tak dnes žijú.
Sú tie najchudobnejšie z chudobných.
Hoci ženy robia dve tretiny práce na svete,
vlastnia menej ako jedno percento svetového bohatstva.
Je im zaplatené menej ako mužom za tú istú prácu,
ak im je za ňu vôbec zaplatené, a tak zostávajú zraniteľné,
pretože nie sú ekonomicky nezávislé
a stále im hrozí vykorisťovanie,
násilie a zneužívanie.
Je fakt, že ak sa ženám dá vzdelanie, práca,
schopnosť kontrolovať ich príjem,
dediť a vlastniť majetok, spoločnosť má z toho úžitok.
Ak sa posilní žena,
jej deťom a jej rodine sa bude viac dariť.
Ak prosperuje rodina, prosperuje dedina
a nakoniec aj celá krajina.
Wangari Maathai šla do dediny v Keni.
Rozprávala sa so ženami a vysvetľovala im, že pôda je neúrodná,
pretože vyťali a predali stromy.
Presvedčila ženy, aby nasadili nové stromy a polievali ich,
kvapku po kvapke.
Za päť alebo šesť rokov, vyrástol les,
pôda sa obohatila a dedina bola zachránená.
Najchudobnejšie a najzaostalejšie kultúry
sú vždy tie, ktoré ponižujú ženy.
Táto očividná pravda je aj tak ignorovaná vládami
a tiež dobročinnými organizáciami.
Za každý dolár investovaný do ženského programu,
je daných 20 dolárov do mužského.
Ženy tvoria 51 percent ľudstva.
Ich posilnením sa zmení všetko --
viac ako pomocou technológií, dizajnu alebo zábavy.
Môžem vám sľúbiť, že ženy, ktoré budú spolupracovať --
spojené, informované a vzdelané --
môžu priniesť mier a prosperitu tejto opustenej planéte.
V akejkoľvek vojne tvoria väčšinu obetí civilisti,
hlavne ženy a deti. Oni sú sprievodnou stratou.
Muži vládnu svetu, a pozrite na ten chaos, čo tu máme.
Aký svet chceme?
To je základná otázka, ktorú si väčšina z nás kladie.
Má zmysel zapájať sa do súčasného poriadku sveta?
Chceme svet, kde je život chránený,
a kde sa kvalita života zvyšuje všetkým,
nie iba privilegovaným.
V januári som videla výstavu malieb Fernanda Botera
v knižnici UC Berkeley.
Žiadne iné múzeum alebo galéria v Spojených štátoch
okrem Galérie mesta New York, ktorá predstavuje Boterovu prácu,
sa neodvážila ukázať maľby, pretože témou
je väzenie Abu Ghraib.
Sú to obrovské maľby mučenia a zneužívania moci,
v bohatom Boterovom štýle.
Nedokázala som dostať tie obrazy v mojej mysle
ani z môjho srdca.
To, čoho sa bojím najviac, je moc s ochranou pred trestom.
Bojím sa zneužívania sily a moci zneužívať.
V našom druhu, alfa samec určuje realitu,
a núti zvyšok svorky prijať túto realitu
a dodržiavať pravidlá.
Pravidlá sa stále menia, ale oni majú z nich vždy úžitok,
a v tomto prípade, efekt padania kvapky,
ktorý nefunguje v ekonomike, tu funguje perfektne.
Zneužívanie postupne kvapká z vrchu rebríka až na spodok.
Ženy a deti, hlavne tie chudobné, sú na spodu.
Aj ten najchudobnejší muž má niekoho, koho môže zneužívať --
ženu alebo dieťa.
Mám už dosť moci, ktorú pár ľudí uplatňuje na masách
cez pohlavie, príjem, rasu a triedu.
Myslím si, že prišiel čas, aby sme urobili základné zmeny
v našej civilizácii.
Ale pre skutočnú zmenu potrebujeme ženskú energiu
v riadení sveta.
Potrebujeme kritický počet žien na pozíciách moci
a potrebujeme sa starať o ženskú energiu v mužoch.
Teraz hovorím o mužoch s mladou mysľou, samozrejme.
Tí so starou sú beznádejní, musíme len počkať, kým vymrú.
(Smiech)
Áno, chcela by som mať dlhé nohy Sophie Loren
a jej legendárne prsia.
Ale ak by som si mohla vybrať, radšej by som mala bojovné srdce
Wangeri Maathai, Somaly Mam, Jenny a Rose Mapendo.
Chcem urobiť tento svet dobrým.
Nie lepším, ale urobiť ho dobrým.
Prečo nie? Je to možné. Pozrite sa okolo seba v tejto miestnosti --
všetky tie vedomosti, energia, talent a technológia.
Rozhýbme sa, vyhrňme si rukávy
a pusťme sa do práce, vášnivo,
a vytvorme takmer dokonalý svet.
Ďakujem.
Žijeme v pozoruhodnej dobe,
v dobe genomiky.
Váš genóm je celá sekvencia vašej DNA.
Vaša sekvencia a moja sú mierne rozdielne.
To je dôvod, prečo vyzeráme rozdielne.
Ja mám hnedé oči,
vy môžete mať modré alebo šedé.
Ale nie je to len o povrchu.
Titulky hovoria,
že gény nám môžu spôsobiť desivé choroby,
možno dokonca formovať našu osobnosť,
alebo spôsobiť duševné poruchy.
Zdá sa, že naše gény majú
obrovskú moc nad našimi osudmi.
A predsa ja by som si rád myslel,
že som viac ako moje gény.
Čo si myslíte vy?
Ste viac ako svoje gény?
(Publikum: Áno.) Áno?
Myslím, že niektorí ľudia so mnou súhlasia.
Myslím, že by sme mali urobiť prehlásenie.
Myslím, že by sme ho mali povedať spolu.
Dobre: "Som viac ako moje gény" - všetci spolu.
Všetci: Som viac ako moje gény.
(Potlesk)
Čo som?
(Smiech)
Som môj konektóm.
Teraz, keďže ste úplne super,
možno mi môžete vyhovieť a povedať spolu aj toto.
(Smiech)
Dobre. Teraz všetci spolu.
Všetci: Som môj konektóm.
SS: To znelo výborne.
Viete, ste úplne super, ani neviete čo konektóm je,
a ste ochotní so mnou spolupracovať.
Mohol by som aj odísť domov.
Dobre, doteraz je známy len jeden konektóm,
ten, ktorý patrí tomuto malému červíkovi.
Jeho skromný nervový systém
pozostáva z len 300 neurónov.
A v 70-tych a 80-tych rokoch minulého storočia
tím vedcov
zmapoval všetkých 7000 spojení
medzi neurónmi.
V tomto diagrame je každý uzol neurón,
a každá čiara je spojenie.
Toto je konektóm
červa C. elegans.
Váš konektóm je omnoho zložitejší ako tento,
pretože váš mozog
obsahuje 100 miliárd neurónov
a 10000-ráz toľko spojení.
Existuje diagram ako tento pre váš mozog,
ale v žiadnom prípade sa nezmestí na tento snímok.
Váš konektóm obsahuje miliónkrát viac spojení
ako má váš genóm písmen.
To je veľké množstvo informácií.
Čo je v týchto informáciách?
Nevieme to isto, ale existujú teórie.
Od devätnásteho storočia neurovedci premýšľali,
že možno vaše spomienky --
informácie, ktoré vás robia vami -
možno vaše spomienky, sú uložené
v spojeniach medzi neurónmi vášho mozgu.
A možno ďalšie stránky vašej osobnej identity -
možno vaša osobnosť a váš intelekt -
možno sú tiež zakódované
v spojeniach medzi vašimi neurónmi.
A preto teraz môžete vidieť, prečo som navrhol hypotézu:
Som môj konektóm.
Nežiadal som vás, aby ste ju skandovali, pretože je pravdivá,
len som chcel, aby ste si ju zapamätali.
A vlastne nevieme, či je táto hypotéza správna,
pretože sme nikdy nemali technológie
dostatočne silné na to, aby sme ju otestovali.
Nájdenie konektómu toho červa
trvalo viac ako tucet rokov náročnej práce.
A na nájdenie konektómov mozgov podobných viac naším
potrebujeme dômyselnejšie technológie, ktoré sú zautomatizované,
ktoré urýchlia proces nájdenia konektómov.
A v nasledujúcich pár minútach vám poviem o niektorých z týchto technológií,
ktorých vývoj momentálne prebieha
v mojom laboratóriu a v laboratóriách mojich spolupracovníkov.
Pravdepodobne ste už predtým videli obrázky neurónov.
Viete ich hneď rozoznať
podľa ich fantastických tvarov.
Rozprestierajú dlhé a jemné vetvy,
a skrátka vyzerajú ako stromy.
Ale toto je nezávislý neurón.
Aby sme našli konektómy,
musíme vidieť všetky neuróny naraz.
Takže poďme sa zoznámiť s Bobbym Kasthurim,
ktorý pracuje v laboratóriu Jeffa Lichtmana
na Harvardskej univerzite.
Bobby drží neskutočne tenké plátky
mozgu myši.
A my používame 100000násobné priblíženie,
aby sme dosiahli rozlíšenie,
pri ktorom môžeme vidieť všetky vetvy neurónov naraz.
Okrem toho, že stále ich ešte nemusíte naozaj rozoznať,
a to preto, že musíme pracovať v troch rozmeroch.
Ak spravíme mnoho obrázkov mnohých plátkov mozgu
a naskladáme ich,
dostaneme trojrozmerný obrázok.
A stále nemôžete vidieť vetvy.
Tak začneme na vrchu,
a zafarbíme priečny rez jednej z vetví načerveno,
a urobíme to na ďalšom plátku
a ďalšom plátku.
A pokračujeme v tom
plátok za plátkom.
Ak budeme pokračovať cez celú kopu,
môžeme zrekonštruovať trojrozmerný tvar
malého fragmentu vetvy neurónu.
A môžeme to urobiť pre iný neurón nazeleno.
A môžete vidieť, že zelený neurón sa dotýka červeného
na dvoch miestach,
a tieto sa nazývajú synapsie.
Priblížme si jednu synapsiu.
Všímajte si vnútro zeleného neurónu.
Mali by ste vidieť malé krúžky.
Tieto sa volajú (synaptické) vačky.
Obsahujú molekulu známu ako neurotransmitér.
A tak, keď zelený neurón chce komunikovať,
chce poslať správu červenému neurónu,
vylúči neurotransmitér.
V synapsii sú dva neuróny,
takpovediac spojené
ako dvaja priatelia hovoriaci cez telefón.
Takže vidíte, ako sa dá nájsť synapsia.
Ako môžeme nájsť celý konektóm?
Tak, máme 3-dimenzionálny stoh obrázkov
a správame sa k nim ako ku gigantickej 3D omaľovánke.
Zafarbíme každý neurón inou farbou,
a potom sa pozrieme na všetky obrázky,
nájdeme synapsie
a zvolíme farby dvoch neurónov zapojených do tej synapsie
Ak to môžeme spraviť vo všetkých obrázkoch,
mohli by sme nájsť konektóm.
Teraz, v tomto bode,
ste sa naučili základy neurónov a synapsií.
Takže si myslím, že sme pripravení na to, aby sme sa pustili
do jednej z najdôležitejších otázok neurovedy:
aké rozdiely sú medzi mužským a ženským mozgom?
(Smiech)
Podľa tejto svojpomocnej knihy,
chlapské mozgy sú ako vafle,
udržujú svoje životy rozdelené do škatuliek.
Mozgy dievčat sú ako špagety,
všetko v ich živote je spojené so všetkým ostatným.
(Smiech)
Vy sa smejete,
ale, viete, táto kniha zmenila môj život.
(Smiech)
Ale vážne, čo na tomto nesedí?
Už viete dosť na to, aby ste to mohli povedať. Čo je nesprávne na tomto vyjadrení?
Nezáleží na tom, či ste chlap alebo dievča,
Mozgy všetkých sú ako špagety.
Alebo veľmi veľmi jemné rezančeky s vetvami.
Presne ako sa jedno vlákno špagiet
dotýka mnohých ďalších vlákien na vašom tanieri
jeden neurón sa dotýka mnohých ďalších neurónov
cez ich zapletené vetvy.
Jeden neurón môže byť spojený s toľkými inými neurónmi,
pretože synapsie môžu byť
v týchto miestach kontaktu.
Už ste mohli trochu stratiť perspektívu,
aká veľká je v skutočnosti táto kocka mozgového tkaniva.
A tak si poďme spraviť sériu porovnaní, aby sme si to ukázali.
Uisťujem vás, že je veľmi drobná. Jedna strana má len šesť mikrónov.
Takže tu vidíme, ako vyzerá v porovnaní s celým neurónom.
A vidíte, že skutočne len najmenšie fragmenty vetiev
sú obsiahnuté vnútri tejto kocky.
A neurón, ten je menší ako mozog.
A toto je len mozog myši.
Je omnoho menší ako ľudský mozog.
Takže keď som toto ukázal mojim priateľom,
občas mi povedali:
"Vieš, Sebastian, mal by si to vzdať.
Neuroveda je beznádejná."
Pretože ak sa pozeráte na mozog púhym okom,
nevidíte, aký zložitý v skutočnosti je,
ale keď použijete mikroskop,
nakoniec je skrytá zložitosť odhalená.
V 17-tom storočí
matematik a filozof Blaise Pascal
napísal o svojej hrôze z nekonečna,
jeho pocite nedôležitosti,
keď premýšľa nad nekonečnosťou vesmíru.
A, ako vedec
by som nemal hovoriť o svojich pocitoch.
Príliš veľa informácií, profesor.
(Smiech)
Ale mohol by som?
(Smiech)
(Potlesk)
Cítim zvedavosť,
a cítim údiv,
ale niekedy som cítil aj zúfalstvo.
Prečo som si vybral štúdium
tohto orgánu, ktorý je tak úžasný vo svojej zložitosti,
že už mohol byť rovno aj nekonečný?
Je to absurdné.
Ako sme si vôbec dovolili myslieť,
že tomu môžeme niekedy rozumieť?
A predsa zotrvávam v tomto donqichotskom úsilí.
A vskutku v týchto dňoch cítim novú nádej.
Raz
flotila mikroskopov zachytí
každý neurón a každú synapsiu
v obrovskej databáze obrázkov.
A raz superpočítače s umelou inteligenciou
zanalyzujú obrázky bez ľudskej pomoci,
aby ich zosumarizovali do konektómu.
Neviem, ale dúfam, že sa toho dňa dožijem.
Pretože nájdenie celého ľudského konektómu
je jedna z najväčších technologických výziev všetkých čias.
Úspech bude vyžadovať prácu generácií.
V súčasnosti ja a moji spolupracovníci --
to o čo sa snažíme je omnoho skromnejšie --
len chceme nájsť čiastočné konektómy
malých kúskov myšieho a ľudského mozgu.
Ale aj to bude dostatočné na prvé testy tejto hypotézy,
že „Ja som môj konektóm."
Zatiaľ ma nechajte presvedčiť vás o hodnovernosti tejto hypotézy,
o tom, že je hodná toho, aby bola braná vážne.
Ako rastiete počas detstva
a starnete počas dospelosti,
vaša osobná identita sa pomaly mení.
Podobne každý konektóm
sa v čase mení.
Aké druhy zmien môžu nastať?
Nuž, neurónom, tak ako stromom,
môžu narásť nové vetvy,
a môžu stratiť tie staré.
Synapsie môžu byť vytvorené,
a môžu byť odstránené.
A synapsie môžu rásť do veľkosti,
ale môžu sa aj zmenšovať.
Druhá otázka:
Čo spôsobuje tieto zmeny?
Dobre, je to pravda.
V určitom rozsahu sú programované vašimi génmi.
Ale to nie je celý príbeh,
pretože existujú signály, elektrické signály,
ktoré cestujú pozdĺž vetiev neurónov,
a chemické signály,
ktoré skáču krížom z vetvy na vetvu.
Tieto signály sa nazývajú neurálna aktivita.
A existuje mnoho dôkazov,
že nervová aktivita
kóduje naše myšlienky, pocity a vnímanie,
naše mentálne zážitky.
A existuje mnoho dôkazov, že nervová aktivita
môže spôsobiť zmenu vašich spojení.
A ak dáte dokopy tieto dva faktory,
znamená to, že vaše skúsenosti
môžu zmeniť váš konektóm.
A to je dôvod, prečo každý konektóm je jedinečný,
dokonca aj konektóm geneticky rozličných jednovaječných dvojičiek.
Konektóm závisí od daností aj vplyvu prostredia.
A môže byť pravdou,
že samotné zamyslenie sa
môže zmeniť váš konektóm --
myšlienka, ktorá vám môže dať silu.
Čo je na tomto obrázku?
Chladný a osviežujúci potok, hovoríte.
A čo je ešte na obrázku?
Nezabudnite na ten žliabok v zemi
zvaný riečisko.
Bez neho by voda nevedela, ktorým smerom tiecť.
A s týmto potokom
by som chcel navrhnúť metaforu
pre vzťah medzi nervovou aktivitou
a prepojeniami.
Nervová činnosť sa stále mení.
Je ako voda v potoku, nikdy sa nezastaví.
Prepojenia
nervovej siete mozgu
určujú dráhy,
po ktorých nervová činnosť prúdi.
Takže konektóm je ako riečisko toho potoka.
Ale metafora je ešte bohatšia.
Pretože je pravda, že riečište
smeruje prúdenie vody,
ale z dlhodobého hľadiska
voda taktiež mení tvar riečiska.
A ako som vám pred chvíľkou povedal,
nervová aktivita môže zmeniť konektóm.
A ak mi dovolíte vzniesť sa
do metaforických výšok,
pripomeniem vám, že nervová aktivita
je fyzickým základom -- tak tomu veria neurovedci --
myšlienok, pocitov a vnemov.
A preto by sme mohli hovoriť až
o prúde vedomia.
Nervová aktivita je jeho vodou
a konektóm jeho riečiskom.
Poďme sa vrátiť z výšok metafory
a vráťme sa k vede.
Predpokladajme, že naše technológie na nájdenie konektómov
skutočne fungujú.
Ako pôjdeme na testovanie hypotézy:
„Som môj konektóm?"
Nuž, ja navrhujem priamy test.
Poďme sa pokúsiť
prečítať spomienky z konektómov.
Zoberte si zapamätanie
dlhej časovej následnosti pohybov,
napríklad klaviristu hrajúceho Beethovenovu sonátu.
Podľa teórie, ktorá sa datuje späť do 19-teho storočia,
také spomienky sú uložené
ako reťaz synaptických spojení vnútri vášho mozgu.
Pretože, ak sú aktivované prvé neuróny v postupnosti,
cez svoje synapsie posielajú správy ďalším neurónom, ktoré sú aktivované,
a tak ďalej pozdĺž línie,
ako reťaz padajúcich kúskov domina.
A táto postupnosť nervovej aktivácie
je podľa hypotézy nervovým základom
tejto postupnosti pohybov.
Takže jedným spôsobom ako sa pokúsiť otestovať teóriu
je hľadať také reťaze
v rámci konektómov.
Ale nebude to ľahké, pretože nebudú vyzerať takto.
Budú zamotané.
Takže budeme musieť použiť počítače
a pokúsiť sa rozmotať tú postupnosť.
A ak to budeme vedieť urobiť,
postupnosť neurónov, ktorú objavíme tým rozmotaním,
bude predpokladom toho vzorca nervovej aktivity,
ktorý je prehraný mozgom počas vyvolávania spomienok.
A ak by to bolo úspešné,
bol by to prvý príklad čítania pamäte z konektómu.
(Smiech)
Aký zmätok.
Snažili ste sa niekedy prepojiť systém
tak zložitý ako tento?
Dúfam, že nie.
Ale ak ste sa snažili, viete, ako ľahké je spraviť chybu.
Vetvy neurónov sú ako drôty mozgu.
Vie niekto uhádnuť, aká je celková dĺžka týchto drôtov vo vašom mozgu?
Dám vám tip. Je to veľké číslo.
(Smiech)
Odhadujem, že sú to milióny míľ.
Všetky napchaté do vašej lebky.
A ak posúdite toto číslo,
môžete ľahko vidieť,
že existuje veľký potenciál nesprávneho zapojenia mozgu.
A skutočne, médiá milujú titulky ako:
„Anorektické mozgy sú zapojené inak,"
alebo „Autistické mozgy sú zapojené inak."
Toto sú prijateľné tvrdenia,
ale v skutočnosti
nedokážeme vidieť prepojenie mozgu dostatočne jasne,
aby sme povedali, že sú naozaj pravdivé.
A tak technológie umožňujúce vidieť konektómy
nám konečne umožnia
prečítať nesprávne zapojenie mozgu,
vidieť duševné poruchy v konektómoch.
Niekedy je najlepším spôsobom na otestovanie hypotézy
zvážiť jej najextrémnejší dôsledok.
Filozofovia poznajú túto hru veľmi dobre.
Ak veríte, že ja som môj konektóm,
myslím, že musíte akceptovať aj myšlienku,
že smrť je zničením
vášho konektómu.
Spomínam to, pretože už dnes máme prorokov,
ktorí tvrdia, že technológia
podstatne zmení pomery ľudí
a možno dokonca zmení ľudský druh.
Jedným z ich najpestovanejších snov
je oklamať smrť
praktikou zvanou kryonika.
Ak zaplatíte 100.000 dolárov,
môžete si zabezpečiť, aby vaše telo po smrti zamrazili
a uložili do tekutého dusíka
v jednej z týchto nádrží v Arizonskom skladisku,
očakávajúc budúce civilizácie,
ktoré budú pokročilé tak, že budú schopné vzkriesiť vás.
Máme sa posmievať moderným hľadačom nesmrteľnosti,
volať ich bláznami?
Alebo sa raz budú smiať
nad našimi hrobmi?
Neviem.
Uprednostňujem otestovanie ich domnienok, vedecky.
Navrhujem, aby sme sa snažili nájsť konektóm
zmrazeného mozgu.
Vieme, že poškodenie mozgu
nastáva po smrti a počas mrazenia.
Otázka je: „Zmazalo poškodenie konektóm?"
Ak zmazalo, neexistuje spôsob, akým by ktorákoľvek budúca civilizácia
bola schopná obnoviť spomienky týchto zamrazených mozgov.
Znovuzrodenie by mohlo byť úspešné pre telo,
ale nie pre myseľ.
Na druhú stranu, ak by bol konektóm stále neporušený,
nemôžeme sa posmievať tvrdeniam kryoniky tak ľahko.
Popísal som hľadanie,
ktoré začína vo svete veľmi malého,
a poháňa nás do sveta ďalekej budúcnosti.
Konektómy označia zlom v ľudskej histórii.
Ako sme sa vyvíjali z našich opiciam podobných predkov
na africkej savane,
to čo nás odlíšilo boli naše väčšie mozgy.
Používali sme naše mozgy na vytvorenie
stále viac udivujúce technológie.
Nakoniec tieto technológie budú také silné,
že ich použijeme na spoznanie samých seba
rozobratím a znovuzložením
našich vlastných mozgov.
Verím, že táto cesta sebaobjavovania
nie je len pre vedcov,
ale pre nás všetkých.
A som vďačný za príležitosť podeliť sa dnes o túto cestu s vami.
Ďakujem
(Potlesk)
Žijem v South Central.
Toto je South Central:
obchody s alkoholom,
rýchle občerstvenie,
nevyužité pozemky.
Mestskí projektanti sa stretli a usúdili,
že premenujú South Central na niečo iné.
Zmenili ho teda na South Los Angeles,
akože to vyrieši problémy mesta.
Toto je South Los Angeles. (Smiech)
Obchody s alkoholom,
rýchle občerstvenie,
nevyužité pozemky.
Ako 26.5 milióna Američanov
aj ja žijem na potravinovej púšti
South Central Los Angeles,
domov drive-thru a drive-by.
Zaujímavé, drive-thru zabíja viac ľudí ako drive-by.
Ľudia v South Central Los Angeles
zomierajú na vyliečiteľné choroby.
Napríklad miera obezity v mojom susedstve
ja päť krát vyššia ako, povedzme,
v Beverly Hills, čo je asi 8-10 míľ ďalej.
Bolo to únavné.
Veď ako by ste sa cítili
bez prístupu k zdravému jedlu
pozerajúc sa na škodlivé následky súčasného
stravovacieho systému na vaše susedstvo?
Invalidné vozíky sa kupujú a predávajú
ako použité autá.
Dialyzačné strediská pribúdajú ako Starbucks.
Podľa mňa to musí skončiť.
Napadlo ma, že problém je riešením.
Jedlo je problém a jedlo je riešenie.
Unovavovala ma 45 minútová okružná jazda
za jablkom bez pesticídov.
Vysadil som si teda pred domom les potravín.
Bol na páse zeme, ktorý voláme parkway.
Je to 150 stôp krát 10 stôp.
Vlastní ho mesto.
Ale vy sa oň musíte starať.
Povedal som si: "Cool, môžem spraviť čo chcem,
je mojou zodpovednosťou sa oň postarať."
A tak som sa rozhodol oň postarať.
Spojil som sa so skupinou L.A. Green Grounds 
(Zelené pozemky)
a začali sme sadiť môj les s potravinami,
ovocné stromy, viete, presne deväť, zeleninu.
Sme skupina zaplať-to-dopredu,
zložená zo záhradníkov zo všetkých oblastí života
z celého mesta, úplne dobrovoľnícka
a všetko, čo robíme, je zadarmo.
A záhrada bola krásna.
Potom sa niekto sťažoval.
Mesto išlo po mne
s príkazom odstrániť moju záhradu,
tento príkaz sa stal sankciou.
A ja: " No tak, naozaj?
Sankcia za výsadbu potravín na kúsku zeme,
do ktorej vás nič?" (Smiech)
Povedal som si: "Super. Prinúťte ma."
Pretože tentokrát to nesedelo.
Chytili sa toho noviny L.A. Times. 
Steve Lopez o tom napísal,
hovoril s členom mestskej rady
a s jedným z členov Green Grounds,
spravili petíciu na Change.org
s 900 podpismi - bol to úspech.
V rukách sme mali víťazstvo.
Člen mestskej rady mi dokonca zavolal,
že schvaľujú a milujú našu prácu.
No veď prečo nie?
L.A. vedie v USA nevyužitými pozemkami.
Mesto vlastní 26 štvorcových míľ 
nevyužitých pozemkov.
Je to ako 20 Central Parkov.
Dosť miesta na vysadenie 725 mil. sadeníc rajčín.
Prečo by sa im to do čerta nepáčilo?
Jedna rastlina dá 1.000-10.000 semien.
Zelená fazuľka v hodnote 1 dolára
vám vyprodukuje 75 dolárov.
Mojim evanjeliom pre ľudí je, 
aby si sami dopestovali jedlo.
Pestovanie vlastného jedla je 
ako tlačenie vlastných peňazí.
(Aplauz)
V South Central mám dedičstvo.
Vyrástol som tam, vychoval tam synov.
Odmietam byť časťou reality
vyrobenej pre mňa inými ľuďmi,
vyrábam si vlastnú realitu.
Vidíte, som umelec.
Záhradkárstvo je moje grafity. Pestujem si umenie.
Ako umelec grafity skrášľuje múry,
ja skrášľujem trávniky.
Používam záhradu a pôdu ako kúsok plátna,
rastliny a stromy sú
výzdobou tohoto plátna.
Boli by ste prekvapení, čo dokáže pôda,
keď ju použijete ako plátno.
Neviete si ani predstaviť jedinečnosť slnečnice
a ako ovplyvňuje ľudí.
Čo sa teda stalo?
Moja záhrada sa stala nástrojom vzdelávania,
nástrojom na transformáciu môjho susedstva.
Na zmenu komunity musíte zmeniť zloženie pôdy.
My sme pôda.
Boli by ste prekvapení, ako to vplýva na deti.
Záhradkárstvo je najterapeutickejšou
výzvou, ktorej sa môžte oddať,
najmä uprostred mesta.
A získate ňou jahody.
(Smiech)
Spomínam si, ako
prišla matka s dcérou okolo 22:30,
vyšiel som na dvor,
vyzerali tak zahanbene.
Cítil som sa z toho zle a
povedal im, ako to je.
Na ulici je to z nejakého dôvodu.
Zahanbila ma taká blízka
prítomnosť hladných ľudí
a len posilnila dôvody, prečo to robím.
Ľudia sa ma pýtajú: "Fin, nebojíš sa,
že ti ľudia ukradnú jedlo?"
A ja: "Nie, do čerta, nebojím sa krádeže.
Nato je to na ulici.
V tom je podstata.
Chcem, aby si to vzali a
vrátilo sa im zdravie."
Raz som zakladal záhradu
v útulku pre bezdomovcov v centre Los Angeles.
Títo chlapíci mi pomohli vyložiť auto.
Bolo chladno a rozprávali príbehy,
že sa ich to dotklo,
pestovali s mamou a starou mamou,
bolo super sledovať, ako ich to zmenilo
aj keď len na chvíľu.
Green Grounds pokračovali
s výsadbou asi 20 záhrad.
Asi 50-ti sme chodili kopať
a všetci dobrovoľníci.
Ak si deti dopestujú kel, jedia kel.
(Smiech)
Ak si vypestujú paradajky, jedia paradajky. 
(Aplauz)
Keď im ale neukážeme,
ako jedlo ovplyvňuje myseľ a telo,
slepo zjedia, čo pred ne postavíte.
Mladí ľudia
chcú pracovať,
ale sú akoby uväznení --
Deti farby sledujú
predurčenú cestu,
ktorá nikam nevedie.
V záhradkárstve vidím príležitosť
naučiť tieto deti,
aby prevzali svoje komunity,
aby mali udržateľný život.
Veď kto vie?
Možno splodíme ďalšieho Georga Washingtona Carvera,
ak ale nezmeníme zloženie pôdy,
nedosiahneme nič.
A to je mojim plánom, čo chcem urobiť.
Chcem vysadiť celý blok záhrad,
v ktorom sa ľudia podelia o jedlo.
Chcem zmeniť prepravné kontajnery
na zdravé kaviarne.
Nechápte ma zle.
Nehovorím o blbostiach zadarmo,
lebo 'zadarmo' je neudržateľné.
Sranda na trvalej udržateľnosti je,
že sa musí udžať.
(Smiech) (Aplauz)
Hovorím o zamestnanosti ľudí,
chcem dať deťom z ulice radosť,
pýchu a česť z pestovania vlastného jedla,
otvorenia farmárskych trhov.
Chcem dosiahnuť,
aby to bolo sexy.
Chcem, aby sme sa stali evolučnými pirátmi,
gangstrami, gangsterskými záhradníkmi.
Musíme zmeniť význam Gangstera.
Ak nie si záhradník, nie si gangster.
Staň sa gangstrom s lopatou jasné?
A zvoľ si ju za svoju zbraň.
(Aplauz)
Ak ma chcete stretnúť,
nevolajte mi, ak si chcete
sadnúť do pohodlných kresiel
a rozprávať sa o robení somarín --
kde budeme kecať o robení somarín.
Ak ma chcete stretnúť, príďte do záhrady
s lopatou, aby sme nejaké somariny zasadili.
Mier. Ďakujem vám.
(Aplauz)
Ďakujem (Aplauz)
Keď som prijímala túto ponuku, 
nevedela som,
či sa odo mňa očakáva 
rozprávanie alebo spievanie.
Ale keď som sa dozvedela, 
že témou je jazyk,
mala som pocit, že musím niečo aj povedať.
Mám problém.
Nie je to najhoršia vec na svete.
Som v pohode.
Nehorím.
Viem, že iní ľudia na svete
majú omnoho horšie problémy,
ale pre mňa sú jazyk a hudba
neoddeliteľne prepojené cez jednu vec.
A tou vecou je, že koktám.
Môže sa to zdať zvláštne vzhľadom na to,
že veľa času trávim na javisku.
Mohli by ste sa domnievať,
že pri verejných vystúpeniach,
a aj teraz tu pred vami,
sa cítim pohodlne.
Ale pravda je taká, že do tohto momentu,
a vrátane tohto momentu, 
som žila v smrteľnom strachu
z rozprávania na verejnosti.
Verejné spievanie
je celkom iná vec. (smiech)
Ale k tomu sa dostaneme o chvíľu.
Nikdy predtým som o tom
takto otvorene nehovorila.
Myslím, že je to preto,
že som vždy žila v nádeji,
že keď vyrastiem,
koktať nebudem.
Vždy som mala takú predstavu, 
že keď budem dospelá,
budem vedieť francúzsky,
keď budem dospelá, 
naučím sa starať o svoje peniaze
a keď vyrastiem, nebudem koktať,
a potom budem schopná verejne prednášať
a možno budem predsedníčkou vlády,
neobmedzené možnosti, poznáte to.
(smiech)
Teraz o tom dokážem rozprávať,
pretože som dosiahla bod v živote, keď –
teda, mám 28.
Som si dosť istá, že teraz už som dospelá.
(smiech)
Som dospelá žena,
ktorá sa živí ako umelkyňa
s rečovou vadou.
Takže už by som sa k tomu
aj mohla priznať.
Koktanie má zopár zaujímavých aspektov.
Najhoršia vec, aká sa mi môže stať,
je, že stretnem ďalšieho človeka,
ktorý koktá.
(smiech)
To sa mi stalo v Hamburgu, keď som sa
zoznamovala s chalanom, ktorý povedal:
„Ahoj, m-m-m-moje meno je Joe,“
a ja na to:
„Ahoj, m-m-m-moje meno je Meg.“
Predstavte si to zdesenie,
keď som si uvedomila,
že si myslí, že si z neho robím srandu.
(smiech)
Ľudia si myslia, že som permanentne opitá.
(smiech)
Myslia si, že som zabudla ich meno,
keď váham pred jeho vyslovením.
A je zvláštne, že najhoršie
je to s vlastnými menami.
Ak sa chystám vo vete
použiť slovo „streda“
a blížim sa k nemu
a cítim, že začnem koktať,
môžem to slovo zmeniť na „zajtra“
alebo „deň po utorku“
alebo niečo podobné.
Je to neohrabané, ale prejde vám to.
Totiž za ten čas som si osvojila
metódu medzery v reči,
keď v poslednej chvíli
zmeníte slovo a tým oklamete svoj mozog.
Ale mená ľudí meniť nemôžete.
(smiech)
Keď som spievala veľa jazzu,
často som pracovala s klaviristom, 
ktorý sa volal Steve.
Ako ste si asi všimli,
S-ká a T-čka, spolu alebo oddelene,
sú mojím kryptonitom.
Ale musela som predstaviť kapelu
počas takej tej krátkej prestávky
a keď som sa dostala k Stevovi,
často som sa zasekla na "St".
A to bolo trochu divné a nepríjemné,
a totálne to zničilo atmosféru.
Takže keď sa toto niekoľkokrát zopakovalo,
Steve sa s potešením stal „Sevom“,
a dostali sme sa cez to takto.
(smiech)
Absolvovala som veľa terapie
a bežnou formou liečby je používanie
techniky, ktorá sa volá hladká reč.
Ide o to, že takmer
spievate všetko, čo hovoríte.
Akosi všetko spojíte dokopy takým
veľmi spevavým spôsobom
a la učiteľka v škôlke
a zniete veľmi jasne, ako keby
ste sa nadopovali váliom,
a všetko je pokojné.
(smiech)
Takto ja normálne nezniem.
Ale používam to.
Používam to, keď sa musím
zúčastniť programov
alebo keď musím robiť rozhovory v rádiách,
kde je hospodárenie s časom rozhodujúce.
(smiech)
Robím to takto kvôli mojej práci.
No ako umelkyňa,
keďže umelci cítia, že ich práca
je založená hlavne na úprimnosti
a tom byť skutočný,
často mám pocit, že tým podvádzam.
To je dôvod, prečo predtým,
ako budem spievať, vám chcem povedať,
čo pre mňa spievanie znamená.
Nie je to len o vydávaní pekných zvukov,
a tvorení pekných skladieb.
Je to viac ako mať pocit, 
že som známa a že mi rozumejú.
Je to viac než len vyvolávať 
vo vás pocity, ktoré cítim ja.
Nie je to o mytológii
alebo mýtizovaní mňa samej pre vás.
Akosi, skrz nejakú zázračnú
synaptickú funkciu mozgu,
je nemožné koktať pri spievaní.
Keď som bola mladšia, 
toto bola metóda liečby,
ktorá na mne veľmi dobre fungovala,
spievať, takže som spievala veľa.
A preto som dnes tu.
(potlesk)
Ďakujem.
Spievanie je pre mňa sladkou úľavou.
Jedine vtedy sa cítim plynulá.
Jedine vtedy to, čo vyjde z mojich úst,
je komplexne presne to,
čo som mala v úmysle.
(smiech)
Viem, že toto je TED prednáška,
ale teraz budem TED spievať.
Túto pieseň som napísala minulý rok.
Ďakujem veľmi pekne. 
Ďakujem.
(potlesk)
(piano)
♪ Bola by som kráskou ♪
♪ no môj nos ♪
♪ je trochu priveľký ♪
♪ na moju tvár ♪
♪ A bola by som snílkom ♪
♪ no môj sen ♪
♪ je trochu priveľký ♪
♪ na tento svet ♪
♪ A bola by som anjelom ♪
♪ no moja svätožiara ♪
♪ bledne v žiare ♪
♪ tvojej tváre ♪
♪ A bola by som žolíkom ♪
♪ no tá karta vyznie smiešne, keď zahráš ♪
♪ tvoje eso ♪
♪ Rada by som vedela ♪
♪ Sú v pekle hviezdy? ♪
♪ A rada by som vedela ♪
♪ vedela, či vieš ♪
♪ že kvôli tebe strácam 
všetko, čo poznám ♪
♪ Že sa neviem rozhodnúť, 
či to nechať tak, a či nie ♪
♪ A zostala by som navždy, ♪
♪ no môj domov ♪
♪ je trochu priďaleko ♪
♪ od tohto miesta ♪
♪ A prisahám, že som sa snažila ♪
♪ spomaliť ♪
♪ keď kráčam tvojím tempom ♪
♪ No jediné, na čo som dokázala myslieť ♪
♪ túlajúc sa mestami ♪
♪ je, vyzerám pekne v daždi? ♪
♪ A nechápem ako sa pri niekom ♪
♪ tak nádhernom ♪
♪ môžem cítiť taká škaredá ♪
♪ Taká hanba ♪
♪ A rada by som vedela ♪
♪ Sú v pekle hviezdy? ♪
♪ A rada by som vedela ♪
♪ vedela, či vieš, ♪
♪ že kvôli tebe strácam 
všetko, čo poznám ♪
♪ že sa neviem rozhodnúť, 
či to nechať tak, a či nie ♪
Ďakujem vám veľmi pekne. 
(potlesk)
V podstate sa práve deje veľká demografická udalosť.
A môže sa stať, že prekročenie 50% miery urbanizácie
je ekonomickým bodom zvratu. Svet je dnes prepojenou mapou.
Bývavalo, že Paríž, Londýn a New York boli najväčšími mestami sveta.
Nastal koniec vzostupu Západu. Skončil.
Súhrnné počty sú ohromujúce.
Čo sa v skutočnosti deje? Dediny všade na svete sa vyľudňujú.
Otázkou zostáva prečo?
Tu je neromantická pravda -- mestský vzduch oslobodzuje,
hovorievali v renesančnom Nemecku. Niektorí ľudia odchádzajú do miest ako
Šanghaj, ale väčšina odchádza do prímestských slamov, kde vládne estetika.
Títo ľudia netrpia chudobou.
Sú to ľudia snažiaci sa z chudoby dostať čo najrýchlejšie preč.
To tí sú hlavnými staviteľmi, a do veľkej miery i hlavnými dizajnérmi.
Majú doma vyrobenú infraštruktúru a mestský život plný energie.
Jedna šestina indického HDP sa vytvorí v Bombaji.
Neustále si vylepšujú (svoje domovy), ale iba niekde s podporou vlády.
Vzdelanie patrí ku hlavným udalostiam, ktoré môžu v mestách nastať.
Čo sa deje v uliciach Bombaja?
Al Gore to vie. Je to v zásade všetko.
V prímestských slamoch neexistuje nezamestnanosť. Každý pracuje.
Je tam lokalizovaná jedna šestina ľudstva. Bude ich tam ale omnoho viac.
Tu je prvá pointa.
Mestá zneškodnili populačný boom.
A tu je druhá pointa.
To je správa od centra mesta. Tu to je v perspektíve.
Hviezdy žiarili dolu na Zem po miliardy rokov.
Teraz my žiarime späť nahor.
Ďakujem vám.
Vravel som si,
že začnem jednoduchou prosbou.
A to aby ste sa
všetci na chvíľu odmlčali,
vy úbohé padavky,
a popremýšľali nad vašou biednou existenciou.
(Smiech)
Nuž, to bola rada,
ktorú dal Sv. Benedikt svojim pomerne vyľakaným nasledovníkom
v piatom storočí.
Bola to rada, ktorú som sa rozhodol nasledovať,
keď mi bolo 40.
Až do toho momentu som bol klasický firemný bojovník --
jedol som príliš veľa, pil som príliš veľa,
pracoval som príliš tvrdo,
a zanedbával som rodinu.
Rozhodol som sa preto, že sa pokúsim
zmeniť svoj život.
Konkrétne som sa rozhodol,
že sa pokúsim vyriešiť problém tak zložitý, akým je
rovnováha medzi pracovným a osobným životom
Odišiel som z práce,
a strávil rok doma,
s mojou ženou a štyrmi malými deťmi.
Ale to, čo som sa naučil o rovnováhe medzi prácou a životom
počas toho roka,
bolo, že je pomerne ľahké
vybalansovať osobný a pracovný život,
keď nemáte žiadnu prácu.
(Smiech)
Nie príliš užitočná schopnosť,
hlavne keď dochádzajú peniaze.
Tak som sa vrátil do práce
a od tej doby posledných sedem rokov trávim
zápasením, študovaním
a písaním o rovnováhe života a práce.
A mám štyri postrehy,
o ktoré by som sa dnes rád podelil.
Prvým je,
že ak má spoločnosť v tomto dosiahnuť nejaký pokrok,
potrebujeme úprimnú diskusiu.
Ale problémom je,
že veľa ľudí rozpráva príliš veľa hlúpostí
o rovnováhe medzi pracovným a osobným životom.
Všetky tie debaty o flexibilnom pracovnom čase,
neformálnych piatkoch,
alebo otcovskej materskej dovolenke,
slúžia na zamaskovanie hlavného problému,
ktorým je,
že niektoré zamestnania a kariérne voľby
sú zásadne nekompatibilné
s možnosťou byť zmysluplne zapojený,
na dennej báze,
do života mladej rodiny.
Prvým krokom k riešeniu akéhokoľvek problému
je uvedomenie si skutočnej situácie v ktorej sa nachádzate.
A realita spoločnosti v ktorej sa nachádzame,
je taká, že tu máme tisíce a tisíce
ľudí
žijúcich životy v tichej zúfalosti,
pracujúc dlhé, úmorne hodiny
v prácach, ktoré nenávidia,
aby si mohli kúpiť veci, ktoré nepotrebujú,
a aby zapôsobili na ľudí, ktorých nemajú radi.
(Smiech)
(Potlesk)
Som presvedčený, že možnosť chodiť v piatok do práce v džínoch a krátkych rukávoch
nerieši skutočný problém.
(Smiech)
Druhý postreh, o ktorý sa chcem podeliť,
je, že sa musíme postaviť pravde,
že vlády a korporácie
za nás tieto problémy nevyriešia .
Mali by sme prestať hľadať mimo nás;
je to na nás,
aby sme prebrali kontrolu a zodpovednosť
nad životmi, ktoré chceme viesť.
Ak si sami nenaplánujete svoj život,
tak to niekto iný spraví za vás,
a vám sa zrovna nemusí páčiť
ich predstava o rovnováhe.
Je veľmi dôležité --
toto nie je na webe, že? prídem asi o prácu --
je veľmi dôležité,
aby ste nikdy nedali kvalitu svojho života
do rúk komerčnej korporácii.
Nehovorím tu len o tých zlých spoločnostiach --
bitúnky ľudských duší, ako ich volám.
(Smiech)
Hovorím o všetkých spoločnostiach,
pretože komerčné spoločnosti
sú v podstate navrhnuté k tomu,
aby z vás dostali toľko,
koľko je len legálne možné.
Je to v ich podstate, je to ich DNA,
je to to, čo robia --
a to aj tie dobré spoločnosti s dobrým úmyslom.
Na jednej strane je
možnosť umiestniť dieťa do firemnej škôlky
nádherné a osvietené.
Na druhej strane, je to nočná mora.
Znamená to len, že strávite viac času v tej prekliatej kancelárii.
Musíme byť zodpovední
za stanovovanie a dodržiavanie
hraníc, ktoré chceme vo svojom živote.
Tretím pozorovaním je,
že musíme byť opatrní
s časovým obdobím ktoré si vyberáme
na posúdenie našej rovnováhy.
ešte predtým než som sa po roku doma
vrátil do práce,
tak som si sadol
a vypracoval,
krok za krokom, detailný opis
ideálne vyváženého dňa,
o ktorý usilujem.
Vyzeral nejak takto:
Zobudiť sa dobre odpočinutý
po dobrom nočnom spánku.
Mať sex.
Vyvenčiť psa.
Mať raňajky so ženou a deťmi.
Mať znova sex.
(Smiech)
Odviezť deti do školy po ceste do práce.
Tri hodiny pracovať.
Zašportovať si s priateľmi počas obeda.
Pracovať ďalšie tri hodiny.
Stretnúť sa s kamošmi v krčme na skorý večerný drink.
Odísť domov na večeru
so ženou a deťmi.
Pol hodinu meditovať.
Mať sex.
Vyvenčiť psa. Mať znova sex.
Ísť si ľahnúť.
(Potlesk)
Ako často myslíte, že mám taký deň?
(Smiech)
Musíme byť realistickí.
Nemôžete to spraviť všetko za jeden deň.
Musíme predĺžiť časový rámec
v ktorom hodnotíme rovnováhu v našom živote,
ale musíme ho predĺžiť
bez padnutia do pasce,
akou je: "Budem si užívať na dôchodku,
až deti odídu z domu,
keď ma moja žena opustí, až moje zdravie upadne,
nezostali mi žiadni priatelia a ani záľuby."
(Smiech)
Deň je príliš krátky, do dôchodku zase príliš ďaleko.
Musí existovať stredná cesta.
Štvrté pozorovanie:
Musíme k rovnováhe pristupovať
rovnovážne.
Minulý rok ma navštívila priateľka --
a nevadí jej, že rozprávam tento príbeh -- minulý rok ma navštívila
a povedala: "Nigel, čítala som tvoju knihu.
A uvedomujem si, že môj život je úplne mimo rovnováhy.
Je totálne dominovaný prácou.
Pracujem 10 hodín denne, cestujem dve hodiny denne.
Všetky moje vzťahy zlyhali.
V mojom živote nie je nič,
okrem mojej práce.
Tak som sa rozhodla s tým niečo spraviť a vyriešiť to.
Zapísala som sa v telocvični."
(Smiech)
Nechcem to znevažovať,
ale byť fit 10-hodinový pracant
nie je viac vyvážené, je to viac fit.
(Smiech)
Aj keď fyzické cvičenie je milé,
sú aj iné súčasti života.
Existuje intelektuálna stránka, je emocionálna stránka,
a spirituálna stránka.
Na to aby sme boli vyrovnaní,
verím, že sa musíme venovať
všetkým týmto oblastiam --
nie len spraviť 50 brušákov.
To môže byť odstrašujúce.
Lebo ľudia hovoria: "Do kelu kamoš, nemám čas sa dostať do formy;
a ty chceš aby som chodil do kostola a volal matke."
Ja tomu rozumiem.
Úplne rozumiem ako to môže byť odstrašujúce.
Ale udalosť, ktorá sa mi stala pred pár rokmi
mi dala novú perspektívu.
Moja žena, ktorá je tu dnes niekde v hľadisku,
mi zavolala do práce
a vravela: "Nigel, musíš vyzdvihnúť nášho najmladšieho syna,"
Harryho, "zo školy."
Lebo ona musela byť niekde inde s ostatnými troma deťmi v ten večer.
Tak som to popoludnie odišiel z práce o hodinu skôr
a vyzdvihol Harryho pri bráne školy.
Šli sme do miestneho parku,
blbli okolo hojdačiek, hrali tie prosté hry.
Potom sme zašli hore na kopec do miestnej kaviarne,
dali si pizzu na olovrant
a potom dole kopcom domov,
okúpal som ho
a obliekol mu jeho batmanovské pyžamo.
Prečítal som mu potom kapitolu
z Roald Dahlovho "Jakub a obrovská broskyňa".
Uložil som ho do postele, prikryl,
dal pusu na čelo a zaprial "dobrú noc, kamoš,"
a vychádzal som z jeho spálne.
Ako som odchádzal zo spálne,
povedal: "Oci?" vravím "Áno, kamoš?"
On: "Tati, toto bol úplne najlepší deň
v mojom živote."
Nič som nespravil,
nezobral som ho do Disney World-u, ani nekúpil Playstation.
Moja pointa je,
že záleží na maličkostiach.
Byť vyrovnanejší
neznamená dramatické zmeny vo vašom živote.
Aj s najmenšími vkladmi
na správne miesta,
môžete radikálne zmeniť kvalitu vašich vzťahov
a kvalitu vášho života.
Navyše si myslím,
že to môže zmeniť spoločnosť.
Lebo ak to spraví dostatok ľudí,
môžeme zmeniť spoločenskú definíciu úspechu
od morónsky jednoduchého pojatia,
že kto umrie s najviac peniazmi vyhráva,
na viac zmysluplnú a rovnovážnu definíciu
ako vyzerá dobre žitý život.
A to je, myslím,
idea hodná šírenia.
(Potlesk)
Takže posledný rok a pól
môj tím v Push Pop Press
a Charlie Melcher a Melcher Media
pracovali na vytvorení
prvej kompletne interaktívnej knihy.
Volá sa "Naša voľba"
a jej autorom je Al Gore.
Je pokračovaním "Nepríjemnej pravdy"
a zaoberá sa všetkými riešeniami,
ktoré vyriešia problém klimatických zmien.
Kniha začína takto. Toto je obálka.
Zatiaľ čo sa glóbus otáča,
môžeme vidieť našu polohu.
Potom môžeme knihu otvoriť
a prechádzať kapitolami
a prezerať si knihu.
Alebo môžeme dolu rolovať stránkami.
A ak by sme chceli stránku zväčšiť,
môžeme si ju proste otvoriť.
A čokoľvek, čo v knihe vidíte,
si môžete vziať dvoma prstami
a zdvihnúť zo stránky
a otvoriť.
A ak sa chcete vrátiť
a znova si čítať knihu,
tak to len zložíte späť a vrátite na stránku.
Toto funguje rovnakým spôsobom; vyberiete to a otvoríte.
(Audio) Al Gore: Považujem sa za
súčasť tej väčšiny ľudí,
ktorá sa pozrie na veterné mlyny a cíti,
že sú prekrásnym doplnkom krajiny.
Mike Matas: A takto vás celou knihou
Al Gore prevedie a vysvetlí vám fotografie.
Túto fotku si dokonca môžete pozrieť na interaktívnej mape.
Priblížiť si ju a vidieť, kde bola urobená.
A v celej knihe
je dokopy viac ako hodina dokumentárnych záznamov
a interaktívnych animácií.
Tak si môžete otvoriť túto.
(Audio) AG: Väčšina moderných veterných turbín pozostáva z veľkých ...
MM: Spustí sa to okamžite.
A zatiaľ čo to beží, môžeme to zbaliť a odložiť späť na stránku
a film stále beží.
Alebo si to môžeme oddialiť až na obsah
a video stále beží.
Ale jedna z najlepších vecí na tejto knihe
sú interaktívne infografiky.
Táto zobrazuje veterný potenciál
po celých Spojených Štátoch.
Ale miesto toho, aby nám len zobrazovala informácie,
môžeme po nej prechádzať prstom a skúmať,
a prezerať si štát za štátom,
presne aký veterný potenciál tam je.
To isté môžeme urobiť pre geotermálnu energiu
a solárnu energiu.
Táto je jedna z mojich obľúbených.
Takže táto ukazuje ...
(Smiech)
(Potlesk)
Keď fúka vietor,
všetka prebytočná energia z veterného mlynu
je prevedená do batérie.
A keď vietor slabne,
všetka prebytočná energia sa prevedie späť do domu --
svetlá nikdy nezhasnú.
A celá táto kniha nefunguje len na iPade.
Funguje aj na iPhone.
Takže si môžete začať čítať na svojom iPade v obývačke
a potom pokračovať, tam kde ste skončili, na iPhone.
A funguje to úplne rovnakým spôsobom.
Ťuknete na akúkoľvek stránku.
Otvoríte ju.
Takže to je prvý titul Push Pop Press,
"Naša voľba" od Al Gora.
Ďakujem.
(Potlesk)
Chris Anderson: To je pôsobivé.
Chcete byť vydavateľom,
poskytovateľom licencie na technológiu?
Čo je tu predmetom podnikania?
Je to niečo, čo môžu robiť aj iní ľudia?
MM: Áno, budujeme nástroj,
ktorý uľahčuje vydavateľom vytvoriť takýto obsah.
Takže tím Melcher Media, ktorý je na východnom pobreží --
my sme zasa na západnom pobreží a budujeme softvér --
berie náš nástroj
a každý deň ho plní obrázkami a textom.
CA: Takže chcete vydavateľom poskytovať licenciu na tento softvér,
aby mohli vytvárať takéto nádherné knihy? (MM: Áno.)
Dobre. Mike, ďakujem ti veľmi pekne.
MM: Ja ďakujem. (CA: Veľa šťastia.)
(Potlesk)
Volám sa Taylor Wilson.
Mám 17 rokov
a som jadrovým fyzikom,
čomu sa nedá len tak ľahko uveriť, ale ním som .
A chcel by som vlastne vyzdvihnúť,
že jadrová fúzia
bude tým bodom,
ktorý vytvorí prepojenie, o ktorom hovoril už T.Boone Pickens
a ku ktorému sa dostaneme.
Jadrová syntéza je našou energetickou budúcnosťou.
A druhá vec, ktorú by som chcel vyzdvihnúť je,
že deti naozaj dokážu zmeniť svet.
Môžete sa spýtať
(Potlesk)
Môžete sa ma spýtať,
takže, ako vlastne vieš, aká bude naša energetická budúcnosť?
Hmm, postavil som vlastný fúzny reaktor,
keď som mal 14 rokov.
Takto to vyzerá vo vnútri môjho reaktoru.
S projektom som začal,
keď som mal asi tak 12 - 13 rokov.
Rozhodol som sa, že chcem vytvoriť hviezdu.
A teraz si väčšina z vás pravdepodobne hovorí,
veď tam nemá žiadnu jadrovú fúziu.
Nevidím žiadne jadrové elektrárne s energiou z jadrovej fúzie.
A ani sa mu tam nič neštiepi.
Neprodukuje to viac energie, než doň vložím,
ale aj tak vytvára pár úžasných vecičiek.
Zložil som si ho sám v garáži
a teraz si žije svojim vlastným životom na katedre fyziky
na Nevadskej univerzite v Rene.
A naráža v ňom do seba deutérium,
čo je vlastne vodík s jedným neutrónom navyše.
Takže vlastne vytvára podobnú
reťazovú reakciu protónov, ako sa deje aj vo vnútri Slnka.
A trieska to do seba takou rýchlosťou,
že sa až spája vodík
a pri procese vzniká niekoľko
vedľajších látok, ktoré potom využívam.
Minulý rok
som vyhral na Medzinárodnom vedeckom-technickom veľtrhu Intel ISEF.
Vyvinul som detektor nahrádzajúci súčasné detektory,
ktoré využíva Ministerstvo vnútornej bezpečnosti.
Za stovky dolárov
som vyvinul systém s oveľa väčšou citlivosťou
detektorov, ktoré stoja stovky až tisíce dolárov.
Zostavil som ho v mojej garáži.
(Potlesk)
A tiež som vyvinul systém,
ktorý produkuje lekárske izotopy.
Namiesto toho, aby boli potrebné zariadenia za niekoľko miliónov,
vyvinul som zariadenie, ktoré je schopné produkovať tieto izotopy
vo veľmi malom rozsahu.
V pozadí môžete vidieť môj fúzny reaktor.
Tu som s ovládacím panelom
môjho fúzneho reaktoru.
Aha, a len tak mimochodom, v garáži som si vytvoril tiež koncentrovaný uránový prášok,
takže môj jadrový program je taký pokročilý ako ten ich v Iráne.
Ale len sa k tomu nechcem priznať.
Tu som v CERNe v Ženeve, vo Švajčiarsku,
čo je najšpičkovejšie laboratórium časticovej fyziky na svete.
A tu som s prezidentom Obamom,
ako mu ukazujem môj výskum na Ministerstve vnútornej bezpečnosti.
(Potlesk)
Takže počas siedmych rokov
môjho jadrového výskumu,
začínajúc so snom
vytvoriť si v garáži vlastnú „hviezdu v pohári",
som skončil až tak, že som sa stretol s prezidentom
a vyvinul som veci, o ktorých si myslím, že môžu zmeniť svet
a tiež si myslím, že ostatné deti to môžu dokázať tiež.
Ďakujem vám veľmi pekne.
(Potlesk)
Dnes by som rád hovoril o prosperite
o našej nádeji
na spoločnú a pretrvávajúcu prosperitu.
A nielen my,
ale aj dve miliardy ľudí po celom svete
ktorí sú stále chronicky podvyživení.
A nádej je naozaj "pri srdci" tejto veci.
Dokonca, latinské slovo pre nádej
je "v srdci" slova prosperita.
"Pro-speras", "speras," nádej --
teda, v súlade s našimi nádejami a očakávaniami.
Ale iróniou je,
že sme vyplytvali prosperitu
v podobe peňazí a ekonomického rastu.
A naše ekonomiky narástli do takej miery
že teraz
je naša nádej
skutočne ohrozená --
vyčerpanie zdrojov, vyrúbanie dažďových pralesov,
vypustenie ropy do Mexického zálivu,
zmena klímy ---
a jediná vec ktorá skutočne
aspoň trochu spomalila neustály rast
emisií uhlíka za posledné dve až tri desaťročia
je recesia.
A ako v poslednej dobe zisťujeme
recesia samozrejme tiež nie je
ten pravý recept na nádej.
Takže sme akoby chytení v pasci.
Je to dilema, dilema rastu.
Nemôžeme žiť s ním, a bez neho tiež nie.
Zahodiť systém, alebo zdemolovať planétu.
Je to ťažká voľba. Vlastne to ani nie je voľba.
A najlepšia cesta úniku je svojím spôsobom
slepá viera
v našu bystrosť, technológiu
a zvyšovanie efektivity.
Nie že by som mal niečo proti efektivite.
A myslím že občas sme bystrí.
Ale myslím že by sme si mali skontrolovať počty,
pozrieť sa na veci realistickým pohľadom.
Predstavte si prosím svet
v roku 2050, v ktorom je okolo deväť miliárd ľudí
snažiacich sa
o príjmy a životný štýl Západu.
A chcem položiť otázku --
a dáme im každoročne dve percentá k príjmu navyše,
pretože veríme v rast.
A chcem položiť otázku:
ako ďaleko a ako rýchlo by sme museli postupovať?
Akí bystrí by sme museli byť?
Koľko novej technológie by sme potrebovali v tomto svete
aby sme dosiahli cieľové emisie uhlíka?
Tu je môj graf.
Ľavá strana ukazuje, kde sme teraz.
Toto je uhlíková cena za ekonomický rast
v súčasnej ekonomike.
Je to okolo 770 gramov uhlíka.
Vo svete, ktorý popisujem,
musíme byť tu na pravej strane
na úrovni šesť gramov uhlíka.
To je 130 násobné zlepšenie,
čo je 10 krát viac a rýchlejšie
než čokoľvek čo sme kedy dosiahli v histórii priemyslu.
Možno to dokážeme, možno je to možné -- kto vie?
Možno môžeme ísť ešte ďalej
a vytvoríme ekonomiku ktorá sťahuje uhlík z atmosféry,
čo bude koncom storočia
tak či tak nutné.
Ale nemali by sme sa najskôr uistiť
že ekonomický systém ktorý máme
je aspoň vzdialene schopný
takéhoto zlepšenia?
Rád by som sa na pár minút zastavil pri dynamike systémov.
Je to trochu zložité, za čo sa ospravedlňujem.
Skúsim to prerozprávať
zrozumiteľnejším jazykom.
Takže takto to vyzerá.
Firmy produkujú statky pre domácnosti -- teda nás --
a poskytujú nám príjem,
čo je skvelé, pretože môžeme tento príjem minúť
na ďalšie tovary a služby.
Tomu sa hovorí cyklický tok ekonomiky.
Vyzerá celkom neškodne.
Chcem zdôrazniť kľúčovú vlastnosť tohto systému,
ktorou je úloha investícií.
Investície tvoria
vo väčšine moderných ekonomík
len okolo pätiny národného príjmu
ale hrajú nenahraditeľnú úlohu.
A ich úlohou je v podstate
podporovať rast spotreby.
Robia to niekoľkými spôsobmi --
tlačia na produktivitu,
čo znižuje ceny a podnecuje nás kupovať viac vecí.
Ale ja sa chcem sústrediť
na úlohu investícií
pri vytváraní inovácií,
pri produkcii a konzumácií nového.
Joseph Schumpeter tomu hovorí
"proces kreatívneho ničenia."
Je to proces produkcie a reprodukcie nového,
neustále sa snažiaci o rozširovanie spotrebiteľských trhov,
spotrebného tovaru, nového spotrebného tovaru.
A teraz to začína byť zaujímavé,
pretože sa ukazuje, že ľudia
majú celkom veľký apetít na inováciu.
Milujeme nové veci --
určite nové materiálne veci --
ale aj nové nápady, nové dobrodružstvá,
nové skúsenosti.
Ale na materiálne taktiež záleží.
Pretože v každej spoločnosti
ktorú antropológovia skúmali,
materiálne veci
fungujú ako druh jazyka,
jazyka tovarov,
symbolického jazyka
ktorý používame aby sme si rozprávali príbehy --
napríklad príbehy
o tom akí sme dôležití.
Viditeľná spotreba, hnaná spoločenským postavením
prosperuje z jazyka
novoty.
A zrazu
tu máme systém
ktorý preplieta ekonomickú štruktúru so spoločnosťou --
ekonomické inštitúcie a to čo nás definuje ako ľudí, prepletené dohromady
ženie motor rastu.
A tento motor nie je len ekonomická hodnota;
neúprosne vyčerpáva materiálne zdroje
z celého systému,
poháňaný naším neukojiteľným apetítom,
poháňaný vlastne pocitom úzkosti.
Pred 200 rokmi Adam Smith
hovoril o našej túžbe
po živote bez hanby.
Život bez hanby:
v jeho dobe to znamenalo plátené košele,
a dnes, dnes stále potrebujeme tú košeľu
ale potrebujeme aj hybridné auto,
HDTV televíziu, dve dovolenky ročne v teple,
netbook a iPad, a zoznam pokračuje --
takmer nevyčerpateľná zásoba vecí
poháňaná touto úzkosťou.
A aj keď ich nechceme,
musíme si ich kúpiť,
pretože ak si ich nekúpime, systém skolabuje.
A aby neskolaboval
v uplynulých dvoch, troch desaťročiach
sme zvýšili množstvo peňazí v obehu
a zväčšili dlhy,
aby ľudia mohli pokračovať v kupovaní vecí.
A samozrejme, táto expanzia výrazne súvisí s krízou.
Ale toto -- chcel by som Vám ukázať niekoľko údajov.
Takto to vyzerá, v podstate,
toto je úverový a dlhový systém, len pre Veľkú Britániu.
Toto bolo posledných 15 rokov pred kolapsom.
A tu vidíte, spotrebiteľské dlhy dramaticky rástli.
Boli nad úrovňou HDP po tri roky za sebou
tesne pred krízou.
A popri tom osobné úspory úplne klesli.
Pomer úspor, čisté úspory,
boli pod nulou v strede roku 2008,
tesne pred kolapsom.
Tu vidíme ako ľudia zvyšujú svoje dlhy a znižujú úspory,
len aby zostali v hre.
Povedané jednoducho
toto je zvláštny, trochu zvrhlý, príbeh.
Je to príbeh o tom, ako sme my, ľudia,
presviedčaní o tom
aby sme míňali peniaze ktoré nemáme
na veci ktoré nepotrebujeme
aby sme vytvorili dojmy ktoré nepretrvajú
na ľudí na ktorých nám nezáleží.
(Smiech)
(Potlesk)
Ale predtým než sa oddáme zúfalstvu,
možno by sme mali ísť o krok späť a povedať, "Pochopili sme to správne?"
Sú ľudia skutočne takíto?
Skutočne sa ekonomiky správajú takto?
A takmer okamžite
narazíme na niekoľko anomálií.
Prvá je v kríze samotnej.
Čo chcú ľudia robiť počas krízy, počas recesie?
Chcú sa pripraviť. Chcú sa pripraviť na budúcnosť.
Chcú menej míňať a viac šetriť.
Ale šetrenie je presne to čo by sme
z pohľadu systému nemali robiť.
Keynes tomu hovoril "paradox šetrnosti" --
šetrenie spomaľuje proces obnovy.
A politici na nás neustále apelujú
aby sme sa viac zadlžovali,
aby sme ešte viac čerpali z našich úspor,
len preto aby show mohla pokračovať,
aby sme udržali ekonomiku založenú na raste pri živote.
Je to anomália
je to bod v ktorom je systém v protiklade
s tým čo je pre nás prirodzené.
Tu je ďalšia -- úplne iná otázka:
Prečo nerobíme to
čo nám priam bije do očí ako samozrejmé
pri boji so zmenou klímy,
veľmi, veľmi jednoduché veci
ako kupovanie zariadení s nízkou spotrebou,
využívanie úsporných žiaroviek, vypínanie svetiel,
zatepľovanie domov?
Tieto veci znižujú emisie uhlíku, šetria energiu,
šetria nám peniaze.
Nerobíme ich snáď preto, že robiť ich dáva dokonalý
ekonomický zmysel?
Ja sám som si to uvedomil
pred pár rokmi.
Bol nedeľný večer, nedeľné popoludnie,
a bolo práve po tom --
vlastne, ak mám byť úprimný, príliš dlho po tom --
ako sme sa nasťahovali do nového domu.
Konečne som sa dostal
k inštalovaniu tesnení okolo okien a dvier
aby som obmedzil prievan.
A moja, vtedy päťročná, dcéra
mi pomáhala spôsobom, akým päťroční pomáhajú.
Venovali sme sa tomu už nejakú dobu,
keď sa ku mne veľmi vážne otočila a povedala,
"Skutočne nás to ochráni pre žirafami?"
(Smiech) (slová giraffe - žirafa a draft - prievan, sa vyslovujú podobne)
Tu sú, žirafy.
Viete si živo predstaviť ako pracuje hlavička päťročného dievčatka.
Tieto žirafy žijú 400 míľ na sever odtiaľto
pri Barrow-in-Furness v Cumbrii (Veľká Británia).
Ktovie čo si myslia o počasí v Lake District.
Ale túto detinskú dezinterpretáciu
som si zapamätal
lebo zrazu mi bolo jasné
prečo nerobíme veci ktoré nám bijú do očí ako samozrejmé.
Sme príliš zaneprázdnení chránením sa pred žirafami -
posielame deti na ranný autobus,
prichádzame včas do práce,
prežívame nával emailov
a pracovné problémy,
zháňame jedlo, varíme večere,
utekáme na pár vzácnych hodín večer
k hlavnému televíznemu programu
alebo na stránky TED,
prechádzame z jedného dňa do druhého,
chrániac sa pred žirafami.
(Smiech)
Čo je cieľom?
"Čo je cieľom spotrebiteľa?"
spýtala sa Mary Douglas v úvahe o chudobe
pred 35 rokmi.
"Cieľom je", hovorí,
"pomôcť vytvoriť spoločný svet
a nájsť si v ňom spoľahlivé miesto."
To je veľmi poľudšťujúca
vízia našich životov,
a je úplne odlišná
od tej, na ktorej je založený
tento ekonomický model.
Takže kto sme?
Kto sú títo ľudia?
Sme hedonistickí, po stále nových veciach bažiaci,
sebeckí jednotlivci?
Alebo by sme mohli občas byť
podobní nesebeckému altruistovi
v tejto krásnej kresbe od Rembrandta?
Psychológia nám hovorí,
že existuje napätie,
napätie medzi sebastredným správaním
a správaním zohľadňujúcim iných.
Toto napätie má hlboké evolučné korene.
Takže sebecké správanie
je v niektorých situáciách evolučne výhodné --
boj alebo útek.
Ale správanie zohľadňujúce iných
je nevyhnutné k našej evolúcii
ako spoločenských tvorov.
Z nášho pohľadu je možno ešte zaujímavejšie
napätie medzi vyhľadávaním nového
a tradíciami alebo konzervativizmom.
Hľadanie nového je výhodné keď sa veci menia
a musíme sa prispôsobiť.
Tradície sú dôležité ako stabilná základňa
pre rodiny a formovanie súdržných sociálnych skupín.
Takže sa, zrazu,
pozeráme na mapu ľudského srdca.
A to nám náhle odhaľuje
jadro problému.
Vytvorili sme ekonomiky.
Vytvorili sme systémy
ktoré systematicky uprednostňujú, podporujú,
jednu štvrtinu
ľudskej duše
a ponechávajú ostatné nepovšimnuté.
V ten istý okamih sa stáva zrejmým aj riešenie,
pretože to nespočíva
v zmenení ľudskej povahy.
V skutočnosti ani nie je o obmedzovaní možností.
Je o otvorení sa.
Je o tom, aby sme si dopriali slobodu
byť plne ľudskí,
uvedomovali si hĺbku a šírku
ľudskej duše
a budovali inštitúcie
ktoré pomôžu ochrániť Rembrandtovho krehkého altruistu v nás.
Čo toto všetko znamená pre ekonomiku?
Ako by vyzerali ekonomiky
ak by sme umiestnili túto predstavu o ľudskej povahe
do ich stredu
a roztiahli ich
pozdĺž týchto ortogonálnych rozmerov
ľudskej duše?
Mohlo by to vyzerať napríklad
ako 4000 spoločností zameraných na záujmy komunít
ktoré sa objavili vo Veľkej Británii za posledných päť rokov
a podobný rast počtu spoločností typu B v Spojených štátoch,
podniky
ktoré majú ekologické a spoločenské ciele
zapísané vo svojej povahe
vo svojom strede,
spoločnosti, ako napríklad táto, Ecosia.
Rád by som Vám v rýchlosti ukázal toto.
Ecosia je internetový vyhľadávač.
Vyhľadávače fungujú tak
že si účtujú poplatky za sponzorované odkazy
ktoré sa objavia keď niečo hľadáte.
A Ecosia funguje v podstate tým istým spôsobom.
Môžeme si to skúsiť.
Zadáme jednoduché slovo na vyhľadávanie.
Tak. Oxford, tam sme. Pozrime sa čo sa objaví.
Ecosia je iná v tom,
že v jej prípade
sa príjmy získavajú rovnako,
ale používa
80 percent týchto príjmov
na projekt ochrany dažďového pralesa v Amazónii.
A skúsime to.
Klikneme na Naturejobs.uk.
V prípade že niekto hľadá prácu počas recesie,
toto je stránka na ktorú môže ísť.
Potom sa stane to,
že sponzor zaplatí Ecosii
a Ecosia dá 80 percent z toho
na projekt ochrany dažďového pralesa.
Berie zisky z jedného miesta
a alokuje ich
na ochranu ekologických zdrojov.
Je to odlišný typ podniku
pre novú ekonomiku.
Ak chcete, je to forma
ekologického altruizmu --
možno niečo v tom zmysle. Možno je to ono.
Čokoľvek to je,
čímkoľvek táto nová ekonomika je,
to čo od nej potrebujeme
je aby presunula investície
späť do srdca svojho modelu,
aby prehodnotila investície.
Tentokrát investície
nebudú
o neúprosnej a bezmyšlienkovitej
honbe za rastom spotreby.
Investície musia byť niečím iným.
Investície musia,
v novej ekonomike,
ochraňovať a podporovať
ekologické prostriedky, na ktorých závisí naša budúcnosť.
Musí byť o prechode.
Musí investovať do technológií a infraštruktúry
s nízkou produkciou uhlíka.
Musíme investovať
do myšlienky zmysluplnej prosperity
poskytovať ľuďom
možnosť prosperovať.
A táto úloha má samozrejme aj materiálne rozmery.
Bol by nezmysel hovoriť o tom že sa ľuďom darí
ak by nemali jedlo, oblečenie a strechu nad hlavou.
Ale tiež je jasné, že prosperita znamená viac.
Má spoločenské a psychologické ciele --
rodinu, priateľstvo,
záväzky, spoločnosť,
podieľanie sa na živote spoločnosti.
A toto tiež
vyžaduje investície,
napríklad do miest
na ktorých môžeme nadväzovať kontakty,
miesta kde môžeme na niečom spolupodieľať,
spoločné priestory,
koncertové sály, záhrady,
verejné parky,
knižnice, múzeá, centrá ticha,
miesta pre radosť a oslavy,
miesta pre rozjímanie a pokoj,
miesta pre "kultiváciu
spoločného občianstva"
ako hovorí Michael Sandel.
Investície -- investície sú, koniec koncov, len základný ekonomický koncept --
nič viac a nič menej
než vzťah
medzi prítomnosťou a budúcnosťou,
zdieľanou prítomnosťou a spoločnou budúcnosťou.
A my potrebujeme, aby ten vzťah reflektoval...
obnovil nádej.
Dovoľte mi vrátiť sa späť, s touto nádejou,
k dvom miliardám ľudí
ktorí sa stále snažia prežiť každý deň
s menej peniazmi než by ste dali za latte
v kaviarni vedľa.
Čo môžeme týmto ľuďom ponúknuť?
Je zrejmé, že je na nás
aby sme im pomohli pozdvihnúť sa z chudoby.
Je zrejmé, že máme zodpovednosť za to
aby sme urobili priestor na rast
tam kde je rast dôležitý, pre najchudobnejšie národy.
Taktiež je zrejmé že to nikdy nedosiahneme
kým nebudeme schopní predefinovať
čo znamená prosperita pre bohatšie národy,
prosperita, ktorá je zmysluplnejšia
menej materialistická
než model založený na raste.
Nie je to len
západná post-materialistická fantázia.
Dokonca, keď bola publikovaná "Prosperita bez rastu",
napísal mi africký filozof,
ktorý poukázal na podobnosti
medzi týmto pohľadom na prosperitu
a tradičným africkým konceptom ubuntu.
Ubuntu hovorí, "Ja som
pretože my sme."
Prosperita je spoločné úsilie.
Jej korene sú dlhé a siahajú hlboko.
Ako som sa snažil ukázať,
jej základy existujú v každom z nás.
Takže nehovorím,
že sa máme postaviť do cesty vývoju.
Nehovorím,
že treba zvrhnúť kapitalizmus.
Nehovorím,
že máme skúšať zmeniť ľudskú povahu.
Hovorím,
že treba urobiť niekoľko jednoduchých krokov
smerom k ekonomike ktorá plní svoj účel.
Do srdca tejto ekonomiky
musíme vložiť dôveryhodnejšiu
robustnejšiu
a realistickejšiu predstavu
o tom čo to znamená byť človekom.
Ďakujem za pozornosť.
(Potlesk)
Chris Anderson: Kým odnesú pódium, len rýchla otázka.
Za prvé, ekonómovia nemajú byť inšpiratívni,
takže musíte trošku popracovať na svojom prejave.
(Smiech)
Viete si predstaviť, že politici začnú toto presadzovať?
Myslím tým, viete si predstaviť,
že sa britský politik postaví a povie,
"Skvelé správy. HDP klesol tento rok o dve percentá.
Všetci sme šťastnejší, krajina je krajšia
a naše životy sú lepšie."
Tim Jackson: No, to sa zjavne nerobí.
Nerobíme udalosť z toho keď veci klesajú.
Robíme udalosti z vecí, ktoré nám hovoria že prosperujeme.
Viem si predstaviť že politici niečo také urobia?
V skutočnosti už to trochu vidím.
Keď sme začínali s týmto druhom práce,
politici sa postavili, hovorca ministerstva financií sa postavil
a obvinil nás z toho, že sa chceme vrátiť k životu v jaskyniach.
A vlastne v období
počas ktorého sme pracovali, posledných 18 rokov --
čiastočne kvôli finančnej kríze
a trochu kvôli pokore v ekonomickej profesii --
sa ľudia aktívne zaoberajú týmto problémom
v rôznych krajinách sveta.
CA: Ale budú to hlavne politici, kto sa bude musieť zmeniť,
alebo to budú skôr len verejnosť a spoločnosti?
TJ: Musia to byť spoločnosti. Musí to byť verejnosť.
Ale musí to mať politické vedenie.
Tento typ agendy,
ktorým sú vlastne politici samotní
zamotaní v dileme,
pretože sú sami napojení na model rastu.
Ale otvorenie priestoru
na uvažovanie o odlišnom spôsobe vládnutia,
odlišnom druhu politiky
a vytvorenie priestoru
aby mohli verejnosť a podniky fungovať inak --
to je absolútne nevyhnutné.
CA: A ak by vás niekto presvedčil
že skutočne dokážeme -- čo to bolo? --
130-násobne zvýšiť efektivitu
redukcie emisií uhlíku,
páčil by sa vám ten obraz ekonomického rastu
smerom k technologicky orientovaným tovarom?
TJ: Stále by som chcel vedieť, že to dokážete
a že sa dostanete pod nulu koncom storočia,
v zmysle odoberania uhlíka z atmosféry,
a vyriešite problém biodiverzity
a zredukujete dopad na využívanie pôdy
a urobíte niečo s eróziou ornice a kvalitou vody.
Ak ma presvedčíte že dokážeme všetko toto,
tak potom, áno, bral by som tie dve percentá.
CA: Tim, ďakujem za veľmi dôležitú reč. Ďakujem.
(Potlesk)
Vydajme sa spolu na krátku cestu
dejinami poznania v 20-tom storočí.
Za posledných 100 rokov sa nám
totiž dramaticky zmenilo myslenie.
Ako viete, autá, v ktorých sa jazdilo v roku 1900
sa zmenili, lebo sa zlepšili cesty
a technológie.
Zmenilo sa aj naše myslenie.
Kedysi ľudia čelili skutočnému svetu
a zisťovali hlavne to,
aký úžitok z neho môžu mať.
Dnes však čelíme komplexnému svetu.
Svetu, kde sme si museli vytvoriť
nové mentálne zvyky, nové myslenie.
Odieť napríklad
skutočný svet do kategórií,
zaviesť abstrakcie, ktoré sa snažíme tvoriť
v súlade s logikou,
a začať brať hypotézy vážne.
Rozmýšľať radšej nad tým, čo mohlo byť
než nad tým, čo je.
Dramatické zmeny pritiahli moju pozornosť.
Hlavne obrovský nárast
hodnôt IQ.
Nepribudlo nám len zopár správnych odpovedí
v IQ testoch.
Odpovedáme správne na oveľa viac otázok,
než ktorákoľvek prechádzajúca generácia
od dôb, keď vznikli.
Ak by ste pred storočím testovali ľudí
podľa moderných noriem,
dosiahli by priemerné IQ 70.
Ak by ste hodnotili nás podľa ich noriem,
dosiahli by sme priemerné IQ 130 bodov.
Vyvolalo to celý rad otázok.
Boli naši predkovia
na pokraji mentálnej zaostalosti?
Pretože IQ 70 sa bežne považuje
za mentálnu zaostalosť.
Alebo sme my všetci nadaní?
Pretože IQ 130 je hranicou pre nadanie.
Pokúsim sa predostrieť a obhájiť tretiu možnosť,
ktorá osvetľuje oveľa viac než predchádzajúce.
Pre názornosť,
predstavte si, že pristál na Zemi Marťan
a našiel zničenú civilizáciu.
Marťan bol archeológ
a našiel použité terče,
ktoré ľudia používali pri strieľaní.
Najprv sa pozrel na terče z roku 1865,
a zistil, že za minútu
trafili ľudia do stredu iba raz.
Potom zistil, že v roku 1898
skončilo v strede terča asi 5 guliek za minútu.
V roku 1918 ich bolo 100.
Sprvu by bol archeológ bezradný.
Povedal by si, že testy vznikli, aby sa zistilo
akú pevnú mali ľudia ruku,
aký mali ostrý zrak,
či mali kontrolu nad zbraňou.
Ako mohli výkony vzrásť
na takúto enormnú úroveň?
Dnes už, samozrejme, odpoveď poznáme.
Ak by sa Marťan pozrel na bojové polia,
zistil by, že ľudia mali muškety
v časoch Americkej občianskej vojny,
viacranové pušky
v časoch Španielsko-americkej vojny,
a guľomety
v Prvej svetovej vojne.
Inými slovami, pokrok spôsobilo
vybavenie v rukách bežného vojaka,
nie ostrejší zrak,
či pevnosť ruky.
Len si predstavte mentálnu výzbroj
ktorú sme nabrali za stovku rokov.
Pomôže nám v tom ďalší mysliteľ,
Luria.
Luria skúmal ľudí
tesne pred začiatkom vedeckej doby
a zistil, že sa bránili
klasifikácii skutočného sveta.
Chceli ho rozdeliť
na kúsočky, ktoré by mohli využiť.
Zistil, že odmietali dedukovať
na základe hypotéz
a uvažovať nad tým, čo môže byť.
Zistil, že im nešlo
abstraktné myslenie, ani logické uvažovanie.
Poviem vám príklady z jeho rozhovorov.
Zhováral sa so starostom
na ruskom vidieku.
V roku 1900 tam chodili
do školy okolo 4 rokov.
A spýtal sa ho,
čo majú spoločné vrana a ryba?
Odpovedal: "Vôbec nič.
Rybu zjesť môžem, vranu nie.
Vrana môže zjesť rybu.
Ryba nemôže urobiť vrane nič."
Luria mu odvetil: "Ale nie sú obe zvieratami?"
Odpoveď: "Samozrejme, že nie.
Jedno je ryba.
A druhé je vták."
Zaujímalo ho,
čo môže s konkrétnymi vecami urobiť.
A potom šiel Luria za ďalšími
a hovorí im:
"V Nemecku nie sú ťavy.
Hamburg je nemecké mesto.
Sú v Hamburgu ťavy?"
A chlapík mu hovorí:
"Ak je dosť veľké, tak by tam mali byť ťavy."
A Luria hovorí: "Ale čo vyplýva z toho, čo som povedal?"
A on na to: "Možno je to malá dedina
a nie je tam pre ťavy dosť miesta."
Inak povedané, nebol to ochotný riešiť
inak ako skutočný problém,
bol zvyknutý na ťavy v dedinách
a nedokázal si položiť hypotetickú otázku
Čo ak v Nemecku ťavy nie sú?
Tretí rozhovor urobil
s človekom z oblasti severného pólu.
Luria povedal: "Na severnom póle je stále sneh.
Všade, kde je sneh stále, sú medvede biele.
Akej farby sú medvede na severnom póle?"
A odpoveď znela: "Taká vec
musí byť ozrejmená svedectvom.
Ak by prišiel múdry človek zo severného pólu
a povedal mi, že medvede sú biele,
možno by som mu veril,
ale všetky medvede, 
ktoré som kedy videl, boli hnedé."
Vidíte ďalší príprad, keď človek odmietol
prejsť za hranice skutočného sveta
a analyzovať ho cez každodennú skúsenosť.
Akej farby sú medvede
bolo preňho dôležité,
lebo ich musel loviť.
Neboli ochotní uvažovať inak.
Jeden z nich Luriovi povedal:
"Ako môžeme riešiť problémy, ktoré nie sú reálne?
Ani jeden z nich nie je reálny.
Ako ich môžeme vyriešiť?"
Máme tri kategórie -
klasifikáciu,
logické myslenie o abstraktných veciach
a vážny prístup k hypotézam.
Aký rozdiel spôsobujú v skutočnom svete,
mimo skúšobnej miestnosti?
Dovoľte mi dať vám niekoľko príkladov.
Po prvé, skoro všetci dnes majú ukončenú strednú.
4 až 8 rokov formálneho vzdelania
vzrástlo na dvanásť rokov.
52 % Američanov
sa vzdelávalo aj po strednej škole.
Sme nielen vzdelanejší,
ale veľká časť vzdelania má vedecký základ.
Vede sa nemôžete venovať bez klasifikácie sveta.
Nemôžete bádať bez navrhovania hypotéz.
Nemôžete bádať bez logického myslenia.
Zmeny nastali dokonca aj na základných školách.
Všetky skúšky z roku 1910,
ktoré robili 14-ročné deti v štáte Ohio,
sa týkali
sociálne cenených konkrétnych informácií.
Obsahovali otázky typu:
aké boli hlavné mestá vtedajších
44 či 45 štátov USA?
Skúšky,
zo štátu Ohio z roku 1990,
boli o abstraktnom myslení.
Obsahovali úlohy ako:
Prečo je najväčšie mesto 
zriedka aj hlavným mestom?
Mali ste uvažovať takto:
štátna legislatíva sa riadila z vidieckych oblastí,
a tie nenávideli veľké mestá.
Namiesto toho, aby sa veľké mesto stalo hlavným,
urobili opak.
Vybrali radšej Albany než New York.
Uprednostnili Harrisburg pred Philadelphiou.
A tak ďalej.
Zmenilo sa teda zameranie vzdelávania.
Učíme ľudí brať hypotézy vážne,
myslieť abstraktne a logicky.
A čo zamestnanie?
V roku 1900 vykonávali 3 % Američanov
intelektuálne náročné povolania.
Iba 3 % tvorili právnici, doktori či učitelia.
Dnes sa 35 % Američanov
venuje intelektuálne náročnej profesii.
Nejde len o tradičnú prácu právnikov,
doktorov, vedcov či prednášajúcich,
ale aj mnohé nové profesie,
súvisiace s technikou
a programovaním počítačov.
Celý rad povolaní je dnes intelektuálne náročný.
Nároky zamestnania môžeme v modernom
svete naplniť jedine tým, že budeme myslieť
flexibilnejšie.
Nielenže sa viac ľudí venuje
intelektuálne náročným povolaniam,
ale zlepšili sa aj samotné povolania.
Porovnajte si doktora z roku 1900,
ktorý mal v rukáve len zopár trikov,
s moderným praktickým lekárom alebo špecialistom,
s rokmi odbornej prípravy.
Porovnajte bankára z roku 1900,
ktorý potreboval len dobrého účtovníka
a vedieť, komu v okolí môže veriť,
že hypotéku splatí.
Obchodní bankári, ktorí zrazili svet na kolená
mohli byť eticky nespôsobilí,
ale intelektuálne boli veľmi zdatní.
Ďaleko predčili bankára z roku 1900.
Sledovali počítačové predpovede diania
na trhu s nehnuteľnosťami.
Dlhové obligácie upravili tak,
aby zlepili dlhy dokopy
a prezentovali ich ako výnosné aktívum.
Museli si pripraviť argumenty pre ratingové agentúry,
aby im pridelili AAA,
aj keď v skutočnosti ich vlastne podplatili.
Ľudí museli presvedčiť,
aby takzvané aktíva uznávali
a platili za ne,
aj keď boli vysoko riskantné.
Alebo si vezmite farmára.
Prácu dnešného farmára považujem za úplne inú
ako v roku 1900.
Nerozšírili sa teda len
kognitívne náročné povolania.
Aj úlohy dnešných právnikov
a doktorov sa stávajú zložitejšími
a kladú vyššie nároky na naše kognitívne schopnosti.
Ale hovoril som o vzdelaní a zamestnaní.
Niektoré zvyky, ktoré si naša myseľ osvojila
v 20. storočí
nám prišli vhod v neočakávaných oblastiach.
Som predovšetkým etikom.
S psychológiou sa dôverne nepoznám
a vo všeobecnosti sa zaujímam o etické diskusie.
Za posledné storočie nabrali
v rozvinutých krajinách ako je Amerika
etické diskusie na intenzite,
pretože berieme hypotetické vážne,
a berieme vážne aj všeobecné princípy
a hľadáme logické spojitosti.
Keď som sa v roku 1955 vrátil domov z univerzity,
v časoch Martina Luthera Kinga,
veľa ľudí vtedy prichádzalo domov
a začalo sa hádať s rodičmi a prarodičmi.
Môj otec sa narodil v 1885
a bol rasovo predpojatý.
Ako Ír nenávidel Angličanov tak veľmi,
že pre ostatných mu city nezvýšili.
(Smiech)
Žil v tom, že černosi sú menejcenní.
Keď sme sa rodičov a prarodičov spýtali:
"Ako by ste sa cítili, 
keby ste sa zajtra zobudili čierni?"
Odpovedali že nič hlúpejšie v živote nepočuli.
"Kto sa kedy ráno zobudil....
(Smiech)
...a zmenil sa na čierneho?"
Inými slovami, boli viazaní na konkrétne
mravy a postoje, ktoré zdedili.
Nebrali vážne hypotézy
a bez hypotéz
ťažko viesť etickú diskusiu.
Poviete: "Predstavte si, že ste
v Iráne a vaši príbuzní
utrpeli vojnou,
aj keď neurobili nič zlé.
Ako by ste sa cítili?"
A ak niekto zo staršej generácie povie:
"Naša vláda sa stará o nás,
ich vláda by sa mala postarať o nich,"
tak jednoducho nie je ochotný brať hypotézy vážne.
Alebo si vezmite moslimského otca, 
ktorému znásilnili dcéru,
a cíti morálnu povinnosť zabiť ju.
Správa sa ako keby boli zvyky
niečím nemeniteľným, čo zdedil.
Akoby ich nebolo možné logicky spochybniť.
Skrátka ich zdedil.
Dnes by sme povedali niečo ako:
"Predstav si, že by ťa niekto
zbil do bezvedomia a znásilnil.
Zaslúžil by si si zomrieť?"
Povedal by, že sa o tom v Koráne nepíše.
"Nepatrí to k mojim zásadám."
Dnes zásady zovšeobecňujeme.
Fungujú ako abstrakcie, pod taktovkou logických princípov.
Ak ste presvedčení, že
ľudia by nemali trpieť, ak neurobili nič zlé,
aby ste z toho vylúčili černochov,
musíte urobiť výnimku, však?
Keďže ľudia by nemali trpieť
len pre farbu pokožky,
čierni musia byť nejakým spôsobom skazení.
Potom môžeme zvažovať empirické dôkazy, však?
"Ako môžete všetkých černochov považovať za skazených,
keď aj sv. Augustín a Thomas Sowell boli čierni?"
Môžete začať etickú diskusiu,
lebo nepovažujete etické zásady za nemenné.
Beriete ich ako všeobecne platné princípy,
ktoré majú byť logické.
Ako sme toto všetko vyčítali z IQ testov?
Práve preto som sa začal zaoberať 
dejinami poznania.
Ak sa pozriete na IQ testy,
zistíte, že výsledky vzrástli 
najviac v určitých oblastiach.
Wechslerov čiastkový test podobností
sa zaoberá klasifikáciou,
a práve v ňom sme zaznamenali
obrovské zlepšenie.
Ďalšie časti merania IQ si vyžadujú
použitie logiky v abstraktných situáciách.
Niektorí ste už možno robili Ravenove progresívne matrice,
tie sú celé o analógiách.
V roku 1900 ľudia dokázali vytvoriť 
jednoduché analógie.
Ak by ste im povedali, že mačky sú ako divoké mačky.
Potom psy sú ako?
Odvetili by vlky.
V 1960 už ľudia pristupovali k Ravenovi
omnoho sofistikovanejšie.
Po dvoch štvorcoch nasledujú dva trojuholníky.
Čo nasleduje po dvoch kruhoch?
Povedali by polkruhy.
Tak ako je trojuholník polovicou zo štvorca,
polkruh je polovicou z kruhu.
Ak by ste v roku 2010 povedali univerzitným absolventom:
"Dva kruhy a polkruh,
dve šestnástky a čo?"
povedali by 8, keďže 8 je polovica zo 16.
Od skutočného sveta sa odosobnili natoľko,
že dokážu ignorovať
tvar symbolov obsiahnutých v otázke.
Teraz vyslovím nesmierne skľučujúcu skutočnosť.
Nepokročili sme na všetkých frontoch.
Jednou z ciest akou by sme sa chceli vyrovnať
s komplikovanosťou moderného sveta,
je politika.
Nanešťatie môžete mať ľudské etické zásady,
môžete klasifikovať, používať logiku na hypotézy,
ale ak neberiete do úvahy dejiny 
a ostatné krajiny,
nemôžete robiť politiku.
Medzi mladými Američanmi sme si všimli,
že čítajú menej o histórii a menej literatúry,
čítajú menej o cudzích krajinách.
V otázkach dejín sú v podstate negramotní.
Žijú v bubline prítomnosti.
Nerozoznajú Kórejskú vojnu od Vietnamskej vojny.
Nepoznajú spojencov USA 
v Druhej svetovej vojne.
Predstavte si ako by vyzerala Amerika,
keby každý Američan vedel, že do Afganistanu vpadli
armády západných štátov už piaty raz, 
aby tam urobili poriadok.
A ak by tušili, čo sa tam stalo
v predchádzajúcich štyroch prípadoch.
(Smiech)
A to, že sotva čo odišli,
nenechali za sebou ani stopu.
Predstavte si, aká zmena by nastala,
keby väčšina Američanov vedela, že nás klamali
v štyroch z posledných šiestich vojen.
Viete, Španieli nepotopili vojnovú loď Maine,
Lusitania nebola nevinná loď,
ale bola plná munície,
Severní Vietnamci nenapadli Siedmu flotilu,
a, samozrejme, Saddám Husajn nenávidel al-Káidu
a nič s ňou nemal.
Napriek tomu vláda presvedčila 45 % ľudí,
že boli bratmi v zbrani,
zatiaľ čo by sa najradšej navzájom obesili na najbližsom kandelábri.
Ale nechcem skončiť v pesimistickom duchu.
20. storočie nám ukázalo obrovské rezervy v poznaní
obyčajných ľudí, ktoré sme si práve uvedomili.
Aristokracia bola presvedčená,
že priemerný človek nikdy nebude
zdieľať rovnaký svetonázor,
či kognitívne schopnosti.
Lord Curzon raz povedal,
že videl ľudí kúpať sa v Severnom mori
a povedal: "Prečo mi nikto nepovedal,
aké biele telá majú najnižšie vrstvy?"
Ako keby boli plazmi.
Dickens mal pravdu i nie. 
[Oprava: Rudyard Kipling]
keď povedal: "Admirálova žena a Judy O'Gradyová
sú v hĺbke duše sestrami."
(Potlesk)
Dnes budem hovoriť
o nečakaných objavoch.
Pracujem v solárno-energetickom priemysle.
Môj malý novozaložený biznis
sa nás snaží priviesť
k starostlivosti o životné prostredie,
a to tak ...
... a to tak, aby sme využívali možnosti crowdsourcingu.
Je to len také krátke video
o tom, čo robíme.
Heh. Vydržte chvíľočku.
Môže chvíľu trvať, kým sa to spustí.
(Smiech)
Môžeme -- môžeme trochu preskočiť --
Ja teda to video iba preklikám ...
(Smiech)
Nie.
(Smiech)
(Smiech)
(Hudba)
Toto nie je ...
(Smiech)
V poriadku.
(Smiech)
Solárna technológia je ...
Čiže môj čas už vypršal?
Dobre teda. Ďakujem veľmi pekne.
(Potlesk)
Mal som prezentáciu, ktorú som tu prezentoval pred dvoma rokmi asi 2000 krát.
Dnes ráno mám ďalšiu krátku prezentáciu,
ktorú prezentujem úplne prvýkrát,
takže nechcem a nepotrebujem zvyšovať latku.
V skutočnosti sa snažím znížiť ju,
pretože som túto prezentáciu poskladal,
aby som splnil výzvu tejto konferencie.
Úžasná prezentácia Karen Armstrongovej mi pripomenula,
že správne chápané náboženstvo
nie je len o viere, ale o správaní.
Možno by sme mali hovoriť to isté o optimizme.
Ako sa opovažujeme byť optimistami?
Optimizmus sa niekedy charakterizuje ako viera a duševný postoj.
Ako povedal Mahátma Ghándhí:
„Ty sám buď tou zmenou, ktorú túžiš uzrieť vo svete.”
Dúfame v optimistický výsledok,
ktorý sa ale nedosiahne
len samotnou vierou, s určitou výnimkou, že viera
prináša nové správanie, ale slovo „správanie"
sa podľa môjho názoru v tomto kontexte niekedy chápe nesprávne.
Som veľkým zástancom
výmeny žiariviek a nákupu hybridných automobilov
a moja manželka Tipper a ja sme na náš dom dali 33 solárnych panelov,
vykopali geotermálne studne a spravili aj množstvo ďalších vecí.
Výmena žiaroviek je dôležitá,
ale zmena zákonov je dôležitejšia.
Keď zmeníme svoje správanie v každodennom živote
niekedy pozabudneme na občiansku
a demokratickú stránku veci. Aby sme boli v tomto ohľade optimistickí,
musíme sa ako občania v našej demokracii stať neuveriteľne aktívnymi.
Aby sme vyriešili klimatickú krízu,
musíme vyriešiť krízu demokratickú.
Tá tu je.
Dlhý čas sa snažím rozprávať tento príbeh.
Nedávno mi to pripomenula žena,
ktorá išla okolo stola, pri ktorom som sedel
a ako prechádzala okolo, tak na mňa len uprene pozerala. Mala po sedemdesiatke
a mala milú tvár. Nepomyslel som si nič,
kým som kútikom oka nezazrel,
že ku mne išla z opačnej strany
a tiež na mna len uprene pozerala. Tak som povedal: „Ako sa máte?”
Ona odvetila: „Viete, keby ste si vlasy nafarbili načierno,
vyzerali by ste presne ako Al Gore.” (Smiech)
Pred mnohými rokmi, keď som bol mladým kongresmanom,
som strávil obrovské množstvo času s výzvou
kontroly nukleárnych zbraní a pretekmi v nukleárnom zbrojení.
Vojenskí historici
ma vtedy naučili, že vojenské konflikty sa zvyčajne
delia na tri kategórie: miestne bitky,
regionálne alebo oblastné vojny a zriedkavé, ale najdôležitejšie
globálne, svetové vojny. Strategické konflikty
a konflikty všetkých kategórií si vyžadujú rôzne rozloženie zdrojov,
rôzny prístup
a rôzny model organizácie.
Environmentálne výzvy sa zaraďujú do rovnakých troch katagórií
a načastejšie máme na mysli
miestne ekologické problémy: znečistenie ovzdušia, znečistenie vôd
a skládky nebezpečného odpadu. Existujú však aj
regionálne ekologické problémy, ako sú kyslé dažde
od amerického Stredozápadu k Severovýchodu, od západnej Európy
k Arktíde a od amerického Stredozápadu
od Mississippi k mŕtvej zóne Mexického zálivu.
Takých príkladov je veľa, ale klimatická kríza
je zriedkavý, ale nanajvýš dôležitý
globálny a strategický konflikt.
Zasiahnuté je úplne všetko a my sa musíme postarať o náležitú odpoveď.
Potrebujeme celosvetovú, globálnu mobilizáciu
za obnovitelné zdroje energie, úsporu, efektivitu
a globálny prechod na hospodársvo s nízkym podielom vypúšťania oxidu uhličitého.
Máme pred sebou prácu a môžme zmobilizovať zdroje
a politickú vôľu. Politická vôľa sa však
musí zmobilizovať, aby sa mohli zmobilizovať zdroje.
Dovoľte mi ukázať vám tieto snímky.
Myslel som, že začnem logom. Samozrejme,
chýba tu ľadová čiapka severného pólu.
Grónsko zostáva. Takto pred 28 rokmi vyzerala
polárna ľadová čiapka, ľadová čiapka severného pólu,
na konci leta počas jesennej rovnodennosti.
Minulú jeseň som išiel do Národného centra pre skúmanie snehu a ľadu
v meste Boulder v štáte Colorado a zhováral som sa s výskumníkmi
tu v Monterey v Laboratóriu námorných štúdií.
Toto sa stalo za posledných 28 rokov.
Na porovnanie, predchádzajúci rekord bol v roku 2005.
Toto sa stalo minulú jeseň
a výskumníkov to skutočne znepokojilo.
Polárna ľadová čiapka má geograficky rovnakú veľkosť.
Nevyzerá to tak,
ale je presne rovnako veľká ako USA,
bez oblasti približne rovnakej rozhlohy ako štát Arizona.
Množstvo ľadu, ktoré zmizlo v roku 2005,
sa rovná celej oblasti na východ od Mississippi.
Ďalšie množstvo ľadu, ktorý zmizol počas minulej jesene
sa rovnalo tejto ploche. V zime sa obnovuje,
avšak nie ako stály ľad, ale ako tenká krehká vrstva ľadu.
Zostávajúci ľad by sa mohol v lete stratiť
za menej ako 5 rokov.
Na Grónsko sa tak vyvíja silný tlak.
Aj teraz, okolo polárneho kruhu.
Toto je slávna dedina na Aljaške. Toto je mesto
na Newfoundlande. Antarktída. Posledné štúdie NASA.
Množstvo mierneho až vážneho topenia snehu
na rozlohe veľkosti Kalifornie.
„Boli to tie najlepšie časy,
boli to tie najhoršie časy." Tak znie jedna z najznámejších úvodných viet
anglickej literatúry. Chcem sa v krátkosti
podeliť o „Príbeh dvoch planét." Zem a Venuša
sú približne rovnako veľké. Priemer Zeme
je o 400 kilometrov väčší, ale v podstate rovnaký.
Obsahujú približne rovnaké množstvo uhlíka.
Rozdiel je v tom, že na Zemi sa väčšina uhlíka
v priebehu vekov z atmosféry
uložila v zemi ako uhlie, ropa,
zemný plyn, atď. Na Venuši sa väčšina uhlíka nachádza
v atmosfére. Rozdiel je v tom, že naša priemerná teplota
je 15°C. Na Venuši
je to 457°C. Je to podstatné pre našu súčasnú stratégiu,
ťažby čo najväčšieho množstva uhlíka zo zeme v čo najkratšom čase
a jeho vypúšťania do atmosféry.
Nie je to kvôli tomu, že Venuša je trochu bližšie k Slnku.
Je 3x horúcejšia ako Merkúr,
ktorý je hneď pri Slnku. V skratke,
toto je obrázok, ktorý poznáte,
ale ukážem vám ho, pretože vám chcem stručne predviesť ukážku klimatickej detektívky.
Vedci na celom svete tvrdia,
že ľudmi spôsobené znečistenie spôsobujúce globálne otepľovanie, ktoré sa vypúšťa do atmosféry
a zhusťuje ju, zachytáva viac odrážajúceho sa infračerveného žiarenia.
Všetci to viete. V poslednom zo záverov
Medzivládného panelu pre klimatické zmeny chceli vedci odpovedať na otázku:
„Ako veľmi ste si istí?" Chceli odpovedať, že na „99 percent".
Číňania vzniesli námietku a tak bol dosiahnutý kompromis
„viac ako 90 percent".
Skeptici teraz povedia: „Počkať,
mohla by to byť odchýlka spôsobená energiou,
ktorá prichádza zo Slnka." Ak by to bola pravda,
stratosféra by bola zohriata
rovnako ako nižšia vrstva atmosféry v prípade, že by prichádzalo viac tejto energie.
Ak sa na ceste von viac zachytáva, potom by ste predpokladali,
že tu bude teplejšia a tam chladnejšia. Toto je spodná vrstva atmosféry.
Toto je stratosféra. Je chladnejšia.
Klimatická detektívka.
Teraz k dobrým správam. 68% Američanov dnes verí,
že ľudská činnosť je zodpovedná
za globálne otepľovanie. 69% verí, že Zem sa otepľuje
značným spôsobom. Je to pokrok,
ale tu je hlavný problém. Ak dostanú zoznam
výziev, s ktorými sa treba popasovať, globálne otepľovanie sa nachádza takmer úplne naspodu.
Chýba tu zmysel pre naliehavosť problému.
Ak súhlasíte s faktickými analýzami,
ale nepociťujete naliehavosť problému,
kde sa ocitnete?
Aliancia pre ochranu klímy, ktorú vediem,
v spojení so spoločnosťou CurrentTV, ktorá to spravila pre verejné blaho,
usporiadali celosvetovú súťaž na vytvorenie reklamných šotov s témou oznámenia tejto skutočnosti.
Toto je víťaz.
NBC, ukážem vám všetky stanice, najlepší žurnalisti
z NBC sa v roku 2007 spýtali prezidentských kandidátov
956 otázok. Klimatickej krízy sa týkali dve.
ABC: 884 otázok, dve o klimatickej kríze.
Fox: Dve. CNN: Dve. CBS: Nula.
Po smiechu prichádza plač. Toto je jedna zo starších
reklám na tabak.
Robíme nasledovné.
Toto je spotreba benzínu vo všetkých týchto štátoch .... a naša.
Nie sú to však len rozvinuté krajiny.
Rozvojové krajiny nás nasledujú
a zrýchľujú tempo.
Ich rastúce emisie za tento rok sa rovnajú stavu,
v ktorom sme sa nachádzali my v roku 1965. A dobiehajú nás
veľmi razantne. Celková koncentrácia:
do roku 2025 budú v stave, v ktorom sme boli my v roku 1985.
Ak by sme aj úplne vynechali bohaté krajiny,
aj tak by došlo ku kríze.
My sme však poskytli rozvojovým krajinám
technológie a myslenie,
ktoré túto krízu vytvára. Toto je Bolívia
počas 30 rokov.
Toto je maximálny stupeň rybolovu počas niekoľkých sekúnd. V 60-tych rokov,
70-tych, 80-tych, 90-tych. Musíme to zastaviť a dobrá správa je, že to dokážeme.
Máme technológie.
Musíme mať rovnaký pohľad na to, ako postupovať.
Boj proti chudobe vo svete
a výzva na zníženie emisií bohatých krajín
majú jediné veľmi jednoduché riešenie.
Ľudia sa pýtajú: „Aké je riešenie?" Tu je.
Zaveďte poplatky za uhlík. Potrebujeme daň za CO2, výnosovo neutrálnu,
aby nahradila zdaňovanie zamestnania, s ktorým prišiel Bismarck.
Od 19. storočia
sa niečo zmenilo.
V chudobnom svete musíme spojiť riešenia otázok
chudoby spolu s riešeniami klimatickej krízy.
Plány na boj s chudobou v Ugande
sú diskutabilné ak nevyriešime klimatickú krízu,
ale riešenia môžu znamenať v chudobných krajinách
obrovský rozdiel. Toto je návrh,
o ktorom sa v Európe veľa hovorilo.
Je z casopisu Nature. Sú to koncentrujúce
elektrárne na obnoviteľnú solárnu energiu, ktorú sú prepojené do tzv. supersiete,
ktoré by mali dodávať Európe všetku elektrinu,
najmä z rozvojových krajín. Jednosmerný prúd s vysokým napätím.
Nie sú to „vzdušné zámky". Dá sa to uskutočniť.
Musíme to spraviť pre naše hospodárstvo.
Z posledných údajov vidíme, že starý model
nefunguje. Môžete spraviť mnoho skvelých investícií.
Ak investujete do dechtových pieskov
alebo do nafty zo žilovej bridlice, máte portfólio
plné aktív s menej výhodnou úrokovou sadzbou,
ktoré sa zakladá na starom modeli.
Narkomani si nájdu žily v prstoch na nohách,
keď im tie na rukách a nohách skolabujú. Investovanie do dechtových pieskov
a uhoľnej bridlice je to isté. Uvediem len zopár investícií,
o ktoých si osobne myslím, že majú význam.
Investoval som do týchto, takže tamtie odmietam.
Geotermálna, koncentrovaná solárna,
na základe pokročilej fotovoltaiky, efektívnosti a udržateľnosti.
Túto snímku ste videli predtým, ale na tejto došlo k zmene.
Kjótksy protokol neratifikovali len dve krajiny.
a teraz je to vlastne len jedna. V Austrálii boli voľby
a bola v nej kampaň,
ktorá zahŕňala reklamné šoty v televízii, rozhlase a na internete
a ktorej cieľom bolo u ľudí vyzdvihnúť zmysel pre naliehavosť problému.
Vyškolili sme 250 ľudí, aby predniesli prezentácie
v každom meste a dedine v Austrálii.
Prispelo k tomu veľa iných vecí,
ale nový premiér vyhlásil,
že jeho prioritou bude zmeniť postoj Austrálie
ku Kjótskemu protokolu a urobil to. Teraz si to uvedomili
sčasti vďaka veľkému suchu, ktoré ich postihlo.
Toto je jazero Lanier. Moja priateľka Heidi Cullinsová povedala,
že ak by sme dali suchám mená tak, ako sa dávajú hurikánom,
to na juhovýchode by sa volalo Katrina,
a povedali by sme, že smeruje k Atlante.
Nemôžeme čakať na podobné sucho,
ktoré zažila Austrália, aby sme zmenili našu politickú kultúru.
Mám viac dobrých správ. Počet miest v USA, ktoré podporujú Kjótsky prokol,
dosiahol 780 a myslím, že som tam zahliadol jedno dôležité.
Len na upresnenie. Je to dobrá správa.
Na záver, pred pár dňami sme počuli,
ako je hodnota hrdinského konania jednotlivcom taká samozrejmá,
až sa stáva banálnou alebo rutinnou.
To, čo potrebujeme, je ďalšia generáciu hrdinov. My, čo žijeme
v Spojených štátoch amerických
hlavne dnes, ale takisto vo zvyšku sveta,
nejako musíme pochopiť, že história
nám dala na výber, podobne, ako Jill Bolte Taylorová prišla na to,
ako si zachrániť svoj život, kým bola jej pozornosť odpútaná
úžasnou skúsenosťou, ktorou prechádzala.
Teraz žijeme v kultúre odpútavania pozornosti.
Je tu však naliehavý stav našej planéty
a musíme nájsť spôsob,
akým v dnešnej generácii vytvoriť zmysel pre misiu generácie.
Želám si, aby som našiel slová, ktorými to môžem vyjadriť.
Toto bola hrdinská generácia,
ktorá na planétu priniesla demokraciu
a ďalšia, ktorá ukončila otroctvo. Ďalšia, ktorá dala ženám volebné právo.
Dokážeme to. Nevravte mi, že na to nemáme možnosti.
Keby sme vzali len tie prostriedky, ktoré sa minú za týžden na vojnu v Iraku,
mohli sme byť na správnej ceste k vyriešeniu tejto výzvy.
Tieto možnosti tu sú.
Na záver. Som optimista, lebo verím,
že vo chvíľach veľkej výzvy máme možnosti nato,
aby sme odstránili príčiny odpútania pozornosti a postavili sa k výzve,
ktorú nám história dáva.
Niekedy počujem, ako ľudia reagujú na znepokojivé fakty o klimatickej kríze
tvrdením: „Ach, je to strašné.
Máme na sebe také bremeno." Chcel by som sa vás požiadať,
aby ste to preformulovali. Koľko generácií
v celej histórií ľudstva malo možnosť
postaviť sa k výzve, ktorá je hodná nášho najlepšieho snaženia?
Výzva, ktorá si od nás vezme viac,
ako sme si mysleli, že môžme spraviť? Myslím si, že by sme sa do tejto výzvy
mali pustiť s intenzívnou radosťou
a vďačnosťou, že sme tou generáciu,
ktorú za tisíc rokov
budú oslavovať filharmonické orchestre, básnici a speváci tvrdením,
že to boli tí, čo v sebe našli odvahu
vyriešiť krízu a položiť základy
jasnej a optimistickej budúcnosti.
Spravme to. Ďakujem vám veľmi pekne.
Chris Anderson: Mnoho ľudí okolo TED-u zarmucuje,
že vlastne ide o problém dizajnu. Veď nakoniec,
je to problém dizajnu hlasovacieho lístku,
keď problém zlého dizajnu nakoniec znamenal to, že posledných 8 rokov
nebolo možné váš hlas počuť na pozícii,
kde ste mohli tieto veci uskutočniť.
Bolí to.
Al Gore: Nemáte ani poňatia. (Smiech)
A: Keď sa pozriete na to, čo teraz robia vedúci kandidáti
vo vašej vlastnej strane, mám na mysli,
ste rozrušený ich plánmi, ktoré sa týkajú globálneho otepľovania?
AG: Odpoveď na túto otázku je pre mňa ťažká,
pretože na jednej strane si myslím,
že by sme mali byť veľmi radi,
že kandidát republikánov, istý nominant,
John McCain, a obaja finalisti
na nomináciu demokratov, všetci traja majú ohľadom klimatickej krízy veľmi odlišnú
a ústretovú pozíciu.
Všetci traja ponúkli vodcovstvo
a prístup všetkých troch sa líši
od prístupu súčasnej administratívy. Myslím si,
že všetci traja boli tiež zodpovední
za predkladanie plánov a návrhov, ale dialóg kampane,
ktorý, ako ukazujú otázky,
bol zostavený
Ligou konzervatívnych voličov, mimochodom, analyzovali všetky otázky
a mimochodom, všetky debaty
sponzorovalo niečo, čo má na sebe orwellovskú nálepku
a volá sa „čisté uhlie". Všimol si to niekto?
Každú jednu debatu sponzorovalo „čisté uhlie".
„Teraz ešte menej emisií!"
Bohatosť a plnosť dialógu
v našej demokracii nepoložili základ
pre druh smelej iniciatívy, ktorú skutočne potrebujeme.
Hovoria teda správne veci a môžu,
bez ohľadu na to, ktorý z nich bude zvolený, spraviť správnu vec.
Dovoľte mi však povedať nasledovné. Ked som sa vrátil v roku 1997
vrátil z Kjóta s pocitom veľkej radosti,
že sme tam dosiahli prelom
a potom sme sa postavili pred americký senát,
len jeden zo 100 senátorov bol ochotný hlasovať
za ratifikáciu tejto zmluvy. Všetko, čo kandidáti hovoria,
sa musí uložiť vedľa toho, čo hovoria ľudia.
Táto výzva je časťou štruktúry
celej našej civilizácie.
CO2 je výdychom našej civilizácie, doslova.
Teraz sme ten proces zmechanizovali. Zmena tohto modelu
si vyžaduje priestor, rozsah a rýchlosť zmeny,
ktoré sú väčšie ako čokoľvek, čo sme spravili v minulosti.
Preto som začal tvrdením,
aby ste boli optimistami v tom, čo robíte, ale buďte aj aktívnymi občanmi.
Žiadajte výmenu žiaroviek,
ale aj zmenu zákonov. Zmeňte globálne zmluvy.
Musíme prehovoriť. Musíme vyriešiť tento tento problém demokracie.
Naša demokracia má sklerózu a my to musíme zmeniť.
Používajte internet. Choďte na internet.
Spájajte sa s ľuďmi. Staňte sa ako občania veľmi aktívni.
Dosiahnime moratórium.
Nemali by sme mať nijaké nové uhoľné elektrárne,
ktoré nemôžu zachytávať a uskladňovať CO2. Znamená to,
že musíme rýchlo vybudovať elektrárne na obnoviteľné zdroje energie.
Nikto dnes nehovorí o celkovom rozsahu, ale ja verím,
že je to možné oddnes do novembra.
Táto Aliancia pre ochranu klímy
spustí medzinárodnú kampaň,
mobilizáciu od základu, reklamné šoty v televízii, na internete,
v rozhlase, novinách, spolu v partnerstve so všetkými
od skautiek až po lovcov a rybárov.
Potrebujeme pomoc. Potrebujeme pomoc.
CA: V rámci vašej osobnej úlohy napredovať,
Al, je niečo ďalšie,
čo by ste chceli robiť?
AG: Modlil som sa, aby som bol schopný nájsť odpoveď
na túto otázku. Čo môžem robiť?
Buckminister Fuller raz napísal:
„Ak by budúcnosť celej ľudskej civilizácie závisela na mne, čo by som robil?
Aký by som bol?" Záleží na každom z nás,
ale opäť, netýka sa to len žiaroviek.
Väčšina z nás tu sme Američania. Máme demokraciu.
Môžme zmeniť veci, ale musíme ich meniť aktívne.
Skutočne potrebujeme vyššiu úroveň povedomia.
To sa vytvára ťažko,
ale prichádza.
Existuje staré africké príslovie, ktoré niektorí poznáte
a hovorí sa v ňom: „Ak chcete ísť rýchlo, choďte sami.
Ak chcete ísť ďaleko, choďte spolu." Musíme ísť ďaleko a rýchlo.
Musíme teda zmeniť povedomie,
zmeniť záväzok, mať nový zmysel pre naliehavosť problému
a znova byť vďační za privilégium,
ktoré máme podujatím sa na túto zmenu.
CA: Al Gore, veľmi pekne vám ďakujem za to, že ste prišli na TED.
AG: Ďakujem. Ďakujem vám pekne.
Ďakujem. Dnes tu mám dve poslania.
Prvou je povedať vám niečo o peli, aspoň dúfam,
a presvedčiť vás, že je to niečo viac ako len to, čo vás obťažuje.
A po druhé, presvedčiť vás,
že v každej rodine by mal byť funkčný elektrónový mikroskop.
(Smiech)
Peľ je pre kvety spôsob, ako vyrobiť viac kvetov.
Prenáša samčie pohlavné bunky
z jedného kvetu na druhý.
To nám umožňuje genetickú rozmanitosť
alebo prinajmenšom to umožňuje rastlinám genetickú rozmanitosť.
A je naozaj lepšie nepáriť sa sám so sebou.
To platí asi aj pre ľudí, väčšinou.
Peľ sa vyrába v peľniciach kvetov.
Každá peľnica môže niesť až 100 000 zrniek peľu.
Takže je to celkom plodné.
A nielen pestré kvety
majú peľ, ale aj stromy a trávy.
Ako viete, všetky naše obilniny sú trávy.
Tu je mikroskopická snímka zrnka peľu.
K malej dierke uprostred prídeme neskôr.
Tá je pre peľový vačok,
veľmi malú rúrku.
To zrnko peľu tam
má priemer 20 mikrometrov.
To je asi jedna päťdesiatina milimetra.
Ale nie každý peľ vyzerá tak jednoducho.
Toto je morina. To je rastlina,
o ktorej som si vždy myslel, že je nudná,
pomenovaná po Morinovi,
francúzskom záhradkárovi,
ktorý vydal prvý katalóg semien
v roku 1621.
Pozrite sa na jej peľ.
Myslím, že je úžasný.
Tá malá dierka uprostred je pre peľový vačok.
A keď peľ nájde určité samičie miesto
na inom kvete moriny,
presne na tom istom druhu, čo sa stane?
Ako som povedal, peľ nesie samčie pohlavné bunky.
Ak ste si doteraz neuvedomili, že rastliny majú sex,
tak vedzte, že majú divý, promiskuitný
a naozaj zaujímavý a podivný sex, naozaj.
(Smiech)
Môj príbeh ale nie je o propagácii rastlín,
ale samotného peľu.
Takže, aké má peľ vlastnosti, pýtate sa.
Ako prvé, peľ je malinký. Áno, to vieme.
A je tiež veľmi biologicky aktívny,
čo vám potvrdí hocikto so sennou nádchou.
Peľ z rastlín, ktoré ho prenášajú vzduchom,
ako stromy a trávy a tak ďalej,
zvyknú spôsobovať sennú nádchu.
A dôvodom je, že musia vypustiť
masy a masy peľu, aby mali nejakú šancu,
že ten peľ dosiahne druhú rastlinu rovnakého druhu.
Tu vidíte nejaké príklady.
Keď sa pozriete na tieto obrázky troch zrniek peľu,
môžete vidieť, že sú hladké, čo znamená, že sa prenášajú vetrom.
Znova, tentokrát platan - peľ roznášaný vetrom.
Takže, stromy, veľmi nudné kvety,
sa nesnažia privábiť hmyz.
Aj napriek tomu, zaujímavý peľ.
Tento sa mi obzvlášť páči.
To je borovica lúčovitá, ktorá má malé vzduchové vrecká,
aby sa peľ dostal ešte ďalej.
Spomeňte si, že táto vec má len 30 mikrometrov v priemere.
Takže je oveľa efektívnejšie, keď to za vás urobí hmyz.
To je noha včely
s peľom, ktorý sa na ňu prichytil zo slezu.
A toto je ten nemravný a nádherný
kvet palmy (Nypa fruticans).
Veľmi nápadný, aby priťahoval hmyz, ktorý mu poroznáša peľ.
Peľ má na sebe malé háčiky,
ako vidíme.
A tie malé háčiky
sa dobre zachytia o hmyz.
Na tejto fotografii môžeme vidieť ešte niečo,
a to zlomovú čiaru po celom priemere,
ktorá by bola rovníkom, ak by to bola Zem.
To mi hovorí, že tento peľ bol skamenený.
A som hrdý, že môžem povedať,
že bol nájdený hneď pri Londýne, a teda pred 55 miliónmi rokov
bol Londýn plný paliem.
Nie je to skvelé?
(Smiech)
Toto je ďalší druh vyvinutý tak, aby mu peľ roznášal hmyz.
Môžete to povedať podľa tých malých háčikov.
Všetky tieto obrázky boli získané zo skenovacieho elektrónového mikroskopu
v laboratóriu v Kew Laboratories.
Nie je náhoda, že ich urobil
Rob Kessler, umelec.
A myslím si, že nie je náhoda, že niekto s umeleckým pohľadom na svet,
niekto ako on, dostal z peľu to najlepšie.
(Smiech)
Všetka táto rozmanitosť
nám umožňuje pozrieť sa na zrnko peľu
a povedať, z akého druhu pochádza.
A to sa zíde,
ak máte vzorku a chcete vedieť, odkiaľ je.
Pretože rôzne druhy rastlín
rastú na rozličných miestach
a niektorý peľ sa dostane ďalej ako iný.
Takže ak máte vzorku peľu,
potom v princípe viete povedať,
odkiaľ tá vzorka pochádza.
A tu sa to stáva zaujímavým pre forenzné vedy.
Peľ je malinký. Dostane sa na veci a prichytí sa o ne.
A nielenže každý druh peľu vyzerá inak,
ale každá lokalita má inú kombináciu rastlín,
iný podpis peľu, alebo ak chcete
iný peľový odtlačok prsta.
Keď sa pozrieme na pomery a kombinácie
rozličných druhov peľov vo vzorke,
vieme povedať veľmi presne, odkiaľ pochádza.
Toto je nejaký peľ zachytený v bavlnenom tričku,
podobnom ako to, čo mám teraz na sebe.
Väčšina toho peľu by tam stále bola
aj po niekoľkých praniach.
Kde to tričko bolo?
Štyri veľmi odlišné lokality môžu vyzerať podobne,
ale majú veľmi odlišné peľové podpisy.
Tento prípad je vlastne jednoduchý. Tieto fotky sú
z rôznych krajín.
Ale forenzná veda peľu môže byť veľmi jemná.
Teraz sa používa na sledovanie toho,
kde boli vyrobené falzifikáty liekov,
odkiaľ pochádzajú bankovky,
pozrieme sa na pôvod starožitností
a vidíme, či naozaj pochádzajú z miesta,
ktoré uvádza predajca.
A podozriví zločinci sú vystopovaní
pomocou ich oblečenia,
vo Veľkej Británii až na územie,
ktoré je dostatočne malé na to, aby sme tam poslali stopovacích psov,
a našli obeť vraždy.
Takže viete o kúsku oblečenia povedať,
s presnosťou na kilometer,
kde ten kus oblečenia bol v nedávnej dobe
a potom tam poslať psov.
A napokon, príšerným spôsobom
bosnianske vojnové zločiny.
Niektorí ľudia predvedení pred súd tam boli
kvôli dôkazom založenom na peli,
ktorý ukazoval, že telá boli pochované,
exhumované a pochované niekde inde.
Dúfam, že som vám otvoril oči,
ak dovolíte vizuálnu slovnú hračku,
smerom k tajomstvám peľu.
Toto je mimochodom pagaštan konský.
Okolo nás je neviditeľná nádhera,
každé zrnko má svoj príbeh,
každý z nás má svoj príbeh
z peľového otlačku prsta, ktorý na sebe máme.
Ďakujem kolegom v Kew.
A ďakujem všetkým palynológom.
(Potlesk)
Ponúkli mi prácu profesora medicíny
a vedúceho vedeckej vizualizácie
na univerzite Yale,
katedra medicíny.
Mojoj prácou bolo písať algoritmy a kódy
pre NASA, za účelom virtuálnej operácie
pri príprave astronautov do kozmu,
aby mohli pracovať z automatizovaných prístrojov.
Jedna z úžasných vecí, na ktorej sme pracovali,
bola možnosť vidieť, za pomoci nových snímacích zariadení,
veci, ktoré sme doposiaľ sledovať nevedeli --
Nemám na mysli choroby,
ale veci, ktoré môžeme sledovať na ľudskom tele
a ktoré človeka ohromia.
Pamätám si, keď sme sa dívali na kolagén.
Vaše celé telo, všetko --
vlasy, pokožka, kosti, nechty --
všetko je z kolagénu.
Má štruktúru akéhosi lana,
ktoré je takto nejako popreplietané.
Jediné miesto, kde kolagén mení svoju štruktúru,
je v očnej rohovke.
Vo vašom oku,
je vo forme mriežky
a preto sa stáva priesvitným.
Je to tak bezchybne usporiadaná štruktúra,
že je ťažké tomu nepripisovať božskú silu.
Pozorovali sme to stále dookola,
na rozličných častiach tela.
Podarilo sa mi stretnúť
človeka, ktorý pracoval na veľmi zaujímavom
snímacom prístoroji mikromagnetickej rezonancie.
Rozhodli sme sa
naskenovať nový projekt
o vývoji ľudského plodu od počatia po pôrod,
za pomoci týchto nových technológií.
Takže som napísal zakódované algoritmy
a on vytvoril hardvér -- Paul Launterbur --
neskôr získal Nobelovú cenu za prácu pri vývoji zobrazení magnetickou rezonanciou.
Mám tu tieto snímky.
A ukážem vám ukážku z tejto práce,
"Od počatia po pôrod."
(Hudba)
"Od počatia po pôrod."
Vaječná bunka
Spermia
Oplodnenie vajíčka
24 hodín: Prvé delenie dieťaťa
Oplodnené vajíčko sa delí pár hodín po zlúčení...
a znovu sa delí každých 12 až 15 hodín.
Skoré embryo
Žĺtkový vak vyživuje dieťa.
25 dní: Vyvíjanie srdcovej komory
32 dní: Vyvíjajú sa ruky
36 dní: Vznik prvotnej chrbtice
Toto je obdobie najrýchlejšieho rastu plodu.
Ak by sa plod vyvíjal takouto rýchlosťou po celých 9 mesiacov,
pri pôrode by vážil 1,5 tony.
45 dní
Srdce embrya bije dva krát rýchlejšie ako srdce matky.
51 dní
52 dní: Vznik sietnice, nosu a prstov
Neustály pohyb plodu v maternici
je nevyhnutný pre vývoj svalov a kostí.
12 týždňov: Nerozlišiteľný penis --
pohlavie sa určí neskôr.
8 mesiacov
Pôrod: vypudzovacia fáza
Moment narodenia
(Potlesk)
Alexander Tsiaras: Ďakujem.
Ale ako môžete vidieť,
keď začnete pracovať s týmito údajmi,
začína to byť veľmi pôsobivé.
Ako sme skenovali viac a viac,
pracovali na tomto projekte,
dívali sa na tie dve jednoduché bunky,
ktoré majú tento neuveriteľný aparát,
stane sa to pre vás kúzlom.
Ako sme pracovali na týchto údajoch,
pozerali sa na malé zhluky tela,
tieto malé kúsky tkaniva
ktoré boli tropoblastom vychadzajúci z blastocysty,
zrazu sa uhniezdia v maternici,
hovoriac: "Som tu, aby som zostal."
A odrazu prebehne komunikácia
s estrogénmi, progesterónmi,
hovoriac: "Zostávam tu, zasaďte ma,"
vzniká tento trilineárny plod
ktorý sa v priebehu 44 dní
stane niečim, čo môžeme rozoznať,
a o deväť týždňov
je v skutočnosti malá ľudská bytosť.
Zázrak tejto informácie:
ako vlastne máme tento biologický mechanizmus
v našom tele
aby sme videli tieto informácie?
Ukážem Vám niečo celkom jedinečné.
Toto je ľudské srdce v 25. týždni.
V podstate sú to dva prvky.
Ako toto skvostné origami,
bunky sa vyvíjajú
rýchlosťou jeden milión buniek za sekundu po dobu štyroch týždňov,
a pritom sa skladajú na seba.
V rámci piateho týždňa môžeme pozorovať skoré atrium a skoré srdcové komory.
V šiestom týždni sa tieto záhyby začínajú
papilou vo vnútri srdca,
a sú schopné stiahnúť
každú z chlopní v srdci,
pokiaľ nemáte vyvinuté srdce --
a potom v podstate rozvoj celého ľudského tela.
Čaro tohoto mechanizmu
vo vnútri každej genetickej štruktúry,
určujúc ktorá bunka kde presne ide --
spletitosť týchto matematických modelov,
ako tieto veci vlastne fungujú,
sú za hranicami ľudského pochopenia.
Napriek tomu, že som matematik,
dívam sa na toto s úžasom
ako tieto inštrukcie zapadajú
a nerobia chyby
keď sa vyvíjame.
Je to záhada, je to čaro, je to božská sila.
Potom sa začnete pozerať na život dospelého človeka.
Pozrite sa na tento chumáč vlásočníc.
Je to iba malá mikroskopická subštruktúra.
V podstate za devať mesiacov po pôrod,
máte vo vašom tele
96 000 km ciev.
a iba 1,6 kilometra je viditeľných.
Zvyšok v podstate
zabezpečuje potravu a odvádza odpad.
Zložitosť takejto stavby v jednom systéme
je opäť za hranicami pochopenia,
alebo akejkoľvek matematiky.
Súbor inštrukcií
z mozgu do každej jednej časti ľudského tela --
podívajte sa na zložitosť ohybov.
Kde táto inteligencia
ktorá vie, že ohyb udrží viac informácií
takže vlastne vidíte rásť mozog dieťaťa --
a toto je jedna z vecí, na ktorej momentálne pracujeme.
V skutočnosti začíname dve nové štúdie,
skenujeme detský mozog od narodenia.
Každých šesť mesiacov, pokiaľ nemajú šesť rokov --
a toto prevedieme u 250 detí.
pozorným pozorovaním ako sa záhyb a brázda mozgu prekladajú
a aby sme zistili ako sa tento magický vývoj
pretvára na spomienky a zázrak, ktorým sme my.
A nie je to iba naša existencia,
ale aj to, ako ženské telo rozumie tomu,
že má genetickú štruktúru, ktorá nielen stavia jej telo
ale taktiež ma schopnosť
ktorá jej umožňuje stať sa
chodiacim imunologickkým, kardiovaskulárnym systémom,
ktorý je v podstate pohyblivým systémom
a ktorý vlastne vyživuje a stará sa o dieťa.
To je opäť za hranicou našeho pochopenia --
toto kúzlo existencie, ktorým sme my.
Ďakujem.
(Potlesk)
Predstavte si, že ste vojak
a práve bežíte cez bojisko.
Odrazu vás postrelia do nohy,
čo vám presekne stehennú tepnu.
Toto krvácanie je traumatické
a môže vás zabiť do troch minút.
Žiaľ, kým sa k vám
dostane lekár
a kým vás ošetrí,
môže to trvať 5 a viac minút,
ak lekár na zastavenie
krvácania použije tlak.
Toto je obrovský problém
nielen v armáde,
ale aj vo všetkých oblastiach medicíny.
Ako teda budeme pristupovať
ku zraneniam a ako zastavíme krvácanie
za pomoci nášho vlastného tela?
Posledné 4 roky som pracoval
na vývoji inteligentných biomateriálov,
čo sú vlastne materiály,
ktoré spolupracujú s telom,
pomáhajú mu liečiť sa