Para mí esta historia comienza hace 15 años
cuando era médico de hospicio en la Universidad de Chicago.
Y cuidaba a gente moribunda y a sus familias
en la parte sur de Chicago.
Observaba lo que le sucedía a la gente y a sus familias
en el transcurso de su enfermedad terminal.
Y en mi laboratorio yo estudiaba el "efecto viuda"
que es una idea muy antigua en las ciencias sociales
se remonta a 150 años
es conocida como "morir de corazón partido".
Así, si yo muero el riesgo de muerte de mi esposa puede duplicarse
por ejemplo, en el primer año.
Y yo había ido a cuidar a una paciente en particular,
una mujer que estaba muriendo de demencia.
Y en este caso, a diferencia de esta pareja,
a ella la cuidaba
su hija.
Y la hija estaba agotada de cuidar a su madre.
Y el marido de la hija
también estaba cansado
del agotamiento de su mujer.
Y yo estaba conduciendo camino a casa un día
y me llamó el amigo del marido
porque estaba deprimido
por lo que le sucedía a su amigo.
Así que recibo esta llamada de un tipo al azar
que atraviesa una experiencia
que está influenciada por gente
a cierta distancia social.
Y entonces me di cuenta de repente de dos cosas muy simples.
Primero, que el "efecto viudez"
no se restringía a maridos y esposas.
Segundo, no se restringía a pares de personas.
Y comencé a ver el mundo
de un modo totalmente nuevo
de pares de personas mutuamente conectadas.
Y después me di cuenta que estos individuos
se conectarían de a cuatro con otros pares de personas cercanas.
Y luego, de hecho, esta gente
formaría parte de otras clases de relaciones
como el matrimonio
la amistad y otros tipos de vínculos.
Y que, de hecho, estas conexiones eran inmensas
y que todos estábamos integrados en este
amplio grupo de conexiones de unos con otros.
Así que comencé a ver el mundo de un modo totalmente diferente
y comencé a obsesionarme con esto.
Comenzó a obsesionarme la idea de cómo podría ser
que estuviésemos integrados en estas redes sociales
y cómo éstas afectan nuestras vidas.
Así, las redes sociales son estas cosas de belleza intrincada
tan elaboradas y tan complejas
y tan ubicuas, de hecho,
que uno tiene que preguntarse para qué sirven.
¿Por qué estamos integrados en las redes sociales?
Quiero decir, ¿cómo se forman? ¿Cómo funcionan?
¿Y cómo nos afecta?
Y así que mi primer tema, respecto de esto,
no fue la muerte sino la obesidad.
Y, de repente, se había puesto de moda
hablar de la epidemia de obesidad.
Y, junto con mi colaborador James Fowler,
comenzamos a preguntarnos si la obesidad era realmente una epidemia
y podría propagarse de persona a persona
como las cuatro personas que discutimos anteriormente.
Esta es una diapositiva de algunos de nuestros resultados iniciales.
Son 2.200 personas en el año 2000.
Cada punto es una persona. Hicimos el tamaño del punto
proporcional al tamaño corporal de las personas.
Así que puntos más grandes son gente más grande.
Además, si el tamaño de tu cuerpo,
si el IMC, el índice de masa corporal, es superior a 30
si es clínicamente obeso
coloreamos los puntos de amarillo.
Si miramos esta imagen de inmediato podremos ver
que hay grupos de obesos y
no obesos en la imagen.
Pero la complejidad visual todavía es muy alta.
No es obvio lo que está pasando exactamente.
Además, surgen de inmediato algunas preguntas.
¿Cuánta afinidad hay?
¿Hay más de afinidad de la que habría debido al simple azar?
¿Cuán grandes son los grupos? ¿Hasta dónde llegan?
Y más importante:
¿qué es lo que causa los agrupamientos?
Así que hicimos algo de matemáticas para estudiar el tamaño de estos grupos.
Esto de aquí muestra, en el eje Y,
el aumento de la probabilidad de que una persona sea obesa,
dado que un contacto social suyo es obeso.
Y en el eje X, los grados de separación entre las dos personas.
Y en el extremo izquierdo se ve la línea púrpura.
Dice que si tus amigos son obesos
tu riesgo de obesidad es 45% mayor.
Y la barra de al lado, la línea naranja,
dice que si los amigos de tu amigo son obesos
tu riesgo de obesidad es 25%.
Y luego, la próxima línea dice que
si los amigos de los amigos de tu amigo, gente que probablemente no conozcas, son obesos
tu riesgo de obesidad es 10%.
Y sólo cuando llegamos a los amigos de los amigos de los amigos de los amigos
es que ya no existe una relación
entre el tamaño corporal de esa persona y tu propio cuerpo.
Bien, ¿qué podría estar causando este agrupamiento?
Hay al menos tres posibilidades.
Una posibilidad es que dado que yo aumenté de peso
eso hace que tu aumentes de peso
una suerte de inducción, una especie de propagación de persona a persona.
Otra posibilidad, muy obvia, es la homofilia
o Dios los cría y ellos se juntan.
Aquí, construyo mi vínculo contigo
porque ambos compartimos un tamaño corporal similar.
Y la última posibilidad es lo que conocemos como confusión,
porque confunde nuestra capacidad para entender lo que está pasando.
Y aquí, la idea no es que mi aumento de peso
es la causa de tu aumento de peso
ni que prefiero construir un vínculo contigo
porque ambos compartimos el mismo tamaño corporal
sino que compartimos una exposición común
a algo así como un club de salud
que nos hace bajar de peso, al mismo tiempo.
Y cuando estudiamos estos datos, encontramos evidencia de todas estas cosas,
incluyendo la inducción.
Y encontramos que, si tu amigo se vuelve obeso,
eso aumenta el riesgo de obesidad en alrededor de 57%
en el mismo período de tiempo.
Y puede haber muchos mecanismos para este efecto.
Una posibilidad es que tus amigos digan algo como...
ya saben, se comporten de algún modo que se propaga
y dicen algo como, "Vamos a comer los magdalenas con cerveza",
que es una combinación terrible
pero adoptas esa combinación
y entonces comienzas a aumentar de peso como ellos.
Y otra posibilidad más sutil
es que empiezan a aumentar de peso y eso cambia tus ideas
de lo que es un tamaño corporal aceptable.
Y, aquí, lo que se está transmitiendo de persona a persona
no es un comportamiento sino más bien una norma.
Una idea se está difundiendo.
Ahora, los redactores de titulares
se harían un festín con nuestros estudios.
Creo que el titular en el New York Times fue
"¿Le ajusta la ropa?
Culpe a sus amigos gordos".
Lo interesante, para nosotros, fue que los titulares europeos
tenían una mirada diferente, decían:
"¿Sus amigos aumentan de peso? Quizá tu tienes la culpa".
(Risas)
Y pensamos que este era un comentario muy interesante en EE.UU.
del tipo autoservicio
una suerte de fenómeno "no es mi responsabilidad".
Ahora quiero ser muy claro, no creo que nuestro trabajo
debería o podría justificar los prejuicios
contra personas de uno u otro tamaño corporal, en absoluto.
Ahora, nuestras siguientes preguntas son:
¿Podríamos visualizar realmente la propagación?
¿El aumento de peso de una persona realmente se propaga
en el aumento de peso de otra persona?
Y esto era algo complicado porque
teníamos que tener en cuenta el hecho de que la estructura de la red
la arquitectura de los vínculos estaba cambiando con el tiempo.
Y, además, dado que la obesidad no es una epidemia con un solo centro,
no existe un "paciente cero" de la epidemia de la obesidad,
si encontramos a ese tipo existiría una propagación de obesidad a partir de él.
Es una epidemia multi-céntrica;
muchas personas están haciendo cosas al mismo tiempo.
Y les voy a mostrar una animación en video de 30 segundos
que nos llevó a James y a mí 5 años de nuestras vidas.
Así que, de nuevo, cada punto es una persona.
Cada vínculo entre ellos es una relación.
Y ahora lo vamos a poner en movimiento
tomando cortes diarios de la red durante cerca de 30 años.
Los tamaños de los puntos van a ir creciendo.
Van a ver aparecer una marea amarilla.
Van a ver personas que nacen y mueren;
los puntos aparecerán y desaparecerán.
Lazos que se forman y se rompen. Matrimonios y divorcios
amistades y enemistades
mucha complejidad, están sucediendo muchas cosas
sólo en este período de 30 años
que incluye la epidemia de obesidad.
Y al final vamos a ver agrupamientos
de individuos obesos y no obesos
dentro de la red.
Ahora, cuando miramos esto,
cambia la manera de ver las cosas
porque esta cosa, esta red,
que cambia con el tiempo
tiene una memoria, se mueve,
las cosas fluyen dentro de ella
tiene una suerte de consistencia;
la gente puede morir, pero no muere;
sigue perdurando.
Y tiene capacidad de recuperación
que le permite perdurar en el tiempo.
Y así, llegué a ver estos signos de las redes sociales
como cosas vivientes
cosas vivientes que podíamos poner bajo una especie de microscopio
para estudiar, analizar y comprender.
Y usamos varias técnicas para hacerlo.
Comenzamos a explorar todo tipo de otros fenómenos.
Así, analizamos los hábitos de fumar y de beber
el comportamiento electoral
y el divorcio, que puede propagarse,
y el altruismo.
Y, finalmente, nos interesaron las emociones.
Ahora, cuando tenemos emociones,
las mostramos.
¿Por qué mostramos nuestras emociones?
Quiero decir, habría una ventaja en experimentar
internamente nuestras emociones, ya saben, el enojo o la felicidad,
pero no sólo las experimentamos, las mostramos.
Y no sólo las mostramos, sino que otros pueden interpretarlas.
Y no sólo que pueden interpretarlas, sino que las copian.
Hay un contagio emocional
que se produce en las poblaciones humanas.
Y por eso esta función de las emociones
sugiere que, además de cualquier otro propósito al que sirven,
son una forma primitiva de comunicación.
Y que, de hecho, si realmente queremos comprender las emociones humanas
tenemos que pensarlas de esta manera.
Ahora, estamos acostumbrados a pensar en las emociones de esta manera
en simples, breves períodos de tiempo.
Así, por ejemplo,
yo estaba dando esta charla recientemente en Nueva York
y dije: "Ya saben, como cuando uno está en el metro
y la persona de en frente
nos sonríe
y uno instintivamente devuelve la sonrisa".
Y me miraron y decían: "No hacemos eso en Nueva York".
Y yo les dije: "El resto del mundo lo hace
es un comportamiento humano normal".
Hay una manera muy instintiva
en la que, de manera breve, nos transmitimos emociones unos a otros.
De hecho, el contagio emocional puede ser más amplio aún
como podríamos tener expresiones de ira acentuadas
en las protestas.
La pregunta que queríamos hacernos era:
¿Podría propagarse la emoción
de manera más sostenida en el tiempo que en las protestas
e involucrar a grandes cantidades de gente
y no sólo este par de individuos sonriendo mutuamente en el vagón de metro?
Quizá haya una especie de disturbio silencioso bajo la superficie
que nos anima todo el tiempo.
Quizá hay estampidas emocionales
que se propagan por las redes sociales.
Quizá, de hecho, las emociones tienen una existencia colectiva
y no sólo una existencia individual.
Y esta es una de las primeras imágenes que hicimos para estudiar el fenómeno.
De nuevo, una red social
pero ahora coloreamos a la gente de amarillo si están felices
de azul si están tristes y verde para los intermedios.
Y si miran esta imagen se puede ver de inmediato
grupos de gente feliz e infeliz
nuevamente, propagado a tres niveles de separación.
Y uno podría intuir
que la gente que no es feliz
ocupa una ubicación en la estructura diferente dentro de la red.
De modo que hay un medio y unos extremos en esta red
y los que no son felices parecen estar
ubicados en los extremos.
Para emplear otra metáfora
si imaginan las redes sociales como una especie de
enorme tejido humano
yo estoy conectado contigo y tú con ella, y así siguiendo indefinidamente
ese tejido es en realidad como
un edredón antiguo de EE.UU.
que tiene parches, parches de felicidad e infelicidad.
Y que uno esté feliz o no
depende de si uno ocupa un parche feliz.
(Risas)
Así, este trabajo con emociones,
que son tan fundamentales
nos llevó a pensar en que, tal vez,
las causas fundamentales de las redes sociales humanas
estén de alguna manera codificadas en nuestros genes.
Porque las redes sociales humanas, cuando sea que se mapeen,
siempre tienen este aspecto
la imagen de la red
pero nunca se ven de este modo.
¿Por qué no se ven así?
¿Por qué no formamos redes sociales humanas
que tengan forma de red regular?
Bueno, los sorprendentes patrones de redes sociales humanas
su ubicuidad y su propósito aparente
piden que nos preguntemos si evolucionamos para tener
redes sociales humanas en primer lugar
y si evolucionamos para formar redes
con una estructura en particular.
Y observen ante todo... y así, para entenderlo, sin embargo
primero tenemos que diseccionar la estructura de la red un poquito.
Y observen que cada persona de esta red
tiene exactamente la misma ubicación en la estructura que cualquier otra.
Pero ese no es el caso de las redes reales.
Así, por ejemplo, aquí hay una red real de estudiantes universitarios
en una universidad de la élite del noreste.
Y ahora estoy resaltando unos pocos puntos
y si miran aquí los puntos
comparen el nodo B, en la parte superior izquierda,
con el nodo D, en el extremo derecho.
B tiene 4 amigos que salen de él.
Y D tiene 6 amigos que salen de él.
Entonces, estos dos individuos tiene distinta cantidad de amigos
eso es muy obvio, todos lo sabemos.
Pero hay otros aspectos
de la estructura de las redes sociales que no son tan obvios.
Comparen el nodo B del extremo izquierdo con el nodo A de la parte inferior izquierda.
Ahora, estas dos personas tienen ambos 4 amigos
pero los amigos de A se conocen entre sí
y los amigos de B no.
Así que los amigos de los amigos de A
también son amigos de A
mientras que un amigo de un amigo de B no es amigo de B
está más lejos en la red.
Esto se conoce como transitividad en las redes.
Y, finalmente, comparen los nodos C y D.
C y D ambos tienen 6 amigos.
Si les preguntamos, les decimos, "¿Cómo es tu vida social?"
dirán; "Tengo 6 amigos,
esa es mi experiencia social".
Pero ahora nosotros a vista de pájaro, mirando esta red,
podemos ver que ellos ocupan mundos sociales muy diferentes
y puedo transmitirles esa intuición con sólo preguntarles:
¿Quién quisieras ser
si un germen mortal se esparciera por la red?
¿Preferirías ser C o D?
Preferirías ser D, en el extremo de la red.
Y, ¿quién preferirías ser en cambio
si hay un chisme jugoso, no sobre ti,
que se difunde por la red?
Ahora, preferirías ser C.
Así, distintas ubicaciones en la estructura
tienen diferentes implicaciones en la vida.
Y, de hecho, cuando hicimos algunos experimentos mirando esto
encontramos que el 46% de la variación
en la cantidad de amigos que uno tiene
se explica por nuestros genes.
Y esto no es sorprendente. Lo sabemos, algunas personas nacen tímidas
y otras nacen sociables. Eso es obvio.
Pero también encontramos algunas cosas que no son obvias.
Por ejemplo, el 47% de la variación
en si nuestros amigos se conocen entre sí
es atribuible a nuestros genes.
Que nuestros amigos se conozcan entre sí
tiene que ver no sólo con sus genes sino con los nuestros.
Y pensamos que la razón de esto es que a alguna gente
le gusta presentar a sus amigos entre sí, saben quiénes son,
y otros los mantienen separados, no los presentas a unos con otros.
De ese modo algunas personas tejen juntos la red en torno a ellos
creando una densa telaraña de vínculos
en la que se encuentran cómodamente contenidos.
Y, finalmente, encontramos incluso que
el 30% de la variación
de si una persona se encuentra en el centro o en los extremos de la red
puede atribuirse también a sus genes.
Así que el que uno se encuentre en el centro o en los extremos
se debe en parte a la herencia.
Ahora, ¿qué sentido tiene esto?
¿Cómo ayuda esto a entender?
¿Cómo nos ayuda esto a
descubrir algunos de los problemas que nos están afectando actualmente?
Bueno, el argumento que me gustaría plantear es que las redes tienen valor.
Son una especie de capital social.
Emergen nuevas propiedades
debido a nuestra inserción en las redes sociales,
estas propiedades aquí
en la estructura de las redes,
no sólo en los individuos dentro de ellas.
Piensen en estos dos objetos comunes.
Ambos están compuestos de carbón.
Uno de ellos tiene átomos de carbón
organizados en una forma particular, a la izquierda,
y se obtiene grafito, que es blando y oscuro.
Pero si uno toma los mismos átomos de carbón
y los interconecta de diferente manera
obtiene un diamante, que es claro y duro.
Y esas propiedades de suavidad, dureza, oscuridad y claridad
no residen en los átomos de carbono.
Residen en las interconexiones entre los átomos de carbono,
o por lo menos surgen debido a las
interconexiones entre los átomos de carbono.
Así, del mismo modo, el patrón de conexiones entre las personas
confiere a los grupos de personas
diferentes propiedades.
Es el vínculo entre las personas
lo que hace que el todo sea mayor que la suma de sus partes.
Y no es sólo lo que le pasa a estas personas
si están adelgazando, engordando, enriqueciéndose o empobreciéndose
siendo felices o no, lo que nos afecta.
Se trata también de la arquitectura real
de los lazos que nos rodean.
Nuestra experiencia del mundo
depende de la estructura real
de las redes en las que residimos
y del tipo de cosas que surgen y fluyen
por la red.
Ahora, la razón por la que creo que esto es así
es que los seres humanos se unen entre sí
y forman una especie de súper organismo.
Ahora, un súper organismo es una especie de colección de individuos
que muestran o evidencian comportamientos o fenómenos
que no se pueden reducir al estudio de los individuos
y deben ser entendidos en referencia a
mediante el estudio del conjunto
como, por ejemplo, una colmena de abejas
que está en busca de un lugar para anidar
o una bandada de pájaros que está evadiendo a un depredador,
O una bandada de aves capaz de reunir su sabiduría,
navegar y encontrar un pequeño punto
una isla en medio del Pacífico.
o una manada de lobos que puede
derribar presas de mayor tamaño.
Los súper organismos tienen propiedades
que no pueden ser comprendidas mediante el estudio de los individuos.
Pienso que comprender las redes sociales
y cómo se forman y funcionan
nos puede ayudar a comprender, no sólo la salud y las emociones,
sino todo tipo de fenómenos
como el crimen y la guerra
y los fenómenos económicos como las corridas bancarias
y las caídas de los mercados
y la adopción de la innovación
y la propagación de la adopción de productos.
Ahora, miren esto.
Creo que formamos redes sociales
porque los beneficios de una vida conectada
son superiores a los costos.
Si siempre soy violento contigo
o te doy información errónea
o te pongo triste o te infecto con gérmenes mortales
tú cortarías los lazos conmigo
y la red se desintegraría.
Así que la propagación de cosas buenas y valiosas
es necesaria para sostener y nutrir las redes sociales.
Del mismo modo, las redes sociales son necesarias
para la difusión de cosas buenas y valiosas
como el amor y la bondad
la felicidad, el altruismo
y las ideas.
De hecho, creo que si nos diéramos cuenta de
lo valiosas que son las redes sociales
pasaríamos mucho más tiempo alimentándolas
porque pienso que las redes sociales
se relaciona fundamentalmente con la bondad,
y pienso que lo que el mundo necesita ahora
son más conexiones.
Gracias.
(Aplausos)
Les tengo la respuesta a una pregunta que todos hemos hecho.
La pregunta es:
¿por qué la letra X
representa la incógnita?
Sé que aprendemos esto en clase de matemáticas
pero ahora está en todas partes en nuestra cultura:
El premio X, los archivos X,
Proyecto X, TEDx.
¿De dónde viene esto?
Hace unos seis años
decidí aprender árabe,
que resulta ser un lenguaje supremamente lógico.
Escribir una palabra, una frase
o una oración en árabe
es como elaborar una ecuación,
ya que cada parte es extremadamente precisa
y contiene mucha información.
Esta es una de las razones
más importantes por las que hemos llegado a pensar
que los persas, árabes y turcos fueron los que realmente
desarrollaron la ciencia occidental, las matemáticas y la ingeniería
en los primeros siglos de nuestra era.
Esto incluye al pequeño sistema
llamado al-jebra en árabe.
Y al-jebra se traduce aproximadamente como
“sistema para reconciliar partes dispares”.
Al-jebra finalmente llegó al inglés como algebra (álgebra).
Un ejemplo entre muchos.
Los textos árabes que contienen esta sabiduría matemática
finalmente llegaron a Europa
–es decir, a España–
en los siglos XI y XII.
Y cuando llegaron
hubo un gran interés
en trasladar esa sabiduría
a un lenguaje europeo.
Pero había problemas.
Un problema
es que hay ciertos sonidos en árabe
que simplemente no pueden producirse en las voces europeas
sin una gran cantidad de práctica.
Créanme en esto.
También, muchos de estos sonidos
tienden a ser representados
por caracteres que no existen en las lenguas europeas.
Aquí uno de los culpables.
Esta es la letra SHeen,
que produce un sonido creemos como SH: “sh”.
Es la primera letra
de la palabra shalan,
que significa “algo”
tal como en inglés la palabra “something” (algo):
algo indefinido, desconocido.
En árabe
podemos hacer esto definido
adicionando el artículo definido “al”.
Así esto es al-shalan:
la cosa desconocida.
Y esta es una palabra que aparece a lo largo de la primera matemática,
como en esta derivación de raíces del siglo X.
El problema de los profesores medievales españoles
que tenían la tarea de traducir este material
es que la letra SHeen y la palabra shalan
no podían llevarse al español
porque el español no tiene esta SH,
este sonido “sh”.
Por convención,
crearon una regla por la que
tomaron prestado el sonido CK, “ck”,
del griego clásico
en la forma de la letra Ji.
Más tarde cuando este material se tradujo
a la lengua común europea,
es decir, al latín
simplemente reemplazaron la griega Ji
por la X latina.
Y una vez que esto pasó,
una vez que el material estuvo en latín,
fue el fundamento de los textos de matemáticas
por cerca de 600 años.
Pero ahora les tengo la respuesta a nuestra pregunta.
¿Por qué la X es la incógnita?
X es la incógnita
porque no se puede decir “sh” en español.
(Risas)
Y pensé que valía la pena compartir esto.
(Aplausos)
Bien, aprendí mucho sobre globos aerostáticos
en especial al final de estos vuelos
por todo el mundo que hicimos con Brian Jones.
Cuando tomé esta fotografía
la ventana estaba congelada por el rocío nocturno.
Y del otro lado había un sol naciente.
Vean que del otro lado del hielo
está lo desconocido
uno tiene algo que no es obvio
algo nunca visto
por aquellos que no se atreven
a pasar por el hielo.
Hay tanta gente
que prefiere sufrir en el hielo conocido
por no aventurarse a atravesar el hielo
para ver qué hay del otro lado.
Pienso que ese es uno de los problemas principales de nuestra sociedad.
Aprendemos, quizá no la célebre audiencia de TED,
pero sí muchos otros aprenden
que lo desconocido, las dudas,
los signos de pregunta son peligrosos.
Y tenemos que resistirnos al cambio.
Tenemos que mantener todo bajo control.
Bueno, lo desconocido es parte de la vida.
Y en ese sentido volar en globo es una metáfora hermosa.
Porque en el globo, como en la vida,
vamos muy bien en direcciones imprevistas.
Queremos ir en una dirección
pero los vientos nos empujan en otra dirección, como la vida,
Y mientras batallamos en forma horizontal
contra la vida, contra los vientos,
contra lo que nos va sucediendo
la vida es una pesadilla.
¿Cómo dirigir un globo?
Entendiendo que la atmósfera
está compuesta por varias capas de viento distintas
que van en direcciones diferentes.
Y así entendemos que si queremos cambiar la trayectoria
en la vida, o en globo,
tenemos que cambiar la altitud.
Cambiar la altitud en la vida
significa elevarse a otro nivel espiritual, psicológico,
y filosófico.
¿Cómo hacemos eso?
En los globos, o en la vida,
¿Cómo cambiamos la altitud?
¿Cómo pasamos de la metáfora
a algo más práctico que podamos en verdad
usar cada día?
Bien, en un globo es fácil porque hay lastre.
Y al dejar caer el lastre por la borda subimos.
Arena, agua, el equipo que ya no necesitamos.
Y pienso que en la vida debería ser exactamente igual.
Ya saben, cuando la gente habla del espíritu pionero
muy a menudo cree que los pioneros
son aquellos que tienen ideas nuevas.
No es verdad.
Los pioneros no son los que tienen ideas nuevas
porque es muy fácil tener ideas nuevas.
Con sólo cerrar los ojos un minuto todos tenemos
un montón de ideas nuevas.
No, el pionero es aquel que
se permite arrojar por la borda un montón de lastre.
Hábitos, certezas,
convicciones, signos de exclamación,
paradigmas, dogmas.
Y cuando somos capaces de hacerlo
¿qué sucede?
La vida ya no es
una sola línea en una dirección
en una dimensión. No.
La vida va a estar hecha de todas las líneas posibles
que van en todas las direcciones posibles
en las tres dimensiones.
Y el espíritu pionero estará cada vez que nos permitamos
explorar este eje vertical.
Claro que no solamente como la atmósfera en el globo
sino en la vida misma.
Explorar este eje vertical, que significa
explorar todas las maneras distintas de hacer
las diferentes maneras de comportarse y de pensar
antes de encontrar la que va en la dirección deseada.
Esto es muy práctico.
Puede darse en política.
En la espiritualidad.
En el medio ambiente,
en las finanzas, en la educación de los hijos.
Creo profundamente
que la vida es una aventura mucho más grande
si conseguimos hacer política
sin trincheras entre izquierda y derecha.
Porque desecharemos estos dogmas políticos.
Creo profundamente que podemos proteger mucho mejor el medio ambiente
si eliminamos, si tiramos por la borda
el fundamentalismo que algunos ecologistas han mostrado en el pasado.
Y que podemos apuntar a una espiritualidad más elevada
si nos deshacemos de los dogmas religiosos.
Arrojar por la borda, como lastre, para cambiar la dirección.
Bien, estas son cosas que creo desde hace mucho tiempo.
Pero tuve que dar la vuelta al mundo en globo
para que me inviten a contarlo.
(Risas)
(Aplausos)
Está claro que no es fácil saber qué lastre dejar caer
ni qué altitud tomar. A veces necesitamos
amigos, familiares o un psiquiatra.
Bien, en los globos es el meteorólogo
el que calcula la dirección de cada capa de viento
en qué altitud, para ayudar a quien dirige el globo.
Pero a veces es muy paradójico.
Cuando estaba dando la vuelta al mundo con Brian Jones
el meteorólogo nos pidió un día volar
bastante bajo, y muy despacio.
Y al calcular pensamos que nunca íbamos a dar
la vuelta al mundo a esa velocidad.
Así que desobedecimos. Volamos mucho más alto, al doble de la velocidad.
Yo estaba tan orgulloso de haber encontrado esa corriente
que llamé al meteorólogo
y le dije: "Hombre, ¿no crees que somos buenos pilotos?"
"Volamos al doble de la velocidad que predijiste".
Y él me dijo: "No lo hagan. Bajen inmediatamente"
"para desacelerar".
Y yo empecé a discutir: "No voy a hacer eso"
"No tenemos tanto combustible para volar tan lento".
Y él me respondió: "Sí, pero con la baja presión que tienen a la izquierda"
"si vuelan demasiado rápido, en un par de horas"
virarán a izquierda y terminarán en el Polo Norte
(Risas)
Y luego me preguntó
(y esto es algo que nunca olvidaré en mi vida)
me preguntó: "Uds. son buenos pilotos"
"¿Qué quieren en realidad: ir muy rápido"
"en la dirección equivocada o lento en la correcta?"
(Risas)
(Aplausos)
Por eso se necesitan meteorólogos.
Por eso se necesita gente con visión de largo plazo.
Y eso es justamente lo que falla
en las visiones políticas de hoy
en los gobiernos políticos.
Estamos consumiendo, como oyen,
demasiada energía
sin comprender que semejante modo de vida
no sostenible no durará mucho.
Así que bajamos.
Desaceleramos y pasamos momentos de temor
porque no teníamos idea de cómo con tan poco combustible
como teníamos en el globo
podríamos viajar 45 mil kilómetros.
Pero estábamos exentos de dudas, de tener miedo.
En verdad ahí es donde comenzó realmente la aventura.
Cuando sobrevolábamos el Sahara e India
fueron buenas vacaciones.
Podíamos aterrizar en cualquier momento y regresar a casa en avión.
En el medio del Pacífico,
sin buenos vientos uno no puede amerizar
no hay vuelta atrás.
Eso es la crisis.
En ese momento uno tiene que apagar
el piloto automático de pensar.
En ese momento uno tiene que motivar
el potencial interno
y la creatividad.
En ese momento uno arroja todo el lastre
todas las certezas
para adaptarse a la nueva situación.
Y, de verdad, cambiamos totalmente el plan de vuelo.
Cambiamos radicalmente la estrategia.
Y después de 20 días aterrizamos con éxito en Egipto.
Pero si les muestro esta fotografía
no es para decirles lo felíz que estábamos.
Es para mostrarles cuánto combustible quedaba
en los últimos tanques.
Despegamos con 3,7 toneladas de propano líquido.
Aterrizamos con 40 kilos.
Al ver eso me prometí algo.
Prometí que la próxima vez que diera la vuelta al mundo
no sería con combustible
sería libre de energías fósiles
para ser seguro
para olvidarnos del medidor de combustible.
No tenía idea de si era posible.
Sólo pensé que era un sueño que quería realizar.
Y cuando la cápsula de mi globo ingresó
oficialmente al Museo del Aire y el Espacio de Washington
junto al avión de Charles Lindbergh
al Apolo 11, al Flyer de los hermanos Wright
al avión de Chuck Yeager
entonces tuve un pensamiento.
Pensé que el siglo 20 fue brillante.
Permitió realizar todas esas cosas.
Pero que ya no será posible en el futuro.
Consume demasiada energía. Costará demasiado.
Estará prohibido
porque todos tendremos que ahorrar los recursos naturales
dentro de pocas décadas.
Entonces, ¿cómo perpetuar
este espíritu pionero
con algo que no dependa de la energía fósil?
Y así fue que el proyecto Impulso Solar
empezó, en verdad, a
gestarse en mi mente.
Y pienso que también es una buena metáfora
del siglo 21.
El espíritu pionero debería continuar, pero en otro nivel.
No para conquistar el planeta o el espacio
ya no, tiene que hacerse
pero para mejorar la calidad de vida.
¿Cómo hacer para atravesar el hielo de la certeza
para hacer de lo más increíble algo posible?
Algo que hoy es totalmente imposible...
eliminar nuestra dependencia de la energía fósil.
Si uno le dice a la gente que quiere ser independiente
de la energía fósil del mundo
la gente se le reirá, salvo aquí,
donde invitan a hablar a gente loca.
(Risas)
Así, la idea es que si volamos por el mundo
en un avión a energía solar,
que no usa combustible,
nadie podrá decir en el futuro
que es algo imposible
para autos, sistemas de calefacción,
computadoras, etc., etc.
Bueno, los aviones a energía solar no son nuevos.
Han volado en el pasado, pero sin
capacidad de ahorro, sin baterías.
Lo que significa que han demostrado
los límites de las energías renovables
más que el potencial de éstas.
Si queremos mostrar el potencial
tenemos que volar día y noche.
Eso implica cargar las baterías durante el vuelo
para pasar la noche con las baterías
y volar al día siguiente de nuevo.
Eso ya se ha hecho por control remoto
en modelos pequeños de aviones no tripulados.
Pero todavía son una anécdota
porque el público no se identifica con eso.
Pienso que se necesita un piloto en el avión
que pueda hablar en las universidades
que pueda hablar a estudiantes
y a políticos durante el vuelo
que haga de eso una aventura humanizada.
Para eso, desafortunadamente,
cuatro metros de envergadura no son suficientes.
Se necesita 64 metros de envergadura
64 mts de envergadura para llevar al piloto, las baterías,
volar lento con eficiencia aerodinámica
¿Y eso por qué? Porque el combustible no es fácil de reemplazar.
Eso es seguro.
Y con 200 metros cuadrados de energía solar en el avión
podemos producir la misma energía
que 200 lamparitas.
Eso equivale a un árbol de Navidad, un gran árbol.
Entonces la pregunta es cómo llevar un piloto alrededor del mundo
con un avión que usa
la misma energía que un árbol de Navidad.
La gente dirá que es imposible
y por eso mismo es que queremos hacerlo.
Lanzamos el proyecto con mi colega Andre Borschberg
hace seis años.
Ahora tenemos 70 personas en el equipo trabajando en eso.
Hemos pasado por las etapas de simulación, diseño,
computación y preparado la construcción
del primer prototipo.
Eso lo logramos luego de dos años de trabajo.
Cabina, hélice, motor.
Aquí está el fuselaje, es muy liviano.
No fue diseñado por un artista pero podría serlo.
50 kilos pesa todo el fuselaje.
Un par de kilos más para los largueros del ala.
Esta es la estructura completa del avión.
Hace un mes lo hicimos público.
No se imaginan lo que es para un equipo
que ha trabajado seis años en esto
mostrar que no se trata sólo de un sueño o una visión
sino que es un avión real.
Un avión real que finalmente podríamos presentar.
¿Cuál es el objetivo ahora?
El objetivo es despegar,
a fines de este año para la primera prueba
y el año que viene, en primavera o verano,
despegar con nuestra propia energía
sin ayuda adicional, sin remolque,
subir a 9 mil metros de altitud
al tiempo que cargamos las baterías
encendemos los motores y al llegar a la altura máxima
llegamos al comienzo de la noche.
A partir de entonces habrá un solo objetivo, sólo uno,
llegar al próximo amanecer antes de que se acaben las baterías.
(Risas)
Y este es exactamente el símbolo de nuestro mundo
si nuestro avión es muy pesado
si el piloto derrocha energía
nunca pasaremos la noche.
Y en nuestro mundo si seguimos derrochando
derrochando nuestros recursos energéticos
si continuamos contruyendo cosas que consumen tanta energía
que la mayoría de las empresas quiebran,
está claro que entregaremos el planeta a la próxima generación
con grandes problemas.
Así, vean que este avión es más bien un símbolo.
No creo que transporte 200 personas
en los años venideros.
Pero cuando Lindbergh cruzó el Atlántico
la carga útil era suficiente sólo
para una persona y algo de combustible.
Y 20 años después había 200 personas
en todos los aviones que cruzaban el Atlántico.
Entonces tenemos que empezar
y mostrar el ejemplo.
Un poco como en esta foto de aquí.
Esta es una pintura de Magritte
de un museo holandés que me gusta mucho.
Es una pipa y dice: "Esta no es una pipa".
Esto no es un avión.
Es un símbolo de lo que podemos lograr
cuando creemos en lo imposible
cuando tenemos un equipo
cuando tenemos espíritu pionero
y, en especial, cuando entendemos
que todas las certezas que tenemos
deberían ser lanzadas por la borda.
Lo que más me complace
es que al principio pensaba que tendríamos que volar
alrededor del mundo sin combustible
para que se comprendiera nuestro mensaje.
Y cada vez más nos invitan de todo el mundo, a Andre y a mí,
a hablar del proyecto, de lo que simboliza,
nos invitan políticos, a foros de energía,
para mostrar que ya no es
totalmente tonto
pensar en eliminar la dependencia
de las energías fósiles.
Así, mediante dicursos como este de hoy,
en entrevistas, en reuniones,
nuestro objetivo es sumar la mayor cantidad de gente al equipo.
El éxito no vendrá
de "sólo", entre comillas,
dar la vuelta al mundo en un avión a energía solar.
No, el éxito vendrá
si hay suficiente gente motivada
para hacer lo mismo en su vida cotidiana
ahorrar energía, pasar a las renovables.
Y esto es posible. Ya saben, con las tecnologías actuales
podemos ahorrar del 30% al 50%
de la energía de un país de Europa
y podemos solucionar la mitad del resto con energía renovable.
Deja el 25% o 30% para
petróleo, gas, carbón, energía nuclear, etc.
Esto es aceptable.
Por eso toda la gente que cree
en este tipo de espíritu
es bienvenida en ese equipo.
Sólo tienen que ir a solarimpulse.com y suscribirse
para saber qué estamos haciendo.
Pero más que eso, para recibir consejos,
comentarios, para correr la voz
de que si es posible en el aire
por supuesto que lo es en tierra.
Y cada vez que avizoremos hielo en el futuro
tenemos que saber que la vida será genial
y el éxito será rotundo
si nos atrevemos a vencer el miedo al hielo
para sortear el obstáculo
para superar el problema, para ver qué hay del otro lado.
Ya ven, eso es lo que estamos haciendo de nuestro lado.
Todos tienen su objetivo, sus sueños,
sus visiones.
La pregunta que les dejo ahora
es: ¿cuál es el lastre
del que les gustaría desprenderse?
¿A qué altitud...
...les gustaría volar en sus vidas...
...para alcanzar el éxito que desean tener...
...para llegar al punto que les pertenece en verdad...
...dado el potencial que tienen...
...el que pueden alcanzar?
Porque la energía más renovable que tenemos
es nuestro propio potencial, nuestra propia pasión.
Entonces, persigamos el objetivo, les deseo una excelente aventura
en los vientos del futuro. Gracias.
(Aplausos)
Este es un pan integral, 
totalmente integral
y está hecho con 
una nueva técnica
con la que he estado experimentando,
desarrollando y escribiendo,
al que a falta de mejor nombre
llamamos método epóxico.
Lo llamo método epóxico porque
entiendo que no suene apetitoso,
pero... pero...
si piensan en el epoxi 
¿qué es el epoxi?
Son dos tipos de resinas 
que, por separado,
ninguna puede hacer un pegamento,
pero cuando juntas las dos,
algo pasa, se crea un enlace
y obtienes este fuerte y poderoso
adhesivo.
Bueno, en esta técnica,
lo que he tratado 
de hacer es como
reunir todo el conocimiento 
que el mundo de la panificación,
y la comunidad de la panificación artesanal
han intentado acumular 
durante los últimos 20 años,
desde que nos comprometimos con 
el renacimiento del pan en los Estados Unidos
y reunir el conocimiento 
para crear un método
que ayudaría a la aceptación 
del pan integral.
Y encarémoslo, todo mundo 
está intentando cambiar a lo integral;
finalmente, después 
de 40 años de saber
que lo integral era 
una opción más saludable,
finalmente llegamos al punto en el 
que de verdad nos estamos
volcando a ellos con 
la intención de comerlos.
(Risas)
Sin embargo, el reto para 
el panadero integral es,
han de saber, ¿cómo hacer que sepa bien?
Porque el grano entero... 
es fácil con la harina blanca
hacer un pan de buen sabor, 
porque la harina blanca es dulce;
es principalmente almidón y
cuando se rompe el almidón...
¿qué es el almidón? 
Es, gracias, azúcar, sí.
Entonces un panadero, 
un buen panadero
sabe cómo sacar ú obtener
el azúcar inherente 
contenido en el almidón.
Con el pan integral 
existen otros obstáculos,
tiene el salvado que es quizá 
para nosotros la parte más saludable del pan
o la fibra porque simplemente 
está cargado de fibra
puesto que el salvado es fibra;
tiene el germen, estas son 
las cosas buenas,
pero no son las partes 
más sabrosas del trigo.
Entonces históricamente 
los panes integrales
han tenido como esta carga 
de ser panes saludables
que a la gente no le gusta comer,
es decir, comida sana. Quieren comer 
cada vez más saludablemente
pero cuando pensamos 
en algo como comida sana,
pensamos que es algo que 
debemos comer por obligación,
no por pasión y amor al sabor.
A final de cuentas, el reto del panadero,
el reto de cualquier estudiante 
de cocina, de cada chef,
es dar sabor.
El sabor es rey, el sabor manda,
le llamo la ley del sabor, 
el sabor manda.
Y... y...
puedes hacer que alguien coma 
algo que es bueno una vez,
pero no lo volverán a comer 
si no les gusta ¿cierto?
Así que este es 
el reto para este pan.
Lo vamos a probar en la comida y
explicaré un poco más sobre él:
está hecho no sólo de 
dos tipos de pre masas,
este intento, como decía, 
de obtener el sabor
es hacer una pieza de masa
un día antes que no esté fermentado,
es sólo masa húmeda.
Es una masa hidratada 
que llamamos "la remojadora"...
que ayuda a iniciar 
la actividad enzimática.
Y las enzimas son en cierta forma 
el ingrediente secreto de la masa
para sacar el sabor.
Empieza a liberar los azúcares 
contenidos en el almidón,
eso es lo que hacen las enzimas.
Entonces, si podemos 
liberar algunos de ellos
se vuelven accesibles 
a nuestro paladar.
Se vuelven accesibles a 
la levadura como alimento,
se vuelven accesibles al horno 
para la caramelización
para darnos una hermosa corteza.
La otra pre masa
que hacemos está fermentada, 
es nuestro pre fermento.
Está hecha... es como una masa fermentada 
inicial que llamamos "biga"
o cualquier tipo de masa pre fermentada 
que tiene un poco de levadura
y que también empieza 
a desarrollar el sabor.
Al día siguiente, unimos 
las dos piezas y ese es el epoxi,
que esperamos sea como
la pieza de masa enzimática
que se convierte en el combustible 
que sube la masa
y cuando los unimos y agregamos 
los ingredientes finales
podamos crear un pan 
que en efecto extraiga
el potencial completo del 
sabor contenido en el grano.
Ese es el reto. Bien, 
ahora lo que nosotros...
en el trayecto del trigo, regresemos 
y observemos estas 12 etapas.
Voy a recorrerlas rápidamente 
y las iremos discutiendo.
Bien, comencemos 
con la primera etapa
que es donde cada estudiante 
tiene que empezar.
Cualquiera que trabaje en 
el mundo culinario sabe que
la primera etapa en la cocina 
es "mise en place"
que es sólo una forma de 
decir en francés "organízate".
Todo en su lugar, primera etapa.
En panadería le decimos pasar la báscula, 
pesar todos los ingredientes.
Segunda etapa: mezclado; tomamos 
los ingredientes y los mezclamos.
Tenemos que desarrollar el gluten;
la harina no tiene gluten, sólo 
el potencial para hacer gluten.
Aquí tenemos otro tipo 
de antecesor de epoxi
porque tenemos glutenina y gliadina,
ninguno de las cuales tiene la fuerza 
suficiente para hacer un buen pan.
Pero cuando se hidratan 
y se enlazan entre sí,
crean una molécula más fuerte, 
una proteína más fuerte que es el gluten.
Entonces, en el proceso de mezclado,
tenemos que desarrollar el gluten
activando el fermentador o la levadura
y tenemos que distribuir básicamente 
todos los ingredientes por igual.
Entonces pasamos a 
la fermentación, la tercera etapa,
que es donde en realidad 
se desarrolla el sabor.
La levadura se activa y 
empieza a comer azúcares
creando dióxido de carbono y alcohol,
en esencia eructo y 
sudor que hacen al pan,
es el eructo y el sudor 
de la levadura.
Y de alguna forma, esto se transforma...
el eructo y el sudor de 
la levadura se transforman...
y esto en efecto es el meollo de 
lo que hace al pan tan especial,
es alimento en transformación
y vamos a explorar 
esto en un minuto.
Entonces, vamos rápido 
con las siguientes etapas,
después de fermentar y amasar,
empezamos a desarrollar 
el sabor y el carácter,
y dividimos la masa 
en pequeñas unidades.
Luego tomamos estas unidades y 
las moldeamos, les damos una forma inicial
a menudo redonda o a veces 
en forma de torpedo,
a esto le llamamos "redondear."
Viene entonces un breve reposo, 
que puede ser de unos segundos,
o puede ser de 20 ó 30 minutos, 
esto es el reposo.
Ahora le damos la forma final,
"el moldeado", esto es colocar 
la hogaza formada en un molde;
esto toma un segundo, 
pero es una etapa distintiva,
puede ser en canasta, puede ser en hogaza, 
pero nosotros lo hacemos en molde.
Y luego, la novena etapa.
La fermentación que comenzó 
en la tercera etapa continúa
durante todas estas etapas y 
en cada una, desarrollando más sabor.
La fermentación final ocurre 
en la novena etapa,
que llamamos "de prueba."
De prueba porque se prueba 
que la masa está viva;
en la novena etapa es cuando
le damos forma final a la masa
y entra al horno, la décima etapa.
En el horno ocurren 
tres transformaciones:
los azúcares de la masa se caramelizan 
para hacer la corteza
dándole esa hermosa corteza café;
sólo la corteza puede caramelizarse 
porque es el único lugar con calor suficiente.
Dentro, las proteínas,
es decir el gluten, se coagulan.
Cuando se alcanzan cerca 
de los 160 grados,
todas las proteínas se alinean 
y crean una estructura,
la estructura del gluten,
lo que a fin de cuentas 
llamamos la migaja del pan.
Los almidones se solidifican
cuando alcanzan 
los casi 180 grados.
Y esta solidificación 
es una transformación
más dentro del horno.
Coagulación, caramelización 
y solidificación,
cuando el almidón es grueso y 
absorbe toda la humedad de su alrededor,
como que se hincha y luego revienta,
y cuando revienta, esparce 
sus entrañas en el pan.
Así que básicamente estamos 
comiendo sudor de levadura,
sudores, eructos y entrañas de almidón.
En el horno, en la décima etapa, 
una transformación más
porque lo que entró 
al hormo como masa
en la onceava etapa 
sale como pan.
Y a esta onceava etapa 
la llamamos enfriamiento,
porque en realidad nunca 
comemos el pan en seguida,
tiene una breve cocción posterior.
Las proteínas se tienen que 
asentar, fortalecer y endurecer;
luego tenemos la doceava etapa, 
que los libros de texto llaman "empaque"
pero que mis estudiantes llaman "comer."
Así hoy recorreremos el trayecto 
del trigo al alimento
y en unos cuantos minutos 
vamos a intentar esto,
para ver si hemos triunfado en
cumplir con la misión del 
panadero de obtener el sabor.
Pero ahora quisiera retroceder 
y revisar estos pasos,
abordarlos desde el punto 
de vista de la transformación;
porque en verdad creo que
todas las cosas se pueden entender,
y no es mi propia idea sino que proviene 
de los escolásticos y de la antigüedad,
que todas las cosas se pueden 
entender en cuatro niveles:
el literal, el metafórico o poético,
el político o ético,
y por último, el nivel místico o 
en ocasiones llamado "anagógico".
Resulta difícil llegar a estos niveles 
a menos que atravesemos el literal.
De hecho, Dante dijo que no se pueden 
comprender los tres niveles más profundos,
a menos que primero 
se entienda el nivel literal,
por eso hemos hablando 
del pan de forma literal.
Ahora demos una nueva mirada 
a estas etapas desde
el punto de vista de las conexiones para 
ojalá llegar a un nivel más profundo,
todo en pro de mi búsqueda 
por contestar la pregunta:
¿qué es lo que hace 
al pan tan especial?
Y cumplir con esta misión de 
evocar el potencial total del sabor.
Porque lo que sucede es que
el pan comienza como trigo 
o cualquier otro grano.
¿Pero qué es el trigo? 
El trigo es una hierba,
que crece en el campo;
y como todas las hierbas, 
en cierto punto saca sus semillas
y cosechamos estas semillas 
que son la pepita del trigo.
Ahora, con objeto de cosecharlas, 
me pregunto ¿qué es cosechar?
Es justamente un eufemismo 
de matar ¿cierto?
Me explico, eso es cosechar... 
decimos que criamos puercos ¿cierto?
Sí, los sacrificamos, 
sí, así es la vida.
Cosechamos el trigo
y al cosecharlo, lo matamos.
Pero el trigo está vivo,
conforme lo cosechamos, 
nos da su semilla
y al menos con las semillas tenemos 
el potencial de vida futura.
Las podemos plantar en la tierra
y guardamos algunas para 
la siguiente generación,
pero la gran mayoría de 
esas semillas se muelen
y se convierten en harina;
en este punto, el trigo ha sufrido 
la peor indignación:
no sólo ha sido asesinada,
sino que se le ha negado 
cualquier posibilidad de crear vida futura,
la hemos convertido en harina.
Como mencioné, creo que el pan 
es alimento en transformación,
la primera transformación y, por cierto,
la definición de transformación para mí es
un cambio radical 
de una cosa por otra,
¿de acuerdo? Radical, no sutil.
No como de agua caliente a fría
o de agua fría a caliente,
sino de agua hervida 
que se convierte en vapor;
esa es una transformación, 
dos cosas diferentes.
Bien, en este caso, 
la primera transformación
es de vivo a muerto,
a eso llamaría radical.
Ahora bien, tenemos esta harina,
¿qué hacemos con ella? 
Le agregamos agua.
En la primera etapa, la pesamos;
en la segunda, le incorporamos 
agua, sal y los mezclamos
y creamos lo que llamamos "barro",
porque es como el barro.
Luego infundimos este barro
con un ingrediente 
que llamamos fermentador
En este caso, la levadura, que es un fermentador 
¿qué significa fermentar?
Fermentar proviene de la palabra 
raíz que significa avivar,
vivificar, traer a la vida.
Por cierto ¿cuál es la palabra 
hebrea para barro? Adán.
Como ven, el panadero 
en este momento
se ha convertido en cierto sentido,
en una especie de dios 
de la masa, bueno, su masa
ciertamente no es una forma de 
vida inteligente, pero está viva.
Sabemos que está viva, 
porque en la tercera etapa
crece y crecer es prueba de vida.
Y mientras crece, todas estas
transformaciones literales 
se llevan a cabo.
Enzimas que se descomponen en azúcares,
levadura que come azúcar y
lo convierte en dióxido de carbono y alcohol.
Hay bacterias ahí que comen 
los mismos azúcares
que los convierten en ácidos.
En otras palabras, en esta masa 
se desarrollan personalidad y carácter
bajo la atenta mirada del panadero.
Y las elecciones del panadero 
a lo largo del camino
determinan el resultado del producto.
Un cambio sutil de temperatura, 
un cambio sutil de tiempo,
todo es acerca de un acto de 
equilibrio entre el tiempo, la temperatura
y los ingredientes, 
el arte de hacer pan.
El panadero determina 
todas estas cosas,
el pan atraviesa algunas etapas 
y desarrolla carácter.
Entonces lo dividimos y 
esta enorme pieza de masa
se divide en pequeñas unidades, 
cada una de las cuales
son moldeadas por el panadero;
conforme se moldean, vuelven a subir
para probar que están vivos
desarrollando carácter.
En la décima etapa, 
lo llevamos al horno,
todavía siendo masa; 
nadie come masa,
una que otra persona, 
creo, pero no muchas.
He conocido algunos 
comelones de masa, pero
esto no es alimento básico ¿correcto? 
El pan es alimento básico.
Aunque la masa es 
con lo que trabajamos,
la llevamos al horno,
la metemos al horno y tan pronto 
la temperatura interior de la masa
cruza el umbral de los 140 grados,
se rebasa lo que llamamos 
el "punto mortal térmico".
Los estudiantes adoran el PMT, 
creen que es el nombre de un juego de video,
pero es en el punto mortal térmico 
cuando toda forma de vida deja de existir.
La levadura -- cuya misión ha sido 
hasta ahora de subir la masa,
de avivarla, de vivificarla
para cumplir con su misión,
que también es convertir 
la masa en pan --
debe perder su vida.
¿Ven el simbolismo en movimiento? 
Empieza a tomar un poco de sentido...
empieza a tener sentido para mí:
lo que entra es masa,
lo que sale es pan;
lo que entra está vivo,
lo que sale está muerto.
Tercera transformación. Primera transformación, 
de vivo a muerto;
segunda transformación, 
el muerto vuelve a la vida;
tercera transformación, 
el vivo muere,
de masa a pan.
Otra analogía sería
un capullo que se convierte en mariposa.
Y esto es lo que sale del horno,
esto es lo que llamamos 
el alimento básico.
Este es el producto
que
todos en el mundo comemos y 
nos cuesta trabajo renunciar.
Está tan
profundamente arraigado 
en nuestra psique que
el pan se usa como 
símbolo de la vida.
Se usa como un símbolo de transformación,
por eso, cuando alcanzamos 
la doceava etapa y lo comemos...
una vez más completamos 
el ciclo de la vida,
porque tenemos la oportunidad 
en esencia de ingerirlo,
nos nutre, nos permite seguir adelante
y tenemos oportunidades 
para seguir ponderando
cosas como estas.
Esto es lo que he aprendido del pan,
esto es lo que el pan 
me ha enseñado en mi trayecto.
Y lo que vamos a intentar hacer
con este pan aquí, una vez más
aunado a todo lo que hemos hablado...
a este pan lo vamos a llamar 
"pan de grano sobrante",
porque, han de saber, que elaborar 
pan es muy similar a elaborar cerveza.
La cerveza es en 
principio pan líquido,
o bien el pan es 
cerveza sólida.
Y...
(Risas)
fueron inventados alrededor de la misma época, 
aunque creo que la cerveza fue primero.
Un egipcio que solía hacer 
cerveza se quedó dormido
bajo el caluroso sol egipcio y 
entonces la cerveza se hizo pan.
Tenemos este pan
y lo que intenté hacer, 
una vez más,
fue extraer más sabor de este grano,
le agregamos grano sobrante obtenido 
de la elaboración de cerveza.
Si haces este pan, puedes usar cualquier tipo 
de grano sobrante de cualquier tipo de cerveza;
a mí me gusta el grano sobrante oscuro, 
hoy estamos usando un grano sobrante ligero
que proviene de cierto tipo de lager, de cierto tipo de
lager ligero o un ale, esto es 
trigo y cebada tostados.
En otras palabras, el cervecero también 
sabe cómo extraer sabor de los granos
al germinarlo, maltearlo y tostarlo.
Vamos a tomar algo de eso 
y lo vamos a meter al pan.
Entonces ahora tenemos 
no sólo un pan con mucha fibra,
sino fibra encima de fibra.
Entonces esto es, esperemos,
no sólo un pan saludable,
sino uno que disfrutarán.
Así pues, como que 
partimos este pan,
quizá podamos compartirlo 
ahora, un poco aquí,
un pequeño pedazo por acá,
y voy a tomar un pedazo yo,
creo que mejor lo pruebo antes 
que ustedes en la comida.
Los dejo
con lo que llamamos 
la bendición del panadero:
"Que tu corteza sea crujiente
y que tu pan siempre suba".
Gracias.
Apuesto a que están preocupados.
(Risas)
Yo estaba preocupada. Por eso comencé esta obra.
Estaba preocupada por las vaginas. Estaba preocupada por lo que pensamos acerca de las vaginas,
y más preocupada porque no pensamos en ellas.
Estaba preocupada por mi propia vagina.
Necesitaba un contexto, una cultura, una comunidad de otras vaginas.
Hay tanta oscuridad y secretismo a su alrededor.
Como el Triángulo de las Bermudas, nadie envía jamás informes desde ahí.
(Risas)
En primer lugar, la vagina no es tan fácil de encontrar.
Las mujeres pasan, días, semanas, meses sin verla.
Entrevisté a una poderosa mujer de negocios,
me dijo que no tenía tiempo.
"Ver tu vagina," dijo, "es todo un día de trabajo."
(Risas)
"Tienes que recostarte de espaldas, frente a un espejo,
de preferencia largo. Te tienes que poner en la posición perfecta,
con la luz perfecta, y después se ensombrece por el ángulo en el que estás.
Estás girando la cabeza hacia arriba, arqueando la espalda, es agotador --"
ella estaba ocupada, no tenía tiempo.
Así que decidí hablar con las mujeres sobre sus vaginas.
Comenzaron como entrevistas informales sobre vaginas,
y se convirtieron en los "Monólogos de la vagina."
Hablé con más de 200 mujeres. Hablé con mujeres mayores,
mujeres jóvenes, mujeres casadas, lesbianas, mujeres solteras.
Hablé con profesionales corporativas, profesoras unversitarias, actrices, prostitutas,
hablé con mujeres afro-americanas, asiático-americanas,
nativo-americanas, caucásicas, judías.
Ok, al principio las mujeres eran un poco tímidas, un poco renuentes a hablar.
Una vez que comenzaban no había manera de pararlas.
A las mujeres les encanta hablar de su vagina, de verdad.
Sobre todo porque nadie se lo ha pedido antes.
(Risas)
Empecemos con la palabra vagina -- vagina, vagina.
En el mejor de los casos suena como una infección, o quizá como instrumental médico.
"Enfermera, de prisa, traiga la vagina"
(Risas)
Vagina, vagina, vagina, no importa cuántas veces
dices la palabra, nunca suena como una palabra que quieras decir.
Es una palabra totalmente ridícula, nada sexy.
Si tratas de utilizarla durante el sexo, tratando de ser políticamente correcta,
"Cariño, ¿me acariciarías la vagina?," matas el acto ahí mismo.
(Risas)
Me preocupa lo que las llamamos y lo que no las llamamos.
En Great Neck, Nueva York, le llaman "pussy-cat (gatita)."
Una mujer me dijo que su mamá solía decirle:
"No te pongas ropa interior bajo la pijama,
necesitas airear tu pussy-cat (gatita)."
(Risas)
En Westchester le llaman "pooky," en Nueva Jersey "twat."
Hay "polvera," "derriere," "pooky," "poochy," "poopy,"
"poopaloo," "pooninana," "padepachetchki," "pow" y "melocotón."
(Risas)
Hay "sapito," "dee dee," "nishi, "dignidad," "coochie snorcher," "cooter,"
"labi," "gladis siegelman," "va," "wee-wee," "parte puta," "nappy dugout,"
"mungo," "ghoulie," "polvera," "mimi" en Miami,
"split knish" -- Filadelfia -- y "schmende," en el Bronx.
(Risas)
Me preocupan las vaginas.
Asi es como comenzaron los "Monólogos de la vagina."
Pero en realidad no comenzó ahí, comenzó con una conversación con una mujer.
Estábamos hablando sobre la menopausia,
y llegamos al tema de su vagina --
que es lo que se hace cuando se habla de la menopausia.
Y dijo cosas sobre su vagina que me sorprendieron,
que estaba seca y acabada y muerta, y me sorprendió.
Entonces le dije a una amiga de pasada, "¿Qué piensas de tu vagina?"
Y esa mujer dijo algo más sorprendente,
y la siguiente mujer dijo algo más sorprendente,
y antes de saberlo, todas las mujeres me decían que tenía
que hablar con alguien sobre su vagina porque tenía una historia asombrosa,
y fui llevada por el camino de la vagina.
(Risas)
Y en realidad nunca me he desviado, creo que si me hubieran dicho
cuando era joven que al crecer estaría en tiendas de zapatos
y la gente gritaría "Ahí esta, la señora de la vagina,"
no creo que hubiera aspirado a eso en la vida.
(Risas)
Pero quiero hablar un poco sobre la felicidad y su relación
con este viaje de la vagina porque
ha sido un viaje extraordinario que comenzó hace ocho años.
Creo que antes de hacer los "Monólogos de la vagina"
en realidad no creía en la felicidad.
Para ser honesta, creía que sólo los idiotas eran felices.
Recuerdo cuando comenzé a practicar Budismo hace 14 años,
y me dijeron que el fin de la práctica era el ser feliz.
Dije, "¿Cómo puedes ser feliz y vivir en este mundo de sufrimiento,
y vivir en este mundo de dolor?" Confundía la felicidad con muchas otras cosas,
como adormecimiento, decadencia o egoísmo.
Y creo que lo que pasó en el transcurso de los "Monólogos de la vagina"
y en este viaje es que he llegado a entender
un poco más sobre la felicidad.
Hay tres cualidades de las que quiero hablar.
Una es ver lo que está frente a ti, hablar sobre eso,
y exponerlo. Creo que lo que he aprendido de hablar sobre la vagina,
y hablar sobre lo que es la vagina fue lo mas obvio --
estaba en el centro de mi cuerpo y en el centro del mundo--
y sin embargo era eso de lo que nadie hablaba.
La segunda cosa que hizo el hablar de la vagina
fue abrir esta puerta que me permitió ver
que había una forma de servir al mundo y mejorarlo.
Y de ahí es de donde ha venido la mas profunda felicidad.
Y el tercer principio de la felicidad, del que me he dado cuenta recientemente.
Hace ocho años, este momentum y esta energía, esta "Ola-V" comenzó --
y sólo la puedo describir como la "Ola-V" porque, para ser honesta,
no la entiendo por completo, me siento a su merced.
Pero la ola comenzó y si yo questionaba la ola,
o intentaba parar la ola o mirar atrás hacia la ola,
a menudo siento como un latigazo
o la probabilidad de romperme el cuello. Pero si sigo la ola,
y confío en la ola y me muevo con la ola, llego al siguiente lugar.
Y sucede de manera lógica, y orgánica y verdadera.
Y comencé esta obra, particularmente con historias y narraciones,
y hablaba con una mujer y eso me llevaba a otra mujer
y eso me llevaba a otra mujer, y entonces escribí esas historias
y las puse frente a otras personas.
Y cada vez que hacía el show en el inicio,
las mujeres literalmente hacían fila despues del show
porque querían contarme sus historias.
Y al principio pensé: "¡Fantástico! Me hablarán de orgasmos maravillosos
y vidas sexuales estupendas, y de cómo las mujeres adoran sus vaginas."
Pero de hecho, las mujeres no formaban para decirme eso.
Las mujeres formaban para decirme cómo habían sido violadas,
cómo eran maltratadas, y cómo eran golpeadas,
y cómo habían sido violadas en grupo en estacionamientos,
y cómo sus tíos habían cometido incesto.
Y quería dejar de hacer los "Monólogos de la vagina"
porque me parecía intimidante. Me sentía como una fotógrafa de guerra
que fotografía sucesos terribles, pero no interviene.
Así que en 1997, dije, "Juntemos a mujeres.
¿Qué podemos hacer con lo que sabemos sobre estas violaciones?"
Y resultó que, después de pensar e investigar,
descubrí - y las Naciones Unidas lo dijo recientemente --
que una de cada tres mujeres en este planeta
sera golpeada o violada en su vida.
Eso es básicamente el género que es el principal recurso del planeta, las mujeres.
Así que en 1997 juntamos a todas estas increíbles mujeres y dijimos,
"¿Cómo usar la energía de la obra para parar la violencia contra las mujeres?"
Y creamos un espectáculo en Nueva York, en el teatro,
y vinieron todas estas actrices famosas - desde Susan Sarandon,
y Glenn Close, hasta Whoopi Goldberg -- e hicimos una representación
una noche y ese fue el catalizador de esta ola, esta energía.
Y en cinco años, esto tan extraordinario comenzó a suceder.
Una mujer tomó esa energía y dijo, "Quiero llevar esta ola,
esta energía, a campuses universitarios," y tomó la obra
y dijo, "Usemos la obra y representemos la obra
una vez al año para recaudar fondos en contra de la violencia a las mujeres
en comunidades locales en todo el mundo."
Y en un año se presentó en 50 universidades y depues se expandió.
Y en los ultimos seis años se ha extendido
y extendido, y extendido, y extendido alrededor del mundo.
He aprendido dos cosas. Una que la epidemia
de violencia contra las mujeres es sorpendente, es global,
es tan profunda y tan devastadora,
y está tan enraizada en cada hueco de cada cráter
de cada pequeña sociedad que ni siquiera la reconocemos
porque se ha vuelto ordinaria. Este viaje me ha llevado a Afganistán,
donde he tenido el extraordinario honor y privilegio de ir a
partes bajo control talibán -- llevaba puesto un burka --
y fui con un grupo extraordinario llamado
Asociación Revolucionaria de Mujeres de Afganistán,
y vi de primera mano cómo las mujeres habian sido despojadas
de todo derecho del que se puede despojar a la mujer.
Desde recibir una educación, a tener un trabajo,
a poder comer helado.
Para aquellos que no lo saben, comer helado era ilegal bajo los talibanes.
Y de hecho vi y conocí a mujeres a quienes han azotado
al ser pilladas comiendo helado de vainilla.
Y me llevaron a una heladeria secreta en un pequeño pueblo,
fuimos a un cuarto trasero donde habia mujeres sentadas,
y se puso una cortina a nuestro alrededor, y les sirvieron helado de vainilla.
Y las mujeres levantaron sus burkas y comieron helado,
y creo que nunca entendí el placer hasta ese momento,
y cómo las mujeres han encontrado la forma de mantener ese placer.
Me ha llevado, este viaje, a Islamabad, donde he
conocido a mujeres con los rostros derretidos.
Me ha llevado a Juárez, México, donde estuve hace una semana,
donde he estado literalmente en estacionamientos
donde huesos de mujeres han aparecido tirados
junto a botellas de Coca-Cola.
Me ha llevado a universidades
de todo el país en donde se viola y droga a chicas cuando tienen citas.
He visto una violencia terrible, terrible, terrible.
Pero también he reconocido, al ver esa violencia,
que estar frente a estas cosas y ver lo que tenemos enfrente
es el antídoto contra la depresión y contra el sentimiento
de que uno es inútil y no vale nada.
Porque antes de los "Monólogos de la vagina,"
yo diría que el 80 por ciento de mi conciencia estaba cerrada a
lo que de verdad estaba pasando en esta realidad.
Y ese estar cerrada cerró mi vitalidad y mi energía.
Lo que también ha sucedido durante estos viajes --
y ha sido algo extraordinario – es que en cada lugar
al que he ido en el mundo, he conocido a una especie nueva.
Me encanta saber de todas esas especies del fondo del mar.
Y estaba pensando en cómo el estar con estas
personas extraordinarias en este panel concreto,
que está debajo, más alla y en medio,
y la vagina como que encaja en todas esas categorías.
(Risas)
Pero una de las cosas que he visto en esta especie --
y es una especie, y es un paradigma nuevo,
y nunca aparece en la prensa o en los medios
porque no creo que las buenas noticias sean noticia,
y no creo que la gente que está transformando el planeta
consiga grandes audiencias en televisión.
Pero en cada país al que he ido – y en los últimos seis años he estado
en cerca de 45 países y muchas aldeas diminutas, ciudades y pueblos --
he visto algo que he llegado a llamar “guerreros de la vagina.”
Un guerrero de la vagina es una mujer, o un hombre pro vagina,
que ha sido testigo de una violencia increíble, o la ha sufrido,
y en vez de tomar una AK-47 o un arma de destrucción masiva
o un machete, guardan la violencia en sus cuerpos,
viven el duelo, la experimentan, y después salen y dedican
sus vidas a asegurarse de que no le suceda a nadie más.
He visto a estas mujeres en todo el planeta.
Y quiero contar unas cuantas historias porque creo que
con historias transmitimos información,
que entra en nuestros cuerpos. Y creo que una de las cosas
de estar en TED que ha sido muy interesante
es que vivo mucho en mi cuerpo, y ya no vivo tanto en mi cabeza.
Y este es un lugar de mucha cabeza.
Y ha sido muy interesante estar en mi cabeza.
Estos últimos dos días he estado muy desorientada --
(Risas)
porque creo que el mundo, el mundo-V existe mucho en el cuerpo.
Es un mundo corporal, y la especie existe en el cuerpo,
y creo que hay un verdadero significado en
atar nuestros cuerpos a nuestras cabezas – que esa separación
ha creado una división que a menudo separa el propósito de la intención.
Y la conexión entre cuerpo y mente a menudo une esas cosas.
Quiero hablar de tres personas que he conocido,
guerreros de la vagina que han transformado mi entendimiento
de todo este principio y de la especie,
y una es una mujer llamada Marsha López.
Marsha López es una mujer que conocí en Guatemala.
Tenía 14 anos, y estaba en un matrimonio donde
su esposo la golpeaba con regularidad,
y no podía dejarlo porque era adicta a la relación
y no tenía dinero. Su hermana era mas joven que ella y mandó su solicitud
-- para el concurso “Frena la violación” que tuvimos en Nueva York hace años --
y mandó su solicitud, esperando ser finalista
y poder traer a su hermana.
Se convirtió en finalista y trajo a Marsha a Nueva York.
Organizamos un Día-V estupendo en un Madison Square Garden
lleno de testosterona, donde se agotaron todas las entradas,
18,000 personas de pie para decir
“sí” a las vaginas, lo que de hecho fue una transformación increíble.
Y vino, y fue testigo de esto, y decidió
que regresaría y dejaría a su esposo,
y que llevaría el dia-V a Guatemala.
Tenía 21 anos. Fui a Guatemala y ella había vendido todos los boletos
del Teatro Nacional de Guatemala.
Y la vi subir al escenario con su vestido rojo corto y tacones altos,
y se paro ahí y dijo. “Me llamo Marsha.
Fui golpeada por mi esposo durante cinco aňos.
Casi me mata. Me fui y tú puedes también.”
Y las 2.000 personas se volvieron absolutamente locas.
Hay una mujer llamada Esther Chávez
a quien conocí en Juárez, México. Esther Chávez
era una contable brillante en la Ciudad de México, de 72 aňos,
y estaba planeando jubilarse.
Fue a Juárez a cuidar de su tía enferma, y mientras tanto
empezó a descubrir lo que estaba pasando con las muertas
y desaparecidas de Juárez.
Renunció a su vida y se mudó a Juárez,
comenzó a escribir historias que documentaban a las mujeres desaparecidas.
300 mujeres han desaparecido
en un pueblo fronterizo porque son morenas y pobres.
No ha habido respuesta a las desapariciones,
y ni una sola persona ha sido hallada responsable.
Comenzó a documentarlo, abrió un centro llamado Casa Amiga,
y en seis años, ha hecho de esto, literalmente,
algo conocido mundialmente.
Estuvimos allí hace una semana, había 7.000 personas en la calle
y fue un verdadero milagro, y mientras caminábamos por las calles,
la gente de Juárez, que normalmente ni siquiera sale a la calle
porque la calle es muy peligrosa, literalmente se paro ahí y lloró
al ver que otras personas del mundo se habían presentado
para apoyar a esta comunidad.
Hay otra mujer llamada Agnes. Y Agnes, para mí, es la personificación de
lo que es un guerrero de la vagina.
La conocí hace tres años en Kenia. Agnes fue mutilada de pequeňa,
fue circuncidada contra su voluntad
cuando tenia 10 años, y tomó la seria decisión
de que no quería que esta practica continuara en su comunidad.
Así que al crecer creó esto tan increíble,
es una escultura anatómica del cuerpo femenino, es la mitad del cuerpo de la mujer,
y caminaba por el Valle del Rift, y tenía
vagina y repuestos de vagina con los que enseñaba
a niñas, padres y niños el aspecto de una vagina saludable,
y el de una vagina mutilada. Y en el transcurso de su viaje
caminó literalmente durante ocho anos en el Valle del Rift,
entre polvo, durmiendo en el piso – porque los Masais son nómadas
y tenía que encontrarlos, literalmente, y ellos se mudaban,
y los volvía a encontrar – ella salvó a 1.500 niñas de ser mutiladas.
Y en aquel entonces ella creó un ritual alterno en el que las chicas
maduraban sin pasar por esa mutilación.
Cuando la conocimos hace tres años,
dijimos, “¿Qué podría hacer el Día-V por ti?”
Y ella dijo, “Si me dan un Jeep, me podría mover con mas rapidez.”
(Risas)
Así que le compramos un Jeep. Y en el año que tuvo el Jeep,
salvó a 4.500 niñas de ser cortadas. Así que entonces le dijimos,
“Agnes, ¿qué más podemos hacer por ti?”, y ella dijo,
“Bueno, Eve, si me dieras un poco de dinero,
podría abrir una casa y la niñas podrían huir y podrían salvarse.”
Y quiero contar esta pequeña historia de mis propios comienzos
porque esta muy relacionada con la felicidad, y Agnes.
Cuando era pequeña – y yo crecí
en una comunidad próspera, una comunidad blanca de clase media alta --
y tenía todo el aspecto
de una vida maravillosa, perfectamente buena.
Y se suponía que todo el mundo era feliz en esa comunidad
cuando de hecho mi vida era un infierno. Vivía con un padre alcohólico
que me maltrataba y abusaba de mí, y estaba todo dentro de eso.
Y de niña siempre tenía la fantasía de que alguien vendría a salvarme.
Y de hecho inventé un personaje llamado Señor Caimán,
a quien llamaba cuando las cosas se ponían muy mal,
y le decía que era hora de venir por mí.
Y yo iba y empacaba una bolsita y esperaba a que llegara el Señor Caimán.
El Senor Caimán nunca terminó de llegar,
pero la idea de que llegaría salvó mi cordura
y me permitió seguir adelante porque creía que
en la distancia habría alguien que vendría a rescatarme.
Avancemos unos 40 años, vamos a Kenia,
y estamos caminando, llegamos a la inauguración de esta casa --
y Agnes no me había dejado entrar a la casa en días --
porque estaban preparando todo este ritual.
Y quiero contarles una historia fenomenal, cuando Agnes comenzó
a luchar para frenar la mutilación genital femenina en su comunidad,
se convirtió en paria, y la exiliaron y la difamaron,
y la comunidad entera se volvió en su contra.
Pero, guerrera de la vagina que es, ella siguió.
Y siguió comprometiéndose a transformar conciencias.
En la comunidad Masai, las cabras y las vacas son los bienes de más valor.
Son como los Mercedes-Benz del Valle Rift.
Y ella dijo que dos días antes de que la casa abriera, dos personas diferentes
llegaron para darle una cabra, y me dijo,
“Supe que la mutilación genital femenina terminaría algún día en África.”
De cualquier modo, llegamos y cuando llegamos,
había cientos de niñas vestidas de rojo, vestidos hechos en casa --
que es el color de los Masai y el color del Día-V --
y nos recibieron, y habían creado estas canciones
que cantaban sobre el fin del sufrimiento,
y el fin de la mutilación, y nos llevaron por un camino.
Y era un día espléndido bajo el sol africano,
y el polvo volaba y las niñas bailaban,
y había una casa y decía, "Casa de seguridad para niñas Día-V."
Y en ese momento me di cuenta que había tomado 47 años,
pero el Sr. Caimán finalmente había llegado.
Y se presentó en una forma que me llevó mucho tiempo entender,
que es que cuando damos al mundo
lo que mas queremos, curamos lo que está roto en cada uno de nosotros.
Y siento que en estos últimos ocho años,
que este viaje, este milagroso viaje de la vagina,
me ha enseñado algo muy simple, que la felicidad existe en la acción,
existe en decir la verdad y en decir tu verdad,
y existe en dar lo que mas deseas.
Y siento que ese conocimiento y ese viaje
han sido un privilegio extraordinario,
y me siento realmente feliz de haber estado aquí hoy para decírselo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Buenas tardes.
Mi nombre es Uldus.
Soy artista fotográfica de Rusia.
Comencé hace unos 6 años atrás
con autorretratos irónicos
para exponer muchos estereotipos
de nacionalidades, géneros,
y temas sociales.
["Rusa. ¡Vendo drogas, armas, porno con niños!" 
"Vodka = agua. ¡Me encanta!"]
Uso las fotos para mandar un mensaje. 
["Casémonos, necesito una visa"]
Hoy, todavía estoy actuando 
frente la cámara
tratando de ser valiente 
como la Mujer Maravilla.
Me dedico a cuadrar 
un mensaje significativo:
estética, belleza, composición, 
un poco de ironía, y artefactos.
Les contaré de mi proyecto,
llamado Románticos Desesperados.
Son mis artefactos, o pinturas
de la Hermandad Prerrafaelista 
de Inglaterra
de mediados del siglo XIX.
Tomé la pintura
y le di un significado 
nuevo y contemporáneo
discutiendo temas que me rodean
en Rusia,
captando gente que no son modelos
pero tienen una historia interesante.
Este niño es bailarín profesional,
de solo 12 años,
pero en la secundaria, 
esconde sus clases de baile
y lleva la máscara de la brutalidad,
tratando de estar unido 
con el resto de sus compañeros
como un "guardia de asalto" 
que no tiene personalidad.
Pero este niño tiene 
metas y sueños
pero lo esconde para 
ser aceptado socialmente,
porque ser diferente 
no es fácil,
especialmente en Rusia.
El próximo retrato es metafórico.
Y esta es Nikita,
un guardia de seguridad 
en una de las barras
en San Petersburgo.
Le gusta decir: 
"No te gustaría verme enojado",
como Hulk de la película,
pero nunca lo he visto enojado.
Esconde su sensibilidad 
y su lado romántico,
porque en Rusia, 
entre los muchachos,
no se ve bien el ser romántico,
pero sí se ve bien 
el estar rodeado de mujeres
y verse como un "Hulk" agresivo.
(Risas)
A veces, en mi proyecto,
tomo la pintura
y le doy un significado nuevo
y nueva tentación sobre ella.
A veces comparo los rasgos faciales
y juego con las palabras:
ironía, Iron Man, hombre planchando.
(Risas)
A través de los artefactos,
traigo asuntos sociales
alrededor de mí en Rusia 
a la conversación.
Punto interesante sobre 
el matrimonio en Rusia,
la mayoría de las chicas 
de 18, 19 años
ya están listas y sueñan con casarse.
Desde la niñez nos van enseñando
que un matrimonio exitoso 
significa una vida exitosa,
así que muchas de las chicas pelean
por conseguir un buen esposo.
¿Y yo?
Yo tengo 27 años.
En la sociedad rusa, 
soy una vieja solterona
sin esperanza de casarme.
Por eso me ven en la máscara 
de luchador mexicana,
en traje de novia, 
desesperada en mi jardín.
Pero recuerden, la ironía es clave,
y esto sirve para motivar a las chicas
a que luchen por metas, por sueños,
y cambien los estereotipos.
Sean valientes. 
Sean irónicos, eso ayuda.
Sean graciosos y hagan 
un poco de magia.
(Aplausos)
La evidencia indica que los seres humanos de todas las edades y de todas las culturas
crean su identidad a partir de algún tipo de narrativa.
De madre a hija, de predicador a oyente,
de maestro a alumno, de narrador a audiencia.
Ya sea a través del arte rupestre
o de los últimos medios de Internet,
los seres humanos siempre han relatado sus historias y verdades
por medio de la parábola o la fábula.
Somos narradores obstinados.
¿Pero dónde, en nuestro mundo cada vez más fragmentado y secular,
ofrecemos una experiencia de comunidad,
no mediada por nuestro consumismo vertiginoso?
¿Y qué narrativa, qué historia,
qué identidad o código ético
les estamos impartiendo a nuestros jóvenes?
Podría decirse que el cine es
la forma de arte de mayor influencia en el siglo XX.
Sus actores cuentan historias
que cruzan fronteras nacionales,
en tantos idiomas, géneros y filosofías
como uno pueda imaginarse.
Sin duda, es difícil encontrar una temática
que una película no haya abordado.
Durante la última década
hemos visto una enorme integración de los medios de comunicación mundiales,
ahora dominados por una cultura taquillera de Hollywood.
Cada vez más se nos ofrece un régimen
en el cual reina la sensación y no la historia.
Aquello que era común entre nosotros hace 40 años,
el contar historias entre generaciones,
es ahora escaso.
Como directora de cine, me preocupa.
Como ser humano, me produce miedo.
¿Qué futuro puede construir un joven
con tan poco conocimiento
del lugar de donde viene
y con tan pocos relatos de lo que es posible?
La ironía es evidente;
el acceso a la tecnología nunca ha sido mayor
y el acceso a la cultura nunca ha sido tan endeble.
Así fue que en el año 2006 creamos FILMCLUB,
una organización que exhibe películas semanales en escuelas,
seguidas de debates.
Si pudiéramos incursionar en los anales de 100 años de cine,
quizá podríamos construir una narrativa
que nos mostrara un significado
al mundo fragmentado y agitado de los jóvenes.
Con el acceso a la tecnología,
incluso una escuela en un pequeño pueblo rural
podría proyectar un DVD en una pizarra blanca.
En los primeros nueve meses,
pusimos en funcionamiento 25 clubs de cine en el Reino Unido,
con grupos de chicos de entre 5 y 18 años
que veían una película sin interrupciones durante 90 minutos.
Las películas se organizaban y se les daba contexto.
Pero la elección era de ellos
y nuestra audiencia evolucionó rápidamente
para elegir entre el régimen más rico y variado que pudiéramos ofrecer.
El resultado fue inmediato.
Fue una educación de la más profunda y transformadora.
En grupos tan grandes como de 150 o tan pequeños como de 3 miembros,
estos jóvenes descubrieron nuevos lugares,
nuevos pensamientos, nuevas perspectivas.
Al concluir el proyecto piloto,
contábamos con los nombres de miles de escuelas
que deseaban participar.
La película que cambió mi vida
es una de 1951 de Vittorio De Sica, «Milagro en Milán».
Es una observación notable
sobre los tugurios, la pobreza y la aspiración.
Vi esta película con motivo del cumpleaños número 50 de mi padre.
La tecnología en ese entonces exigía contratar un teatro,
buscar y pagar por la copia y por el proyeccionista.
Pero para mi padre,
la importancia de la visión tanto emocional como artística de De Sica era tal
que quiso celebrar su medio siglo de vida
con sus 3 hijos adolescentes y 30 de sus amigos,
«con el fin», dijo,
«de pasar el bastón del interés y la esperanza
a la próxima generación».
En la última escena de «Milagro en Milán»,
los habitantes de los tugurios flotan rumbo al cielo en escobas voladoras.
Sesenta años después de que se filmó la película
y 30 años después de haberla visto,
veo las caras de los niños elevarse con asombro,
su incredulidad semejando la mía.
Y la velocidad con la que relacionan esta
con «¿Quién quiere ser millonario?» (Slumdog Millionaire) o con las favelas de Río
es prueba del carácter imperecedero.
En una temporada del FILMCLUB sobre democracia y gobierno,
exhibimos «El Señor Smith va a Washington».
Esta película, hecha en 1939, es más vieja
que la mayoría de los abuelos de nuestros miembros del club.
El clásico de Frank Capra valora la independencia y la propiedad.
Muestra cómo hacer lo correcto,
cómo ser torpe de manera heroica.
Es también la expresión de la fe
en la maquinaria política como mecanismo de honor.
Luego de que «El Sr. Smith» se convirtiera en un clásico del FILMCLUB
hubo una semana de filibusterismo en la Cámara de los Lores todas las noches.
Y fue muy grato
descubrir que la gente joven de todo el país
explicaba con autoridad
qué significaba el filibusterismo
y porqué los Lores podían desafiar su tiempo de sueño por cuestión de principio.
Después de todo, Jimmy Stewart practicó el filibusterismo por dos rollos completos.
Cuando elegimos «Hotel Ruanda»,
ellos indagaron en la clase más cruel de genocidio.
Causó llanto tanto como preguntas tajantes
sobre las fuerzas de mantenimiento de paz, sin armas,
y el doble juego de la sociedad occidental
que entabló peleas éticas con la idea de bienes en mente.
Y cuando «La lista de Schindler» les exigió que no olviden nunca,
un chico, con todo el dolor en la consciencia, señaló:
«Ya lo olvidamos,
sino de qué otra manera habría pasado lo de ‘Hotel Ruanda’?»
A medida que veían más películas, sus vidas se enriquecían.
«El carterista» inició una discusión sobre la marginalización del delito.
«Al maestro, con cariño» encendió a la audiencia adolescente.
Celebraron el cambio de actitud
hacia los británicos no blancos,
pero criticaron nuestro impaciente sistema escolar
que no valora la identidad colectiva
como sí lo hizo la cuidadosa tutela de Sidney Poitier.
En ese momento, a estos jóvenes, reflexivos, críticos y curiosos
no les preocupó abordar películas de cualquier clase:
En blanco y negro, con subtítulos,
documentales, cine no narrativo, de fantasía.
Y tampoco les preocupó escribir reseñas detalladas
que competían por favorecer una película en vez de otra
en una prosa cada vez más vehemente y elegante.
Seis mil reseñas por semana escolar
competían por el honor de ser la reseña de la semana.
Pasamos de 25 clubes a cientos y luego miles
hasta llegar a tener cerca de 250.000 chicos
en 7000 clubes en todo el país.
Y aunque las cifras fueron y continúan siendo extraordinarias,
lo que fue todavía más extraordinario
fue la experiencia de discusión crítica y curiosa
traducida a la vida.
Algunos de nuestros chicos empezaron a conversar con sus padres,
otros con maestros,
o con sus amigos.
Y aquellos sin amigos
empezaron a hacer amistades.
Las películas dieron la idea de comunidad en todo tipo de división.
Y las historias que vieron, ofrecieron una experiencia compartida.
«Persépolis» unió más a una hija con su madre iraní
y «Tiburón» fue la forma en que un chico
pudo articular el miedo que habría experimentado
en su huida de la violencia
que acabó con la vida de su padre y luego de su madre,
quien fue lanzada por la borda en un viaje en barco.
¿Quién tenía la razón, quién no?
¿Qué harían ellos en las mismas circunstancias?
¿Se contó bien la historia?
¿Hubo un mensaje oculto?
¿Cómo ha cambiado el mundo? ¿Cómo podría ser diferente?
Una oleada de preguntas salieron de las bocas de los chicos
que el mundo pensaba que no estaban interesados.
Y ellos mismos tampoco sabían que les importaba.
Mientras escribían y discutían,
en lugar de ver las películas como mera ficción,
comenzaron a verse a ellos mismos.
Tengo una tía que es excelente narradora de historias.
En un momento, ella puede evocar imágenes
de sus carreras descalza en la Montaña de la Mesa, jugando a policías y ladrones.
Hace poco, ella me contó
que en 1948, dos de sus hermanas y mi padre
viajaron en barco a Israel sin mis abuelos.
Cuando los marineros se amotinaron para solicitar condiciones dignas,
fueron estas jovencitas quienes alimentaron a la tripulación.
Cuando mi padre murió yo tenía más de 40 años.
Él nunca mencionó ese viaje.
La madre de mi madre salió de Europa de prisa,
sin su esposo, pero con su hija de 3 años
y diamantes cosidos en el ruedo de su falda.
Luego de dos años de estar escondido,
mi abuelo apareció en Londres.
Nunca más volvió a estar bien.
Y callaron su historia a medida que él se integraba.
Mi historia comenzó en Inglaterra
con un borrón y cuenta nueva y el silencio de padres inmigrantes.
Tuve «Ana Frank», «El gran escape»,
«Shoah», «El triunfo de la voluntad».
Fue Leni Riefenstahl
con su elegante propaganda nazi
quien dio contexto a lo que mi familia tuvo que soportar.
Estas películas contenían lo que era muy doloroso de decir en voz alta
y fueron más útiles para mí
que los susurros de los sobrevivientes
y el ocasional vistazo a un tatuaje
en la muñeca de una tía soltera.
Los puristas pueden pensar que la ficción disipa
la búsqueda de un entendimiento realmente humano,
que el cine es muy burdo como
para relatar una historia compleja y detallada
o que los directores de cine ponen siempre el drama por sobre la verdad.
Pero en los carretes está el propósito y el significado.
Como decía una niña de 12 años luego de ver «El mago de Oz»,
«Todas las personas deben ver esto,
porque si no lo hacen
puede que no sepan que también tienen corazón».
Respetamos la lectura, ¿por qué no respetar también el cine con la misma pasión?
Pensemos que el «Ciudadano Kane» es tan valioso como Jane Austen.
Acordemos que «Los dueños de la calle» tanto como Tennyson,
ofrecen un panorama emocional y un entendimiento
intensificado que funcionan juntos.
Cada pieza de arte de antología
es un ladrillo en el muro de lo que somos.
Y está bien si recordamos mejor a Tom Hanks
que al astronauta Jim Lovell
o tenemos la imagen de Ben Kingsley superpuesta a la de Gandhi.
Y Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce, aunque no son reales,
nos ofrecen la oportunidad de descubrir
lo que significa ser humano
y no es menos útil que comprender nuestra vida y nuestro tiempo
como Shakespeare al iluminar el mundo de la Inglaterra isabelina.
Supusimos que el cine
cuyas historias son un punto de reunión
del drama, la música, la literatura y la experiencia humana,
acogerían e inspirarían a los jóvenes a que participaran en FILMCLUB.
Lo que no nos imaginábamos
eran las notables mejoras
en el comportamiento, confianza y logros académicos.
Los estudiantes, reacios de antes, ahora corren a la escuela, hablan con sus profesores,
pelean, no en el patio de la escuela,
sino para elegir la próxima película de la semana,
jóvenes que se han autodefinido, tienen ambición
y apetito por una educación y un compromiso social,
a partir de las historias de las que han sido testigos.
Nuestros participantes desafían la descripción binaria
de cómo describimos con frecuencia a nuestros jóvenes.
No son salvajes ni están ensimismados de manera miope.
Son como otra gente joven
que negocia en un mundo con infinidad de opciones,
pero con poca cultura para encontrar una experiencia significativa.
Nos sorprendemos de los comportamientos
de aquellos que se definen a sí mismos
por las cosas que tienen,
aunque hemos ofrecido la narrativa como conocimiento.
Si queremos valores diferentes,
tenemos que contar otra historia,
una historia que entienda que la narrativa de un individuo
es un componente esencial de la identidad de una persona,
que una narrativa colectiva,
es un componente esencial de una identidad cultural,
y que sin esta, es imposible imaginarse uno mismo
como parte de un grupo.
Porque cuando estas personas regresan a casa
después de ver «La ventana indiscreta»
y levantan la mirada al edificio de al lado,
tienen las herramientas para adivinar quiénes, aparte de ellos,
están ahí afuera
y cuál es su historia.
Gracias.
(Aplausos)
Además de proteger de la lluvia y de generar mas espacio útil,
la arquitectura no es nada más que un generador de efectos especiales
que deleita y perturba a los sentidos.
Nuestra obra es "transmedia". Viene en toda forma y tamaño.
Es pequeña y extensa. Esto es un cenicero, esto un vaso.
De la planificación urbana y maestra
hasta la de teatros y todo tipo de cosas.
Lo que toda obra tiene en común
es que desafía lo supuesto sobre el espacio de convenciones.
Y éstas son convenciones cotidianas,
convenciones tan obvias que nos ciega su familiaridad.
Y he armado un muestrario de obras
que comparten cierto nihilismo productivo
usado en el servicio para crear un determinado efecto especial.
Y eso puede ser algo como la nada, o algo próximo a la nada.
Está realizada mediante una forma de sustracción, obstrucción o interferencia
en un mundo en donde por naturaleza se camina sonámbulo.
Ésta es una imagen con la que ganamos un concurso
para un pabellón de exposiciones en Expo Suiza 2002
sobre el lago Neuchatel, cerca de Ginebra.
Y deseábamos usar el agua no sólo como contexto
sino como material primordial para la construcción.
Deseábamos crear una arquitectura de atmósfera.
Por lo tanto, nada de paredes, nada de techo, sin ningun propósito --
apenas una masa de agua atomizada, una gran nube.
Y esta propuesta fue una reacción a la sobresaturación
de tecnologías emergentes en recientes exposiciones nacionales y mundiales,
que alimenta o ha ido alimentando, nuestro apetito insaciable
por la estimulación visual con un creciente virtuosismo digital.
La alta definición, en nuestra opinión, se ha convertido en la nueva ortodoxia.
Y nos preguntamos ¿podemos usar tecnología, alta tecnología,
en -- para crear un pabellón que fuera indudablemente de baja definición,
y que también desafiara las convenciones de espacio y piel,
y replanteara nuestra dependencia de la visión?
Entonces, es así como buscamos lograrlo.
Se bombea agua del lago, y se filtra
y se expele como una fina bruma a través de un conjunto de pulverizadores de alta presión,
unos 35.000. Y hay una estación meteorológica sobre la estructura.
Lee las condiciones cambiantes de la temperatura, la humedad,
la dirección y velocidad del viento, el punto de condensación,
y procesa estos datos en una computadora central
que calibra el grado de la presión
y la distribución del agua en todas partes.
Y es un sistema receptivo que ha sido capacitado en un ambiente real.
Bien, está en construcción, y hay una estructura tensegrítica.
Tiene unos 300 pies de ancho, del tamaño de una cancha de fútbol americano,
y se asienta en sólo cuatro columnas muy finas.
Éstas son las boquillas para bruma, la interfaz,
básicamente, el sistema va leyendo el clima,
y generando como un clima semiartificial y real.
Asi que nos interesa mucho la creación de climas atmosféricos. No sé por qué.
Ahora, aquí vamos, a un lado, al exterior
y despues, desde el interior del espacio
pueden observar lo que fue la calidad del espacio.
A diferencia de entrar en cualquier espacio común,
entrar al Blur es como entrar en un medio habitable.
Carece de forma, función, profundidad, escala, masa,
de propósito y dimensión.
Se eliminan todas las referencias,
dejando únicamente un blanqueo óptico y ruido-blanco de boquillas pulsadoras.
Así, éste es un pabellón de exposiciones
donde no hay absolutamente nada que ver ni que hacer.
Y nos enorgullecemos -- es un antiespectáculo espectacular
en el que todas las convenciones de espectáculo se voltean de cabeza.
Bien, el público se dispersa,
se concentra y la tensión dramática y el clímax
se reemplazan con una especie de atención atenuada
que se mantiene gracias a una sensación de aprensión causada por la bruma.
Y esto se parece mucho a la manera de como la novela victoriana uso la bruma.
Así aquí el mundo se desenfoca,
mientras se enfoca nuestra dependencia visual.
El público, saben, una vez desorientado
puede, en efecto, subir hasta la cubierta del ángel
y luego descender bajo aquellos bordes dentro de la barra de agua.
Bien, todas las aguas del mundo se sirven allí,
así que pensamos que, saben, después de estar en el agua
y moverse a través del agua y respirar el agua,
también podrían beberse este edificio.
Y por lo tanto, es una clase de tema,
pero va un poco más allá de eso, claro.
En verdad, deseabamos resaltar
nuestra dependencia absoluta en este sentido maestro,
y quizás compartir nuestra sensibilidad con nuestros demás sentidos.
Saben, cuando hicimos este proyecto era difícil venderlo,
ya que los suizos decían "Bien ¿por qué gastar, saben,
10 millones de dólares en generar un efecto
que tenemos en natural abundancia y el cual detestamos?"
Y, saben, pensábamos -- bueno, intentamos convencerlos.
Y al final, saben, lo adaptaron como un ícono nacional
eso vino a representar la duda suiza, que nosotros -- saben,
era en cierto modo como una máquina de interpretaciones
en donde todo el mundo daba su propia interpretación.
Como sea, es una estructura temporal que finalmente se desmanteló,
y por lo tanto, ahora es recuerdo de una aparición, efectivamente,
pero que continúa viviendo de manera comestible.
Y éste es el honor más grande
que se le otorga a un arquitecto en Suiza -- poseer una barra de chocolate.
De cualquier modo, prosiguiendo.
Para los ochentas y noventas, fuimos principalmente conocidos por obras independientes,
como por instalaciones, artistas, arquitectura,
proyectos comisionados por museos y organizaciones sin fines de lucro.
Y realizamos muchos trabajos con medios,
también muchos proyectos para teatro experimental.
En 2003, el Whitney montó una retrospectiva de nuestra obra
que destacaba mucho obras de los ochentas y noventas.
Sin embargo, la propia obra se resistía a la verdadera esencia de una retrospectiva,
y esto apenas es algo de lo que se puso en muestra.
Esto fue un poco de turismo en los Estados Unidos.♫
Ésta es "Venta Persuasiva" para la calle 42,
esto fue algo realizado en la Fundación Cartier.
"Amo/Esclavo" en MoMA, la serie del proyecto, una pieza llamada "Parásito".
Así, había mucho, mucho de este tipo de proyectos.
De cualquier modo, nos dieron todo el cuarto piso, y, saben,
el problema de la retrospectiva
era algo con lo que estábamos muy -- estábamos muy incómodos.
Es una clase de inventiva de los museos
que supone brindar una clase de comprensión integral
al público de un equipo de obra.
Y nuestro trabajo, en realidad, no encuadra para nada en solo un equipo.
Y uno de los temas recurrentes en él, por cierto,
era una cierta hostilidad hacia el propio museo.
A propósito de las convenciones del museo, como la pared, la pared blanca.
Entonces, lo que pueden ver aquí
es básicamente, un plano de las muchas instalaciones que pusimoa allá.
Donde tuvimos que instalar, a propósito, paredes blancas
para separar estas piezas, que no pertenecian juntas.
Pero dichas paredes blancas se volvieron una clase del 'blanco y el arma' simultáneamente.
Usamos la pared para delimitar las 13 instalaciones del proyecto
y producir una especie de barrera acústica y visual.
Y lo que ven es -- en efecto,
la línea roja punteada que muestra la trayectoria de este elemento teatral,
que era una nueva pieza creada -- que creamos para la --
que era un taladro robótico, básicamente, que recorría todo el camino,
cruzaba el museo, iba alrededor de las paredes y producía muchos daños.
Entonces, el taladro estaba montado en este brazo robótico.
Trabajamos, por cierto, con Honeybee Robotics. Éste es el cerebro.
Honeybee Robotics diseñó el Mars Driller,
y fue realmente muy divertido trabajar con ellos.
No hacían su principal función, que era para el gobierno,
sin embargo, nos estaban ayudando con esto.
En cualquier caso, la forma como opera es que
un navegador inteligente, básicamente, rastrea toda superficie de las paredes.
Bien, al desplegarlos, son unos 300 pies lineares.
Y genera puntos al azar con una matriz tridimensional.
Elige un punto, guía el taladro a ese punto, y perfora la pared,
dejando un agujero de media pulgada antes de ir al próximo lugar.
Inicialmente, estos agujeros eran por si solos defectos,
y como la exposición continuaba
las paredes se perforaban cada vez más.
Así que eventualmente los agujeros de ambos lados del muro se alineaban,
abriendo vistas de una galería a otra.
Grupos de hoyos al azar abrieron secciones de la pared.
Y por lo tanto, esta fue una obra que se llevo a cabo en tres meses
en la que la pared se volvió en una especie de elemento muy inestable.
Y además, la separación acústica se destruyó.
También la separación visual.
Y también había un constante chirrido de fondo, que era muy irritante.
Y éste es uno de los espacios a oscuras
donde había una obra en video que se volvió completamente inútil.
Así que, más que asegurar un fondo neutro para las obras expuestas,
ahora la pared gritaba por atención.
Y esta molestia acústica y visual,
básicamente, expuso la inconformidad de la obra
hacia este carácter que rodeaba la retrospectiva.
Fue grandioso cuando comenzó a destrozarse todo el texto a comisión.
Yendo a un proyecto que culminamos hace como un año.
Tenemos el ICA -- Institute of Contemporary Art -- en Boston,
que está en los muelles.
Y no hay suficiente tiempo para realmente explicar el edificio,
no obstante, simplemente diré que el edificio discurre
entre este carácter exteriormente enfocado del lugar --
saben, existe una grandiosa zona ribereña en Boston --
y este otro deseo antagónico de obtener un museo enfocado interiormente.
Entonces, lo característico del edificio es que parece mirar --
queriendo decir que ése es su objetivo primordial.
Tanto en programa como en concepto arquitectónico.
Él -- la edificación incorpora al sitio,
pero lo ofrece en muy pequeñas dosis
a medida que el museo es parte de la coreografía.
Así que entras y, básicamente, quedas estrujado por el teatro,
por la barriga del teatro, dentro de este espacio muy comprimido
donde la vista se bloquea.
Luego subes en este ascensor panorámico cercano a la fachada de vidrio.
Éste es -- este ascensor es como del tamaño de un apartamento estudio de Nueva York.
Y luego, ésta es una vista al subir,
y luego puedes entrar al teatro,
el cual, en realidad, puede negar la vista o abrirla y transformarla en telón de fondo.
Y muchos músicos eligen dejar las paredes de vidrio del teatro completamente abiertas.
Se niega la vista en las galerías
donde únicamente recibimos luz natural,
y luego se muestra nuevamente en la galería norte como una panorámica.
La intención original para este espacio,
que, lamentablemente, jamás se realizó,
era utilizar vidrio lenticular
que únicamente permitiera un tipo de vista perpendicular al exterior.
En este espacio muy estrecho que conecta a las galerías este y oeste
la intención, en realidad, no era alcanzar un clímax,
sino procurar que la vista te acechara,
así que ella se abriría a medida que caminabas de un punto a otro.
Esto se eliminó porque la vista era demasiado buena,
y el alcalde dijo, "No, sólo lo deseamos abierto".
Aquí perdió el arquitecto.
Pero culminando -- y es donde esto engancha con el tema de mi breve charla,
está la Mediateca,
que se suspendió de la porción en voladizo del edificio.
Así que éste es un voladizo de 80 pies -- absolutamente esencial.
Bien, sobresale lo suficiente en el espacio,
y de eso está ésto, esta pequeña área llamada Mediateca.
La Mediateca tiene unas 16 estaciones
donde el público puede entrar al servidor
y apreciar obras digitalizadas o también, obras fuera de la web.
Y era, en verdad, una parte muy importante de este edificio
y éste es un punto donde la arquitectura --
esto esta "libre de tecnología", la arquitectura es sólo un mecanismo como bastidor,
únicamente edita la vista del puerto, el puerto industrial
apenas mediante sus paredes, pisos y techos,
para exponer únicamente el agua en sí, la textura del agua,
al igual que un efecto hipnótico generado por lluvia electrónica
o una lámpara de lava, o algo parecido.
Y aquí es donde verdaderamente sentimos que hubo una gran convergencia
de lo tecnológico y lo natural en el proyecto.
Pero no existe información, es apenas -- es sólo hipnosis.
Cambiando al Lincoln Center.
Éstos son los tipos que hicieron el proyecto inicial, hace 50 años.
Ahora, estamos retomándolo, efectuando un trabajo que varía en escala
desde pequeñas reparaciones hasta importantes renovaciones y ampliaciones de las instalaciones.
Pero lo estamos haciendo con mucho menos testosterona.
Ésta es la magnitud del trabajo a culminar para 2010.
Y para los fines de esta charla,
deseaba aislar sólo una parte de un proyecto que es, a la vez, parte de un proyecto
que toca en algo este tema de efectos especiales arquitectónicos,
y que pasa a ser nuestra obsesión actual,
y que juega un poco con eliminar o añadir distracción.
Es el salón Alice Tully, que está metida debajo el Edificio Juilliard
y desciende varios niveles bajo la calle.
Bien, ésta es la entrada a la Sala Tully tal como solía ser,
antes de la renovación, que apenas iniciamos.
Y nos preguntamos ¿por qué no podría ser más exhibicionista,
como la Met, u otros edificios del Lincoln Center?
Y una de las cosas que nos pidieron hacer
era darle una identidad desde la calle, ampliar los vestíbulos y hacerla visualmente accesible.
Y a esta edificación que, precisamente, era hermética por naturaleza, la desnudamos.
Básicamente, le hicimos un striptease, un striptease arquitectónico,
donde estamos enmarcando con esta especie de marquesina,
el área por debajo de los tres niveles de la ampliación al Juilliard,
cerca de 45.000 pies cuadrados, cortándolo con el ángulo de Broadway,
y luego mostrando, usando esta marquesina para enmarcar la Sala Tully.
Vista del antes y el después.
Esperen un minuto, ahora está en este estado, tenemos un largo camino que recorrer.
Pero lo que deseaba hacer era tomar un par de segundos que he dejado
para sólo conversar sobre la propia sala,
que, en cierto modo, es donde realmente hacemos un enorme volumen de trabajo.
Bueno, la sala es un salón de usos múltiples.
Los clientes nos han pedido generar una gran sala para música de cámara.
Ahora, eso es muy difícil de hacer en una sala de 1.100 asientos.
La cámara y la noción de cámara tienen que ver con salones
e interpretaciones a pequeña escala. Nos solicitaron brindar intimidad.
¿Cómo ofrece la intimidad en un auditorio?
Para nosotros, la intimidad significa muchas cosas diferentes.
Significa intimidad acústica e intimidad visual.
Un aspecto es que el metro circula y resuens justo bajo la sala.
Otro aspecto que podría ser corregido es la forma de la sala.
Es como una urna, básicamente, dirige todo el sonido,
un efecto similar a "canaleta de boliche", bajo las naves laterales.
Las paredes están hechas con una superficie absorbente,
mitad absorbente, mitad reflectante,
lo que no es muy bueno para conciertos.
Ésta es la Sala Avery Fisher, pero la noción de trastos, de basura visual
era muy, muy importante para nosotros, a fin de deshacernos del ruido visual.
Debido a que no podíamos eliminar ningún asiento,
la arquitectura estaba restringida a 18 pulgadas.
Así que es una arquitectura muy, muy delgada.
Primero hicimos una suerte de caja parcial y una separación a ésta,
para eliminar la distracción por ruido del metro.
Luego forramos toda la sala -- casi como este control de mandos Olivetti --
con un material, un material de madera
que básicamente cubre todas las superficies:
pared, techo, piso, escenario, escaleras, todo, cajas.
Pero está diseñado acústicamente para concentrar el sonido en la cámara
y detrás del escenario. Y aquí está una placa acústica.
Alzando la mirada hacia sala. Apenas una sección de la escena.
Está revestido como todo, incorpora --
cada una de las cosas que pudieran imaginar
se oculta bajo esta piel de alto desempeño.
Pero se añadió otra característica más.
Así que ahora que hemos desvestido a la sala de toda distracción visual,
de todo lo que preserva esta intimidad
que se presume conecta a la cámara, a la audiencia,
con los interpretes, añadimos un pequeño detalle,
una pieza de exceso arquitectónico, un efecto especial: iluminación.
Creemos firmemente en que la teatralidad de una sala de conciertos
está tanto en el espacio del entreacto y de llegada
como cuando se inicia el concierto.
Por lo tanto, lo que deseábamos hacer era producir estos -- este efecto,
este efecto lumínico,
que nos obligó a aplicar bioingeniería en las paredes de madera.
Y que conlleva al uso de resina, de esta resina muy gruesa
con una chapa del mismo tipo de madera que se usó en toda la sala,
en una manera de continuidad transparente
que arropa a la sala con luz, como un cinturón de luz, que más que separar,
como un proscenio separaría a la audiencia de los interpretes,
conecta a la audiencia con los músicos.
Y ésta es una maqueta que se encuentra en Salt Lake City,
que les da una idea de como va a lucir a gran escala.
Y éste es un individuo de Salt Lake City,
así es como lucen por allá.
(Risas)
Y para nosotros, siento que es, en cierto modo, algo muy extraño,
pero esos momentos en la sala, en que los rumores disminuyen,
cuando la audiencia espera que comience la interpretación,
a semejanza de la abertura de las cortinas o de la ascensión de un candelabro,
las paredes exudarán este brillo, robándole temporalmente, atención al escenario.
Y ésta es la Tully, ahora en construcción.
No tengo un final que mencionar, excepto que me excedí en un par de minutos.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
Bueno, me dedico a más cosas aparte de la física.
En realidad, ahora me dedico más bien a otras.
Una de ellas son las relaciones lejanas entre las lenguas humanas.
Los lingüistas históricos profesionales de Estados Unidos
y de Europa Occidental evitan, en la medida de lo posible,
las relaciones lejanas, los grandes grupos,
los grupos que se remontan mucho en el tiempo,
más allá de las familias que son familiares.
No les gusta, les parece excéntrico. A mí no me parece.
Hay algunos lingüistas geniales, sobre todo rusos,
dedicándose a ello en el Instituto Santa Fe y en Moscú,
y me encantaría ver dónde nos lleva esto.
¿Nos lleva realmente a un antepasado único,
de hace 20 o 25.000 años?
¿Y si nos remontamos más allá de ese antepasado único,
cuándo es de suponer que muchas lenguas compitieran entre sí?
¿Hasta cuándo se remonta eso? ¿Hasta cuándo se remonta el lenguaje moderno?
¿Cuántas decenas de miles de años?
Chris Anderson: ¿Tiene alguna corazonada o esperanza sobre la respuesta?
Murray Gell-Mann: yo diría que el lenguaje moderno tiene que ser anterior
a las pinturas, relieves y esculturas rupestres
y anterior a las pisadas de baile en el barro en las cuevas de Europa Occidental
durante el período Auriñaciense, hace 35.000 años, o antes.
Me cuesta creer que hicieran todo aquello y que no tuvieran un lenguaje moderno.
Así que yo diría que el verdadero origen es así de antiguo o incluso más.
Pero eso no implica que todas, o muchas, o la mayoría
de las lenguas reconocidas de hoy en día no puedan proceder
de una misma, mucho más joven aún, 20.000 años, por ejemplo,
o algo así. Es lo que se llama un cuello de botella.
CA: Bueno, puede que Philip Anderson tuviera razón.
Es posible que de cualquier tema sepa usted más que nadie.
Ha sido un honor. Gracias, Murray Gell-Mann.
(Aplausos)
En realidad me considero un narrador de historias.
Pero, no las narro como usualmente se hace,
en el sentido de que casi nunca cuento mis propias historias.
En lugar de eso, me interesa construir herramientas que le permitan
a un gran número de personas contar sus historias
a la gente de todo el mundo.
Hago esto porque creo que la gente tiene mucho en común.
Pienso que la gente es muy similar,
pero también pienso que nos cuesta trabajo verlo.
Y, cuando echo un vistazo al mundo veo muchos huecos,
y creo que todos vemos muchos huecos.
Y ellos nos definen.
Hay huecos en el lenguaje,
hay huecos en el origen étnico y racial, existen en la edad,
en materia de género y de sexualidad,
existen en la riqueza y en el dinero, existen en la educación,
y también existen en materia religiosa.
Y, tenemos todos estos huecos y creo que nos gustan estos huecos
porque nos hacen sentir que nos identificamos con algo,
con una pequeña comunidad.
Pero creo que en realidad, a pesar de nuestros huecos,
tenemos mucho en común.
Y pienso que una cosa que tenemos en común es una profunda necesidad
de expresarnos.
Pienso que es un deseo humano muy antiguo. No es nada nuevo.
Pero el asunto de la expresión personal
es que por tradición ha existido un desequilibrio
entre el deseo que tenemos para expresarnos
y el número de amigos compasivos
que están dispuestos a estar con nosotros y escucharnos.
(Risas)
Esto tampoco es nada nuevo.
Desde los albores de la historia humana, hemos intentado rectificar este desequilibrio
creando arte, escribiendo poemas, cantando canciones,
escribiendo guiones editoriales y enviándolos a algún periódico,
chismeando con amigos. Esto no es nada nuevo.
Lo que es nuevo es que en los últimos años
muchas de estas tradicionales actividades físicas humanas,
estos actos de expresión personal, han comenzado a trasladarse al Internet.
Y a medida de que sucedió, la gente ha dejado huellas,
huellas que narran historias de sus momentos de expresión personal.
Y así, lo que hago es escribir programas computerizados
que estudian grandes colecciones de dichas huellas,
y después intentan extraer conclusiones acerca de la gente que las dejó --
lo que sienten, lo que pinsan,
lo que diferencia al mundo de hoy del habitual.
Este tipo de preguntas.
Un proyecto que explora estas ideas,
que se hizo más o menos hace un año,
es una pieza titulada We Feel Fine (Nos Sentimos Bien).
Es una pieza que cada dos o tres minutos escanea
las últimas entradas de blog publicadas en el mundo
buscando frases que comienzan por "Siento" o "Estoy sientiendo."
Y cuando encuentra una de esas frases,
captura la oración hasta el punto,
y después automáticamente deduce la edad, el género,
y la ubicación geográfica de la persona que escribió dicha oración.
Después, al saber la ubicación geográfica y el tiempo,
podemos deducir el tiempo climático
que había cuando la persona escribió la oración.
Toda esta información se guarda en una base de datos
que recaba alrededor de 20.000 sentimientos al día.
Ha estado funcionando por cerca de un año y medio.
Hasta ahora ha recabado cerca de 7 millones y medio de sentimientos humanos,
y les permitiré echar un vistazo
a cómo se visualiza esta información. Así que esto es We Feel Fine.
Lo que ven aquí es una gran masa infestada de partículas,
cada una de ellas representa un sentimiento individual humano
expresado en las últimas horas.
El color de cada partícula corresponde al tipo de sentimiento que hay dentro --
los sentimientos positivos y felices son de color brillante.
Y los sentimientos negativos y tristes son más oscuros.
El diámetro de cada punto
representa la longitud de la oración que hay dentro,
así los puntos grandes contienen oraciones largas,
y los puntos pequeños oraciones pequeñas.
Se puede hacer clic en cualquier punto y expandirlo. Y aquí podemos ver,
"Me sentiría mucho mejor si
pudiera estar en sus brazos en este momento y poder sentir su afecto por mí
en el abrazo de su cuerpo y la ternura de sus labios."
Así que algunas veces se pone bastante sensual
en el mundo de las emociones humanas.
Y todas estas las expresa la gente:
"Objetivamente sé que en realidad no significa mucho,
pero después de pasar tantos años como un pececito en una gran pecera,
es bonito sentirse grande de nuevo."
Los puntos muestran cualidades humanas. Como si tuvieran su propia física,
y se mueven estrepitosamente, como explorando el mundo de la vida.
Y también muestran curiosidad.
Ahora pueden ver algunos de ellos moviéndose alrededor del cursor.
Pueden ver otros
en la esquina inferior izquierda de la pantalla,
cerca de seis palabras. Estas seis palabras representan los seis movimientos
de We Feel Fine. En este momento estamos viendo Locura.
También existe Murmullo, Montaje, Multitud, Métricas y Montículos.
Y ahora les explicaré algunos de ellos.
Murmullos hace que todos los sentimientos vuelen hacia el techo.
Y después, uno por uno, en orden cronológico inverso,
se excusan unos a los otros, ingresando a la lista de desplazamiento de la pantalla de los sentimientos.
"Ya me siento un poquito mejor."
(Risas)
"Me siento confundido e inseguro acerca de qué diablos quiero hacer."
"Aquí me siento excluido de algo maravilloso."
"Me siento muy libre; me siento muy bien."
"Siento que estoy en una neblina de depresión de la cual no me puedo salir."
Y puede hacer clic en cualquiera de estas oraciones para visitar el blog
del cual se recabaron las oraciones. Y de esta forma,
puede conectarse con los autores de dichas frases,
si siente algún grado de empatía.
El siguiente movimiento se titula Montaje.
Montaje hace que todos los sentimientos que contengan fotografías
se extraigan y se muestren en una cuadrícula.
Después, esta cuadrícula representa la fotografía de los sentimientos en el mundo
en las últimas horas.
Se puede hacer clic en cada uno de estos, y se pueden hacer explotar.
Podemos ver, "Simplemente siento que no me voy a divertir
si no estamos los dos." Eso fue de alguien en Michigan.
"Siento como si hubiera estado todo el día frente a una computadora."
(Risas)
Se construyen de manera automática utilizando los objetos encontrados:
"Creo que me siento un poco lleno."
El siguiente movimiento se tituta Multitudes.
Multitudes ofrece diferentes extractos estadísticos
de la población de los sentimientos en el mundo en las últimas horas.
Podemos ver que ahora "mejor" es el sentimiento más frecuente,
seguido por bueno, malo, culpable, triste, enfermo, etcétera.
También tenemos un desglose por género.
Y vemos que en las últimas horas las mujeres son ligeramente
más prolíficas cuando hablan de sus emociones.
Podemos obtener un desglose por edad, que nos da un histograma
de la distribución emocional del mundo.
Vemos que la gente de 20 a 30 años es más prolífica,
seguida por los adolescentes, y después por las personas entre 30 y 40,
y a partir de ahí desaparece rápidamente.
En el clima, los sentimientos asumen las características físicas
del clima que representan,
de manera que aquéllos recabados en un día soleado
giran alrededor como si fueran parte del sol.
Aquellos nublados flotan a manera de brisa.
Los lluviosos caen como si fueran parte de una tormenta,
y los que son como la nieve ondean hacia el piso.
Por último, la ubicación hace que los sentimientos se muevan a sus posiciones
en un mapa global que muestra la distribución geográfica de los sentimientos.
Las métricas ofrecen visualizaciones más numéricas.
Podemos ver que ahora el mundo se siente usado
3.3 veces más que el nivel normal.
(Risas)
Se sienten cariñosos 2.9 veces que el nivel normal, etc.
También están disponibles otras visualizaciones.
Aquí se ven el género, la edad, el clima, la ubicación.
El movimiento final se titula Montículos.
Es un poco diferente a los demás.
Montículos visualiza toda la información como grandes gotas gelatinosas
que se mueven un poco.
Y si dejo apretado el cursor, hacen un pequeño baile.
Podemos ver que "mejor" es el sentimiento más frecuente, seguido por "malo."
Y si después voy aquí, la lista comienza a bajar,
y en realidad se pueden ver miles de sentimientos que han sido recabados.
Pueden ver que el pequeño cursor rosa se mueve,
representando nuestra posición.
Aquí vemos a gente que se siente "aislada," "nauseabunda," " responsable."
También se puede buscar,
si estás interesado en encontrar algo acerca de alguna población.
Por ejemplo, podría encontrar mujeres que se sienten "adictas"
en edad de veinte años mientras está nublado en Bangladesh.
(Risas)
Pero eso se los voy a evitar.
Aquí les mostraré algunos de mis montajes favoritos que han sido recabados:
"Siento tanto de mi padre vivo en mí que ni siquiera hay espacio para mí misma."
"Me siento muy sola."
"Necesito estar en algún pueblo de un sureño de clase baja
para poder sentirme hermosa."
"Me siento invisible para tí."
"No lo escondería si la sociedad no me hiciera sentir como si lo tuviera que hacer."
"Me siento enamorada de Carolyn." "Me siento tan atrevida."
"Siento que estos bichos raros en realidad son un bien para la vida universitaria."
(Risas)
"Me encanta cómo me siento hoy."
Y bueno, como pueden ver We Feel Fine utiliza una técnica
que yo llamo "observación pasiva."
Lo que quiero decir es que observa a la gente de manera pasiva
a medida que viven sus vidas. Escanea los blogs del mundo
y observa lo que la gente está escribiendo,
y esta gente no sabe que está siendo observada o entrevistada.
Y por esto,
uno termina obteniendo respuestas muy sinceras, francas y honestas
que a menudo son muy conmovedoras.
Y esta es una técnica que por lo general prefiero en mi trabajo
porque la gente no sabe que está siendo entrevistada.
Simplemente están viviendo la vida --y terminan actuando así.
Otra técnica está cuestionando de manera directa a la gente.
Y esta es una técnica que exploro en un proyecto diferente,
el Yahoo! Time Capsule, (la Cápsula del Tiempo de Yahoo!)
la cual fue diseñada para tomar huellas digitales del mundo en 2006.
Se dividió en diez temas muy simples:
amor, rabia, tristeza, etc --
cada uno de ellos contenía una pregunta abierta muy sencilla
que se le hacía al mundo: ¿Qué ama? ¿Qué lo hace enojar?
¿Qué lo entristece? ¿En qué cree?, etc.
La cápsula del tiempo estuvo disponible en línea durante un mes,
traducida a 10 idiomas, y así es como se veía.
Es un globo que da vueltas,
su superficie está compuesta en su totalidad por imágenes
y palabras y dibujos de la gente
que los envió a la cápsula del tiempo.
Los diez temas se muestran y orbitan la cápsula del tiempo.
Puedes filtrar esta información y ver lo que la gente ha enviado.
Esta es la respuesta a ¿Qué es hermoso? "Miss Mundo."
Existen dos modalidades en la cápsula del tiempo.
Existe One World (Un Mundo), que presenta al globo dando vueltas,
y Many Voices (Muchas Voces), que divide la información en tiras de película
y le permite filtrarlas una por una.
Así que este proyecto fue delimitado por un evento sorprendente
que se llevó a cabo en el desierto de Alburquerque en Nuevo México,
en Jemez Pueblo, en donde por tres noches consecutivas,
los contenidos de la cápsula se proyectaron a los lados
de las paredes del antiguo Cañón Red Rock,
que mide alrededor de 200 pies de altura. Fue realmente increíble.
También proyectamos hacia el espacio los contenidos de
la cápsula del tiempo en código binario con un láser de 35 vatios.
Pueden ver la línea naranja abandonando el piso del desierto
con ángulo de unos 45 grados. Fue sorprendente
porque a la primera noche observé toda esta información
y realmente comencé a ver los huecos de los que hablé antes --
las diferencias en edad, género y riqueza, etc.
Pero, mientras más miraba esto,
y veía estas imágenes a través de las rocas,
me di cuenta de que estaba viendo los mismos arquetipos
descritos una y otra y otra vez.
Ya sabe: bodas, nacimientos, funerales, el primer coche, el primer beso,
el primer camello o caballo --dependiendo de la cultura.
Y fue muy conmovedor. Esta fotografía fue tomada la última noche
desde un acantilado distante, a unas dos millas de distancia,
desde donde los contenidos de la cápsula se transmitían al espacio.
Y hubo algo muy conmovedor
acerca de esta expresión humana de ser proyectado al cielo de la noche.
Y comenzó a hacerme pensar mucho acerca del cielo nocturno,
y cómo los humanos siempre han utilizado el cielo nocturno
para proyectar sus grandes historias.
De niño en Vermont, en la granja donde crecí,
a menudo veía el oscuro cielo
y veía el cinturón de Orión, de tres estrellas, el Cazador.
Y ahora de adulto, me he vuelto más consciente
de los grande mitos griegos que se manifiestan en el cielo cada noche.
Como Orión al enfrentarse al toro enfurecido.
Perseo volando para rescatar a Andrómeda.
Zeus luchando contra Cronos por el Monte Olimpo.
Estas son las grandes historias de los griegos.
Y me hizo preguntarme acerca de nuestro mundo de hoy.
Y me hizo preguntarme específicamente,
si pudiéramos crear nuevas constelaciones hoy en día,
¿cómo se verían?, ¿qué serían?
Si pudiéramos crear nuevas imágenes en el cielo, ¿qué dibujaríamos?
¿Cuáles son las grandes historias de hoy?
Y estas son las preguntas que inspiraron mi nuevo proyecto,
que debuta hoy aquí en TED.
Nadie ha visto esto aún, públicamente.
Se llama Universe (Universo), y rebela nuestra mitología moderna.
Utiliza la metáfora de un cielo de noche interactivo.
Así que, es un placer mostrárselo esta noche.
Así que, Universe se presentará aquí.
Y verán que comienza con un campo de estrellas en movimiento,
con una Aurora Boreal en el fondo,
que se transforma con color. El color de la Aurora Boreal
se puede controlar usando la barra de color en la parte inferior,
y lo pondremos en rojo.
Y así pueden ver esta forma de estrellas en movimiento.
Éstas no son sólo pequeños puntos de luz, pequeños píxeles.
Cada una de estas estrellas representa
un evento específico en el mundo real --
una cita dicha por alguien, una imagen,
un artículo de noticias, una persona, una compañía. Ya sabe,
una especie de personalidad heroica.
Y pueden notar que a medida que el cursor comienza
a tocar algunas de estas estrellas, las formas comienzan a aparecer.
Aquí podemos ver un pequeño hombre caminando, o tal vez una mujer.
Y aquí vemos una fotografía con una cabeza.
Pueden ver cómo empiezan a aparecer las palabras.
Y éstas son las constelaciones;
éstas son las constelaciones de hoy.
Puedo encender todas,
y podrán verlas moviéndose ahora en el cielo.
Este es el universo de 2007, los últimos dos meses.
La información proviene de miles de servicios de noticias
de todo el mundo.
Está utilizando la IPA (Interfaz de programación de aplicaciones) de una gran compañía con la que trabajé
en Nueva York, llamada Daylife.
A este nivel es una visión del espíritu de la época
de la mitología actual del mundo durante los últimos meses.
Así que podemos ver en dónde aparece, como con el Presidente Ford,
Irak, Bush. Y en realidad podemos aislar sólo las palabras --
yo los llamo "secretos" -- y podemos hacer que creen una lista
en orden alfabético. Y vemos cómo Anna Nicole Smith
ha jugado un papel importante recientemente.
El Presidente Ford --este es el funeral de Gerald Ford.
Podemos hacer clic en cualquier cosa en Universo
y hacer que se vuelva el centro del universo,
y todo lo demás ingresará en su orbita.
Así que, haremos clic sobre Ford, y ahora se hará el centro.
Y las cosas relacionadas con Ford ingresarán en su orbita
y girarán a su alrededor.
Podemos aislar únicamente las fotografías, y ahora podemos verlas.
Podemos hacer clic en una de ellas
y hacer que la fotografía sea el centro del universo.
Ahora las cosas relacionadas con ella girarán a su alrededor.
Podemos hacer clic sobre esta y vemos la imagen icónica
de Betty Ford besando el ataúd de su esposo.
En Universo, es como si no hubiera un fin. Es infinito,
y puede hacer clic en cualquier cosa.
Esta es una representación fotográfica titulada Fotografías.
En realidad podemos ser más específicos al definir nuestro universo.
Así que si queremos,
podemos ver el aspecto del universo de Bill Clinton,
y ver qué ha hecho la semana pasada.
Y ahora, tenemos un nuevo universo, limitado sólo a
lo relacionado con Bill Clinton.
Podemos hacer que sus constelaciones aparezcan aquí.
Podemos extraer sus secretos,
y podemos ver que tiene mucho que ver con candidatos,
con Hillary, con lo presidencial y con Barack Obama.
Podemos ver las historias
de las que Bill Clinton está formando parte ahora.
Y se puede acceder a cualquiera de ellas.
Así vemos que Obama y los Clinton se reunieron en Alabama.
Verán que esta es una historia importante;
existen muchas cosas en esta orbita. Si accedemos a ella,
obtendremos diferentes perspectivas de la historia.
Pueden hacer clic en cualquiera de ellas para salir y leer el artículo
en la fuente. Este es de Al Jazeera.
También podemos ver a las superestrellas. Éstas serían la gente
que son como los héroes y heroínas inminentes
en el universo de Bill Clinton. Así que aquí está Bill Clinton, Hillary,
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
estas son las personas de Bill Clinton.
También podemos ver un mapa mundial, y nos mostrará el alcance geográfico
de Bill Clinton en la última semana, más o menos.
Vemos que ha estado concentrado en los EE.UU
porque probablemente ha estado en campaña
pero también ha estado activo en Oriente Medio.
Y también podemos ver una línea de tiempo.
Y comprobamos que el sábado estuvo más tranquilo,
pero regresó al trabajo el domingo en la mañana,
y en realidad desde enconces ha ido decayendo.
Y no está únicamente limitado a la gente o a las fechas,
también podemos usar conceptos.
Si escribo cambio climático durante todo 2006,
podremos ver cómo se ve el universo.
Aquí tenemos nuestro campo de estrellas, aquí nuestras formas,
y aquí nuestros secretos.
Y vemos de nuevo que el cambio climático es muy grande.
Nairobi, conferencia global, ambiental.
Y también existen citas que pueden leer,
si están interesados en las citas relacionadas con el cambio climático.
Y bueno, en realidad es algo infinito.
Las superestrellas en el cambio climático del 2006:
Los Estados Unidos, Gran Bretaña, China.
Estos son los países principales que definen este concepto.
Así que esta es una pieza que requiere exploración.
Estará en línea en algunos días, probablemente el próximo martes.
Y ustedes podrán utilizarla y explorar
lo que puede ser su propia mitología personal.
Notará que en Daylife --más bien en Universo,
se sostiene tanto la noción de una mitología global,
representada por algo tan amplio como por ejemplo el 2007,
como una mitología personal.
A medida que buscan lo que es importante para ustedes en su mundo,
verán el aspecto de sus constelaciones.
Así que ha sido un placer. Muchísimas gracias.Gracias
(Aplausos)
A veces ojeando las páginas
de una revista muy vieja
miraba este juego
sobre la historia del Arca.
El artista que lo dibujó
cometió algunos errores, algunas equivocaciones.
Hay más o menos 12 imprecisiones.
Algunas son muy obvias:
hay una chimenea, una parte aérea,
una lámpara y una cuerda de reloj en el Arca.
Algunas tienen que ver con la cantidad de animales.
Pero hay un error mucho más grave
en esta historia del Arca
que aquí no se informa.
Y el problema es: ¿dónde están las plantas?
Entonces está Dios
que va a sumergir a la Tierra de forma permanente,
o al menos durante un largo período,
y nadie se ocupa de las plantas.
Noé tenía que llevar dos aves de cada clase,
de cada especie animal,
de cada tipo de ser que se mueva,
pero no se menciona a las plantas.
¿Por qué?
En otra parte de la misma historia
todos los seres vivos
son solo criaturas vivientes
que bajaron del Arca:
aves, ganado, animales silvestres.
Las plantas no son criaturas vivientes.
Esa es la idea.
Esa es la idea que no
surge de la Biblia,
pero es algo que
siempre ha acompañado a la Humanidad.
Echemos un vistazo a este bello código
de un libro renacentista.
Aquí tenemos la descripción
del orden natural.
Es una bella descripción porque empieza a la izquierda...
con las piedras...
inmediatamente después de las piedras, las plantas,
que son capaces de vivir.
Tenemos a los animales, que son capaces de vivir y de sentir,
y, en la cima de la pirámide,
está el Hombre.
Este no es el hombre común.
Es el "homo studiosus", u hombre estudioso.
Esto es muy reconfortante
para personas como yo, soy profesor,
estar allí en la cima de la creación.
Pero es algo totalmente equivocado.
Lo saben bien respecto de los profesores.
Pero es erróneo también respecto de las plantas
porque las plantas no sólo pueden vivir;
pueden sentir.
Tienen una capacidad perceptiva
mucho más sofisticada que los animales.
Sólo a modo de ejemplo:
cada ápice de la raíz
puede detectar y monitorear
de forma concurrente y continua
al menos 15 químicos y parámetros
físicos diferentes.
Y puede mostrar y revelar
un comportamiento tan maravilloso y complejo
que sólo puede describir el término "inteligencia".
Bien, pero esto es algo...
esta subestimación de las plantas es algo
innato en nosotros.
Ahora veamos esta película corta.
Tenemos a David Attenborough.
David Attenborough es un amante de las plantas.
Él ha realizado las películas más bellas
sobre el comportamiento de las plantas.
Cuando él habla de las plantas
todo es correcto.
Cuando habla de los animales,
tiende a eliminar el hecho
de que existen las plantas.
La ballena azul,
la criatura más grande del planeta.
Eso está mal, completamente mal.
La ballena azul es un gnomo
comparado con la verdadera criatura más grande
que existe en el planeta
que es esta maravillosa,
magnífica "sequoiadendron giganteum".
(Aplausos)
Y este es un organismo vivo
que tiene una masa de al menos 2.000 toneladas.
Ahora, la historia
de que las plantas son organismos de bajo nivel
fue formalizada
hace muchos años por Aristóteles
que, en "De Anima",
un libro muy influyente para la civilización occidental,
escribió que las plantas están en el límite
de lo viviente y lo no viviente.
Tienen una especie de alma de muy bajo nivel.
Se denomina alma vegetativa,
porque es inanimada
y, por ende, no necesita sentir.
Veamos.
Bueno, algunos de los movimientos de las plantas son muy bien conocidos.
Este es un movimiento muy rápido.
Esta es una "dionaea", una Venus atrapamoscas,
cazando caracoles.
Lo siento por el caracol.
Esto ha sido algo negado durante siglos,
a pesar de la evidencia.
Nadie podría decir que las plantas pueden comer un animal,
porque eso iría en contra del orden natural.
Pero las plantas son capaces
de realizar muchos movimientos.
Algunos son muy conocidos, como la floración.
Es sólo cuestión de usar algunas técnicas
como la aceleración de fotogramas.
Otros son más sofisticados.
Miren a este brote joven
que se mueve para atrapar la luz en cada momento.
Realmente es muy elegante.
Parece la danza de un ángel.
También son capaces de jugar.
Realmente están jugando.
Estos son jóvenes girasoles
y lo que están haciendo
no puede describirse
con otro término que no sea "jugando".
Se están auto-entrenando,
como muchos animales jóvenes,
para la vida adulta,
donde serán llamados a seguir al sol
todo el día.
Son capaces de responder a la gravedad, por supuesto,
por eso los brotes crecen
contra el vector de la gravedad
y las raíces hacia el vector de la gravedad.
Pero también son capaces de dormir.
Esta es una "mimosa púdica".
Así, durante la noche,
enrosca las hojas
y reduce el movimiento
y durante el día abre las hojas,
hay mucho más movimiento.
Esto es interesante
porque esta maquinaria del sueño
se conserva perfectamente.
Es la misma en plantas, insectos,
y animales.
Y si uno tiene que estudiar un problema del sueño
es mucho más fácil estudiarlo en las plantas, por ejemplo,
que en los animales;
y es mucho más fácil incluso éticamente.
Es una suerte de experimento
vegetariano.
Las plantas hasta son capaces de comunicarse.
Son comunicadoras extraordinarias.
Se comunican con otras plantas.
Pueden distinguir a familiares de no familiares.
Se comunican
con plantas y otras especies
y se comunican con animales
produciendo químicos volátiles,
por ejemplo, durante la polinización.
Ahora bien, la polinización es un tema muy serio para las plantas,
porque mueven el polen de una flor a otra,
pero no pueden moverse de una flor a otra.
Por eso necesitan un vector
y este vector
por lo general es un animal.
Las plantas
han usado muchos insectos como vectores
para el transporte del polen,
pero no sólo insectos; incluso aves, reptiles,
y mamíferos como ratas y murciélagos
se usan habitualmente para el transporte del polen.
Este es un asunto serio.
Tenemos las plantas que le dan a los animales
una especie de sustancia dulce
muy energizante
y reciben a cambio el transporte del polen.
Sin embargo, algunas plantas manipulan a los animales,
como es el caso de las orquídeas
que prometen sexo y néctar
y no dan nada a cambio
por el transporte del polen.
Ahora, hay un gran problema
detrás de todo este comportamiento que hemos visto.
¿Cómo es posible hacer esto sin un cerebro?
Tenemos que esperar hasta 1880,
cuando este gran hombre,
Charles Darwin,
publica un libro maravilloso, sorprendente,
que inicia una revolución.
Se titula "El poder del movimiento en las plantas".
A nadie se le permitió hablar del movimiento en las plantas
antes de Charles Darwin.
En su libro,
asistido por su hijo Francis,
que fue el primer profesor de fisiología de las plantas en el mundo, en Cambridge,
tomaron en consideración cada movimiento
en 500 páginas.
Y el último párrafo del libro
es una especie de marca de estilo
porque normalmente Charles Darwin pone
en el último párrafo de un libro
el mensaje más importante.
Allí escribió:
"No es exagerado
decir que la punta de la radícula
actúa como el cerebro
de uno de los animales inferiores".
Esto no es una metáfora.
Él le escribió unas cartas muy interesantes a uno de sus amigos,
J.D. Hooker, en ese momento presidente de la Sociedad Real,
por ende la máxima autoridad científica de Gran Bretaña,
hablándole del cerebro de las plantas.
Este es un ápice de la raíz
que crece en contra de una pendiente.
Pueden reconocer este tipo de movimiento;
es el mismo movimiento de gusanos y serpientes,
que todo animal
que se mueve por el piso sin patas
pone de manifiesto.
Y no es un movimiento fácil
porque para realizarlo
hay que mover distintas partes de la raíz
y sincronizar esas partes
sin contar con un cerebro.
Así, estudiamos el ápice de la raíz
y encontramos que hay una región específica
que está aquí, pintada de azul,
que se denomina "zona de transición".
Esta región es muy pequeña.
Mide menos de un milímetro.
Y en esta pequeña región
se produce el mayor consumo
de oxígeno en las plantas
y, más importante,
existen estas señales de aquí.
Las señales que estamos viendo aquí son potencial de acción,
son las mismas señales
que las neuronas de mi cerebro, de nuestro cerebro,
usan para intercambiar información.
Sabemos que el ápice de la raíz
tiene sólo unos cientos de células
que presentan esta funcionalidad,
y conocemos el tamaño del ápice
de la raíz de una planta pequeña como el centeno.
Tenemos casi
14 millones de raíces.
Tenemos casi 11,5 millones
de ápices de raíz
y una longitud total de 600 kms o más
y un área superficial muy alta.
Ahora, imaginemos
que cada ápice de la raíz
trabaja en red con todos los demás.
Aquí, a la izquierda, tenemos Internet
y, a la derecha, el aparato de la raíz.
Trabajan de la misma manera.
Son una red
de pequeñas computadoras
trabajando en red.
¿Y por qué son tan similares?
Porque evolucionaron
por la misma razón:
para sobrevivir a la depredación.
Trabajan de la misma manera.
Así, uno elimina el 90% del aparato de la raíz
y las plantas siguen funcionando.
Uno elimina el 90% de Internet
y sigue funcionando.
Por eso, una sugerencia
para las personas que trabajan con redes:
las plantas pueden
darles buenas sugerencias
de cómo evolucionar redes.
Y otra posibilidad
es una posibilidad técnica.
Imaginemos
que podemos construir robots
inspirándonos en las plantas.
Hasta ahora
el Hombre se inspiró
en el Hombre o en los animales
para producir robots.
Tenemos animaloides,
robots inspirados en los animales,
insectoides, etc.
Tenemos los androides
que se inspiran en el Hombre.
Pero, ¿por qué no hay plantoides?
Bien, si uno quiere volar,
está bien mirar a las aves,
inspirarse en las aves.
Pero si uno desea explorar los suelos
o si quiere colonizar
nuevos territorios
lo mejor es inspirarse en las plantas
que son maestras en hacer esto.
Tenemos otra posibilidad
en la que estamos trabajando en el laboratorio
que es construir híbridos.
Es mucho más fácil construir híbridos.
Híbrido quiere decir algo
que es mitad viviente y mitad máquina.
Es mucho más fácil trabajar con plantas
que con animales.
Tienen poder computacional.
Tienen señales eléctricas.
La conexión con la máquina es mucho más fácil
incluso éticamente es mucho más factible.
Y estas son tres posibilidades
en las que estamos trabajando
para construir híbridos
impulsados por algas
o por las hojas al final,
por las partes más poderosas de las plantas:
por las raíces.
Bueno, gracias por su atención.
Y antes de terminar
me gustaría asegurarles que ningún caracol resultó dañado
preparando esta presentación.
Gracias.
(Aplausos)
Empezaré preguntando,
levanten sus manos:
¿Quién tiene iPhone?
¿Quién tiene Android?
¿Quién tiene Blackberry?
¿Quién admitirá en público 
que tiene Blackberry?
(Risas)
Déjenme adivinar, 
¿cuántos...
al llegar aquí, 
como yo, compraron
una SIM prepagada? ¿Sí?
Apuesto a que ni siquiera saben
que están usando 
tecnología africana.
El prepago es una 
tecnología, o una idea,
que nació en África en una 
empresa llamada Vodacom
hace unos buenos 15 años
y ahora, como franquicia,
el prepago es una de 
las fuerzas dominantes
de la actividad económica 
en todo el mundo.
Por eso hablaré de 
innovación en África,
que creo es la forma más pura,
la innovación por necesidad.
Pero primero, les plantearé 
otras preguntas.
No necesitan levantar la mano.
Son preguntas retóricas.
¿Por qué Nikola Tesla 
tuvo que inventar
la corriente alterna 
que alimenta las luces
del edificio o de la 
ciudad que habitamos?
¿Por qué Henry Ford tuvo que 
inventar la línea de producción
para producir esos Fords que 
podían ser de cualquier color
siempre que fuesen negros?
Y ¿por qué Eric Merrifield
tuvo que inventar los dolos?
Miradas en blanco.
Así son los dolos,
y de fondo, se ve Robben Island.
Este es un pequeño dolos 
y Eric Merrifield
es el inventor más famoso 
que hayan conocido.
En 1963, una tormenta 
destrozó el puerto
en un pueblito sudafricano 
llamado East London,
y mientras veía a sus hijos jugar
con juguetes hechos de huesos 
de buey llamados dolosse,
se le ocurrió esta idea.
Es como una marioneta enorme,
y se usa en todos 
los puertos del mundo
como rompeolas.
La economía mundial del transporte 
marítimo no sería posible
sin tecnología africana como esta.
Así que cuando se habla de África,
se muestra esta imagen 
del mundo desde el espacio,
y se dice: "Miren, es 
el Continente Negro".
En realidad, no lo es.
Es un mapa de la innovación.
Y resulta fácil de ver
donde ocurre la innovación.
En lugares con mucha luz, 
no es así.
(Risas)
(Aplausos)
¿Por qué no hay innovación?
Porque todos miran TV 
o juegan Angry Birds.
(Risas) 
(Aplausos)
Por eso, donde ocurre es en África.
Esta es innovación verdadera,
no en el sentido en que 
hemos expropiado la palabra
para hablar de lanzamiento 
de nuevos productos.
Es innovación verdadera, y la defino
como aquella que resuelve problemas.
En África la gente resuelve 
problemas verdaderos.
¿Por qué? Por necesidad.
Porque tenemos problemas verdaderos.
Y cuando resolvemos problemas 
verdaderos para la gente,
los resolvemos para 
el resto del mundo
al mismo tiempo.
En California todos 
se entusiasman
con una cajita plástica 
que se conecta al móvil,
con la que puede usarse 
la tarjeta de crédito.
La gente dice: "Hemos liberado 
la tarjeta de crédito
de la terminal de venta".
Fantástico. ¿Por qué se necesita 
una tarjeta de crédito?
En África, hemos hecho 
esto durante años,
con teléfonos como este.
Esta es una foto que tomé en 
un lugar llamado Kitengela,
a una hora al sur de Nairobi,
y lo notable del sistema de pago
llamado M-Pesa, que nació en África,
es que funciona en teléfonos como este.
Funciona en cualquier teléfono
porque usa SMS.
Con esto se puede pagar las cuentas, 
se pueden comprar alimentos,
se puede pagar 
la escuela de los hijos,
y me dijeron que también se puede sobornar 
a los funcionarios de la aduana.
(Risas)
Algo así como USD 25 millones al día
en transacciones vía M-Pesa.
El 40 % del PBI de Kenia
pasa por M-Pesa usando 
teléfonos como este.
Piensan que es solo 
un teléfono simple.
En realidad es el teléfono 
inteligente de África.
También es una radio, 
una antorcha
y, sobre todas las cosas,
tiene una batería 
que dura muchísimo.
¿Por qué? Porque es 
lo que necesitamos.
Tenemos realmente problemas 
graves de energía en África.
Por cierto, se puede 
actualizar Facebook
y usar Gmail desde 
un teléfono como este.
Hemos encontrado 
una forma de usar
la tecnología disponible para 
enviar dinero vía M-Pesa.
Es una especie de cheque
de la era móvil.
Vengo de Johannesburgo, 
una ciudad minera.
Se construyó sobre el oro.
Esta es una foto que mandé 
a Instagram hace poco.
La diferencia es que hoy
lo móvil es el oro.
Si se piensa en la evolución del sistema 
ferroviario de América del Norte,
primero vino la infraestructura,
luego la industria a su 
alrededor, los burdeles...
parecido a Internet hoy, ¿no?
Y todo lo demás que vino con eso:
bares, salones, etc.
El oro actual es lo móvil,
y la movilidad el factor
que hace posible todo esto.
¿Qué se puede hacer con esto?
Bueno, este es de un tipo de Ghana
llamado Bright Simons,
y consiste en tomar una medicina,
algo en lo que alguien puede
gastarse el salario mensual,
raspar para descubrir el código,
y enviarlo a un número por SMS;
nos dice si el medicamento es válido
o si caducó.
Bien simple, bien efectivo, 
algo que realmente salva vidas.
En Kenia hay un 
servicio llamado iCow
que envía información 
muy importante
sobre cómo ocuparse 
del ordeñe.
El negocio lácteo en Kenia
mueve USD 463 millones,
y la diferencia entre un 
ganadero de subsistencia
y uno de abundancia
es solo un par de 
litros de leche al día.
Si lo logras, puedes 
salir de la pobreza.
Muy simple, usando 
un teléfono básico.
Si no hay electricidad, 
¡no es problema!
Construiremos uno con 
partes viejas de bicicleta
usando un molino de viento, 
como hizo William Kamkwamba.
Habrán oído de 
otro gran africano
que irrumpió en la industria
automotriz mundial.
También ha encontrado la forma 
de reinventar la energía solar
y la industria eléctrica 
de América del Norte,
y si tiene suerte, 
nos llevará a Marte,
ojalá lo llegue a ver.
Viene de Pretoria, 
la capital de Sudáfrica,
a unos 50 km de donde vivo.
Volvamos a Joburgo, 
a veces llamada Egoli,
que significa Ciudad de Oro.
No solo creo que los móviles 
sean el oro actual,
no creo que exista 
oro bajo tierra.
Creo que el oro 
somos nosotros.
Como han escuchado 
de otros economistas,
estamos en el punto 
en el que estaba China
cuando empezó el auge,
y vamos en esa dirección.
Oyen hablar de Occidente
como vanguardia de innovación.
Bien, está a la vanguardia,
porque todos actualizan Facebook,
o peor aún, están 
tratando de entender
la configuración de la
privacidad de Facebook.
(Risas)
No es una frase de efecto.
Esto es innovación de vanguardia.
Se suele definir a África como el continente 
que da prioridad a lo móvil,
pero en realidad 
el móvil es lo único
por eso mientras los demás 
hacen todas estas cosas,
nosotros resolvemos 
los problemas del mundo.
Solo queda una cosa por decir.
["Bienvenidos"] 
(Risas)
(Aplausos)
He estado pensando mucho 
en el mundo recientemente
y cómo ha cambiado en los 
últimos 20, 30, 40 años.
Hace 20 o 30 años
si un pollo se resfriaba, 
estornudaba y moría
en una aldea lejana del este de Asia,
habría sido una tragedia para el pollo
y sus parientes cercanos,
pero no creo que fuese muy probable
que temiésemos una pandemia global
y la muerte de millones.
Hace 20 o 30 años, 
si un banco en Norteamérica
prestaba demasiado dinero a alguien
que no podía devolver el dinero
y el banco quebraba,
era malo para el prestamista
y para el prestatario,
pero no imaginábamos que pondría
de rodillas al sistema económico mundial
durante casi una década.
Es la globalización.
Es el milagro que nos permitió
llevar nuestros cuerpos y mentes,
nuestras palabras, fotos e ideas,
nuestra enseñanza y aprendizaje 
a todo el planeta,
cada vez más rápido y más barato.
Trajo muchas cosas malas,
como lo que acabo de describir,
pero también muchas cosas buenas.
Muchos no estamos al tanto
del éxito extraordinario de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio,
varios de los cuales 
han logrado sus objetivos
mucho antes del plazo establecido.
Eso demuestra que esta 
especie de la humanidad
puede lograr avances extraordinarios
si realmente actúa en conjunto 
y se esfuerza mucho.
Pero si tuviera que decirlo 
en pocas palabras, actualmente,
siento que la globalización
nos ha tomado por sorpresa,
y hemos respondido con lentitud.
Si miramos los efectos negativos 
de la globalización,
a veces realmente 
parece ser abrumadora.
Frente a los grandes desafíos 
que enfrentamos hoy,
como el cambio climático 
y los derechos humanos
la demografía, el terrorismo y las pandemias,
el narcotráfico y la esclavitud humana,
la pérdida de especies, y podría seguir,
no estamos haciendo un gran avance
ante gran cantidad de esos desafíos.
Por eso, en pocas palabras, 
ese es el desafío
que enfrentamos hoy
en este punto interesante 
de la historia.
Eso es claramente lo que tenemos 
que hacer a continuación.
De algún modo tenemos que actuar juntos
y descubrir cómo globalizar
mejor las soluciones
para no ser solo una especie
víctima de la globalización 
de los problemas.
¿Por qué avanzamos tan lentamente?
¿Cuál es la razón?
Bueno, hay, claro, varias razones,
pero quizá la razón principal
es que como especie 
aún estamos organizados
de la misma manera que
hace 200 o 300 años.
Queda una superpotencia en el planeta
y somos los 7000 millones de personas,
los 7000 millones que 
causamos estos problemas,
los mismos 7000 millones, por cierto,
que los resolveremos.
¿Pero cómo nos organizamos 
los 7000 millones?
Nos organizamos en 
200 o más naciones,
y las naciones tienen gobiernos
que hacen leyes
que nos hacen comportar 
de cierta manera.
Y es un sistema bastante eficiente,
pero el problema es que 
la redacción de esas leyes
y la forma de pensar de los gobiernos
es totalmente errónea para la 
solución de problemas globales,
porque todo eso mira hacia adentro.
Los políticos que elegimos
y los que no elegimos, en conjunto,
piensan en lo microscópico.
No tienen mentes telescópicas.
Miran hacia adentro. 
Fingen, se comportan,
como si creyeran que 
cada país es una isla
que existe muy feliz, independiente
de todos los otros
en su propio y pequeño planeta
en su propio y pequeño sistema solar.
Este es el problema:
los países compiten unos contra otros,
los países luchan unos contra otros.
Esta semana, 
como cualquier semana que miren,
encontrarán personas que tratan 
de matarse unos a otros de país a país
y, si no pasa eso,
hay una competencia entre países,
cada uno tratando de maltratar al otro.
Claramente no es una buena configuración.
Claramente tenemos que cambiarla.
Claramente tenemos que encontrar la forma
de alentar a los países 
a empezar a trabajar juntos
un poquito mejor.
¿Y por qué no lo harán?
¿Por qué nuestros líderes todavía 
siguen mirando hacia adentro?
Bueno, la primera razón y la más obvia
es porque nosotros se lo pedimos.
Les decimos que hagan eso.
Cuando elegimos gobiernos,
o cuando toleramos gobiernos no electos,
efectivamente les decimos que queremos
que le den a nuestro país
determinadas cosas.
Queremos prosperidad,
crecimiento, competitividad, 
transparencia, justicia
y todo eso.
Por eso, a menos que empecemos a pedirles
que piensen hacia afuera un poquito más,
que consideren los problemas 
globales que tendremos
si no empezamos a pensar en ellos,
entonces difícilmente podamos culparlos
si siguen mirando hacia adentro,
si todavía miran lo microscópico
en vez de mirar lo telescópico.
Esa es la primera razón por 
la que las cosas no cambian.
La segunda razón es que estos gobiernos,
como el resto de nosotros,
son psicópatas culturales.
Yo no quiero ser grosero,
pero ya saben lo que es un psicópata.
Un psicópata es una persona que
desafortunadamente para él o ella,
no puede lograr empatía
con otros seres humanos.
Cuando miran alrededor
no ven a otros seres humanos
con vidas profundas, 
ricas, tridimensionales,
con objetivos y ambiciones.
Ven en cambio recortes de cartón,
es algo muy triste y solitario,
y es muy poco frecuente, afortunadamente.
Pero, en realidad, ¿no somos la mayoría
no tan buenos en empatía?
Claro, somos buenos en empatía
para tratar con personas
que se nos parecen
que caminan, comen y rezan
como nosotros,
pero si se trata de personas 
que no lo hacen así,
que no se visten como nosotros,
que no rezan como nosotros,
que no hablan como nosotros,
¿no tendemos también a verlos
levemente como recortes de cartón?
Es una pregunta que tenemos que hacernos.
Pienso que tenemos que
vigilar esto constantemente.
¿Somos nosotros y nuestros 
políticos en cierto punto
psicópatas culturales?
La tercera razón no es 
muy digna de mención
por ser muy tonta,
pero hay una creencia en los gobiernos
de que la agenda local
y la agenda internacional
son incompatibles y siempre lo serán.
Esto no tiene sentido.
En mi trabajo diario 
soy asesor de política.
He pasado los últimos 15 años
asesorando a gobiernos de todo el mundo,
y en todo ese tiempo nunca he visto
un solo problema de política local
que no pueda ser resuelto 
más imaginativamente
con más eficiencia y rapidez
que tratándolo como 
un problema internacional,
mirando el contexto internacional,
comparando con lo que han hecho otros,
incluyendo a otros, trabajando 
en el ámbito externo
en vez de hacerlo en el interno.
Teniendo en cuenta todo eso podrán decir:
¿Por qué entonces no funciona?
¿Por qué no podemos hacer 
cambiar a nuestros políticos?
¿Por qué no se lo pedimos?
Bueno, yo como muchos, 
paso mucho tiempo quejándome
de lo difícil que es hacer 
que la gente cambie,
y no creo que tengamos 
que preocuparnos por eso.
Pienso que deberíamos aceptar
que pertenecemos a una especie 
inherentemente conservadora.
No nos gusta el cambio.
Es así por razones 
evolutivas muy sensatas.
Probablemente no estaríamos aquí hoy
de no haber resistido tanto el cambio.
Es muy simple: Hace miles de años,
descubrimos que si continuábamos
haciendo las mismas cosas no moriríamos,
porque las cosas que hicimos antes
por definición no nos mataron,
y por lo tanto si seguíamos haciendo eso,
estaríamos bien,
y era muy sensato no hacer nada nuevo,
porque podría matarnos.
Pero claro, hay excepciones.
De lo contrario, nunca 
llegaríamos a ninguna parte.
Y una de las excepciones, 
la excepción interesante,
es cuando podemos mostrarle a las personas
que puede haber un poco de interés propio
en dar ese salto de fe
y cambiar un poco.
Hemos pasado gran parte de 
los últimos 10 o 15 años
tratando de descubrir cuál 
podría ser ese interés propio
que pudiera alentar tanto a políticos
como a empresas y a la 
población en general,
a todos nosotros, a pensar 
un poco más hacia afuera,
a pensar en el panorama general,
no siempre mirar hacia adentro,
y a veces mirar hacia afuera.
Y fue entonces que descubrí
algo bastante importante.
En 2005 lancé un estudio
llamado Índice de Marca País.
Es un estudio a muy 
gran escala que encuesta
a una muestra muy grande 
de la población mundial,
una muestra que representa a un 70 %
de la población del planeta,
y le empecé a hacer una serie de preguntas
sobre cómo perciben a otros países.
Y el Índice de Marca País con los años
se ha convertido en una 
enorme base de datos.
Tiene unas 200 000 millones de entradas
que siguen la opinión de la 
gente común sobre otros países
y por qué.
¿Por qué hago esto? Bueno, porque 
a los gobiernos que aconsejo
les interesa mucho saber
cómo los ven.
Saben, en parte porque
yo los he alentado a darse cuenta,
que los países dependen
enormemente de su reputación
para sobrevivir y prosperar en el mundo.
Si un país tiene una gran imagen positiva,
como Alemania, Suecia o Suiza,
todo es fácil y todo es barato.
Uno recibe más turistas, 
y tiene más inversores.
Uno vende sus productos más caros.
Por el contrario, si uno tiene un país
con una imagen muy débil o muy negativa,
todo es difícil y todo es caro.
Entonces los gobiernos 
se preocupan desesperadamente
por la imagen del país,
porque marca una diferencia directa
en el dinero que pueden ganar,
y eso es lo que le han 
prometido a sus poblaciones
que harán.
Por eso hace un par 
de años decidí tomarme
un tiempo y hablar con 
esa base de datos gigante
y preguntarle
¿por qué algunas personas 
prefieren a un país
más que a otro?
Y la respuesta que me dio 
esa base de datos
me dejó anonadado.
Fue 6,8.
No tengo tiempo para explicarlo en detalle.
Básicamente me dijo...
(Risas) 
(Aplausos)
que preferimos a los países buenos.
No admiramos a los países 
principalmente porque sean ricos
porque sean poderosos, 
porque sean exitosos,
porque sean modernos, porque 
sean avanzados en tecnología.
Admiramos principalmente 
a los países buenos.
¿Qué queremos decir con 'buenos'?
Queremos decir países 
que parecen contribuir
en algo al mundo en que vivimos,
países que en realidad 
hacen al mundo más seguro
o mejor o más rico o más justo.
Esos son los países que nos gustan.
Este es un descubrimiento 
de importancia significativa
—ven hacia dónde voy—
porque cierra el círculo.
Ahora puedo decir, lo hago a menudo, 
a cualquier gobierno,
para que te vaya bien 
tienes que hacer el bien.
Si quieres vender más productos,
si quieres recibir más inversiones,
si quieres ser más competitivo,
tienes que comportarte,
porque de ese modo 
las personas te respetarán
y harán negocios contigo,
y por lo tanto, cuanto más colabores
más competitivo serás.
Este es un descubrimiento 
bastante importante
y ni bien lo descubrí
sentí que venía un nuevo índice.
Juro que cuanto más viejo me pongo, 
más simples son mis ideas,
cada vez más infantiles.
Este es el Índice de País Bueno,
y hace lo que dice en la etiqueta.
Mide, o intenta medir,
exactamente cuánto contribuye 
cada país de la Tierra
no a su propia población sino 
al resto de la humanidad.
Curiosamente, nadie había pensado nunca
en medir esto antes.
Por eso mi colega, 
el Dr. Robert Govers y yo, pasamos
gran parte de los últimos dos años,
junto a gran cantidad de personas 
muy serias e inteligentes,
consolidando todos los 
datos confiables del mundo
que pudimos encontrar 
sobre lo que dan los países
al mundo.
Estarán esperando que les diga 
quiénes están en la cima.
Y se los diré
pero primero quiero contarles
precisamente qué quiero decir
cuando digo país bueno.
No me refiero a moralmente bueno.
Cuando digo que el País X
es el país más bueno de la Tierra
digo el más bueno, no el mejor.
El mejor es algo distinto.
Cuando uno habla de un país bueno,
puede ser bueno, más bueno o el más bueno.
No es lo mismo que bueno, mejor y el mejor.
Este es simplemente un país que da más
a la humanidad que cualquier otro país.
No hablo de cómo se comportan localmente
porque eso se mide en otros lados.
Y el ganador es:
Irlanda.
(Aplausos)
Según estos datos,
ningún país de la Tierra, por habitante,
por dólar de PBI, contribuye más
al mundo en el que vivimos que Irlanda.
¿Qué significa esto?
Significa que cuando vamos 
a dormir por la noche
todos, en los últimos 15 segundos 
antes de conciliar el sueño,
nuestro último pensamiento debería ser
me alegro de que exista Irlanda.
(Risas)
Y eso...
(Aplausos)
en lo profundo de una 
recesión económica muy grave
pienso que da una lección 
realmente muy importante
el hecho de recordar las 
obligaciones internacionales
mientras tratas de 
reconstruir tu economía,
es algo importante.
Finlandia está ubicada casi igual.
La única razón por la que 
está debajo de Irlanda
es porque su puntuación más baja está 
por debajo de la más baja de Irlanda.
Lo otro que notarán 
en los 10 primeros
es, claro, son todos, 
salvo Nueva Zelanda,
países de Europa occidental.
Todos son ricos.
Esto me deprimió
porque una de las cosas que no quería
descubrir con este índice
era la providencia de los países ricos
que ayudan a los países pobres.
No tiene que ver con esto.
Y de hecho, si miramos 
más abajo en la lista,
no tengo la diapositiva aquí, verán
algo que, de hecho, 
me puso muy feliz:
Kenia está entre los 30 primeros,
y eso demuestra algo 
muy, muy importante.
No se trata de dinero.
Tiene que ver con la actitud.
Tiene que ver con la cultura.
Tiene que ver con un gobierno 
y unas personas que se ocupan
del resto del mundo
y tienen la imaginación y el coraje
y piensan hacia afuera en vez 
de solo pensar en forma egoísta.
Pasaré rápido las otras diapositivas
para que puedan ver algunos 
países más abajo en la lista.
Alemania está 13, EE.UU. 21,
México 66,
y luego tenemos algunos 
grandes países en desarrollo
como Rusia 95, China 107.
Que países como China, Rusia e India
estén abajo en la misma parte del índice,
bueno, en cierta forma no sorprende.
Han pasado mucho tiempo
en las últimas décadas 
construyendo su propia economía,
construyendo su propia sociedad 
y su propia política,
pero es de esperar
que en la segunda fase de su crecimiento
miren un poco más hacia afuera
que en la primera fase.
Y luego pueden analizar cada país
en términos de los datos reales 
que los constituyen.
Les permitiré que lo hagan.
A partir de la medianoche 
estará en goodcountry.org,
y pueden mirar su país.
Pueden llegar hasta el nivel 
de los datos individuales.
Este es el Índice de País Bueno.
¿Para qué está?
Bueno, está porque quiero tratar
de introducir esta palabra
o reintroducir esta palabra 
al discurso.
Ya he escuchado demasiado 
sobre países competitivos.
Ya he escuchado demasiado sobre
países prósperos, ricos, 
que crecen rápidamente.
He escuchado demasiado 
sobre países felices
porque al final eso 
sigue siendo egoísta.
Eso sigue siendo sobre nosotros,
y si seguimos pensando en nosotros,
estamos en un problema muy profundo.
Pienso que sabemos sobre qué
queremos escuchar.
Queremos escuchar sobre países buenos,
por eso quiero pedirles un favor.
No pido mucho.
Es algo que puede resultar fácil de hacer
y que incluso podrían encontrar agradable
e incluso útil,
y es empezar a usar la palabra "bueno"
en este contexto.
Cuando piensen en su propio país,
cuando piensen en los países de otros,
cuando piensen en las empresas,
cuando hablen del mundo 
en el que vivimos hoy,
empiecen a usar esa palabra
en el modo en que 
les conté esta tarde.
No bueno, lo opuesto a malo,
porque esa es una discusión interminable.
Bueno, lo opuesto a egoísta,
bueno como país que piensa 
en todos nosotros.
Eso es lo que me gustaría que hagan,
y me gustaría que lo usen como una tabla
para golpear a sus políticos.
Cuando los eligen, cuando los reeligen,
cuando los votan, cuando escuchan
lo que les ofrecen,
usen esa palabra, "bueno",
y pregúntense:
"¿Esto es lo que haría un buen país?"
Y si la respuesta es no, sospechen.
Pregúntense, ¿es el comportamiento
de mi país?
Quiero pertenecer a un país
cuyo gobierno, en mi nombre,
hace cosas como esas?
O, por otro lado,
prefiero la idea de caminar por el mundo
con la cabeza en alto pensando: "Sí,
siento orgullo de pertenecer 
a un país bueno".
Y todos les darán la bienvenida.
Y todos en los últimos 15 segundos
antes de conciliar el sueño 
por la noche dirán:
"Dios, estoy feliz de que el país 
de esta persona exista".
En última instancia, eso, pienso,
es lo que generará el cambio.
La palabra "bueno",
el número 6,8
y el descubrimiento subyacente
cambiaron mi vida.
Pienso que puede cambiar sus vidas,
y pienso que podemos usarlo para cambiar
el comportamiento de nuestros 
políticos y empresas
y, al hacerlo, 
podemos cambiar el mundo.
Empecé a pensar muy diferente sobre
mi propio país al pensar en estas cosas.
Solía pensar que quería 
vivir en un país rico,
y luego que quería 
vivir en un país feliz,
pero empecé a darme cuenta 
de que eso no es suficiente.
No quiero vivir en un país rico.
No quiero vivir en 
un país que crece rápido
o que es competitivo.
Quiero vivir en un país bueno,
y espero que Uds. también.
Gracias.
(Aplausos)
(Música)
["Edipo Rey"]
["El Rey León"]
["Titus"]
["Frida"]
["La flauta mágica"]
["A través del universo"]
(Aplausos)
Julie Taymor: Gracias. Muchas gracias.
Esos fueron algunos ejemplos 
de obras de teatro, óperas
y películas que he creado
en los últimos veinte años.
Pero ahora, para comenzar, quisiera
trasladarlos a un momento
que tuvo lugar 
cuando visité Indonesia.
Ese momento 
fue crucial en mi vida
y, como todos los mitos,
este tipo de historias
necesitan contarse más de una vez,
para no olvidarlas.
Y cuando atravieso 
momentos difíciles,
como ahora,
que estoy atravesando el crisol
y el fuego de la transformación,
que, de hecho, 
es por lo que pasan todos Uds.
Todo creador sabe que hay un punto
en el que no se ha convertido 
en un fénix o en cenizas.
(Risas)
Y estoy justo ahí, al borde.
De esto hablaré después; es otra historia.
Quiero regresar a Indonesia,
a donde fui cuando tenía
21 o 22 años, hace mucho tiempo,
con una beca.
Y, luego dos años allí,
actuando y aprendiendo
en la isla de Bali,
me encontré al borde
del cráter Gunung Batur.
Estaba en una aldea 
en la que se celebraba
una ceremonia de iniciación 
para hombres jóvenes,
un rito de paso.
Lo que no sabía era
que también lo sería para mí.
Estaba sentada 
en la plaza de un templo,
debajo de un gran
árbol beringin banyan,
en la oscuridad; sin electricidad, 
solo la luz de la luna llena
iluminaba la plaza,
cuando escuché
los sonidos más hermosos,
como un concierto de Charles Ives.
Mientras escuchaba
la música gamelán
de todos los aldeanos que venían
a esta ceremonia que se realiza
una vez cada cinco años,
me di cuenta de que estaba sola, 
en la oscuridad, debajo de ese árbol.
De repente, de las sombras,
del otro lado de la plaza,
vi espejos destellando
la luz de la luna.
Y 20 hombres mayores 
que había visto antes,
de pronto, se pusieron de pie, 
luciendo sus trajes de guerreros,
sus tocados y lanzas.
No había nadie más en la plaza
y yo estaba escondida entre las sombras.
No había nadie más, pero ellos aparecieron
y ejecutaron una danza increíble.
"Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha".
Movían sus cuerpos 
y avanzaban hacia adelante,
y la luz rebotaba en sus trajes.
He trabajado en teatro
desde que tenía 11 años.
He actuado, creado
y, en ese momento, pensé:
"¿Para quién están bailando
con estos trajes tan elaborados
y estos extraordinarios tocados?"
Y me di cuenta de
que estaban bailando para Dios,
lo que sea
que esto signifique.
Pero, por alguna razón, 
no importaba la publicidad.
No se trataba de dinero.
Nadie iba a escribir nada;
no iba a estar en las noticias.
Y ahí estaban estos increíbles artistas...
mientras actuaban sentí que pasaba una eternidad.
Poco después,
tan pronto como terminaron
y desaparecieron entre las sombras,
se acercó un joven
con una linterna de propano,
la colgó en un árbol 
y puso una cortina.
En la plaza de la aldea 
había cientos de personas
que, durante toda la noche, 
pusieron en escena una ópera.
Los seres humanos
necesitaban la luz.
Necesitaban la luz para ver.
Entonces, lo que aprendí
y deduje de este increíble
momento crucial,
como una artista joven,
es que uno debe ser fiel
a sus creencias como artista,
pero también 
debe tener presente
que hay una audiencia 
presente en nuestras vidas
que también necesita la luz.
Y, en este increíble equilibrio
en el que nos encontramos
cuando creamos
algo completamente nuevo,
que trata de ser algo 
que no se había visto antes;
ese mundo imaginario
en el que, en verdad, 
uno no sabe dónde va a terminar.
Esa es la línea delgada
al borde de un cráter
por la que he caminado
durante toda mi vida.
Ahora, me gustaría contarles,
de forma breve,
cómo trabajo. 
Analicemos "El Rey León".
Vieron varios ejemplos de lo que hago,
pero este es uno 
que la gente conoce bien.
Comienzo con un ideograma.
Un ideograma es parecido a
la técnica japonesa de pintura.
Luego de tres pinceladas,
se obtiene un bosque de bambú.
Pienso en el concepto
de "El Rey León"
y me pregunto: 
"¿Cuál es su esencia?,
¿Cuál es su abstracción?
Si tengo que resumir 
la historia entera
en una sola imagen, ¿cuál sería?"
El círculo. El círculo. Es tan obvio.
El círculo de la vida,
el de la máscara de Mufasa.
El círculo que, en el segundo acto, 
nos muestra una sequía,
¿cómo expresamos esta sequía?
Es un círculo de seda en el piso
que desaparece 
a través de un agujero del escenario.
El círculo de la vida 
se ve en las ruedas
de las gacelas que saltan.
Pueden ver el mecanismo.
Al ser una persona 
que ama el teatro, sé
que cuando la audiencia 
va a ver una obra
deja de lado su incredulidad;
cuando se ven hombres
y mujeres caminando
con una placa de hierba 
sobre sus cabezas
se sabe que se trata de la sabana,
es algo que no se cuestiona.
Me fascina esa verdad
aparente del teatro.
Disfruto que la gente esté dispuesta
a llenar los espacios en blanco.
La audiencia está dispuesta a decir:
"Ya sé que ese sol no es real.
Tomaron unos palitos,
les agregaron seda
en la parte inferior,
colgaron estas piezas,
las dejaron caer al suelo
y cuando esto se levanta 
con los hilos, puedo ver que es el sol".
Sin embargo, la belleza está 
en que esto es solo seda y palitos
y, de cierta forma, 
lo convierte en algo espiritual.
Eso es lo que provoca emociones.
No es literalmente el amanecer,
es el arte de hacerlo.
Por eso, en el teatro, 
es tan fundamental la historia,
el libro y el lenguaje,
contar la historia, 
la manera en que se cuenta,
los mecanismos 
y métodos que se utilizan,
como la historia en sí misma.
Y me encanta la tecnología
de punta y la menos avanzada.
Puedo...
Por ejemplo, después
les mostraré en "El hombre araña",
estas increíbles máquinas
que desplazan personas.
Lo cierto es que sin el bailarín,
que sabe manejar su cuerpo
y columpiarse en esos cables
no es nada.
Ahora voy a mostrarles
unos video clips de otro gran 
proyecto en mi vida, de este año:
"La tempestad".
Es una película.
Monté en escena
"La tempestad" tres veces
en teatro desde 1984, 86,
y me encanta esa obra.
Siempre lo hice con 
un hombre como Próspero.
Y, de repente, pensé:
"¿Quién hará el papel de Próspero?
¿Por qué no Helen Mirren? 
Es una gran actriz, ¿por qué no?"
El material funcionó 
muy bien para una mujer.
Ahora veamos algunas imágenes
de "La tempestad".
(Música)
(Video) Próspera: Espíritu, ¿llevaste a cabo 
fielmente la tempestad que te mandé?
Ariel: Abordé el navío real. En cada camarote
llameé espanto.
Próspera: No más verse y ya suspiran.
Miranda: ¿Me amas?
Fernando: Más allá de los límites del mundo.
Próspera: Se han rendido el uno al otro.
Trínculo: La desgracia nos presenta
extraños compañeros.
(Música)
¿Busca placer, gobernador?
Calibán: ¿No caíste del cielo?
Esteban: De la luna, te lo juro.
Próspera: ¡Calibán!
Calibán: Esta isla es mía.
Próspera: Por decir eso, 
tendrás calambres esta noche.
Antonio: Aquí yace tu hermano que no es 
mejor que la tierra en la que yace.
Sebastián: Saca tu espada.
Yo, el rey, los amaré.
Próspera: Los atormentaré
hasta que aúllen.
Ariel: Los he enfurecido.
Próspera: Somos de la misma 
sustancia que los sueños,
y nuestra breve vida
culmina en un dormir.
(Música)
JT: Bien
(Aplausos)
Pues, monté 
en escena "La tempestad"
con una producción 
de muy bajo presupuesto,
hace muchos años.
Me encanta esa obra, 
y pienso también
que es la última de Shakespeare,
y que se puede adaptar 
muy bien al cine, como ven.
Pero, les voy a dar 
un ejemplo de cómo
se monta una obra en teatro
y después de cómo 
esa misma idea o historia
se lleva al cine.
Ya hablé del concepto 
de ideograma, entonces
¿cuál es el ideograma 
para "La tempestad"?
Si tuviera que reducir la obra,
¿qué imagen mantendría
el concepto?
Fue el castillo de arena;
la idea innato o adquirido,
que creo estas civilizaciones,
—Helen Mirren como Próspera,
habla de ello al final—
las construimos, pero la naturaleza, 
como una terrible tempestad,
puede hacer desaparecer torres 
que tocan nubes o hermosos palacios.
Y no quedará nada atrás.
Así que, en el teatro,
comencé la obra
con un ancho 
rastrillo negro para arena,
y había una niña,
Miranda, en el horizonte,
construyendo un castillo de arena.
Y, mientras ella estaba
en la orilla del escenario,
dos tramoyistas,
vestidos de negro,
con baldes llenos de agua,
corrían hasta arriba
y comenzaban a vaciar
el agua en el castillo de arena,
y este comenzaba 
a desmoronarse hasta hundirse.
Pero, antes de desmoronarse,
la audiencia veía
el traje negro de los tramoyistas.
El medio era evidente
y banal. Lo vimos.
Pero a medida 
que vaciaban el agua,
la luz, en lugar de mostrar 
los trajes de los tramoyistas,
se enfocaba en el agua misma,
esta es la magia abrupta del teatro.
Y, de repente, cambia
la perspectiva de la audiencia.
Mágicamente, todo 
se convierte en algo grande;
se convierte en la lluvia torrencial.
Desaparecen los actores 
enmascarados y los titiriteros,
y la audiencia 
salta a este mundo,
a este mundo imaginario 
donde ocurre la tempestad.
Ahora la diferencia
cuando hice
"La tempestad" en cine.
Comencé la película
con un primer plano
de un castillo de arena negra;
y lo que puede hacer el cine,
mediante la cámara,
la perspectiva,
los planos generales 
y los primeros planos.
Comenzó con un primer 
plano del castillo de arena y,
a medida 
que se alejaba la cámara,
se veía 
una miniatura en la palma
de la mano de una niña.
Entonces, pude
jugar con el medio
y ¿por qué pasé de un medio a otro?
Porque se puede hacer esto.
Ahora veamos "El hombre araña".
(Música)
(Video) Peter Parker:
♪ Al borde del precipicio,
puedo volar lejos de aquí. ♪
JT: En el teatro en vivo, 
tratamos de hacer todo
lo que no se puede 
hacer en dos dimensiones
en cine y televisión.
PP: ♪ Levántate y toma el control. ♪
George Tsypin: Vemos Nueva York
a través del hombre araña.
Al hombre araña 
no lo limita la gravedad;
en el espectáculo,
a Manhattan tampoco.
PP: ♪ Se tú mismo 
y levántate sobre todo ♪
Ensemble: ♪ Sock! Pow! ♪
♪ Slam! Scratch! ♪
Danny Ezralow: Ni siquiera quiero que 
se piense que hubo un coreógrafo.
Lo que está pasando es real.
Prefiero que se vea
la gente en movimiento
y se piense: "¿Qué fue eso?"
(Música)
JT: Si le doy suficiente
movimiento a la escultura
y el actor mueve su cabeza, 
se puede sentir que está viva.
Realmente es un cómic vivo. 
Es un cómic que toma vida.
(Música)
Bono: Son mitologías.
Los héroes de los cómics 
son mitos modernos.
PP: ♪ Ellos creen. ♪
(Gritos)
(Música)
(Aplausos)
JT: ¿Qué fue eso?
Circo, rock 'n' roll, drama.
¿Qué rayos hacemos
en ese escenario?
Bueno, les cuento 
una última historia.
Después de que estuve 
en esa aldea, crucé el lago,
y vi que el volcán 
Gunung Batur hacía erupción
hacía erupción al otro lado,
y había un volcán
inactivo junto al volcán activo.
No pensé 
que sería tragada por el volcán,
y aquí estoy.
Pero es muy fácil 
escalar, ¿no es cierto?
Te sostienes de las raíces,
pones tus pies sobre las rocas
y escalas hasta llegar a la cima.
Estaba con un buen
amigo que era actor,
y dijimos: "Subamos.
Veamos si podemos
acercarnos a la orilla
del volcán activo".
Y escalamos 
hasta llegar a la cima;
estábamos en la orilla,
en ese precipicio,
Roland desaparece 
en el humo sulfuroso
del otro lado del volcán
y estoy ahí sola
en ese precipicio increíble.
¿Escucharon la letra?
Estoy en el precipicio
mirando hacia abajo,
dentro de un volcán
inactivo a mi izquierda.
A mi derecha hay 
esquisto fino desprendiéndose.
Llevo unas sandalias y un vestido.
Fue hace muchos años.
Y, sin botas para escalar.
Y él desapareció; 
este loco actor gitano francés,
desvanecido en el humo;
y me doy cuenta
de que no puedo 
regresar por donde he venido.
Así que tiro mi cámara,
tiro mis sandalias
y miro la línea recta 
que se dibuja ante mí,
y bajo en cuatro patas,
como un gato,
y me sostengo 
con las rodillas
a través de esta línea
que se dibuja ante mí
por 30 o 10 metros, no sé.
El viento soplaba
con mucha fuerza
y la única manera
para llegar al otro lado
era a través de esa línea 
recta que se dibujaba ante mí.
Sé que todos han estado ahí;
yo estoy en ese crisol ahora.
Es mi prueba de fuego.
Es la prueba 
de fuego de mi compañía.
Sobrevivimos porque nuestra 
canción es "Levántate".
El chico cae del cielo,
pero se levanta.
Es ahí, 
en las palmas de nuestras manos,
de las de toda mi compañía.
Tengo colaboradores asombrosos, 
y solo juntos, como creadores,
podremos llegar hasta el final.
Sé que Uds. lo comprenden.
Uds. siguen adelante
y, de pronto, 
ven algo extraordinario
frente a ustedes.
Gracias.
(Aplausos)
Voy a tratar de darles una perspectiva del mundo tal y como lo veo,
los problemas y las oportunidades que enfrentamos,
y luego hacer la pregunta de si debemos ser optimistas o pesimistas.
Y entonces les revelaré un secreto que devela por qué soy un optimista incurable.
Déjenme empezar por mostrarles un video de Al Gore que ustedes probablemente ya han visto antes.
Ahora, todos han visto "Una Verdad Incómoda". Esto es un poco más incómodo.
(Video): Hombre: .... preguntas extremadamente peligrosas.
Porque con nuestro conocimiento presente, no tenemos idea de lo que puede pasar.
Incluso ahora, el hombre puede estar cambiando inadvertidamente el clima mundial
a través de los productos de desecho de su civilización.
Cada año, nuestras fábricas y automóviles producen y liberan más de
seis billones de toneladas de dióxido de carbono
que ayudan al aire a absorber calor del sol --
nuestra atmósfera parece estar calentándose progresivamente.
¿Es malo ésto?
Bueno, se ha calculado que el aumento de unos pocos grados en la temperatura de la tierra podría
derretir los cascos de hielo polares.
Y si esto ocurre, el mar tierra adentro llenaría una buena porción del valle de Mississippi.
Los turistas podrían observar las torres de Miami sumergidas desde barcos con fondo de cristal
a través de 46 metros de agua tropical.
Porque, cuando del clima se trata, no estamos sólo enfrentándonos con fuerzas de una variedad mayor
incluso que las que los físicos atómicos enfrentan, sino con la vida misma.
Larry Brilliant: ¿Debiésemos sentirnos bien, o debiésemos sentirnos mal
que 50 años de conocimiento anticipado han servido de tan poco?
Bueno, realmente depende de cuales sean tus metas.
Y cuando pienso en mis metas, siempre me remonto a la sabiduría de Gandhi.
Cuando le preguntaron a Mahatma Gandhi,
"¿Cómo sabe usted si el próximo acto que está a punto de realizar es el acertado
o el errado?" Él respondió, "Imagine el rostro del ser humano más pobre,
y más vulnerable que usted se haya encontrado jamás,
y pregúntese si lo que está contemplando hacer benefeciaría a esa persona.
Si así fuese, es la decisión acertada. Y si no, reconsidérelo.
Para nosotros, los aquí reunidos, no se trata sólo del más pobre y vulnerable de los individuos,
se trata de la comunidad, de la cultura, se trata del mundo mismo.
Y las tendencias para los que viven en la periferia de nuestra sociedad,
que son los más pobres y los más vulnerables,
estas tendencias abren un gran caso para el pesimismo.
Pero también abren un caso maravilloso para el optimismo.
Revisemos ambos casos. Primero que todo, las tendencias globales.
Hay previsto en el sistema un cambio climático de dos o tres grados
Causará la elevación de los mares. Causará depósitos salinos en los pozos y tierra adentro.
Perjudicará desproporcionadamente a los más pobres y a los más vulnerables,
como también lo hará el crecimiento acelerado de la población.
A pesar de que hemos evadido la explosión demográfica de Paul Ehrlich
y no veremos 20 billones de habitantes en esta década como él pronosticó,
comemos como si fuéramos 20 billones.
Y consumimos tanto que, otra vez, un aumento de 6.5 billones a 9.5 billones
durante la generación de nuestos nietos perjudicará desproporcionadamente
a los más pobres y a los más vulnerables.
Es por eso que ellos migran a las ciudades.
Por eso en Junio de este año, excedimos como especie, el 51% de habitantes viviendo en ciudades,
en casas improvisadas, campamentos y favelas.
Las areas rurales ya no producen tanta comida como antes.
La revolución ecológica nunca llegó a Africa.
Y con la desertificación, tormentas de arena, el Desierto de Gobi, el Ogaden
cada vez es más difícil hacer que una hectárea
produzca tantas calorías como producía 15 años atrás.
Así que los humanos están inclinándose más hacia el consumo de animales.
En Africa el año pasado, los Africanos comieron 600 millones de animales salvajes,
y consumieron dos billones de kilos de carne.
Cada kilógramo de carne contenía miles de millones de nuevos virus
que nunca han sido estudiados y cuyas secuencias genéticas no conocemos.
No sabemos de sus potencialidades para crear pandemias,
pero estamos a punto de enfrentar la aparición de enfermedades contagiosas originadas en animales.
De manera creciente, yo diría, crecimiento explosivo de la tecnología.
La mayoría de nosotros nos beneficiamos de este crecimiento. Pero tiene un lado oscuro
-- en armas biológicas y en tecnología que nos pone en el camino
de magnificar iras, odios o el sentimiento de marginalización.
Y de hecho, con el aumento de la goblalización --
que trae consigo grandes ganadores y aún más grandes perdedores
-- hoy el mundo es más diverso e injusto de lo que, quizás, nunca ha sido en la historia.
El 1% de nosotros es dueño del 40% de todos los bienes y servicios.
¿Que pasaría si el billón de gente que hoy vive con menos de un dolar al día
se elevara a tres billones en los próximos 30 años?
El 1% será dueño de aún más que el 40% de todos los bienes
y servicios en el mundo. No porque se hayan enriquecido,
sino porque el resto del mundo se ha ido empobreciendo progresivamente.
La semana pasada, Bill Clinton en los Premios TED dijo,
"Esta situación no tiene precedentes, es desigual, injusta e inestable"
Así que hay un montón de razones para el pesimismo.
Darfur es, en esencia, una guerra de recursos.
El año pasado, hubieron 85,000 disturbios en China,
230 al día, que requirieron intervención policíaca o militar.
La mayoría de ellos fueron acerca de recursos.
Estamos enfrentando una cantidad de desastres a una escala sin precedentes.
Algunos están relacionados con el clima, con los derechos humanos, epidemias.
Y las nuevas enfermedades emergentes pueden hacer de la H5N1 y la gripe aviar
un pintoresco avance de lo que está por venir. Es un mundo desestabilizado.
Y a diferencia del mundo desestabilizado en el pasado, éste será trasmitido a ustedes en directo via You Tube,
lo verán en la televisión digital y en sus teléfonos móviles.
¿A dónde conducirá esto?
Para algunos, conducirá a la ira, a la violencia religiosa y sectaria y al terrorismo.
Para otros, abandono, cinismo, decepción y materialismo.
Para nosotros ¿a dónde nos lleva como activistas sociales y empresarios?
A medida que observamos estas tendencias, ¿nos iremos desalentando o nos energizaremos?
Consideremos un caso específico, el caso de Bangladesh.
Primero, aún si las emisiones de dióxido de carbono cesaran hoy,
el calentamiento global continuaría.
Y aún con el calentamiento global -- si usted puede ver estas líneas azules,
la linea de puntos muestra que aún si las emisiones de gases efecto invernadero cesaran hoy,
las próximas décadas verán un aumento en los niveles del mar.
Un mínimo de 50 a 76 centímetros de aumento en los niveles del mar es el mejor escenario
que podemos esperar, y puede ser 10 veces eso.
¿Cómo afectará esto a Bangladesh? Vamos a ver.
Aquí esta Bangladesh.
El 70% de Bangladesh está a menos de un metro y medio por encima del nivel del mar.
Subamos y echémosle un vistazo a Los Himalayas.
Y veremos como el calentamiento global los está derritiendo. Más agua cae de las montañas,
las areas desforestadas, aquí en Tarai, serán incapaces de absorber el efluente,
porque los árboles son como pajillas que absorben el exceso de agua fuera de estación.
Ahora estamos mirando hacia abajo, al sur, a través de Kali Gandaki.
Pienso que muchos de ustedes, probablemente han excursionado aquí.
Y vamos a navegar hacia bajo hasta Bangladesh
y veremos cual será el impacto si hubiese doble aumento en el nivel de agua,
el agua que viene del norte, y la elevación del nivel del mar por el sur.
Fijémonos en los cinco ríos más grandes que alimentan a Bangladesh.
Y ahora miremos desde el sur, hacia arriba y veamos esto en relieve.
Un mínimo de 50 a 76 centímetros de aumento en los mares,
combinado con el incremento del flujo de agua proveniente de los Himalayas. Échenle un vistazo a esto.
Puede esperarse que 100 millones de refugiados de Bangladesh migren
a la India y China.
Esta es la dificultad que un país enfrenta.
Pero si miran el globo, alrededor de toda la tierra, dondequiera que haya un área baja,
áreas pobladas cercanas al agua,
encontrarán una subida en el nivel del mar que representará un reto a nuestra forma de vida.
Africa Sub-Sahariana, y aún nuestra propia área de la Bahía de San Franscisco.
Estamos todos juntos en esto.
Esto no es algo que pasa lejos a otros que no conocemos.
El calentamiento global es algo que nos pasa a todos nosotros, todos a la vez.
Como lo son estas nuevas y emergentes enfermedades contagiosas,
nombres que no habían oído en 20 años: ebola, fiebre Ihasa, la viruela del simio.
Con la erosión del cinturón verde que separaba a los animales de los humanos,
ambas especies vivimos dentro del ambiente viral de la otra.
¿Recuerdan, 20 años atrás, que nadie había oído nunca acerca del virus del Nilo Occidental?
Y entonces, fuimos testigos de como un caso apareció en la Costa Este de Estados Unidos
y cómo avanzaba cada año hacia occidente.
¿Recuerdan que nadie había oído del ebola
hasta que oímos que cientos de personas estaban muriendo en Africa Central de lo mismo?
Este es sólo el comienzo, desafortunadamente.
Han aparecido 30 nuevas enfermedades contagiosas
que se originan en animales que han saltado especies en los últimos 30 años.
Hay razones de sobra para ser pesimistas.
Pero ahora, hablemos del argumento por el optimismo. (Risas)
Suficiente de malas noticias. Los seres humanos siempre hemos estado a la altura de los retos.
Sólo tienen que mirar la lista de Premios Nobel para constatarlo.
Hemos estado aquí antes, paralizados por el miedo, paralizados en la inacción,
cuando alguno -- probablemente uno de ustedes en esta habitación --saltó al vacío
y creó una organización como Médicos por la Responsabilidad Social
que luchó en contra de la amenaza nuclear,
Médicos Sin Fronteras, que renovó nuestro compromiso de ayuda en situaciones de desastre,
Mohamed ElBaradei y la tremenda esperanza y optimismo que nos trajo,
a todos nosotros y nuestro propio Muhammad Yunus.
Hemos visto la erradicación de la viruela.
Podríamos ver la erradicación de la polio este año.
El año pasado, hubo sólo 2,000 casos en el mundo.
Podríamos ver la erradicación del gusano de guinea el próximo año --
quedan sólo 35,000 casos en el mundo.
20 años atrás había tres millones y medio de casos.
Y hemos visto una nueva enfermedad, diferente de las 30 nuevas enfermedades contagiosas emergentes.
Esta enfermedad se llama sindrome de riqueza repentina (Risas)
Es un fenómeno sorprendente.
Estamos viendo por doquier en el mundo tecnológico a gente joven contagiada con esta
enfermedad del sindrome de riqueza repentina.
Pero están usando su abundancia de una manera diferente a sus antecesores.
No están esperando a morir para crear fundaciones.
Están guiando activamente su dinero, sus recursos, sus corazones, sus compromisos,
para hacer del mundo un lugar mejor.
Definitivamente, nada puede dar más optimismo que eso.
Más razones para ser optimista.
En los sesenta, y yo soy una criatura de los sesenta, hubo un movimiento.
Todos sentimos que éramos parte de él, que un mundo mejor estaba a la vuelta de la esquina,
que estábamos presenciando el nacimiento de un mundo libre de odio, violencia y prejuicios.
Hoy, hay otra clase de movimiento. El movimiento para salvar el planeta.
Está comenzando.
Cinco semanas atrás, un grupo de activistas de la comunidad de negocios se reunió
para evitar que una empresa de servicio público en Texas construyera nueve plantas eléctricas alimentadas con carbón
que habrían contribuido a la destrucción del medio ambiente.
Seis meses atrás, un grupo de activistas de negocios se reunió con el
gobernador Republicano en California para pasar la AB 32,
la legislación más radical en la historia medio ambiental.
Al Gore hizo presentaciones en la Cámara de Representantes y en el Senado en calidad de testigo experto.
¿Se imaginan? (Risas)
Estamos viendo un acuerdo cordial entre ciencia y religión que hace cinco años
yo no hubiera creído, así como la comunidad evangélica
ha comprendido la situación desesperada del calentamiento global.
Y ahora 4,000 iglesias se han sumado al movimiento de protección del medio ambiente.
Esto es algo por lo que se puede ser inmensamente optimista.
El plan Europeo 20-20-20 es un sorprendente adelanto,
algo que debiese hacernos a todos sentir que hay esperanza en el horizonte.
Y el 14 de Abril se celebrará el Día del Paso Adelante, donde habrán mil
movimientos activistas sociales autogestionados en EEUU que se alzarán en protesta
contra la legislación -- a favor de la legislación para detener el calentamiento global.
Y el 7 de Julio, alrededor del mundo, me enteré ayer mismo,
se celebrarán los conciertos globales Planeta en Vivo.
Y pueden sentir en el aire esta movida llena de optimismo para salvar el planeta.
Ahora, eso no significa que la gente entienda que el calentamiento global
perjudica mayormente a los pobres y a los débiles.
Significa que la gente está dando el primer paso,
que es actuar al margen de sus propios intereses individuales.
Pero estoy observando en los grandes fundadores, en CARE, Rockefeller,
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, ustedes todos, Google,
y tantas otras organizaciones, el comienzo de la comprensión que necesitamos
para trabajar no sólo en la prevención primaria del calentamiento global,
sino en la prevención secundaria de las consecuencias del calentamiento global
en los más pobres y los más vulnerables.
Pero desde mi punto de vista, tengo otra razón para ser un optimista incurable.
Y ustedes han oído tantas historias inspiradoras aquí y yo escuché otras tantas anoche,
que se me ocurrió compartir un poco de la mía.
Mis antecedentes no encajan exactamente con el entrenamiento médico convencional.
Viví en un monasterio en los Himalayas y estudié con un maestro muy sabio,
que me echó del monasterio un día y me dijo que era mi destino --
me sentí como Yoda -- es tu destino ir a trabajar para WHO
y ayudar a erradicar la viruela,
en un momento donde no había un programa para la viruela
Debiese hacerlos optimistas que la viruela ya no exista,
porque fué la peor enfermedad en la historia.
En el siglo pasado -- el que terminó hace siete años --
medio billón de gente murió por causa de la viruela.
Más muertes que las causadas por todas las guerras en la historia,
más que cualquier otra enfermedad infecciosa en la historia del mundo.
En el Verano del Amor, en 1967, dos millones de personas, niños, murieron de viruela.
No es historia antigua.
Cuando leen acerca de la plaga bíblica de las pústulas, eso fue la viruela.
El Faraón Ramses el Quinto, cuya imagen esta aquí, murió de viruela.
Para erradicar la viruela, tuvimos que reunir el ejército más grande en la historia de las Naciones Unidas.
Visitamos cada casa en India, buscando la viruela -- 120 millones de casas,
una vez al mes, durante casi dos años.
En un revés cruel, después que habíamos casi conquistado la viruela --
y esto es lo que como emprendedores sociales tienen que aprender, cuán critico es el último centímetro en la recta final.
Cuando casi habíamos erradicado la viruela, volvió nuevamente,
porque el pueblo industrial de Tatanagar contrató trabajadores,
que podían ir hasta allá y conseguir empleo.
Y contrajeron la viruela en el único lugar donde todavía existía
y luego fueron a sus casas a morir.
Y cuando lo hicieron llevaron la viruela a otros 10 países
y se reinició la epidemia.
Tuvimos que empezar todo de nuevo.
Pero al final triunfamos y el último caso de viruela:
esta pequeña niña, Rahima Banu -- Barisal, en Bangladesh --
cuando ella tosía o respiraba, y el último virus de viruela dejó sus pulmones
cayó a la tierra y el sol lo mató
entonces terminó la cadena de transmision del horror más grande de la historia.
¿Cómo no puede eso hacerte optimista?
Una enfermedad que mató cientos de miles en India y cegó a la mitad de
todos aquellos que se volvieron ciegos en India, se acabó.
Y aún más importante para nosotros en este espacio, es que se creó un vínculo.
Doctores, trabajadores de la salud de 30 países diferentes,
de cada raza, cada religion, cada color, trabajaron juntos,
lucharon unos al lado de los otros,
lucharon contra un enemigo común, no lucharon entre ellos.
¿Cómo no puede eso hacer que se sientan optimistas acerca del futuro?
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
En los próximos cinco minutos,
mi intención es transformar su relación con el sonido.
Comenzaré con la observación de que la mayoría de los sonidos que nos rodea es accidental.
Y la mayor parte es desagradable. (Ruido de tráfico)
Nos paramos en las esquinas, gritando por encima de sonidos como este,
haciendo como si no existieran.
Este hábito de suprimir sonido implica que nuestra
relación con el sonido ha llegado a ser en gran medida inconsciente.
Hay cuatro maneras esenciales en que el sonido nos afecta todo el tiempo,
y me gustaría manifestarlas en su conciencia hoy.
Primero es a nivel fisiológico. (Sierra eléctrica, alarma)
Perdonen, acaban de recibir una dosis de cortisol, la hormona de estrés agudo.
Los sonidos afectan la secreción de hormonas en todo momento,
pero también afectan la respiración, el ritmo cardiaco, que acabo de hacer,
y las ondas neuronales.
No sólo los sonidos desagradables pueden hacerlo.
Esto son olas. (Sonido del mar)
Tiene una frecuencia de apenas 12 ciclos por minuto.
A la mayoría de las personas les parece calmante,
y, sorprendentemente, 12 ciclos por minuto
es casi la frecuencia de la respiración del ser humano dormido.
Hay una resonancia profunda cuando descansamos.
También lo asociamos con el hecho de estar libres de estrés,
y de vacaciones.
La segunda manera en la que el sonido nos afecta es la psicológica.
La música es la forma sonora mas poderosa que conocemos
que afecta nuestros estados emocionales. (Música de violín)
Este sonido acabará haciéndoles sentir triste a la mayoría de ustedes
si continuo reproduciéndolo.
Pero la música no es el único tipo de sonido que afecta las emociones.
Los sonidos naturales pueden hacerlo también.
El canto de las aves, por ejemplo, es un sonido que a la mayoría de las personas
les parece tranquilizante. (Sonido de pájaros)
Existe una razón para eso. A lo largo de ciento de miles de años
hemos aprendido que cuando los pájaros cantan, todo está en calma.
Si ellos se detienen, debes preocuparte.
La tercera manera en que el sonido nos afecta es la cognitiva.
No puedes entender a dos personas hablando a la vez (“si estás escuchando esta versión de“)
(“mí, estás en la pista equivocada“) o, en este caso, una persona hablando dos veces.
Trata de escuchar al otro. (“Has elegido a qué yo vas a escuchar“).
Tenemos poco ancho de banda para procesar información auditiva,
por eso sonidos como estos -- (Ruido de oficina) --
afectan extremadamente la productividad.
Si Ud. trabaja en una oficina con espacios abiertos como esta,
su productividad quedará significativamente reducida.
Y cualquier cifra que esté pensando, probablemente no sea tan mala como esta.
(Música siniestra)
Se es tres veces menos productivo en oficinas abiertas como en cuartos silenciosos.
Tengo una sugerencia para ustedes: si tiene que trabajar en espacios como estos,
lleve audífonos consigo con sonidos calmantes, como el canto de las aves.
Póngaselos y su productividad aumentará el triple de lo que sería.
La cuarta manera en la que el sonido nos afecta se refiere al comportamiento.
Con todo lo que sucede, sería sorprendente
que nuestro comportamiento no cambiase.
(Música tecno) Así que, pregúntese: ¿Esta persona va a conducir
a una velocidad constante de 45 km/h? No lo creo.
De manera sencilla, te alejas de sonidos desagradables
y te acercas a sonidos placenteros.
Así que, si reprodujese esto -- (Martillo neumático) --
tan sólo unos segundos, se sentirían incómodos;
y si lo hiciera durante unos minutos, desalojarían la habitación en multitud.
Aquellas personas que no pueden alejarse de este tipo de ruido
están dañando extremadamente su salud.
Y no es lo único que daña el sonido negativo.
La mayor parte del sonido en las tiendas es inapropiado y accidental, incluso hostil,
y tiene un efecto dramático en las ventas.
Quienes sean vendedores probablemente quieran mirar hacia otro lado
antes de que muestre esta diapositiva.
Están perdiendo hasta un 30% de sus ventas
con clientes que abandonan la tienda más rápidamente, o dando la vuelta al pasar por la puerta.
Todos lo hemos hecho, retirarnos del área
porque el sonido es terrible.
Quiero dedicar un momento a hablar del
modelo que hemos desarrollado, que nos permite comenzar desde arriba
y observar los factores decisivos del sonido, analizar el entorno sonoro,
y predecir las cuatro respuestas que acabo de exponer.
O bien podemos comenzar desde la base,
estableciendo cuáles son las respuestas que queremos,
para luego diseñar un entorno sonoro con el efecto deseado.
Por fin podemos aplicar algo de ciencia tenemos algo de ciencia que podemos aplicar.
Y entramos en el área del diseño de entornos sonoros.
Sólo un comentario acerca de la música. La música es el sonido mas poderoso que existe.
A menudo usado inadecuadamente.
Es poderoso por dos razones: se reconoce rápidamente.
Y se asocia de manera poderosa.
Les daré dos ejemplos. (“A Hard Day's Night“ - The Beatles)
La mayoría de ustedes reconoce la canción de inmediato.
Los más jóvenes probablemente no (risas).
(Música de “Tiburón“) Y la mayoría asocia esto con algo.
Ahora bien, eso fueron muestras de sonido de un segundo.
La música es poderosa. Y desafortunadamente
ocupa muchas veces espacios comerciales de forma inapropiada.
Espero que eso cambie en los próximos años.
Déjenme reflexionar un momento sobre las marcas,
porque algunos de ustedes utilizan marcas. Cada marca está ahí fuera
haciendo sonidos en este momento.
Existen ocho expresiones sonoras de una marca.
Todas son importantes. Cada marca necesita establecer directrices desde el centro.
Estoy orgulloso de decir que está comenzando en este momento.
(Sonido del anuncio de intel)
Todos reconocen ese. (Tono de Nokia) Este es el
tema más reproducido en el mundo hoy en día.
Este tema suena 1,8 billones de veces al día.
Y no le cuesta nada a Nokia.
Sólo les dejaré cuatro reglas doradas, para aquellos que tienen negocios,
para el sonido comercial.
Primero, hay que hacerlo congruente,
apuntando en la misma dirección que la comunicación visual.
Eso incrementa el impacto en un 1.100 por ciento.
Si el sonido apunta en dirección opuesta, incongruente,
reducirá el impacto en un 86 por ciento.
Es un orden de magnitud hacia arriba o abajo.
Es importante.
Segundo, hay que hacerlo adecuado a la situación.
Tercero, hay que hacerlo valioso, darle a la gente algo con ese sonido.
No sólo bombardearlos con cosas.
Y finalmente, probarlo una y otra vez.
El sonido es complejo. Existen muchas influencias discutidas.
Es como un plato de espaguetis.
A veces hay que comerlo y ver qué es lo que sucede.
Espero que esta charla haya creado sonido en su conciencia.
Si escuchan conscientemente,
pueden controlar el sonido a su alrededor.
Es bueno para su salud. Es bueno para su productividad.
Si todos lo hacemos, llegaremos a un estado
que quiero pensar será de vida armoniosa en el mundo.
Los dejaré con algo más de canto de aves. (Sonido de aves)
Les recomiendo al menos cinco minutos diarios, sin dosis máxima.
Gracias por haber sido todo oídos hoy.
(Aplausos)
Estoy aquí para contarles
que tenemos un problema con los niños
y se trata de un problema grave.
Y es que su cultura no encaja en las escuelas.
Voy a compartir con Uds
algunas maneras posibles de solucionar el problema.
Primero quiero empezar diciendo que este es un niño
y esta una niña.
Quizá sea un estereotipo
de lo que entienden como un niño y una niña.
Si hago una simplificación del tema de género,
Uds van a infravalorar lo que tengo que decir.
Por eso no voy a hacerlo, no me interesa hacer eso.
Estos son niños y niñas diferentes.
La idea aquí es que no todos los niños
se enmarcan estrictamente en los límites
de lo que concebimos como niños y niñas.
Y no todas las niñas se enmarcan en esos límites
de lo que concebimos como niñas.
Pero, de hecho, la mayoría de los niños tienden a ser de cierta manera
y la mayoría de las niñas tienden a ser de cierta manera.
Y la idea es que, para los niños,
la manera en que son y la cultura a la que se aferran
no encajan en las escuelas de hoy.
¿Cómo sabemos eso?
El "Proyecto 100 Niñas"
nos revela muy buenas estadísticas.
Por ejemplo, por cada 100 niñas que dejan el colegio,
hay 250 niños en la misma situación.
Por cada 100 niñas expulsadas de la escuela,
hay 335 niños en la misma situación.
Por cada 100 niñas que reciben educación especial,
hay 217 niños en igual situación.
Por cada 100 niñas con dificultades de aprendizaje,
hay 276 niños en igual situación.
Por cada 100 niñas
con diagnóstico de trastorno emocional,
hay 324 niños en igual situación.
Y, por cierto, todos estas cifras son bastante mayores
en la población negra,
o entre los pobres,
o en colegios con un gran número de alumnos.
En los niños
es 4 veces más probable
diagnosticar TDAH:
Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad.
Pero hay otra cara de esta moneda.
Es importante que reconozcamos
que las mujeres aún necesitan ayuda en la escuela,
que los salarios son significativamente inferiores,
incluso para un mismo tipo de empleos,
y que las niñas han continuado a duras penas
con matemática y ciencia durante años
Todo eso es verdad.
Pero nada de eso nos impide
prestar atención a las necesidades de alfabetización
de los niños con edades entre los 3 y 13 años.
Por eso deberíamos hacerlo.
De hecho, debemos seguir el ejemplo de sus libros didácticos,
porque las iniciativas y programas
puestos en marcha
para las mujeres en ciencia, ingeniería y matemáticas
son fantásticos.
Han hecho mucho bien
a las niñas que pasaban por esa situación.
Y debemos pensar la manera
de hacer lo mismo con los niños
desde una edad temprana.
Incluso en edades más avanzadas
encontramos que persiste un problema.
Si miramos en las universidades,
el 60% de los graduados son mujeres;
es un cambio significativo.
Y, de hecho, a las autoridades universitarias
les incomoda un poco la idea
de que podríamos estar acercándonos al 70%
de población femenina en las universidades.
Esto pone muy nerviosas a las autoridades universitarias
porque las niñas no quieren ir a escuelas que no tienen niños.
Por eso estamos empezando a ver el establecimiento
de centros y estudios masculinos
para pensar maneras de involucrar a los hombres
en sus experiencias universitarias.
Si uno habla de esto en las facultades podrían decirnos:
"Ahh. Sí, bueno, pasan el tiempo con los videojuegos
y los juegos de azar en línea toda la noche;
están jugando al World of Warcraft.
Y eso está afectando
a sus éxitos académicos".
¿Saben qué?
Los videojuegos no son la causa.
Los videojuegos son un síntoma.
Los niños ya estaban distanciados
mucho antes de llegar a ese punto.
Hablemos del porqué de ese distanciamiento
que se produce entre los 3 y los 13 años.
Creo que hay 3 razones
por las que los niños se desconectan
de la cultura educativa de hoy.
La primera es la tolerancia cero.
Sé que a la maestra de guardería
su hijo le entregó todos los juguetes,
la maestra los revisó
y le quitó las pequeñas armas de plástico.
No puede haber cuchillos, espadas, hachas de plástico
ni todo ese tipo de cosas
en el aula del jardín de infancia.
¿Cuál es el miedo? ¿Qué pensamos que va a hacer este jovencito con esa pistola?
Lo digo en serio.
Pero hoy se adopta una postura
férrea en contra de los juegos violentos en el patio.
No estoy abogando por los matones.
No estoy sugiriendo
que tenemos que permitir armas y cuchillos en la escuela.
Pero cuando decimos
que un Eagle Scout de un aula de secundaria
que tiene un coche en el aparcamiento
y dentro del coche tiene una navaja,
tiene que ser expulsado de la escuela,
creo que estamos yendo demasiado lejos con la tolerancia cero.
Otro caso de la tolerancia cero es con la escritura de los niños.
En muchas aulas de hoy en día
no se permite escribir nada que sea violento.
No se permite escribir nada
que tenga que ver con los videojuegos; esos temas están prohibidos.
El niño llega a casa de la escuela y dice:
"odio escribir".
"¿Por qué odias escribir hijo? ¿Qué tiene de malo escribir?"
"Ahora tengo que escribir lo que ella me pide".
"Bueno, y ¿qué te pide que escribas?"
"Poemas. Tengo que escribir poemas.
Y pequeños momentos de mi vida.
No quiero escribir eso".
"Muy bien. ¿Qué quieres escribir? ¿Sobre qué quieres escribir?"
"Quiero escribir sobre los videojuegos, sobre la manera de pasar niveles.
Quiero escribir sobre este mundo tan interesante.
Quiero escribir sobre un tornado que entró en nuestra casa
y después de arrancar todas las ventanas
arruinó todos los muebles y mató a todos".
"Muy bien. Bien".
Díganle eso a una maestra
y les va a preguntar, con toda seriedad,
"¿Deberíamos mandar a este chico al psicólogo?"
Y la respuesta es "no, es sólo un niño".
Es tan sólo un niño.
No está bien escribir este tipo de cosas
en las aulas hoy en día.
Así que esa es la primera razón:
las políticas de tolerancia cero y la forma en que se exteriorizan.
Otra razón por la que la cultura de los niños está desfasada de la cultura escolar
es que hay pocos maestros.
Si tienen menos de 15 años no saben qué es un maestro
porque en los últimos 10 años
la cantidad de maestros en las aulas de primaria
se redujo a la mitad.
Pasamos del 14%
al 7%.
Eso significa que el 93% de quienes enseñan
a nuestros niños en las aulas de primaria
son mujeres.
Y ¿cuál es el problema con eso?
Las mujeres son geniales. Sí, absolutamente.
Pero los modelos masculinos para los niños
que les digan que está bien ser inteligente
-tienen papás, tienen pastores,
tienen líderes Cub Scout,
pero en última instancia, 6 horas al día, 5 días por semana,
están en el aula.
Y en la mayoría de esas aulas
no hay hombres.
Y entonces piensan que ese no es un lugar para niños.
Que es un lugar para niñas.
No soy muy bueno para esto
así que supongo mejor será
jugar a los videojuegos o hacer deporte o algo así,
porque es obvio que esto no es lo mío.
Esto no es para hombres, eso es bastante obvio.
Esa quizá sea una manera muy directa
en la que vemos lo que sucede.
Pero algo no tan directo,
-la falta de la presencia masculina en la cultura-
tenemos un salón de profesores,
y están teniendo una conversación
sobre Joey y Johnny que se estaban pegando en el patio.
"¿Qué vamos a hacer con estos niños?"
La respuesta a esa pregunta depende de quién esté sentado en torno a esa mesa.
¿Hay hombres en la mesa?
¿Hay mamás que han criado niños en esa mesa?
Van a ver que la conversación cambia
en función de quién esté sentado a la mesa.
La tercera razón por la que los niños hoy se distancian de la escuela
es que el jardín de infancia es el antiguo segundo curso, amigos.
Hemos condensado peligrosamente el plan de estudios.
A los 3 años mejor que uno sepa escribir el nombre de manera legible
porque sino vamos a considerar que hay un retraso en el desarrollo.
Cuando llegues a primer curso
deberías poder leer párrafos de texto
que quizá tenga una imagen, o no,
en un libro de unas 25 ó 30 páginas.
De no hacerlo probablemente te van a poner
en un programa especial de lectura.
Y si les preguntamos a las maestras del programa nos dirán:
hay 4 ó 5 niños por cada niña que se encuentra en el programa
en los grados de primaria.
Y esto es un problema
porque el mensaje que reciben los niños
es: "tienes que hacer
todo el tiempo lo que la maestra te pide".
El salario docente depende
del éxito en los programas gubernamentales,
de la rendición de cuentas, de las evaluaciones
y de todas esas cosas.
Así que la maestra tiene que encontrar la forma
de que todos estos niños pasen el plan de estudios
y las niñas también.
Este plan de estudios comprimido es malo
para los niños activos.
Y lo que termina pasando
es que dice: "Por favor, sentaos,
estad quietos, haced lo que os pido, seguid las reglas,
administraáos el tiempo, concentráos,
sed niñas".
Eso es lo que ella les pide.
De manera indirecta eso es lo que les pide.
Por eso es un problema grave. ¿De dónde viene esto?
Viene de nosotros.
(Risas)
Queremos que nuestros bebés lean a los 6 meses de edad.
¿Han visto los anuncios?
Queremos vivir en el lago Wobegon
donde los niños son superiores a la media.
Pero las consecuencias de esto sobre los niños no son saludables.
No es apropiado para su desarrollo
y, sobre todo, es malo para los niños.
Entonces, ¿qué hacemos?
Tenemos que ir a su encuentro, donde estén.
Tenemos que sumergirnos en la cultura del niño.
Tenemos que cambiar la mentalidad
y aceptar a los niños en la escuela primaria.
Concretamente, podemos hacer algunas cosas muy específicas.
Podemos diseñar mejores juegos.
La mayoría de los juegos educativos que hay hoy en día
son tarjetas didácticas.
Son ejercicios y prácticas glorificadas.
No tienen esa narrativa profunda y rica
que tienen los videojuegos que realmente atrapan,
esa que le interesa a los niños.
Por eso tenemos que diseñar mejores juegos.
Tenemos que hablar con padres y docentes,
con las juntas escolares y los políticos.
Debemos asegurarnos de que la gente ve que se necesitan hombres en las aulas.
Tenemos que analizar con cuidado las políticas de tolerancia cero.
¿Tienen sentido?
Tenemos que pensar la manera
de descomprimir el plan de estudios, si es posible,
tratando de devolver a los niños
un espacio que les resulte cómodo.
Tienen que darse todas esas conversaciones.
Hay algunos grandes ejemplos
de escuelas...
hace poco el New York times habló de una escuela:
un diseñador de juegos de la Nueva Escuela
organizó una escuela maravillosa con videojuegos.
Pero sólo comprende a unos pocos niños.
Pero esto no es muy deseable.
Tenemos que cambiar la cultura y los sentimientos
de políticos, miembros de la junta escolar, y de los padres.
Qué y de qué manera aceptamos
hoy en nuestras escuelas.
Tenemos que encontrar más dinero para el diseño de juegos.
Porque los buenos juegos, los muy buenos, cuestan dinero
y World of Warcraft tiene bastante presupuesto.
La mayoría de los juegos educativos no lo tienen.
¿Por dónde empezamos?
Mis colegas Mike Petner, Shawn Vashaw y yo
comenzamos tratando de analizar las actitudes docentes
y averiguar qué opinan de los juegos,
qué dicen al respecto.
Y descubrimos
que hablan de los niños de la escuela
a los que les gusta jugar
de manera bastante denigrante.
Dicen: "Oh, sí. Siempre están hablando de eso.
Están hablando de los puntos de sus pequeñas acciones,
de sus pequeños logros o insignias al mérito,
o lo que sea que ganan.
Y siempre están hablando de eso".
Y dicen estas cosas como si estuviera bien.
Pero si fuera nuestra cultura
piensen cómo nos sentiríamos.
Es muy incómodo estar del lado receptor
de ese tipo de lenguaje.
Se ponen nerviosos con todo
lo que tenga algo que ver con la violencia
debido a las políticas de tolerancia cero.
Están seguros que los padres y las autoridades nunca van a aceptar nada.
Por eso tenemos que pensar en analizar las actitudes docentes
y encontrar maneras de cambiarlas,
para que los docentes sean mucho más abiertos
y acepten las culturas de los niños en sus aulas.
Porque, en última instancia, si no lo hacemos
vamos a tener niños que dejen la escuela primaria diciendo:
"Bueno, supongo que eso era un lugar sólo para niñas;
no era para mí,
por eso tengo que jugar o hacer deporte".
Si cambiamos estas cosas, si prestamos atención a estas cosas,
y volvemos a cautivar a los niños en su aprendizaje
van a dejar la primaria diciendo: "soy inteligente".
Gracias.
(Aplausos)
Soy un savant,
o más exactamente,
un autista savant
de alto rendimiento.
Es una enfermedad rara.
Y más raro aún si viene acompañada,
como en mi caso,
por auto-conciencia
y dominio del lenguaje.
Muy a menudo, cuando conozco a alguien
y conocen esta faceta de mí
se produce cierta incomodidad.
Puedo verlo en sus ojos.
Quieren preguntarme algo.
Y al final, muy a menudo,
es más fuerte que ellos
y de repente dicen:
"Si te doy mi fecha de nacimiento,
¿puedes decirme en qué día de la semana nací?"
(Risas)
O hablan de raíces cúbicas
o me piden que recite números y textos largos.
Espero que me disculpen
si no hago
hoy un unipersonal de ese tipo.
En vez de eso voy a hablar
de algo
mucho más interesante
que las fechas de nacimiento y las raíces cúbicas...
un poco más profundo
y mucho más cercano a mi mente, que el trabajo.
Quiero hablarles brevemente
de la percepción.
Cuando estaba escribiendo las obras y los cuentos
que lo harían célebre
Antón Chéjov en un cuaderno
escribía sus notas,
sus observaciones,
del mundo que lo rodeaba;
pequeños detalles
que otras personas parecían pasar por alto.
Cada vez que leo a Chéjov
y su visión única de lo humano,
me recuerda por qué yo también
me hice escritor.
En mis libros
exploro la naturaleza de la percepción
y cómo distintas maneras de percibir
crean distintas maneras de conocer
y comprender.
Estas son tres preguntas
extraídas de mi trabajo.
En lugar de tratar de entender,
voy a pedirles que consideren por un momento
las intuiciones
y los instintos
que están pasando por sus cabezas y corazones
al mirarlas.
Por ejemplo, el cálculo.
¿Pueden sentir en qué parte de la recta numérica
va a caer la solución?
O miren la palabra extranjera y los sonidos.
¿Pueden hacerse una idea del rango de significados
al que apunta la respuesta?
Y en cuanto al verso de la poesía:
¿por qué el poeta usa 'hare' [liebre, NT]
en vez de 'rabbit'? [conejo, NT]
Les pido que hagan esto
porque creo que nuestras percepciones personales, ya ven,
son el quid
de cómo adquirimos conocimiento.
Los juicios estéticos,
y no el razonamiento abstracto,
guían y dan forma al proceso
por el cual todos conocemos
lo que sabemos.
Yo soy un ejemplo extremo de esto.
Mis mundos de palabras y números
se mezclan con el color, la emoción
y la personalidad.
Como dijo Juan
es la enfermedad que los científicos llaman sinestesia,
una interferencia inusual
entre los sentidos.
Aquí están los números del 1 al 12
como yo los veo:
cada número con su propia forma y carácter.
El uno es un destello de luz blanca.
El seis es un agujero negro y muy triste.
Estos dibujos están en blanco y negro
pero en mi mente tienen colores.
El tres es verde.
El cuatro es azul.
El cinco es amarillo.
También pinto.
Esta es una de mis pinturas.
Es una multiplicación de dos números primos.
Formas tridimensionales
y, en el medio, el espacio que crean
genera una forma nueva:
la respuesta de la suma.
¿Qué pasa con números más grandes?
Bueno, no hay algo más grande que Pi
la constante matemática.
Es un número infinito...
literalmente sigue indefinidamente.
En esta pintura que hice
de los primeros 20 decimales de Pi
tomé todos los colores
las emociones y las texturas
y los junté
en una especie de paisaje numérico rodante.
Pero no son sólo números lo que veo en colores.
Las palabras también, para mí,
tienen colores, emociones
y texturas.
Y ésta es una frase de apertura
de la novela "Lolita".
El mismo Nabokov era sinestésico.
Y aquí pueden ver
cómo mi percepción del sonido L
ayuda a que la aliteración
surja espontáneamente.
Otro ejemplo,
un poco más matemático.
Y me pregunto si alguno habrá notado
la construcción de la frase
de "El Gran Gatsby".
Hay una procesión de sílabas:
'trigo', uno;
'praderas', dos;
'pueblo sueco perdido', tres;
uno, dos, tres.
Y este efecto es muy agradable en la mente,
y ayuda a que la oración
dé una sensación buena.
Volvamos a las preguntas
que les planteaba hace un momento.
64 multiplicado por 75.
Si alguno de Uds juega al ajedrez
sabrá que 64
es un número cuadrado
y es por eso que los tableros de ajedrez,
de 8 por 8,
tienen 64 cuadrados.
Eso nos da una forma
que podemos graficar, que podemos percibir.
¿Y 75?
Bueno, si 100...
si pensamos 100 como un cuadrado
75 sería algo así.
Por eso ahora tenemos que
poner estas dos imágenes
juntas en la mente;
algo así.
64 se vuelve 6.400.
Y en la esquina de la derecha
no hay que calcular nada.
4 de ancho, 4 de arriba a abajo,
es 16.
La suma que les pedí que hagan
es 16,
16, 16.
Es mucho más fácil
que la matemática de la escuela, estoy seguro.
Es 16, 16, 16, 48,
4.800...
4.000,
la respuesta de la suma.
Fácil cuando se sabe cómo hacerlo.
(Risas)
La segunda pregunta era una palabra islandesa.
Estoy suponiendo que no hay muchas personas aquí
que hablen islandés.
Permítanme reducir las opciones a dos.
Hnugginn:
¿es una palabra feliz
o triste?
¿Qué dicen?
Bueno.
Algunas personas dicen feliz.
La mayoría de las personas
dice triste.
Y de hecho significa triste.
(Risas)
¿Por qué, estadísticamente,
la mayoría de la gente
dice que una palabra es triste, en este caso,
y pesada en otros casos?
En mi teoría, el lenguaje se desarrolla de tal manera
que los sonidos concuerdan,
se corresponden, con la experiencia
subjetiva personal
e intuitiva
del oyente.
Veamos la tercera pregunta.
Es un verso del poema de John Keats.
Las palabras, como los números,
expresan relaciones fundamentales
entre objetos
eventos y fuerzas
que constituyen nuestro mundo.
Es lógico que, viviendo en este mundo,
deberíamos en el transcurso de nuestras vidas
absorber intuitivamente estas relaciones.
Y los poetas, como otros artistas,
juegan con estos entendimientos intuitivos.
En el caso de 'hare' [liebre, NT]
es un sonido ambiguo en inglés.
También puede significar las fibras que crecen en la cabeza. [hair, NT]
Si pensamos en eso
-permítanme graficarlo-
las fibras representan vulnerabilidad.
Ceden ante el movimiento más leve
--movimiento o emoción.
Se tiene una atmósfera
de vulnerabilidad y tensión.
La propia liebre, el animal
-ni un gato, ni un perro, una liebre-
¿por qué una liebre?
Porque piensen en la imagen,
no en la palabra, en la imagen.
Las orejas tan largas
los pies alargados
nos ayudan a imaginar, a sentir de manera intuitiva,
qué significa 'cojear' [limp, NT]
y 'temblar'. [tremble, NT]
Así que en estos pocos minutos,
espero haber podido compartir
un poco de mi visión de las cosas
y mostrarles
que las palabras pueden tener colores y emociones,
números, formas y personalidades.
El mundo es más rico,
más vasto,
de lo que muy a menudo parece ser.
Espero haberles transmitido el deseo
de aprender a ver el mundo con nuevos ojos.
Gracias.
(Aplausos)
Los árboles simbolizan el estancamiento.
Los árboles echan raíces en el suelo en un lugar
por muchas generaciones humanas.
Pero si cambiamos nuestra perspectiva
del tronco a las ramas,
los árboles se vuelven entes muy dinámicos,
moviéndose y creciendo.
Decidí explorar ese movimiento
convirtiendo a los árboles en artistas.
Simplemente até una brocha a una rama.
Sosteniendo una tela, esperé a que soplara el viento.
Y eso produjo arte.
La pieza de arte que veis a vuestra izquierda
está pintada por un cedro rojo del oeste
y ése a la derecha, por un abeto de Douglas.
Y aprendí que las diferentes especies
tienen diferentes firmas, como un Picasso contra un Monet.
Pero también me interesaba el movimiento de los árboles
y cómo este arte podría capturarlo y cuantificarlo.
Así que para medir la distancia que un árbol de arce de vid,
el cual produjo esta pintura, se había movido en sólo un año,
simplemente medí y sumé
cada una de esas líneas.
Y las multipliqué por el número de ramitas por ramal
y el número de ramales por árbol
y lo dividí por el número de minutos por año.
Y así pude calcular
cuánto se movía un solo árbol cada año.
Puede que tengáis alguna idea.
La respuesta es de hecho 300.207 kilómetros,
o siete veces la vuelta al mundo.
Así que simplemente moviendo nuestra perspectiva desde un solo tronco
hasta las muchas y dinámicas ramitas,
vemos que los árboles no son simples entes estáticos,
sino extremadamente dinámicos.
Y comencé a analizar maneras
de aplicar esta lección de los árboles,
en otras entidades estáticas y detenidas,
que piden a gritos cambio y dinamismo.
Y una de ellas son nuestras cárceles.
En donde aquellos que violan la ley
quedan detenidos, confinados detrás de barrotes.
Y nuestro sistema carcelario en sí está detenido.
Estados Unidos tiene unos 2,3 millones
de hombres y mujeres encarcelados.
Y ese número está subiendo.
De cada cien encarcelados que son liberados,
60 volverán a prisión.
Fondos para educación, capacitación
y rehabilitación están cayendo.
Y así continúa el ciclo de encarcelación.
Decidí así investigar si la lección
que yo había aprendido de los árboles y los artistas
podría aplicarse a instituciones estáticas
como nuestras cárceles.
Y creo que la respuesta es "sí".
En 2007
me uní en sociedad
con el Departamento Correccional del estado de Washington.
A cuatro cárceles estatales les acercamos
proyectos de conservación, prácticas sostenibles,
la ciencia y los científicos.
Ofrecimos charlas sobre ciencia.
Y los presos prefieren venir a nuestras charlas de ciencia
a mirar TV o hacer pesas.
Eso, yo creo, es movimiento.
Nos asociamos con "The Nature Conservancy"
para que los internos del Correccional de Stafford Creek
cultiven especies de plantas de pradera en riesgo
y trabajen en la restauración de praderas en el estado de Washington.
Eso, yo creo, es movimiento.
Con el Departamento de Pesca y Vida Silvestre del estado de Washington
criamos especies de ranas en riesgo, la rana a pintitas de Oregon
para introducirla en pantanos protegidos.
Eso, yo creo, es movimiento.
Y recientemente, comenzamos a trabajar
con aquellos hombres segregados
en lo que llamamos las instalaciones "Supermax".
Han cometido delitos de violencia
y sido violentos con los guardacárceles
y con otros presos.
Se los encierra en celdas vacías como ésta
durante 23 horas por día.
Cuando se reúnen con los profesionales en salud mental
deben permanecer inmóviles en cabinas como ésta.
Durante una hora diaria
acuden a áreas deportivas lúgubres.
Y si bien no podemos traerles
árboles, plantas de pradera o ranas,
les traemos a estas áreas deportivas
imágenes de la naturaleza,
y las exhibimos en las paredes, para que al menos
tengan contacto con imágenes de la Naturaleza.
Este es el Sr. López, quien ha estado confinado por 18 meses.
Él colabora sugiriendo ejemplos de imágenes
que él cree pueden ayudar a los presos
a sentirse más calmos, más serenos,
y menos proclives a la violencia.
Esto demuestra, yo creo,
que pequeñas iniciativas de cambio grupales
tal vez puedan movilizar
una entidad tal como nuestro sistema carcelario
en la dirección de la esperanza.
Sabemos que los árboles son entidades estáticas
con sólo mirar sus troncos.
Pero si los árboles pueden crear arte,
si pueden dar la vuelta al mundo siete veces en un año.
si los presos pueden plantar y criar ranas,
entonces tal vez existan otras entidades estáticas
dentro de nosotros mismos
como el duelo, las addicciones,
el racismo,
que también pueden cambiar.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Soy una cuentista.
Es lo que hago en la vida -- contar cuentos,
escribir novelas.
Y hoy me gustaría contarles algunas historias
acerca del arte de contar cuentos
y también de unas criaturas sobrenaturales
llamadas djinni.
Pero antes de tocar ese tema, por favor permítanme compartir con ustedes
retazos de mi historia personal.
Lo haré con la ayuda de palabras, por supuesto,
pero también con una figura geométrica, el círculo.
Así que durante toda mi historia,
se encontrarán con varios círculos.
Nací en Estrasburgo, Francia
de padres turcos.
Poco después, mis padres se separaron,
y vine a Turquía con mi madre.
De ahí en adelante, fui criada
como hija única por una madre soltera.
Ahora bien, a principio de los 1970, en Ankara,
eso era un poco inusual.
Nuestro vecindario estaba lleno de familias grandes,
donde los padres eran los jefes de las familias.
Así que crecí viendo a mi madre como una divorciada
en un ambiente patriarcal.
De hecho, crecí observando
dos tipos diferentes de mujer.
Por un lado estaba mi madre,
una mujer educada, secular, moderna, occidentalizada y Turca.
Por el otro lado estaba mi abuela,
quien también cuidó de mi
y era más espiritual, menos educada
y definitivamente menos racional.
Esta era una mujer que leía la borra de café para ver el futuro
y derretía plomo en figuras misteriosas
para repeler el mal de ojo.
Mucha gente visitaba a mi abuela,
personas con acné severo en sus caras
o verrugas en sus manos.
Cada vez, mi abuela pronunciaba algunas palabras en Árabe,
tomaba una manzana roja y la apuñalaba
con tantas espinas de rosas
como el número de verrugas que quería remover.
Y entonces una por una, ella
rodeaba las espinas con tinta oscura.
Una semana después, el paciente volvía
para un examen de seguimiento.
Bien, estoy consciente de que no debería estar diciendo estas cosas
frente a una audiencia de académicos y científicos,
pero la verdad es que, de toda la gente
que visitaba a mi abuela por sus condiciones en la piel,
no vi a ninguno volver
triste o sin estar curado.
Le pregunté cómo lo hacía. Era el poder de la oración?
En respuesta ella dijo, "Si, orar es efectivo.
Pero también ten cuidado del poder de los círculos."
De ella, aprendí, además de muchas otras cosas,
una lección muy valiosa.
Que si quieres destruir algo en esta vida,
ya sea acné, una mancha
o el alma humana,
todo lo que necesitas hacer es rodearlo con paredes gruesas.
Se secará por dentro.
Ahora todos vivimos en una especie de círculo social y cultural.
Todos lo hacemos.
Nacemos en una determinada familia, nación, clase.
Pero si no tenemos relación alguna
con los mundos más allá del que damos por sentado,
entocnes también corremos el riesgo
de secarnos por dentro.
Nuestra imaginación podría reducirse.
Nuestros corazones podrían desaparecer.
Y nuestra humanidad podría marchitarse
si nos quedamos por mucho tiempo
dentro de nuestros capullos culturales.
Nuestros amigos, vecinos, colegas, familia --
si todas las personas dentro de nuestro círculo intimo se parecen a nosotros,
significa que estamos rodeados
con nuestro reflejo.
Otra cosa que mujeres como mi abuela hacen en Turquía
es cubrir los espejos con terciopleo
o colgarlos en las paredes de espalda hacia afuera.
Es una vieja tradición oriental
basada en el conocimiento de que no es saludable
para un ser humano pasar mucho tiempo
mirándose en su propio reflejo.
Irónicamente, [vivir en] comunidades con ideas afines
es uno de los peligros más grandes
del mundo globalizado de hoy.
Y está pasando en todas partes,
entre liberales y conservadores,
agnosticos y creyentes, el rico y el pobre,
Oriente y Occidente por igual.
Tendemos a formar grupos
basados en similitudes,
y luego producimos estereotipos
de otro grupo de personas.
En mi opinión, una manera de trascender
estos guetos culturales
es a través del arte de contar cuentos.
Los cuentos no pueden demoler fronteras,
pero pueden hacer agujeros en nuestras paredes mentales.
Y a través de estos agujeros, podemos tener una imagen del otro,
e incluso a veces gustarnos lo que vemos.
Empecé a escribir ficción a la edad de ocho años.
Mi madre vino a casa un día con una libreta turquesa
y me preguntó si me interesaría mantener un diario personal.
En retrospectiva, creo que ella estaba un poco preocupada
acerca de mi salud mental.
Constantemente contaba cuentos en casa, lo cual era bueno,
excepto que se los contaba a amigos imaginarios alrededor mío,
lo cual no era tan bueno.
Era una niña introvertida
al punto de comunicarme con lápices de colores
y disculparme con los objetos
cuando me tropezaba con ellos.
Así que mi madre pensó que me haría bien
escribir mis experiencias del día a día
y emociones.
Lo que ella no sabía es que yo pensaba que mi vida era terriblemente aburrida,
y que lo último que quería hacer
era escribir sobre mi.
En vez, empecé a escribir acerca de otras personas
y cosas que nunca pasaban.
Y así comenzó mi pasión de toda la vida
por escribir ficción.
Así que desde el principio, la ficción para mi
era menos una manifestación autobiográfica
que un viaje trascendental
hacia otras vidas, otras posibilidades.
Y por favor, tengan paciencia conmigo,
Dibujaré un círculo y volveré a este punto.
Otra cosa pasó aproximadamente al mismo tiempo.
Mi madre se convirtió en diplomática.
Así que de este pequeño, supersticioso,
vecindario de clase media de mi abuela,
fui proyectada hacia esta
elegante, escuela internacional, (en Madrid)
donde yo era la única Turca.
Aquí fue donde tuve mi primer encuentro
con lo que llamo el "representante extranjero."
En nuestro salón, había niños de todas las nacionalidades.
Sin embargo, esta diversidad no necesariamente nos lleva
a una cosmopolita, igualitaria
democracia de salón de clases.
Al contrario, generaba una atmósfera
en la cual cada niño era visto,
no como un individuo como tal,
sino como el representante de algo más grande.
Eramos como unas Naciones Unidas miniatura, lo cual era divertido,
excepto cuando algo negativo
con respecto a una nación
o religión ocurría.
El niño que lo representaba era burlado,
ridiculizado y acosado sin fin.
Y debería saberlo, porque durante el tiempo que asistí a esa escuela,
un golpe militar tuvo lugar en mi país,
un pistolero de mi nacionalidad casi mató al Papa,
y Turquía obtuvo cero puntos en el Festival de la Canción de Eurovisión.
(Risas)
Faltaba frecuentemente a la escuela y soñaba con ser marinera
durante esos días.
También tuve mi primer contacto
con estereotipos culturales allí.
Los otros niños me preguntaban acerca de la película
"Midnight Express", la cual no había visto.
Preguntaban cuántos cigarrillos me fumaba al día,
porque creían que todos los turcos eran grandes fumadores
Y se preguntaban a qué edad
comenzaría a cubrir mi cabello.
Luego aprendí que estos eran
los tres principales estereotipos de mi país,
políticas, cigarrillos
y el velo.
Después de España nos fuimos a Jordania, Alemania
y otra vez a Ankara.
A donde quiera que iba me sentía como si
mi imaginación fuera el único equipaje
que podía llevar conmigo.
Los cuentos me daban un sentido de centro,
continuidad y coherencia,
las tres grandes C de las cuales carecía.
A mis veintitantos años, me mudé a Estambul
la ciudad que adoro.
Vivía en un vecindario vibrante y diverso
donde escribí varias de mis novelas.
Estaba en Estambul cuando sucedió el terremoto
en 1999.
Cuando salí corriendo del edificio a las tres de la mañana,
vi algo que me detuvo.
Allí estaba el almacenero local --
un viejo gruñón, que no vendía alcohol
y no hablaba con los marginales.
Estaba sentado al lado de un travesti
con una larga peluca negra
y con mascara corriéndole por las mejillas.
Vi al hombre abrir un paquete de cigarrillos
con manos temblorosas
y ofrecerle uno a ella.
Y esa es la imagen de la noche del terremoto
que tengo grabada en mi mente hasta el día de hoy -
un vendedor conservador y un travesti llorando
fumando juntos en la acera.
En la cara de la muerte y destrucción
todas las diferencias mundanas evaporadas,
y todos nos convertimos en uno
incluso por unas horas.
Pero siempre he creído que los cuentos también tienen un efecto similar en nosotros.
No estoy diciendo que la ficción tiene la magnitud de un terremoto.
Pero cuando estamos leyendo una buena novela,
dejamos nuestros pequeños y acogedores apartamentos atrás,
salimos en la noche
y comenzamos a conocer personas que nunca antes habíamos visto
y que tal vez habíamos estado en contra por prejuicios.
Poco después, fui
a un colegio de mujeres en Boston luego en Michigan.
Experimenté esto, no tanto como un desplazamiento geográfico,
sino como uno de lingüística.
Empecé a escribir ficción en Inglés.
No soy una inmigrante, refugiada o exiliada.
Me preguntan que por qué lo hago.
Pero el conmutar entre los idiomas
me da la oportunidad de recrearme a mí misma.
Me encanta escribir en turco,
el cual para mi es muy poético y muy emocional.
Y me encanta escribir en inglés, el cual para mi
es muy matemático y cerebral.
Así que me siento conectada con cada idioma en una manera diferente.
Para mi, como para millones de personas
alrededor del mundo hoy en día,
el inglés es un idioma adquirido.
Cuando llegas rezagado a un idioma,
lo que pasa es que te quedas allí
con una continua
y perpetua frustración.
Como rezagados,siempre queremos decir más, tú sabes,
hacer mejores chistes, decir mejores cosas.
Pero terminamos diciendo menos
porque hay una brecha entre la mente y la lengua.
Y la brecha es muy intimidante.
Pero si logramos no tenerle miedo,
es hasta estimulante.
Y esto es lo que descubrí en Boston --
esa frustración era muy estimulante.
En este punto, mi abuela,
quien estuvo viendo el curso de la vida
con una creciente ansiedad,
empezó a incluir en sus oraciones diarias
que me casara rápido
para que pudiera sentar cabeza de una vez por todas.
Y ya que Dios la ama, si me casé.
(Risas)
Pero en vez de sentar cabeza,
me fui a Arizona.
Y ya que mi esposo está en Estambul,
empecé a viajar entre Arizona y Estambul.
Los dos lugares en la superficie de la tierra
que no podrían ser más diferentes.
Creo que una parte de mi siempre ha sido nómada,
física y espiritualmente.
Los cuentos me acompañan,
manteniendo mis partes y memorios juntas,
como un pegamento existencial.
Sin embargo, por más que ame los cuentos,
recientemente, empecé a pensar
que estas pierden su magia
siempre y cuando un cuento sea visto como más que un cuento.
Y este es un tema que me gustaría
que pensaramos juntos.
Cuando mi primera novela escrita en inglés salió en América,
escuché un interesante comentario de un crítico literario.
"Me gustó tu libro", dijo, "pero desearía que lo hubieras escrito diferente."
(Risas)
Le pregunté qué quería decir con eso.
Él dijo, "Bueno, míralo. Hay demasiados
personajes españoles, americanos e hispanos en él,
pero solo hay un personaje turco y es un hombre."
Ahora bien, la novela se desarrollaba en un campus de una universidad en Boston.
Así que para mí, era algo normal
que hubieran más personajes internacionales
que personajes turcos en ella.
Pero entendí lo que el crítico buscaba.
Y también entendí que
seguiría decepcionándolo.
El quería ver la manifestación de mi identidad.
Buscaba una mujer turca en el libro
porque eso es lo que soy.
Con frecuencia hablamos de cómo los cuentos cambian el mundo.
Pero deberíamos ver cómo el mundo de las políticas de identidad
afectan la manera en que los cuentos
han sido distribuídos,
leídos y revisados.
Muchos autores sienten esta presión,
pero los no occidentales la sienten aún más.
Si eres una escritora del mundo musulman, como yo,
entonces se espera que escribas
historias de mujeres musulmanas
y, preferiblemente, historias tristes
de mujeres musulmanas infelices.
Se espera que escribas
historias informativas, conmovedoras y características
y dejes lo experimental y vanguardista
a tus colegas occidentales.
Lo que experimenté cuando niña en esa escuela en Madrid,
esta pasando en el mundo literario en el día de hoy.
Los escritores no son vistos
como indiviruos creativos,
sino como los representantes
de sus respectivas culturas.
Unos cuantos autores de China, unos cuantos de Turquía,
unos cuantos de Nigeria.
Todos estamos supuestos a tener algo muy distintivo,
si no peculiar.
El escritor y viajero, James Baldwin,
dio una entrevista en 1984
en la cual le preguntaban repetidamente su homosexualidad.
Cuando el entrevistador trató de encasillarlo
como un escritor gay,
Baldwin se detuvo y dijo,
"Pero no lo ves? No hay nada en mi
que no haya en otras personas,
y no hay nada en otras personas
que no haya en mi."
Cuando las políticas de identidad tratan de etiquetarnos,
es nuestra libertad de imaginación la que está en peligro.
Hay una confusa categoría llamada
literatura multicultural
en la cual los autores de fuera del mundo occidental
son puestos juntos.
Nunca olvido mi primera lectura multicultural,
en Harvard Square hace como 10 años.
Eramos tres escritores, uno de Filipinas,
otro de Turquía y otro de Indonesia --
como una broma, ustedes saben.
(Risas)
Y la razón por la cual nos juntaron
no fue porque compartíamos un estilo artístico
o un gusto literario.
Fue solo por nuestros pasaportes.
Se espera que los escritores multiculturales cuenten historias reales,
no imaginarias.
Se le atribuye una funciòn a la ficción
de esta manera, no solo los mismos escritores,
sino también sus personajes ficticios.
se vuelven los representantes de algo mas grande.
Pero debo agregar rápidamente
que esta tendencia de ver un cuento
como más que un cuento
no solamente viene de Occidente.
Viene de todos lados.
Y experimenté esto la primera vez
cuando me enjuiciaron en 2005
por las palabras que decían mis personajes de ficción en una novela.
Tenía la intención de escribir
una novela constructiva, de múltiples capas
sobre una familia de Armenia y otra Turca
desde los ojos de las mujeres.
Mi micro cuento se convirtió en algo macro
cuando fui procesada.
Algunas personas me criticaron, otras me elogiaron
por escribir sobre el conflicto entre Turquía y Armenia.
Pero hubo momentos en los que quería recordarles a ambos lados
que esto era ficción.
Era solo un cuento.
Y cuando dije, " solo un cuento",
No estoy tratando de minimizar mi trabajo.
Quiero amar y celebrar la ficción
por lo que es,
no como un medio para un fin.
Los escritores tienen derecho a sus opiniones políticas,
y hay muchas novelas políticas en el mercado,
pero el idioma de la ficción
no es el idioma de la política cotidiana.
Chekhov dijo,
"La solución a un problema
y la manera correcta de plantear la cuestión
son dos cosas completamente separadas.
Y solo la última es responsabilidad de un artista."
Las políticas de identidad nos dividen. La ficción nos conecta.
Una está interesada en barrer con las generalizaciones.
La otra, en matices.
Una dibuja límites.
La otra no reconoce fronteras.
Las políticas de identidad están hechas de ladrillo macizo.
La ficción es agua que fluye.
En los tiempos Otomanos, había narradores ambulantes llamados "meddah"
Iban a los café,
donde contaban un cuento frente a una audiencia,
casi siempre improvisando.
Con cada nueva persona en el cuento,
los meddah cambiaban sus voces,
personificando a ese personaje.
Todos podían ir y escuchar, ustedes saben-
gente común, hasta los sultanes, musulmanes y no-musulmanes.
Los cuentos rompen todos los límites.
Como "The Tales of Nasreddin Hodja",
el cual era muy popular en el Medio Oriente,
Norte de África, los Balcanes y Asia.
Hoy, los cuentos siguen
trascendiendo las fronteras.
Cuando los políticos palestinos e israelies hablan,
usualmente no se escuchan el uno al otro.
Pero un lector palestino
todavía lee una novela de un autor Judío
y vice versa, conectándose y en empatía
con el narrador.
La literatura nos tiene que llevar más allá.
Si no puede llevarnos allí,
no es buena literatura.
Los libros han guardado la introvertida,
y tímida niña que fui -- que fui una vez.
Pero también estoy atenta al peligro
de que se conviertan en un fetiche.
Cuando el poeta y místico, Rumi,
conoció a su compañera espiritual, Shams-i-Tabriz,
una de las primeras cosas que este último hizo
fue tirar el libro de Rumi en agua
y ver como se disolvían las letras.
El Sufi dijo, "El conocimiento que no te lleva más allá de ti mismo
es mucho peor que la ignorancia".
El problema con los guetos culturales de hoy
no es la falta de conocimiento.
Sabemos mucho el uno del otro, o eso pensamos.
Pero el conocimiento que no nos lleva más allá de nosotros mismos,
nos vuelve elitistas,
distantes y desconectados.
Hay una metáfora que me encanta:
viviendo como un compás de dibujo.
Como saben, una aguja del compás es estática, fijada en un lugar.
Mientras que, la otra aguja
dibuja un amplio círculo, moviéndose constantemente.
Así mismo, mi ficción.
Una parte de ella está en Estambul
con fuertes raíces turcas.
Pero la otra parte viaja por el mundo,
conectándose con diferentes culturas.
En ese sentido, me gusta pensar en mi ficción
como local y universal,
ambas de aqúi y de cualquier lugar.
Ahora, aquellos de ustedes que han estado en Estambul
probablemente han visto el Palacio Topkapi,
el cual era la residencia de los sultanes Otomanos
por más de 400 años.
En el palacio, justo afuera de las habitaciones
de los concubinas favoritas,
hay un lugar llamado El Lugar de Reunión de Djinn.
Está entre edificios.
Estoy intrigada por este concepto.
Usualmente desconfiamos de esas áreas
que están ubicadas entre objetos.
Los vemos como el dominio
de criaturas sobrenaturales como el djinn,
que están hechos de fuego sin humo
y son símbolo de elusividad.
Pero mi punto es que tal vez
ese espacio elusivo
es lo que los escritores y artistas más necesitan.
Cuando escribo ficción
aprecio la elusividad y mutabilidad.
Me gusta no saber qué pasará en las próximas 10 páginas.
Me gusta cuando mis personajes me sorprenden.
Puede que escriba sobre
una mujer musulmana en una novela.
Y tal vez sea un cuento muy feliz.
Y en mi próximo libro, puede que escriba
sobre un hermoso, profesor gay en Noruega.
Siempre y cuando salga de nuestros corazones,
podemos escribir acerca de cualquier cosa.
Audre Lorde dijo una vez,
"Los padres blancos nos enseñaron a decir,
'Pienso, luego existo"".
Ella sugirió, "Siento, luego soy libre".
Pienso que fue un maravilloso cambio de paradigma.
Y sin embargo, por qué es que,
en los cursos de escritura creativa de hoy,
lo primero que le enseñamos a los estudiantes es
escribir acerca de lo que conocen?
Tal vez esa no sea la mejor manera de empezar.
La literatura imaginativa no es necesariamente acerca de
escribir de quiénes somos o qué sabemos
o de nuestra identidad.
Debemos enseñar a los jóvenes y a nosotros mismos
a expandir nuestros corazones
y escribir lo que podemos sentir.
Deberíamos salir de nuestro gueto cultural
e ir a visitar el próximo y el próximo.
En fin, los cuentos se mueven como remolinos de derviches,
dibujando círculos más allá de los círculos.
Conectan toda la humanidad,
a pesar de las políticas de identidad.
Y esas son buenas noticias.
Y me gustaría terminar con un viejo poema Sufí.
"Ven, seamos amigos de una buena vez;
facilitémonos la vida;
seamos los que aman y los amados;
la tierra no le quedará a nadie".
Gracias.
(Aplausos)
Ya es hora de comenzar a diseñar pensando en nuestros oídos.
Los arquitectos y los diseñadores tienden a centrarse
exclusivamente en estos.
Diseñan con y para los ojos,
razón por la cual terminamos en restaurantes
como estos —(ruido de multitud)— que suenan así,
gritamos a metros de distancia para tratar de que
nuestro compañero de cena nos oiga,
o por la cual viajamos en aviones —(anuncios de auxiliar de vuelo)— que cuestan 200 millones de libras,
con alguien que habla a través de un auricular de teléfono anticuado
en un sistema estéreo barato,
que nos hace estremecer del susto.
Diseñamos entornos que nos vuelven locos. (Risas)
No solo la calidad de vida se ve afectada;
también nuestra salud,
nuestro comportamiento social e incluso nuestra productividad.
¿Cómo pasa esto? De dos maneras.
En primer lugar, está el ambiente. Tengo toda una TEDTalk acerca de esto.
El sonido nos afecta fisiológica, psicológica,
cognitiva y conductualmente todo el tiempo.
El sonido que nos rodea nos afecta
aunque no estemos conscientes de ello.
También hay una segunda manera.
Y es la interferencia. La comunicación requiere envío
y recepción, y tengo otra TEDTalk
acerca de la importancia de la escucha consciente,
pero puedo enviar tantos mensajes como quiera
y ustedes pueden ser oyentes conscientes brillantes.
Si el espacio en el que se envía el mensaje no es efectivo,
entonces no hay comunicación.
Los espacios tienden a incluir ruido y acústica.
Un ambiente como este tiene acústica; este tiene muy buena acústica.
Muchas salas no son tan buenas.
Les voy a dar algunos ejemplos de un par de áreas
que creo que nos preocupan a todos: la salud y la educación.
(Ruido de hospital) Cuando visitaba a mi padre, enfermo terminal,
en el hospital, me preguntaba,
¿cómo alguien puede mejorar en un lugar que suena así?
El ruido en los hospitales empeora cada vez más.
Los niveles de ruido en los hospitales se han duplicado
en los últimos años y afectan no solo a los pacientes,
sino también a la gente que trabaja allí.
Creo que a todos nos gustaría prescindir de errores,
¿no? Sin embargo, a medida que aumentan los niveles de ruido,
así también aumentan los errores de dosificación por parte del personal de los hospitales.
Pero sobre todo, afecta a los pacientes
que podrían ser ustedes, podría ser yo.
Dormir es absolutamente vital para la recuperación;
es cuando nos regeneramos, cuando nos reconstruimos
y con un ruido constante tan amenazante como este,
el cuerpo, incluso si somos capaces de dormir,
nos dice: «Estoy bajo amenaza. Esto es peligroso».
Y la calidad del sueño empeora y también nuestra recuperación.
Tendríamos muchísimos beneficios
en nuestro sistema de salud si diseñáramos pensando en los oídos.
Esta es un área en la que pretendo trabajar este año.
La educación.
Cuando veo un aula que se ve así,
¿se imaginan cómo suena?
Me veo obligado a preguntarme
(«¿los arquitectos tienen oídos?») (Risas)
Es un poco injusto. Algunos de mis mejores amigos
son arquitectos. (Risas) Y definitivamente tienen oídos.
Pero creo que a veces no los usan
cuando diseñan edificios. Aquí hay un caso puntual.
Esta es una escuela insignia de 32 millones de libras,
construida recientemente en el Reino Unido y diseñada
por uno de los principales arquitectos de Gran Bretaña.
Lamentablemente, fue diseñada como una
sede corporativa, con un gran atrio central
y con las aulas orientadas hacia el atrio, pero sin paredes en absoluto.
Los niños no podían oír a sus maestros.
Tuvieron que volver y gastar 600 000 libras
para agregar las paredes. Hay que parar esta locura
de las aulas de planos abiertos ahora mismo, por favor.
No solo estos edificios modernos se ven afectados,
las aulas de diseño tradicional también.
Un estudio en Florida hace pocos años descubrió
que si estás sentado donde se tomó esta fotografía
en el aula, en la fila cuatro, la inteligibilidad del habla
es solo del 50 %.
Los niños pierden una palabra de dos.
Esto no significa que solo están recibiendo la mitad de su educación,
sino que tienen que trabajar muy duro
para conectar los puntos y comprender qué es lo que está pasando.
Esto depende en gran medida del tiempo de resonancia,
qué tan resonante puede ser una habitación.
Un aula con un tiempo de resonancia de 1,2 segundos,
que es bastante común, suena así.
(Voz de eco inaudible)
No muy bien, ¿verdad?
Si se baja ese 1,2 segundos hasta 0,4 segundos
mediante la instalación de equipos acústicos, materiales absorbentes de sonido
y otros, esto es lo que se obtiene.
Voz: En lenguaje, pueden escribirse muchas palabras infinitamente
con un pequeño conjunto de letras. En aritmética,
muchos números pueden componerse infinitamente
con pocos dígitos con la ayuda del simple cero.
Julian Treasure: ¡Qué diferencia!
La educación que usted recibiría,
y gracias al especialista en acústica británico Adrian James
por las simulaciones. La señal era la misma,
el ruido de fondo era el mismo.
Todo lo que cambió fue la acústica del salón de clases
en esos dos ejemplos.
Si la educación puede compararse a regar un jardín,
que es una metáfora justa, lamentablemente, gran parte del agua
se evapora antes de llegar a las flores,
especialmente en algunos grupos,
por ejemplo, aquellos con discapacidad auditiva.
Ahora, no se trata solo de niños sordos. Podría ser cualquier niño
que tenga un resfriado, otitis, una infección al oído,
incluso fiebre del heno. En un día normal, uno de cada 8 niños
entra en esta categoría, en cualquier día.
Luego tenemos a los niños para quienes el inglés es su segunda lengua,
o que reciben instrucción en un segundo idioma, cualquiera que sea.
En el Reino Unido, es más del 10 % de la población escolar.
Y finalmente, después de la maravillosa TEDTalk de Susan Cain en febrero,
sabemos que para los introvertidos es muy difícil relacionarse
cuando trabajan en grupo en un ambiente ruidoso.
Sumemos todo. Estamos hablando de muchos niños
que no reciben educación adecuadamente.
Aunque no solo los niños se ven afectados.
(Conversación ruidosa) Este estudio realizado en Alemania constató
que el nivel de ruido promedio en las aulas es de 65 decibeles.
Tengo que alzar mucho la voz para hablar a más de 65 decibeles
de sonido, y los maestros no solo levantan la voz.
Este gráfico muestra los latidos del maestro
en comparación con el nivel de ruido.
Si el ruido aumenta, el ritmo cardíaco aumenta.
Eso no es bueno para usted.
De hecho, según todas las pruebas de esta investigación sobre los vínculos
entre el de ruido y salud, 65 decibeles es
el umbral para el riesgo de infarto de miocardio.
En otras palabras, se trata de un infarto.
No sería demasiado sugerir
que muchos maestros están bajando su esperanza de vida significativamente
por trabajar en ambientes como este, día tras día.
¿Cuánto cuesta bajar el tiempo
de resonancia de un aula a 0,4 segundos?
2500 libras.
Acaba de hacerse un estudio de Essex, en el Reino Unido,
que ha demostrado que al hacer esto,
no solo se logra un aula adecuada
para niños con problemas de audición, sino que se logra un aula
donde el comportamiento y los resultados mejoran significativamente.
También se descubrió que enviar a un niño a una escuela fuera de la zona
que tenga este tipo de aulas, si no se cuenta con una,
cuesta 90 000 libras al año.
Creo que los números son bastante claros en esto.
Me alegro de que haya un debate sobre este tema.
Fui moderador de una conferencia importante en Londres
hace unas semanas, llamada Educación del sonido,
que reunió a a destacados especialistas en acústica,
personas del gobierno, maestros y otros.
Por fin estamos empezando a debatir sobre este problema y los beneficios
para la educación de diseñar pensando en los oídos,
¡increíble!
De esas conferencias, entre otras cosas, se creó
una aplicación gratuita que está diseñada para ayudar a los niños a estudiar
si tienen que hacer tareas en casa, por ejemplo,
en una cocina ruidosa.
Esta aplicación es gratuita y resultó de la conferencia.
Vamos a ampliar un poco la perspectiva
y mirar las ciudades.
Tenemos los planificadores urbanos.
¿Dónde están los urbanistas de sonido?
No conozco a ninguno en el mundo, y tenemos la oportunidad
de transformar nuestra experiencia en las ciudades.
La Organización Mundial de la Salud estima
que un cuarto de la población europea tiene problemas de sueño
por el ruido en las ciudades. Podemos mejorar eso.
Y en nuestras oficinas, pasamos mucho tiempo en el trabajo.
¿Dónde están los planificadores de sonido de oficina?
Personas que digan, no coloque ese grupo junto a este grupo,
porque a unos les gusta el ruido y los otros necesitan tranquilidad.
O alguien que diga que no gasten todo el presupuesto en una pantalla gigante
en la sala de conferencias,
para después colocar solo un pequeño micrófono
en medio de una mesa para 30 personas. (Risas)
Si usted me escucha, me entiende
aún sin verme. Si puede verme sin escucharme,
eso no funciona.
El sonido de la oficina es un área enorme y, por cierto,
se ha demostrado que el ruido hace que el personal
sea menos cooperativo, disfrute menos del trabajo en equipo,
y sea menos productivo en el trabajo.
Por último, tenemos las casas. Tenemos los diseñadores de interiores.
¿Dónde están los diseñadores de sonido en interiores?
Eh, seamos todos diseñadores de sonido en interiores,
escuchemos nuestras habitaciones y diseñemos sonido
que sea eficaz y adecuado.
Mi amigo Richard Mazuch, un arquitecto de Londres,
acuñó la frase «arquitectura invisible».
Me encanta esa frase.
Se trata de diseñar una experiencia, no una apariencia,
para que tengamos espacios que suenen tan bien como se vean,
adecuados para su propósito, que mejoren nuestra calidad de vida,
nuestra salud y bienestar, nuestro comportamiento social
y nuestra productividad.
Ya es hora de comenzar a diseñar pensando en los oídos.
Gracias. (Aplausos)
(Aplausos)
Gracias. (Aplausos)
Mis pasiones
son la música, la tecnología y fabricar cosas.
Y es la combinación de las tres
la que me ha llevado a la afición de la visualización del sonido
y, en ocasiones, me ha llevado a jugar con fuego.
Este es un tubo de Rubens.
Es uno de los muchos que he hecho durante años
y tengo uno aquí esta noche.
Es un tubo de metal de 2,4 metros de largo,
con un centenar de agujeros en la parte superior;
el parlante está en este lado
y aquí hay un tubo de laboratorio conectado a este tanque
de propano.
Vamos a encenderlo para ver qué hace.
Usemos una frecuencia de 550 herz
y veamos qué pasa.
(Frecuencia)
Gracias. (Aplausos)
Está bien que aplaudamos a las leyes de la física,
pero esencialmente lo que pasa aquí
–(Risas)–
es que la energía del sonido a través del aire y las moléculas del gas
influye en las propiedades de combustión del propano
creando una onda visible
y podemos ver las regiones alternantes de compresión
y de la rarefacción que llamamos frecuencia
y la altura nos muestra la amplitud.
Cambiemos la frecuencia del sonido
y veamos qué sucede con el fuego.
(Frecuencia más alta)
Cada vez que encontramos una resonancia,
obtenemos una onda estacionaria
y esta curva sinusoidal que emerge del fuego.
Apaguémoslo. Estamos en interiores.
Gracias. (Aplausos)
También he traído una mesa de fuego.
Es muy similar al tubo de Rubens y también se usa
para visualizar las propiedades físicas del sonido,
como sus vibraciones y oscilaciones,
así que vamos a encenderla
y veremos qué hace.
¡Oh! (Risas)
Mientras esperamos que la mesa alcance presión,
permítanme señalar aquí que el sonido no viaja
en líneas perfectas. De hecho, viaja en todas direcciones
y el tubo de Rubens hace como un corte en dos en las ondas con una línea;
la mesa de fuego también hace como un corte en dos
de las ondas, pero con un plano
y puede mostrar una complejidad un poco más sutil,
por ello, me gusta usarla para ver a Geoff Farina tocar guitarra.
(Música)
Muy bien, es una danza delicada.
Si observan con atención... (Aplausos)
si miran de cerca, es posible que hayan visto
algunas de las oscilaciones, pero también pueden haber visto
que la música jazz es mejor con fuego.
En realidad, en mi mundo, muchas cosas son mejores con fuego,
pero este es solo la base.
Muestra muy bien que los ojos pueden oír
y esto es interesante para mí porque
la tecnología nos permite presentar sonido a los ojos
de formas que acentúan las fortalezas de los ojos
para ver el sonido, tal como la eliminación del tiempo.
Aquí uso un algoritmo de procesamiento para pintar las frecuencias
de la canción “Smells Like Teen Spirit”
(Huele a espíritu adolescente)
de una forma en que los ojos las pueden tomar
como una sola impresión visual
y la técnica también muestra las fortalezas de la corteza visual
para el reconocimiento de patrones.
Así que si les muestro otra canción de este álbum,
y otra más, sus ojos fácilmente reconocerán
el uso de la repetición de la banda Nirvana
y en la distribución de frecuencias, los colores,
podrán ver el sonido limpio-sucio-limpio
que los caracterizó.
Aquí está todo el álbum como una única impresión visual
y creo que es muy poderosa.
Al menos, es lo suficientemente potente
para que al mostrarles estas 4 canciones,
y les recuerdo que esta es “Smells Like Teen Spirit”,
probablemente puedan adivinar correctamente, sin escuchar
la música en absoluto, que la canción
que un admirador de Nirvana podría disfrutar,
es esta: “I’ll Stick Around” (Me quedaré aquí) de los Foo Fighters,
cuyo cantante es Dave Grohl
quien fue el baterista de Nirvana.
Las canciones son un poco similares, pero sobre todo
estoy interesado en la idea de que algún día tal vez
vamos a comprar una canción porque nos gusta cómo se ve.
Bien, tengo más datos sobre el sonido.
Estos son los datos de un parque de patinaje
y este es el “Mabel Davis skate park”
en Austin, Texas. (Sonidos de patín)
Los sonidos que están escuchando proceden
de 8 micrófonos conectados a los obstáculos de todo el parque,
y suena como una gran confusión, pero en realidad
todas las acrobacias empiezan con un toque muy distinto,
pero las acrobacias exitosas terminan con un estallido,
mientras que las fallidas
terminan con un rasguño y una caída
y las acrobacias sobre el carril resuenan como un gong
y las voces ocupan frecuencias muy singulares en el parque de patinaje.
Si tuviésemos que representar estos sonidos visualmente,
podríamos obtener algo como esto.
Aquí están los 40 minutos de la grabación
y, de inmediato, el algoritmo nos dice
que hay más acrobacias fallidas que exitosas
y también que una acrobacia en los rieles tiene más probabilidades
de producir aclamación, y si miramos muy de cerca,
podemos desentrañar la trayectoria de las acrobacias.
Se ve que los patinadores suelen ir en esta dirección.
Los obstáculos no son tan difíciles.
Y en medio de la grabación, los micrófonos grabaron esto,
pero más tarde en la grabación, aparece este chico
y hace una línea en la parte superior del parque
para hacer acrobacias muy avanzadas en algo
llamado carril alto.
Y es fascinante. En ese mismo momento,
los demás patinadores giran su líneas en 90 grados
para permanecer fuera de su camino.
Se observa una marca sutil en el parque de patinaje
y está dirigida por los más influyentes
y suelen ser los niños los que hacen las mejores acrobacias
o usan pantalones rojos y, este día, los micrófonos grabaron esto.
Ahora pasemos de la física del patín a la física teórica.
Soy un gran admirador de Stephen Hawking
y quería usar las 8 horas
de su ciclo de conferencias en Cambridge para hacerle un homenaje.
En estas conferencias, él habla con la ayuda de un computador
que hace que identifiquemos fácilmente el final de las frases.
Así que escribí un algoritmo de dirección
que escucha la conferencia y luego usa
la amplitud de cada palabra para mover un punto en el eje x
y la inflexión de las frases
para mover el mismo punto hacia arriba y hacia abajo en el eje y.
Las líneas de tendencia, como pueden ver, muestran que en las leyes de la física
hay más preguntas que respuestas
y cuando llegamos al final de una oración,
colocamos una estrella en ese lugar.
Y hay muchas frases, por lo tanto, una gran cantidad de estrellas
y esto es lo que tenemos después de grabar todo el audio.
Este es el universo de Stephen Hawking.
(Aplausos)
Aquí están las 8 horas de la serie de conferencias en Cambridge
tomadas en una sola impresión visual;
me encanta esta imagen,
pero mucha gente piensa que es falsa.
Así que hice una versión más interactiva
mediante su posición en el tiempo
en la conferencia para colocar estas estrellas en uno espacio 3D
y con “software” personalizado y un Kinect,
puedo caminar sobre la conferencia.
Aquí voy hacer una señal a través del Kinect,
tomo el control y ahora voy a estirarme
hasta tocar una estrella y, cuando lo hago,
reproduzco la frase
que generó la estrella.
Stephen Hawking: “Hay un arreglo, solamente uno,
en el que las piezas forman una imagen completa”.
Jared Ficklin: Gracias. (Aplausos)
Hay 1400 estrellas.
Es una manera muy divertida de explorar la conferencia
y, espero, un homenaje apropiado.
Permítanme concluir con un proyecto en el que estoy trabajando.
Creo que, después de 30 años, existe la posibilidad
de crear una versión mejorada de subtítulos.
Todos hemos visto muchas charlas TEDTalks en línea,
así que vamos a ver una ahora con el sonido apagado,
pero con subtítulos.
No hay subtítulos para el tema musical de TED,
eso nos falta, pero si han visto suficientes charlas,
lo pueden oír mentalmente,
luego empiezan los aplausos.
Por lo general, comienza aquí, crece y luego cae.
A veces tenemos una pequeña estrella de aplausos
y después, creo hasta Bill Gates suelta un suspiro nervioso
y la charla comienza.
Veamos el clip nuevamente.
Esta vez, no voy a hablar en absoluto.
Y vamos a seguir sin sonido,
pero voy a reproducirlo
visualmente en tiempo real en la parte inferior de la pantalla.
Observen con atención y verán lo que sus ojos pueden oír.
Para mí, esto es bastante sorprendente.
Incluso la primera vez que lo ven, sus ojos
identificarán exitosamente los patrones, pero si lo ven repetidas veces,
sus cerebros se volverán más agudos
para convertir estos patrones en información.
Podrán notar el tono, el timbre
y el ritmo del discurso,
cosas que no se aprecian en los subtítulos.
Esa famosa escena en las películas de terror,
en la que alguien camina por detrás,
es algo que podemos ver,
y creo que esta información sería algo
útil en momentos en que el audio está apagado
o no se escucha nada, y me anticipo a pensar que la gente sorda
sería todavía más aguda
para ver el sonido, que los que pueden oír.
No sé. Es una teoría en estos momentos.
En realidad, todo es solo una idea.
Permítanme terminar diciendo que el sonido se mueve en todas direcciones
y las ideas también.
Gracias. (Aplausos)
Hoy quiero hablar un poco
sobre esfuerzo y trabajo.
Cuando reflexionamos 
sobre el modo en que trabajamos
la percepción simplista que tenemos
es que las personas 
son como ratas en un laberinto:
que no se interesan sino por el dinero
y tan pronto les ofrecemos dinero
podemos dirigir su trabajo de un modo,
podemos dirigir su trabajo de otro modo.
Por eso bonificamos a los banqueros
y tenemos diversas formas de pago.
Y de verdad tenemos esta creencia 
increíblemente simplista
sobre las razones por las cuales se trabaja
y la composición del mercado laboral.
Al mismo tiempo, 
si lo pensamos detenidamente,
el mundo que nos rodea 
abunda en comportamientos extraños.
Pensemos en el montañismo.
Si leemos libros de personas 
que escalan montañas, montañas difíciles,
¿Creen que esos libros rebosan
de momentos alegres y felices?
No, están llenos de sufrimiento.
En realidad, todos se refieren
a congelación y dificultad para caminar
y dificultad para respirar...
frío, circunstancias difíciles.
Y si la gente solo intentara ser feliz,
apenas coronaran la cima,
deberían decir: "Cometí un tremendo error.
Nunca lo volveré a hacer".
(Risas)
"Más bien, sentémonos en una playa 
en algún lugar a tomar mojitos".
En cambio, la gente desciende
y después de recuperarse,
vuelve a escalar.
Pensar en el montañismo como ejemplo,
sugiere todo tipo de cosas.
Sugiere que nos interesa
alcanzar el final, una cumbre.
Sugiere que nos interesa
el combate, el desafío.
Sugiere que existe
toda suerte de cosas
que nos motivan a trabajar 
o a comportarnos de modos muy diversos.
En mi caso personal, empecé a
reflexionar sobre esto
después de la visita de un estudiante.
Era un estudiante de un curso 
que dicté hace algunos años.
Y un día regresó al campus.
Y me contó lo siguiente:
Me dijo que había trabajado en una
presentación por más de dos semanas.
Trabajaba para un banco importante.
Se preparaba la fusión
y adquisición de una empresa.
Y trabajaba arduamente en la presentación:
gráficos, tablas, información.
Trasnochaba todos los días.
Y un día antes de entregarla,
le envió la presentación a su jefe,
quien le respondió:
"Buena presentación,
pero la fusión se canceló".
Y el tipo cayó en
una profunda depresión.
Ahora bien, en los momentos
en que trabajaba
en verdad era feliz por completo.
Todas las noches disfrutaba de su trabajo,
trasnochaba, perfeccionaba la presentación.
Pero, saber que nadie la vería
lo hizo sentir totalmente deprimido.
Así que empecé a pensar
en cuál es la experiencia
que tenemos con la idea
del fruto de nuestro esfuerzo.
Y para empezar, creamos
un pequeño experimento
en el que dábamos Legos a las personas, 
y les pedíamos que los ensamblaran.
Y a algunas personas, 
les dimos Legos y les dijimos:
"¿Les gustaría armar
este Bionicle por USD 3?
Les pagaremos USD 3 por armarlo".
Y la gente decía que sí,
y armaba los Legos.
Y cuando terminaban, los recibíamos
y los colocábamos bajo la mesa,
y decíamos: "¿Armarían otro,
esta vez por USD 2,70?"
Si decían que sí, les dábamos otro.
Y cuando terminaban, les preguntábamos,
"¿Quieren armar otro?" por USD 2,40, USD 2,10 
y así sucesivamente,
hasta que en algún momento decían:
"No más, ya no me interesa".
Esto es lo que denominamos
la situación significativa.
La gente construía un Bionicle tras otro.
Después que terminaban uno, 
lo colocábamos debajo de la mesa.
Y les decíamos que
al terminar el experimento
íbamos a recogerlos y a desarmarlos,
los devolveríamos a las cajas
y el siguiente participante los usaba.
Había otra condición.
Para esta otra situación
me inspiré en David, mi estudiante.
Y esta otra situación se denominó
la situación de Sísifo.
Y si recuerdan la historia de Sísifo,
Sísifo fue condenado por los dioses a empujar
siempre la misma piedra cuesta arriba por una colina
y cuando estaba a punto de llegar a la cima,
la roca se resbalaba y tenía
que comenzar de nuevo.
Y podemos pensar que esta es la esencia
de la realización de trabajos inútiles.
Podemos imaginar que si empujara
la roca en diferentes colinas
por lo menos tendría
alguna sensación de progreso.
Así mismo, si miramos
películas sobre prisiones,
algunas veces un modo en que
los guardias torturan a los prisioneros
es hacerles cavar un hoyo
y cuando terminan, pedirles que
lo tapen y lo vuelvan a cavar.
Algo ocurre con esta versión cíclica
de realizar algo una
y otra vez y otra vez
que parece especialmente desmotivante.
Eso fue exactamente lo que hicimos
con la segunda situación del experimento.
Le preguntamos a la gente:
"¿Quieren armar un Bionicle por USD 3?
Si contestaban afirmativamente, lo armaban.
Después les preguntábamos:
"¿Quieren armar otro por USD 2,70?"
Si contestaban afirmativamente, 
les dábamos uno nuevo.
y mientras lo armaban
desarmábamos el que recién
habían terminado.
Y cuando terminaban el nuevo,
les decíamos: "¿Armarían otro, 
esta vez por 30 centavos menos?"
Y si aceptaban, le dábamos el que ellos
habían armado y nosotros desarmamos.
Así que este era un círculo sin fin
en el que ellos armaban y nosotros
desarmábamos frente a sus narices.
Ahora bien, ¿qué sucede cuando
comparamos estas dos situaciones?
Lo primero que ocurría
era que la gente armaba
más Bionicles --11 contra 7--
en la situación significativa,
a diferencia de la situación de Sísifo.
Y a propósito, tenemos que mencionar 
que no era algo tan significativo.
La gente no estaba curando el cáncer 
o construyendo puentes.
Estaban armando Bionicles
por unos pocos centavos.
Y no solo eso, todos sabían que íbamos
a desarmar los Bionicles muy pronto.
Así que no había espacio
para grandes significados.
Pero hasta lo menos significativo
hace la diferencia.
Tenemos otra versión de este experimento.
En esta otra versión del experimento,
no colocábamos a las personas en esta situación,
simplemente les describíamos las circunstancias,
del mismo modo en que las describo ahora,
y les pedíamos que anticiparan el resultado.
¿Qué ocurrió?
La gente predijo la dirección correcta
pero no la cantidad.
Las personas a las que solo se les dio 
la descripción del experimento
dijeron que en la situación significativa
la gente probablemente armaría un Bionicle adicional.
Así que la gente tiene claro
que lo significativo importa,
pero no entienden
la magnitud de la importancia,
hasta que punto es importante.
Hay otra porción de información
que revisamos.
Si reflexionamos, hay algunas personas a las que
les encantan los Legos, y hay otras a las que no.
Y podríamos especular que
a aquellos que les encantan
armarán más Legos,
incluso por menos dinero,
porque después de todo, obtienen
una satisfacción interna mayor.
Y las personas que gustan menos
del Lego, armarán menos
porque les produce una satisfacción menor.
Y eso fue lo que de hecho encontramos 
en la situación significativa.
Había una buena correlación
entre el gusto por el Lego
y la cantidad de Legos armados.
¿Qué ocurría en la situación de Sísifo?
En esa situación la correlación fue cero.
No existía relación entre el gusto
por el Lego y las cantidades armadas,
lo que me sugiere que con esta maniobra
de desarmarlos frente a las narices de la gente,
en esencia le quitábamos cualquier
disfrute a la actividad.
Básicamente lo eliminamos.
Al poco tiempo de terminar
este experimento,
fui a dar una charla en una gran
compañía de software en Seattle.
No les puedo decir el nombre, 
pero era una gran compañía de Seattle.
Y había un grupo en esta compañía de software 
que tuvo una reunión en un edificio alterno.
Les pidieron que innovaran y crearan 
el próximo gran producto de la empresa.
Y la semana anterior a mi presentación,
el director ejecutivo de esta gran compañía de software
se dirigió al grupo, 200 ingenieros,
y canceló el proyecto.
Terminé parado frente las 200 personas
más deprimidas ante las que he hablado.
Y les conté sobre algunos 
de estos experimentos con Legos.
y me dijeron que se sentían como si
acabaran de participar en ese experimento.
Y les pregunté:
"¿Cuántos de Uds. llegan al trabajo 
más tarde que de costumbre?"
Y todos levantaron la mano.
Dije: "¿Cuántos de Uds. se van a casa 
más temprano que de costumbre?"
Y todos levantaron la mano.
Les pregunté "¿Cuántos de Uds. agregan cosas 
no tan apropiadas en los informes de gastos?"
Y en realidad no levantaron la mano,
pero me invitaron a cenar y me mostraron 
lo qué podían hacer con las cuentas de gastos.
Y entonces les pregunté:
"¿Qué podría haber hecho el presidente 
para que no se sintieran tan deprimidos?"
Y me respondieron con toda suerte de ideas.
Dijeron que el presidente podía haberles pedido 
que hicieran una presentación ante la compañía en pleno
sobre su trayecto en los últimos dos años 
y lo que decidieron hacer.
Les pudo pedir que pensaran
sobre los aspectos de su tecnología
que pudieran servir a otras
secciones de la organización.
Les podrían haber solicitado la construcción 
de algunos prototipos de próxima generación,
y observar su funcionamiento.
Pero la idea es que cualquiera
de estas propuestas
necesitaría algún esfuerzo y motivación.
Y creo básicamente que el presidente no entendió
la importancia de lo que tiene sentido.
Si el presidente,
como nuestros participantes,
pensaba que la esencia
de lo significativo no importa,
entonces no se preocupaba.
Y habría dicho: "En ese momento
les di órdenes en un sentido,
y ahora que les estoy
dirigiendo en otro sentido
todo va a salir bien".
Pero si entendemos la importancia
de lo significativo
entonces, nos daríamos cuenta
de que en realidad es importante
dedicar algo de tiempo,
energía y esfuerzo
para lograr que la gente
se interese en lo que hace.
El siguiente experimento
fue un poco diferente.
Tomamos una hoja de papel
llena de letras desordenadas,
y le pedimos a las personas que encontraran 
pares de letras contiguas iguales.
Esa era la tarea.
Y las personas terminaron la primera hoja.
Y después les preguntamos si querían trabajar 
la siguiente hoja por un poco menos de dinero
y la siguiente por un poco menos,
y así sucesivamente.
Y teníamos tres situaciones.
En la primera situación, las personas
escribían su nombre sobre la hoja,
encontraban todas las parejas de letras, 
y se la entregaban al encargado.
El encargado la miraba de arriba a abajo,
decía "ajá, ajá" y la colocaba
en una pila a su lado.
En la segunda situación, las personas
no colocaban su nombre en la hoja.
El encargado los miraba,
tomaba la hoja de papel,
no la miraba, no la examinaba,
y simplemente la colocaba en la pila de hojas.
Así que tomábamos la hoja, 
y simplemente la dejábamos a un lado.
Y en la tercera situación,
el encargado recibía la hoja de papel y la colocaba
directamente en la trituradora de papeles.
¿Qué ocurría en esas tres situaciones?
En esta gráfica les muestro el monto 
en el cual las personas se detenían.
Así que las cifras bajas indican que las personas
trabajaron más intensamente y por mucho más tiempo.
En la situación de reconocimiento, 
las personas trabajaron hasta por 15 centavos.
A los 15 centavos por página, 
la mayoría dejó de esforzarse.
En la situación de la trituradora, 
la cifra fue el doble: 30 centavos por hoja.
Y este es en esencia el resultado
que obtuvimos antes.
Cuando trituras los esfuerzos
de la gente, su producción,
logras que no estén tan
satisfechos con lo que hacen.
Pero a propósito, debería resaltar,
que en la situación de la trituradora, 
las personas pudieron haber hecho trampa.
Pudieron haber realizado un trabajo mediocre,
porque se dieron cuenta que las personas 
tiraban su trabajo a la trituradora.
Así que en la primera hoja
harían un buen trabajo,
pero luego se darían cuenta 
que en realidad nadie lo revisaba,
y podrían hacer más y más y más.
De hecho, en la situación
de la trituradora,
las personas podrían haber entregado
más trabajo y haber ganado más dinero
con menor esfuerzo.
Pero, ¿Qué pasó con la situación
en que su trabajo se ignoraba?
¿Sería esta situación parecida a la de reconocimiento
o más similar a la de la trituradora
o un punto intermedio?
Resultó que fue casi como la de la trituradora.
Así que aquí hay dos noticias, 
una buena y una mala.
La mala noticia es que
ignorar el desempeño de las personas
es casi tan malo como triturar sus esfuerzos
frente a sus narices.
Ignorar nos coloca en una situación parecida.
La buena noticia es que simplemente
mirar algo que alguien ha hecho,
examinarlo y decir "ajá, ajá",
parece ser suficiente
para incrementar radicalmente 
la motivación de la gente.
Así que la buena noticia es que aumentar
la motivación no parece ser tan difícil.
La mala noticia es que eliminar la motivación
parece ser increíblemente fácil,
y si no le prestamos atención,
podremos excedernos.
Hasta aquí fue todo en términos 
de motivación negativa
o eliminación de motivación negativa.
La siguiente parte que voy a exponer
tiene que ver con la motivación positiva.
En los EE.UU. hay una tienda llamada IKEA.
IKEA es una tienda de muebles de buena calidad
cuyo ensamble requiere mucho tiempo.
(Risas)
No sé Uds., pero cada vez 
que ensamblo uno de esos muebles,
me toma más tiempo, más esfuerzo 
y es mucho más confuso.
Coloco las partes al revés.
No puedo decir 
que me gustan esos muebles.
No puedo decir 
que me gusta el proceso.
Pero cuando los termino, 
los muebles de IKEA me gustan,
más que otros.
Hay un cuento antiguo sobre
las mezclas para tortas.
Y es que cuando comenzaron las mezclas
para tortas en los años 40,
tomaban un polvo y lo colocaban en una caja,
y básicamente le pedían a las amas de casa
que lo vertieran y le agregaran un poco de agua,
que lo mezclaran y lo pusieran en el horno, 
y --¡por arte de magia!-- lograban una torta.
Pero resultó que no tuvieron mucho éxito.
La gente no los quería.
Y pensaron cuáles podrían ser
las razones para explicarlo.
Tal vez el sabor no era bueno.
No, el sabor era excelente.
Descubrieron que la preparación 
no exigía mucho esfuerzo.
Era tan sencillo que nadie podía
ofrecer torta a sus invitados
y decirles: "Esta es mi torta".
No, no, no, era la torta de otra persona.
Era como si la hubieran comprado en una tienda.
En verdad no se sentía como propia.
¿Entonces qué hicieron?
Retiraron los huevos y la leche
del polvo de la mezcla.
(Risas)
Ahora, había que romper
los huevos y añadirlos.
Había que medir la leche
y agregarla, mezclarla.
Ahora era una torta propia.
Todo estaba bien.
(Aplausos)
Ahora pienso un poco más en el efecto IKEA,
al hacer que la gente se esfuerce más,
realmente logran que se encariñen más
con lo que construyen.
Entonces, ¿cómo enfocamos
esta incógnita experimentalmente?
Le pedimos a algunas personas 
que confeccionaran un origami.
Les dimos instrucciones para confeccionarlos,
y les ofrecimos una hoja de papel.
Como todos eran aprendices, el resultado
fue totalmente antiestético:
ninguno se parecía a una rana o una grulla.
Pero entonces les dijimos:
"Miren, este origami nos pertenece,
Uds. trabajaron para nosotros,
pero, ¿saben qué?, se los vendemos.
¿Cuánto están dispuestos a pagar?"
Y medimos cuánto estaban dispuestos a pagar.
Y nos encontramos con dos tipos de personas.
La personas que los confeccionaron,
y quienes no los confeccionaron y los contemplaban 
como simples observadores externos.
Y encontramos que los constructores pensaban
que eran una hermosas piezas de origami,
y estaban dispuestos a pagar 
cinco veces más
que las personas que simplemente 
las habían evaluado externamente.
Si Uds. fueran los constructores
podrían decir,
"Me encanta este origami, pero sé que a nadie más le gustará"
O "Me encanta este origami,
y a todos les gustará también".
¿Cuál de los dos es el correcto?
Resultó que los constructores
no solo apreciaban más su obra,
sino que creían que todos verían
el mundo desde su perspectiva.
Creían que también a todos les gustaría más.
En la siguiente versión tratamos
de lograr el efecto IKEA.
Tratamos de volverlo más difícil.
Así que a algunas personas
les dimos la misma tarea.
Para algunos lo volvimos más difícil 
ocultando las instrucciones.
En la parte superior de la hoja, había pequeños diagramas que indicaban cómo doblar el origami.
Para algunos simplemente eliminamos esa parte.
Así que ahora era más difícil.
¿Qué ocurrió?
Bueno, de un modo objetivo, ahora el origami 
era más antiestético, era más difícil.
Ahora, cuando consideramos el origami fácil,
encontramos lo mismo: a los origamistas
les gustaba más, pero a los evaluadores menos.
Cuando consideramos el de instrucciones difíciles,
el efecto era mayor.
¿Por qué? Porque ahora
a los constructores les gustaba más.
Les significó un esfuerzo adicional.
¿Y a los evaluadores?
Les gustaba mucho menos.
Porque en realidad eran más antiestéticos
que la primera versión.
Por supuesto, esto dice algo 
sobre la forma en que evaluamos.
Ahora, piensen los niños.
Imaginen que les pregunte, 
"¿en cuanto venderían a sus hijos?"
Sus recuerdos y vínculos y demás.
La mayoría diría que por mucho, mucho dinero...
si ese día se portaron bien.
(Risas)
Pero imaginemos algo un poco diferente.
Hagan de cuenta que no tienen hijos,
y un día fueran al parque
y conocieran algunos niños,
y estos niños fueran iguales a sus hijos.
Y jugaran con ellos unas cuantas horas.
Y cuando estuvieran a punto de irse, 
los padres les dijeran:
"Por cierto, antes de que se vayan,
si les interesan están a la venta".
(Risas)
¿Ahora cuánto pagarían por ellos?
La mayoría diría que no tanto.
Y esto ocurre porque nuestros
hijos son tan valiosos
no precisamente por quiénes son,
sino por nosotros, 
por su conexión íntima con nosotros
y debido al tiempo y al vínculo.
Y por cierto, si creen que
las instrucciones de IKEA no son buenas,
piensen en las instrucciones que traen los hijos.
Esas sí son complejas.
(Risas)
Por cierto, estos son mis hijos, 
que, por supuesto, son maravillosos, etc.
Lo que me lleva a decirles algo más,
que del mismo modo que nuestros constructores,
cuando miran los frutos de su creación,
no nos percatamos que los otros no ven
las cosas desde nuestra perspectiva.
Déjenme decirles un último comentario.
Si contrastamos a Adam Smith con Karl Marx,
Adam Smith tenía la importantísima
noción de la eficiencia.
Ofreció el ejemplo de
una fábrica de alfileres.
Dijo que los alfileres tenían
12 procesos diferentes,
y si una sola persona hacía los 12 procesos, 
la producción sería muy baja.
Pero si se lograba que una persona
hiciera el primer proceso
y una persona hiciera el proceso dos
y el proceso tres y así sucesivamente,
la producción se podía incrementar enormemente.
Y efectivamente, este es un gran ejemplo y la razón
detrás de la Revolución Industrial y la eficiencia.
Karl Marx, por otro lado,
decía que hay que tener muy en cuenta 
la alienación de la mano de obra
en el modo en que las personas piensan
sobre su relación con lo que están haciendo.
Y si alguien realiza los 12 procedimientos, 
va a importarle más el alfiler.
Pero si realiza el mismo paso siempre, 
tal vez no le importe tanto.
Y creo que durante la Revolución Industrial
Adam Smith tenía más razón que Karl Marx,
pero la realidad es que ha ocurrido un cambio
y ahora estamos en la economía del conocimiento.
Y nos podemos preguntar, ¿qué ocurre 
en una economía del conocimiento?
¿Todavía importa más la eficiencia que el sentido?
Creo que la respuesta es no.
Creo que en la medida en que 
entramos en circunstancias
en las cuales las personas 
deben decidir por sí mismas
sobre la cantidad de esfuerzo, atención,
cuidado y grado de conexión que sienten,
si piensan en sus labores cuando van al trabajo,
y en la ducha y en otros sitios,
de pronto, Marx tiene más que contarnos.
Así que cuando pensamos en el trabajo, generalmente pensamos que la motivación y la paga son lo mismo,
pero la realidad es que probablemente 
deberíamos añadirle todo tipo de cosas:
sentido, creación, desafíos, 
pertenencia, identidad, orgullo, etc.
Y la buena noticia es que si añadimos
todos estos componentes y los consideramos,
cómo creamos nuestro propio sentido, 
orgullo, motivación
y cómo lo creamos en nuestros lugares
de trabajo y para los empleados,
creo que podemos lograr que las personas
sean más productivas y más felices.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Hoy les hablaré acerca de coleccionar historias
en algunas formas no convencionales.
Esta es una foto mia de una etapa muy incómoda en mi vida.
Ustedes quizás disfruten el pijama extrañamente apretado y corto con globos.
De todos modos, fué una etapa en que estaba interesado
en coleccionar historias imaginarias.
Ésta es una foto mia
sosteniendo una de las primeras pinturas de acuarela que alguna vez hice.
Y recientemente he estado mucho mas interesado en coleccionar historias
de la realidad-- es decir, historias reales.
Y específicamente estoy interesado en coleccionar mis propias historias,
historias del internet, y mas recientemente, historias de la vida,
que es una nueva área en la que estoy incursionando.
Hoy hablaré de cada una de estas.
Primero mis propias historias. Estos son dos de mis cuadernos de notas.
Tengo muchos de estos cuadernos,
y los he ido conservando los últimos ocho o nueve años.
Ellos me acompañan donde quiera que voy en mi vida,
y los lleno con cosas de todo tipo,
registros de mis experiencias vividas.
Pinturas con acuarela, dibujos de lo que veo,
flores e insectos muertos, etiquetas, monedas oxidadas,
tarjetas de negocios, escritos.
Y en estos cuadernos usted puede encontrar breves fragmentos o vistazos
de momentos, experiencias y personas que conozco.
y despues de mantener estos cuadernos por una cantidad de años,
me empecé a interesar por coleccionar
no solo mis artefactos personales,
sino también los artefactos de otras personas.
Así que he empezado a coleccionar objetos encontrados.
Esta es una fotografía que encontré tirada en un canal en Nueva York
hace unos diez años.
En la parte delantera se puede ver la foto a blanco y negro dañada, con la cara de una mujer,
y en la parte de atrás dice, "Para Judy, la joven con la voz de Bill Bailey,
Diviértete en lo que sea que hagas".
Y realmente me encantó esta idea de ver un fragmento de la vida de alguien.
contrario a saber la historia completa, solo saber un poco de la historia
y luego, dejar que tu propia mente complete el resto.
Y esa idea de ver sólo un fragmento es algo
que volverán a ver en muchos de los trabajos que les estaré enseñando mas adelante en el día de hoy.
En ese momento yo estudiaba ciencia de la computación en la Universidad Princeton,
y me percaté de que era posible
coleccionar estos tipos de artefactos personales,
no sólo de las esquinas de las calles, sino también del internet.
Y de repente, personas en masa estaban dejando montones y montones
de huellas en internet que contaban historias de sus vidas privadas.
Publicaciones en blogs, fotografías, pensamientos, sentimientos, opiniones,
todo esto estaba siendo expresado por personas en linea,
e iban dejando rastros.
Así que empecé a escribir programas de computadora
que estudian paquetes muy grandes de estas huellas digitales.
Uno de estos proyectos tiene alrededor de año y medio.
Se llama Nos Sentimos Bien (We Feel Fine).
Este proyecto escanea las publicaciones de blogs mas recientes de todo el mundo
cada dos o tres minutos, buscando frases como
"Yo siento" y " Estoy sintiendo". Y cuando encuentra una de estas frases,
toma toda la oración hasta el punto
y también trata de identificar información demográfica acerca del autor.
Su género, edad, locación geográfica
y cuáles eran las condiciones climáticas cuando escribieron la oración.
Colecciona alrededor de 20.000 oraciones al día
y ha ido corriendo por un año y medio aproximadamente,
habiendo coleccionado mas de 10 millones y medio de sentimientos.
Así es, entonces, como se presentan.
Estos puntos aquí representan algunos de los sentimientos de los angloparlantes
de todo el mundo en las últimas horas.
Cada punto es una sola oración, publicada por una sola persona.
Y el color de cada punto corresponde al tipo de sentimiento,
así que los colores brillantes están felices, y los oscuros están tristes.
Y el diámetro de cada punto corresponde
a la longitud de la oración que contiene.
Por lo que, los pequeños puntos son oraciones cortas y los grandes, son oraciones mas largas.
"Me siento bien con el cuerpo que tengo, no habría excusa fácil
para explicar por qué de todas maneras me siento incómoda estando cerca de mi novio",
Joven de 22 años en Japón,
"Adquirí esto en un intercambio local,
pero realmente no siento ganas de lidiar con alambres y todo eso",
Algunos de los sentimientos también contienen fotografías en los blogs,
y cuando eso pasa, se crean automáticamente estas composiciones montadas
que contienen la oración y la imagen combinadas.
Cualquiera de estos puede ser abierto para revelar la oración que tiene contiene dentro.
"Me siento bien".
"Me siento fuerte ahora, y probablemente aumenté 100.000 libras,
pero valió la pena".
"Me encanta como fueron capaces de preservar lo máximo, en todo lo
que te hace sentir cerca de la naturaleza--mariposas,
bosques hechos por el hombre, cuevas de piedra caliza y, hasta un pitón inmenso".
El próximo movimiento se llama multitudes.
Esto brinda una mirada estadística a las cosas.
Esto muestra los sentimientos más comunes en el mundo ahora mismo,
dominado por mejor, luego mal, luego bien, luego culpable y asi sucesivamente.
El clima provoca que los sentimientos asuman los rasgos físicos
del clima que representan. Los soleados giran,
los nublados flotan, los lluviosos caen,
y los de nieve revolotean hasta el suelo.
También puedes detener una gota de lluvia y abrir el sentimiento dentro.
Finalmente, la locación coloca los sentimientos en sus lugares
en un mapa del mundo, dandote una idea de su distribución geográfica.
Ahora les enseñaré algunos de mis montajes favoritos de Nos Sentimos Bien.
Estas son las imágenes que se construyen automáticamente.
"Siento que estoy diagonalmente estacionado en un universo paralelo".
(Risas)
"He besado muchos otros hombres y no se ha sentido bien,
los besos los he sentido como incorrectos y confusos,
pero besar a Lucas se siente hermoso y casi espiritual".
"Puedo sentir mi cáncer crecer ".
"Me siento bonita".
"Me siento delgada, pero no lo soy"
"Tengo 23 años y soy una drogadicta en recuperacion,
y me siento absolutamente bendecida de estar viva".
"No puedo esperar verlos competir por primera vez en Daytona el próximo mes,
porque siento la necesidad por la velocidad".
(Risas)
"Me siento descarada"
"Me siento muy atractiva en esta nueva peluca".
Como pueden ver, Nos Sentimos Bien colecciona
historias personales a muy, muy pequeña escala.
Algunas veces las historias tienen apenas dos o tres palabras.
Así que, realmente reta a la noción
de lo que se puede considerar una historia.
Y recientemente, me he interesado en profundizar más en una sola historia.
Y eso me ha guiado a hacer algunos trabajos con el mundo físico,
no con el internet,
y usando el internet sólo al final como medio de presentación.
Estos son proyectos más nuevos que
de hecho, no han sido publicados todavía.
El primero de ellos se llama "Pesca de ballena".
En mayo pasado pasé nueve días viviendo en Barrow, Alaska,
el lugar habitado más septentrional de Estados Unidos,
con una familia de esquimales Inupiat
documentando su pesca anual de ballenas, en primavera.
Este es el campamento de pesca, estamos a unas 6 millas de la costa,
acampando en una masa de hielo gruesa y congelada, de 5 pies y medio.
y esa agua que ves ahí es el camino abierto
y a través de ese camino, las ballenas bowhead emigran al Norte cada primavera.
y la comunidad esquinal acampa aquí en el borde del hielo,
espera que una ballena se acerque, y cuando lo hace,
le lanza un arpón, y luego hala la ballena hacia arriba
bajo el hielo y la corta.
Y eso proveerá comida a la comunidad por mucho tiempo.
Así que fui allá y viví con estas personas
en su campamento de pesca de ballenas, y fotografié toda la experiencia,
empezando con el viaje en taxi al aeropuerto en Nueva York,
y terminando con la pesca de la segunda ballena, siete días y medio después.
Fotografié la experiencia completa en intervalos de 5 minutos.
Es decir que cada 5 minutos, yo tomaba una fotografía.
Cuando estaba despierto, con la cámara alrededor de mi cuello;
mientras dormía, con un tripode y un cronómetro.
Y en momentos de mucha adrenalina,
como cuando algo emocionante estaba pasando,
subía la frecuencia fotográfica hasta a
treinta y siete fotografías en cinco minutos.
Así que esto creó un latido fotográfico
que aceleraba y disminuía el ritmo, de acuerdo
al ritmo cambiante de los latidos de mi corazón.
Ese fué el primer concepto aquí.
El segungo concepto fue usar la experiencia para pensar sobre
los componentes fundamentales de cualquier historia.
¿Cuáles son las cosas que crean una historia?
Las historias tienen personajes. Tienen conceptos.
Las historias suceden en áreas específicas. Tienen contextos.
Tienen colores. ¿Cómo se ven?
Tienen tiempo. ¿Cuándo ocurrieron? Fechas, ¿cuándo ocurrió?
Y en el caso de la pesca de ballenas, también hay un nivel de emoción.
Lo que sucede con las historias, en la mayoría de los medios existentes
a los que estamos acostumbrados-- como novelas, radio,
fotografías, peliculas, inclusive charlas como esta--
es que estamos muy acostumbrados al narrador, o a la cámara.
A un cuerpo externo omnisciente
a través del cual vemos la historia.
Estamos muy acostumbrados a eso.
Pero si vemos la vida real, no es así en lo absoluto.
En la vida real, las cosas son más sutiles y complejas,
y las historias se superponen
intersectándose y tocándose entre ellas.
Así que pensé que sería interesante construir un armazón
para rescatar esas historias. En el caso de "La Pesca de Ballenas",
¿cómo podríamos extraer algo como la historia de Simeón y Crawford,
tomando los conceptos de vida salvaje, herramientas y sangre, llevándose a cabo en el Océano Ártico,
dominado por el rojo, alrededor de las 10 a.m., el tres de mayo,
con un alto nivel de emoción?
¿Cómo extraer este órden narrativo de esta historia más larga?
Construí una interfaz web para ver "La Pesca de Ballenas", que intenta hacer eso.
Estas son las 3,214 fotos tomadas allá.
Este es mi estudio en Brooklyn. Este es el Oceáno Ártico,
y la pesca de la segunda ballena, siete días después.
Se puede empezar a ver parte de la historia aquí, contada por color.
Esta linea roja significa el color del papel tapiz
del apartamento donde me estaba quedando.
Las cosas se hacen blancas a medida que nos movemos al Oceáno Ártico.
El rojo aparece cuando están cortando las ballenas.
Se puede ver una línea de tiempo, mostrando los momentos emocionantes en la historia.
Están organizados cronológicamente.
La rueda proporciona una versión más juguetona de lo mismo,
y estas son todas las fotografías organizadas cronológicamente.
y a cualquiera de éstas se le puede hacer clic,
y se entra a la narrativa en esa posición.
Aquí estoy yo durmiendo en el avión, camino a Alaska.
El libro es Moby Dick.
Esta es la comida que comimos.
Esto es la sala de estar de la familia Patkotak
en su casa en Barrow. El vino en caja que nos sirvieron.
El momento para fumar afuera-- Yo no fumo.
Esta es una emocionante secuencia mía durmiendo.
Esto es en el campamento de pesca de ballena, en el Oceáno Ártico.
Este gráfico al que le estoy haciendo clic, alude
a un gráfico médico del latido del corazón,
que muestra los momentos de adrenalina.
Este es el hielo empezando a congelarse. El cercado de nieve que construyeron.
Ahora les enseñaré la habilidad para sacar sub-historias.
Este es el grupo. Son todas las personas en "La Pesca de Ballenas",
y aquí abajo están las dos ballenas que fueron matadas.
Y podríamos hacer algo arbitrario como, digamos,
extraer la historia de Rony*, abarcando los conceptos de sangre
y ballenas y herramientas, llevándose a cabo en el Oceáno Ártico,
en el campamento de Ahkivgaq, con el ritmo cardíaco alto.
Y ahora hemos recortado la historia completa
a solo 29 mágicas fotografías,
y podemos entrar a la narración en esa posición.
Se puede ver a Rony* cortando la ballena aquí.
Estas ballenas miden unos 40 pies de largo,
y pesan más de 40 toneladas. Ellas proveen fuente de alimento
a la comunidad la mayor parte del año.
Saltando hacia adelante, este es Rony sobre el cadáver de ballena.
Ellos no utilizan sierras eléctricas, sólo usan cuchillas,
y es un proceso muy eficiente.
Estos son los muchachos abriendo el cadáver con una soga.
Este es el muktuk, o la masa, alineada para ser distribuida a la comunidad.
Es la ballena. Siguiendo adelante.
Lo que les diré a continuación
es algo muy nuevo. No es un proyecto aún.
Apenas ayer llegué aquí desde Singapur, y antes de eso,
pasé dos semanas en Bután, el pequeño reino Himalaya
anidado entre el Tibet y la India.
Estaba haciendo un proyecto ahí sobre la felicidad,
entrevistando mucha gente local.
Bután tiene algo un poco fuera de lo normal, y es que ellos basan
la mayoría de las decisiones gubernamentales sobre el concepto
de felicidad nacional bruta en vez de producto interno bruto,
y han venido haciendolo desde los 70.
Esto genera un sistema de valores totalmente diferente.
Es una cultura increíblemente no materialista
donde la gente no tiene mucho, pero es increiblemente feliz.
Estuve por allá y hablé con la gente sobre estas ideas.
Hice varias cosas. Pregunté a la gente una cantidad de preguntas,
y tomé una cierta cantidad de fotografías,
y los entrevisté con audio, y también tomé fotografías.
Empezaba pidiéndo a las personas que dieran una puntuación a su nivel de felicidad
del 1 al 10, lo cual es intrínsecamente absurdo.
Y entonces cuando respondían, les inflaba ese número de globos
y se los daba para que los sostuvieran.
Así que tenemos a alguien realmente felíz sosteniendo 10 globos,
y a otra alma, realmente triste sosteniendo sólo un globo.
Pero aún sostener un sólo globo, es al menos un poquito feliz.
(Risas)
Y luego les hacía algunas preguntas como,
Cual fue el día mas felíz de sus vidas, qué los hace felices.
Y finalmente, les pedía pedir un deseo.
y cuando pedían su deseo, lo escribía
en uno de los globos y les tomaba una foto sosteniéndolo.
Ahora les mostraré breves fragmentos
de algunas entrevistas que hice, algunas personas con quienes hablé.
Este es un estudiante de once años de edad.
Jugaba a policías y ladrones con sus amigos, corriendo por el pueblo,
y todos tenían armas de juguete.
Su deseo era convertirse en un oficial de la policia.
Estaba iniciando a temprana edad. Estas eran sus manos.
Tomé fotos de las manos de todos,
porque creo que a menudo se puede decir mucho de alguien
por cómo se ven sus manos. Tomé un retrato de todos,
y les pedí que hicieran una cara graciosa.
Estudiante de 17 años de edad. Su deseo era haber nacido varón.
Ella piensa que para las mujeres las cosas son bastante duras en Bután,
y es mucho más fácil si se es varón.
Dueño de una tienda de celulares de 28 años de edad.
Si supieran como se veía Paro, entenderían
lo increíble que es que haya una tienda de celulares allí.
Él quería ayudar a las personas pobres.
Granjera de 53 años de edad. Le quitaba cáscaras al trigo,
y esa cantidad de trigo detrás de ella
le había tomado una semana prepararlo.
Ella quería seguir en la agricultura hasta morir.
Se empiezan a ver las historias contadas por estas manos.
Ella llevaba un anillo de plata con la palabra "amor" grabada,
lo había encontrado en un lugar del camino.
Minero de 16 años.
El rompía rocas con un martillo bajo el sol caliente,
pero sólo quería pasar su vida como un granjero.
Monje de 21 años. Él estaba muy felíz.
Quería vivir una larga vida en el monasterio.
Tenía unos pelos asombrosos creciendo de un lunar en su rostro,
lo que me han dicho que es buena suerte.
Era demasiado tímido para hacer un gesto gracioso.
Estudiante de 16 años.
Quería convertirse en una mujer independiente.
Le pregunté acerca de eso y me dijo que ella se refería
a que no quiere casarse,
pues en su opinión, al una mujer casarse en Bután,
las oportunidades de vivir una vida independiente terminan,
así que ella no estaba interesada en eso.
Chofer de camión de 24 años de edad.
Allá hay unos camiones hindúes inmensos
que transitan por carreteras de doble sentido,
con precipicios de 3,000 pies a los lados,
y él manejaba uno de estos camiones.
pero sólo quería era vivir una vida cómoda como las demás personas.
Barrendera de 24 años de edad. La encontré en su hora de almuerzo.
Había hecho un pequeño fuego para mantenerse caliente al lado del camino.
Su deseo era casarse con alguien con un automóvil.
Ella quería un cambio en su vida.
Vive en un pequeño campamento de trabajadores al lado del camino
y quería un cambio en las cosas.
Granjero itinerante de 81 años de edad.
Ví este señor en un lado de la carretera,
y de hecho el no tiene hogar.
Viaja de granja en granja todos los días buscando trabajo,
e intenta dormir en cualquier granja donde consigue trabajo.
Su deseo era venir conmigo, para tener un lugar donde vivir.
Él tenía un cuchillo increible que sacó de su gho
y empezó a mostrarlo cuando le pedí que hiciera una cara graciosa.
No lo hizo con malas intenciones.
Niño de 10 años.
Quería ingresar a una escuela y aprender a leer.
pero sus padres no tenían suficiente dinero para enviarlo a la escuela.
Él estaba comiendo este dulce anaranjado
donde introducía constantemente los dedos,
y como habia tanta saliva en sus manos,
se formó esta pasta anaranjada en sus manos.
(Risas)
Un trabajador de la carretera de 37 años de edad.
Uno de los temas políticos más sensibles en Bután
es el uso de mano de obra barata hindú
que importan de la India para construir carreteras,
y los regresan a sus casas cuando las carreteras están listas.
Estos tipos estaban en el grupo de trabajadores
mezclando asfalto una mañana en un lado de la carretera.
Su deseo era tener algo de dinero y abrir una tienda.
Granjera de 75 años. Vendía naranjas al lado del camino.
Le pregunté acerca de su deseo y me dijo,
"Sabes que, quizás viva, o quizás me muera, pero no tengo un deseo".
Ella estaba mascando nuez de betel, lo cual hizo que
con los años sus dientes se tornaran muy rojos.
Finalmente, esta es una monja de 26 años con la que hablé.
Su deseo era hacer un peregrinaje al Tibet.
Le pregunté por cuánto tiempo pensaba vivir en el convento y me dijo,
"Bueno, ya sabes, por supuesto que es impermanente,
pero mi plan es vivir aquí hasta que tenga 30 años, y luego entrar en una ermita".
Y le dije, "¿Como una cueva?" Y ella me dijo, "Si, como una cueva".
Y yo dije, "Wow, y ¿por cuánto tiempo vivirás en la cueva?"
Y ella dijo, "Bueno, pienso que
me gustaría vivir toda mi vida en una cueva".
A mi me pareció impresionante. Es decir, ella se expresaba --
con un inglés increíble, un gran sentido del humor y una increíble risa--
que la hizo ver como alguien a quien me podría haber encontrado en
las calles de Nueva York, o en Vermont, de donde soy.
Pero había vivido en un convento por los últimos siete años.
Le pregunté un poco más acerca de la cueva
y qué esperaba hacer una vez que ella estuviera allí.
Que pasaría si viera la verdad después de sólo un año,
¿que haría en los siguientes 35 años de su vida?
Y esto es lo que ella dijo.
Mujer: Creo que me quedaré ahi hasta los 35 años, quizás--quizás muera.
Jonathan Harris: ¿Quizás te mueras? Mujer: Si.
JH: ¿Diez años? Mujer: Si, si. JH: Diez años, eso es mucho tiempo.
Si, quizás no uno, sino diez años, quizás me pueda morir
dentro de un año o algo parecido.
JH: ¿Esperas que sea así?
Mujer: Aah, porque tu sabes, es impermanente.
JH: Si, pero--si, está bien. Quisieras--
¿preferirías vivir en una cueva por 40 años,
o vivir por un año?
Mujer: Pero prefiero quizás de 40 a 50.
JH: ¿De 40 a 50? Si.
Mujer: Si. De ahí me voy al cielo.
JH: Bueno, te deseo la mejor de las suertes con eso.
Gracias.
JH: Espero que todo sea lo que esperas que sea.
Así que muchas gracias de nuevo.
Mujer: Por nada.
JH: Así que si entendieron eso, ella dijo que esperaba morir
cuando tuviera alrededor de 40. Para ella eso era suficiente.
La última cosa que hicimos, muy rápidamente,
fué que tomé todos globos-- hubo 117 entrevistas,
117 deseos-- y los traje a un lugar llamado Dochula,
que es un pasaje en la montaña en Bután a 10.300 pies,
uno de los lugares más sagrados en Bután.
Y allá arriba, hay miles de banderas de oración,
que las personas han colgado a través de los años.
Re-inflamos todos los globos, los pusimos en una cuerda,
y los colgamos allá arriba con las banderas de oración.
Y aún siguen volando allá arriba hoy.
Si alguno de ustedes planea ir a Bután en un futuro cercano,
pueden ir a ver esto. Aquí están algunas fotos.
Dijimos una oración budista para que se cumplieran todos estos deseos.
Se pueden ver algunos globos familiares aquí.
"Tener algo de dinero y abrir una tienda" fue el trabajador hindú.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Tenía unos diez años
y fui a acampar con mi papá
en las montañas Adirondack, 
un área agreste
al norte del estado 
de Nueva York.
Era un día hermoso.
El bosque centelleaba.
El sol hacía que las hojas 
brillaran como un vitral,
y de no ser por el 
camino que seguíamos,
casi podíamos fingir que éramos
los primeros seres humanos 
en pisar esa tierra.
Llegamos a nuestro campamento.
Era un cobertizo en un risco
con vista a un hermoso lago cristalino
cuando descubrí algo horrible.
Detrás del cobertizo 
había un basurero,
de unos 4 metros cuadrados
con corazones de 
manzana podridos
bolas de papel aluminio,
y calzado viejo.
Y estaba anonadada,
estaba muy enojada e 
increíblemente confundida.
Los campistas que 
eran demasiado perezosos
como para sacar lo 
que habían traído,
¿quién pensaban que 
iba a limpiar su basura?
Esa pregunta siguió conmigo,
y se simplificó un poco.
¿Quién limpia nuestra basura?
Sin importar como organicen
o dónde coloquen la "nuestra",
¿quién limpia nuestra 
basura en Estambul?
¿Quién limpia nuestra basura en Río
o en París o en Londres?
Aquí en Nueva York,
el Departamento de Sanidad 
limpia nuestra basura,
a razón de 11 000 toneladas 
de desperdicios
y 2 000 toneladas de productos 
reciclables todos los días.
Quería conocerlos como individuos.
Quería entender 
quién hace ese trabajo.
¿Qué se siente usar el uniforme
y llevar esa carga?
Así que comencé un proyecto 
de investigación con ellos.
Viajé en los camiones 
y caminé por sus trayectos
y entrevisté a personas 
en oficinas e instalaciones
en toda la ciudad,
y aprendí mucho,
pero todavía era una intrusa.
Necesitaba adentrarme más.
Así que comencé a trabajar 
como recolectora de basura.
Ahora no simplemente viajaba 
en los camiones. Yo los conducía.
Y operaba las escobas 
mecánicas y barría la nieve.
Fue un notable privilegio
y un asombroso aprendizaje.
Todos preguntan sobre el olor.
Está allí, pero no es tan 
predominante como creen,
y en los días en que es muy fuerte
uno se acostumbra rápidamente.
Cuesta mucho acostumbrarse al peso.
Conocí personas que habían 
trabajado en ello por varios años
y sus cuerpos seguían 
ajustándose al peso
de llevar sobre su cuerpo
toneladas de basura 
todas las semanas.
También está el peligro.
De acuerdo con la Oficina 
de Estadísticas Laborales,
la recolección de residuos 
es una de las diez ocupaciones
más peligrosas del país,
y yo aprendí la razón.
Estás saliendo y entrando 
en el tráfico todo el día
y pasan zumbando 
a tu alrededor.
Solo quieren pasarte, 
así que en general
el conductor no está 
prestando atención.
Eso es muy malo 
para el trabajador.
Y también la basura en 
sí está llena de peligros
que a menudo 
se caen del camión
y provocan daños terribles.
También aprendí sobre 
lo implacable de la basura.
Cuando te sales de la cuneta
y ves una ciudad desde 
la parte trasera del camión,
logras entender que la basura
es como una fuerza 
de la naturaleza en sí.
Nunca deja de venir.
También es como una forma 
de respiración o circulación.
Siempre debe estar 
en movimiento.
Y también está el estigma.
Te pones el uniforme, 
y te vuelves invisible
hasta que alguien se enoje 
contigo por alguna razón
como que bloqueas 
el tráfico con tu camión,
o estás tomando un descanso 
muy cerca de sus casas,
o estás tomando un café 
en su cafetería
y se acercan y te desprecian,
y te dicen que no quieren 
que te les acerques.
Me parece que el estigma 
es especialmente irónico
porque creo fuertemente que 
los recolectores de residuos
son la mano de obra 
más importante
en las calles de la ciudad, 
por tres razones.
Son los primeros protectores 
de la salud pública.
Si no se deshacen 
de los desperdicios
de forma eficiente 
y efectiva cada día,
esta comienza a desbordarse 
de sus contenedores
y sus peligros inherentes 
nos amenazan
en formas muy reales.
Enfermedades que habíamos 
controlado por décadas y siglos
vuelven a brotar y 
comienzan a dañarnos.
La economía los necesita.
Si no podemos 
deshacernos de lo viejo
no tenemos espacio 
para lo nuevo
por lo que los motores 
de la economía
comienzan a fallar cuando 
está en peligro el consumo.
No estoy abogando por el capitalismo, 
solo señalo su relación.
Y luego está lo que yo llamo
nuestra velocidad 
promedio diaria necesaria.
Con ello me refiero simplemente
a la velocidad a la que 
acostumbramos movernos
en la época contemporánea.
Usualmente no nos preocupamos, ni reparamos, 
limpiamos o llevamos con nosotros
nuestra taza de café, 
nuestra bolsa de los mandados,
nuestra botella de agua.
Las usamos, las tiramos, 
nos olvidamos de ellas,
porque sabemos que 
hay una fuerza de trabajo
en el otro lado que 
se encargará de ello.
Así que hoy quiero 
sugerirles un par de formas
de pensar sobre la recolección 
de residuos que tal vez ayuden
a reducir el estigma
e incluirlos en esa conversación
sobre cómo diseñar una 
ciudad sustentable y humana.
Su trabajo, creo, 
es casi litúrgico.
Están en la calle todos los días, 
de forma rítmica.
Usan un uniforme 
en muchas ciudades.
Sabes cuándo esperarlos.
Y su trabajo nos permite 
hacer el nuestro.
Son casi una forma de alivio.
El flujo que mantienen
nos deja a salvo 
de nosotros mismos,
de nuestros propios desperdicios, 
nuestros deshechos,
y ese flujo siempre 
debe mantenerse
de una forma u otra.
Un día después del 
11 de septiembre del 2001,
Escuché el gruñido de un camión de 
recolección de residuos en la calle,
agarré a mi hijo pequeño 
y bajé las escaleras corriendo,
y había un hombre haciendo su 
trayecto de reciclado de papel
como lo hacía 
todos los miércoles.
E intenté agradecerle 
por hacer su trabajo
ese día en particular,
pero comencé a llorar.
Y me miró
y simplemente asintió, y dijo:
"Vamos a estar bien.
Vamos a estar bien".
Poco después de eso comencé
a investigar la recolección de residuos
y volví a ver a ese hombre.
Se llama Paulie, trabajamos 
juntos muchas veces
y nos hicimos buenos amigos.
Quiero creer que 
Paulie tenía razón.
Vamos a estar bien.
Pero en nuestros esfuerzos 
por reconfigurar
la forma en que existimos 
en este planeta como especie
debemos incluir y tener en cuenta
todos los costos, incluso 
el costo humano muy real
de la mano de obra.
También estaríamos 
bien informados
si nos acercáramos a 
los que hacen ese trabajo
y aprendiéramos su experiencia
sobre cómo pensar acerca de
cómo crear sistemas sustentables
para tal vez abandonar la recolección 
residencial de reciclables,
que es un éxito notable 
a lo largo de 40 años,
a lo largo de los EE. UU. 
y países de todo el mundo,
y nos eleva a un 
horizonte más amplio
donde buscamos otras 
formas de residuos
que podrían disminuir
de fuentes industriales 
y de manufactura.
Los residuos municipales, lo que 
pensamos cuando hablamos de basura,
representan el 3% de la cantidad 
de residuos de la nación.
Es una estadística notable.
Así que en el flujo de sus días
y de sus vidas,
la próximas que vean 
a alguien cuyo trabajo
es limpiar la basura de Uds.,
tómense un momento 
para reconocerlos.
Tómense un momento 
para decirles gracias.
(Aplausos)
Sin duda, la democracia 
está en problemas,
y se debe en parte al fuerte dilema
en el que se encuentra.
Es cada vez más intrascendente 
para las decisiones que
tomamos frente a pandemias globales,
un problema transfronterizo;
el VIH, un problema transnacional;
los mercados y la inmigración,
que van más allá de 
las fronteras nacionales;
el terrorismo, la guerra,
todos ellos problemas 
transfronterizos en la actualidad.
De hecho, vivimos en un siglo XXI
de la interdependencia,
y de salvajes problemas 
interdependientes,
y cuando buscamos soluciones 
en la política y la democracia,
nos encontramos con 
instituciones políticas
diseñadas hace 400 años,
estados-nación soberanos y autónomos,
con jurisdicción y territorios
separados unos de otros,
y cada uno de ellos afirma 
ser capaz de solucionar
los problemas de sus ciudadanos.
Un mundo del siglo XXI, 
con problemas y retos
de un mundo transnacional
e instituciones políticas del siglo XVII.
En este dilema radica el principal 
problema de la democracia.
Como muchos otros, 
he estado pensando
sobre lo que podemos hacer 
con esto, con esta asimetría
entre los retos del siglo XXI
y unas instituciones políticas 
en forma de estados-nación
arcaicas y cada vez más disfuncionales.
Mi propuesta es esta:
cambiemos el sujeto.
Dejemos de hablar de naciones,
de estados con fronteras,
y comencemos a hablar de ciudades.
Porque creo que, si hablamos 
de ciudades, descubrirán
que hablamos de 
las instituciones políticas
en las que nacieron 
la civilización y la cultura.
Hablamos de la cuna 
de la democracia.
Hablamos de esos lugares,
esos espacios públicos 
en los que nos reunimos
para crear la democracia 
y, al mismo tiempo,
en que se manifiestan aquellos que 
quieren arrebatarnos nuestra libertad.
Piensen en algunos de 
esos grandes nombres:
la plaza de la Bastilla,
el parque Zucotti,
la plaza Tahrir,
la plaza de Taksim de 
Estambul en los titulares de hoy,
o, sí,
la plaza de Tiananmen en Beijing.
(Aplausos)
Estos son los espacios públicos
en los que nos proclamamos ciudadanos,
participantes, personas con el derecho
a escribir nuestra propia historia.
Las ciudades no son solo 
las instituciones más antiguas,
son las más perdurables.
Si lo piensan,
Constantinopla, Estambul, son 
mucho más antiguas que Turquía.
Alejandría, mucho 
más antigua que Egipto.
Roma, muy anterior a Italia.
Las ciudades sobreviven a las épocas.
Son los lugares en los que nacemos,
crecemos, nos educamos, 
trabajamos, nos casamos,
rezamos, jugamos, envejecemos 
y, llegado el momento, morimos.
Son nuestro hogar.
Son muy diferentes 
de los estados-nación,
que son abstracciones.
Pagamos impuestos, 
en ocasiones votamos,
observamos a los hombres y 
mujeres que elegimos para gobernar
que gobiernan más 
o menos sin nosotros.
No ocurre tan así en esos 
hogares llamados ciudades,
en las ciudades en las que vivimos.
Es más, hoy en día, más de 
la mitad de la población mundial
vive en ciudades.
En el mundo desarrollado 
supone el 78 por ciento.
Hoy, más de 3 de cada 4 personas
viven en instituciones 
urbanas, lugares urbanos,
en ciudades.
Así que las ciudades son 
donde se encuentra la acción.
Las ciudades somos nosotros. 
Aristóteles dijo en la Grecia Antigua
que el hombre es un animal político.
Yo digo que somos un animal urbano.
Somos una especie urbana, con 
nuestros hogares en nuestras ciudades.
Para volver al dilema,
si el dilema es que tenemos 
unos estados-nación antiguos,
incapaces de gobernar al mundo,
de responder a los retos globales 
a los que nos enfrentamos,
como el cambio climático,
quizás es el momento de que 
los alcaldes gobiernen al mundo,
de que los alcaldes y los ciudadanos 
y las personas a las que representan
se involucren en el gobierno global.
Cuando hablo de los alcaldes 
que gobiernen al mundo,
cuando al principio se me ocurrió esa frase,
me di cuenta de que, 
en realidad, ya lo hacen.
Ya hay ejemplos de instituciones 
internacionales, interurbanas,
instituciones transfronterizas, 
redes de ciudades
en las que las ciudades 
ya están, silenciosamente,
trabajando juntas 
más allá del horizonte,
para hacer frente al cambio 
climático, a la seguridad,
la inmigración,
para tratar todos esos problemas,
arduos e interdependientes, 
a los que nos enfrentamos.
Tienen nombres extraños:
UCLG,
Ciudades y Gobiernos Locales Unidos;
ICLEI,
Consejo Internacional para Problemas 
Medioambientales Locales.
Y la lista continúa:
Citynet en Asia; City Protocol, 
una nueva organización
nacida en Barcelona 
que utiliza la web
para compartir las mejores 
prácticas entre países.
Y también todas esas cosas 
que nos son más familiares:
el Pacto de Alcaldes de los EE UU,
el Pacto de Alcaldes 
de la Ciudad de México,
el Pacto de Alcaldes Europeos.
Los alcaldes son la clave.
Así que la pregunta es:
¿Cómo podemos crear un mundo
en el que los alcaldes y los ciudadanos 
a los que reprensentan
jueguen un papel más importante?
Bien, para comprender eso,
debemos comprender por qué 
las ciudades son especiales,
por qué los alcaldes 
son tan distintos
de los primeros ministros y los presidentes,
porque mi premisa es que 
un alcalde y un primer ministro
son dos extremos opuestos 
del espectro político.
Para ser primer ministro o presidente,
necesitas tener una ideología,
necesitas una metanarrativa,
debes tener una teoría sobre 
cómo funcionan las cosas,
debes pertenecer a un partido.
En general, los políticos independientes,
no llegan a ser electos.
Los alcaldes son todo lo contrario.
Los alcaldes son pragmatistas, 
son los que solucionan los problemas.
Su trabajo es hacer las cosas, 
y si no las hacen,
son despedidos.
El alcalde Nutter 
de Filadelfia dijo:
"En Filadelfia no podríamos escabullirnos
y hacer las cosas como 
se hacen en Washington,
con esa parálisis, esa falta 
de acción, esa inacción.
¿Por qué? Porque hay que 
arreglar los socavones,
porque los trenes han de funcionar,
porque los chicos tienen 
que poder ir a la escuela".
Eso es lo que tenemos que hacer,
y eso tiene que ver 
con el pragmatismo,
en el sentido estadounidense,
de conseguir resultados.
Washington, Beijing, París, 
como capitales mundiales,
son cualquier cosa 
menos pragmáticas,
pero los alcaldes de ciudades
reales tienen que ser pragmáticos.
Tienen que hacer las cosas,
han de dejar la ideología, 
la religión y la etnicidad a un lado
y unir sus ciudades.
Fuimos testigos de ello 
hace un par de décadas,
cuando Teddy Kollek, 
el gran alcalde de Jerusalén
en los años 80 y 90,
se encontró asediado 
un día en su oficina
por los diversos líderes religiosos:
prelados cristianos, rabinos, imanes.
Discutían entre ellos
sobre el acceso a los lugares sagrados.
Y la riña no acababa,
y Kollek escuchaba,
y al final dijo: "Señores,
ahórrense sus sermones,
yo les arreglaré las alcantarillas."
(Risas)
Eso es lo que hacen los alcaldes.
Arreglan las alcantarillas, 
hacen que los trenes funcionen.
No existe una manera de derecha 
o de izquierda para hacerlo.
Boris Johnson, alcalde de Londres, 
se autodenomina anarco-Tory.
Un término extraño, pero 
en ciertos aspectos lo es.
Es un libertario. Es un anarquista.
Va al trabajo en bicicleta,
pero a la vez, es conservador 
en algunos aspectos.
Bloomberg en Nueva York, 
fue demócrata,
después fue republicano,
y finalmente fue independiente, y dijo
que la etiqueta partidista 
solo es un estorbo.
Luzhkov, alcalde de Moscú 
durante 20 años,
aunque ayudó a fundar un partido, 
el Partido Unido, junto a Putin,
se negó de hecho a definirse 
de acuerdo a ese partido
y al final, perdió su puesto 
no bajo el mandato de Brezhnev,
ni bajo el de Gorbachev, 
sino bajo el de Putin,
que quería un seguidor 
más fiel al partido.
Así que los alcaldes son pragmatistas 
y los que solucionan problemas.
Los que consiguen que 
se hagan las cosas.
La segunda cosa 
sobre los alcaldes
es que son lo que me gusta 
llamar "amiguetes".
Ellos y sus esposas 
son nuestros vecinos.
Ellos son del barrio.
Son parte del barrio, los conocemos.
Ed Koch solía pasear por 
la ciudad de Nueva York
preguntando: "¿Qué tal lo estoy haciendo?"
Imaginen a David Cameron
paseando por el Reino Unido
preguntando: "¿Qué tal lo estoy haciendo?" 
No le gustaría la respuesta.
O a Putin. O a cualquier líder nacional.
Koch podía preguntar eso porque 
conocía a los neoyorquinos.
y ellos lo conocían a él.
Los alcaldes proceden normalmente 
de los lugares que gobiernan.
Es bastante difícil ser 
forastero y alcalde.
Puedes presentarte al Senado por 
un Estado del que no procedes,
pero es difícil hacerlo como alcalde.
Como resultado, los alcaldes y concejales
y las autoridades locales
tienen un nivel de 
confianza mucho mayor,
y esta es la tercera 
característica de los alcaldes,
que no tienen los gobernadores nacionales.
Conocemos las patéticas 
cifras en Estados Unidos:
un 18% de los estadounidenses 
apoyan al Congreso
y lo que hacen.
E incluso con un presidente 
relativamente popular como Obama,
la cifra de apoyo a 
la presidencia es del 40, 45,
en ocasiones 50% 
como mucho.
La Corte Suprema está muy lejos 
del apoyo que solía tener.
Pero si preguntan: 
"¿Confías en tu concejal,
confías en tu alcalde?"
Los porcentajes suben al 
70, 75, incluso al 80%,
porque son gente del vecindario,
porque la gente con la que 
trabajan son del vecindario,
porque, como el alcalde 
Booker en Newark,
es probable que un alcalde salga 
de su coche de camino al trabajo
para sacar a la gente de 
un edificio en llamas
--esto le ocurrió el alcalde Booker--
o interceder en un atraco en 
plena calle mientras va al trabajo
porque lo ve.
Los servicios de seguridad no permitirían
a ningún jefe de Estado hacer esto,
ni siquiera encontrarse 
en la posición de poder hacerlo.
Esa es la diferencia, y la diferencia
tiene que ver con el carácter 
de las ciudades en sí,
porque las ciudades son 
profundamente multiculturales,
abiertas, participativas, democráticas,
capaces de trabajar en grupo.
Cuando las naciones se enfrentan,
China y EE.UU se enfrentan entre sí así.
Cuando las ciudades interactúan, interactúan así.
China y EE.UU, a pesar de la reciente
reunión en California,
están aprisionadas en todo tipo 
de odio, resentimiento y rivalidad
por ser el número uno.
Todo lo que escuchamos fue 
sobre quién será el número uno.
Las ciudades no se preocupan 
por ser el número uno.
Tienen que trabajar juntas, 
y eso es lo que hacen.
Trabajan juntas frente al 
cambio climático, por ejemplo.
Organizaciones como el C49, 
ICLEI, que mencioné antes,
han estado trabajando juntas
muchos, muchos años antes 
de la cumbre de Copenhague.
En Copenhague, hace 
cuatro o cinco años,
184 naciones se unieron 
para explicarse unas a otras
por qué sus soberanías 
no les permitían
lidiar con la gravísima 
crisis del cambio climático,
pero el alcalde de Copenhague invitó
a 200 alcaldes.
Llegaron, se quedaron 
y encontraron formas,
y lo siguen haciendo, 
para trabajar juntos,
de ciudad a ciudad y en 
organizaciones interurbanas.
El 80% de las emisiones de dióxido 
de carbono procede de las ciudades,
lo que significa que 
las ciudades están en la posición
de poder resolver 
este problema, o la mayor parte,
tanto si los estados 
de los que forman parte
llegan a acuerdos entre ellos o no.
Y lo están haciendo.
Los Ángeles ha limpiado su puerto,
que suponía el 40% de 
las emisiones de carbono,
y las ha reducido 
alrededor del 20%.
Nueva York tiene un programa 
para rehabilitar viejos edificios,
aislarlos del frío en invierno;
evitar fugas del aire acondicionado
en verano. Eso está funcionando.
En Bogotá, cuando 
Mockus era alcalde,
se inició un sistema de transporte
que ahorraba energía y 
permitía a los autobuses
funcionar en la práctica como el metro,
autobuses exprés 
con carriles propios.
Esto ayudó al desempleo, ya que 
la gente podía atravesar la ciudad,
y tuvo también un gran 
impacto en el clima
y en muchas otras cosas.
Singapur, al tiempo que 
desarrollaba sus rascacielos
y sus extraordinarias viviendas públicas,
también desarrolló una isla de parques,
y si van allí podrán ver qué cantidad
de espacio verde y parques tienen.
Las ciudades están haciendo todo 
esto, pero no solo individualmente.
Están trabajando juntas.
Comparten sus proyectos,
y están mejorando las cosas al implementar 
las mejores prácticas compartidas.
El sistema de bicis compartidas,
esto comenzó hace 20 o 
30 años en Latinoamérica.
Ahora se da en cientos de 
ciudades de todo el mundo.
Zonas peatonales, tasas de congestión,
límites de emisión como los que 
tienen en las ciudades de California.
Las ciudades pueden hacer muchísimo,
incluso cuando las tercas y opacas 
naciones se niegan a actuar.
Así que, ¿cuál es el principal 
mensaje de todo esto?
El mensaje es que 
aún vivimos, políticamente,
en un mundo de fronteras, de límites,
un mundo de muros,
un mundo en el que las naciones 
se niegan a colaborar.
Sin embargo, comprobamos 
que la realidad que vivimos
cada día es un mundo sin fronteras,
un mundo de enfermedades sin fronteras,
y de médicos sin fronteras,
maladies sans frontières, 
Médecins Sans Frontières,
de economía y tecnología sin fronteras,
de educación sin fronteras,
de terrorismo y guerra sin fronteras.
Este es el mundo real, 
y si no encontramos un modo
de globalizar la democracia 
o democratizar la globalización,
cada vez será mayor el riesgo
no solo de ser incapaces de enfrentarnos 
a los problemas transnacionales
sino de perder la democracia en sí misma,
atrapada bajo la llave del vieja caja
de los estados-nación,
incapaces de hacer frente a 
los problemas globales democráticamente.
¿Qué significa esto?
Se lo explicaré. El camino 
a la democracia global
no pasa por los estados,
pasa por las ciudades.
La democracia nació 
en la antigua polis.
Estoy convencido de que puede
renacer en la cosmópolis global.
En ese viaje desde 
la polis a la cosmópolis,
podemos redescubrir el poder
de la democracia a nivel global.
Podemos crear no una Liga 
de Naciones, que no funcionó,
sino una Liga de Ciudades,
no las Naciones Unidas, o des-Unidas,
sino las Ciudades Unidas del Mundo.
Podemos crear un parlamento 
global de alcaldes.
Esa es una posible idea. 
Está en mi concepto del mundo futuro,
pero está también sobre 
la mesa de los ayuntamientos
de Seúl, Corea, en Ámsterdam,
en Hamburgo, en Nueva York.
Los alcaldes están sopesando 
la idea de cómo
crear realmente un parlamento 
global de alcaldes,
y me encanta esa idea, 
porque un parlamento de alcaldes
es un parlamento de ciudadanos
y un parlamento de ciudadanos 
es un parlamento nuestro,
un parlamento suyo y mío.
Si alguna vez llega a haber
ciudadanos sin fronteras,
creo que son los ciudadanos de TED
los que prometen convertirse 
en esos ciudadanos sin fronteras.
Yo estoy listo para 
estirar los brazos y acoger
una nueva democracia global,
para recuperar nuestra democracia.
Y la única pregunta es:
¿lo estás Uds.?
Muchísimas gracias, conciudadanos.
(Aplausos)
Gracias. (Aplausos)
Solíamos resolver grandes problemas.
El 21 de julio de 1969,
Buzz Aldrin saltó fuera
del módulo lunar del Apolo 11
y descendió sobre el Mar de la Tranquilidad.
Armstrong y Aldrin estaban solos,
pero su presencia en la gris superficie lunar
fue la culminación de un proceso colectivo convulso.
El programa Apolo fue la mayor
movilización en tiempos de paz
en la historia de EE.UU.
Para llegar a la Luna, la NASA gastó
unos 180 mil millones de dólares de hoy día,
o el 4% del presupuesto federal.
El Apolo dio trabajo a unas 400.000 personas
y pidió la colaboración de 20.000
empresas, universidades y agencias del gobierno.
Murieron personas, incluyendo la tripulación del Apolo 1.
Pero antes de que el programa Apolo finalizase,
24 hombres viajaron a la Luna.
Doce caminaron sobre
su superficie, de los cuales Aldrin
tras la muerte de Armstrong el pasado año,
es ahora el más anciano.
Así que, ¿por qué fueron?
No trajeron mucho de vuelta:
381 kilos de viejas rocas,
y algo que los 24 enfatizarían después,
un nuevo sentido de la pequeñez
y la fragilidad de nuestro hogar común.
¿Por qué fueron? La respuesta cínica es que fueron
porque el presidente Kennedy quería demostrar
a los soviéticos, que
esta nación tenía mejores cohetes.
Pero las propias palabras de Kennedy
en la Universidad de Rice en 1962
nos dan una idea mejor.
(Video) John F. Kennedy: Algunos
preguntan, ¿por qué la Luna?
¿Por qué convertirla en nuestro objetivo?
Y también podrían preguntar,
¿por qué escalar la montaña más alta?
Hace 35 años, ¿por qué volar sobre el Atlántico?
¿Por qué juega Rice contra Texas?
Elegimos ir a la Luna.
Elegimos ir a la Luna.
(Aplausos)
Elegimos ir a la Luna en esta década,
y hacer otras cosas,
no porque sean sencillas, sino porque son difíciles.
Jason Pontin: Para los contemporáneos,
el Apolo no era solo
una victoria del Oeste sobre el Este
en la Guerra Fría.
En la época, la emoción más fuerte
fue la de maravillarse
ante la trascendencia de los poderes de la tecnología.
Fueron porque era algo grandioso poder hacerlo.
El aterrizaje en la Luna ocurrió en un contexto
de una larga lista de triunfos tecnológicos.
La primera mitad del siglo XX produjo
la línea de ensamblaje y el avión,
la penicilina y la vacuna para la tuberculosis.
En la mitad del siglo,
se erradicó la poliomielitis y se eliminó la viruela.
La tecnología parecía poseer
lo que Alvin Toffler en 1970
llamó "fuerza acelerativa".
Durante la mayor parte de la historia de la humanidad,
no podíamos ir más rápido que un caballo,
o un barco con vela,
pero en 1969, la tripulación del Apolo 10
voló a 40.000 km / hora.
Desde 1970, ningún ser humano
ha vuelto a la Luna.
Nadie ha viajado más rápido que la tripulación
del Apolo 10,
y el alegre optimismo sobre el poder de la tecnología
se ha evaporado
al ver que problemas que imaginamos 
que la tecnología resolvería
como ir a Marte,
crear una energía limpia, curar el cáncer,
o alimentar a la población mundial
parecen haber resultado
intratables.
Recuerdo ver el despegue del Apolo 17.
Tenía 5 años,
y mi madre me dijo que no mirase
al tubo de escape llameante del cohete Saturno V.
Sabía vagamente que esta sería la última
misión lunar,
pero estaba completamente seguro de que
yo llegaría a ver las colonias en Marte.
Así que eso de "Algo le ocurrió
a nuestra capacidad para resolver 
problemas con la tecnología"
se ha convertido en un lugar común.
Lo oímos todo el tiempo.
Lo hemos oído durante
los dos últimos días aquí, en TED.
Parece como si los tecnólogos nos hubiesen distraído
y se hubiesen enriquecido con juguetes triviales,
cosas como iPhones, aplicaciones y redes sociales,
o algoritmos que aceleran la venta automatizada.
No hay nada malo en la mayoría de estas cosas.
Han ampliado y enriquecido nuestras vidas.
Pero no solucionan los grandes problemas de la humanidad.
¿Qué ocurrió?
Hay una explicación parroquial en Silicon Valley,
que confiesa que se han creado
empresas menos ambiciosas
que aquéllas de los años en que se financiaban
Intel, Microsoft, Apple y Genetech.
Silicon Valley dice que los mercados son los culpables,
en concreto, los incentivos que los capitalistas de riesgo
ofrecen a los empresarios.
Silicon Valley dice que la inversión de riesgo
provocó que se cambiase
la creación de ideas transformacionales
por la financiación de problemas incrementales
o incluso falsos problemas.
Pero no creo que esta explicación sea suficientemente buena.
Explica mayormente lo que va mal en SIlicon Valley.
Incluso cuando los capitalistas
de riesgo estaban en su punto álgido
sin preocuparse por el riesgo, preferían 
pequeñas inversiones,
inversiones minúsculas de las que pudiesen
salir en 10 años.
Los C.R. siempre han tenido problemas
para invertir con beneficio en tecnologías como energía,
que necesitan un capital enorme
y cuyo desarrollo es a largo plazo.
Tampoco han invertido nunca en el desarrollo
de tecnologías destinadas a resolver grandes problemas
porque no tienen un valor comercial inmediato.
No, las razones por las que
no podemos resolver los grandes problemas
son más complicadas y profundas.
A veces, elegimos no
solucionar los grandes problemas.
Podríamos ir a Marte si quisiéramos.
La NASA incluso ha diseñado un plan.
Pero ir a Marte requeriría una decisión política
que fuese popular, y eso nunca ocurrirá.
No iremos a Marte porque todo el mundo piensa
que hay cosas más importantes
que hacer en la Tierra.
A veces, no podemos solucionar los grandes problemas
porque los sistemas políticos fallan.
Hoy, menos del 2 %
del consumo mundial de energía
procede de fuentes de energía renovables
como la solar, la eólica y el biocarburante.
Menos del 2 %,
y la razón es completamente económica.
El carbón y el gas natural son más baratos
que la energía solar y eólica,
y el petróleo es más barato
que el biocarburante.
Queremos fuentes de energía alternativas
que puedan competir en precio. No existen.
Ahora, los tecnólogos, los empresarios
y los economistas están de acuerdo
sobre qué políticas y tratados internacionales
incentivarían el desarrollo de una energía alternativa:
mayormente, un aumento significativo en la investigación
y desarrollo de energía,
y algún tipo de control del precio del carbón.
Pero no existe esperanza en el clima político actual
de que veremos una política energética de EE.UU
o tratados internacionales que reflejen ese consenso.
A veces, los grandes problemas
que parecían tecnológicos,
resultan no serlo.
Sabemos desde hace tiempo
que las hambrunas son resultado
del fracaso en el reparto de alimentos.
Pero 30 años de investigación nos han enseñado
que las hambrunas son crisis políticas
que afectan catastróficamente 
la distribución de comida.
La tecnología puede
mejorar cosas como las cosechas
o los sistemas para el almacenaje 
y reparto de alimentos,
pero habrá hambrunas
mientras existan malos gobiernos.
Por último, los grandes problemas
a veces eluden una solución
porque no entendemos el problema realmente.
El presidente Nixon le declaró la guerra al cáncer en 1971,
pero pronto descubrimos
que hay muchos tipos de cáncer,
algunos terriblemente resistentes al tratamiento,
y solo en los últimos 10 años
parecen haberse encontrado tratamientos
efectivos y viables.
Los problemas difíciles son difíciles.
No es cierto que no podamos
resolver los problemas con tecnología.
Podemos y debemos, pero estos cuatro elementos
han de estar presentes:
Los líderes políticos y la población
deben querer solucionar el problema;
las instituciones deben apoyar la solución;
debe tratarse realmente de un problema tecnológico;
y debemos comprenderlo.
La misión Apolo,
que se ha convertido en algo así como una metáfora
para la capacidad de la tecnología 
para resolver grandes problemas,
cumple con esos criterios.
Pero es un modelo irreproducible en el futuro.
No estamos en 1961.
No hay una competencia
galvanizante como en la Guerra Fría,
no hay un político como John Kennedy
que heroíce lo difícil y lo peligroso,
y no hay una mitología popular de ciencia ficción
como la de explorar el sistema solar.
En general, ir a la Luna
resultó ser sencillo.
Estaba a solo tres días.
Y realmente, ni siquiera estaba solucionando
ningún problema.
Estamos solos en nuestro presente,
y las soluciones del futuro
serán más difíciles de conseguir.
Dios sabe que no nos faltan los retos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Viajo por el mundo dando charlas sobre Darwin,
y generalmente de lo que hablo
es de la extraña inversión de razonamiento de Darwin.
Ese título, esa frase, proviene de un crítico, uno de los primeros,
y este es un pasaje que adoro, y me gustaría leerlo para ustedes.
"En la teoría que nos presentan, La Ignorancia Absoluta es el artífice;
de modo que debemos enunciar como principio fundamental del sistema,
que, con el fin de crear un máquina perfecta y hermosa,
no es un requisito saber cómo hacerla.
Se encontrará, bajo cuidadoso examen, que esta proposición expresa
en forma condensada, el propósito esencial de La Teoría,
y para expresar en pocas palabras el mensaje del Sr. Darwin;
quien, por una extraña inversión de razonamiento,
parece creer que la Ignorancia Absoluta está plenamente calificada
para reemplazar a la Sabiduría Absoluta en los logros de la facultad creadora"
Exactamente. Exactamente. Y es una extraña inversión.
Un panfleto creacionista presenta esta maravillosa página:
"Prueba Dos:
¿Conoces algún edificio que no tuviera un constructor? Sí - No.
¿Conoces alguna pintura que no tuviera un pintor? Sí - No.
¿Conoces algún automóvil que no tuviese fabricante? Sí - No.
Si respondiste "SI" a alguna de las anteriores, provee detalles."
¡Ajá! Es realmente una extraña inversión de razonamiento.
Uno creería que es razonable pensar
que un diseño requiere un diseñador inteligente.
Pero Darwin muestra que esto es falso.
Hoy, sin embargo, voy a hablar de otra extraña inversión de Darwin,
que es igual de confuso al inicio, pero de algún modo igual de importante
Es razonable pensar que amamos el chocolate porque es dulce.
Los chicos persiguen chicas porque son sexys.
Adoramos los bebés porque son lindos.
Y, por supuesto, nos divierten los chistes porque son graciosos.
Todo esto está al revés. Y Darwin nos muestra porqué.
Comencemos con lo dulce. Básicamente desarrollamos un detector de azúcar,
porque el azúcar contiene energía, y fuimos forzados a preferirla,
para decirlo crudamente, y es por eso que nos gusta el azúcar.
La miel es dulce porque nos gusta, no "nos gusta la miel porque es dulce."
No hay nada intrínsecamente dulce en la miel.
Si miran moléculas de glucosa hasta quedar ciegos,
no podrán ver porqué saben dulce.
Tienen que mirar en nuestro cerebro para entender porqué son dulces.
Así que, si piensan que primero existió la dulzura,
y luego evolucionamos para tener gusto por ella,
lo están viendo al revés; están equivocados. Es lo contrario.
Lo dulce nació al evolucionar las conexiones cerebrales.
Y no hay nada intrínsecamente sexy en estas jóvenes.
Y es algo bueno que no lo haya, porque si lo hubiese,
la Madre Naturaleza tendría un problema;
¿Cómo hacer que los chimpancés encuentren pareja?
Podrían pensar, ah, una solución: alucinaciones.
Sería un modo de lograrlo, pero hay un modo más rápido.
Forzar a los chimpancés a que amen esa apariencia,
y aparentemente lo hacen.
Eso es todo lo que se necesita.
Por seis millones de años, nosotros y los chimpancés evolucionamos separados.
Nos volvimos lampiños. Extrañamente;
por una razón u otra, ellos no lo hicieron.
Si no lo hubiésemos hecho, esto podría ser la cumbre del erotismo.
Nuestra glotonería es una preferencia evolutiva e instintiva por la comida energética,
No fue diseñada para el pastel de chocolate.
El pastel de chocolate es un estímulo supranormal.
El término se lo debemos a Niko Tinbergen,
quien hizo su famoso experimento con gaviotas,
donde encontró que el punto naranja en el pico --
si hacía un punto más grande, más naranja
los pollitos de gaviota lo picarían con más ganas.
Era un hiper-estímulo para ellos, y lo adoraban.
Lo que vemos con, digamos, el pastel
es que es un estímulo supranormal para nuestras preferencias forzadas.
Y hay muchos estímulos supranormales; el pastel es uno.
Hay estímulos supranormales para el erotismo.
Incluso estímulo supranormal para lo lindo. He aquí un buen ejemplo.
Es importante que amemos los bebés, a pesar de, digamos, los pañales sucios.
De modo que los bebés obtengan nuestro afecto y nutrición, y lo hacen.
Y, a propósito, un estudio reciente muestra que las madres
prefieren el olor de los pañales sucios de su propio bebé.
Así que la naturaleza trabaja en muchos niveles aquí.
Pero, si los bebés no se vieran como se ven, si los bebés se vieran así,
eso es lo que nos parecería adorable, eso es lo que encontraríamos --
pensaríamos, oh precioso, cómo quiero abrazarlo.
Esta es una inversión extraña.
Finalmente, acerca de lo gracioso. Mi respuesta es, es la misma historia.
Esta es la difícil, la que no es obvia. Es por eso que la dejé para el final.
Y no podré decir mucho sobre ella.
Pero tienen que pensar evolutivamente, deben pensar, qué difícil trabajo,
es trabajo sucio, alguien tiene que hacerlo,
es tan importante que obtenemos una poderosa recompensa innata por él.
Creo que tengo la respuesta. Yo y algunos de mis colegas.
Es un sistema neuronal diseñado para recompensar al cerebro
por hacer un trabajo sucio.
Nuestro lema para este enfoque es
"Es el placer de la depuración de errores."
No tendré tiempo de detallarlo todo,
pero diré que algunas clases de depuración obtienen recompensa.
Y lo que estamos haciendo es usar el humor como una sonda neurocientífica
encendiendo y apagando el humor, girando el interruptor en un chiste,
ahora no es gracioso... ahora es más gracioso...
ahora lo encendemos un poco más... ahora no es gracioso...
de esta manera, podemos aprender algo.
sobre la arquitectura del cerebro,
la arquitectura funcional del cerebro
Matthew Hurley es el principal autor de esto. Lo llamamos el Modelo Hurley.
Él es un científico computacional, Reginal Adams es psicólogo, y estoy yo.
y lo estamos juntando todo esto en un libro.
Muchas gracias.
Creo que
cada voluntario en África
llega a un momento en su carrera
cuando quiere tomar todo el dinero
de su proyecto,
tal vez de una escuela 
o un programa de capacitación,
ponerlo en una maleta,
subirse a una avioneta y volar 
sobre la aldea más pobre del país,
y lanzar el dinero por la ventana.
Porque para un voluntario veterano
la idea de poner efectivo
contante y sonante
en las manos de la gente
más pobre de la Tierra.
no suena tan descabellado,
suena realmente satisfactorio.
Tuve ese momento a los 10 años 
de hacer este trabajo,
y por suerte, también fue cuando supe
que esa idea existe realmente
y tal vez sea eso exactamente
lo que el sistema necesita.
Los economistas la llaman una
transferencia incondicional de efectivo
y es exactamente eso:
efectivo que se da sin restricciones.
Los gobiernos de países
en vías de desarrollo
lo han hecho por décadas.
es solo hasta hoy, con más evidencia
y nuevas tecnologías que es posible
implementar este sistema de ayuda.
Es una idea simple, ¿cierto?
Entonces, ¿por qué pasé una década
haciendo otra cosa por los pobres?
Honestamente, creía 
que yo podía hacer más bien
con el dinero para los pobres
que el que los pobres
podrían hacer por ellos mismos.
Tenía dos supuestos:
uno, que los pobres son pobres en parte
porque no tienen educación
y no toman buenas decisiones;
dos, es que necesitan gente como yo
para saber qué necesitan y conseguírselos.
Resultó que la evidencia dice otra cosa.
En años recientes 
los investigadores han estudiado
qué ocurre cuando se les da 
a los pobres efectivo.
Docenas de estudios muestran
que la gente usa el efectivo
para mejorar sus propias vidas.
La mujeres embarazadas 
en Uruguay compran mejores alimentos
y dan a luz a niños más sanos.
Los hombres de Sri Lanka
invierten en sus negocios.
Los investigadores que han estudiado 
nuestro trabajo en Kenia
encontraron que la gente invierte
en una variedad de bienes,
desde ganado hasta equipo
para mejorar sus casas
y han visto que su ingreso aumenta
en los negocios y en la agricultura
en apenas un año después
de recibir el dinero.
Ninguno de esos estudios encontró personas
que gastaran más para beber o fumar
o que la gente trabajara menos.
De hecho, trabajan más.
Estas son necesidades materiales.
En Vietnam, los beneficiarios mayores 
usaban el dinero
para comprar ataúdes.
Como alguien que se pregunta 
si Maslow estaba equivocado,
encontré esta decisión de priorizar
las necesidades espirituales
profundamente conmovedora.
No sé si yo hubiera escogido dar comida
o equipo o ataúdes,
lo que plantea la pregunta:
¿Qué tan bien estamos distribuyendo
los recursos para los pobres?
¿Vale la pena el costo?
De nuevo, podemos ver
la evidencia empírica
sobre lo que ocurre 
cuando le damos a la gente
artículos que nosotros escogemos.
Un estudio analizó un programa en India
que da ganado vivo 
a los llamados ultra-pobres
y encontró que el 30% de los beneficiarios
vendieron el ganado que se les dió
por efectivo.
La ironía es que
por cada 100 dólares gastados
en el programa para darle a los pobres,
se gastan 99 dólares en hacerlo.
Qué tal si usamos la tecnología
para poner el efectivo,
ya sea de organizaciones de ayuda
o de alguno de nosotros,
directamente en la manos de los pobres.
Hoy en día, 3 de cada 4 keniatas
usa dinero en el celular,
que básicamente es 
una cuenta de banco que se lleva
en cualquier teléfono celular.
Un emisor puede pagar una cuota de 1.6%
y con apretar una tecla
enviar dinero directamente
a la cuenta del beneficiario
sin intermediarios.
Como las tecnologías 
que irrumpen las industrias
en nuestras propias vidas,
la tecnología de pagos en países pobres
puede irrumpir en la ayuda.
Se está extendiendo tan rápidamente 
que es posible imaginar
alcanzar a miles de millones
de los más pobres del mundo 
de esta manera.
Por ello iniciamos GiveDirectly.
Somos la primera organización
dedicada a promover
la transferencia de efectivo a los pobres.
Hemos enviado dinero 
a 35 000 personas en la zona rural
de Kenya y Uganda
en un pago de 1 000 dólares
por familia.
Hasta ahora, hemos atendido 
a los más pobres
en las aldeas más pobres,
y en esta parte del mundo
viven en casas
hechas de arcilla y paja,
no de cemento y acero.
Supongamos que es tu familia.
Nos presentamos a tu puerta
con un teléfono Android.
Tomamos tu nombre, te tomamos una foto
y una foto de tu choza,
y tomamos las coordenadas GPS.
Esa noche, mandamos
todos los datos a la nube
y cada forma la revisan
equipos independientes
usando, por ejemplo, imágenes satelitales.
Entonces, regresamos,
te vendemos un teléfono celular básico
si es que no tienes uno ya
y unas pocas semanas después,
te enviamos dinero.
Algo que hace 5 años
hubiera parecido imposible
ahora podemos hacerlo
eficientemente y sin corrupción.
Mientras más efectivo damos a los pobres
y mientras más evidencia tenemos
de que funciona,
más aún tenemos que reconsiderar
todo lo demás que damos.
Hoy, generalmente, 
la lógica detrás de la ayuda es,
bueno, al menos hicimos un bien.
Cuando somos complacientes
con nuestras acciones,
cuando nos decimos que dar ayuda
es mejor que no ayudar,
tendemos a invertir ineficientemente
en nuestras propias ideas 
que creemos inovadoras
o en escribiendo reportes,
o en boletos de avión y vehículos.
¿Y si la lógica fuera
será que nosotros lo haríamos mejor
que dándole el dinero
directamente a los pobres?
Las organizaciones tendrían que probar
que están haciendo más bien por los pobres
que el que los pobres hacen por ellos.
Por supuesto, dar efectivo
no creará bienes públicos
como erradicar enfermedades 
o construir instituciones sólidas,
pero pondría un estándar más alto
en cómo ayudamos a familias individuales
a mejorar sus vidas.
Creo en la ayuda.
Creo que la mayoría de la ayuda es mejor
que solo lanzar dinero desde una avioneta.
También tengo la certeza
de que mucha de la ayuda hoy en día
no es mejor que darle dinero
directamente a los pobres.
Espero que algún día, lo sea.
Gracias.
(Aplausos)
Estoy 45 a metros bajo tierra en una mina ilegal de Ghana.
El aire está cargado de calor y polvo
y es difícil respirar.
Siento el roce de cuerpos sudorosos
en la oscuridad, pero no puedo ver mucho más.
Oigo voces que hablan pero, sobre todo,
esa cacofonía de toses masculinas
y piedras partidas con herramientas primitivas.
Como los demás, llevo una linterna barata de luz tintineante
sujeta a la cabeza con este elástico andrajoso
y apenas puedo distinguir las resbalosas ramas
que sostienen las paredes de ese agujero de un metro
que cae cientos de metros en la tierra.
Se resbala mi mano y de repente recuerdo a un minero
que conocí días antes, que perdió el control
y cayó innumerables metros en ese pozo.
Mientras hablo con Uds. hoy,
estos hombres están en lo profundo de ese hoyo
arriesgando sus vidas sin paga ni recompensa
y, a menudo, muriendo.
Salí de ese hoyo y fui a casa
pero ellos quizá nunca lo harán, porque son presa de la esclavitud.
En los últimos 28 años estuve documentando
culturas nativas en más de 70 países
en seis continentes y, en 2009, tuve el gran honor
de ser la única expositora en la Cumbre de la Paz de Vancouver.
Entre todas las personas increíbles que conocí allí
conocí a un integrante de 'Free the Slaves', una ONG
que se dedica a erradicar la esclavitud moderna.
Empezamos a hablar de la esclavitud y, realmente,
empecé a aprender sobre esclavitud
porque sabía que existía en el mundo
pero no a tal grado.
Cuando terminamos de hablar me sentí muy mal;
honestamente estaba avergonzada de ignorar
esta atrocidad de nuestros días y pensé:
si yo no lo sé, ¿cuánta gente no lo sabe?
Se me hizo un nudo el estómago y, semanas después,
volé a Los Ángeles para conocer al director
de 'Free the Slaves' y ofrecerle mi ayuda.
Así empezó mi viaje a la esclavitud moderna.
Curiosamente, ya había estado en muchos de estos sitios.
A algunos, incluso, los consideraba mi segundo hogar.
Pero esta vez, ventilaría los trapos sucios.
Un cálculo conservador dice que actualmente hay más de
27 millones de personas esclavizadas en el mundo.
Es el doble de la cantidad de africanos desplazados
durante toda la trata de esclavos transatlántica.
Hace 150 años el costo de un esclavo agricultor
era de unas tres veces el salario anual
de un trabajador de EE.UU.
El equivalente a unos US$ 50 000 actuales.
Sin embargo, hoy se puede esclavizar a familias enteras por generaciones
por deudas ínfimas de US$ 18.
Sorprendentemente, la esclavitud genera ganancias
de más de US$ 13 000 millones al año en todo el mundo.
Muchos han sido engañados con falsas promesas
de buena educación y mejor trabajo para luego descubrir
que están obligados a trabajar sin paga,
bajo amenaza de violencia y no pueden escapar.
Hoy la esclavitud opera en el comercio:
los bienes producidos por esclavos tienen valor,
pero quienes los producen son desechables.
La esclavitud existe en casi todo el mundo
y, sin embargo, es ilegal en todo el mundo.
En India y Nepal, conocí los hornos de ladrillos.
Este espectáculo extraño y formidable fue como
entrar al antiguo Egipto o al Infierno de Dante.
Inmersos en una temperatura de 54 ºC,
hombres, mujeres, niños, de hecho, familias enteras
envueltas en un pesado manto de polvo-
apilan mecánicamente ladrillos en sus cabezas,
hasta 18 a la vez, y los llevan
de los hornos ardientes a camiones que están a cientos de metros.
Desanimados por la monotonía y el cansancio
trabajan en silencio, haciendo esta tarea una y otra vez
durante 16 ó 17 horas al día.
No había pausas para comer, ni para beber,
y la deshidratación severa hacía que orinar
fuera bastante intrascendente.
Tan penetrantes eran el calor y el polvo
que mi cámara se volvió demasiado caliente al tacto
y dejó de funcionar.
Cada 20 minutos yo tenía que correr al auto
para limpiar el equipo y hacer que funcionara con aire acondicionado
para revivirlo y, sentada allí,
pensaba: mi cámara recibe un tratamiento mucho mejor
que estas personas.
De vuelta en los hornos quise llorar
pero el abolicionista que estaba a mi lado rápidamente me agarró
y me dijo: "Lisa, no lo hagas. No lo hagas aquí".
Y me explicó muy claramente que demostrar emociones
es muy peligroso en lugares como éste,
no sólo para mí sino para ellos.
No podía ofrecerles ninguna ayuda directa.
No podía darles dinero, nada.
Yo no era ciudadana de ese país.
Podía ponerlos en una situación peor
de la que ya estaban.
Tuve que confiar en 'Free the Slaves' y trabajar
dentro del sistema por su liberación
y confié en que lo conseguirían.
En cuanto a mí, esperé a llegar a casa
para sentir mi corazón destrozado.
En el Himalaya, encontré niños acarreando piedras
durante km por terrenos montañosos
hasta camiones que esperaban abajo.
Esas grandes planchas eran más pesadas
que los niños que las cargaban
y los niños las sujetan a sus cabezas
con correas caseras hechas de palos, cuerdas
y harapos.
Es difícil presenciar algo tan abrumador.
¿Cómo podemos influir en algo tan insidioso,
pero tan omnipresente?
Algunos ni siquiera saben que son esclavos
-y trabajan 16 ó 17 horas al día sin paga-
porque esto ha sido así toda su vida.
No tienen nada con qué comparar.
Cuando estos aldeanos reclamaron su libertad,
los esclavistas quemaron íntegramente sus casas.
Digo, no tenían nada,
estaban paralizados, querían rendirse,
pero la mujer del centro les animó a perseverar
y los abolicionistas del lugar
les ayudaron a arrendar su propia cantera
así que ahora hacen el mismo trabajo agotador
pero lo hacen para sí mismos, reciben una paga
y lo hacen en libertad.
Al oír la palabra esclavitud
a menudo pensamos en tráfico sexual
y debido a esta conciencia mundial
me advirtieron que sería difícil para mí trabajar con seguridad
en este negocio en particular.
En Katmandú me acompañaban mujeres que habían
sido previamente esclavas sexuales.
Me condujeron por unas escaleras angostas
que daban a este sótano sucio, de tenue luz fluorescente.
No era exactamente un burdel.
Era más bien un restaurante.
Restaurante-cabina, como se conoce en el oficio,
son locales para la prostitución forzada.
Tienen habitaciones pequeñas, privadas, donde las esclavas
-mujeres con sus niñas y niños,
algunos de tan sólo siete años-
son forzadas a entretener a los clientes
y a alentarles a comprar más comida y alcohol.
Cada puesto es oscuro y sucio,
identificado por un número pintado en la pared
y dividido por un biombo y una cortina.
Las trabajadoras a menudo sufren abuso sexual
a manos de sus clientes.
De pie en la penumbra, recuerdo haber sentido
un temor agudo ardiente y, en ese instante,
apenas pude imaginar lo que debe ser
quedar atrapada en ese infierno.
Sólo tenía una salida: las escaleras por donde entré.
No había puertas traseras.
No había ventanas suficientemente grandes como para trepar.
Esas personas no tienen escapatoria
y, ya que tocamos un tema tan difícil,
es importante señalar que la esclavitud, incluso el tráfico sexual,
ocurre a nuestro alrededor.
Hay cientos de personas esclavizadas en la agricultura,
en restaurantes, en el servicio doméstico
y la lista puede continuar.
Recientemente, el New York Times informó que
entre 100 000 y 300 000 niños estadounidenses
se venden cada año como esclavos sexuales.
Ocurre por doquier, pero no lo vemos.
Los textiles son otra actividad que a menudo relacionamos
con la mano de obra esclava.
Visité aldeas indias en la que había familias enteras esclavizadas
en el comercio de la seda.
Este es un retrato de familia.
Las manos teñidas de negro son del padre, las teñidas
de azul y de rojo, de sus hijos.
Mezclan tinturas en estos grandes barriles
y sumergen la seda en el líquido hasta los codos,
pero la tintura es tóxica.
Mi intérprete me contó sus historias.
"No tenemos libertad", dijeron.
"Todavía esperamos, sin embargo, poder salir de esta casa
algún día e ir a otro lugar
donde realmente nos paguen nuestro trabajo".
Se estima que hay más de 4000 niños
esclavizados en el lago Volta,
el mayor lago artificial del mundo.
Cuando llegamos, fui a echar un vistazo rápido.
Vi lo que parecía ser una familia de pescadores en un barco,
dos hermanos mayores, algunos niños más jóvenes, tiene sentido ¿no?
Error. Eran todos esclavos.
Los niños son separados de sus familias
traficados, desaparecidos
y forzados a trabajar jornadas extensas en estos botes
en el lago, a pesar de no saber nadar.
Este niño tiene ocho años.
Cuando nuestro bote se acercó estaba temblando;
temía que su pequeña canoa fuera embestida.
Estaba paralizado por el miedo de caer al agua.
Las raquíticas ramas de los árboles sumergidos en el lago Volta
a menudo atrapan redes y a niños,
fatigados y con miedo, se arrojan al agua
para desatar las ramas.
Muchos se ahogan.
Desde que recuerda, siempre ha sido forzado a trabajar
en el lago.
Por temor a su amo no va a huir
y, como toda la vida ha sido tratado con crueldad,
cruelmente trata a los esclavos más jóvenes
bajo su mando.
Conocí a estos muchachos a las cinco de la mañana,
cuando levantaban las últimas redes,
pero habían estado trabajando desde la una
en la noche fría y ventosa.
Y cabe señalar que estas redes pesan
más de 400 kilos cuando están repletas de peces.
Quiero presentarles a Kofi.
Kofi fue rescatado en una aldea de pescadores.
Lo conocí en un refugio en el que 'Free the Slaves'
rehabilita a víctimas de la esclavitud.
Aquí lo vemos tomando un baño,
recibiendo grandes baldes de agua sobre su cabeza,
y la noticia maravillosa es que
mientras estamos aquí conversando hoy
Kofi está con su familia,
y, mejor aún, su familia ahora tiene herramientas
para ganarse la vida y mantener a salvo a sus hijos.
Kofi simboliza lo posible.
¿Quién llegará a ser gracias a que alguien decidió
marcar la diferencia en su vida?
Conduciendo por una carretera en Ghana
con socios de 'Free the Slaves',
un compañero abolicionista con su moto de repente aceleró
y sobrepasó nuestro auto y tocó la ventana.
Nos pidió que lo siguieramos por un camino de tierra hasta la selva.
Al final del camino, nos instó a salir del auto,
y le pidió al conductor que saliera rápidamente.
Luego señaló este sendero apenas visible
y dijo: "Este es el camino, este es el camino. Vamos".
Conforme empezamos a bajar, quitamos las enredaderas
que bloqueaban el camino y después de caminar cerca de una hora
hallamos que el camino estaba anegado por las recientes lluvias,
así que puse el equipo de fotos sobre mi cabeza
a medida que descendíamos en estas aguas hasta el pecho.
Después de dos horas de caminata, el sinuoso camino
terminó abruptamente en un claro, y teníamos delante
una masa de agujeros
que podía caber en un campo de fútbol,
y todos estaban llenos de trabajadores esclavizados.
Muchas mujeres tenían hijos atados a sus espaldas
y, mientras buscaban oro,
caminaban en aguas envenenadas con mercurio.
El mercurio se usa en el proceso de extracción.
Estos mineros están esclavizados en un pozo
en otra parte de Ghana.
Cuando salieron del pozo estaban empapados
en su propio sudor.
Recuerdo que miré sus ojos cansados, irritados,
dado que muchos habían estado bajo tierra durante 72 horas.
Los pozos tienen hasta 90 metros y estas personas cargan
bolsas pesadas de piedra que luego serán transportadas
a otra zona en la que machacarán la piedra
para poder extraer el oro.
A primera vista, el sitio parece estar lleno hombres
fuertes y vigorosos pero, si miramos más de cerca,
al margen vemos trabajar a otros menos afortunados
y también a niños.
Todos son víctimas de lesiones, enfermedades y violencia.
De hecho, es muy probable que este musculoso
termine como esta víctima de la tuberculosis
y del envenenamiento por mercurio en unos pocos años.
Este es Manuru. Cuando murió su padre
su tío lo llevó a trabajar con él en las minas.
Al morir su tío, Manuru heredó la deuda del tío
lo que lo fuerza a ser esclavo en las minas.
Cuando lo conocí, había trabajado en las minas
14 años y la lesión de la pierna que ven aquí
es producto de un accidente en la mina,
tan grave que los médicos decían que debía ser amputada.
Además de eso, Manuru tiene tuberculosis
y, no obstante a eso, está obligado a trabajar noche y día
en esa mina.
Aún así, él sueña con ser liberado
y educado con ayuda de activistas locales
como 'Free the Slaves'
y es este tipo de determinación,
de cara a una posibilidad remota,
lo que me inspira mucho respeto.
Quiero arrojar luz sobre la esclavitud.
Cuando hacía el trabajo de campo
llevé muchas velas conmigo
y, con ayuda de mi intérprete,
le dije a las personas que estaba fotografiando
que quería iluminar sus historias
y su situación;
por eso cuando era seguro para ellos, y para mí,
tomé estas imágenes.
Sabían que sus imágenes serían vistas
por Uds. en todo el mundo.
Quería que supieran que daremos testimonio
de ellos y que haremos todo lo posible
para ayudar a cambiar sus vidas.
Sinceramente creo que si podemos vernos unos a otros
como seres humanos, entonces se hace muy difícil
tolerar atrocidades como la esclavitud.
Estas imágenes no son de revistas. Son de personas,
personas reales, como Uds. y como yo, que merecen
los mismos derechos, dignidad y respeto
en sus vidas.
No hay un día que pase que yo no piense
en estas tantas personas hermosas, maltratadas,
que he tenido el gran honor de conocer.
Espero que estas imágenes despiertan una fuerza
en quienes las ven, en personas como Uds.,
y espero que esa fuerza encienda un fuego
y que ese fuego arroje luz sobre la esclavitud
porque, sin esa luz, la bestia de la esclavitud
puede continuar viviendo en las sombras.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Voy a tratar de explicar porqué es que quizás
no entendemos tanto como creemos.
Me gustaría comenzar con cuatro preguntas.
Esto no es algún tipo de cosa cultural por la época del año.
Eso fue una broma, por cierto.
Pero estas cuatro preguntas, en realidad,
son de las que incluso las personas que saben mucho de ciencia encuentran difícil.
Y estas son preguntas que he hecho a productores de televisión de ciencia,
educadores de ciencia --
profesores de ciencia -- y también a niños de siete años,
y encuentro que los niños de siete años las responden mejor
que las otras personas, lo cual es de algún modo sorprendente.
Entonces la primer pregunta, y querrán anotar esto,
o en un pedazo de papel, físicamente, o en un trozo de papel virtual
en sus mentes y, para los que están mirando desde sus casas, pueden intentar esto también.
Una pequeña semilla pesa casi nada, y un árbol pesa mucho, ¿correcto?
Creo que estamos de acuerdo en eso. ¿De dónde es que el árbol obtiene lo que necesita para formar esta silla?
¿De dónde viene todo esto?
(Golpes)
Y su siguiente pregunta es, ¿pueden encender una pequeña lamparita de linterna
con una pila, una lamparita y un trozo de alambre?
¿Y serían capaces de dibujar un -- no tienen que hacer
el diagrama, pero serían capaces de dibujar el diagrama
si tuvieran que hacerlo, o dirían que,
eso no es posible?
La tercer pregunta es ¿por qué hace más calor en verano que en invierno?
Creo que probablemente podemos estar de acuerdo en que hace más calor en verano que en invierno,
pero ¿por qué? Y finalmente, ¿serían capaces de --
y pueden garabatearlo si desean --
garabatear un diagrama del sistema solar,
mostrando la forma de las órbitas de los planetas?
¿Serían capaces de hacer eso?
Y si pueden, sólo garabateen un patrón.
Bien. Ahora, los niños obtienen sus ideas de -- no de sus maestros,
como los maestros a menudo creen, sino en realidad del sentido común,
de la experiencia del mundo que los rodea,
de todas las cosas que suceden entre ellos y sus semejantes,
y sus cuidadores, y sus padres, y todo eso, experiencia.
Y uno de los más grandes expertos en esta área, por supuesto era, bendíganlo,
el cardenal Wolsey. Tengan cuidado con lo que meten en la mente de los demás
porque es prácticamente imposible cambiarlo luego, ¿cierto?
(Risas)
No estoy completamente seguro cómo murió él, en realidad.
¿Fue decapitado al final o colgado?
(Risas)
Ahora, esas preguntas, que ustedes por supuesto tuvieron correctas,
y no han consultado a nadie,
y yo -- normalmente, elijo personas y las humillo,
pero quizás en esta instancia no.
Una pequeña semilla pesa mucho y, básicamente, todo ese material,
99 por ciento de ese material vino del aire.
Ahora, les aseguro que aproximadamente el 85 por ciento de ustedes, o quizás es menor en TED,
hubieran dicho que venía del suelo, y algunas personas,
probablemente dos de ustedes, vendrán a discutir conmigo después,
y a decir que en realidad viene del suelo.
Ahora, si eso fuera verdad, tendríamos camiones recorriendo el país,
llenando los jardines de las personas con tierra, sería un negocio fantástico.
Pero, en realidad no hacemos eso.
La mayor parte de eso sale del aire.
Ahora, yo aprobé todos los exámenes de biología, en Gran Bretaña.
Los aprobé muy bien, pero igual salí de la universidad
pensando que todo ese material provenía del suelo.
La segunda, ¿pueden encender una pequeña lamparita de linterna con una pila, una lamparita y un trozo de alambre?
Sí, pueden, y les mostraré en un segundo cómo hacerlo.
Ahora, tengo una noticia bastante mala,
y es que tengo un video que iba a mostrarles,
pero desafortunadamente -- el sonido no funciona en esta habitación,
así que les voy a describir, lo mejor que pueda,
lo que sucede en el video. Y en el video, un grupo de investigadores
van al MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts) en un día de graduación.
Elegimos el MIT porque, obviamente, es bastante lejos
de aquí, y a ustedes no les importaría mucho,
pero resultó ser de la misma manera en Gran Bretaña
que en la costa oeste de Estados Unidos,
y les hicimos estas preguntas, y les hicimos aquellas preguntas
de los graduados de ciencia, y ellos no pudieron responder.
Y entonces, hay muchísima gente diciendo,
"Estaría muy sorprendido si me dijeras que esto viene del aire.
Para mí eso es muy sorprendente". Y esos son graduados de ciencia.
Y terminamos -- para rematarla -- con, "Somos la primer universidad de la ciencia en el mundo",
porque a los británicos les gusta ser arrogantes.
(Risas)
Y cuando le dimos esa pregunta a los ingenieros graduados,
dijeron que no podía ser.
Y cuando les dimos una pila y un trozo de alambre, y una lamparita,
y dijimos, "¿Pueden hacerlo?" No pudieron hacerlo. ¿Cierto?
Y eso no fue diferente del Colegio Imperial, en Londres, por cierto,
no es una especie de cosa antiestadounidense.
Entonces, la razón por la que esto importa ahora es que pagamos muchísimo dinero
para enseñar a las personas; podríamos también hacerlo bien.
Y hay también algunas razones sociales
por las que querríamos que las personas entiendan que es lo que está sucediendo
en la fotosíntesis. Por ejemplo, la mitad de la ecuación del carbón
es cuanto emitimos, y la otra mitad de la ecuación del carbón,
de lo que soy muy conciente, como miembro del Kew (Jardines botánicos de la realeza),
es cuánto las cosas absorben, y absorben dióxido de carbono.
Eso es lo que las plantas en realidad hacen para vivir.
Y, para algún finlandés en la audiencia, eso es un juego de palabras finlandés,
estamos, literalmente y metafóricamente, patinando en hielo fino
si no entendemos ese tipo de cosas.
Ahora, así es como hacen lo de la pila y la lamparita.
Es tan fácil, ¿no? Por supuesto, todos lo sabían.
Pero si ustedes no han jugado con una pila y una lamparita,
si sólo han visto un diagrama de un circuito,
podrían no ser capaces de hacerlo, y ese es uno de los problemas.
Entonces, ¿por qué es más caluroso en verano que en invierno?
Aprendemos, de niños, que nos acercamos a algo que está caliente,
y te quema. Es una enseñanza muy poderosa.
y sucede bastante temprano.
Por extensión, pensamos para nosotros, que la razón por la que es más caluroso en verano que en invierno
debe ser que estamos más cerca del sol.
Les aseguro que la mayoría de ustedes hubieran dicho eso.
Ah, están todos sacudiendo sus cabezas,
pero sólo unos pocos de ustedes están sacudiendo sus cabezas con seguridad,
los otros están, como haciendo así. Cierto.
Hace más calor en verano que en invierno porque los rayos del sol,
se dispersan más derechos, por la inclinación de la Tierra.
Y si piensan que la inclinación nos acerca, no, no es así.
El Sol está a 150 millones de kilómetros de distancia, y nos inclinamos así, ¿cierto?
No hace ninguna diferencia, de hecho, en el hemisferio norte
estamos más lejos del Sol en verano,
como sucede, pero eso no hace la diferencia.
Bien, ahora, el garabato del diagrama del sistema solar.
Si ustedes creen, como la mayoría de ustedes deben creer,
que hace más calor en verano que en invierno porque estamos más cerca del Sol,
habrán dibujado una elipse.
¿Correcto? Eso lo explicaría, ¿no?
Excepto que, en sus -- están asintiendo -- ahora, en sus elipses,
hubieran pensado, "Bueno, ¿qué sucede durante la noche?"
Entre Australia y aquí, ellos tienen verano
y nosotros invierno, y qué --
es lo que la Tierra hace, algo así como correr hacia el sol por la noche,
y luego volver rápido de nuevo? Digo, hay algo muy extraño aquí,
y mantenemos estos dos modelos en nuestras cabezas, de lo que es correcto y lo que no,
y hacemos eso, como seres humanos, en todo tipo de ámbitos.
Entonces, aquí hay un plano del punto de vista copernicano sobre cómo se veía el sistema solar,
eso es bastante parecido a lo que ustedes deben tener en su trozo de papel. ¿Cierto?
Y esto es una vista de la NASA. Son sensacionalmente parecidos.
Espero que hayan notado la coincidencia aquí.
¿Qué hubieran hecho si supieran que las personas tienen esa equivocación,
en sus mentes, de órbitas elípticas
ocasionadas por nuestras experiencias de niños?
¿Qué clase de diagrama les mostrarían del sistema solar,
para mostrarles que realmente no es así?
Les mostrarían algo así, ¿no?
Es un plano, mirándolo de arriba hacia abajo.
Pero no, miren lo que encontré en los libros de texto,
eso es lo que le muestran a las personas, ¿correcto? Estos son de los libros de texto,
de los sitios web, de los sitios web educativos,
y prácticamente todo lo que encuentran es así.
Y la razón por la que es así es porque es muy aburrido
tener una enorme cantidad de círculos concéntricos
mientras que eso es mucho más apasionante, mirar a algo con ese ángulo,
¿Cierto? Y haciéndolo con ese ángulo,
si tienen esa equivocación en sus mentes, entonces
la representación en dos dimensiones de algo tridimensional será una elipse.
Entonces -- es horrible, ¿no?
Entonces, con estos modelos mentales, buscamos evidencia que reafirme nuestros modelos.
Hacemos esto, por supuesto, con asuntos de raza, política, y todo lo demás,
y lo hacemos con la ciencia también. Entonces buscamos -- sólo buscamos --
y los científicos lo hacen, constantemente -- buscamos evidencias
que refuercen nuestros modelos, y algunos amigos son capaces
y están dispuestos a darnos esas evidencias que refuerzan los modelos.
Entonces, estando en Estados Unidos, voy a escarbar en los europeos.
Estos son ejemplos de lo que yo llamaría malas prácticas de la ciencia,
de los centros de estudio. Estas imágenes son del parque de La Villete en Francia,
y el ala de bienvenida del Museo de Ciencias de Londres.
Y si miran la manera en que las cosas están construídas,
hay mucho vidrio, y está muy azul, y algo profesional,
en la manera en que, ustedes entienden, como Woody Allen aparece
desde abajo de las sábanas, en esa escena de Annie Hall,
y dice, "Por Dios, es tan profesional", y
no hay ninguna pasión en eso, y no hay manos encima, cierto,
y, ustedes entienden, la intención del juego de palabras. Para la buena interpretación,
usaré un ejemplo cercano, del Exploratorio de San Fransisco,
donde todas las cosas que -- las pruebas y eso,
son hechas a partir de los objetos de todos los días que los niños pueden entender,
es muy práctico, y pueden comprometerse y experimentar con ellas.
Y sé que si los graduados del MIT
y en el Colegio Imperial de Londres hubieran tenido la pila y el alambre,
y los pedazos de cosas, hubieran podido hacerlo,
hubieran aprendido cómo funciona realmente,
en vez de pensar que siguiendo diagramas de circuitos no pueden hacerlo.
Entonces, la buena interpretación es más sobre
cosas que se pueden enredar y rellenar, y de nuestro mundo, ¿Cierto?
Y cosas que -- donde no existe una barrera extra
de un trozo de vidrio, o titanio,
se ven fabulosas, ¿OK?
Y el exploratorio hace eso muy pero muy bien,
y es amateur, pero en el mejor sentido,
en otras palabras, siendo la raíz de la palabra el amor y la pasión.
Entonces, los niños no son recipientes vacíos, ¿cierto?
Entonces, como diría Monty Python,
esto es bastante evidente para decirlo,
pero los niños no son recipientes vacíos.
Ellos tienen sus propias ideas y sus propias teorías,
y a menos que trabajen con ellas, no podrán cambiarlas,
¿cierto? Y yo probablemente no haya cambiado sus ideas
de cómo opera el mundo y el universo, tampoco.
Pero esto aplica, de igual modo, a asuntos sobre cómo vender la nueva tecnología.
Por ejemplo, estamos -- en Gran Bretaña, estamos intentando hacer un cambio digital
de toda la población hacia la tecnología digital para la televisión.
Y una de las cosas difíciles,
es que cuando las personas tienen una idea preconcebida de como funciona todo,
es bastante difícil de cambiarla.
Entonces, no somos recipientes vacíos, los modelos mentales que tenemos
como niños perduran hacia la edad adulta.
La mala enseñanza en realidad hace más daño que bien.
En este país, y en Gran Bretaña, el magnetismo es entendido mejor
por los niños antes de que hayan estado en la escuela que después, ¿correcto?
Lo mismo con la gravedad, dos conceptos, entonces es bastante humillante,
para los maestros, si miran antes y después,
es bastante preocupante. Les va peor en los exámenes después de la enseñanza.
Y nos confabulamos, diseñamos exámenes,
o por lo menos en Gran Bretaña, para que las personas los aprueben, ¿Correcto?
Y los gobiernos lo hacen muy bien. Ellos se palmean las espaldas.
¿Correcto? Nos confabulamos, y en realidad si --
si alguien hubiera diseñado un examen para mí
cuando yo estaba rindiendo los exámenes de biología,
para que realmente entendiera -- para ver si había entendido
más que a simplemente juntar yodo y almidón,
y verlos ponerse azul,
y realmente hubiera entendido que las plantas toman su masa del aire,
entonces me podría haber ido mejor en ciencia.
Entonces lo más importante de todo esto es hacer que las personas articulen sus modelos.
Su tarea es -- a ver, ¿Cómo hace el ala de una aeronave para elevarla?
Una pregunta obvia, y tendrán una respuesta ahora en sus mentes,
y la segunda pregunta a eso entonces es,
asegúrense de haber explicado cómo es que los aviones pueden volar al revés.
Ajá, correcto. La segunda pregunta es, ¿por qué el mar es azul? ¿Correcto?
Y todos ustedes tienen una idea de la respuesta en sus mentes.
Entonces, ¿Por qué es azul los días nublados? Ah, entienden.
(Risas)
Siempre he querido decir eso en este país.
(Risas)
Por último, mi súplica hacia ustedes es que se permitan, y permitan a sus niños,
y a cualquiera que conozcan, jugar con las cosas,
porque es a través del juego con las cosas que ustedes
complementan el otro aprendizaje. No es un reemplazo,
es una parte del aprendizaje que es importante.
Muchas gracias.
Ahora, oh, oh si, continúen entonces, continúen.
(Aplausos)
Por mucho tiempo
éramos "yo" y mi cuerpo.
"Yo" estaba formada de historias,
de anhelos, de luchas,
de deseos de futuro.
"Yo" estaba tratando.
de no ser el resultado de mi pasado violento,
pero la separación que había ocurrido ya
entre "yo" y mi cuerpo
era un resultado bastante significativo.
"Yo" estaba siempre tratando de convertirse en algo, alguien.
"Yo" solo existia en el intento.
Mi cuerpo a menudo se interponía en el camino.
"Yo" era una cabeza flotante.
Por años, yo solo usaba sombreros.
Era una manera de mantener mi cabeza sujeta.
Era una manera de localizarme a mi misma.
Me preocupaba que si me quitaba el sombrero
no estaría más aquí
Tuve un terapeuta que me dijo una vez:
"Eve, has estado viniendo por dos años,
y, para ser honesto, nunca se me ocurrió que tuvieras un cuerpo".
Todo este tiempo he vivido en la ciudad,
porque, sinceramente,
me asustaban los árboles.
Nunca tuve bebés
porque las cabezas no pueden dar a luz.
Los bebés no salen de tu boca.
Como no tenía un punto de referencia para mi cuerpo,
comencé a preguntarle a otras mujeres sobre sus cuerpos,
en particular, sus vaginas,
porque pensaba que las vaginas eran algo así como importante.
Esto me llevó a escribir "Los Monólogos de la Vagina"
lo que me puso a hablar obsesiva e incesantemente
sobre vaginas, siempre que pudiese.
Lo hice frente a muchos extraños.
Una noche en el escenario,
realmente entré en mi vagina.
Fue una experiencia extática.
Me asustó, me energizó,
y entonces me convertí en una persona orientada,
una vagina orientada.
Comencé a ver mi cuerpo como una cosa,
una cosa que podía moverse rápido,
como una cosa que podía conseguir otras cosas,
muchas cosas, todas al mismo tiempo.
Comencé a ver mi cuerpo como un iPad o un auto.
Lo manejaría y le demandaría cosas.
No tenía límites. Era invencible.
Debía ser conquistado y dominado como la Tierra misma.
No le prestaba atención;
no, lo organizaba y lo dirigía.
No tenía paciencia para mi cuerpo.
Lo moldeé bruscamente.
Fuí mezquina.
Tomé más de lo que mi cuerpo tenía para ofrecer.
Si estaba cansada, tomaba más cafés expresos.
Si estaba asustada, iba a lugares más peligrosos.
Ah, seguro, seguro, tuve momentos de mayor aprecio por mi cuerpo,
del modo en que un padre abusivo
puede a veces tener momentos de bondad.
Mi padre fue bondadoso conmigo
en mi cumpleaños 16, por ejemplo.
Oí murmurar algunas veces
que yo debía amar mi cuerpo,
entonces aprendí a hacerlo.
Era vegetariana, me mantenía sobria, no fumaba.
Pero todo esto solo era una manera más sofisticada
de manipular mi cuerpo,
una disociación mayor,
como plantar un campo de vegetales en una autopista.
Como resultado de hablar tanto sobre mi vagina,
muchas mujeres comenzaron a contarme sobre las suyas,
sus historias sobre sus cuerpos.
Sus historias me llevaron alrededor del mundo,
y he estado en más de 60 países.
He escuchado miles de relatos.
Y debo decirles, que hubo siempre un episodio
en que las mujeres compartían conmigo
ese momento particular en que se separaron de sus cuerpos,
dejaron sus casas.
Escuché sobre mujeres acosadas en sus camas,
azotadas en sus burcas,
abandonas a la muerte en aparcaderos,
quemadas con acido en sus cocinas.
Algunas mujeres se silenciaron y desaparecieron.
Otras se volvieron locas, trabajando como máquinas, como yo.
En medio de mis viajes,
cumplí 40 y comencé a odiar mi cuerpo,
lo que era realmente un progreso,
porque al menos mi cuerpo existía lo suficiente como para odiarlo.
Bueno, mi estómago; era mi estómago lo que odiaba.
Era la prueba de que no estaba a la altura,
que era vieja, no fabulosa, no perfecta
o capaz de ajustarme a una imagen corporativa predeterminada.
Mi estómago era la prueba de que yo había fallado,
de que me había fallado, que estaba roto.
Mi vida se convirtió en sacármelo de encima; una obsesión por deshacerme de él.
Se convirtió en algo tan extremo
que escribí una obra de teatro sobre él.
Pero cuanto más hablaba de él,
más se transformaba en un objeto y más se fragmentaba mi cuerpo.
Se convirtió en un entretenimiento; en un nuevo tipo de mercancía,
algo que estaba vendiendo
Luego fui a otro lugar.
Salí
de lo que creía conocer.
Me fui a la Republica Democratica del Congo.
Y escuché historias
que hicieron añicos todas las otras.
Escuché relatos
que se metieron en mi cuerpo.
Me enteré de esta pequeña niña
que no podía dejar de orinarse encima
porque tantos soldados mayores
se habían metido dentro de ella.
Escuché sobre una mujer de 80 años
cuyas piernas fueron quebradas y arrancadas de sus coyunturas
y dobladas sobre su cabeza
mientras los soldados la violaban.
Hay miles de estas historias.
Muchas de las mujeres tenían agujeros en sus cuerpos,
agujeros, fístulas,
que eran violaciones de guerra,
agujeros en el tejido de sus almas.
Estas historias saturaron mis células y mis nervios.
Para ser honesta,
dejé de dormir por tres años.
Todas estas historias comenzaron a sangrar al mismo tiempo.
La violación de la tierra,
el ultraje de minerales,
la destrucción de vaginas;
ninguna estuvo separada
de las otras, o de mí.
Los milicianos violaban bebés de seis meses
para que países muy lejanos
pudieran tener acceso al oro y al coltán
para sus iPhones y computadoras.
Mi cuerpo no solo se había convertido en una máquina de trabajo,
sino que ahora era responsable
por destruir los cuerpos de otras mujeres
en esta loca empresa de crear más máquinas
para sostener la velocidad y eficiencia de mi máquina.
Luego contraje cáncer,
o descubrí que tenía cáncer.
Llegó como un pájaro a toda velocidad
estrellándose contra el cristal de una ventana.
De pronto, tenía un cuerpo,
un cuerpo que fue pellizcado
y hurgado y pinchado,
un cuerpo abierto al medio;
un cuerpo al que sacaron órganos
y fue transportado, arreglado y reconstruido;
un cuerpo que era examinado
y que tenía tubos metidos en él;
un cuerpo que se estaba quemando con químicos.
El cáncer explotó
la pared de mi desconexión.
Comprendí, de pronto, que la crisis en mi cuerpo
era la crisis del mundo,
no es que ocurriría más tarde;
sino que estaba ocurriendo ahora.
De pronto, el mío era un cáncer que estaba en todos lados;
el cáncer de la crueldad, el cáncer de la codicia,
el cáncer que se mete dentro de la gente
que vive por las calles de las plantas químicas, y que son usalmente pobres;
el cáncer dentro de los pulmones de los mineros de carbón,
el cáncer del estrés por conseguir lo que no es suficiente,
el cáncer del trauma enterrado,
el cáncer de los pollos enjaulados y peces contaminados,
el cáncer de los úteros de mujeres violadas,
el cáncer que está en todas partes por nuestro descuido.
En su reciente libro visionario,
"Nuevo Individuo, Nuevo Mundo",
el escritor Philip Shepherd dice,
"Si estás dividido de tu cuerpo,
también estás separado del cuerpo del mundo,
que entonces aparece como otro distinto de tí,
o separado de tí,
en lugar de vivir un contínuo
al que perteneces"
Antes del cáncer,
el mundo era algo distinto.
Era como si estuviese viviendo en una pileta estancada
y el cáncer dinamitó la roca
que me separaba del mar mayor.
Ahora estoy nadando.
Ahora me acuesto en el césped,
froto mi cuerpo en él
y disfruto el barro entre mis piernas y pies.
Ahora hago un peregrinaje diario
para visitar un sauce llorón a la orilla del Sena,
y estoy hambrienta de campos verdes
en los matorrales en las afueras de Bukavu.
Y cuando caen lluvias fuertes,
grito y corro en círculos.
Sé que todo está conectado
y la cicatríz que baja por mi torso
es la marca del terremoto.
Estoy allí con tres millones en las calles de Puerto Príncipe.
El fuego que me quema
el tercer día, de seis de quimio,
es el fuego que está quemando
los bosques del mundo.
Sé que los abcesos
que crecieron alrededor de mi herida luego de la operación,
de 16 onzas de pus,
son la contaminación del Golfo de México;
había pelícanos saturados de petróleo dentro mío
y peces muertos flotando.
Los catéteres que me metieron sin la medicación apropiada
me hicieron gritar
del modo en que la Tierra grita por las perforaciones.
En mi segunda quimio,
mi madre enfermó gravemente
y fui a verla.
Y en nombre de la conexión,
la única cosa que quería antes de morir
era ser llevada a casa,
al lado de su amado Golfo de México.
Entonces, la trajimos,
y recé para que el petróleo no llegara a su playa
antes de que muriera.
Y afortunadamente, no llegó.
Y ella murió tranquila en su lugar favorito.
Unas semanas después, yo estaba en Nueva Orleans,
y esta hermosa, espiritual amiga
me dijo que quería hacerme una curación.
Y yo me sentí honrada.
Fui a su casa, era de mañana,
el sol matutino de Nueva Orleans se filtraba por las cortinas.
Mi amiga estaba preparando este recipiente grande,
y le dije: "¿Qué es?"
Y ella dijo: "Es para tí.
Las flores lo hacen bello,
y la miel lo hace dulce".
Y yo dije: "Pero ¿qué es la parte del agua?"
Y en nombre de la conexión,
ella dijo, "Ah, es el Golfo de México"
Y yo dije: "Por supuesto que sí".
Otras mujeres llegaron y se sentaron en círculo,
y Micaela bañó mi cabeza con el agua sagrada.
Y cantó; quiero decir, todo su cuerpo cantó.
Las otras mujeres cantaron
y rezaron por mí y por mi madre.
Y cuando el agua tibia del Golfo lavó mi cabeza desnuda,
me dí cuenta de que incluía
lo mejor y lo peor de nosotros.
Era la codícia y la imprudencia
que llevaron a la explosión de perforaciones.
Eran todas las mentiras dichas,
antes y después.
Era la miel en el agua lo que lo hacía dulce,
era el petroleo lo que lo enfermaba.
Era mi cabeza la que estaba pelada
y cómoda, ahora sin un sombrero.
Era todo mi ser
derritiéndose en la falda de Micaela.
Eran las lágrimas, no distinguibles del Golfo,
que rodaban por mis mejillas.
Era finalmente estar en mi cuerpo.
Era la tristeza
que se ha quedado tanto tiempo.
Fue encontrar mi lugar
y la enorme responsabilidad
que viene con la conexión.
Era la continuidad de la devastadora guerra en el Congo
y la indiferencia del mundo.
Eran las mujeres congolesas
que están levantándose ahora.
Era mi madre partiendo,
justo en el momento
en que yo estaba naciendo.
Era darme cuenta
que había estado muy cerca de la muerte,
del mismo modo que la Tierra, nuestra madre,
escasamente aguanta,
de la misma forma que el 75 por ciento del planeta
escasamente logra salir adelante,
del mismo modo
que hay una receta para la supervivencia.
Lo que aprendí
tiene que ver con la atención y los recursos
que todo el mundo se merece.
Fue convocar amigos
y una amorosa hermana.
Fueron médicos sabios, medicina avanzada
y cirujanos que sabían qué hacer con sus manos.
Fueron enfermeras mal pagas y realmente cariñosas.
Fueron curas mágicas y aceites aromáticos.
Fue gente que vino con hechizos y rituales.
Fue tener una visión del futuro
y algo por qué luchar,
porque yo sabía que esta batalla no es mía.
Fue un millón de plegarias.
Fueron mil aleluyas
y un millón de oms.
Fue un montón de ira,
humor insano,
un montón de atención e indignación.
Fue energía, amor y alegría.
Fueron todas estas cosas.
Fueron todas estas cosas
Fueron todas estas cosas
en el agua, en el mundo, en mi cuerpo.
(Aplausos)
Estos son objetos simples:
relojes, llaves, peines, gafas.
Son los objetos que las víctimas
del genocidio de Bosnia
llevaban consigo en su último viaje.
Todos conocemos bien
estos objetos terrenales, 
de todos los días.
Que algunas victimas
llevaran artículos personales,
como pasta de dientes y cepillos
es una señal clara 
de que no tenían ni idea
de lo que iba a pasarles.
Normalmente se les decía
que les iban a intercambiar
por prisioneros de guerra.
Estos artículos han sido recuperados
de las numerosas fosas comunes
encontradas en mi país
y mientras hablamos, los forenses
siguen exhumando cuerpos
de más fosas comunes
recién descubiertas,
20 años después de la guerra.
Y quizá, es la fosa común
más grande de la historia.
Durante los 4 años 
que duró el conflicto
que asoló Bosnia en los años 90,
cerca de 30 000 personas, 
la mayoría civiles,
desaparecieron,
presuntamente asesinadas,
y otras 100 000 fueron asesinadas
durante los combates.
La mayoría fueron asesinadas
sea al comienzo de la guerra,
sea hacia el final de las hostilidades
cuando las zonas protegidas por 
Naciones Unidas, como Srebrenica,
cayeron en manos del ejército serbio.
El Tribunal Penal Internacional
emitió una serie de sentencias
por crímenes contra 
la humanidad y genocidio.
El genocidio significa la destrucción
sistemática y deliberada 
de un grupo racial,
político, religioso o étnico.
El genocidio no solo significa matar,
sino también destruir 
la propiedad de estos grupos,
su patrimonio cultural,
y, en última instancia, las mismísimas 
pruebas de su existencia.
En un genocidio no solo se trata de matar;
se trata también de negar una identidad.
Siempre quedan rastros,
el crimen perfecto no existe.
Siempre queda algo de 
los que han fallecido,
algo más duradero que 
sus frágiles cuerpos
y nuestra memoria 
selectiva y perecedera.
Estos artículos se han recuperado
de las numerosas fosas comunes,
y el objetivo principal 
de esta colección
es una tarea única,
de identificar a los desaparecidos
en los asesinatos
en este primer acto de genocidio
en suelo europeo
desde el Holocausto.
Ni un solo cuerpo debe quedar
sin ser descubierto o identificado.
Una vez recuperados,
estos artículos que las víctimas 
llevaban consigo
de camino a la ejecución,
son cuidadosamente 
limpiados, analizados,
catalogados y almacenados.
Miles de artículos son envasados 
en bolsas de plástico blanco
como las que se ven en CSI.
Estos objetos se usan
como herramienta forense
en la identificación visual
de las víctimas,
pero también se usan como 
pruebas forenses muy valiosas
en las procesos por crímenes 
de guerra que están en curso.
Se llama de vez en cuando 
a los supervivientes
para tratar de identificar 
físicamente estos artículos,
pero una identificación de este tipo
es algo extremadamente difícil,
ineficaz y doloroso.
Una vez que los forenses,
los médicos y los abogados
han terminado su labor,
dichos artículos se convierten
en huérfanos de la historia.
Por extraño que pueda parecer, 
muchos artículos se destruyen,
o simplemente se almacenan
perdiéndose de vista 
y olvidándose.
Hace unos años decidí
fotografiar todos y cada uno
de los artículos extraídos
para crear un archivo visual
que los supervivientes pudieran 
consultar fácilmente.
Como creador de narrativas visuales
me gusta restituir algo a la comunidad.
Ir más allá de la sensibilización.
En este caso,
alguien podría reconocer estos artículos,
o al menos quedarán sus fotografías
como un recordatorio eterno,
imparcial y preciso
de lo que sucedió.
La fotografía es empatía,
y la familiaridad de estos artículos
garantiza la empatía.
En este caso, yo no soy más 
que una herramienta,
un forense, si quieren,
y el resultado que propongo 
es una fotografía
lo más cercana posible a un documento.
Una vez identificadas todas 
las personas desaparecidas,
solo quedarán sus cuerpos
pudriéndose en sus tumbas
y estos objetos cotidianos.
Estos artículos, en toda su simplicidad,
son los últimos testigos
de la identidad de las víctimas,
el último recuerdo permanente
de que estas personas
existieron alguna vez.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Me gustaría transportarlos a otro mundo.
Quisiera compartir
45 años de una historia de amor
con los pobres
que viven con menos de un dólar al día.
En la India tuve una educación costosa,
muy elitista y esnob
que casi me destruyó.
Todo estaba preparado
para que yo fuese
diplomático, profesor o médico.
Luego, no parece, pero fui campeón nacional de squash en la India
durante 3 años.
(Risas)
El mundo entero estaba dispuesto ante mí.
Todo estaba a mis pies.
Nada podía salir mal.
Y luego, por curiosidad, pensé
que me gustaría ir, vivir, trabajar
y simplemente ver cómo es una aldea.
Así, en 1965,
fui a lo que se denominó la peor hambruna de Bihar, en la India,
y por primera vez vi hambre, muerte,
personas que morían de hambre.
Eso cambió mi vida.
Regresé a casa
y le dije a mi madre:
"Me gustaría vivir y trabajar en una aldea".
Ella entró en coma.
(Risas)
"¿Qué es esto?
Tienes el mundo entero ante ti, los mejores empleos por delante,
y, ¿quieres ir a trabajar a una aldea?”
Dijo: “¿Te pasa algo?"
Le dije: "No, tengo la mejor educación,
eso me hizo pensar,
y quisiera retribuir algo
a mi manera".
"¿Qué quieres hacer en una aldea?
Sin empleo, ni dinero,
sin seguridad, ni perspectiva".
Le dije: "Quiero vivir
cavando pozos durante 5 años".
"¿Cavar pozos durante 5 años?
¿Fuiste a los colegios más caros de la India
y quieres cavar pozos durante 5 años?"
Dejó de hablarme por mucho tiempo
porque pensaba que yo había defraudado a la familia.
Pero luego,
entré en contacto con el saber y las técnicas más extraordinarios
que tiene la gente muy pobre,
que nunca son parte de la tendencia general,
que no se les identifica ni respeta,
pero que se aplican a gran escala.
Pensé crear una Escuela de descalzos (Barefoot College)
solo para los pobres.
Esa universidad reflejaría todo
lo que los pobres consideren importante.
Fui a esta aldea por primera vez.
Me recibieron los ancianos
y dijeron: "¿Estás huyendo de la policía?"
Les dije: "No".
(Risas)
"¿Te fue mal en el examen?"
Les dije: "No".
"¿No conseguiste trabajo en el gobierno?" Dije: "No".
"¿Qué estás haciendo aquí?
¿Por qué estás aquí?
El sistema educativo indio
hace que aspires a Paris, Nueva Delhi, Zúrich;
¿qué estás haciendo en esta aldea?
¿Te pasa algo malo que no nos has contado?"
Les dije: "No, en realidad quiero crear una universidad
solo para pobres.
Esa universidad reflejaría todo lo que los pobres consideren importante".
Y los ancianos me dieron un consejo muy sano y eficaz.
Me dijeron: "Por favor,
no traigas a nadie con título y calificación
a la universidad".
Por eso, es la única universidad en la India
en la que si uno tiene un doctorado o una maestría
está descalificado.
Hay que ser un desastre, un fracaso, un marginado,
para venir a nuestra universidad.
Tienen que hacer trabajos manuales,
tener dignidad de trabajo,
demostrar que uno tiene una habilidad para ofrecer a la comunidad
y brindarle un servicio.
Comenzamos la Escuela de descalzos
y redefinimos el profesionalismo.
¿Quién es profesional?
Un profesional es alguien
con una combinación de competencias,
confianza y fe.
Un zahorí es un profesional.
Una partera tradicional
es una profesional.
Un ensalmador tradicional es un profesional.
Son profesionales que están en todo el mundo.
Se los encuentra en cualquier aldea aislada del mundo.
Y pensamos que estas personas debían saltar a la palestra
y mostrar que el saber y las habilidades que tienen
son universales.
Que hace falta usarlos, aplicarlos,
que hay que mostrarle al mundo
que estos saberes y habilidades
son importantes incluso hoy.
Por eso el colegio funciona
siguiendo el estilo de vida y trabajo de Mahatma Gandhi.
Se come en el piso, se duerme en el piso, se trabaja en el piso.
No hay contratos, no hay contratos escritos.
Pueden permanecer conmigo 20 años e irse mañana.
Y nadie puede ganar más de 100 dólares al mes.
Si vienen por el dinero, no vengan a la Escuela de descalzos.
Si vienen por el trabajo y el desafío,
vengan a la Escuela de descalzos.
Allí queremos que traten de probar y crear las ideas.
Cualquiera sea la idea que tengan, vengan a probarla.
No importa si fallan.
Maltratados, amoratados, empiezan nuevamente.
Es la única universidad donde los profesores son alumnos
y los alumnos, profesores.
Y es la única universidad donde no damos certificado.
A uno lo certifica la comunidad para la que sirve.
No hace falta un papel que cuelgue de la pared
para mostrar que uno es ingeniero.
Cuando dije eso
me dijeron: "Bueno, muéstranos que se puede hacer. ¿Qué estás haciendo?
Todo esto es un galimatías si no puedes demostrarlo en el terreno".
Así construimos la primera Escuela de descalzos
en 1986.
Fue construida por 12 arquitectos "descalzos"
que no sabían leer ni escribir
costó $1,50 el pie cuadrado;
150 personas vivían y trabajaban allí.
Ganaron el Premio Aga Khan de Arquitectura en 2002.
Pero luego sospecharon, pensaron que había arquitectos detrás de esto.
Y dije: "Sí, ellos hicieron los planos,
pero, en realidad, los arquitectos 'descalzos' construyeron el colegio".
Fuimos los únicos que realmente devolvimos el premio de $50.000
porque no nos creyeron
y pensamos que ellos estaban poniendo en duda
a los arquitectos "descalzos" de Tilonia.
Le pregunté a un silvicultor,
experto, prestigioso, muy calificado,
le dije: "¿Qué puedes construir en este lugar?"
Con una sola mirada al suelo dijo: "Olvídalo. No se puede.
Ni siquiera vale la pena.
No hay agua, tiene suelo rocoso".
Estaba en un espacio ínfimo.
Dije: "Bueno, preguntaré a un anciano de la aldea
'¿Qué debería cultivar en este lugar?'"
El anciano miró en silencio y me dijo:
"Construye esto, esto, pon esto, y va a funcionar".
Este es el aspecto que tiene hoy.
Fuimos a la azotea
y las mujeres dijeron: "Lárguense.
Los hombres deben irse porque no queremos compartir esta tecnología con ellos.
Esto es impermeabilización de techos".
(Risas)
Un poco de azúcar moreno y un poco...
de otras cosas que no sé.
Pero realmente no se filtra.
Desde 1986 no se ha filtrado.
Las mujeres no compartirán esta tecnología con los hombres.
(Risas)
Es la única universidad
con electricidad solar total.
Toda la energía viene del sol.
Tiene paneles de 45 kilovatios en el techo.
Todo funcionará con el sol durante los próximos 25 años.
Mientras el sol brille,
no tendremos problemas de energía.
Pero la belleza es
que la red fue instalada
por un sacerdote hindú
que tuvo solo 8 años de escolaridad primaria;
nunca fue a la secundaria ni a la universidad.
Sabe más de energía solar
que otra persona de cualquier lugar del mundo, lo garantizo.
Los alimentos, si vienen a la Escuela de descalzos
se cocinan con el sol.
Las personas que fabricaron esa cocina solar
son mujeres,
mujeres analfabetas,
que en realidad fabrican
la cocina solar más sofisticada.
Es una cocina solar parabólica.
Por desgracia, son casi medio alemanas;
son muy precisas.
(Risas)
Nunca encontrarán mujeres indias tan precisas.
Pueden construir esa cocina
hasta el último milímetro.
Se sirven 60 comidas dos veces al día,
cocinadas con el sol.
Tenemos una dentista.
Es una abuela, analfabeta, que es dentista.
Se ocupa de los dientes
de 7000 niños.
Tecnología "descalza":
esto fue en 1986; no había ingenieros ni arquitectos en esto
pero recolectamos agua de lluvia de los techos.
Se desperdicia muy poca agua.
Todos los techos están conectados de forma subterránea
a un tanque de 400.000 litros,
y no se desperdicia agua.
Si tuviéramos 4 años de sequía, todavía habría agua en el campus
porque recolectamos agua de lluvia.
El 60 % de los niños no van a la escuela,
porque tienen que cuidar de los animales
–ovejas, cabras–
tareas domésticas.
Por eso pensamos abrir una escuela
nocturna para niños.
Gracias a las escuelas nocturnas de Tilonia
más de 75.000 niños han concurrido a las mismas
porque a los niños les conviene;
no es por conveniencia del maestro.
¿Qué enseñamos en estas escuelas?
Democracia, ciudadanía,
cómo se debe medir la tierra,
qué hacer en caso de ser arrestado
o si un animal se enferma.
Esto es lo que enseñamos en las escuelas nocturnas.
Pero todas las escuelas tienen energía solar.
Cada 5 años
tenemos una elección.
Los niños de 6 a 14 años
participan en un proceso democrático
y eligen al primer ministro.
La primera ministra tiene 12 años.
Ella cuida 20 cabras por la mañana
y por la tarde es primera ministra.
Tiene un gabinete:
ministerios de educación, energía y salud
que controlan y supervisan
150 escuelas para 7000 niños.
Hace 5 años ganó el Premio Mundial de la Infancia
y viajó a Suecia.
Era la primera vez que salía de su aldea.
Nunca había visitado Suecia antes.
No se deslumbró para nada con lo que estaba sucediendo.
Y la Reina de Suecia, que estaba allí,
giró hacia mí y dijo: "¿Puede preguntarle a esta niña de dónde sacó esa confianza?
Solo tiene 12 años
y nada la deslumbra".
Y la niña, que estaba a su izquierda,
giró hacia mí y miró a la reina directo a los ojos
y dijo: "Por favor, dígale que soy la primera ministra".
(Risas)
(Aplausos)
Cuando el porcentaje de analfabetismo es muy alto,
usamos títeres.
Nos comunicamos con títeres.
Aquí está Jaokim Chacha
que tiene 300 años.
Él es mi psicoanalista, maestro,
médico, abogado,
y mecenas.
En realidad recauda dinero,
resuelve mis conflictos.
Resuelve mis problemas en la aldea.
Si hay tensión en la aldea,
si baja la asistencia a las escuelas
y hay roces entre maestros y padres
el títere reúne a maestros y padres frente a toda la aldea
y dice: "Dense la mano.
La asistencia no debe decaer".
Estos títeres
están hechos de informes del Banco Mundial reciclados.
(Risas)
(Aplausos)
En este enfoque descentralizado, desmitificado,
de aldeas electrificadas a energía solar
hemos cubierto toda la India
desde Ladakh hasta Bután;
aldeas electrificadas con energía solar
por personas que han sido capacitadas.
Y fuimos a Ladakh,
y le preguntamos a esta mujer
–estábamos a menos 40 grados, en la azotea
porque no había lugar, estaba todo nevado a ambos lados–
y le preguntamos a esta mujer:
"¿Qué beneficio obtiene
de la energía solar?"
Ella pensó durante un minuto y dijo:
"Es la primera vez que puedo ver el rostro de mi esposo en invierno".
(Risas)
Fuimos a Afganistán.
Una lección que aprendimos en la India es que
a los hombres no se les puede enseñar.
(Risas)
Los hombres son inquietos,
son ambiciosos,
se mueven compulsivamente,
y todos quieren un certificado.
(Risas)
En todo el mundo existe esta tendencia
de hombres que quieren certificados.
¿Por qué? Porque quieren dejar la aldea
e ir a una ciudad a buscar un empleo.
Por eso se nos ocurrió una gran solución:
enseñar a las abuelas.
¿Cuál es la mejor manera de comunicarse
en el mundo de hoy?
¿La televisión? No.
¿El telégrafo? No.
¿El teléfono? No.
Contarle a una mujer.
(Risas)
(Aplausos)
Así que fuimos a Afganistán por primera vez,
elegimos a 3 mujeres
y les dijimos: "Queremos llevarlas a la India".
Dijeron: "Imposible. Ni siquiera salen de sus habitaciones
y quieren llevarlas a la India".
Dije: "Voy a hacer una concesión. Me llevaré a los maridos también".
Así que llevé a los maridos.
Por supuesto, las mujeres fueron mucho más inteligentes que los hombres.
¿Cómo cambiar a estas mujeres
en 6 meses?
Con lenguaje de signos.
Uno no elige la palabra escrita
ni la hablada.
Usa lenguaje de signos.
Y en 6 meses
pueden convertirse en ingenieras solares.
Regresan a su aldea y hacen la electrificación fotovoltaica.
Esta mujer regresó
y electrificó fotovoltaicamente la primera aldea,
impartió un taller...
fue la primera aldea con electricidad solar de Afganistán
gracias a estas 3 mujeres.
Esta mujer
es una abuela extraordinaria.
Tiene 55 años y ha llevado electricidad solar a 200 hogares afganos.
Y siguen en pie.
Ella fue a hablar a un departamento de ingeniería en Afganistán
y le explicó al jefe del departamento
la diferencia entre AC y DC.
Él no lo sabía.
Esas 3 mujeres capacitaron a otras 27 mujeres
y llevaron electricidad solar a 100 aldeas afganas.
Fuimos a África
e hicimos lo mismo.
Todas estas mujeres sentadas a la mesa, de 8 o 9 países,
todas hablando unas con otras sin entender una palabra
porque están hablando todas idiomas diferentes.
Pero el lenguaje corporal es genial.
Están hablando unas con otras
convirtiéndose, de hecho, en ingenieras solares.
Fui a Sierra Leona,
y este ministro, que conducía a altas horas de la noche,
encuentra esta aldea.
Vuelve, entra a la aldea y dice: "Bueno, ¿de qué se trata?"
Le dicen: "Estas dos abuelas..."
"¿Abuelas?" El ministro no podía creer lo que estaba sucediendo.
"¿Dónde fueron?" "Fueron a la India y volvieron".
Fue directo al presidente.
Le dijo: "¿Sabía que hay una aldea con electricidad solar en Sierra Leona?"
Respondió: "No". La mitad del gabinete fue a ver a las abuelas al día siguiente.
"¿De qué se trata?"
El presidente me llamó: "¿Puede enseñar a 150 abuelas?"
Le dije: "No puedo, señor presidente.
Pero ellas sí. Las abuelas lo harán".
Así construyó el primer centro "descalzo" de formación de Sierra Leona.
Y se instruyó a 150 abuelas en Sierra Leona.
Gambia:
fuimos a seleccionar una abuela en Gambia.
Fuimos a la aldea.
Yo sabía qué mujer elegir para llevar.
La comunidad se reunió y dijo: "Lleve estas 2 mujeres".
Dije: "No, quiero llevar a esta mujer".
Me dijeron: "¿Por qué? Ella no conoce el idioma. Ud. no la conoce".
Dije: "Me gusta su lenguaje corporal. Me gusta la forma en que habla".
"Su marido es difícil; no es posible".
Llamé al marido, el marido vino;
arrogante, político, móvil en mano. "No es posible".
"¿Por qué no?" "Mire lo hermosa que es esta mujer".
Dije: "Sí, es muy hermosa".
"¿Qué tal si se va con un indio?"
Ese era su mayor temor.
Le dije: "Ella estará feliz. Lo llamará a su móvil".
Ella se fue como abuela
y regresó como una tigresa.
Salió del avión
y habló a la prensa como si tuviera experiencia.
Ella manejó la prensa nacional
como una estrella.
Y cuando volví 6 meses más tarde le dije: "¿Dónde está tu marido?"
"Oh, en algún lugar. No importa".
(Risas)
Historia de éxito.
(Risas)
(Aplausos)
Voy a terminar diciendo
que pienso que no tienen que buscar soluciones fuera.
Búsquenlas dentro.
Y escuchen a las personas que tienen las soluciones frente a Uds.
Están en todo el mundo.
Ni se preocupen.
No escuchen al Banco Mundial, escuchen a la gente del lugar.
Tienen todas las soluciones del mundo.
Voy a terminar con una cita de Mahatma Gandhi:
"Primero te ignoran,
luego se ríen de ti,
después te atacan,
y entonces ganas".
Gracias.
(Aplausos)
Un turista mochilero
va por las tierras altas de Escocia
y se detiene en un pub a tomar un trago.
Dentro hay solo un camarero
y un anciano bebiendo una cerveza.
Pide una cerveza y se sienta en silencio durante un momento.
De repente el anciano se vuelve hacia él y le dice:
"¿Ves esta barra?
La construí con mis propias manos,
con la madera más fina del condado.
Le di más amor y afecto que a mis propios hijos.
Pero, ¿me llaman McGregor el constructor de barras? No".
Señala la ventana.
"¿Ves ese muro de piedra allí?
Construí ese muro de piedra con mis propias manos.
Encontré cada piedra, la coloqué bajo la lluvia y el frío.
Pero, ¿me llaman McGregor el constructor de muros? No".
Señala la ventana.
"¿Ves ese muelle en el lago allí?
Lo construí con mis propias manos.
Conduje los pilotes en contra de la marea de arena, tabla por tabla.
Pero, ¿me llaman McGregor el constructor de muelles? No.
Pero tienes sexo con una sola cabra..."
(Risas)
La narración...
(Risas)
es contar chistes.
Es conocer tu remate,
tu final,
saber que todo lo que uno dice, desde la primera a la última frase,
conduce a una meta,
y, a ser posible, confirma alguna verdad
que profundiza nuestra comprensión
de lo que somos como humanos.
Nos encantan las historias.
Nacimos para esto.
Las historias afirman quiénes somos.
Todos queremos confirmar que nuestras vidas tienen sentido.
Y nada nos reafirma más
que conectarnos mediante historias.
Porque pueden atravesar las barreras del tiempo:
pasado, presente y futuro;
y nos permiten experimentar
las similitudes entre nosotros
y con los demás, reales e imaginarias.
El Sr. Rogers, presentador de TV infantil,
siempre llevaba en su billetera
la cita de un trabajador social
que decía: "Francamente, no hay nadie a quien no podrías aprender a amar
después de haber escuchado su historia".
Y la interpretación que me gusta darle
quizá sea el mandamiento más grande de la narrativa,
que es "Haz que me importe";
por favor, en lo emocional
intelectual, estético,
haz que me importe.
Todos sabemos que es lo que no nos importa.
Hemos cambiado cientos de canales de TV,
pasando de canal en canal,
y, de repente, nos detenemos en uno.
Algo ya está por la mitad,
pero llama la atención y hace que a uno le importe.
Eso no es por casualidad,
es por diseño.
Así que pensé, ¿y si les dijera que mi vida es una historia,
cómo nací para esto,
cómo aprendí sobre la marcha esta asignatura?
Y para hacerlo más interesante
empezaremos por el final
e iremos hasta el principio.
Si tuviera que contar el final de esta historia
diría algo como esto:
esto es lo que finalmente me llevó
a contar aquí en TED
esta historia.
La última lección de narrativa que aprendí recientemente
fue al terminar la película que acabo de hacer
este año, en 2012.
Es la película "John Carter". Se basa en el libro "Una princesa de Marte",
de Edgar Rice Burroughs.
Edgar Rice Burroughs se puso
como personaje en la película y como narrador.
Su tío adinerado lo llama a su mansión
con un telegrama que dice: "Veámonos de inmediato".
Pero al llegar allí
descubre que su tío ha fallecido misteriosamente
y que está enterrado en un mausoleo de la propiedad.
(Video) Butler: No encontrará una cerradura.
Sólo se abre desde el interior.
Él insistió:
sin embalsamar, sin ataúd abierto,
ni funeral.
No se amasa la fortuna de su tío
siendo como todos nosotros, ¿eh?
Ven, vamos a entrar.
AS: Lo que hace esta escena, y lo mismo en el libro,
es básicamente una promesa fundamental.
Nos hace la promesa
de que esta historia conducirá a algo que vale nuestro tiempo.
Toda buena historia en el principio debe hacernos una promesa.
Esto se puede hacer de infinidad de maneras.
A veces es tan simple como "Érase una vez..."
Estos libros de Carter han tenido siempre a Edgar Rice Burroughs como narrador.
Y siempre pensé que era una herramienta espléndida.
Es como una invitación alrededor de una fogata,
o alguien en un bar que dice: "Ven, te contaré una historia.
No me pasó a mí, le pasó a otra persona,
pero será tiempo bien invertido".
Una promesa bien contada
es como una piedra cargada en una honda
y expulsada hacia adelante en la historia
hasta el final.
En 2008,
llevé todas las teorías que tenía sobre la narrativa en ese momento
a los límites de mi entendimiento en este proyecto.
(Video) (Sonidos mecánicos)
♫ Y ese es ♫
♫ el significado del amor ♫
♫ Y recordaremos ♫
♫ cuando se agote el tiempo ♫
♫ Que sólo ♫
(Risas)
AS: Narrativa sin diálogo.
Es la forma más pura de la narración cinematográfica.
Es el enfoque que lo abarca todo.
Confirma la sensación que tuve
de que el público
quiere ganarse el pan.
Pero no quieren saber que lo están haciendo.
Es la tarea del narrador
ocultar el hecho
de que se están ganando el pan.
Hemos nacido para resolver problemas.
Nos vemos obligados a concluir
y a deducir,
porque eso hacemos en la vida real.
Es esta falta de información bien organizada
lo que nos atrae.
Hay una razón por la que nos atraen los niños y los cachorros.
No es sólo porque son tan lindos;
sino porque no pueden expresar plenamente
lo que piensan y cuáles son sus intenciones.
Eso es como un imán.
No podemos evitar
el querer terminar la frase y llenar los huecos.
Empecé a entender
cabalmente esta herramienta narrativa
cuando escribí junto a Bob Peterson "Buscando a Nemo".
Y la denominamos teoría unificada del dos más dos.
Hagan que la audiencia ate cabos.
No les den cuatro;
denles dos más dos.
Los elementos provistos y el orden de aparición
son cruciales para el éxito o el fracaso de la participación del público.
Los editores y guionistas siempre lo han sabido.
Es la aplicación invisible
que mantiene nuestra atención en la historia.
No quiero que parezca
una ciencia exacta, porque no lo es.
Eso hace tan especiales a las historias,
no son un dispositivo, son inexactas.
Si son buenas, son inevitables,
pero son impredecibles.
En un seminario este año
con una maestra de actores, Judith Weston,
aprendí una idea fundamental para los personajes.
Ella cree que todo personaje bien construido
tiene un eje.
La idea es que el personaje tiene un motor interno,
un objetivo dominante, inconsciente, que lo moviliza;
una picazón que no puede rascar.
Daba un ejemplo maravilloso de Michael Corleone,
el personaje de Al Pacino en "El Padrino",
y que probablemente su eje
era agradar a su padre.
Algo que impulsa todas sus elecciones.
Incluso después de la muerte de su padre,
todavía trata de rascar esa picazón.
Me volqué a esto de lleno.
Para Wall-E era encontrar la belleza.
Para Marlin, el padre de "Buscando a Nemo",
era evitar daños.
Y Woody estaba haciendo lo mejor para su niño.
Estos ejes no siempre te llevan a