Jag lärde mig en hel del saker om att åka ballong,
särskilt vid slutet av dessa ballongfärder
runt världen tillsamamns med Brian Jones.
När jag tog denna bilden,
var rutan igenfrusen på grund av fukten under natten.
Och på andra sidan gick solen upp.
Så på andra sidan isen
har du det okända,
har du det icke uppenbara,
har du det ej sedda,
för människor som inte vågar
gå igenom isen.
Det finns så många människor
som föredrar att pinas inuti isen de känner till
istället för att ta risken och gå igenom isen
och se vad som kan finnas på andra sidan.
Och jag tror att det är ett av huvudproblemen med vårt samhälle.
Vi lär oss, kanske inte den välkända TED publiken,
men så många andra lär sig
att det okända, det tvivelaktiga,
frågetecknen är farliga.
Och vi lär oss att stå emot förändringar.
Vi måste ha allt under kontrol.
Men, det okända är en del av livet.
Och i den bemärkelsen är ballongflygande en vacker metafor.
Eftersom i ballongen, liksom i livet,
rör vi oss lätt i oförutsedda riktningar.
Vi vill ta oss i en riktning,
men vinden knuffar oss i en annan, precis som i livet.
Och så länge vi flyger horisontellt,
mot livet, mot vinden,
mot vad vi upplever,
då är livet en mardröm.
Hur styr man en ballong?
Genom att förstå att atmosfären
består av många olika lager med vind
vilka alla går i olika riktningar.
Så, då förstår vi att om vi vill ändra riktning,
i livet, eller i ballongen,
måste vi ändra höjden.
Att ändra höjden i livet,
innebär att höja sig till en annan psykologisk, filosofisk,
spirituell nivå.
Men hur gör vi det?
I ballongflygande, eller i livet,
hur ändrar vi vår höjd?
Hur tar vi oss från metaforen
till något mer praktiskt som vi faktiskt kan
använda varje dag?
Nå, i en ballong är det lätt, där finns ballast.
Och när vi kastar ballast överbord stiger vi.
Sand, vatten, all den utrustning vi inte behöver mera.
Och jag tror att vi borde göra exakt så i livet också.
Ni vet, när folk talar om ett banbrytande sinneslag,
tror de väldigt ofta att pionjärer
är de som har nya ideér.
Det är inte sant.
Pionjärerna är inte de som har nya ideér,
för nya ideér är lätta att få.
Vi blundar bara i någon minut så kommer vi alla tillbaka
med massa nya ideér.
Nej, pionjärerna är dem som
tillåter sig själv att kasta bort mycket ballast.
Vanor, säkerheter,
övertygelser, utropstecken,
tankesystem, dogmas.
Och när vi lyckas göra det
vad händer då?
Livet är inte längre
en enda linje som går i en riktning
i en dimension. Nej.
Livet kommer bestå av alla möjliga linjer
som går i alla möjliga riktningar
i tre dimensioner.
Och banbrytande sinnelag kommer uppstå varje gång vi tillåter oss själva
att utforska denna vertikala axel.
Självklart inte precis som atmosfären i ballonen,
utan i livet själv.
Utforska denna vertikala axel betyder att
utforska alla olika vägar man kan ta sig,
alla olika sätt att bete sig, alla olika sätt att tänka,
innan vi hittar den som går i riktingen vi önskar.
Detta är väldigt praktiskt.
Detta kan vara i politiken.
Det kan vara i det spirituella.
Det kan vara i naturen,
i ekonomin, i barnens utbildning.
Jag tror starkt
att livet är ett mycket större äventyr
om vi lyckas ha politik
utan fåran mellan den vänstra och högra sidan.
För vi kommer kasta bort dessa politiska dogmas.
Jag tror starkt att vi kan göra mycket mer för att skydda miljön
om vi gör oss av med -- kastar överbord
den fundamentalism som vissa av de gröna visat på i det förgångna.
Och om vi siktar högre spirituellt
om vi gör oss av med de religösa lärosatserna.
Kasta det överbord, som ballast, för att ändra riktning.
Detta är i grunden saker som jag trott på under väldigt lång tid.
Men jag var tvungen att ta mig runt hela världen i en ballong
för att bli inbjuden att tala om det.
(Skratt)
(Applåder)
Det är självklart att det inte är lätt att veta vilken ballast man borde kasta
och vilken höjd man borde ligga på. Ibland behöver vi
vänner, familj eller en psykolog.
I ballongen behöver vi metrologen,
han som beräknar riktningen i varje lager av vind,
vid vilken höjd, för att hjälpa ballongföraren.
Men ibland är det väldigt paradoxalt.
När Brian Jones och jag flög runt världen,
bad meterologen oss en dag att flyga
relativt lågt, och väldigt sakta.
Och när vi räknade på det trodde vi aldrig att vi skulle klara oss
runt världen i den farten.
Så vi lydde inte. Vi flög mycket högre, och dubbelt så snabbt.
Och jag var jättestolt över att ha funnit den jetstreamen
så jag ringde upp meterologen,
och berättade för honom, "Hej gubbe, tycker du inte vi är bra piloter här uppe?
Vi flyger dubbelt så snabbt än du förutspådde."
Och då sade han, "Gör inte det. Gå ner genast
och sakta ner."
Och jag började argumentera. Jag sade, "Jag kommer inte göra det.
Vi har inte tillräckligt med bränsle för att flyga så sakta."
Och han sade till mig, "Ja, men med det lågtrycket du har på din vänstra sida
flyger du för snabbt, kommer du om ett par timmar
svänga vänster och sluta i Nordpolen."
(Skratt)
Och då frågade han mig --
och detta är något jag aldrig kommer glömma --
han frågade mig, "Du är den duktiga piloten.
Vad vill du helst? Åka väldigt snabbt
i fel riktning, eller sakta i rätt?"
(Skratt)
(Applåder)
Detta är varför du behöver en meterolog.
Detta är varför du behöver människor som ser långsiktigt.
Och detta är precis vad man misslyckas med
i de politiska visionerna vi har nu,
i de politiska statsskicken.
Vi bränner, som ni hörde,
så mycket energi,
utan att förstå att ett sådant ohållbart
sätt att leva inte räcker länge.
Vi flög ner till slut.
Vi saktade ner. Och vi gick igenom stunder av rädsla
för vi visste inte om den lilla mängden av gas
vi hade kvar i ballongen
kunde låta oss resa 45,000 kilometer.
Men vi var förberedda på tvivel, vi förväntade oss rädslan.
Och detta är faktiskt stunden då vårt äventyr verkligen startade.
Vi flög över Sahara och Indien
det var trevliga semestrar.
Vi kunde landa när vi ville och flyga hem med flygplan.
I mitten av Stilla havet,
när du inte har goda vindar kan du inte landa,
du kan inte ta dig tillbaka.
Det är en kris.
Det är då du måste vakna upp
från det automatiska tankesättet.
Det är tillfället du måste motivera
din inre potential,
din kreativitet.
Det är då du kastar ut all din ballast,
alla säkerheter,
för att lyckas anpassa sig till den nya situationen.
Och vi lyckades faktiskt helt ändra vår planering.
Vi ändrade helt vår strategi.
Och efter 20 dagar landade vi framgångsrikt i Egypten.
Men när jag visar er denna bilden
är det inte för att visa hur glada vi var.
Det är för att visa hur mycket gas vi hade kvar
i de sista flaskorna.
Vi avreste med 3,7 ton flytande propan.
Vi landade med 40 kilo.
När jag såg det, lovade jag mig själv.
Jag lovade att nästa gången jag flög runt jorden
skulle det vara utan bränsle,
oberoende av fossila bränslen,
för att vara säker,
utan att hotas av bränslemätaren.
Jag hade ingen aning om hur det skulle vara möjligt.
Jag tänkte bara det var en dröm och att jag ville göra det.
Och när kapseln från min ballong introducerades
officiellt i Luft och rymd museumet i Washington,
tillsammans med Charles Lindberghs flygplan
med Apollo 11, med bröderna Wrights flygare
med Chuck Yeagers 61:a,
Då hade jag en tanke.
Jag tänkte att 1900-talet, det var brilljant.
Det betydde att man kunde göra alla dessa saker.
Men det var inte möjligt i framtiden längre.
Det tog för mycket energi. Det kostade för mycket.
Det skulle bli förbjudet
för vi måste spara på våra naturresurser
om ett par årtionden.
Så hur kan vi föreviga
detta banbrytande sinnelag
med något som är obegränsat av fossil energi?
Och det var då projektet "Solar Impulse"
verkligen började
ta form i mitt huvud.
Och jag tänkte att det också är en bra metafor
för 2000-talet.
Banbrytande sinnelag borde fortsätta, men på en annan nivå.
Inte för att erövra vår planet och rymden,
inte längre, det har vi redan gjort,
utan istället för att förbättra vår livskvalité.
Hur kan vi ta oss igenom säkerhetens is
och göra den mest ofattbara sak möjlig?
Vad är idag helt omöjligt --
göra sig av med beroendet av fossila bränslen.
Om du berättar för folk att du vill vara oberoende
av fossila bränslen i världen,
skulle folk skratta åt dig, förutom här,
där galna människor blir inbjudna att prata.
(Skratt)
Idén var att om vi flyger runt världen
i ett soldrivet flygplan,
utan att använda något bränsle,
skulle ingen i framtiden kunna säga
att det är omöjligt att göra det
med bilar, med uppvärmingssystem,
med datorer, och så vidare och så vidare.
Soldrivna flygplan är inget nytt.
De har flygit i det förflutna, men utan
möjlighet att lagra energi, utan batterier.
Vilket betyder att mer har bevisat
förnybar energis gränser
än möjligheter.
Om vi vill visa potentialet,
måste vi flyga dag och natt.
Det betyder att vi måste ladda batterierna under flyget
för att spendera natten på batterier,
och flyga igen nästa dag.
Det har redan gjorts, på fjärr kontrollerade
små flygplansmodeller, utan piloter.
Men det förblir en anekdot
för publiken kunde inte identifiera sig till det.
Jag tror att man behöver en pilot i planet
som kan prata till universiteterna,
som kan prata till studenterna,
prata med politikerna under flyget,
och verkligen göra det ett mänskligt äventyr.
För det, tyvärr,
är fyra meters vingbredd inte tillräckligt.
Man behöver 64 meters vingbredd.
64 meters vingbredd för att få med en pilot, batterierna,
flyger tillräckligt långsamt med den aerodynamiska effekten.
Varför ? Därför att bränsle är inte lätt att ersätta.
Det är säkert.
Och med 200 kvadrat meter av solenergy på vårt plan,
kan vi producera samma energy
som 200 små glödlampor.
Det betyder en julgran, ett stort julgran.
Så frågan är, hur kan man få med en pilot runt världen
med ett flygplan som använder
lika mycket energy som ett stort julgran ?
Folk skulle säga att det är omöjligt,
och det är precis därför vi försöker göra det.
Vi startade projectet med min kollega Andre Borschberg
för sex år sen.
Nu har vi 70 personer i laget som jobbar på det.
Vi har gått igenom skederna av simulation, design,
datorisering och förberett konstruktionen
av den första prototypen.
Det blev avklarat efter två års arbete.
Cockpit, propeller, motorn.
Bara flygplanskroppen här är så lätt,
Den är inte designat av en artist, men den kunde vara.
50 kilo för hela flyplanskroppen.
Ett par fler kilon för vingarna.
Detta är den kompletta flygplansstrukturen.
Och vi avtäckte den för en månad sen.
Ni kan inte föreställa er hur det är för ett arbetslag
som har jobbat på det i sex år
att visa att det inte bara är en dröm och en vision,
det är ett riktigt flygplan.
Ett riktigt flyplan som vi äntligen kan presentera.
Och vad är vårt mål nu?
Målet är att flyga,
i slutet på detta år för det första testet,
men mest nästa år, vår eller sommar,
flyga, på våran egen energi,
utan extra hjälp, utan att bli dragen,
klättra upp till 9000 meters höjd,
samtidigt laddar vi batterierna,
motorerna funkar, och när vi är uppe på högsta läget,
är det början av natten.
Och då har vi bara ett mål, bara ett,
nå nästa soluppgång innan batterierna är slut.
(Skratt)
Och detta är den exakta symbolen för vår värld,
om vårt flygplan är för tungt,
om piloten slösar energi,
klarar vi aldrig oss igenom natten.
Och i vår värld, om vi fortsätter att utnyttja,
slösa våra resurser,
om vi fortsätter att bygga saker som förbrukar så mycket energi
att de flesta företagen går bankrupt nu,
är det klart att vi aldrig kommer att ge planeten till den nästa generationen
utan ett stort problem.
Så, ni märker att detta flyplan är mer en symbol.
Jag tror inte att det kommer transportera 200 människor
inom de följande åren.
Men när LIndbergh korsade Atlanten
räckte nyttolasten precis
för en person och lite bränsle.
Och 20 år senare var det 200 människor
i varje plan som korsade Atlanten.
Så, vi måste börja,
och visa exemplet.
Lite som på denna bild här.
Detta är en målning från Magritte,
i ett museum i Holland som jag älskar.
Det är en pipa, och det står, "Detta är inte en pipa."
Detta är inte ett flygplan.
Detta är en symbol av det vi kan avklara
vi kan tro i det omöjliga,
när man har ett lag,
När man har en banbrytande vilja,
och speciellt när vi förstår
att alla självklarheter vi har
borde kastas överbord.
Det som gläder mig väldigt mycket
är att i början trodde jag att vi skulle bli tvungna att flyga
jorden runt utan bränsle
för att vårt meddelande skulle bli förstådd.
Och mer och mer, är Andre o jag bjudna runt jorden
för att prata om projektet, för att prata om symbolen,
inbjudna av politiker, inbjudna i energi forum,
för att visa att det är inte längre
helt dumt
att tänka på att bli av med vårt beroende
av fossil energier.
Så, igenom tal såsom denna idag,
igenom intervjuer, igenom möten,
vårt mål är att få med oss så mycket människor som möjligt i arbetslaget.
Framgången kommer inte att komma
om vi "bara", citationstecken,
flyga jorden runt i ett sol energi flygplan.
Nej, framgången kommer att komma
om tillräckligt många människor är motiverade
att göra exakt samma sak i deras dagliga liv,
spara energier, gå till förnybara energykällor.
Och detta är möjligt. Ni vet, med den technologin vi har idag
kan vi spara mellan 30 och 50 procent
av energien av ett land i Europa,
och vi kan lösa resten med förnybara energikällor.
Det lämnar 25 eller 30 procent för
olja, gas, kål, kärnkraft, eller annat.
Detta är acceptabelt.
Detta är därför alla människor som tror
i samma slags anda
är välkommna ombord till laget.
Ni kan bara gå in på Solarimpulse.com, prenumerera
för att bli informerade om det vi gör.
Men också för att få råd,
för att ge dina råd, för att sprida meddelandet
att om det är möjligt i luften
är det självklart möjligt på marken.
Och varje gång vi har lite is i framtiden,
måste vi veta att livet kommer att bli suveränt,
och framgången kommer att vara lysande
om vi vågar övervinna vår rädsla för isen,
att gå igenom hindrerna,
att gå igenom problemen, för att se vad som finns på andra sidan.
Så, förstår ni, detta är vad vi gör på vår sida.
Alla har sina mål, har sina drömmar,
har sina visioner.
Frågan jag ställer er nu
är vad är lasten
ni skulle vilja kasta överbord?
Vilken höjd kommer det att vara i vilket
ni skulle vilja flyga i ert liv,
för att få framgången som ni skulle vilja ha,
för att komma till den punkt som verkligen tillhör er,
med dem möjligheter ni har,
och de ni verkligen kan uppfylla?
För att den största förnybara energin vi har
är vår egen potential, och våra egna passioner.
Så, satsa på det, och jag önskar er ett underbart äventyr
i dem framtida vingarna. Tack.
(Applåder)
Jag sysslar med annat än bara fysik.
Mest andra saker faktiskt, nuförtiden.
En är avlägsna relationer mellan mänskliga språk.
De professionella språkforskarna i USA
och i Västeuropa försöker hålla sig undan
från alla långdistansrelationer; stora grupperingar,
grupperingar som sträcker sig långt bakåt i tiden,
längre tillbaka än kända språkfamiljer.
Dom gillar det inte, dom tycker det är strunt. Jag tycker inte det är strunt.
Det finns några brillianta språkforskare, mest ryssar,
som arbetar med det här på institutet i Santa Fee och i Moskva,
och jag längtar efter att se vart deras arbete tar oss.
Leder det verkligen till ett gemensamt ursprung
cirka 20, 25.000 år bakåt i tiden?
Och om vi fortsätter bortom detta,
var det då en tävling mellan många olika språk?
Hur långt tillbaka är det? Hur långt tillbaka kan vi härleda moderna språk?
Hur många 10.000-tals år tillbaka?
Chris Anderson: Har du en aning vad svaret kan vara?
Murray Gell-Mann: Jag gissar att det moderna språket måste vara äldre
än grottmålningarna och grottristningarna och grottskulpturerna
och dansstegen i mjuk lera i Västeuropas grottor
från Aurignacienkulturen för ungefär 35.000 år sedan, eller tidigare.
Jag tror inte att de kunde göra allt det utan ett modernt språk.
Så jag antar att det faktiska ursprunget sträcker sig minst dit.
Men det betyder inte att alla, eller många, eller de flesta
av dagens erkända språk inte har sitt ursprung
från ett som är mycket yngre än så, kanske 20.000 år,
eller åt det hållet. Det är vad vi kallar för en flaskhals.
CA: Kanske hade Philip Anderson rätt.
Du kanske vet mer om det mesta än de flesta.
Det har varit en ära. Tack Murray Gell-Mann.
(Applåder)
Så jag är här för att tala om för er
att vi har ett problem med pojkar,
och det är ett seriöst problem med pojkar.
Deras kultur fungerar inte i skolorna.
Och jag ska dela med mig till er
sätt där vi kan tänka omkring att övervinna detta problem.
Först, vill jag börja med att säga, det här är en pojke,
och det här är en flicka.
Och det här är förmodligen stereotypisk
vad du tänker på som en pojke och en flicka.
Om jag kategoriserar kön för dig idag,
då kan du avfärda vad jag har att säga.
Så jag ska inte göra det; jag har inget intresse av att göra det.
Det här är en annan sorts pojke och en annan sorts flicka.
Så poängen här är att inte alla pojkar
existerar inom dessa strikta gränser
av vad vi tänker oss som pojkar och flickor.
Och inte alla flickor existerar inom dessa strikta gränser
av vad vi tänker oss som flickor.
Men, faktum är, de flesta pojkar tenderar att vara på ett viss sätt,
och de flesta flickor tenderar att vara på ett viss sätt.
Och poängen är att, för pojkar,
sättet som dem existerar och kulturen som dem anammar
fungerar inte bra i skolor nu.
Hur vet vi det?
100 Flickor Projektet
vittnar om några riktigt trevliga statistik.
Som exempel: För värje 100 flickor som är avstängda från skolan,
finns det 250 pojkar som är avstängda från skolan.
För värje 100 flickor som är relegerad från skolan,
finns det 335 pojkar som är relegerad från skolan.
För värje 100 flickor i special pedagogik,
finns det 217 pojkar.
För värje 100 flickor med en inlärningssvårighet,
finns det 276 pojkar.
För varje 100 flickor
med en känslomässig störning som diagnostiseras,
har vi 324 pojkar.
Och förresten, alla dessa siffror är betydligt högre
om du händelsevis är svart,
om du händelsevis är fattig,
om du råkar finnas i en överfull skola.
Och om du är en pojke,
är du fyra gånger så sannolikt
att bli diagnostiserad med ADHD --
uppmärksamhet underskott hyperaktivitet sjukdom
Nu finns det en annan sida av detta.
Och det är viktigt att vi inser
att kvinnor fortfarande behöver hjälp i skolan,
att löner är ännu betydligt lägre,
även när kontrollerad för jobbtyper,
och att flickor har fortsatt att kämpa
i matematik och naturvetenskap i flera år.
Allt detta är sant.
Inget av detta hindrar oss
från att uppmärksamma läs- och skrivkunnighets behoven
av våra pojkar mellan åldrarna tre och 13.
Och så bör vi.
Faktum är att vad vi borde göra är att ta en sida från deras spelbok,
eftersom de initiativ och program
som satts på plats
för kvinnor i naturvetenskap och teknik och matematik
är fantastisk.
De har gjort mycket bra
för flickor i dessa situationer.
Och vi borde tänka på
hur vi kan få detta att hända för pojkarna också
i sina yngre år.
Även i deras äldre år,
vad vi hittar är att där finns kvar ett problem.
När vi ser på universiteten,
60 procent av student examen går till kvinnor nu,
som är en betydande förändring.
Och faktiskt, universitet administratörer
är lite obekväma med tanken
att vi kan komma nära 70 procent
kvinnlig befolkning på universiteten.
Detta gör universitets administratörer mycket nervösa,
därför att flickor vill inte gå på skolor som inte har pojkar.
Och så börjar vi se etableringen
av mans-centran och manliga studier
för att tänka på hur vi engagerar män
i deras upplevelser på universitetet.
Om du talar med fakulteten, kan de säga,
"Ugh. Ja, de spelar väl videospel,
och de spelar online hela natten lång,
och de spelar World of Warcraft.
Och det påverkar
deras akademiska prestation."
Gissa vad?
Videospel är inte orsaken.
Videospel är en symtom.
De tappade lusten långt
innan de har kommit hit.
Så låt oss tala om varför de tappade lusten
när de var mellan åldrarna tre till 13.
Där finns tre skäl anser jag
till att pojkar är ur synk
med kulturen på skolorna idag.
Först är noll tolerans.
En förskolelärare jag känner,
hennes son donerade alla sina leksaker till henne,
och när han gjorde så, var hon tvungen att gå igenom
och tar bort alla små plast vapen.
Du kan inte har plast knivar och svärd och yxor
och den sortens grejer
i en förskola klassrum.
Vad är det vi är rädda för att denna unga man ska göra med den här pistol?
Jag menar, verkligen.
Men här står han som bevis
för det faktum att man inte får använda hårda tag på lekplatsen idag.
Nu förespråkar jag inte för mobbarna.
Jag föreslår inte
att vi ska behöva tillåta pistoler och knivar på skolan.
Men när vi säger
att en Eagle Scout i en high school klassrum
som har en låst parkerad bil på parkeringen
och en pennkniv i den
måste bli avstängd från skolan,
jag tror vi kan har gått lite för långt med noll tolerans.
Ett annat sätt att noll tolerans lever ut sig själv är i skrivandet av pojkar.
I många klassrum idag
får du inte skriva om någonting som är våldsamt.
Du får inte skriva om någonting
som har att göra med videospel -- dessa ämnen är förbjudna.
Pojke kommer hem från skolan, och han säger,
"Jag hatar att skriva."
"Varför hatar du att skriva, son? Vad är fel med att skriva?"
"Nu måste jag skriva vad hon säger åt mig att skriva."
"Okej, vad säger hon åt dig att skriva?"
"Dikter, jag måste skriva dikter.
Och små ögonblick i mitt liv.
Jag vill inte skriva det där."
"Ok. Vad vill du skriva? Vad vill du skriva om?"
"Jag vill skriva om videospel. Jag vill skriva om att levla-upp.
Jag vill skriva om en riktigt intressant värld.
Jag vill skriva om en tornado som kommer in i vårt hus
och blåser ut alla fönster
och förstör alla möbler och dödar alla."
"Ok. Okej."
Du talar om det för en lärare,
och de kommer att fråga dig, på allvar,
"Borde vi skicka barnet till psykologen?"
Och svaret är nej, han är bara en pojke.
Han är bara en liten pojke.
Det är inte okej att skriva sådana saker
i klassrum idag.
Så det är det första skälet:
nolltolerans politik och sättet de följs.
Nästa skäl är att pojkars kultur är ur synk med skolans kultur
där finns färre manliga lärare.
Vem som helst som är över 15 vet inte vad det betyder,
eftersom de senaste 10 åren,
antalet grundskola klassrum lärare
har halverats.
Vi gick från 14 procent
till sju procent.
Det betyder att 93 procent av lärarna
som våra unga män får i grundskolans klassrummen
är kvinnor.
Nu vad är problemet med det?
Kvinnor är bra. Ja, absolut.
Men manliga förebilder för pojkar
som säger att det är okej att vara smart --
de har pappor, de har präster,
de har Cub Scout ledare,
men slutligen, sex timmar om dagen, fem dagar i veckan,
spenderar de i ett klassrum.
Och de flesta av klassrummen
är inte platser där män finns.
Och så säger de, jag antar att detta är verkligen ingen plats för pojkar.
Detta är en plats för flickor.
Och jag är inte särskilt bra på detta,
så jag antar jag borde
gå och spela videospel eller komma igång med idrott, eller något liknande,
eftersom jag uppenbarligen hör inte hemma här.
Män hör inte hemma här, det är ganska uppenbart.
Så det kan vara ett mycket direkt sätt
där vi ser det hända.
Men mindre direkt,
bristen av manlig närvaro i kulturen --
du har ett lärarrum,
och de har en konversation
om Joey och Johnny som klådde upp varandra på lekplatsen.
"Vad ska vi göra med dessa pojkar?"
Svaret på den frågan skiljer sig beroende på vem som sitter omkring bordet.
Finns det män runt bordet?
Finns det mammor som har uppfostrat pojkar runt bordet?
Du ser, konversationen förändras
beroende på vem som sitter runt bordet.
Tredje skälet att pojkar är ur synk med skolan idag:
förskolan är den gamla andra klass, gott folk.
Vi har en allvarlig komprimering av läroplanen som händer där ute.
När du är tre, bör du kunna skriva ditt namn läsbar,
annars kommer vi att anser att det är en utvecklingsförsening.
När du är i första klass,
ska du kunna läsa textstycken
kanske med en bild, kanske inte,
i en bok med kanske 25 till 30 sidor.
Om inte, kommer vi nog att sätta dig
i en Title 1 speciellt läsprogram.
Och om du frågar Title 1 lärare, talar de om för dig:
de har ungefär fyra eller fem pojkar för värje flicka som är med i deras program,
i grundskoleklasserna.
Anledningen till att detta är ett problem
är eftersom meddelandet pojkar får
är "du behöver göra
vad läraren ber dig att göra hela tiden".
Lärarens lön beror
på No Child Left Behind och Race to the Top
och ansvarsskyldighet och testning
och allt detta.
Så hon måste komma på ett sätt
att få alla dessa pojkar igenom läroplanen --
och flickor.
Denna komprimerade läroplanen är dåligt
för alla aktiva barn.
Och vad som händer är,
hon säger, "Snälla , sitt ner,
var tyst, gör som tillsagd, följa reglerna,
hantera din tid, fokus,
var en flicka."
Det är vad hon talar om för dem.
Indirekt, är det vad hon talar om för dem.
Och så detta är ett mycket allvarligt problem. Var kommer det ifrån?
Det kommer från oss.
(Skratt)
Vi vill att våra bebisar kan läsa när de är sex månader gamla.
Har du sett reklamen?
Vi vill bor i Lake Wobegon
där alla barn är över medel.
Men vad detta gör med våra barn är verkligen inte hälsosamt.
Det är inte utvecklingsmässigt lämpligt,
och det är särskilt dåligt för pojkar.
Så vad gör vi?
Vi behöver möta dem där dem finns.
Vi behöver sätta oss i pojkarnas kultur.
Vi måste ändra inställningen
av acceptans hos pojkar i grundskolan.
Mer specifikt, kan vi göra några mycket specifika saker.
Vi kan skapa bättre spel.
De flesta av de pedagogiska spel som är ute idag
är faktiskt bildkort.
De är förhärligad öva och träna.
De saknar djupet, den rika skildringen
som riktigt engagerande spel har,
som pojkarna är verkligen intresserad av.
Så vi behöver skapa bättre spel.
Vi behöver prata med lärare och föräldrar
och skolans styrelseledamöter och politiker.
Vi behöver vara säkra på att folk ser att vi behöver fler män i klassrummen.
Vi behöver noga går igenom våra nolltolerans politik.
Är de vettiga?
Vi behöver tänka på
hur vi kan expandera läroplanen om vi kan,
försöker få pojkarna tillbaka till en plats
som är bekväm för dem.
Alla dessa konversationer behöver hända.
Där finns några bra exempel därute
av skolor --
New York Times talade om en skola nyligen.
En speldesigner från New School
skapade en underbar videospels-skola.
Men det behandlar endast ett fåtal barn.
Och så är detta inte så skalbar.
Vi måste ändra kulturen och känslorna
som politiker och skolans styrelseledamöter och föräldrar har
om hur vi accepterar och vad vi accepterar
i våra skolor idag.
Vi behöver hitta mer pengar för speldesign.
Därför att bra spel, riktigt bra spel, kostar pengar,
och World of Warcraft har en väsentlig budget.
De flesta pedagogiska spelen har inte det.
Där vi började:
mina kolleger -- Mike Petner, Shawn Vashaw, mig själv --
vi började med att försöka titta på lärarnas attityder
och finna ut hur de verkligen känner för spelandet,
vad de säger om det.
Och vi upptäckte
att de pratar om barnen i deras skola,
som pratar om spelandet,
på ganska nedlåtande sätt.
De säger, "Oh ja. De pratar alltid om sådana saker.
De pratar om deras små actionfigurer
och deras små prestationer och meriter,
eller vad det nu är att de får.
Och de pratar alltid om sådana saker."
Och de säger dessa saker som om det är okej.
Men om det var din kultur,
tänk på hur du skulle kunna känna dig.
det är väldigt obekvämt att vara på mottagare sidan
av den sortens språk.
De är nervösa över allt
som har något som helst att göra med våld
på grund av nolltolerans politiken.
De är säkra på att föräldrar och administratörer vill aldrig acceptera någonting.
Så vi behöver verkligen tänka på lärarens attityder
och hitta sätt att ändra på attityderna
så att lärare är mycket öppnare
och accepterande av pojkkulturer i deras klassrum.
Eftersom, till sist, om vi inte gör det,
då kommer vi att har pojkar som lämnar grundskolan och säger,
"Så jag antar det var ett ställe enbart för flickor;
det var inte för mig.
Så jag måste spela, eller jag måste idrotta."
Om vi ändrar dessa saker, om vi ägnar uppmärksamhet åt dessa saker,
och vi återknytar pojkar i deras lärande,
kommer de att lämna grundskolan och säga, "Jag är smart."
Tack.
(Applåder)
Träd förkroppsligar det statiska.
Träd är rotade i marken på ett ställe
under många mänskliga generationer,
men om vi förändrar vårt synsätt
från stammen till kvistarna,
blir träd väldigt dynamiska varelser,
som rör sig och växer.
Jag bestämde mig för att utforska denna rörelse
genom att göra om träd till konstnärer
Jag band bara fast en pensel vid en kvist.
Jag väntade tills det blåste och höll upp en målarduk,
och det skapade konst.
Konstverket ni ser här till vänster
är målat av en västerlig röd cedar
och den till höger av en Douglas-gran,
och vad jag lärde mig var att olika arter
har olika kännetecken, likt en Picasso eller en Monet.
Men jag var även intresserad av trädens rörelser
och hur denna konst kunde låta mig fånga den och mäta den,
för att mäta upp vilken sträcka ett en enskild lönn --
som skapade denna målning -- rörde sig på ett enda år,
Jag mätte och summerade helt enkelt
var och en av dessa linjer.
Jag multiplicerade dem med avtalet kvistar på en gren
och med antalet grenar per träd
och dividerade det med antalet minuter under ett år.
På så sätt lyckades jag beräkna
hur långt ett enda träd rör sig på ett år.
Ni kanske har en gissning.
Svaret är faktiskt 300.000 km,
eller sju gånger runt jorden.
Så genom att helt enkelt byta vårt perspektiv från en enskild stam
till de många dynamiska kvistarna,
kunde vi se att träd inte bara är statiska varelser,
utan egentligen är extremt dynamiska.
Och jag började tänka på de sätt som
vi kan lära denna läxa från träden,
för att överväga andra varelser som också är statiska och fast,
men som ropar på förändring och dynamik,
och en av dessa varelser är våra fängelser.
Fängelser, naturligtvis, är där personer som bryter våra lagar
är fast, instängda bakom galler.
Och vårt fängelsesystem är i sig själv fast.
De Förenta Staterna har över 2.3 miljoner
inspärrade män och kvinnor.
Den siffran stiger.
Av de 100 inspärrade som blir släppta,
kommer 60 att återvända till fängelset.
Fonder för utbilding, till träning
och för rehabilitering minskar,
denna förödande cykel av inspärrning fortsätter.
Jag beslutade mig för att fråga om läxan
jag hade lärt från träden som konstnärer
kunde tillämpas på en statisk institution
som våra fängelser,
och jag tror att svaret är ja.
Under år 2007,
startade jag ett samarbete
med delstaten Washingtons Fångmyndighet.
Genom att arbetea med fyra fängelser, tog vi vetenskap och forskare
hållbarhet och skyddsprojekt
till fyra delstatsfängelser.
Vi ger seminarier i naturvetenskap,
och dessa män väljer att komma till våra seminarier
istället för att titta på TV eller lyfta vikter.
Det, tycker jag, är rörelse.
Vi samarbetade med Naturvårdsmyndigheten
med fångar vid Stafford Creek fånganstalt
för att odla hotade prärieväxter
till att återställa av ursprungliga prärieområden i delstaten Washington.
Det, tycker jag, är rörelse.
Vi arbetade med Fisk- och Djurmyndigheten i Washington
för att odla utrotningshotade grodor -- Fläckiga Oregon grodor --
som senare släpptes ut i skyddade våtmarker.
Det, tycker jag, är rörelse.
Och helt nyligen började vi arbeta med
de män som är segregerade
i vad vi kallar Supermax-anläggningar.
De har begått våldsamma regelbrott
som att bli våldsamma mot vakterna
och med andra fångar.
De hålls i barskrapade celler som denna
under 23 timmar per dag.
När de har möten med sin översynsgrupp eller psykiatripersonal
är de placerade i orörliga bås som detta.
Under en timme varje dag
tas de ut till dessa dystra och alldagliga träningsgårdarna.
Även om vi inte kan ta in träd och prärieplantor
och grodor till dessa miljöer,
tar vi bilder från naturen
till dessa övningsgårdar,
sätter dem på väggarna, så de åtminstone får kontakt
med synliga bilder av naturen.
Detta är herr Lopez, som har suttit i isolering under 18 månader,
och han ger synpunkter på vilken sorts bilder
som han tror skulle göra honom och hans medfångar
mer fridfulla, mer lugna,
mindre våldsbenägna.
Så vad vi ser, tror jag,
är att små, kollektiva förändingar
kan komma att förflytta
en varelse såsom vårt egna fängelsesystem
i en riktning mot hopp.
Vi vet att träd är statiska varelser
när vi tittar på deras stam.
Men om träd kan skapa konst,
om de kan omringa jorden sju gånger per år,
om fångar kan odla växter och sköta grodor,
då kanske det finns andra statiska varelser
som vi har inom oss själva,
såsom agg, såsom beroende,
såsom rasism,
som också kan förändras.
Tackar så mycket.
(Applåder)
Jag är en historieberättare.
Det är vad jag ägnar mig åt i livet - att berätta historier.
Att skriva romaner -
och idag skulle jag vilja berätta några historier för er
om historieberättandets konst
och också om övernaturliga varelser
som kallas djinner.
Men innan jag kommer dit, låt mig dela med mig av
några glimtar av min egen historia.
Jag kommer att göra det med hjälp av ord, naturligtvis,
men också med en geometrisk form, cirkeln,
så genom hela mitt föredrag,
kommer du att möta flera cirklar.
Jag föddes i Strasbourg, Frankrike
av turkiska föräldrar.
Kort därefter, separerade mina föräldrar,
och jag kom till Turkiet med min mamma.
Därefter uppfostrades jag
som enda barn till en ensamstående mor.
Under tidigt 1970-tal, i Ankara,
var det lite ovanligt.
Vårt grannskap var fullt av stora familjer,
där fäder var hushållens överhuvud,
så jag växte upp och såg min mor som frånskild
i en patriarkalisk miljö.
Faktum är att jag växte upp och såg
två olika sätt att vara kvinna.
Å ena sidan var det min mor,
en välutbildad, sekulariserad, modern, 
västerländskt influerad, turkisk kvinna.
Å andra sidan var det min mormor,
som också tog hand om mig
och hon var mer andlig, mindre välutbildad
och definitivt mindre rationell.
Detta var en kvinna som siade om framtiden i kaffesump
och smälte bly till mystiska former
för att hålla undan det onda ögat.
Många människor besökte min mormor,
människor med allvarlig ansiktsakne
och vårtor på händerna.
Varje gång, sa min mormor några ord på arabiska,
tog ett rött äpple och stack det
med lika många rosentörnar
som antalet vårtor hon ville avlägsna.
En i taget,
ringade hon sedan in dess törnar med mörkt bläck.
En vecka senare, kom patienten tillbaks
för en uppföljande undersökning.
Jag är medveten om att jag inte borde säga sådant här
inför en publik av akademiker och vetenskapsmän,
men sanningen är att, av alla dessa människor
som besökte min mormor för sina hudproblem,
såg jag inte någon gå därifrån
olycklig eller obotad.
Jag frågade henne hur hon gjorde. Vad det bönens kraft?
Hon svarade, "Ja, att be är effektivt,
men var också medveten om cirklarnas kraft."
Från henne lärde jag mig, bland mycket annat,
en dyrbar lärdom -
att om du vill förstöra något i livet,
vare sig det är akne, en skönhetsfläck
eller den mänskliga själen,
är allt du behöver göra omringa den med tjocka murar.
Den kommer att torka ut inuti.
Vi lever alla i någon form av social och kulturell cirkel.
Var och en av oss gör det.
Vi föds i en viss familj, land, klass.
Men om vi inte alls är sammanlänkade
med världar bortom den vi tar för given,
då riskerar vi
att torka ut inuti.
Vår fantasi kan krympa;
våra hjärtan kan smälta ihop,
och vår mänsklighet kan förtorka,
om vi stannar för länge
inuti vår kulturella puppa.
Våra vänner, grannar, kollegor, familj -
om alla människor i vår innersta krets liknar oss,
betyder det att vi är omgärdade
av vår egen spegelbild.
En annan sak kvinnor, som min mormor, gör i Turkiet
är att täcka speglar med sammet
eller att hänga dem på väggen med baksidan utåt.
Det är en gammal österländsk tradition
som bygger på kunskapen att det inte är nyttigt
för en människa att tillbringa för mycket tid
med att stirra på sin egen spegelbild.
Ironiskt nog, (att bo i) samhällen av likasinnade
är en av de största farorna
i dagens globaliserade värld
Och det sker överallt,
bland liberaler och konservativa,
agnostiker och troende, rika och fattiga,
både i öst och i väst.
Vi tenderar att forma grupperingar
baserade på likhet,
och sedan skapar vi stereotyper
om andra grupperingar av människor.
Enligt min åsikt, går det att överbrygga
dessa kulturella ghetton
genom historieberättandets konst.
Historier kan inte rasera gränser,
men de kan slå hål på våra mentala murar.
Och genom de hålen, kan vi få en glimt av det andra,
och ibland till och med tycka om det vi ser.
Jag började skriva påhittade historier när jag var åtta.
Min mor kom hem en dag med en turkos anteckningsbok
och frågade mig om jag skulle vara intresserad av att skriva dagbok.
Så här i efterhand, tror jag hon var lite bekymrad
över min mentala hälsa.
Jag berättade alltid historier hemma, vilket var bra,
bortsett från att jag berättade dem för mina låtsasvänner,
vilket inte var så bra.
Jag var ett inåtvänt barn,
till den grad att jag kommunicerade med färgkritor
och bad om ursäkt till föremål
då jag stötte emot dem.
Så min mor trodde att det skulle vara bra för mig
att skriva ned mina vardagsupplevelser
och känslor.
Vad hon inte visste var att jag tyckte att mitt liv var fruktansvärt tråkigt,
och det sista jag ville göra
var att skriva om mig själv.
Istället började jag skriva om andra människor
och saker som inte hände på riktigt.
Så började min livslånga kärlek
till att skriva påhittade historier.
Så redan från början, var mitt historieberättande
mindre av en självbiografisk yttring
än en gränsöverskridande resa
in i andra liv, andra möjligheter.
Och ni får ha tålamod med mig:
Jag kommer att rita en cirkel och komma tillbaks till denna poäng.
En annan sak hände runt den här tidpunkten.
Min mor blev diplomat.
Så från detta lilla, vidskepliga,
medelklassområde kring min mormor,
skickades jag in till denna
förnäma, internationella skola (i Madrid),
där jag var den enda turken.
Det var här som jag först stötte på
det jag kallar den "representativa utlänningen".
I vårt klassrum, fanns barn från alla nationaliteter,
trots det ledde denna mångfald inte nödvändigtvis
till ett kosmopolitiskt, jämlikt,
demokratiskt klassrum.
Istället skapades en miljö
där varje barn sågs -
inte som en egen individ,
utan som en representant för något större.
Vi var som en miniatyr av förenta nationerna, vilket var kul,
förutom när något negativt,
rörande ett land
eller en religion, skedde.
Barnet som representerade det blev retat,
förlöjligat och mobbat i all oändlighet.
Och jag borde veta, eftersom det under min tid i den skolan,
skedde en militärkupp i mitt land,
en skytt av min nationalitet var nära att döda Påven,
och Turkiet fick noll poäng i melodifestivalen.
(skratt)
Jag skolkade ofta och drömde om att bli sjöman
under den tiden.
Jag fick också min första smak
av kulturella stereotyper där.
De andra barnen frågade mig om filmen
"Midnight Express", som jag inte hade sett;
de frågade hur många cigaretter jag rökte per dag,
eftersom de trodde att alla turkar var storrökare,
och de undrade vid vilken ålder
jag skulle börja täcka mitt hår.
Jag fick lära mig att dessa var
de tre huvudsakliga stereotyperna kring mitt land:
politik, cigaretter
och slöjan.
Efter Spanien, flyttade vi till Jordanien, Tyskland
och tillbaks till Ankara igen.
Var jag än kom, kände det som
att min fantasi, var den enda resväska
jag kunde ta med mig.
Historier gav mig en känsla av mittpunkt,
kontinuitet och sammanhang,
de tre stora begreppen jag annars saknade.
I tjugofemårsåldern flyttade jag till Istanbul,
staden som jag älskar.
Jag bodde i ett mycket levande, skiftande grannskap
där jag skrev flera av mina romaner.
Jag var i Istanbul när jordbävningen slog till
1999.
När jag sprang ut ur byggnaden klockan tre på morgonen,
såg jag något som fick mig att tvärstanna.
Där var den lokala handlaren -
en sur, gammal man som inte sålde alkohol
och inte pratade med de marginaliserade.
Han satt bredvid en transvestit
med en lång svart peruk
och med mascara rinnande ner för kinderna.
Jag såg denna man öppna ett paket cigaretter
med darrande händer
och erbjuda henne en.
Det är min minnesbild av jordbävningsnatten
som jag har kvar idag-
en konservativ handlare och en gråtande transvestit
som röker tillsammans på trottoaren.
Inför död och förintelse,
går våra triviala meningsskiljaktigheter upp i rök,
och vi blir alla en
om så än bara för några timmar.
Men jag har alltid trott att historier har en liknande effekt på oss.
Jag försöker inte säga att historieberättande är av samma magnitud som en jordbävning,
men när vi läser en bra roman,
så lämnar vi våra små, mysiga lägenheter bakom oss,
går ensamma ut i natten
och börjar lära känna människor vi aldrig mött förut,
kanske till och med dem vi haft fördomar om.
Kort därefter åkte jag
till en kvinnohögskola i Boston, sedan Michigan.
Jag upplevde detta, inte så mycket en geografisk övergång,
som en språklig sådan.
Jag började skriva historier på engelska.
Jag är inte någon invandrare, flykting eller landsflykting -
de frågade mig varför jag gör det -
men pendlingen mellan språken
ger mig möjlighet att återskapa mig själv.
Jag älskar att skriva på turkiska,
vilket för mig är mycket poetiskt och känslomässigt,
och jag älskar att skriva på engelska, vilket för mig
är väldigt matematiskt och förnuftsbaserat.
Så jag känner samhörighet med båda språken på olika sätt.
För mig, liksom för miljontals andra människor
i världen idag,
är engelskan ett förvärvat språk.
Då du kommer sent till ett språk,
så lever du där
med en kontinuerlig
och oupphörlig frustration.
Som nykomlingar, vill vi alltid säga mer, vet du,
kläcka bättre skämt, säga bättre saker,
men i slutänden säger vi mindre
eftersom där finns ett glapp mellan tanken och tungan.
Och det glappet är väldigt avskräckande.
Men om vi klarar av att inte skrämmas av det,
så är det också sporrande.
Och det var detta jag upptäckte i Boston -
att frustration var väldigt sporrande.
Vid det här laget, började min mormor,
som hade följt hur mitt liv utvecklade sig
med ökande oro,
inkludera i sina dagliga böner
att jag snabbt skulle bli gift
så att jag slutligen kunde slå mig till ro .
Och eftersom Gud älskar henne, gifte jag mig.
(skratt)
Men istället för att slå mig till ro,
åkte jag till Arizona.
Och eftersom min man är i Istanbul,
började jag pendla mellan Arizona och Istanbul.
De två platser på jorden
som inte kunde vara mer olika.
Jag antar att det alltid funnits en nomad i mig,
fysiskt och andligt.
Historier håller mig sällskap,
håller samman mina bitar och minnen,
som ett existentiellt klister.
Hur mycket jag än älskar historier,
har jag på senare tid och börjat tänka
att de förlorar sin magi
om och när en historia ses som mer än en historia.
Och detta är ett ämne jag skulle tycka om att
tänka på tillsammans.
När min första roman, skriven på engelska, kom ut i USA,
hörde jag en intressant kommentar from en litteraturkritiker.
"Jag tyckte om din bok", sa han, "men jag önskar att du hade skrivit den annorlunda."
(skratt)
Jag frågade vad han menade med det.
Han sa, "Men se på den. Där finns så många
spanska, amerikanska, latinska karaktärer i den,
men där finns bara en turkisk karaktär och det är en man."
Denna roman utspelade sig på ett universitetsområde i Boston,
så för mig var det naturligt
att där fanns fler internationella karaktärer
än turkiska karaktärer,
men jag förstod vad min kritiker sökte.
Och jag förstod också att jag
skulle fortsätta göra honom besviken.
Han ville se ett uttryck för min identitet.
Han sökte en turkisk kvinna i denna bok
eftersom jag råkade vara en.
Vi talar ofta om hur historier kan förändra världen,
men vi borde också se hur världen av identitetspolitik
påverkar hur historier
sprids,
läses och blir recenserade.
Många författare känner denna press,
men icke-västerländska författare känner det starkare.
Om du är kvinnlig författare från den muslimska världen, som jag,
då förväntas du skriva
de muslimska kvinnornas historia
och, helst, de olyckliga historierna
om olyckliga muslimska kvinnor.
Du förväntas skriva
informativa, träffsäkra och kännetecknande historier
och lämna det experimentella och avantgardistiska
till dina västerländska kollegor.
Vad jag upplevde som barn i den där skolan i Madrid
händer i den litterära världen idag.
Författare ses inte
som kreativa självständiga individer,
utan som representanter
för sina respektive kulturer:
några författare från Kina, ett fåtal från Turkiet,
några från Nigeria.
Vi tros alla bära på något väldig särskiljande,
om inte märkligt.
Författaren och pendlaren James Baldwin
gav 1984 en intervju
där han upprepade gånger blev tillfrågad om sin homosexualitet.
När intervjuaren försökte placera honom i ett fack,
som homosexuell författare,
avbröt Baldwin och sa,
"Men förstår du inte? Det finns ingenting i mig
som inte finns i alla andra,
och ingenting i alla andra
som inte finns i mig."
När identitetspolitik försöker sätta etiketter på oss,
så hotas vår fantasis spelrum.
Där finns en luddig kategori som kallas
mångkulturell litteratur
i vilken alla författare utanför den västerländska världen
klumpas samman.
Jag glömmer aldrig min första mångkulturella uppläsning,
på Harvard Square för ungefär 10 år sedan.
Vi var tre författare, en från Filippinerna,
en turkisk och en indonesisk -
som ett skämt, ni vet.
(skratt)
Och anledningen till att vi sammanfördes
var inte att vi delade en konstnärlig stil
eller en litterär smakriktning.
Det var bara på grund av våra pass.
Mångkulturella författare förväntas berätta sanna historier,
inte så fantasirika.
Skönlitteratur ges en uppgift.
På så sätt blir inte bara författarna själva,
utan också deras påhittade karaktärer
representanter för något större.
Men jag måste snabbt tillägga
att denna tendens att se en historia
som mer än en historia
inte bara kommer från väst.
Den kommer överallt ifrån.
Och jag upplevde själv detta
när jag ställdes inför rätta 2005,
för orden min påhittade karaktär yttrade i en roman.
Jag hade avsett att skriva
en konstruktiv, mångskiktad roman
om en armenisk och en turkisk familj
genom kvinnors ögon.
Min lilla historia fick ett stort genomslag
då jag blev åtalad.
En del kritiserade mig, andra berömde mig
för att jag skrev om den turkisk-armeniska konflikten.
Men det fanns stunder då jag vill påminna båda sidor
att det var skönlitteratur.
Det var bara en historia.
Och när jag säger, "bara en historia,"
försöker jag inte förminska mitt arbete.
Jag vill älska och fira skönlitteratur
för vad det är,
inte som ett medel till ett ändamål.
Författare har rätt till sina politiska åsikter,
och det finns goda politiska skönlitterära verk,
men skönlitteraturens språk
är inte den dagliga politikens språk.
Tjechov sa,
"Lösningen på ett problem
och det korrekta sättet att ställa en fråga
är två totalt olika saker.
Och bara det senare är en konstnärs ansvar."
Identitetspolitik separerar oss. Skönlitteraturen sammanlänkar.
Den ena intresserar sig för svepande generaliseringar.
Den andra, för nyanser.
En drar gränser.
Den andra känner inga gränser.
Identitetspolitik är gjord av solida tegelstenar.
Skönlitteratur är flödande vatten.
I det Ottomanska tidevarvet fanns det kringvandrande historieberättare som kallades "meddah."
De gick till caféer,
där de berättade en historia inför publik,
ofta improviserade de.
För varje ny person i historien,
ändrade meddahn sin röst,
härmandes karaktären.
Vem som helst kunde gå och lyssna, ni vet -
vanliga människor, till och med sultanen, muslimer och icke-muslimer.
Historier skar genom alla gränser,
som "Sagan om Nasreddin hodja,"
som var mycket populär över hela mellanöstern,
Nordafrika, Balkan och Asien.
Idag fortsätter historier
att överskrida gränser.
Då palestinska och israeliska politiker talar,
lyssnar de oftast inte på varandra,
men en palestinsk läsare
läser fortfarande en roman av en judisk författare,
och vice versa, sammanlänkade och medkännande
med berättaren.
Litteratur måste ta oss till andra sidan.
Om den inte kan ta oss dit,
så är det inte god litteratur.
Böcker har räddat de introverta,
blyga barn som jag var - som jag en gång var.
Men jag är också medveten om faran
att dyrka dem.
Då poeten och mystikern, Rumi,
mötte sin andliga följeslagare, Shams ad-din Tabrizi,
var en av de första saker den senare gjorde
att kasta Rumis böcker i vatten
och se bokstäverna lösas upp.
Sufierna säger, "Kunskap som inte tar dig bortom dig själv
är mycket värre än okunskap."
Problemet med dagens kulturella ghetton
är inte brist på kunskap -
vi vet mycket om varandra, eller det tror vi -
utan kunskap som inte tar oss bortom oss själva:
Det gör oss elitistiska,
avståndstagande och frånkopplade.
Det finns en metafor som jag älskar:
att leva som en passare.
Som ni vet, ett av passarens ben är stillastående, grundat i en punkt.
Samtidigt, drar det andra benet
en vid cirkel, ständigt i rörelse.
Min prosa fungerar också så.
En del av den är grundad i Istanbul,
med starka turkiska rötter,
men den andra delen reser i världen,
länkandes samman olika kulturer.
I den meningen, tycker jag om att se min skönlitteratur
som både lokal och universell,
både från här och överallt ifrån.
De av er som har varit i Istanbul
har förmodligen sett Topkapipalatset,
vilket var de ottomanska sultanernas residens
i över 400 år.
I palatset, precis utanför bostäderna
för favoritkonkubinerna,
finns ett område som kallas Djinnernas samlingsplats.
Det ligger mellan byggnaderna.
Jag är fängslad av detta begrepp.
Vi misstror vanligen de områden
som faller mellan saker.
Vi ser dem som sfären
för övernaturliga varelser som djinnen,
som består av rökfri eld
och symboliserar det undanglidande.
Men min poäng är kanske
att undanglidande rymd
är det författare och konstnärer behöver mest.
När jag skriver skönlitteratur
vårdar jag det undanglidande och föränderliga.
Jag tycker om att inte veta vad som kommer att hända 10 sidor senare.
Jag tycker om när mina karaktärer förvånar mig.
Jag kanske skriver om
en muslimsk kvinna i en roman,
och kanske blir det en väldigt lycklig historia,
och i min nästa bok kanske jag skriver
om en stilig, homosexuell professor i Norge.
Så länge det kommer ur våra hjärtan,
kan vi skriva om vad som helst och allting.
Audre Lourde sa en gång,
"De vita fäderna lärde oss att säga,
"Jag tänker, därför finns jag."
Hon föreslog, "Jag känner, därför är jag fri."
Jag tycker det var ett underbart paradigmskifte.
Och ändå, varför är det så att,
i dagens kreativa skrivarkurser,
är det absolut första vi lär studenterna
"skriv om det du känner till"?
Kanske är det inte alls det rätta sättet att börja.
Fantasifull litteratur handlar inte nödvändigtvis om
att skriva de vi är eller det vi känner till
eller vad vår identitet handlar om.
Vi borde lära unga människor och oss själva
att utvidga våra hjärtan
och skriva det vi kan känna.
Vi borde ta oss ur vårt kulturella ghetto
och gå och besöka nästa och nästa.
I slutänden rör sig historier som virvlande dervischer,
som drar cirklar bortom cirklar.
De sammanbinder all mänsklighet,
oavsett identitetspolitik,
och det är goda nyheter.
Och jag skulle vilja avsluta med en gammal sufisk dikt:
"Kom, låt oss vara vänner för en gångs skull;
låt oss göra livet lätt för oss;
låt oss vara älskare och älskade;
jorden skall inte lämnas till någon."
Tack.
(Applåder)
Det är dags att börja designa för våra öron.
Arkitekter och designers har en benägenhet att fokusera
enbart på de här.
De använder dem att designa med och de designar för dem,
och det är skälet till att vi hamnar i restauranger som ser ut
så här - (starkt sorl) - och låter så här,
vi skriker på tre decimeters avstånd för att
vårt middagssällskap skall höra oss,
eller till att vi stiger ombord på flygplan - (flygvärdinneutrop) - som kostar 200 miljoner pund,
med någon som pratar i en gammaldags telefonlur
i ett billigt stereosystem,
som får oss att hoppa högt.
Vi designar omgivningar som gör oss galna. (Skratt)
Och det är inte bara vår livskvalitet som blir lidande,
utan också vår hälsa,
vårt sociala uppträdande och vår produktivitet.
Hur fungerar detta? Jo, på två sätt.
Först och främst, miljön. Jag har ett helt TEDTalk om detta.
Ljud påverkar oss fysiologiskt, psykologiskt,
kognitivt och behavioristiskt hela tiden.
Ljudet omkring oss påverkar oss
fastän vi inte är medvetna om det.
Men det finns också ett andra sätt.
Det är interferens. Kommunikation kräver en sändare
och en mottagare, och jag har ett annat komplett TEDTalk
om vikten av medvetet lyssnande,
men jag kan sända hur bra som helst,
och ni kan vara briljanta medvetna lyssnare.
Om rummet jag sänder det i inte är effektivt,
så kan kommunikation inte uppstå.
Utrymmen brukar ha buller och akustik.
Ett rum som det här har akustik, mycket bra akustik i det här fallet.
Många rum är inte lika bra.
Ni skall få några exempel från ett par områden
som jag tror att vi alla bryr oss om: hälsovård och undervisning.
(Sjukhusljud) När jag besökte min dödligt sjuke far
på ett sjukhus frågade jag mig själv,
hur kan någon bli frisk på ett ställe som låter så här?
Sjukhusljud blir värre hela tiden.
Bullernivåerna på sjukhus har dubblerats
under de senaste åren, och det påverkar inte bara patienterna
utan också de människor som arbetar där.
Jag tror att vi skulle vilja att felprocenten vid medicinering var noll,
eller hur? Och ändå, när bullernivåerna går upp, så stiger också
antalet misstag sjukhuspersonalen gör när de skall dela ut mediciner.
Men mest av allt påverkar det patienterna,
och det kunde vara du eller jag.
Sömn är absolut nödvändigt för tillfrisknandet.
Det är under sömnen vi återställs och återuppbygger oss själva,
och när ett hotfullt buller som det här håller på,
säger din kropp, även om du lyckas somna, så säger din kropp
till dig: "Något hotar mig. Det här är farligt."
Och sömnkvaliteten försämras, liksom vårt tillfrisknande.
Det finns helt enkelt enorma vinster
med att designa för öronen inom sjukvården.
Det här är ett område jag ämnar ta mig an i år.
Utbildning.
När jag ser ett klassrum som ser ut så här,
kan ni föreställa er hur det låter?
Jag är tvungen att fråga mig själv:
("Har arkitekter öron?") (Skratt)
Ja, det där var lite orättvist. Några av mina bästa vänner
är arkitekter. (Skratt) Och de har definitivt öron.
Men ibland tror jag att de inte använder dem
när de designar byggnader. Här är ett bra exempel.
Det här är ett flaggskepp för 32 miljoner pund, en skola
som byggdes ganska nyligen i Storbritannien och som designades
av en av landets främsta arkitekter.
Tyvärr designades den som ett huvudkontor
på ett företag, med en vidsträckt atriumgård i centrum
och runt omkring den klassrum helt utan bakre väggar.
Barnen kunde inte höra sina lärare.
Man var tvungen att lägga ut ytterligare 600 000 pund
på att sätta in väggarna. Låt oss stoppa det här vansinnet
med klassrum med öppen planlösning omedelbart, tack.
Det är inte bara moderna byggnader som drabbas.
Gammaldags klassrum är också drabbade.
En undersökning i Florida för bara några år sedan visade
att om du sitter där det här fotot togs
på fjärde raden i klassrumet, så är talförståelsen
bara 50 procent.
Barnen missar vartannat ord.
Nu betyder inte det att de bara får hälften av sin utbildning,
men det betyder att de måste arbeta mycket hårt
för att binda samman punkterna och förstå vad som händer.
Det här påverkas kraftigt av efterklangen,
hur mycket eko ett rum har.
I ett klassrum med 1,2 sekunders efterklang,
något som är rätt vanligt, så låter det så här.
(Ohörbar, ekande röst)
Inte så bra, eller hur?
Om man minskar de 1,2 sekunderna till 0,4 sekunder
genom att installera akustisk behandling, ljudabsorberande material
och så vidare, så får man det här.
Röst: I språket kan oändligt många ord skrivas
med en liten uppsättning bokstäver. I aritmetik
kan oändligt många tal sättas samman
med bara några siffror med hjälp av en enkel nolla.
Julian Treasure: Vilken skillnad.
Den här undervisningen skulle man tillgodogöra sig,
och tack till den brittiske akustikern Adrian James
för simulationerna. Signalen var densamma,
bakgrundsljudet var detsamma.
Allt som förändrades var akustiken i klassrummet
i de två exemplen.
Om undervisning kan liknas vid att vattna en trädgård,
vilket är en rimlig metafor, skulle tråkigt nog mycket av vattnet
avdunsta innan det nådde fram till blommorna,
särskilt för några grupper,
till exempel de med hörselskador.
Det är inte bara döva barn. Det kan vara vilket barn som helst
med en förkylning, öroninflammation, öroninfektion,
eller till och med hösnuva. Varje dag skulle ett barn av åtta
hamna i den gruppen, varje dag.
Så har man barn som har engelska som andraspråk,
eller som undervisas på ett andra språk.
I Storbritannien är det mer än 10 procent av skoleleverna.
Och slutligen, efter Susan Cains underbara TEDTalk i februari,
så vet vi att introverta människor har mycket svårt att få kontakt
när de har grupparbeten i en bullrig miljö.
Lägg ihop det där. Det är många barn
som inte kan tillgodogöra sig sin undervisning ordentligt.
Men det är inte bara barnen som påverkas.
(Högljutt samtal) En studie i Tyskland visade
att medeltalet för ljudnivån i klassrum är 65 decibel.
Jag måste verkligen höja rösten för att överrösta 65 decibel,
och lärare höjer inte bara rösten.
Det här diagrammet visar lärarens hjärtfrekvens
i förhållande till ljudnivån.
När ljudet stiger, stiger hjärtfrekvensen.
Det är inte nyttigt.
I själva verket så är 65 decibel den nivå vid vilken den här stora undersökningen
av alla rön om ljud och hälsa visade, att det är
tröskeln för risk för myokardisk infarkt.
I dagligt tal säger vi hjärtinfarkt.
Jag är kanske inte helt fel ute när jag säger
att många lärares förväntade livslängd förkortas betydligt
av att undervisa i sådana här miljöer dag ut och dag in.
Vad kostar det att åtgärda ett klassrum
så att det kommer ner i de där 0,4 sekundernas efterklang?
Tvåtusen femhundra pund.
Och Essex-studien som precis har avslutats i Storbritannien,
som händelsevis visade att när man gör detta,
så får man inte bara ett rum som passar
för hörselskadade barn, man får ett rum
där uppförandet förbättras och resultaten förbättras betydligt,
den här studien visade att när man skickar iväg ett barn till en annan skola
där det finns ett sådant rum, om man själv inte har ett sådant,
så kostar det 90 000 pund om året.
Jag tror att ekonomin är rätt tydlig här.
Jag är glad att det debatteras om det här.
Jag var nyligen moderator vid en stor konferens i London
för några veckor sedan, vid namn Sound Education,
där framstående akustiker,
regeringsmedlemmar, lärare och så vidare samlades.
Vi börjar äntligen debattera dessa frågor, och de vinster
som finns med att designa för öronen inom utbildning,
är ofattbara.
Från denna konferens kom förresten också
en gratis app som gjorts för att hjälpa barn att studera
om de till exempel ska arbeta hemma,
i ett bullrigt kök.
Och den kom gratis från den konferensen.
Låt oss vidga perspektivet lite
och se på våra städer.
Vi har stadsplanerare.
Var finns stadsljudsplanerarna?
Jag vet inte en enda i hela världen och nu finns det möjlighet
att förvandla våra upplevelser i våra städer.
Världshälsoorganisationen uppskattar
att en fjärdedel av Europas befolkning får sin sömn
störd av bullret i städerna. Vi kan bättre än så.
Och på våra kontor, vi tillbringar mycket tid på jobbet.
Var finns kontorsljudsplanerarna?
Människor som säger, sätt inte den gruppen intill den här gruppen,
för de gillar ljud och de behöver tystnad.
Eller som säger, lägg inte hela er budget på en jättelik filmduk
i konferensrummet
för att sedan ställa en pytteliten mikrofon
i mitten på ett bord för 30 personer. (Skratt)
Om ni kan höra mig, så kan ni förstå mig
utan att se mig. Om ni kan se mig utan att höra mig,
så fungerar det inte.
Så kontorsljud är ett enormt område och förresten,
så har buller på kontor visat sig göra människor
mindre hjälpsamma, mindre benägna att uppskatta samarbete
och mindre produktiva på jobbet.
Slutligen har vi våra hem. Vi använder inredningsarkitekter.
Var finns ljudinredningsarkitekterna?
Fast, låt oss alla bli ljudinredningsarkitekter,
ta på oss att lyssna till våra rum och designa ljud
som är effektiva och passande.
Min vän Richard Mazuch, som är arkitekt i London,
skapade uttrycket "osynlig arkitektur."
Jag älskar det uttrycket.
Det handlar om att designa, inte utseende utan upplevelse,
så att vi har utrymmen som låter lika bra som de ser ut,
som är ändamålsenliga, som förbättrar vår livskvalitet,
vår hälsa och välmående, vårt sociala uppförande
och vår produktivitet.
Det är dags att börja designa för öronen.
Tack. (Applåder)
(Applåder)
Tack. (Applåder)
Idag tänkte jag prata lite
om arbetskraft och arbete.
När vi tänker på hur människor arbetar,
har vi den naiva föreställningen att
människor är som råttor i en labyrint,
att allt människor bryr sig om är pengar,
och så fort vi ger människor pengar,
kan vi styra dem att arbeta på ett visst sätt,
eller styra dem så att de arbetar på ett annat sätt.
Det är därför vi ger bonusar till bankdirektörer och betalar människor på alla möjliga sätt.
Och vi har verkligen en otroligt naiv syn
på varför människor arbetar och hur arbetsmarknaden ser ut.
Samtidigt, om du tänker på det,
så finns det många slags konstiga beteenden i världen omkring oss.
Ta till exempel något som bergsklättring.
Om du läser böcker om människor som 
klättrar i berg, svåra berg,
tror du att dessa böcker är fulla av 
stunder av glädje och lycka?
Nej, de är fulla av elände.
I själva verket handlar det mest om 
frostskador och svårigheter att gå
och andningssvårigheter,
under kalla, krävande förhållanden.
Och om folk bara var ute efter att bli lyckliga,
så skulle de säga, det ögonblick de kom till toppen:
"Det här var ett fruktansvärt misstag."
"Jag kommer aldrig att göra det igen."
(Skratt)
"Låt mig istället sitta på en strand 
någonstans och dricka mojitos."
Men istället tar sig människor ner,
och efter att de återhämtat sig, går de upp igen.
Och om du tänker på bergsklättring som ett exempel,
så antyder det alla möjliga saker.
Det antyder att vi bryr oss om att nå till slutet, till toppen.
Det antyder att vi bryr oss om kampen, 
om utmaningen.
Det antyder att det finns alla möjliga andra saker
som kan motivera oss att arbeta eller 
bete oss på alla möjliga sätt.
Personligen började jag tänka på detta
efter att en student kom och besökte mig.
Det här var en student, som hade varit min elev några år tidigare.
En dag kom han tillbaka till campus,
och han berättade följande historia:
Han sa att han hade arbetat på en PowerPoint-presentation i mer än två veckor.
Han jobbade på en stor bank.
Det var en förberedelse för ett bolagsförvärv.
Han arbetade mycket hårt på den här presentationen:
grafer, tabeller, information.
Han stannade kvar till sent på kvällen varje dag.
Och dagen innan presentationen skulle vara klar
skickade han sin PowerPoint-presentation 
till sin chef,
och hans chef skrev tillbaka till honom och sa:
"Trevlig presentation, men förvärvet kommer 
inte att bli av."
Och killen blev djupt deprimerad.
Men i ögonblicket när han arbetade,
så var han faktiskt ganska nöjd.
Varje kväll njöt han av sitt arbete,
stannade uppe sent och finslipade 
PowerPoint-presentationen.
Men att veta att ingen någonsin skulle se den gjorde honom ganska deprimerad.
Så jag började fundera på hur vi ska experimentera
med tanken om resultatet av vårt arbete.
Och till att börja med skapade vi ett litet experiment
där vi gav människor legobitar, och vi bad dem 
att bygga med legobitar.
Till vissa av provdeltagarna gav vi legobitar och sa till dem:
"Hej, vill du bygga den här Bionicle-figuren 
för tre dollar?
Vi kommer att betala dig tre dollar för den."
Och folk sa ja, och de byggde med legobitarna.
Och när de slutade, tog vi den och 
lade den under bordet,
och sedan sa vi: "Vill du bygga en till, 
den här gången för 2,70 dollar?"
Om de sa ja, gav vi dem en annan.
Och när de var klara, frågade vi dem,
"Vill du bygga en till?" för 2,40 dollar, 
2,10 dollar och så vidare,
tills de vid någon tidpunkt sa: "Nu räcker det. 
Det är inte värt det för mig."
Det var vad vi kallade det meningsfulla scenariot.
Folk byggde den ena Bionicle-figuren 
efter den andra.
Efter att de avslutat var och en av dem, 
lade vi dem under bordet.
I slutet av experimentet sade vi till dem:
"Vi kommer att ta de här Bionicle-figurerna, och 
vi kommer att ta isär dem,
lägga tillbaka dem i lådorna, och använda legot för nästa deltagare."
Det fanns ett annat scenario.
Detta andra scenario var inspirerat av David, min doktorand.
Vi kallade detta andra scenario för Sisyfos-scenariet.
Och om du kommer ihåg historien om Sisyfos,
så straffades Sisyfos av gudarna genom att han fick rulla samma stenbumling uppför en kulle
och när han nästan kommit till slutet,
rullade bumlingen ner, och han måste börja om igen.
Vi kan tänka på detta som ett praktexempel på meningslöst arbete.
Tänk dig att om han rullade upp bumlingen 
på olika kullar,
skulle han åtminstone ha någon känsla av
att göra framsteg.
Och om du tittar på fängelsefilmer,
så är ett sätt för vakterna att tortera fångar
att få dem att gräva ett hål
och när den intagne är färdig, ber de honom
att fylla hålet och sedan gräva upp det.
Det är något med den cykliska versionen,
att göra någonting om och om och om igen
som verkar vara särskilt motivationssänkande.
Så i det andra scenariot i detta experiment, 
så var det precis vad vi gjorde.
Vi frågade folk, "Vill du bygga en Bionicle-figur 
för tre dollar?"
Och om de sa ja, så byggde de den.
Sedan frågade vi dem, "Vill du bygga en
till för 2,70 dollar?"
Och om de sa ja, så gav vi dem en ny,
och när de byggde den,
tog vi isär den som de just avslutat.
Och när de avslutade den,
sa vi: "Vill du bygga en till, denna gång för
30 cent mindre?"
Sa de ja, gav vi dem den som de byggt och 
som vi sedan tagit sönder.
Så det blev en ändlös cykel
där de byggde och vi förstörde bygget framför ögonen på dem.
Vad hände när vi jämförde dessa två scenarier?
Det första som hände
var att människor byggde många fler Bionicle-figurer: de byggde 11 jämfört med 7
i det meningsfulla scenariot jämfört med 
Sisyfos-scenariet.
Förresten, vi ska påpeka att det här inte handlade om så allvarliga saker.
Deltagarna skulle inte bota cancer eller bygga broar.
De skulle bygga Bionicle-figurer för några cent.
Och inte bara det, alla visste att Bionicle-figurerna skulle förstöras ganska snart.
Så det fanns inte stort utrymme för meningsfullhet.
Men även den lilla meningen gjorde skillnad.
Men vi gjorde en ytterligare en version av det här experimentet.
I den andra versionen av experimentet
satte vi inte människor i den här situationen,
utan vi beskrev situationen för dem, ungefär som jag beskriver den för dig nu,
och vi bad dem att förutsäga vad resultatet skulle bli.
Vad hände?
Människor gissade i rätt riktning 
men tog inte i tillräckligt mycket.
Människor som bara fick beskrivningen
av experimentet
sa att människor i det meningsfulla scenariet antagligen skulle bygga en extra Bionicle-figur.
Så människor förstår att meningsfullhet är viktigt,
de bara inte förstår vidden av hur viktigt det är,
utsträckningen av dess viktighet.
Det fanns en annan del av datamängden som vi tittade på.
När du tänker efter, finns det vissa människor som älskar lego och människor som inte gör det.
Man skulle kunna spekulera i att människorna 
som älskar Lego
kommer att bygga fler legofigurer, även om de tjänar 
mindre pengar,
eftersom de får ut mer inre glädje från det.
Och de människor som älskar lego mindre kommer att bygga färre legofigurer
eftersom den njutning de får från det är lägre.
Och det är faktiskt vad vi såg i det 
meningsfulla scenariet.
Det fanns en mycket god korrelation mellan 
kärlek till lego
och mängden legofigurer som människor byggt.
Vad hände i Sisyfos-scenariot?
I det här scenariot var korrelationen noll.
Det fanns inget samband mellan kärleken till lego och hur mycket lego människor byggt,
och det får mig att tänka att när vi lade till momentet
att bryta sönder saker framför ögonen på folk,
krossade vi i princip den glädje som de kunde
få ut av denna aktivitet.
Man kan säga att vi utplånade den.
Kort efter att jag avslutat detta experiment,
åkte jag för att prata med ett stort 
mjukvaruföretag i Seattle.
Jag kan inte berätta vilka de var, men de var ett 
stort företag i Seattle.
Och det här var en grupp inom mjukvaruföretaget som höll till i en annan byggnad.
De bad dem att vara innovativa och skapa nästa stora produkt för företaget.
Och veckan innan jag dök upp,
hade VD:n för detta stora programvaruföretag 
gått in till gruppen, med 200 ingenjörer,
och avbrutit projektet.
Jag stod där framför 200 av de mest deprimerade människor jag någonsin har pratat med.
Jag beskrev några av de här Legoexperimenten för dem
och de sa att det kändes som att de precis hade gått igenom det experimentet.
Jag frågade dem, och sa,
"Hur många av er kommer senare till jobbet än ni brukade?"
Alla räckte upp handen.
Jag sa, "Hur många av er går hem tidigare än ni brukade?"
Och alla räckte upp handen.
Jag frågade dem, "Hur många av er tar nu med tveksamma utgifter i er utläggsrapport?"
Och de räckte inte direkt upp händerna
men de tog mig med på middag och visade vad de kunde göra med utläggsrapporter.
Sedan frågade jag dem:
"Vad kunde VD:n ha gjort för att ni inte skulle ha blivit så deprimerade?"
De kom på många slags idéer.
De sa att VD:n hade kunnat be dem göra en presentation för hela företaget
om den resa de gjort de senaste två åren och vad de bestämt sig för att göra.
Han kunde ha bett dem fundera 
över vilka delar av deras teknik
som skulle kunna komma till nytta hos
andra avdelningar i företaget.
Han kunde ha bett dem bygga några prototyper, några nästa-generation-prototyper,
och sett hur de skulle kunna fungera.
Men sanningen är att alla dessa saker
skulle ha krävt viss ansträngning och motivation.
Och jag tror att VD:n helt enkelt inte 
förstod vikten av meningsfullhet.
Om VD:n, precis som våra experimentdeltagare,
tyckte att mening inte var så viktigt,
så skulle han inte bry sig.
Och han skulle säga till dem, "Förut pekade jag
i den här riktningen,
och när jag nu pekar i den här riktningen
så kommer allt att bli bra."
Men om man hade förstått hur viktigt mening är,
så skulle man ha räknat ut att det faktiskt är viktigt
att lägga lite tid, energi och kraft
på att få människor att bry sig mer om vad de gör.
Nästa experiment var lite annorlunda.
Vi tog ett pappersark med slumpmässiga bokstäver,
och vi bad folk att hitta bokstavspar som var identiska och stod bredvid varandra.
Det var uppgiften.
Och deltagarna gjorde klart det första arket.
Då vi frågade dem om de ville göra klart 
nästa ark för lite mindre pengar,
nästa ark för ännu lite mindre pengar, och så vidare.
Vi hade tre varianter.
I den första varianten skrev folk sina namn på arket,
sökte upp alla bokstavspar, och gav det 
till försöksledaren.
Försöksledaren tittade på det, ögnade 
igenom det uppifrån och ner,
sa "aha" och la det på högen bredvid sig.
I den andra varianten av experimentet
skrev inte folk sitt namn på det.
Försöksledaren tittade på det,
tog pappersarket, såg inte på det, 
ögnade inte igenom det,
och lade det bara överst i pappershögen.
Så han tog bara papperet, och lade det åt sidan.
Och i den tredje varianten
fick försöksledaren papperet och lade det
direkt i en dokumentförstörare.
Vad hände i de här tre varianterna av experimentet?
På bilden visar jag på vilken betalnivå
som folk slutade jobba.
Så låga siffror betyda att deltagarna jobbade hårdare. De jobbade mycket längre.
När de fick ett erkännande jobbade folk
ända ner till 15 cent.
Vid 15 cent per sida slutade de anstränga sig mer.
I varianten med dokumentförstöraren var det dubbelt så mycket - 30 cent per ark.
Det här är ungefär samma resultat som vi fick innan.
Om du strimlar sönder människors ansträngningar, deras resultat,
så blir de inte lika glada över vad de håller på med.
Men jag borde förresten påpeka
att folk kunde ha fuskat i varianten med dokumentförstöraren.
De kunde ha gjort ett lite sämre arbete,
eftersom de insåg att folk ändå strimlade sönder det.
Så kanske skulle man göra ett bra jobb på det första arket,
men när ser man såg att ingen verkligen kollar det,
fortsätter man mer och mer och mer.
Så i själva verket, i varianten med dokumentförstöraren,
kunde människor ha lämnat in fler uppgifter och 
fått mer pengar
och ändå lagt mindre ansträngning på det.
Men hur var det med den ignorerade varianten?
Skulle den ignorerade varianten vara mer som den med erkännande eller med dokumentförstöraren?
Eller någonstans mittemellan?
Det visar sig att den var nästan som dokumentförstöraren.
Det innebär både goda och dåliga nyheter.
De dåliga nyheterna är: att ignorera 
människors resultat
är nästan lika illa som att strimla sönder deras ansträngningar framför ögonen på dem.
Att ignorera tar dig ganska långt.
Den goda nyheten är: att genom att helt enkelt titta på något som någon har gjort,
ögna igenom det och säga "aha,"
så verkar det räcka för att
dramatiskt förbättra människors motivation.
Den goda nyheten är att det inte verkar vara så svårt att öka människors motivation.
Den dåliga nyheten är att utplåna motivationen
verkar otroligt enkelt
och om vi inte tänker noga på att undvika det, 
så är det lätt hänt.
Så det här har alltså handlat om negativ motivation
eller vad man kan göra för att minska negativ motivation.
Nästa sak jag vill visa er handlar om positiv motivation.
Det finns en butik i USA som heter IKEA.
IKEA är en butik med hyfsade möbler som tar 
lång tid att montera.
(Skratt)
Jag vet inte hur det är för dig, men varje gång 
jag monterar en av dem
tar det mig längre tid, är jobbigare och mer förvirrande än jag hade tänkt.
Jag sätter ihop saker på fel sätt.
Jag kan inte säga att jag njuter av bitarna.
Jag kan inte säga att jag njuter av processen.
Men när jag är klar med dem, verkar det 
som att jag gillar IKEA-möblerna
mer än de andra möblerna.
Det finns en gammal historia om kakmix.
När de började göra kakmix på 40-talet
så hällde de över pulvret i en kartong
och bad hemmafruar hälla det i en form, 
röra i lite vatten,
blanda, ställa den i ugnen, och - voila! 
Kakan var klar.
Men det visade sig att det inte var populärt.
Folk ville inte ha dem.
De funderade över vad detta kunde bero på.
Smaken var kanske inte bra.
Nej, smaken var underbar.
Vad de listade ut var att det inte var tillräckligt 
med ansträngning inblandad.
Det var så lätt att ingen kunde 
servera kakan till sina gäster
och säga, "Här är min kaka."
Nej, nej, nej, det var någon annans kaka.
Det var som att du hade köpt den i affären.
Den känns inte riktigt som din egen.
Så vad gjorde de?
De tog bort äggen och mjölken från kakmixen.
(Skratt)
Nu fick man knäcka äggen och lägga till dem.
Man var tvungen att mäta upp mjölken,
tillsätta den, och blanda.
Nu var det din kaka. Allt var frid och fröjd.
(Applåder)
Jag tror att på samma sätt som IKEA-effekten,
genom att få människor att arbeta hårdare,
fick de faktiskt dem att älska vad de höll på
med till en högre grad.
Men hur kunde vi undersöka det här i ett experiment?
Vi bad folk att vika lite origami.
Vi gav dem instruktioner om hur man skapar origami,
och vi gav dem ett pappersark.
De var alla nybörjare, och de byggde 
saker som faktiskt var ganska fula,
ingenting som liknade en groda eller en trana.
Men sedan sa vi till dem, "Hör du, den här origamin tillhör oss.
Du har jobbat för oss, men vet du vad, vi ska sälja den till dig.
Hur mycket vill du betala för den?"
Och vi mätte hur mycket de var villiga
att betala för den.
Vi hade två grupper av deltagare.
Det fanns de människor som byggde den,
vi hade de människor som inte hade byggt den och bara såg på den som observatörer utifrån.
Vad vi fann var att byggarna tyckte
att det här var vackra origamiverk
och de var villiga att betala fem gånger mer för dem
än de som bara utvärderade dem utifrån.
Nu kan man säga: Om du var en byggare
skulle du tänka att, "Åh, jag älskar den här origamin, men jag vet att ingen annan skulle älska den?"
Eller skulle du tänka, "Jag älskar den här origamin, och alla andra kommer att älska den också?"
Vilken av de här två är rätt?
Det visade sig att byggare inte bara älskade
sin origami mer,
de trodde också att alla andra skulle se världen på samma sätt.
De trodde att alla andra också skulle älska den mer.
I nästa version försökte vi återskapa IKEA-effekten.
Vi försökte göra det svårare.
Så vi gav vissa människor samma uppgift.
För vissa andra gjorde vi det svårare, genom att dölja instruktionerna.
Överst på papperet fanns små bildinstruktioner för hur origamin skulle vikas.
För vissa människor tog vi bara bort dem.
Så nu var det lite svårare. Vad hände?
Om man ser objektivt på det, så blev 
origamin fulare när den blev svårare.
Nu vi tittade på den lätta origamin,
såg vi samma sak: Byggare älskade den mer, utvärderare älskade den mindre.
När vi tittade på de svåra instruktionerna,
var effekten större.
Varför? Eftersom byggare nu älskade den ännu mer.
De hade lagt ner all den här extra ansträngningen på den.
Och utvärderare? De älskade den ännu mindre.
Eftersom den i verkligheten var ännu fulare
än den första versionen.
Naturligtvis säger detta något om hur 
vi utvärderar saker.
Om vi nu tänker på barn.
Tänk om jag frågade, "Hur mycket skulle du 
sälja dina barn för?"
Dina minnen och associationer och så vidare.
De flesta människor skulle säga 
"För mycket, mycket pengar."
"På en bra dag."
(Skratt)
Men anta att saker och ting var lite annorlunda.
Tänk om du inte hade dina barn,
och en dag gick du till parken och träffade 
några barn,
och de var precis som dina barn.
Och du lekte med dem i ett par timmar.
Och precis när du var på väg att gå, 
sade föräldrarna:
"Hallå, innan du går, om du är intresserad
så är de till salu."
(Skratt)
Hur mycket skulle du betala för dem nu?
De flesta människor säger: "Inte så mycket."
Och detta beror på att våra barn är så värdefulla,
inte bara på grund av vilka de är,
utan på grund av oss, eftersom de är så sammanbundna med oss
och på grund av all tid och samvaro 
man haft tillsammans.
Och förresten, om du tycker att IKEA-instruktionerna inte är bra,
tänk på instruktionerna man får till barnen.
De är riktigt svåra.
(Skratt)
Förresten är detta mina barn, som naturligtvis är underbara och så vidare.
Vilket leder in oss på det sista ämnet,
vilket är att: ungefär som våra byggare,
när de tittar på sin skapelse,
så ser vi inte att andra människor 
inte ser saker på vårt sätt.
Låt mig säga en sista sak.
Om du jämför Adam Smith med Karl Marx,
så pratade Adam Smith om det viktiga begreppet effektivitet.
Han gav ett exempel på en knappnålsfabrik.
Han sade att knappnålstillverkning har 12 olika steg,
och om en person gör alla 12 steg, 
blir produktionen mycket låg.
Men om du får en person att göra steg ett
och en annan person att göra steg två och 
steg tre och så vidare,
så kan produktionen öka enormt.
Det är ett bra exempel som ligger till grund för den industriella revolutionen och dess effektivitet.
Karl Marx, å andra sidan,
sade att känslan av att vara alienerad från sitt arbete har stor påverkan på
vad människor känner inför vad de håller på med.
Och om du gör alla 12 stegen, så bryr du dig om knappnålen.
Men om du gör samma steg varje gång, kanske du inte bryr dig så mycket.
Och jag tror att i den industriella revolutionen,
hade Adam Smith mer rätt än Karl Marx,
men sanningen är att vi har bytt fokus
och nu befinner vi oss i en kunskapsekonomi.
Fråga dig själv vad som händer i en kunskapsekonomi?
Är effektivitet fortfarande viktigare än mening?
Jag tror att svaret är nej.
Jag tror att när vi går till situationer
där människor själva måste besluta
om hur mycket ansträngning, uppmärksamhet, omtanke, hur samhöriga de känner sig till det,
funderar de på arbetsuppgifterna på väg till jobbet och i duschen och så vidare,
så har plötsligt Marx mer att säga till oss.
När vi tänker på arbete, brukar vi tänka på motivation och betalning som samma sak,
men sanningen är att vi förmodligen borde lägga till alla möjliga saker:
som mening, skapande, utmaningar, ägande, identitet, stolthet, och så vidare.
Den goda nyheten är att om vi lade till de här komponenterna och tänkte på dem,
på hur vi skapar vår egen mening, stolthet, motivation,
samt hur vi gör det på våra arbetsplatser och 
för våra anställda,
tror jag att vi skulle kunna göra människor 
både gladare och mer produktiva.
Tack så mycket.
(Applåder)
Under en lång tid,
var det jag och min kropp.
Jag var sammansatt av berättelser,
av begär, av strävanden,
av önskningar för framtiden.
Jag försökte
att inte bli ett resultat av mitt våldsamma förflutna,
men separationen som redan hade inträffat
mellan mig och min kropp,
var ett rätt så tydligt resultat.
Jag försökte alltid bli någonting, någon.
Jag existerade bara i de där försöken.
Min kropp var ofta i vägen.
Jag var ett svävande huvud.
Under många år bar jag faktiskt bara hattar.
Det var ett sätt att hålla huvudet på plats.
Det var ett sätt att positionera mig själv.
Jag var rädd att om jag tog av mig hatten,
skulle jag inte finnas här längre.
Jag hade faktiskt en terapeut som en gång sa till mig
"Eve, du har kommit hit i två år,
och för att vara ärlig så har det aldrig slagit mig att du har en kropp."
Hela den här tiden bodde jag i stan,
eftersom jag, för att vara ärlig,
var rädd för träd.
Jag fick aldrig några barn
för huvuden kan inte föda.
Barn kommer ju inte ut ur munnen.
Eftersom jag inte hade någon referenspunkt för min kropp,
började jag fråga andra kvinnor om deras kroppar --
i synnerhet deras vaginor,
för jag trodde att vaginor var rätt så viktiga.
Detta fick mig att skriva "Vaginamonologerna"
som fick mig att tvångsmässigt och oupphörligt
prata om vaginor närhelst jag kunde.
Jag gjorde det inför många främlingar.
På scenen en kväll,
klev jag in i min vagina.
Det var en extatisk upplevelse.
Den skrämde mig, laddade mig,
och sedan blev jag en driven person,
en driven vagina.
Jag började se min kropp som ett ting,
en sak som kunde röra sig fort,
som en sak som kunde åstadkomma andra saker,
många saker, allt på en gång.
Jag började se min kropp som en iPad eller en bil.
Jag körde den och krävde saker från den.
Den hade inga gränser, den var oövervinnelig.
Den skulle erövras och bemästras, som jorden själv.
Jag brydde mig inte om den;
nej, jag organiserade och styrde den.
Jag hade inget tålamod med min kropp;
jag piskade den i form.
Jag var girig.
Jag tog mer än min kropp kunde ge.
Om jag var trött drack jag mer espresso.
Om jag var rädd tog jag mig till ännu farligare platser.
Och visst, det fanns stunder då jag uppskattade min kropp,
på samma sätt som en misshandlande förälder
ibland kan ha stunder av godhet.
Min far var riktigt snäll mot mig,
till exempel på min 16-årsdag.
Jag hörde folk mumla då och då
att jag borde älska min kropp,
så jag lärde mig göra det.
Jag var vegetarian, jag var nykter, jag rökte inte.
Men allt detta var bara ett mer sofistikerat sätt
att manipulera min kropp --
en ytterligare separation,
som att plantera ett grönsaksland på motorvägen.
Som ett resultat av att jag talade så mycket om min vagina,
började många kvinnor berätta för mig om sina --
deras berättelser om sina kroppar.
Dessa berättelser tvingade mig runt världen,
och jag har varit i fler än 60 länder.
Jag har hört tusentals berättelser.
Och jag måste bara säga, det fanns alltid den där stunden
då kvinnor delade med sig till mig
om ögonblicket då de separerade från sina kroppar --
när de lämnade hemmet.
Jag fick höra om kvinnor som ofredats i sina sängar,
piskats i sina burkor,
lämnats att dö på parkeringsplatser,
bränts med syra i sina kök.
En del kvinnor tystnade och försvann.
Andra blev rasande, drivna maskiner som jag.
Mitt i mitt resande
fyllde jag 40 och började hata min kropp,
vilket faktiskt var ett framsteg,
eftersom min kropp åtminstone existerade tillräckligt för att hata.
Min mage -- det var min mage jag hatade.
Den var beviset på att jag inte hade räckt till,
att jag var gammal och inte fantastisk och inte perfekt
och inte passade in i den förutbestämda mallen.
Min mage var beviset på att jag hade misslyckats,
att den hade svikit mig, att den var trasig.
Mitt liv kom att handla om att bli av med den och fundera på att bli av med den.
Det blev faktiskt så extremt
att jag skrev en pjäs om det.
Men ju mer jag pratade om det,
desto mer objektifierad och fragmenterad blev min kropp.
Den blev underhållning, en ny sorts handelsvara,
något jag sålde.
Då tog jag mig någon annanstans.
Jag gick utanför
det jag trodde att jag visste.
Jag åkte till Demokratiska republiken Kongo.
Och fick höra berättelser
som krossade alla de andra berättelserna.
Jag hörde berättelser
som tog sig in i min kropp.
Jag hörde om en liten flicka
som inte kunde sluta kissa ner sig
eftersom så många vuxna soldater
hade pressat sig in i henne.
Jag hörde en 80-årig kvinna
vars ben brutits och dragits ur led
och vridits upp på hennes huvud
för att soldaterna våldtog henne på det viset.
Det finns tusentals sådana berättelser.
Många kvinnor hade hål i sina kroppar --
hål, fistlar --
som var krigets våld --
hål i deras själars tyg.
Dessa berättelser fyllde mina celler och nerver.
Och för att vara ärlig,
så slutade jag sova i tre år.
Alla berättelserna började flyta ihop.
Våldtäkten av jorden,
plundringen av mineraler,
förstörelsen av vaginor --
inga av dessa var skilda längre
från varandra eller från mig.
Milis våldtog sexmånaders spädbarn
så att länder långt borta
skulle kunna komma åt guld och coltan
till sina iPhones och datorer.
Min kropp hade inte bara blivit en driven maskin,
den var nu också ansvarig
för förstörelsen av andra kvinnors kroppar
i sin galna strävan att tillverka fler maskiner
för att stötta farten och effektiviteten hos min maskin.
Sedan fick jag cancer --
eller fick reda på att jag hade cancer.
Det anlände som en accelererande fågel
som kraschar mot ett fönster.
Plötsligt hade jag en kropp,
en kropp som var stucken,
petad på och punkterad,
en kropp som skurits vidöppen,
en kropp som fått organ borttagna,
förflyttade, ommöblerade och återuppbyggda,
en kropp som hade scannats,
som hade tuber nedstuckna i sig,
en kropp som brände av kemikalier.
Cancern sprängde
frånkopplingens mur.
Plötsligt förstod jag att krisen i min kropp,
var krisen i världen,
och den hände inte senare,
den hände nu.
Plötsligt var min cancer en cancer som fanns överallt,
grymhetens cancer, girighetens cancer,
cancer som tar sig in i människor
som bor nära kemikaliefabriker -- och de är ofta fattiga --
cancer i kolgruvearbetarnas lungor,
cancer av stressen att inte åstadkomma tillräckligt mycket,
begravda traumans cancer,
cancern i burhöns och förorenade fiskar,
cancern i kvinnors livmödrar efter att ha våldtagits,
cancern som finns överallt på grund av vår ovarsamhet.
I sin nya, visionära bok
"New Self, New World"
säger författaren Philip Shepherd
"Om du är separerad från din kropp,
är du också separerad från världens kropp,
som då förefaller vara något annat än du,
eller separerat från dig,
snarare än att vara det levande kontinuum
som du tillhör."
Innan cancern,
var världen något annat.
Det var som att jag levde i en stillastående damm
och cancern sprängde stenblocket
som separerade mig från det stora havet.
Nu simmar jag i det.
Nu ligger jag i gräset,
gnider min kropp mot det,
och jag älskar leran på mina ben och fötter.
Nu gör jag en daglig pilgrimsvandring
till en särskild tårpil vid Seine,
och jag törstar efter de gröna fälten
i bushen utanför Bukavu.
Och när det regnar riktigt hårt,
skriker jag och springer i cirklar.
Jag vet att allting är sammankopplat,
och att ärret som löper nedför min bröstkorg
är märken efter jordbävningen.
Och jag är där med tre miljoner människor på Port-au-Princes gator.
Och elden som brinner i mig
på dag tre av sex dagars cellgiftsbehandling
är elden som brinner
i världens skogar.
Jag vet att varbölden
som växte runt mitt operationssår,
ett halvt kilo var,
är den förorenade Mexikanska gulfen,
och det fanns oljedränkta pelikaner inne i mig
och döda flytande fiskar.
Och katetrarna de tryckte in i mig utan tillräcklig bedövning
fick mig att skrika
på samma sätt som jorden skriker på grund av all borrning.
Under min andra cellgiftsbehandling
blev min mamma svårt sjuk
så jag åkte för att träffa henne.
Och i sammankopplingens namn,
var det enda hon ville innan hon dog,
att föras hem
till hennes älskade Mexikanska gulf.
Så vi förde henne hem,
och jag bad för att oljan inte skulle sköljas upp på hennes strand
innan hon dog.
Tacksamt nog gjorde den inte det.
Och hon dog stilla på sin favoritplats.
Några veckor senare var jag i New Orleans,
och en vacker, andlig vän
sa att hon ville ge mig healing.
Jag kände mig hedrad.
Så jag åkte till hennes hus, det var morgon,
och New Orleans morgonsol silade genom gardinerna.
Min vän förberedde en stor skål,
och jag sa "Vad är det?"
Hon sa "Det är för dig.
Blommorna gör det vackert,
och honungen gör det sött."
Jag sa "Men vattnet då?"
Och i sammankopplingens namn
sa hon "Åh, det är Mexikanska gulfen."
Och jag sa "Såklart att det är."
De andra kvinnorna anlände och de satt i en ring,
och Michaela badade mitt huvud i det heliga vattnet.
Hon sjöng -- hela hennes kropp sjöng.
Och de andra kvinnorna sjöng,
och de bad för mig och min mor.
När det varma gulfvattnet sköljde över mitt nakna huvud
insåg jag att det i sig hade
det bästa och det sämsta av oss.
Det var girigheten och hänsynslösheten
som ledde till borrexplosionen.
Det var alla lögner som sades
före och efter.
Det var honungen i vattnet som gjorde det sött,
det var oljan som gjorde det sjukt.
Det var mitt huvud som var kalt
och nu bekvämt utan en hatt.
Det var mitt hela själv
som smälte ner i Michaelas famn.
Det var tårarna som inte gick att skilja från gulfen
som rann nedför min kind.
Det var att äntligen vara i min kropp.
Det var sorgen
som tagit så länge.
Det var att hitta min plats
och det enorma ansvar
som följer med sammankoppling.
Det var det fortsatta ödeläggande kriget i Kongo,
och världens likgiltighet.
Det var de kongolesiska kvinnorna
som nu reser sig.
Det var min mamma som lämnade mig
just i det ögonblick
då jag föddes.
Det var insikten
om att jag kommit väldigt nära att dö --
på samma sätt som jorden, vår moder,
bara knappt håller ut,
på samma sätt som 75 procent av planeten
knappt klarar sig,
på samma sätt
som det finns ett recept för överlevnad.
Det jag lärde mig
är att det har att göra med uppmärksamhet och resurser
som alla förtjänar.
Det var kämpande vänner
och en kärleksfull syster.
Det var kloka läkare och avancerad medicin
och kirurger som visste vad de ska göra med sina händer.
Det var underbetalda och kärleksfulla sjuksköterskor.
Det var magiska helare och aromatiska oljor.
Det var människor som kom med trollformler och ritualer.
Det var att ha en vision för framtiden
och något att kämpa för,
för jag vet att den här kampen inte är min egen.
Det var en miljon böner.
Det var tusen halleluja
och en miljon om-mantran.
Det var en massa ilska,
galen humor,
mycket uppmärksamhet, illgärningar.
Det var energi, kärlek och glädje.
Det var alla dessa saker.
Det var alla dessa saker.
Det var alla dessa saker
i vattnet, i världen, i min kropp
(Applåder)
Detta är vanliga saker:
klockor, nycklar, kammar, glasögon.
Det är saker som offren i folkmordet
i Bosnien hade med sig på sin sista resa.
Alla är vi bekanta med dessa triviala,
vardagliga objekt.
Det faktum att vissa offer hade med
sig personliga föremål som
tandkräm och tandborste
är ett tydligt tecken på att de inte hade
en aning om vad som skulle hända dem.
Vanligtvis blev de tillsagda att de
skulle bli utbytta mot krigsfångar.
Dessa föremål har blivit återhämtade
från otaliga massgravar runt om
i mitt hemland,
och i detta nu gräver 
kriminaltekniker upp kroppar
från nyupptäckta massgravar,
20 år efter kriget.
Och det är möjligen de största
som någonsin hittats.
Under de fyra krigsåren
som förstörde den bosniska nationen
under tidigt 90-tal,
försvann ungefär 30 000 medborgare,
huvudsakligen civila,
och förmodas vara döda,
och ytterligare 100 000
blev dödade i strid.
De flesta av dem dödades
antingen under de första dagarna i kriget
eller mot slutet av fientligheterna
när FN:s säkra områden som Srebrenica
föll i den serbiska arméns händer.
Den internationella brottsmålsdomstolen
utfärdade ett antal domar för
brott mot mänskligheten
och folkmord.
Folkmord är ett systematiskt
och uppsåtligt
förgörande av en rasmässig, politisk,
religiös eller etnisk grupp.
Även om folkmord handlar om dödande,
handlar det lika mycket om att
förstöra deras egendom,
deras kulturella arv
och till sist vetskapen om att
de någonsin existerat.
Folkmord handlar inte bara om dödandet,
det handlar om den förnekade identiteten.
Det finns alltid spår -
det finns inget perfekt brott.
Det finns alltid kvarlevor från de omkomna
som är mer varaktiga än deras
ömtåliga kroppar
och vårt selektiva och 
falnande minne av dem.
Dessa föremål är återhämtade
från otaliga massgravar
och det huvudsakliga syftet med
denna samling av föremål
är en unik process
för att identifiera de som försvann
under dödandet,
det första folkmordet på europeisk mark
sedan Förintelsen.
Inte en enda kropp borde förbli oupptäckt
eller oidentifierad.
När de väl är återhämtade,
blir dessa föremål som offren hade med sig
på väg mot sin avrättning
omsorgsfullt rengjorda, analyserade,
katalogiserade och bevarade.
Tusentals artefakter packas
i vita plastpåsar
precis som de du ser på CSI.
Dessa objekt används som
kriminaltekniska redskap
i visuell identifikation av offren,
men de används också som väldigt
värdefulla kriminaltekniska bevis
i de pågående krigsbrottsrättegångarna.
Överlevande tillkallas ibland
för att fysiskt försöka
identifiera dessa föremål,
men fysiskt ögnande är extremt svårt,
en ineffektiv och smärtsam process.
När kriminalteknikerna, doktorerna
och advokaterna är
klara med dessa objekt,
blir de bortkopplade från berättelsen.
Många av dem blir förstörda,
tro det eller ej,
eller sätts helt enkelt på hyllor
bortom sikt och minnen.
Jag bestämde mig för några år sedan
att fotografera varenda utgrävd sak
för att skapa ett visuellt arkiv
som överlevande enkelt kan gå igenom.
Som historieberättare gillar jag att
ge tillbaka till samfundet.
Jag gillar att gå längre än att 
bara öka medvetenheten.
Och i detta fall, kanske någon
känner igen dessa föremål
eller åtminstone kommer deras
foton bevaras
som en permanent, opartisk
och träffsäker påminnelse
av vad som hände.
Fotograferande handlar om empati,
och igenkänningsfaktorn hos 
dessa föremål garanterar empati.
I detta fall är jag blott ett redskap,
en kriminaltekniker, om man så vill,
och resultatet är ett foto som är så nära
som möjligt att vara ett dokument.
När alla de saknade personerna 
är identifierade,
kommer bara förmultnade kroppar i gravar
och dessa vardagliga ting att kvarstå.
I all sin enkelhet,
är dessa föremål de sista bevisen
för offrens identitet,
den sista permanenta påminnelsen
om att dessa människor har existerat.
Tack så mycket.
(Applåder)
En turist är på fotvandring
genom de Skotska högländerna
han stannar till på en pub för att få en drink
där de enda som finns där är bartendern,
och en gammal man som håller hårt i ett glas öl.
Han beställer ett glas öl, och de sitter där tysta en stund.
Då plötsligt den gamle mannen vänder sig emot honom och säger:
"Ser du den här baren?
Den har jag byggt med mina bara händer
med traktens finaste virke
med mer kärlek och möda än vad jag ägnade mitt barn.
Kallas jag McGregor, barbyggaren? Nehejdå"
Han pekar ut genom fönstret.
"Ser du stenmuren därute?
Jag har byggt den stenmuren med mina bara händer.
Hittat varje sten, placerat dem precis rätt i regn och kyla.
Men kallas jag MacGregor murbyggaren? Nehejdå."
Han pekar ut genom fönstret.
"Ser du bryggan i sjön där?
Jag byggde den bryggan med mina bara händer.
Pålade balkarna emot tidvattnet av sand, bräda efter bräda.
Men kallar de mig MacGregor bryggbyggaren? Nehejdå.
Men man drar över en enda get ..."
(Skratt)
Historieberättande--
(Skratt)
är som att berätta en vits.
Det är att kunna skämtet,
slutet,
att veta att allt du säger: från den första meningen till den sista,
leder fram till ett enda mål
och i bästa fall bekräftar någon sanning
som fördjupar vår förståelse
om vilka vi är som mänskliga varelser.
Vi älskar alla historier.
Vi är födda för dem.
Historier bekräftar vem vi är.
Vi vill alla ha bekräftelse på att vårt liv har en mening.
Och ingenting ger mer bekräftelse
än när vi kan relatera till varandra genom historier.
Den kan korsa barriärer av tid,
dåtid, nutid och framtid,
och tillåta oss att uppleva,
likheterna mellan oss själva
och genom andra, riktiga eller inbillade.
Mr Rogers, programledare på barn-TV,
hade alltid i sin plånbok
ett citat från en socialarbetare:
"Ärligt talat, det finns ingen du inte kan lära dig att älska
när du en gång hört deras historia."
Sättet jag vill tolka det
är att det troligen viktigaste budordet i historieberättande
lyder: "Få mig att bry mig"-
snälla, känslomässigt,
intellektuellt, konstnärligt,
bara få mig att bry mig.
Vi vet alla vad det innebär att inte bry sig.
Du har bläddrat genom hundratals tevekanaler,
zappande från kanal till kanal
och plötsligt slutat bläddra.
Programmet är nästan slut,
men någonting fångade dig och drar in dig och du bryr dig.
Det är inte slumpmässigt,
det är med avsikt.
Det fick mig att tänka, tänk om jag skulle berätta min historia,
hur jag föddes för det,
hur jag lärde mig ämnet längs vägen?
Och för att göra det mer intressant,
skall vi börja från slutet
och följa det till början.
Så om jag skulle ge er slutet av historien,
kunde det bli ungefär så här:
Och det var det som till slut ledde mig
till att berätta för er här på TED
om historier.
Den senaste historielektionen jag haft
var att slutföra filmen jag just gjort
i år, 2012.
Filmen heter "John Carter". Den bygger på boken "Prinsessan av Mars"
som skrevs av Edgar Rice Burroughs.
Edgar Rice Burroughs satte faktiskt in sig själv
som en av figurerna i den här filmen, och som berättare.
Han kallas till sin rike onkels, John Carters, hus
med ett telegram, "Träffa mig genast"
Men när han kommer dit,
upptäcker han att hans onkel mystiskt har dött
och blivit begravd i ett mausoleum på ägorna.
(Video) Butler: Du hittar inget nyckelhål.
Den går bara att öppna inifrån.
Han envisades.
Ingen balsamering, ingen öppen kista,
ingen begravning.
Man samlar inte på sig den typ av förmögenhet som din onkel hade
genom att vara som oss andra, va?
Kom, låt oss gå in.
AS: Vad den här scenen gör, precis som i boken,
är att den ger oss ett löfte.
Den lovar dig
att den här historien kommer att leda någonstans, värt tiden.
Och det är vad alla goda historier skall göra i början, de skall lova något.
Man kan göra det på oändligt många sätt.
Ibland är det så enkelt som "Det var en gång ..."
De här Carter-böckerna hade alla Edgar Rice Burroughs som berättare.
Och jag tyckte alltid att det var en sån fantastisk uppfinning.
Det är som att bli inbjuden till lägerelden,
eller som om någon på en bar som säger: "Låt mig berätta en historia.
Inget som hände mig, det hände någon annan,
men det kommer att vara värt tiden."
Ett väl uttalat löfte
är som en sten dragen i en slangbåge
och som skjuter dig framåt genom historien
fram till slutet.
År 2008,
ansträngde jag alla teorier som jag då hade om historieberättande
till sin gräns i detta projekt.
(video) (Mekaniska ljud)
♫Och det är allt ♫
♫som kärlek handlar om♫
♫Och vi skall komma ihåg♫
♫när tiden lider mot sitt slut♫
♫Att det endast♫
(skratt)
AS: Historieberättande utan dialog.
Det är den renaste formen av bildmässigt historieberättande.
Det är det mest inkluderande tillvägagångssättet.
Det bekräftade något jag egentligen hade en idé om,
detta att publiken
faktiskt vill arbeta för maten.
De vill bara inte veta att de gör det.
Det är ditt jobb som historieberättare,
att dölja det faktum
att du tvingar dem att arbeta för maten.
Vi är födda problemlösare.
Vi är tvungna att lägga till
och dra ifrån
för det är så vi gör i verkligheten.
Det är denna välorganiserade brist på information
som är tilldragande.
Det finns ett skäl till att vi dras till ett litet barn eller en hundvalp.
Inte bara att de är jättesöta,
utan också för att de inte kan ge fullständigt uttryck
för vad de tänker och vill.
Det är som en magnet.
Vi kan inte hindra oss själva
från att vilja fylla i och slutföra meningar.
Jag började först förstå
det här med historieberättande riktigt
när jag tillsammans med Bob Peterson skrev på "Hitta Nemo"
Och vi kallade detta den underförstådda teorin om två plus två.
Tvinga publiken att sätta ihop saker.
Ge dom inte fyra,
ge dem två plus två.
De bitar du serverar och ordningen de placeras
är nyckeln till om du lyckas eller misslyckas med att fånga en publik.
Redaktörer och pjäsförfattare har alltid vetat det.
Det är den osynliga tillämpningen
som håller uppmärksamheten på historien.
Jag vill inte få det att låta
som om detta vore en exakt vetenskap, det är det inte.
Det är det som är så speciellt med berättelser,
de är inte en pryl, de är inte väldefinierade.
Berättelser är oundvikliga, om de är bra,
men inte förutsägbara.
Jag deltog i ett seminarium i år
med en skådespelande lärare, Judith Weston.
Och lärde mig en viktig insikt om rolltolkning.
Hon ansåg att alla välutvecklade roller
har en ryggrad.
Tanken är att rollen har en inre motor,
ett dominerande, omedvetet mål som den strävar emot,
en retning de inte kan klia.
Hon använde Michael Corleone som ett underbart exempel,
Al Pacinos roll i "Gudfadern",
och att hans troliga ryggrad
var att göra sin fader nöjd.
Och att det var det som hela tiden styrde hans val.
Även efter faderns död,
var det den retningen han ville klia.
Jag drogs till detta som en anka till vatten.
Wall-Es önskan var att finna skönhet.
Marlins, pappan i "Hitta Nemo",
var att förhindra skada.
Och Woodys var att göra vad som var bäst för sitt barn.
Dessa ryggrader driver en inte alltid till att göra de bästa valen.
Ibland leder de till fruktansvärda val.
Jag är välsignad med att vara förälder,
och när jag ser mina barn växa upp, har jag blivit övertygad om
att du är född med ett temperament och är kopplad på ett visst sätt,
och där har du ingenting att säga till om,
och det kan inte ändras.
Allt du kan göra är att känna igen det
och äga det.
Några av oss är födda med positiva temperament,
andra med negativa.
Men en viktig tröskel passeras
när du mognar tillräckligt mycket
för att acceptera vad som driver dig
och tar ratten och styr det.
Som föräldrar, lär ni er hela tiden vilka dina barn är.
De lär sig vilka de själva är.
Och du lär dig vem du själv är.
Så vi håller alla på och lär oss hela tiden.
Och det är därför förändring är fundamentalt i sagor.
Om saker stannar upp, dör historien.
För livet är aldrig statiskt.
1998
hade jag skrivit färdigt "Toy Story" och "Ett småkryps liv"
och var fullständigt fast i att skriva för filmen.
Så jag ville bli mycket bättre och lära mig allt jag kunde.
Så jag undersökte allt jag kunde få tag i.
Och snubblade slutligen över detta fantastiska citat
av en Engelsk pjäsförfattare, William Archer.
"Drama är väntan
blandad med osäkerhet."
Det är en otroligt insiktsfull definition.
När du berättar en historia,
har du konstruerat förväntan?
På kort sikt, har du fått mig att vilja veta
vad som skall hända härnäst?
Men ännu viktigare,
har du fått mig att vilja veta
hur alltihop skall sluta?
Har du skapat ärliga konflikter
med sanningar som skapar tveksamhet
om hur det skall gå på slutet?
Ett exempel skulle kunna vara i "Hitta Nemo",
på kort sikt, var man hela tiden orolig,
om Dorys korttidsminne
skulle få henne att glömma vad Marlin berättade.
Men under det låg den övergripande spänningen:
skulle vi någonsin hitta Nemo
i denna stora ocean?
Under den första tiden hos Pixar,
innan vi verkligen förstod den osynliga funktionen hos sagan,
var vi helt enkelt ett gäng killar som arbetade på känn, följde vår instinkt.
Det är intressant att se
hur det ledde oss till saker
som faktiskt fungerade rätt bra
Man måste komma ihåg att på den tiden,
1993,
ansågs en lyckad animerad film
vara "Den lilla sjöjungfrun", "Skönheten och Odjuret",
"Alladin", "Lejonkungen".
Så när vi föröskte sälja "Toy Story" till Tom Hanks första gången,
kom han in och sa:
"Ni vill väl inte att jag skall sjunga?"
Jag tyckte då att det perfekt fångade
vad alla trodde att animation skulle vara på den tiden.
Men vi ville verkligen bevisa
att man kunde berätta sagor helt annorlunda med animering.
Vi hade inget inflytande på den tiden,
så vi skaffade oss en hemlig lista med regler
som vi höll för oss själva.
Reglerna var: Inga sånger.
Inga "Jag vill"-ögonblick
inga lyckliga byar,
ingen kärlekshistoria.
Ironiskt nog, detta första år,
fungerade våra historier inte alls
och Disney fick panik.
I hemlighet bad de om hjälp
från en framstående författare, vars namn jag inte nämner,
och han faxade dem några förslag.
Vi fick tag i det faxet,
som lydde:
stoppa in lite sånger,
där skulle vara en "Jag vill" sång,
och en sång om den lyckliga byn,
lägg in en kärlekshistoria
och en bov.
Tacka gudarna för
att vi var för unga, rebelliska och motsträviga på den tiden.
Det gjorde oss bara mer beslutsamma
att bevisa att man kan bygga en bättre historia.
Och ett år efter det, klarade vi ut det.
Och det bevisar bara
att historieberättande har riktlinjer,
inte fasta regler.
En annan viktig sak vi lärde oss
var om att gilla din huvudfigur.
Och vi hade trott
nå, Woody i "Toy Story" blir ju osjälvisk till slut,
så man måste ju börja någonstans.
Låt oss göra honom självisk. Då blir det så här.
(röst) Woody: Vad tror du att du har för dig?
Gå ner från sängen.
Du ... Gå ner från sängen!
Mr Potato Head: Skall du tvinga oss, Woody?
Woody: Nej men han skall.
Slinky? Slink ... Slinky?
Kom upp här och sköt ditt jobb.
Är du döv?
Jag sa ta hand om dem.
Slinky: Jag är ledsen Woody.
men jag måste hålla med dem.
jag tycker inte det du gjorde var rätt.
Woody: Va? Hör jag rätt?
Du tycker inte jag gjorde rätt?
Vem sa att ditt job var att tänka, Fjäderkorven?
AS: Så hur gör man en självisk karaktär sympatisk?
Vi insåg att vi kan göra honom snäll,
generös, rolig, omtänksam,
så länge ett villkor är uppfyllt för honom,
så länge han får förbli chefsleksaken.
Och det är vad det egentligen betyder,
vi lever våra liv med olika förutsättningar.
Vi går alla med på att följa reglerna, och följa med
så länge vissa krav är uppfyllda.
Därefter kan man kompromissa på riktigt.
Och innan jag ens hade beslutat mig för att göra berättande till mitt yrke,
kan jag se saker som hände i min ungdom
som på sätt och vis öppnade mina ögon
för vissa saker i berättandet.
1986, förstod jag på riktigt tanken
med en tematisk historia.
Det var det året de restaurerade och åter släppte
"Lawrence of Arabia"
Jag såg den sju gånger på en månad.
Jag kunde inte få nog av den-
Jag förstod att det fanns en mäktig plan under den--
i varje bild, i varje scen, varje rad.
Ändå, på ytan verkade den bara
beskriva hans släkthistoria
om vad som pågick.
Ändå, det fanns något mera som berättades. Vad exakt var det?
Det var inte förrän, när jag såg den senare,
som slöjan lyftes
och det var i en scen där han har vandrat över Sinaiöknen
och nått fram till Suezkanalen
som jag plötsligt förstod.
(Video) Pojke: Hej!Hej!Hej!Hej!
Cyklist: Vem är du?
Vem är du?
AS: Det var temat; Vem är du?
Bland alla dessa till synes olika
händelser och samtal
som bara berättade i tidsordning hans historia,
men under detta fanns en grund,
en röd tråd, en karta.
Allting Lawrence gjorde i den filmen
var ett försök hos honom att fundera ut var hans plats på jorden var.
Ett starkt tema finns alltid tvärsigenom
en välberättad historia
När jag var fem år,
introducerades jag för kanske den viktigaste beståndsdelen
som jag tycker att en historia skall ha,
även om det sällan används.
Detta är vad min mamma tog med mig på när jag var fem.
(Video) Stampe: Kom bara. Det är okej.
Titta.
Vattnet är hårt.
Bambi; Jippe!
Stampe: Roligt,
eller hur Bambi?
Kom igen. Res dig.
Så här.
Ha ha. Nej nej nej.
AS: Jag kom ut därifrån
storögd av undran.
Det är vad jag tror att den magiska ingrediensen är,
den hemliga :
att kunna skapa förundran.
Förundran är ärligt, fullständigt oskyldigt.
Det kan inte skapas artificiellt.
För mig finns det ingen större kunskap
än gåvan när en annan människa ger dig den känslan --
att hålla den stilla bara för en kort ögonblick av din dag
och få dem att ge sig hän i förundran.
När det fungerar är det bekräftelsen av att vara vid liv,
det når dig på en närmast cellnivå.
Och när en artist gör det med en annan artist,
blir du tvungen att skicka det vidare.
Det är som ett vilande kommando
som plötsligt aktiveras i dig, som en kallelse till Djävulstornet.
Gör mot andra vad som gjorts mot dig.
De bästa historierna skapar förundran.
När jag var fyra år gammal,
har jag detta livliga minne
av att hitta två nålsticksärr på min vrist
och fråga min pappa vad de var.
Han sa att jag hade två likadana på huvudet,
som jag inte kunde se under håret.
Och han förklarade att när jag föddes.
Var jag för tidigt född,
och kom ut alldeles för snabbt,
så jag var inte färdigbakad,
Jag var väldigt sjuk.
När doktorn kastat ett öga på det gula barnet med svarta tänder,
tittade han på min mamma och sa,
"han kommer inte att överleva".
Jag låg på sjukhus i månader.
Och många blodtransfusioner senare,
levde jag.
Och det gjorde mig speciell.
Jag vet inte om jag riktigt tror på det där.
Jag vet inte riktigt om mina föräldrar tror på det,
men jag vill inte motbevisa dem.
Vad jag än blev bra på,
skulle jag sträva efter att vara värd den andra chansen jag fick.
(Video) (gråt)
Marlin: Så, så så
Det är ok, pappa är här.
Pappa håller dig.
Jag lovar.
Jag skall aldrig låta något hända dig. Nemo.
AS: Och det är den första lektion jag lärde mig.
Använd det du vet. Använd det.
Det betyder inte alltid handling eller fakta.
Det betyder att fånga en sanning från din egen erfarenhet,
att uttrycka värden som du känner för
djupt i ditt inre.
Och det är vad som slutligen kom mig att tala till er
här på TED idag.
Tack.
(Applåder)
När jag var nio år gammal
åkte jag iväg på sommarkollo för första gången.
Och min mor packade en resväska
fylld med böcker, vilket för mig
verkade vara det mest naturliga man kunde göra.
För i min familj,
var läsning den huvudsakliga gruppaktiviteten.
Och det här kanske låter antisocialt för er,
men för oss var det bara ett annat sätt att vara social på.
Du har den mänskliga värmen din familj ger
sittandes alldeles intill dig,
men du är även fri att rumla runt i landet äventyr
inuti ditt sinne.
Och jag hade uppfattningen
att kollo skulle vara likadant, fast bättre.
(Skratt)
Jag föreställde mig tio flickor som satt i en stuga,
och mysläste böcker i sina matchande nattlinnen.
(Skratt)
Kollot var mer som en ölfest, fast utan alkohol.
Och på den allra första da'n
samlade vår ledare ihop oss alla
och lärde oss en ramsa som hon sa vi skulle göra
varje dag under resten av sommaren
för att inpränta kollokänslan.
Och det gick lite så här:
"B-U-S-S-I-G
det var så hon stavade busig.
Busig, busig, låt oss vara busiga."
Japp.
Men jag kunde jag inte förstå för fem öre
varför vi skulle vara vara så busiga,
eller varför vi prompt skulle felstava detta ord.
(Skratt)
Men jag reciterade ramsan. Jag reciterade ramsan tillsammans med alla de andra.
Jag gjorde mitt bästa.
Och jag bara väntade på
att få dra mig tillbaka och läsa mina böcker.
Men den första gången jag tog ut mina böcker ur resväskan,
så kom den coolaste tjejen i gruppen fram till mig
och frågade mig, "Varför är du så mogen?" ---
mogen, förstås, är just raka motsaten
till "B-U-S-S-I-G"
Och när jag försökte för andra gången
så kom vår ledare fram till mig med bekymrat ansiktsuttryck
och hon upprepade sin synpunkt om kollokänslan
och sa vi borde alla jobba väldigt hårt
på att vara utåtriktade.
Så jag la undan mina böcker,
tillbaka i resväskan,
och jag la dem under min säng
och där fick de förbli under resterande delen av sommaren.
Och jag kände mig lite skyldig på grund av detta.
Och jag upplevde det som att böckerna behövde mig på något sätt,
och att de ropade efter mig och att jag försakade dem.
Men jag försakade dem verkligen och öppnade inte resväskan igen
förrän jag var tillbaka hos min familj
i slutet på sommaren.
Och nu berättar jag denna historia om sommarkollot.
Jag hade kunnat berätta 50 andra, liknande berättelser --
alla de gånger jag har fått budskapet
att mitt tystlåtna och inåtblickande sätt att vara
inte nödvändigtvis var det rätta sättet att vara på,
att jag borde försöka bli mer utav en extrovert.
Och djupt nere hade jag alltid en känsla att detta var fel,
och att introverta är ganska utmärkta precis som de är.
Under många år förnekade jag denna intuition,
och så blev jag advokat på Wall Street av alla saker,
istället för att bli författare som jag alltid längtat efter att bli --
delvis för att jag ville bevisa för mig själv
att även jag kunde vara djärv och självsäker.
Och jag gav mig alltid iväg till fullsmockade barer
när jag egentligen skulle ha föredragit att bara ha en lugn middag med vännerna.
Och jag gjorde självuppoffrande val
så reflexmässigt
att jag inte ens var medveten om jag gjorde dem.
Det är så många introverta gör
och det är vår egen förlust
men det är även våra kollegors förlust
och våra samhällens förlust.
Med risk för att låta storslagen, så är det hela världens förlust.
För när det kommer till kreativitet och ledarskap
behöver även introverta göra det de är bäst på.
Någonstans mellan en tredjedel och hälften av befolkningen är introverta --
en tredjedel till hälften.
Så det är varannan eller var tredje människa du känner.
Så även om du själv är en extrovert,
så talar jag om dina arbetskamrater
och din maka eller dina barn
och personen som sitter bredvid dig till höger nu --
alla influerade av denna fördom,
som är tämligen djupgående och verklig i vårt samhälle.
Vi tar alla till oss detta från väldigt unga år
utan att ens ha ett språk för vad vi sysslar med.
Nu när vi ser denna fördom tydligt
behöver du förstå vad introversion är.
Det är inte samma som att var blyg.
Blygsel är en rädsla för att bedömas socialt.
Introversion handlar mer om
hur du reagerar på stimulans,
inklusive social stimulans.
Så de extroverta kräver verkligen stora mängder stimulering,
medan introverta känner sig som mest levande
och som mest igång och som mest kapabla
när de är i tystare och mer underförstådda miljöer.
Inte hela tiden -- dessa saker är inget som är absolut --
men en hel del av tiden.
Så nyckeln till
att maximera våra talanger
är för var och en att anpassa
vår nivå av stimulering till den som är mest lämplig för en själv.
Men här kommer fördomar kommer in.
Våra allra viktigaste institutioner,
våra skolor och våra arbetsplatser,
är alla designade mestadels för extroverta
och för de extroverta som behöver mängder av stimulans.
Och nu har vi även detta övertygelsesystem
som jag kallar det nya grupptänkandet,
vilken innebär att all kreativitet och alla produktivitet
kommer från ett väldigt udda sällskapligt ställe.
Så om du föreställer ett typiskt klassrum av i dag:
När jag gick i skolan
satt vi i rader.
Vi satt i rader av bänkar som denna,
och vi gjorde det mesta av vår arbete självständigt.
Men nuförtiden så har det typiska klassrummet
öar av bänkar --
fyra, fem, sex eller sju barn sitter alla vända mot varann.
Och barnen arbetar i oräkneliga grupparbeten.
Till och med i ämnen som matte och kreativt skrivande,
vilka man skulle beror på egna utforskanden av tankar,
förväntas barnen nu bete sig som medlemmar i en kommitté.
Och vad gäller de barn som föredrar
att vara för sig själv eller bara arbeta ensamma,
dessa barn ses ofta som avvikare
eller, än värre, som problemfall.
Och en övervägande majoritet av lärarna uppger sig tro
att den ideala elevent är en extrovert
istället för en introvert,
fastän de introverta i själva verket får bättre betyg
och är kunnigare,
enligt forskningen.
(Skratt)
Okej, samma situation råder på våra arbetsplatser.
Nu när de flesta av oss i öppna kontorslandskap,
utan väggar,
där vi konstant utsätts
för buller och blickar från våra kollegor.
När det kommer till ledarskap,
så förbises introverta ofta rutinmässigt för ledarroller,
fastän de introverta tenderar att vara försiktiga och
mycket mindre troliga att ta risker utöver det normala --
vilket är något vi alla kanske borde föredra nuförtiden.
Och intressant forskning av Adam Grant vid handelshögskolan Wharton School
har funnit att introverta ledare
ofta levererar bättre resultat än vad extroverta gör,
på grund av att de, när de leder proaktiva anställda,
i långt fler fall låter dessa anställda jobba vidare med sina idéer,
medan en extrovert, helt omedvetet, kan
bli så exalterad över det hela
att de präglar allt i sin egen färg,
och andra människors idéer kommer då inte lika lätt
upp till ytan.
Faktum är att några av historiens mest omdanande ledare har vart introverta.
Låt mig ge er några exempel:
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
alla dessa människor har beskrivit sig själva
som tystlåtna, lågmälda och till och med blyga.
Och de ställde sig i strålkastarljuset,
fastän varje ben i deras kroppar
sade åt dem att inte göra det.
Och detta råkar ha en särskild kraft av sig själv,
för att folk kunde uppfatta att dessa ledare var vid rodret,
inte därför att de gillade att leda andra
och inte av nöjet att vara i rampljuset;
utan därför att de inte hade något annat val,
därför att de drevs att göra det de trodde var rätt att göra.
Vid det här tillfället är det viktigt för mig att berätta
att jag verkligen älskar extroverta.
Jag berättar gärna att några av mina bästa vänner är extroverta,
bland dem min älskade make.
Och vi hamnar alla förstås på olika platser,
längs hela spektrumet mellan intro- och extrovert.
Till och med Carl Jung, psykologen som först gjorde dessa termer populära sa
det finns ingenting som kan kallas ren introvert
eller ren extrovert.
Han sa en sådan man skulle vara på mentalsjukhus,
om han överhuvudtaget existerade.
Och några människor faller precis i mitten
på det introverta/extroverta spektrat,
och vi kallar dessa ambiverta.
Och jag tänker ofta att dessa har de bästa av världar.
Men många av oss själva känner igen oss som den ena eller den andra.
Och vad försöker säga är vi kulturellt behöver få en mycket bättre balans.
Vi behöver mer av yin och yang
mellan dessa två typer.
Detta är speciellt viktigt
när det kommer till kreativitet och produktivitet
för att när psykologer tittar
på liven hos de mest kreativa människorna,
vad man finner
är att människor som är väldigt bra på utbyta idéer
och få idéer att utvecklas,
har även en betydande inslag av introverthet i sig.
Och det är därför avskildhet, ofta är en viktigt ingrediens
för kreativitet.
Till exempel Darwin,
tog långa promenader för sig själv i skogarna
och tackade alldeles särskilt nej till middagsinbjudningar.
Theodor Geisel, mer känd som Dr. Seuss,
han drömde fram många av sina fantastiska skapelser
i ett ensamt kontor i klocktorn som han hade
bakom hans hus La Jolla, Kalifornia.
Och han var i själva verket rädd att möta
de unga barnen som läste hans böcker
av rädsla för vad de förväntade sig
av att vara denna gemytliga jultomekaratären
och skulle bli besvikna av hans mer reserverad personlighet.
Steve Wozniak som uppfann den första Appledatorn
satt ensam i sitt kontorshörn
på Hewlett-Packard där han då arbetade.
Och hans sa att han aldrig trott tidigt i livet att han skulle bli en expert
och han hade inte varit så introvert att han inte lämnade huset
när han växte upp.
Och nu förstås
betyder inte detta att vi alla borde sluta samarbeta --
och synvinkel av detta fall är när Steve Wozniak omtalat träffar Steve Jobs
för att starta Apple Computer --
men det betyder att avskildhet har betydelse
och att för några människor
är det som luften de andas.
Och faktum vi haft kunskap i århundraden
om den upphöjda kraften av avskildhet.
Det är bara nyligen som vi besynnerligt har börja glömma det.
Om man tittar på de flesta av stora religionerna
så kommer man att finna sökare --
Moses, Jesus, Buddha, Muhammad --
sökare som gett sig av för att vara för sig själva
ensamma ut i vildmarken
där de har funnit djupgående insikter och uppenbarelser
som de tagit med sig tillbaka till resten av samhället.
Så ingen vildmark, inga uppenbarelser.
Det kan inte komma som en överraskning
om du tittar på insikterna från samtida psykologi.
Råkar det vara så att vi kan inte ens kan vara i en grupp av människor
utan att instinktivt efterapa deras åsikter.
Till och med till synes personliga och kroppsliga ting
som vem som attraherar dig,
du kommer börja efterapa övertygelserna som människor runt dig har
utan till och med förstå att du gör det.
Och det är känt att grupper följer åsikterna
hos den med dominanta eller karismatiska person i rummet,
fastän det är noll korrelation
mellan att vara den bästa talaren och att ha de bästa idéerna --
Jag menar noll.
Så ...
(Skratt)
Du följer kanske den personen med de bästa idéerna,
men möjligen inte alls.
Och vill du verkligen låta slumpen avgöra det?
Det är mycket bättre för alla att gå iväg för sig själv,
arbeta fram deras egna idéer
befriade från att förvrängas av gruppdynamiken,
därefter samlas som lag igen
för att prata igenom i en miljö med ordning och reda
och arbeta därifrån.
Nu om det skulle vara sant,
varför förstår vi allt så galet?
Varför ordnar vi alla våra skolor och arbetsplatser på detta sätt?
Och varför gör vi att de introverta känner sån skuld
när de vill bara vill vara för sig själva en stund?
Ett svar ligger djupt i vår kulturhistoria.
Västvärldens samhällen
och i synnerhet USA
har alltid favoriserat den handlingskraftige mannen
framför den begrundande mannen
och "mannen" som betraktar.
Men i Amerikas tidiga dagar
levde vi i vad historiker skulle kalla en karaktärsfasthetskultur,
där vi fortfarande, vid den tidpunkten värderade folk
efter deras inre egenskaper och deras moralkompass.
Om man tittar i självhjälpsböcker från denna tid,
har de alla titlar som
"Karaktär, den Storslagna Saken i denna Värld"
Och de innefattade alla förebilder som Abraham Lincoln
vilka alla förordades för deras blygsamhet och anspråkslöshet.
Ralph Waldo Emerson kallade han
"En man som inte blir förolämpade av övermakt."
Men när vi kommer in i 20:e seklet
och vi kommer in i en ny kultur
som historiker kallar personlighetskulturen.
Vad som händer är vi har utvecklat en jordbruksekonomi
till en värld av storföretag.
Och helt plötsligt flyttar folk
från små städer till stora städer.
Och istället för att arbeta sida vid sida med folk som de känt hela sitt liv,
så måste de nu påvisa sin duglighet
i en samling av främlingar.
Så helt förståeligt,
är kvaliteter som utstrålning och karisma
något som plötsligt kommit att bli verkligt viktigt.
Och mycket riktigt, självhjälpsböckerna har förändrats för att möta de nya behoven
och deras titlar börjar alla med
"Hur man Vinner Vänner och Påverkar Folk."
Och alla framhåller som sina förebilder
verkligt duktiga försäljare.
Så är den värld vi lever i idag.
Det är vårt kulturella arv.
Ingen av detta är menat för att säga
att sociala kvalitéer är oviktiga,
och jag försöker inte heller mana till
att ta bort lagarbete överhuvudtaget.
Samma religioner som även sände deras sändebud till avskiljda bergstoppar
lär även oss att älska och ha tillit.
Och de problem som vi möter i dag
i fält som naturvetenskap och inom ekonomi
är så omfattande och så komplexa
att vi kommer behöver sätta samma arméer av folk
för att lösa hur de ska samarbete med varann.
Men vad jag säger är ju mer frihet vi ger till de introverta att vara de själva,
ju mer troligt är de att de
kommer fram med unika lösningar till dessa problem.
Vad jag nu skulle vilja dela med er
är vad som är finns i min resväska i dag.
Gissa vad?
Böcker.
Jag har en resväska full med böcker.
Här är Margaret Atwood, "Kattöga"
Här är en novell av Milan Kundera.
Och här "Guiden för den Perplexa"
av Maimonides.
Men dessa är egentligen inte mina egna böcker.
Jag tog med mig dessa böcker
för att det skrevs av min farfars favoritförfattare
Min farfar var en rabbin
och han var en änkeman
som levde ensam i liten lägenhet på Brooklyn
som var min favoritplats i världen när jag växte upp,
delvis för att den var fylld med hans väldigt vänliga och artiga närvaro
och delvis för att den var fylld med böcker.
Jag menar praktiskt taget varje bord och stol i hans lägenhet
hade fått avstå sin ursprungliga funktion
för att nu tjäna som en yta för svajande bokhögar.
Precis som hos resten av min familj
var min farfars favoritsyssla att läsa av alla saker i världen.
Men han älskade även sin församling,
och man kunde känna hans kärlek i bönerna han gav
varje veckan i 62 år under hans tid som rabbin.
Han valde ut godbitarna ur veckans läsning
och han vävde in dessas antika och humanistiska tankar i en intrikat väggbonad.
Folk kom från alla möjliga håll
för att höra honom tala.
Men här är en tanke kring min farfar.
Under ytan av hans ceremoniella roll,
var han verkligen alldaglig och verkligen introvert --
så mycket att när han levererade verserna,
hade han problem ta ögonkontakt
med den samma församling varje gång
som han hade talat för under 62 år.
Även när han inte var i närheten av podiet,
när man ropade på honom för säga hej då,
avslutande han ofta samtalet i förtid
av rädsla att han tog upp en för stor del av ens tid.
Men när han dog vid en ålder av 94,
vart polisen tvungna att stänga av gatorna i grannskapet
för att göra plats för folksamlingen
som kom dit för att sörja honom.
Och än i dag försöker jag lära av det föredöme som min farfar var
på mitt alldeles egna sätt.
Så jag har just publicerat en bok om introversion
och som tog mig sju år att skriva.
Och för mig, så var dessa sju år en fullständig salighet,
eftersom jag läste och jag skrev.
Jag tänkte och jag forskade.
Det var min version
av min farfars timmar av ensamhet i hans bibliotek.
Men nu helt plötsligt är mitt arbete väldigt olikt,
mitt arbete är att vara här ute och prata om det,
prata om introversion
(Skratt)
Och det är en hel del mycket svårare för mig,
eftersom jag uppskattas för att jag
är här med er alla här och nu,
är detta inte mitt naturliga miljö.
Så jag har förberett mig för stunder som denna
så bra jag har kunnat.
Jag har spenderat senaste året att öva på offentligt talande,
tagit alla möjligheter jag fick.
Och jag kallar detta "året med de farliga talen"
(Skratt)
Och det har verkligen hjälpt till en hel del.
Men jag vill berätta vad som hjälpt än mer
in mitt sinne, i mina värderingar, i mitt hopp
är det som kommer ske med våra attityder
till introversion och till tystnad och stillhet,
att vi verkligen är på kanten till en ravin av dramatisk förändring.
Jag menar, det är vi.
Och jag kommer lämnar er nu
med tre uppmaningar till handling
för er som delar denna vision.
Nummer ett:
Stoppa galenskaperna med dessa konstanta grupparbeten.
Bara sluta med dem.
(Skratt)
Tack så mycket.
(Skratt)
Och jag vill vara fullständigt klar med vad jag säger,
därför jag tror djupt på att våra kontor
bör uppmana till
vardagligt, avslappnade kaféliknande samspel --
du vet där folk kommer sig samman
och av slumpen utväxlar olika idéer.
Det är underbart.
Det är underbar för introverta och underbart för extroverta.
Men vi behöver mycket mer privatliv och mycket mera frihet
och mycket av självstyre på jobbet.
Skolorna samma gäller där.
Vi behöver lära barnen jobba tillsammans helt klart,
men vi behöver även lära dem att jobba för sig själva.
Det är speciellt viktigt för de extroverta barnen.
De behöver arbeta för sig själv
eftersom det är delvis därigenom djupa tankar uppstår.
Ok, nummer två: Gå ut i naturen.
Var lite som Buddha, få dina egna uppenbarelser.
Men jag säger inte
att vi alla nu måste ge oss av och bygga våra egna kojor ute skogen
och aldrig prata med varann igen,
men det jag säger vi borde alla stå upp för koppla bort oss
och ge oss in i våra egna huvuden
lite oftare.
Nummer tre:
Ta en titt vad som finns i din egen resväska
och varför du lade dit det där.
Så extroverta,
möjligen är din resväska full med böcker.
Eller kanske så är den full av champagneglass
eller utrustning för fallskärmsflygning.
Vad det än är så hoppas jag du använder varje chans du får
och hedrar oss med din energi och din glädje.
Men introverta, som är sig själva,
har troligen impulsen att väldigt noga vakta
vad som är inuti din resväska.
Och det är helt ok.
Men i emellanåt, bara i emellanåt,
hoppas jag att du öppnar din resväska för beskådande av andra,
för att världen behöver dig och den behöver sakerna du bär med dig.
Så jag önskar dig den bästa av alla möjliga resor
och modet att mjuk tala ut.
Tack så mycket alla.
(Applåder)
Tack så mycket. Tack så mycket.
(Applåder)
Planetsystem utanför vår egen
är som fjärran städer vars blinkande ljus vi kan se,
men dit kan vi inte ta oss.
Men genom att studera dessa blinkande ljus,
kan vi lära oss om hur stjärnor och planeter påverkar varandra
till att bilda deras egna ekosystem
och skapa miljöer som lämpar sig för liv.
På denna bilden av Tokyos silhuett.
Jag har gömt information
från det modernaste rymdteleskopet för planetjakt,
Kepleruppdraget.
Kan ni se det?
Där har vi det.
Detta är bara en pytteliten del av himmelen som Kepler fixerar på,
där den letar efter planeter
genom att mäta ljuset från över 150,000 stjärnor,
alla samtidigt, varje halvtimma,
och mycket noggrant.
Och det vi letar efter
är den lilla ljusdämpningen
som uppstår när en planet passerar framför en utav dessa stjärnor
och hindrar lite av stjärnljuset att nå oss.
På lite över två års arbete,
har vi hittat över 1,200
potentialla nya planetsystem runt andra stjärnor.
För att ge er lite perspektiv,
de föregående två decennierna av letande,
har vi bara känt till omkring 400
innan Kepler.
När vi ser dessa små ljusdipp,
kan vi bestämma ett antal saker.
För det första kan vi fastställa att där finns en planet,
men även hur stor planeten är
och hur långt ifrån den befinner sig från sin moderstjärna.
Detta avståndet är väldigt viktigt
eftersom det säger oss
hur mycket ljus planeten får totalt sett.
Det avståndet och vetskapen om mängden ljus är viktigt,
då det är lite som att du och jag sitter runt en lägereld.
Du vill vara såpass nära lägerelden att du blir varm,
men inte så nära
att du grillas och bränner dig.
Likväl, finns det mer att veta om moderstjärnan
än bara hur mycket ljus man får totalt sett.
Och jag ska berätta varför.
Detta är vår stjärna. Detta är vår Sol.
Det visas här i synligt ljus.
Det är ljuset som du kan uppfatta med dina egna ögon.
Du kommer märka att det nästan ser ut som
den välkända gula bollen --
Solen som vi alla ritade när vi var barn.
Men du kommer märka något annat,
och det är att Solens ansikte
har fräknar.
Dessa fräknar kallas för solfläckar,
och de är bara en utav yttringarna
från Solens magnetiska fält.
De orsakar även soljuset att skifta.
Och vi kan mäta detta
mycket, mycket exakt med Kepler och spåra inverkningarna.
Dock är detta bara toppen av isberget.
Om vi hade UV-ögon eller röntgenögon,
hade vi verkligen kunnat se
de dynamiska och dramatiska effekterna
av vår sols magnetiska aktivitet --
det som händer på andra stjärnor också.
Tänk att, även om det är molningt ute,
händer dessa saker
i skyn ovanför dig hela tiden.
Så när vi vill veta om en planet är beboelig,
om den kan vara lämpad för liv,
vill vi inte bara veta hur mycket ljus den får
eller hur varm den är,
utan vi vill känna till dess rymdväder --
denna högenergistrålning,
UV:n och röntgenstrålningen
som skapats av dess stjärna
och som badar den i detta bad av högenergistrålning.
Och så kan vi verkligen undersöka
planeter runt andra stjärnor
lika detaljrikt
som vi ser planeterna i vårt egna solsystem.
Här visar jag Venus, Jorden och Mars --
tre planeter i vårt eget solsystem som har ungefär samma storlek,
där endast en utav dem
är en riktigt bra plats att bo på.
Men det vi kan göra under tiden
är att mäta ljuset från våra stjärnor
och lära om detta förhållande
mellan planeter och dess moderstjärnor
att reda ut ledtrådar
om vilka planeter som kan vara bra platser
att leta efter liv i universum.
Kepler kommer inte hitta en planet
runt varje stjärna den tittar på.
Men egentligen, varje mätning den gör
är värdefull,
därför att den lär oss om förhållandet
mellan stjärnor och planeter,
och att det i själva verket är stjärnljuset
som gör det möjligt
för bildandet av liv i universum.
Trots att det är teleskopet Kepler, instrumentet som tittar,
är det vi, livet, som söker.
Tack.
(Applåder)
Jag är en stor anhängare av praktisk utbildning.
Men det är viktigt att ha rätt verktyg.
Om jag ska lära min dotter om elektronik,
tänker jag inte ge henne en lödkolv.
Och på samma sätt, om hon tycker att labbplattor
är väldigt frustrerande för sina små händer.
Så min underbara student Sam och jag
bestämde oss för att titta på den mest påtagliga sak vi kunde komma på,
modellera.
Så vi tillbringade en sommar
med att titta på olika recept av modellera.
Och de här recepten ser förmodligen väldigt välbekanta ut
för alla er som någonsin tillverkat egen modellera --
ganska vanliga ingredienser som ni förmodligen har i ert kök.
Vi har två favoritrecept --
ett som har de här ingredienserna
och ett andra som har socker istället för salt.
Och de är jättebra. Vi kan göra jättefina små skulpturer med de här.
Men det riktigt coola med dem händer när man sätter ihop dem.
Det är nämligen så att den väldigt salta modelleran,
leder elektricitet.
Och det här är inget nytt.
Det visar sig att vanlig modellera som du köper i affären leder elektricitet,
och högstadielärare i fysik har använt sån i åratal.
Men vår hemgjorda modellera
har faktiskt halva resistensen av kommersiell modellera.
Och sockerleran?
Jo, den har 150 gånger högre resistens för elektrisk ström,
än den salta leran har.
Så var betyder allt detta?
Jo, det betyder att om du sätter ihop dem har du plötsligt kretsar --
kretsar som de mest kreativa, pyttesmå händerna
kan bygga helt själva.
(Applåd)
Så jag vill demonstrera det här för er.
Så om jag tar den här salta modelleran --
återigen, den här liknar modelleran ni förmodligen tillverkade som barn --
och pluggar i den --
det här är ett tvåpolers batteripack, en vanligt batteripack --
ni kan köpa dem på Clas Ohlson
och i stort sätt var som helst annars --
vi kan då faktiskt
få saker att lysa.
Men om några av er har pluggat elektroteknik,
vi kan också skapa en kortslutning.
Om jag puttar ihop de här, så stängs ljuset av.
Precis, strömmen vill gå genom modelleran, inte genom lysdioden.
Om jag särar på dem igen, så får jag ljus.
OK, så om jag nu tar lite av den där sockerleran,
sockerleran vill inte leda elektricitet.
Den är som en vägg för elektriciteten.
Om jag placerar den mitt emellan, nu rör alla vid varandra,
men om jag petar i den där lampan igen,
så får jag ljus.
Det är faktiskt så att jag till och med kan lägga till lite rörelse till mina skulpturer.
Om jag vill ha en snurrande svans, låt oss plocka en motor,
sätta lite modellera på den, stoppa på den,
och vi har snurrande.
(Applåd)
Och så fort grunderna sitter,
så kan man bygga en aningen mer komplicerad krets.
Vi kallar det här för vår sushikrets. Den är väldigt populär hos ungarna.
Jag pluggar in strömmen i den.
Och ni kan jag börja lära ut parallella och seriekopplade kretsar.
Jag kan börja koppla in en massa lampor.
Och vi kan börja prata om saker som belastning.
Vad händer man om kopplar in en massa lampor
och sen lägger till en motor?
De kommer lysa svagare.
Vi kan till och med lägga till processorer
och använda det här som insignal
och skapa vår egen kladdiga modelleramusik.
Man skulle kunna skapa parallella och seriekopplade kretsar
för barn genom att använda det här.
Så allt det här finns i era kök där hemma.
Vi har faktiskt försökt förvandla det hela till ett elektroniklabb.
Vi har en hemsida, allt finns där. Det här är de hemgjorda recepten.
Vi har några videos. Ni kan göra dem själva.
Och har varit väldigt kul att se vilka som har titta på dem sen vi la upp dem.
Vi har haft allt från en mamman i Utah som använde dem med sina barn
till en forskare i Storbritannien
och läroplansutvecklare på Hawaii.
Så jag uppmuntrar er alla att plocka upp lite modellera,
ta lite salt, ta lite socker, och börja lek.
Vi tänker oftast inte på vårt kök som ett elektroniklabb
eller på våra ungar som kretsdesigners,
men det kanske är det vi borde.
Ha så kul. Tack.
(Applåd)
Sorgligt nog,
under de kommande 18 minuterna när jag håller mitt tal,
kommer fyra amerikaner som nu lever
att var döda
på grund av den mat de äter.
Jag heter Jamie Oliver. Jag är 34 år.
Jag kommer från Essex i England
och har under de senaste sju åren
jobbat outtröttligt
med att rädda liv på mitt eget sätt.
Jag är ingen läkare.
Jag är kock;
Jag har ingen dyr utrustning
eller medicin.
Jag använder information, utbildning.
Jag tror innerligt att matens kraft
har en central plats i våra hem
som binder oss till de bästa delarna av livet.
Vi har en fruktansvärd,
fruktansvärd verklighet just nu.
Amerika, ni ligger på första plats.
Det här är en av de mest ohälsosamma länderna i världen.
Kan ni bara räcka upp handen
ni i det här rummet som har barn idag?
Snälla räck upp handen.
Nära släktingar också, ni kan fortsätta...
Räck upp era händer, nära släktingar också.
De flesta av er, okej.
Vi, de vuxna i de fyra senaste generationerna,
har välsignat våra barn med ödet
av en kortare medellivslängd
än för deras egna föräldrar.
Ditt barn kommer att leva ett tio år kortare liv
än du
på grund av matlandskapet vi byggt omkring dem.
Två tredjedelar av det här rummet,
idag, i Amerika, är statistiskt sett överviktiga eller lider av fetma.
Ni här, ni är okej, men vi kommer snart till er, oroa er inte.
(Skratt)
Okej?
Statistiken över ohälsa är tydlig,
väldigt tydlig.
Vi spenderar våra liv i rädsla för dödsfall, mord, dråp,
listan kan göras lång. Det är på förstasidan av varje tidning, CNN.
Men se på dråp längst ner på listan, för guds skull.
Okej?
(Skratt)
(Applåder)
Varenda en av dem i rött
är en kostrelaterad sjukdom.
Vilken läkare, vilken specialist som helst, kan berätta det.
Fakta. Kostrelaterade sjukdomar är den största dödsorsaken
i USA, just nu, idag.
Det här är ett globalt problem.
Det är en katastrof.
Den sveper över världen.
England är precis bakom er, som vanligt.
(Skratt)
Jag vet att de var nära, men inte så nära.
Vi behöver en revolution.
Mexico, Australien, Tyskland, Indien, Kina,
alla har de stora problem med övervikt och dålig hälsa.
Tänk på rökning.
Det kostar mycket mindre än fetma nu.
Fetma står för er amerikaner för
10 procent av era sjukvårdskostnader.
150 miljarder dollar varje år.
Om 10 år, förväntas det dubbla.
300 miljarder dollar per år.
Och låt oss vara ärliga här, ni har inte så mycket pengar.
(Skratt)
Jag kom hit för att starta en matrevolution
som jag så innerligt tror på.
Vi behöver den. Tiden är inne.
Vi befinner oss på gränsen.
Jag har hållit på med det här i sju år.
Jag har försökt i Amerika i sju år.
Nu är tiden inne - frukten är mogen.
Jag begav mig till stormens öga.
Till West Virginia, den mest ohälsosamma staten i USA.
Eller den var det förra året.
Vi har en ny det här året, men vi får jobba på den nästa säsong.
(Skratt)
Huntington, West Virginia.
Vacker stad.
Jag ville få själ och hjärta och människor,
era medborgare,
att se på statistiken som vi har
vant oss med.
Jag vill presentera några personer jag bryr mig om för er.
Era medborgare. Era barn.
Jag vill visa er en bild på min vän Brittany.
Hon är 16 år gammal.
Hon har 6 år kvar att leva
på grund av den mat hon har ätit.
Hon är tredje generationens amerikaner
som inte har vuxit upp i en matmiljö
där man har lärt sig att laga mat hemma eller i skolan,
eller hennes mamma, eller mormor.
Hon har 6 år kvar att leva.
Hon äter ihjäl sin lever.
Stacy, familjen Edwards.
Det här är en normal familj.
Stacy gör sitt bästa, men hon är också tredje generationen;
hon har aldrig lärt sig laga mat hemma eller i skolan.
Familjen är överviktig.
Justin, här, är 12 år gammal.
Han väger 160 kg.
Han blir retad, för guds skull.
Där är dottern, Katie, hon är fyra år gammal.
Hon är kraftigt överviktig innan hon ens börjar lågstadiet.
Marissa. Hon är okej. Hon är en av er.
Men vet ni vad? Hennes pappa, som var kraftigt överviktig
dog i hennes armar.
Och den näst mest viktiga mannen i hennes liv,
hennes farbror, dog av fetma.
Och nu har hennes styvpappa blivit kraftigt överviktig.
Ni förstår, grejen är
fetma och kostrelaterade sjukdomar
drabbar inte bara de personer som har dem;
det drabbar alla deras vänner, familjer,
bröder, systrar.
Pastor Steve.
En inspirerade person. En av mina första allierade i Huntington, West Virginia.
Han är på den vassa sidan av det här problemet.
Han måste begrava människor, okej?
Och han har fått nog. Han har fått nog av att begrava sina vänner,
och sin familj, sitt samhälle.
När vintern kommer, dör tre gånger så många människor.
Han är trött på det.
Det här är en sjukdom som kan förhindras. Bortkastade liv.
Förresten, så här blir de begravda.
Vi är inte förberedda för det här.
Kan inte ens få dem genom dörren, och jag menar allvar.
Kan inte ens få dem dit. Gaffeltruck.
Okej, jag ser det som en triangel, okej?
Det här är vårt matlandskap.
Ni måste förstå det här.
Ni har säkert hört allt förut,
men låt oss ta det igen.
Under de senaste 30 åren,
vad har hänt som slitit ut hjärtat på det här landet?
Låt oss vara uppriktiga och ärliga.
Tja... Det moderna livet.
Låt oss börja med Main Street.
Snabbmat har tagit över hela landet. Vi vet det.
De stora märkena är bland de viktigaste krafterna,
kraftfulla krafter i det här landet.
Stormarknaderna också.
Stora företag. Stora företag.
För 30 år sedan, var den mesta maten,
till största delen lokal och färsk.
Nu är den mesta maten behandlad, och full av alla möjliga tillsatser,
extra ingredienser, och ni känner till resten av historien.
Portionsförpackningar är uppenbarligen ett stort, stort problem.
Märkning är ett stort problem.
Märkningen i det här landet är en skam.
De vill vara själv... De vill vara sina egna poliser.
Industrin vill vara sina egna poliser.
Va, i det här klimatet? De förtjänar det inte.
Hur kan man påstå att någonting har låg fetthalt när det är så mycket socker i?
Hemmet.
Det största problemet med hemmet
är att det brukade vara hjärtat
i nedärvd mat och matkultur,
det som byggde upp vårt samhälle.
Det finns inte längre.
Och som ni vet, när vi går till jobbet och livet förändras,
och som livet alltid förändras,
måste vi se på helheten här -
ta ett steg tillbaka, och försöka hitta balansen.
Det händer inte. Det har inte hänt på 30 år.
Jag vill visa er en situation
som är väldigt normal.
just nu. Familjen Edwards.
(Video) Jamie Oliver: Låt oss prata lite.
Allt det här passerar genom din och din familj kroppar
varje vecka.
Och du måste förstå att det här kommer att döda dina barn vid tidig ålder.
Hur känner du dig?
Stacy: Jag känner mig verkligen ledsen och deprimerad just nu.
Men, du vet, jag vill att mina barn ska lyckas i livet
och det här kommer inte att hjälpa dem på vägen.
Men jag dödar dem.
JO: Ja, det gör du. Det gör du.
Men vi kan sätta stopp för det.
Normalt. Låt oss fortsätta med skolorna,
något som jag är lite specialist på.
Okej. Skolan.
Vad är skolan? Vem uppfann den? Vad är meningen med skolan?
Skolan uppfanns för att ge oss de verktyg
som vi behöver för att bli kreativa och göra underbara saker,
och tjäna vårt uppehälle, osv.
Ni vet, den har varit som i en sorts tät låda under en lång, lång tid.
Okej?
Men vi har inte direkt utvecklat den
för att ta hand om hälsokatastrofen i Amerika, okej?
Skolmaten är nånting
som de flesta ungar - 31 miljoner om dagen, faktiskt -
får två gånger om dagen, för det mesta,
frukost och lunch, 180 dagar om året.
Så man skulle kunna säga att skolmaten är ganska viktig, faktiskt,
om man ser till omständigheterna.
(Skratt)
Innan jag går lös på det här,
som ni säkert väntar på...
(Skratt)
Måste jag bara säga en sak, och det är så viktigt
och förhoppningsvis kommer magin att slå ut
under de kommande tre månaderna.
Mattanterna, de som lagar luncherna i Amerika...
Jag erbjuder mig som deras ambassadör.
Jag vill inte racka ner på dem.
De gör så gott de kan.
De gör sitt bästa.
Men de gör som de är tillsagda,
och det de blivit tillsagda är fel.
Systemet styrs till stor del av revisorer.
Det finns inte tillräckligt många, eller någon,
som kan något om mat i branschen.
Det är ett problem.
Om du inte är expert på mat, och har en tajt budget,
och den blir ännu tajtare, då kan man inte vara kreativ,
då kan man inte ducka och dyka och skriva olika saker om andra saker.
Om du är en revisor, och en penga-räknare,
då är det enda du kan göra under dessa omständigheter
att köpa billigare skit.
Verkligheten är sådan,
att maten era ungar får varje dag är snabbmat,
den är mycket behandlat
och den innehåller inte tillräckligt mycket färsk mat.
Ni vet, mängden tillsatser, E-nummer, ingredienser ni inte kan föreställa er...
Det är inte tillräckligt mycket grönsaker. Pommes frites ses som en grönsak.
Pizza till frukost. De får inte ens porslin och bestick.
Kniv och gaffel? Nej, det är för farligt.
De har saxar i klassrumen
men kniv och gaffel, nej.
Och som jag ser det, om man inte har kniv och gaffel i skolan,
så stödjer man,
från statsnivå, snabbmat. För det håller man i handen.
Och ja, förresten, det är snabbmat. Det är macka med köttfärssås,
hamburgare, wienerkorv,
pizza, det är all möjlig snabbmat.
10 procent av vad vi lägger på sjukvård, som jag sa tidigare,
är på fetma. Och det kommer att dubblas.
Vi lär inte våra barn.
Det är ingen lagföreskriven rätt att undervisa barn om mat,
i grundskolan. Okej?
Vi lär inte våra barn om mat. Eller hur?
Det här är en liten video från en grundskola,
som är väldigt vanlig i England.
Video: Vem vet vad det här är?
Barn: Potatis. Jamie Oliver: Potatis? Så du tror att det här är potatis?
Vet du vad det här är?
Vet du vad det här är? Barn: Broccoli?
JO: Det här då? Vår gamle vän.
Vet du vad det här är lilla vän? Barn: Selleri.
JO: Nej. Vad tror du att det här är? Barn: Lök. JO: Lök? Nej.
Jamie Oliver: Man får direkt en väldigt tydlig känsla
av hurvida ungarna vet något om var maten kommer ifrån.
Video: JO: Vem vet vad det här är? Barn: Öh, päron.
JO: Vad tror du det här är? Barn: Jag vet inte.
JO: Om ungarna inte vet vad sakerna är för nåt,
kommer de aldrig att äta det.
(Skratt)
JO: Normalt. England och Amerika,
England och Amerika.
Gissa vad som åtgärdade det där.
Två entimmas-lektioner.
Vi måste börja undervisa våra barn
om mat i skolan, punkt.
(Applåder)
Jag vill berätta något för er,
jag vill berätta något för er som
sammanfattar problemen vi har. Okej?
Jag vill prata om något så grundläggande som mjölk.
Varje barn har rätt till mjölk i skolan.
Era barn kommer att dricka mjölk i skolan, frukost och lunch. Eller hur?
De kommer dricka två flaskor. Okej?
Och det gör de flesta ungar.
Men mjölk är inte bra längre.
Eftersom någon i styrelsen - och missförstå mig inte här,
jag stödjer mjölk, men någon i styrelsen på mjölkföretaget,
betalade troligtvis en massa pengar för att någon gubbe
skulle räkna ut att om man tillsätter massor av smak- och färgämnen
och socker i mjölken,
så kommer fler ungar att dricka den. Japp.
(Applåder)
Och det kommer uppenbarligen att sprida sig.
Äppelföretagen kommer att klura ut
att om de gör äppelklubbor kommer fler äta äpplen också.
Vet ni vad jag menar?
Jag ser ingen anledning att smaksätta mjölken.
Okej? Det finns socker i allting.
Jag känner till de där ingredienserna utan och innan.
Det finns i allting. Inte ens mjölken har undkommit
dagens problem.
Här är vår mjölk. Där är vår kartong.
I den finns nästan lika mycket socker
som i en burk med er favoritläsk.
Och de får två om dagen.
Så, låt mig bara visa er.
Vi har en unge, här,
som äter, ni vet, åtta matskedar socker om dan.
Här är hela veckan.
Där är månaden.
Och jag har tagit mig friheten att ta in
mängden socker under fem år i grundskolan,
endast från mjölk.
Nu vet jag inte vad ni tycker,
men om man ser till omständigheterna,
skulle vilken domare som helst i världen
som ser den är statistiken och bevisen,
finna vilken föregående regering som helst
skyldig till barnmisshandel. Det är vad jag tror.
(Applåder)
Om jag gick upp här, och jag önskar att jag kunde gå upp här idag,
och visa upp ett botemedel mot AIDS eller cancer,
då skulle ni slåss om att komma fram till mig.
Allt det här, alla dessa dåliga nyheter, kan förhindras.
Det är den goda nyheten.
Det går verkligen att förhindra.
Så, låt oss fundera över det, vi har ett problem här,
och vi måste börja om.
Okej så, i min värld - vad behöver vi göra?
Det här är grejen, okej.
Det kan inte komma från endast en källa.
Att börja om och göra påtaglig skillnad,¾
verklig skillnad, så att jag kan se er i ögonen
och säga, "Om 10 år,
kommer era barns liv,
lycka - och låt oss inte glömma, man blir smartare om man äter bra också,
ni vet att man lever längre,
allt detta, det kommer att se annorlunda ut. Okej?"
Så, stormarknader.
Var annars handlar man så plikttroget?
Vecka in, vecka ut.
Hur mycket pengar spenderar du, under ditt liv, i en stormarknad?
Älskar dem. De säljer precis det vi vill ha. Fantastiskt.
De är skyldiga oss, att sätta en matambassadör
i varje större stormarknad.
De måste hjälpa oss att handla. De måste visa oss hur man lagar mat,
snabba, goda, säsongsanpassade måltider
för folk som har bråttom.
Det är inte dyrt.
Det finns i vissa. Och det behövs genomgående
i Amerika, och det snabbt.
De stora märkena, ni vet, matmärkena,♪
måste lägga matutbildning
i hjärtat av sina affärer.
Jag vet, det är lättare sagt än gjort.
Det är framtiden. Det är enda sättet.
Snabbmat. Med snabbmatsindustrin
ni vet, den är väldigt konkurrensutsatt.
Jag har haft massor av hemliga papper och affärer
med snabbmatsrestauranger.
Jag vet hur de gör det.
Jag menar de har vant oss vid
detta socker, salt och fett, och x, y, och z.
Och alla älskar dem. Eller hur?
Så, dessa aktörer måste bli en del av lösningen.
Men vi måste få regeringen att börja jobba
med alla snabbmatsleverantörer och restaurangindustrin.
Och över en fem-, sex-, sju-årsperiod
vänja oss av med dessa extrema mängder
av fett, socker, och alla de andra icke-matingredienserna.
Nu, också, tillbaka till de stora märkena, märkning,
som jag sa tidigare, är en fullständig fars,
och måste åtgärdas.
Okej, skolan.
Uppenbarligen, i skolan är vi skyldiga dem
att säkerställa att de dessa 180 dagar om året,
från den där älskade fyraårsåldern,
till 18, 20, 24, vad som helst,
serveras lagad
ordentlig färsk mat
från lokala odlare. Okej?
Det måste bli en ny standard för ordentlig färsk mat
för era barn. Eller hur?
(Applåder)
Under omständigheterna, är det ofantligt viktigt
att varenda amerikanskt barn som lämnar skolan
vet hur man lagar 10 maträtter
som kommer att rädda deras liv.
Livsfärdigheter.
(Applåder)
Det innebär att de kan vara studenter, unga föräldrar,
och lyckas klara av
grunderna i matlagning,
oavsett vilken konjunktursvacka som slår mot dem nästa gång. Om man kan laga mat
spelar lågkonjunkturens pengar ingen roll.
Om man kan laga mat, spelar tiden ingen roll.
Arbetsplatsen. Vi har inte riktigt tagit upp det.
Ni vet, det är dags för företagen att ta ansvar
för vad de ger till
eller gör tillgängligt för deras anställda.
De anställda är Amerikas barns mammor och pappor.
Marissa, hennes pappa dog när hon höll hennes hand,
jag tror hon skulle bli ganska glad
om företagen i Amerika började ge sina anställda ordentlig mat.
De borde definitivt inte lämnas utanför.
Låt oss återvända till hemmet.
Om vi gör allt det här, och det kan vi,
det är så uppnåeligt. Man kan bry sig och vara kommersiell.
Absolut.
Men hemmet måste börja vidarebefordra
matlagning igen, det är säkert.
Vidarebefordra det som en filosofi.
Och för mig är det ganska romantiskt.
Men om en person lär tre personer
hur man lagar nånting,
och de i sin tur lär tre av sina vänner,
måste det bara upprepas 25 gånger,
innan vi är uppe i hela den amerikanska befolkningen.
Romantiskt, ja, men,
än mer viktigt,
är att det handlar om att få folk att inse
att varenda av deras personliga insatser
gör skillnad.
Vi måste få tillbaka det vi förlorat.
Köket i Huntington. Huntington, där jag gjorde det här programmet,
ni vet, vi fick en bra sändningstid som förhoppningsvis
kan inspirera folk att få igång den här förändringen.
Jag tror verkligen att förändring kommer att ske.
Köket i Huntington. Jag jobbar med ett samhälle.
Jag jobbade i skolor. Jag hittade lokal hållbar finansiering
för att få varenda skola i området,
bort från skräpmaten, till färsk mat.
Sex och ett halv tusen per skola.
(Applåder)
Det är allt som behövs. Sex och ett halv tusen per skola.
Köket för 25 tusen i månaden. Okej?
Det här kan servera 5000 personer om året,
vilket är 10 procent av befolkningen.
Och det är människor för människor.
Ni vet, det är lokala kockar som lär lokala personer.
Det är gratis matlagningslektioner, gratis matlagningslektioner på huvudgatan.
Det här är riktigt, påtaglig förändring.
Runt om i Amerika, om vi ser tillbaka nu,
finns det massor av underbara saker på gång.
Det finns massor av vackra saker som pågår. Det finns änglar
runt om Amerika som uträttar storverk
i skolor, bondgård-till-skola-organisationer,
trädgårdsarrangemang, utbildning.
Det finns fantastiska personer som redan gör det här.
Problemet är att alla vill gå vidare med vad de gör
till nästa skola, och sen nästa.
Men det finns inga pengar.
Vi måste ge experterna och änglarna erkännande snabbt
identifiera dem, och låta dem enkelt finna resurserna
att fortsätta gå vidare med vad de redan håller på med,
och gör bra.
Amerikas företag måste börja stödja
Mrs. Obama i det hon vill göra.
(Applåder)
Och jag vet att det är konstigt
att ha en brittisk person stående framför er
och prata om det här.
Allt jag kan säga är att jag bryr mig. Jag är pappa.
Och jag älskar det här landet.
Och jag tror verkligen,
att om det kan bli förändring i det här landet,
kommer vackra saker att inträffa världen över. Om Amerika gör det
tror jag andra kommer att följa efter.
Det är otroligt viktigt.
(Applåder)
När jag var i Huntington, och försökte få ett par saker att fungera
när de inte gjorde det, tänkte jag att om jag hade ett trollspö
vad skulle jag göra? Och vet ni vad jag tänkte?
Jag skulle önska att få stå framför några av de mest fantastiska
initiativtagarna i Amerika.
Och en månad senare ringde TED upp mig och gav mig det här priset.
Här är jag.
Så, min önskan.
Dyslektiker, så jag är lite långsam.
Min önskan
är att ni ska hjälpa en stark
hållbar utveckling
att lära varje barn
om mat,
att inspirera familjer att laga mat igen,
och göra det möjligt för människor överallt
att bekämpa fetma.
(Applåder)
Tack så mycket.
(Applåder)
Hetain Patel: (På kinesiska)
Yuyu Rau: Hej, jag heter Hetain. 
Jag är konstnär.
Och det här är Yuyu,
en dansare som jag har arbetat med.
Jag har bett henne översätta åt mig.
HP: (På kinesiska)
YR: Om jag får, skulle jag vilja berätta
lite om mig själv
och min konst.
HP: (På kinesiska)
YR: Jag föddes och växte upp
nära Manchester
i England,
men jag tänker inte prata engelska med er,
eftersom jag försöker 
undvika alla antaganden
som min nordliga dialekt 
skulle kunna leda till.
(Skratt)
HP: (På kinesiska)
YR: Det enda problemet med att maskera det
med mandarin (kinesiska)
är att jag bara kan det här stycket,
som jag lärde mig utantill
när jag besökte Kina. (Skratt)
Så det enda jag kan göra är
att upprepa det med olika tonfall
och hoppas att ni inte märker något.
(Skratt)
HP: (På kinesiska)
(Skratt)
YR: Självklart skulle jag vilja be alla
i publiken som talar mandarin om ursäkt.
Som barn hatade jag att tvingas
ha på mig den indiska kurtan,
för jag tyckte inte den var särskilt cool.
Den kändes lite flickaktig, 
som en klänning
och så hade den säckiga byxor
som man måste knyta riktigt hårt
för att undvika det pinsamma 
med att tappa dem.
Min pappa hade den aldrig på sig
så jag fattade inte 
varför jag måste ha det.
Jag känner mig också lite obekväm med
att folk antar att jag representerar något
äkta indiskt när jag har den på mig,
för det är inte så jag känner mig.
HP: (På kinesiska)
YR: I själva verket kan jag 
bara känna mig bekväm
med att bära den om jag låtsas
att dräkten tillhör en kung fu-krigare
som Li Mu Bai från den där filmen
"Crouching Tiger, Hidden Dragon."
(Musik)
Okej.
Min konst handlar om identitet och språk,
den utmanar vanliga antaganden
som baseras på hur vi ser ut 
eller varifrån vi kommer,
genus, ras, klass.
Vad är det egentligen som 
gör oss till dem vi är?
HP: (På kinesiska)
YR: Jag brukade läsa 
serierna om Spindelmannen,
titta på kung fu-filmer,
ta filosofilektioner för Bruce Lee.
Han brukade säga saker som...
HP: Töm ditt sinne.
(Skratt)
Var formlös, oformlig som vatten.
Du häller vatten i en kopp.
Det blir koppen.
Om du häller vatten i en flaska, 
blir det flaskan.
Häll det i en tekanna och 
det blir tekannan.
Vatten kan flöda
eller störta ner.
Bli vatten, min vän. (Applåder)
YR: I år blir jag 32 år gammal,
lika gammal som Bruce Lee var när han dog.
På sista tiden har jag undrat:
om han levde i dag,
vilket råd skulle han ge mig
angående detta TED Talk?
HP: Härma inte min röst.
Det sårar mig.
(Skratt)
YR: Ett bra råd,
men jag tror fortfarande 
att vi lär oss vilka vi är
genom att kopiera andra.
Vem här har inte imiterat 
sin barndoms hjälte
på lekplatsen, eller mamma eller pappa?
Det har jag.
HP: För några år sedan, 
när jag skulle göra den här videon
för min konst, rakade jag av mig allt hår
så att det kunde växa ut 
till den frisyr min far hade
när han emigrerade från Indien
till Storbritannien på 60-talet.
Han hade sidbena och en prydlig mustasch.
Först gick det riktigt bra.
Jag började till och med få 
rabatt i indiska affärer.
(Skratt)
Men mycket snabbt
började jag underskatta
mustaschens tillväxtförmåga
och den blev alldeles för stor.
Jag såg inte indisk ut längre.
I stället började folk 
på andra sidan gatan,
de började skrika saker som ...
HP och YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Skratt)
HP: Jag vet faktiskt inte 
ens varför jag pratar så här.
Min pappa har inte ens 
någon indisk brytning längre.
Han pratar så här nu.
Så det är inte bara min 
far som jag har imiterat.
För några år sedan åkte jag 
till Kina i några månader
och jag kunde ingen kinesiska
och det gjorde mig frustrerad,
så jag skrev om detta 
och fick det översatt
till kinesiska och sedan 
lärde jag mig det utantill,
som musik, antar jag.
YR: Den här frasen har 
nu etsats in i minnet
tydligare än pinkoden till mitt bankkort
så jag kan låtsas att jag pratar 
flytande kinesiska.
När jag hade lärt mig den här frasen
lät jag en konstnär därborta lyssna på mig
för att se hur bra det lät.
Jag läste frasen och efteråt skrattade han
och sade: "Ja, det är jättebra,
det är bara det att det 
låter som en kvinna,"
Jag sade: "Va?"
Han sade: "Ja, det var en 
kvinna som lärde dig, eller?"
Jag sade: "Ja. Och?"
Då förklarade han att tonskillnaderna
mellan manliga och kvinnliga röster
är mycket olika och tydliga och att 
jag hade lärt mig allt mycket bra,
men med en kvinnas röst.
(Skratt)
(Applåder)
HP: Okej. Så den här imitationsgrejen
medför vissa risker.
Det går inte alltid enligt planerna
ens om man har en begåvad översättare.
Men jag tänker fortsätta med det,
för tvärt emot vad vi vanligtvis tror
kan en imitation av någon 
avslöja något unikt.
Så varje gång jag misslyckas
med att bli mer lik min far
blir jag mer som mig själv.
Varje gång jag misslyckas med
att bli Bruce Lee,
blir jag mer mitt sanna jag.
Det är min konst.
Jag strävar efter äkthet
även om den kommer i form av
något som vi vanligtvis inte väntar oss.
Det är först nyligen som 
jag har börjat förstå
att jag inte lärde mig att sitta så här
eftersom jag var indisk.
Jag lärde mig det här från Spindelmannen.
(Skratt)
Tack.
(Applåder)
Just nu finns det över tusen TEDTalks på webbsidan TED.
Jag gissar att många av er här
tycker det är ganska fantastiskt --
men inte jag. Jag håller inte med om detta.
Jag tycker vi har ett problem här.
För om ni tänker på det, 1000 TEDTalks,
det är över 1000 idéer värda att sprida.
Hur i hela friden
ska du sprida tusen idéer?
Bara att försöka få in alla dessa idéer i ditt huvud
genom att titta på alla de tusen TED-klippen,
det skulle ta dig
över 250 timmar att göra det.
Jag gjorde lite beräkningar av detta.
Skadan orsakad ekonomin för var och en som gör detta
är omkring $15 000
Efter att ha insett denna fara för ekonomin,
tänkte jag, vi måste hitta en lösning till detta problem.
Det här är mitt perspektiv till det hela.
Om ni ser över situationen just nu,
så finns det ett tusen TEDTalks,
var och en av dessa TEDTalks har en genomsnittlig längd
på ungefär 2300 ord.
Summera detta
och du får 2,3 miljoner ord av TEDTalks
vilket är ungefär tre biblars innehåll.
Den uppenbara frågan är,
behöver verkligen ett TEDTalk 2300 ord?
Finns det inget kortare?
Jag menar, om du har en idé värd att sprida,
kan du säkerligen uttrycka det mer kortfattat
än 2300 ord.
Den enda frågan är, hur kortare kan det bli?
Vad är det minsta antal ord
du skulle behöva för en TEDTalk?
Medan jag funderade på denna fråga
så hörde jag den här historien om Ernest Hemingway,
som påstås ha sagt dessa sex ord:
"Till salu: bebis skor, aldrig använda."
var den bästa historia han någonsin skrivit.
Och jag stötte också på ett projekt kallat Six-Word Memoirs
där folk blev tillfrågade
att ta sin hela livs historia och summera den med sex ord, som dessa här:
"Hittade sann kärlek, gifte någon annan."
Eller "Lever i existentiellt vakuum; det suger."
Den gillar jag faktiskt.
Så om en historia kan berättas med sex ord
och en hel memoar kan förmedlas med sex ord,
då behöver du inte mer än sex ord för en TEDTalk.
Vi skulle kunna vara färdiga innan lunch.
Jag menar...
Och om du gjorde detta för alla de tusen TEDTalks,
så skulle du gå från 2,3 miljoner ord, ner till 6000.
Jag tyckte det skulle vara värt besväret.
Så jag bad alla mina vänner,
ta den TEDTalk du gillar mest, och sammanfatta den med sex ord.
Här är några av resultaten jag fick. Jag tycker de är rätt bra.
Till exempel, Dan Pinks föredrag om motivation,
som är rätt bra om du inte har sett det än:
"Släpp moroten. Släpp pinnen. Skaffa innebörd"
Det är i stora drag vad han talar om i 18 och en halv minut.
Vissa inkluderade också referenser till talarna,
som Nathan Myhrvolds talarstil,
eller den av Tim Ferriss,
som kan anses vara ansträngande emellanåt.
Utmaningen här är, om jag försöker göra detta systematiskt,
skulle jag till slut få en massa sammanfattningar
men inte så många vänner.
Så jag var tvungen att hitta en alternativ metod,
något som involverade främlingar.
Som tur är finns det en webbsida för detta som heter Mechanical Turk,
som är en webbsida där du kan posta uppgifter
som du inte vill göra själv,
som "Sammanfatta den här texten åt mig med sex ord."
Jag tillät inte några lågkostnadsländer arbeta med detta,
men jag fann att jag kunde få en summering på sex ord för 10 cent,
som jag tycker är ett rätt bra pris.
Trots det, tyvärr,
så är det inte möjligt att summera varje TEDTalk individuellt.
För om du gör matten, du har tusen TEDTalks,
10 cent styck;
du måste göra mer än en summering för varje föredrag,
för några av dem kan bli, eller är, riktigt dåliga.
Så jag skulle behöva betala hundratals dollar.
Så jag tänkte ut ett annat sätt
jag tänkte, föredragen kretsar kring vissa särskilda ämnen.
Så tänk om jag istället för att låta folk summera
enskilda TEDTalks till sex ord,
gav dem 10 TEDTalks på en gång
och sade, "Sammanfatta dessa med sex ord åt mig."
Jag skulle sänka mina kostnader med 90%
Så för $60,
kunde jag sammanfatta tusen TEDTalks
till 600 sammanfattningar,
vilket skulle vara riktigt trevligt.
Vissa av er kanske just nu tänker,
det är helt galet att ta 10 TEDTalks och summera dem med sex ord.
Men det är det inte,
för det finns ett exempel av statistikprofessorn, Hans Rosling.
Jag gissar att många av er har sett åtminstone ett av hans föredrag.
Han har åtta föredrag upplagda,
och dessa föredrag kan i stort sett summeras med fyra ord,
för det är vad han faktiskt visar oss,
vår intuition är riktigt dålig.
Han visar alltid att vi har fel.
Folk på Internet, vissa gjorde inte så bra ifrån sig.
Jag menar, när jag bad dem att sammanfatta 10 TEDTalks på en gång,
så tog vissa den lätta vägen.
De gav bara en slags generell kommentar.
Det fanns andra, och jag tyckte detta var rätt fräckt.
De använde sina sex ord till att prata med mig
och fråga mig om jag spenderat för mycket tid på Google på sistone.
Och slutligen, jag förstod aldrig detta,
vissa kom med sina egna versioner av verkligheten.
Jag känner inte till några TEDTalks som handlar om detta.
Men, nåja. Slutligen --
och det här är fantastiskt,
för varje av dessa 10 TEDTalk-kluster som jag lade upp,
tog jag faktiskt emot några värdefulla sammanfattningar.
Här är några av mina favoriter.
Till exempel, för alla TEDTalks om mat,
någon summerade dessa till "Mat formar kropp, hjärna och omgivning"
vilket jag tycker är rätt bra.
Eller glädje: "Strävan efter glädje" --
-- "leder till sorg."
Så där stod jag.
Jag hade börjat med tusen TEDTalks
och jag hade 600 sammanfattningar på sex ord för dessa.
Det lät rätt bra till att börja med,
men sen när du ser över 600 sammanfattningar, det är rätt mycket.
Det är en stor lista.
Så jag tänkte, jag måste nog ta det här ett steg längre
och sammanfatta sammanfattningarna -- och det är precis vad jag gjorde.
Så jag tog de 600 sammanfattningarna
och lade dem i nio grupper
enligt de graderingar som föredragen hade fått på TED.com
och bad folk att sammanfatta dessa.
Åter igen så blev det lite missuppfattningar.
Till exempel, för det kluster som hade alla vackra föredrag,
trodde någon att jag försökte hitta den ultimata raggningsrepliken.
Men slutligen, otroligt nog,
igen, folk kunde göra det.
Till exempel, för alla modiga TEDTalks:
"Folk dör", eller "Folk lider" var också en,
"med enkla lösningar tillgängliga"
Eller receptet för ett häpnadsväckande TEDTalk:
"Flickr-foton av intergalaktisk klassisk kompositör."
Det är ju hela essensen av det.
Nu så hade jag mina nio grupper,
och det var ju redan en rejäl reduktion.
Men så klart, när du väl kommit så långt, är du inte riktigt nöjd.
Jag ville gå hela vägen, hela vägen ner till destillationen,
utifrån ett tusen TEDTalks.
Jag villa ha ett tusen TEDTalks summerade till bara sex ord --
vilket skulle vara en 99,9997% reduktion av innehållet.
Och jag skulle endast betala $99,50 --
och till och med hålla min budget på $100.
Jag hade 50 sammanfattningar gjorda.
Den här gången betalade jag 25 cent
för jag tänkte att att uppgiften var lite svårare.
Och tyvärr, när jag fick de första svaren --
och ni ser här sex av svaren --
så blev jag lite missnöjd.
För jag tror ni håller med, de sammanfattar alla någon aspekt av TED,
men för mig kändes de lite intetsägande,
eller så hade de bara en särskild aspekt av TED i dem.
Jag var nästan redo att ge upp
när jag en dag fifflade omkring med meningarna
och såg att det fanns en vacker lösning där
Så här är det,
en crowdsource-sammanfattning på sex ord av tusen TEDTalks
till värdet av $99,50:
"Varför oroa sig? Jag undrar hellre."
Tack så mycket.
(Applåder)
Jag är en dataspelsfantast som gillar ha mål.
Jag gillar specialuppdrag och hemliga mål.
Detta är mitt speciella mål med detta föredrag:
Jag kommer försöka förlänga livet
på varenda person i detta rum
med sju och en halv minut.
Du kommer bokstavligen leva 
sju och en halv minut längre
än du annars skulle gjort,
enbart för att du tittat på detta föredrag.
Ok, några av er ser lite skeptiska ut.
Det är ok, för kolla på detta --
jag har siffrorna som bevisar att det är möjligt.
Och just nu har ni inte tillräcklig information för att det
ska vara förståeligt.
Jag förklarar allt lite senare,
men försök komma ihåg siffrorna nederst:
plus 7.68245837 minuter
kommer bli min gåva till er om 
jag lyckas med min målsättning.
Nu har även du en hemlig uppgift.
Din uppgift är att klura ut vad du vill spendera dina
extra sju och en halv minuter på.
Och jag tycker du borde göra något ovanligt med dem,
eftersom de är bonusminuter. Som du inte skulle haft annars.
Eftersom jag nu är speldesigner, så tänker 
du kanske för dig själv
jag vet vad hon vill att vi gör med dessa minutrar,
hon vill att vi lägger dem på att spela spel.
Det är ett fullständigt rimligt antagande
givet att jag gjort till lite av en vana att uppmuntra folk
att lägga mer tid på att spela spel.
Som till exempel i mitt första TEDTalk,
föreslog jag att vi borde spendera 21 miljarder 
timmar per vecka
på jorden till att spela dataspel.
Nu är 21 miljarder timmar en hel del tid.
Det är faktiskt så mycket tid att den 
mest förekommande kommentaren
som jag fått från människor över hela världen
ända sen jag gav det föredraget, är denna:
Jane, spel är bra och så, men på din dödsbädd,
kommer du verkligen önska att du lagt ned 
mer tid på att spela Angry Birds?
Denna idé har fått så stort genomslag -- att spelande är att kasta bort tiden,
något som vi kommer ångra -- att jag får höra det 
bokstavligen vart jag än åker.
Till exempel, en sann berättelse: För bara några veckor sen
när denna taxichaufför förstod att jag och min vän var i stan
för en spelutvecklarkonferens
så vände han sig om och sa - Jag citerar --
"Jag hatar spel. Det är att kasta bort livet.
Föreställ dig att du är vid livets slut
och att du ångrar all den tiden."
Jag vill ta detta problem seriöst.
Jag menar, jag vill att spelen ska vara en god kraft i världen.
Jag vill inte att spelare ska ångra tiden de lagt på spelande,
tid som jag uppmuntrat dem att lägga på detta.
Så jag har tänkt en hel del på detta under den senaste tiden.
När vi ligger på våra dödsbäddar, kommer vi då ångra
tiden vi lagt ned på att spela spel?
Detta kommer kanske förvåna dig, men det visar sig
att det faktiskt finns vetenskaplig forskning 
kring denna fråga.
Det är sant. Hospis-arbetare,
människorna som tar hand om oss vid livets slut,
presenterade nyligen en rapport om de 
vanligaste sakerna
som folk säger att de ångrar när de 
bokstavligen ligger på dödsbädden.
Och det är detta jag vill dela med mig till dig i dag --
topp fem saker man ångrar i sitt liv när man är döende.
Nummer ett: Jag önskar att jag inte hade jobbat så mycket.
Nummer två: Jag önskar jag hade hållit kontakten 
med mina vänner.
Nummer tre: Jag önskar jag hade tillåtit 
mig själv att vara gladare.
Nummer fyra: Jag önskar att jag hade haft modet 
att uttrycka mitt sanna jag.
Och nummer fem: Jag önskar jag hade levt ett liv mer i linje med mina drömmar,
istället för att göra vad andra förväntade sig av mig.
Såvitt jag vet har ingen någonsin sagt till hospispersonalen,
jag önskar att jag lagt mer tid på att spela dataspel,
men när jag hörde om de här fem vanligaste 
sakerna man ångrar när man är döende,
kan jag inte hjälpa att jag hör fem 
grundläggande mänskliga behov
som spel verkligen hjälper oss uppfylla.
Till exempel: Jag önskar att jag inte 
hade jobbat så mycket.
För många betyder detta: Jag önskar jag 
varit mer tillsammans
med min familj och mina barn när de växte upp.
Nu vet vi att spela de spelen tillsammans har enorm
nytta för familjer.
Nyligen kom en studie från Brigham Young University
och Skolan för Familjeliv, där det rapporterades att föräldrar
som spenderar mer tid med att spela 
dataspel med sina barn
har mycket starkare band i verkliga 
livet med barnen.
Jag önskar jag hade hållit kontakten
med mina vänner.
Nåväl, hundratals miljoner människor
använder sociala mediaspel som 
"FarmVille" eller "Words With Friends"
för att dagligen hålla kontakt med riktiga vänner och familj.
En studie som nyligen kom från [Universitetet i Michigan] visade
att dessa spel är otroligt kraftfulla
verktyg för att underhålla relationer.
De hjälper oss att hålla kontakten med 
människor i våra sociala nätverk
som annars skulle vuxit ifrån oss,
om vi inte spelat spel tillsammans.
Jag önskar att jag hade varit gladare.
Här kan jag inte hjälpa att jag tänker på de 
banbrytande kliniska försöken
som nyligen utfördes vid East Carolina University
och som visade att onlinespel kan utklassa
läkemedel som behandling av 
ångest och depression.
Bara 30 minuter av onlinespelande per dag
var tillräckligt för skapa en kraftfull 
förbättring av humöret
och även en långsiktig ökning av lyckokänslan.
Jag önskar jag hade modet att uttrycka mitt sanna jag.
Men, avatarer är ett sätt att uttrycka vårt sanna jag,
vår mest heroiska och idealiserade version av av vad vi vill bli.
Du kan se det i detta alter-ego porträtt av Robbie Cooper
av en spelare med hans avatar.
Och på Stanford har man gjort sådan 
forskning i fem år nu
för att dokumentera hur spelande med 
en idealiserad avatar
förändrar hur vi tänker och agerar i verkliga livet,
hur det gör oss modigare, ambitiösare och
mer målinriktade.
Jag önskar jag hade levt ett liv mer i linje 
med mina drömmar
och inte gjort vad andra förväntade sig av mig.
Har spelen kommit så lång än? Jag är inte säker,
så jag lämnade ett frågetecken, ett Super Mario frågetecken.
Vi kommer tillbaka till detta.
Men under tiden så undrar du kanske,
vem är denna speldesigner som talar till oss
om ånger på dödsbädden?
Och det stämmer, jag har aldrig arbetat på ett hospis
och jag har aldrig legat på min dödsbädd.
Men nyligen låg jag till sängs i tre månader, 
och jag ville dö.
Jag ville verkligen dö.
så låt mig nu berätta denna historia för dig.
Det började för två år sen, när mitt huvud fick en smäll och jag fick en hjärnskakning.
Nu läkte inte hjärnskakningen som den skulle,
efter 30 dagar hade jag kvar symptom som ihållande huvudvärk,
illamående, yrsel, minnesförlust och mentaldimma.
Min doktor sa att för att min hjärna skulle läkas,
behövde jag låta den vila.
Så jag var tvungen undvika allt som 
triggade mina symptom.
Det innebar för mig ingen läsning, inget skrivande, inga dataspel,
inget arbete eller e-post, ingen löpning, ingen alkohol och inget koffein.
Men andra ord -- jag tror du ser vart jag är på väg med detta --
ingen anledning att leva.
Naturligtvis försöker jag vara lustig,
men för att vara allvarlig, självmordstankar är ganska
vanliga hos personer med traumatiska hjärnskador.
Det händer hos en av tre och det hände mig.
Min hjärna började tala om för mig, Jane du vill dö.
Och den sa, du kommer aldrig bli bättre.
Och den sa, smärtan kommer aldrig ta slut.
Och dessa röster blev så påträngande och övertalande
att jag med rätta började oroa mig för mitt liv,
och det var då jag sa till mig själv, efter 34 dagar --
och jag kommer aldrig glömma detta tillfälle --
Jag sa, antingen kommer jag ta ihjäl mig själv
eller så kommer jag göra detta till ett spel.
Varför ett spel?
Jag visste från mer än ett årtionde av 
forskning om psykologin kring spel
att när vi spelar ett spel -- och det finns i den vetenskapliga litteraturen --
tar vi oss igenom tuffa utmaningar genom mer kreativitet,
mer målinriktning, mer optimism och
vi är mer benägna att be om hjälp från andra.
Och jag vill föra in dessa spelvanor som stöd 
för mina livsutmaningar,
så jag skapade ett återhämtningsrollspel
som jag kallade Jane Hjärnskakningsdräparen.
Detta blev nu min nya hemliga identitet
och det första jag gjorde som dräpare
var att ringa min tvillingsyster -- Jag har en enäggstvillingsyster som heter Kelly --
och berätta för henne att jag spelar ett spel 
som ska hela min hjärna,
och jag vill du ska spela med mig.
Detta var ett enklare sätt att fråga efter hjälp på.
Hon blev min första allierade i spelet,
min man Kiyash följde därpå,
och tillsammans identifierade vi och 
slogs mot bovarna.
Dessa var sånt som triggade mina symptom
och som därför kunde göra läkandeprocessen långsammare,
saker som starka ljus och överfyllda platser.
Vi samlade ihop och aktiverade kraftförstärkare.
Det var saker jag kunde göra till och med på en riktigt dålig dag
bara för att må bara lite bättre och
vara bara en smula produktiv.
Saker som att kela med min hund i 10 minuter
eller få mig ur sängen och gå runt kvarteret 
endast en gång.
För så enkelt var spelet:
Anta en hemlig identitet, rekrytera dina allierade,
slås mot bovarna och aktivera 
kraftförstärkarna.
Trots att spelet var så enkelt,
inom några dagar från det jag började spela,
så försvann dimman av depression och ångest.
Den bara försvann. Det kändes som ett mirakel.
Men det var inte en mirakelkur för huvudvärken
eller de kognitiva symptomen.
De varade i över ett år.
och det var det svåraste året i mitt liv så här långt.
Trots att jag fortfarande hade symptomen,
trots att jag fortfarande kände smärta så 
stoppade jag lidandet.
Vad som hände med spelet efter det förvånade mig.
Jag la ut några blogginlägg och videos på nätet,
där jag förklarade hur man spelade.
Men alla har ju uppenbarligen inte hjärnskakning,
och alla vill inte vara "dräparen",
så jag döpte om det till SuperBetter ("JätteKryare")
Och snart började människor från hela världen 
att höra av sig,
alla antog sin egen hemliga identitet,
rekryterade sina egna allierade, och de höll alla på att bli "Jätte Kryare"
de utmanade saker som cancer eller kronisk smärta,
depression eller Crohns sjukdom.
Till och med människor med obotliga 
diagnoser som ALS.
Jag kan berätta från deras meddelanden 
och deras videos
att spelet hjälpte dem på samma sätt
som det hjälpte mig.
De berättade om hur de kände sig starkare och modigare.
De berättade att de kände sig bättre förstådda av sin familj och sina vänner.
Och berättade även om att de kände sig gladare,
trots att de de hade smärtor, trots att de kämpade
mot de tuffaste utmaningarna i sina liv.
Vid den tiden tänker jag för mig själv, 
vart är detta på väg?
Jag menar, hur kan ett spel som är så trivialt 
gripa in med en så stor kraft
i så allvarliga fall och ibland också i ett sammanhang av 
liv och död?
Jag menar, om det inte hade funkat för mig,
så hade jag aldrig trott att det skulle varit möjligt.
Nåväl, det visar sig att det finns lite vetenskap 
bakom det här också.
En del människor blir starkare och gladare 
efter en traumatisk händelse.
Och det var det som hände oss.
Spelet hjälpte oss att gå igenom
vad vetenskapsmän kallar post-traumatisk tillväxt
vilket inte är något vi brukar höra talas om.
Vi brukar höra om post-traumatiskt stressyndrom.
Men vetenskapsmän vet att traumatiska händelser
inte dömer oss till ett evigt lidande.
Det kan istället användas som en trampolin
för att frigöra våra bästa kvaliteer och leda
till lyckligare liv.
Här är topp fem saker som människor med
post-traumatisk tillväxt säger:
Mina prioriteringar har ändrats. Jag är inte rädd att göra det som gör mig glad.
Jag känner mig närmare min familj och mina vänner.
Jag förstår mig själv bättre och vet vem jag verkligen är nu.
Jag har en ny känsla av mening och syfte med mitt liv.
Jag är kan bättre fokusera på mina mål och mina drömmar.
Låter det bekant?
Det borde det, efter som toppsärdragen hos post-traumatisk tillväxt
i huvudsak är direkta motsatser till de fem vanligaste sakerna man ångrar när döden närmar sig.
Det är ganska intressant eller hur?
Det verkar på något sätt som att en traumatisk händelse kan låsa upp vår förmåga
att leva ett liv med mindre ånger.
Men hur fungerar det?
Hur går man från trauma till tillväxt?
Eller än bättre, finns det ett sätt att nå alla dessa fördelar
som post-traumatiskt tillväxt men utan traumat,
utan att behöva slå huvudet från början?
Det skulle vara bra, eller hur?
Jag ville förstå detta fenomen bättre,
så jag dök ned i den vetenskapliga litteraturen 
och det här är vad jag lärde mig.
Det finns fyra olika styrkor eller motståndskrafter
som bidrar till post-traumatisk tillväxt
och dessa är vetenskapligt validerade aktiviteter
som man kan göra varje dag för att forma 
dessa fyra motståndskrafter
och du behöver inte ett trauma för göra detta.
Nu kunde jag berätta för dig vad dessa fyra motståndskrafter är,
men jag skulle hellre vilja låta dig uppleva dem själv.
Jag skulle hellre vilja börja bygga dessa på en gång.
Så här kommer vi göra det.
Vi kommer att spela ett snabbt spel tillsammans.
Det är här du kommer tjäna in de där sju och en halv minuter
av bonusliv som jag lovade dig tidigare.
Allt du behöver göra är att framgångsrikt slutföra
de första fyra SuperBetter ("JätteKryare") uppdragen.
Jag tror du kommer klara av det. Jag tror på dig.
Så allihopa, är ni redo? Detta är den första uppgiften. Då kör vi!
Uppgift ett: Kliv upp och ta tre steg,
eller knyt era nävar, höj dem över huvudet
så högt ni kan i fem sekunder. Sätt igång!
Bra, jag gillar människor som gör båda två. Ni är överpresterande.
Mycket bra. (Skratt)
Mycket bra gjort, allihopa. Det ger plus ett på
fysisk motståndskraft, vilket betyder att din kropp kan
utstå mera stress och läka sig själv snabbare.
Nu vet man från forskningen att det bästa
du kan göra för att förbättra din fysiska motståndskraft är att inte sitta still.
Det är allt som krävs.
Varje sekund som du inte sitter still,
förbättrar du aktivt din hjärthälsa,
dina lungor och din hjärna.
Är alla redo för nästa uppgift?
Jag vill att ni knäpper med fingrarna exakt 50 gånger,
eller räknar baklänges från 100 med sjusteg, 
så här: 100, 93 ...
Kör!
(Det knäpper)
Ge inte upp.
(Det knäpper)
Låt inte folket som räknar ned från 100
störa ditt räknande ned till 50.
(Skratt)
Trevligt. Wow. Det är första gången 
någonsin jag har sett det.
Bonus för fysisk motståndskraft. Mycket bra gjort, allihopa.
Det var värt en pluspoäng i mental motståndskraft,
vilket betyder du har högre mentalt fokus, är mer disciplinerad,
är beslutsammare och har större viljestyrka.
Vi vet från vetenskaplig forskning att viljestyrka
i själva verket fungerar som en muskel.
Den blir starkare ju mer du tränar den.
Så att ta sig an en liten utmaning utan ge upp
även något så absurt som knäppa med fingrarna exakt 50 gånger
eller baklänges från 100 med sjusteg
är faktiskt ett vetenskapligt bevisat sätt att förbättra din viljestyrka.
Så bra jobbat. Uppgift nummer tre.
Välj en: På grund av hur detta rummet ser ut
så har ödet verkligen förutbestämt det för dig, men det finns två val.
Om du är inomhus, hitta ett fönster och titta ut genom det.
Om du är utomhus, hitta ett fönster och titta in genom det.
Eller gör en snabb YouTube- eller bildsökning på Google på
"baby [ditt favorit djur.]"
Ni skulle kunna göra det på era telefoner,
eller så ropar ni bara ut namnet på något baby-djur,
Jag kommer ta fram några och visa dem på skärmen.
Så, vad vill vi gärna se?
Sengångare,giraff, elefant, orm. Okej, vi tar och ser vad vi har.
Babydelfiner och babylamor. Titta allihopa.
Såg ni det?
Okej, en gång till. En babyelefant.
Vi applåderar för det?
Det är underbart.
Eller hur, nu har vi alla just den känslan här
det ger plus ett i emotionell motståndskraft,
vilket betyder att du har förmågan att 
framkalla kraftfulla
positiva känslor som nyfikenhet eller kärlek,
vilket vi känner när vi ser baby-djur,
när du som bäst behöver det.
Och här är en hemlighet för dig från den 
vetenskapliga litteraturen.
Om du har förmågan att uppleva tre positiva känslor
för varje negativ känsla under loppet av en timme,
en dag, en vecka så förbättrar du drastiskt
hälsan och din förmåga att framgångsrikt hantera
alla problem du möter.
Detta kallas tre-till-ett kvoten för positiva känslor.
Det är mitt favorittrick i SuperBetter, så jobba på!
Gott, välj en sista utmaning:
Skaka hand med någon i sex sekunder,
eller skicka någon ett snabbt tack
via sms, e-post, Facebook eller Twitter. Sätt i gång!
(Småprat)
Det ser bra ut, ser väldigt bra ut.
Trevlig och fint.
Fortsätt så. Jag älskar det!
Okej allihopa, det här ger plus ett i social motståndskraft,
vilket betyder att du faktiskt kan få än mer motståndskraft från dina vänner,
dina grannar, din familj, ditt bostadsområde.
Nu är det så att en kanongrej för att förstärka den sociala motståndskraften är tacksamhet.
Beröring är till och med bättre.
Här är en till hemlighet:
Att skaka någons hand i sex sekunder
höjer radikalt nivåerna av oxytocin i ditt blodomlopp,
det är det som är tillitshormonet.
Det betyder att alla ni som nyss skakade hand
är biologiskt förberedda att gilla och vilja hjälpa varandra.
Detta kommer dröja sig kvar under rasten,
så dra nytta av möjligheterna att nätverka.
(Skratt)
Okej, nu har du framgångsrikt genomfört dina uppdrag,
så låt oss se om jag framgångsrikt uppnått mitt mål
att ge dig sju och en halv minut i form av ett bonusliv.
Det är här jag som får dela med mig av lite vetenskap till dig.
Det visar sig att människor som regelbundet
förstärker dessa fyra olika motståndskrafter -
fysisk, mental, känslomässig och social -
lever 10 år längre än alla andra.
Så detta är sant.
Om du regelbundet åstadkommer en tre-till-ett
kvot för positiva känslor,
om du aldrig sitter still mer än en timme i taget,
om du når en person som du bryr dig om varje dag,
om du klarar av att genomföra pyttesmå mål för att höja din viljemotståndskraft,
så kommer du leva tio år längre än alla andra,
och det är här siffrorna jag visade tidigare 
kommer in i bilden.
Nu är medellivslängden i USA och i England 78,1 år,
men vi vet från mer än 1000 vetenskapligt granskade studier
att du kan lägga till 10 år till livet genom att förstärka
dina fyra olika motståndskrafter.
Så varenda år som du
förstärker dina fyra olika motståndskrafter,
så tjänar du faktiskt in 0,128 extra år till ditt liv
eller 46 fler dagar av ditt liv eller 67,298 fler minuter till ditt liv,
vilket betyder att varenda dag, så tjänar du in 184 minuter av liv,
eller varje under en enskild timme som du förstärker de fyra olika motståndskrafterna,
som vi gjorde nyss tillsammans, så tjänar du in 7,68245837
minuter av liv.
Så grattis till dessa sju och en halv minuter,
de är dina. Du har förtjänat dem fullständigt.
(Applåder)
Japp! Underbart.
Vänta, vänta, vänta.
Ni har fortfarande ert speciella mål
ert hemliga mål.
Hur kommer ni använda dessa sju och en halv
minuter av bonusliv?
Nåväl, här är mitt förslag.
Dessa sju och en halv bonusminuter lite som 
anden-i-flaskan-önskningar.
Du kan använda din första önskning för att önska 
en miljon fler önskningar.
Ganska smart eller hur?
Så om du lägger dessa sju och en halv minuter i dag
på någonting som gör dig glad,
eller gör dig fysiskt aktiv,
eller som gör att du får kontakt med någon du bryr dig om,
eller bara klarar av en jätteliten utmaning,
så kommer du att förstärka din motståndskraft,
så att du tjänar in fler minuter.
Och de goda nyheterna är du kan fortsätta så här.
Varje timme av varje dag av ditt liv,
ända tills du är på din dödsbädd,
vilket nu kommer att vara tio år senare än det annars skulle ha vart.
Och när du når till denna punkt, så är det mer troligt
att du inte kommer ångra någon de där av fem vanligaste sakerna folk ångrar
för att du kommer ha byggt upp din motståndskraft och uthållighet
så att det lett till ett liv mer i linje med dina drömmar.
Och med de 10 extra åren har du kanske till och med tillräckligt med tid
till att spela några fler spel.
Tack så mycket.
(Applåder)
Hur kan man observera något som man inte kan se?
Detta är den grundläggande frågan som någon som är intresserad
av att finna och studera svarta hål ställer.
Eftersom svarta hål är objekt
som har så intensiv gravitationskraft
att ingenting kan undkomma det, inte ens ljus,
så man kan inte se dessa direkt.
Så min historia idag om svarta hål
är om ett visst specifikt svart hål.
Jag är intresserad av att ta reda på om
det verkligen finns ett riktigt massivt, vad vi gärna kallar ett
"supermassivt" svart hål, i mitten av vår galax.
Och anledningen till att detta är intressant är att
det ger oss en möjlighet att bevisa
ifall dessa exotiska objekt verkligen existerar.
Och dessutom ger det oss möjligheten att
förstå hur dessa supermassiva svarta hål
interagerar med sin omgivning,
och att förstå hur de påverkar bildandet och utvecklingen
av de galaxer i vilka de existerar.
Så, till att börja med
behöver vi förstå vad ett svart hål är
så att vi kan förstå hur man bevisar ett svart hål.
Så, vad är ett svart hål?
På många sätt är ett svart hål ett oerhört simpelt objekt,
eftersom det endast finns tre attribut som man kan beskriva det med:
dess massa,
dess spin, och dess laddning.
Och jag ska enbart prata om dess massa.
Så, på så vis är det ett mycket simpelt objekt.
Men på ett annat sätt är det oerhört komplicerat objekt
för vilket vi behöver ganska exotisk fysik för att beskriva,
och som på sätt och vis representerar en sönderdelning av vår fysikaliska förståelse
av universum.
Men för idag, sättet som jag vill att ni ska förstå ett svart hål,
för att bevisa ett svart hål,
är att tänka på det som ett objekt
vars massa är begränsad till noll volym.
Så, trots att jag ska tala för er om
ett objekt som är supermassivt,
och jag kommer förklara vad detta innebär om en stund,
har det ingen ändlig storlek.
Så det är lite krångligt.
Men lyckligtvis finns det en ändlig storlek som man kan se,
och den är känt som Schwarzschild-radien.
Den är döpt efter mannen som upptäckte
varför detta var en så viktig radie.
Det är en virtuell radie, inte verklig; det svarta hålet har ingen storlek.
Så varför är det så viktigt?
Det är viktigt för att det berättar för oss
att vilket objekt som helst kan bli ett svart hål.
Det betyder att du, din granne, din mobil,
detta auditorium kan bli ett svart hål
om du kan lista ut hur du kan pressa ihop det
till dess Schwarzschild-radies storlek.
Vad kommer hända då?
Det är då som gravitationen vinner.
Gravitation vinner över alla andra kända krafter.
Och objektet är tvingat att fortsätta kollapsa
till ett oändligt litet objekt.
Och då är det ett svart hål.
Så om jag skulle trycka ihop jorden till en sockerbits storlek,
skulle det bli ett svart hål,
därför att jordens Schwarzschild-radie är en sockerbits storlek.
Nyckeln här är att lista ut vad denna Schwarzschild-radie är.
Och det visar sig vara ganska enkelt att lista ut.
Det beror enbart på objektets massa.
Större objekt har större Schwarzschild-radier.
Mindre objekt har mindre Schwarzschild-radier.
Så om jag skulle ta solen
och pressa ihop den till universitetet i Oxfords storlek,
skulle den bli ett svart hål.
Så nu vet vi vad en Schwarzschild-radie är.
Och det är ett ganska användbart koncept,
för det säger oss inte bara
när ett svart hål kommer bildas,
utan det ger oss också de viktigaste faktorerna för bevis för ett svart hål.
Jag behöver endast två saker.
Jag måste förstå massan av det objekt
jag påstår är ett svart hål,
och vad dess Schwarzschild-radie är.
Och eftersom massan bestämmer Schwarzschild-radien,
behöver jag endast känna till en sak.
Så min uppgift att övertyga er om
att det finns ett svart hål,
är att visa att det finns något objekt
som är begränsad inom sin Schwarzschild-radie.
Och er uppgift idag är att vara skeptiska.
Ok, så jag kommer inte prata om något vanligt svart hål;
jag ska prata om supermassiva svarta hål.
Jag ville säga några ord om vad ett vanligt svart hål är,
som om det kan finnas nåt sånt som ett vanligt svart hål.
Ett vanligt svart hål tros vara sluttillståndet
i en riktigt massiv stjärnas livscykel.
Så om en stjärna börjar sin livscykel
med mycket mer massa än vår egen sol,
kommer den avsluta sitt liv genom att explodera
och lämna bakom sig dessa vackra supernovakvarlevor som vi kan se här.
Och i dessa supernovakvarlevor
kommer det finnas ett litet svart hål
som har en massa ungefär tre gånger så stor som solens.
På en astronomisk skala
är det ett väldigt litet svart hål.
Vad jag vill prata om nu är de supermassiva svarta hålen.
Och dessa supermassiva svarta hål tros befinna sig i galaxers centrum.
Och detta vackra foto taget med Hubbleteleskopet
visar er att det finns galaxer i alla dess former.
Det finns stora galaxer. Det finns små galaxer.
Nästan varenda objekt i den där bilden är en galax.
Och det finns en väldigt fin spiral uppe till vänster.
Och det finns hundra miljarder stjärnor i den galaxen,
bara så att ni får en känsla för skalan.
Och allt ljus vi ser från en typisk galax,
vilket är den sortens galaxer vi ser här,
kommer från stjärnornas ljus.
Så vi ser galaxen tack vare dess stjärnljus.
Det finns ett fåtal relativt exotiska galaxer.
Jag brukar kalla dessa galaxvärldens primadonnor,
eftersom de på sätt och vis är posörer.
Och vi kallar dessa aktiva galaxkärnor.
Och vi kallar dem detta för att deras kärnor,
eller deras centrum, är mycket aktiva.
Så, där i centrum är faktiskt
var det mesta av stjärnljuset kommer ifrån.
Och trots det, det vi faktiskt ser är ljus
som inte kan förklaras av stjärnljuset.
Det har mycket mer energi än så.
Om några exempel är det som de vi ser här.
Det finns också jetstrålar som utgår från mitten.
Återigen, en energikälla som är väldigt svår att förklara
om man tror att galaxer endast består av stjärnor.
Så det folk har tänkt på är att det kanske
finns supermassiva svarta hål
som materia faller in i.
Så man kan inte så svarta hålet i sig,
men man kan omvandla det svarta hålets gravitationsenergi
till ljus som vi kan se.
Så det finns en tanke att det kanske finns supermassiva svarta hål
i galaxernas centrum.
Men detta är ett sorts indirekt argument.
I alla fall, det har inspirerat uppfattningen
att det kanske inte är bara dessa primadonnor
som har dessa supermassiva svarta hål,
utan att alla galaxer kanske hyser dessa
supermassiva svarta hål i sina centrum.
Och om detta är fallet -- Och det här är ett exempel på en vanlig galax;
då är det vi ser stjärnljus.
Och om det finns ett supermassivt svart hål,
måste vi anta att detta är ett svart hål som bantar.
Eftersom det är så man kan stävja de energifenomen som vi ser
i aktiva galaxkärnor.
Om vi ska leta efter dessa dolda svarta hål
i galaxernas mittpunkt,
är det bästa stället att leta på vår egen galax, Vintergatan.
Och detta är en vidvinkelbild
tagen av Vintergatans centrum.
Och det vi ser är en linje av stjärnor.
Och detta för att vi lever i en galax som
har en tillplattad, diskliknande struktur.
Och vi lever mitt i denna, så när vi tittar in mot centret,
ser vi detta plan som definierar galaxens plan,
eller linjen som definierar galaxens plan.
Fördelen med att studera vår egen galax
är att det helt enkelt är det närmaste exemplet av en galax mittpunkt
som vi någonsin kommer att ha, eftersom den näst närmaste galaxen
är 100 gånger längre bort.
Så vi kan se mycket mer detaljerat i vår egen galax
än någon annanstans.
Och som ni snart kommer se, möjligheten att se detaljerat
är centralt för detta experiment.
Så hur bevisar astronomer att det finns en stor mängd massa
i ett litet omfång?
Detta är uppgiften jag har att visa för er idag.
Och verktyget vi använder för att observera detta är det sätt
stjärnor kretsar runt ett svart hål.
Stjärnor kommer kretsa runt det svarta hålet
på samma sätt som planeter kretsar runt solen.
Det är gravitationskraften
som får dessa saker i omloppsbana.
Om det inte fanns några massiva objekt skulle dessa saker flyga iväg,
eller i varje fall färdas mycket långsammare
eftersom det enda som bestämmer hur de åker runt
är hur mycket massa som finns inuti deras omloppsbana.
Så det här är fantastiskt, för kom ihåg att mitt jobb är att visa
att det finns en stor mängd massa inuti detta lilla omfång.
Så om jag vet hur snabbt denna åker runt, så vet jag massan.
Och om jag vet skalan på omloppsbanan vet jag radien.
Så, jag vill se stjärnorna
som är så nära galaxens mittpunkt som möjligt.
Därför att jag vill visa att det finns en massa i ett så litet område som möjligt.
Så det innebär att jag vill se en massa detaljer.
Och det är anledningen till att vi för detta experiment har använt
världens största teleskop.
Det här är Keckobservatoriet. Det består av två teleskop
som var och ett har en diameter på 10 meter, vilket är ungefär
en tennisbanas längd.
Detta är underbart
eftersom kampanjlöftet
hos stora teleskop är att ju större teleskopet är,
desto mer detaljer kan vi se.
Men det visar sig att dessa teleskop, eller alla teleskop på marken
har haft det lite svårt att leva upp till sina löften.
Och detta på grund av atmosfären.
Atmosfär är jättebra för oss; det tillåter oss
att överleva här på jorden.
Men det är ganska svårt för astronomer
som vill titta genom atmosfären på astronomiska källor.
För att ge er en känsla av hur det är,
är det lite som att titta på en sten
på botten av en ström.
När man tittar på stenen på strömmens botten,
där strömmen konstant rör sig och är turbulent,
blir det mycket svårt att se stenen på strömmens botten.
Väldigt mycket på samma sätt som det är väldigt svårt
att se astronomiska källor, eftersom
atmosfären konstant åker förbi.
Jag har spenderat en stor del av min karriär för att hitta sätt
som kan korrigera för atmosfären, för att ge oss en bättre bild.
Och detta ger oss en förbättring på ungefär faktor 20.
Och jag tror att ni kan alla hålla med om att kan man
lista ut hur man kan förbättra livet med en faktor 20
så har man förbättrat sin livsstil en hel del,
exempelvis sin lön, det skulle märkas, eller ens ungar, det skulle också märkas.
Och den här animation visar er ett exempel på
den teknik vi använder, som kallas anpassad optik.
Det ni ser är en animation som skiftar mellan
ett exempel på vad man ser om man inte använder denna teknik,
med andra ord, bara en bild som visar stjärnorna,
och boxen är centrerad på galaxens centrum
där vi tror det svarta hålet finns.
Så utan denna teknologi kan man inte se stjärnorna.
Med denna teknologi så kan man helt plötsligt se dem.
Denna teknologi använder sig av en spegel
inne i teleskopets optiska system
som kontinuerligt ändrar sig för att motverka atmosfärens effekt.
Det är på sätt och vis som ett par väldigt fina glasögon för ditt teleskop.
I de kommande bilderna ska jag enbart fokusera på
den lilla kvadraten där.
Så vi kommer enbart titta på stjärnorna inuti den lilla kvadraten,
även om vi tittat på allihopa.
Jag vill se hur dessa har förflyttat sig.
Och under experimentet har dessa stjärnor
flyttat sig oerhört mycket.
Vi har hållit på med detta experiment under 15 år,
och vi ser stjärnorna gå hela vägen runt.
De flesta astronomerna har en favoritstjärna,
och just nu är min stjärnan som är markerad där uppe, SO-2.
Min absoluta favoritstjärna i hela världen.
Och det är för att dess omloppstid endast är 15 år.
Och för att ge er en känsla av hur kort tid det är,
tar det solen 200 miljoner år att rotera kring galaxens centrum.
Stjärnor som vi kände till innan, som var så nära galaxens mittpunkt
som möjligt, tog det 500 år för.
Och denna, den går runt under en mänsklig livstid.
Det är rätt så speciellt, på sätt och vis.
Men det är nyckeln ditt detta experiment. Omloppsbanan berättar för mig
hur mycket massa som finns inuti en väldigt liten radie.
Härnäst ser vi en bild som berättar för oss
storleken som vi innan experimentet kunde
innesluta massan i galaxens centrum.
Det vi visste innan var att det var fyra miljoner
gånger solens massa inuti den cirkeln.
Och som ni kan se fanns det mycket annat inuti den cirkeln.
Ni kan se en massa stjärnor.
Så det fanns många andra alternativ
till teorin om att det fanns ett supermassivt svart hål i galaxens centrum,
eftersom man kunde lägga en massa andra saker däri.
Men med detta experiment har vi begränsat
samma massa till en mycket mindre volym
som är ungefär tiotusen gånger mindre.
Och tack vare detta har vi kunnat visa
att det finns ett supermassivt svart hål där.
För att ge er en känsla av hur liten storleken är,
är det lika stort som vårt solsystem.
Så vi trycker ihop fyra miljoner gånger solens massa
in i den lilla volymen.
Nu, sanning i reklam. Eller hur?
Jag har berättat för er att mitt jobb är att få ner detta till Schwarzchild-radien.
Och sanningen är, jag har inte nått dit än.
Men just nu har vi faktiskt inget annat alternativ
till att förklara denna koncentration av massa.
Och, faktum är att det är det bästa bevis vi hittills har
inte enbart för existensen av ett supermassivt svart hål
i vår egen galax mittpunkt, men i vilken som helst i vårt universum.
Så vad är nästa steg? Jag tror faktiskt
att det är så långt vi kan komma med dagens teknologi,
så låt oss gå vidare med problemet.
Så, det jag vill berätta för er, väldigt kort
är några exempel
på de spännande sakerna vi kan göra just nu
i galaxens centrum, nu när vi vet vad som finns där,
eller åtminstone vad vi tror,
att det finns ett supermassivt svart hål där.
Och det roliga stadiet av detta experiment
är att när vi testar några av våra idéer
om konsekvenserna av ett supermassivt svart hål
i vår galax mittpunkt,
har nästan varenda en
varit inkonsistent med det som vi faktiskt ser.
Och det är det som är det roliga.
Låt mig ge er två exempel.
Ni kan fråga, "Vad förväntar ni er
av de gamla stjärnorna, stjärnor som har varit runt galaxens centrum
under en lång tid, de har haft gott om tid att interagera med det svarta hålet."
Vad man förväntar sig är att gamla stjärnor
borde vara väldigt samlade kring det svarta hålet.
Man borde se en massa gamla stjärnor precis bredvid det svarta hålet.
Likaledes, för de unga stjärnorna, eller i motsats till, de unga stjärnorna
ska helt enkelt inte vara där.
Ett svart hål är ingen snäll granne för en galaktisk barnkammare.
För att få en stjärna att formas, behöver man få ett stort moln av gas och damm att kollapsa.
Och det är en väldigt ömtålig entitet.
Och vad gör det svarta hålet?
Det sliter gasmolnet itu.
Det drar mycket starkare på ena sidan än den andra
och molnet slits itu.
Faktum är att vi förutsåg att denna stjärnformation inte skulle kunna existera i den miljön.
Så vi borde inte se några unga stjärnor.
Så vad ser vi?
Genom observationer som inte är de jag visat er idag,
kan vi faktiskt lista ut vilka stjärnor som är gamla och vilka som är unga.
De gamla är röda.
De unga är blå. Och de gula, vet vi inte ännu.
Så ni kan redan se överraskningen.
Det är en brist på gamla stjärnor.
Det finns ett överflöd av unga stjärnor, så det är den exakta motsatsen av förutsägelsen.
Så detta är den roliga biten.
Och faktum är att det är detta vi försöker lista ut just nu,
detta mysterium av hur man får --
hur man löser denna motsägelse.
Så mina doktorander
är, just nu, idag, vid teleskopet,
i Hawaii, och gör observationer för att få oss
förhoppningsvis till nästa steg,
där vi kan bemöta denna fråga
om varför det finns så många unga stjärnor,
och så få gamla stjärnor.
För att fortsätta vidare måste vi titta noggrannare på omloppsbanorna
hos stjärnor som är mycket längre bort.
För att göra detta behöver vi troligen mycket mer
sofistikerad teknologi än den vi har idag.
Eftersom, ärligt talat, då jag sa att vi korrigerar
för jordens atmosfär, korrigerar vi faktiskt endast
för hälften av de fel som introduceras.
Vi gör detta genom att skjuta upp en laser in i atmosfären,
och det vi tror vi kan göra är att om vi
skjuter upp några till så korrigerar vi resten.
Så det är det vi hoppas kunna göra de kommande åren.
Och på en mycket längre tidsskala,
hoppas vi kunna bygga ännu större teleskop,
eftersom, kom ihåg, större är bättre i astronomi.
Så vi vill bygga ett teleskop med 30 meters diameter.
Och med detta teleskop borde vi kunna se
stjärnor som är ännu närmare galaxens centrum.
Och vi hoppas kunna testa några av
Einsteins teorier om allmän relativitet,
några idéer i kosmologi om hur galaxer bildas.
Så vi tror att framtiden för detta experiment
är rätt så spännande.
Så, avslutningsvis ska jag visa er en animation
som i princip visar er hur dessa
omloppsbanor rör sig, i tre dimensioner.
Och jag hoppas, om inget annat,
att jag övertygat er om att, ett, vi faktiskt
har ett supermassivt hål i galaxens centrum.
Och det innebär att dessa saker existerar i universum,
och vi måste argumentera för detta, vi måste förklara
hur man kan få dessa objekt i vår fysiska värld.
För det andra, vi har lyckats observera den interaktion
om hur supermassiva svarta hål interagerar,
och förstå, kanske, den roll de spelar i
att forma vad galaxer är, och hur de fungerar.
Och sist men inte minst,
inget av detta hade skett
utan kommandet av de fantastiska framsteg
som gjorts på den teknologiska framkanten.
Och vi tror att detta är ett fält som gör sig otroligt snabbt,
och har mycket potential för framtiden.
Tack så mycket.
(Applåder)
Mina tre minuter har väl inte börjat ännu?
Nej, du kan inte sätta igång de tre minuterna.
Återställ de tre minuterna, det vore ojuste annars.
Allison Hunt: Herregud, det är tufft här uppe.
Jag menar, jag är tillräckligt nervös som det är.
Men jag är inte lika nervös som för fem veckor sedan.
För fem veckor sedan genomgick jag en höftledsoperation
Vet ni hur det går till?
Elektrisk såg, borrmaskin, ingen trevlig syn.
Om du inte är David Bolinsky, då det är bara sanning och skönhet.
Och visst, David, om det är någon annans höft så är det säkert både sant och vackert.
Hur som helst, under den här tiden hade jag något av en uppenbarelse,
så Chris inbjöd mig att berätta om det för er.
Men först måste ni få veta två saker om mig.
Bara två saker.
Jag är från Kanada, och jag är yngsta barnet av sju.
I Kanada har vi ett fantastiskt sjukvårdssystem.
Vi får nämligen våra nya höfter gratis.
Och som yngst av sju,
så har jag aldrig varit först i kö för någonting. Okej?
Såmin höft hade besvärat mig under flera års tid.
Till sist träffade jag min läkare, vilket var gratis,
och hon remitterade mig till en ortoped, även det gratis.
Efter 10 månader - nästan ett år - fick jag äntligen träffa honom.
Det är köerna man får vid gratis sjukvård.
Jag mötte kirurgen, som röntgade höften,
och vet ni vad: efter att ha sett röntgenplåtarna
så kunde till och med jag se att min höft var dålig.
Och jag jobbar faktiskt inom marknadsföring.
Så han sa: "Allison, vi måste operera.
Jag ska ersätta din höft - väntetiden är ungefär 18 månader".
18 månader till.
Jag hade redan väntat 10 månader, och nu ytterligare 18.
Det är så lång tid att jag faktiskt började mäta väntetiden
i termer av TED-konferenser.
Jag skulle inte ha en ny höft denna TED,
Jag skulle inte ha en ny höft i tid för TEDGlobal i Afrika.
Jag skulle inte ha en ny höft vid TED2008.
Jag skulle fortfarande ha min dåliga höft. Det var en sådan besvikelse.
Så. Jag lämnade ortopedens kontor, och vandrade genom sjukhuset,
när jag fick min uppenbarelse.
Denna yngsta av sju måste ta sig först i kön.
Precis.
Förstår ni hur okanadensiskt det är?
Vi tänker inte så.
Vi talar inte om det - överväger inte ens.
Faktum är att det är så vi känner igen medkanadensare utomlands.
"Efter er." "Nej, nej. Efter er."
Ursäkta, är du från Kanada? "Ser man på, det är jag med! Hej!"
"Toppen! Utmärkt!"
Så. helt plötsligt hade jag ingenting emot tanken på att glida före
någon 70-åring i behov av ny höft bara för
att kunna fortsätta golfa, eller pyssla i trädgården.
Nej, nej. Först i kön.
Vid det här laget hade jag nått lobbyn och, som vanligt, gjorde det ont att gå
på grund av min höft, och jag behövde ett tecken.
Och jag fick ett tecken.
I fönstret till sjukhusets lilla presentbutik hängde en skylt
som sade "Volontärer sökes". Hmm.
Nåväl, de skrev upp mig omedelbart.
Inga referenser eller den vanliga bakgrundskollen.
De var i desperat behov av volontärer
eftersom medelåldern hos de nuvarande volontärerna var 75.
De var i behov av nytt blod.
Så innan du visste ordet av stod jag där i min blå volontärväst,
jag hade mitt foto-ID, och var fullt tränad av min 89-åriga chef.
Jag arbetade ensam.
Varje fredagmorgon var jag i presentbutiken.
Och medan jag betjänade personalen,
brukade jag fråga "Vad jobbar du med, då?"
Sedan berättade jag för dem attjag skulle få höften utbytt - om 18 månader.
"Det kommer att vara fantastiskt när smärtan slutar - aj!"
Snart kända alla i personalen till den stackars unga volontären.
Som av en händelse var mitt nästa möte med kirurgen
precis efter ett avslutat pass i presentbutiken.
Så naturligtvis hade jag min volontärväst och ID-bricka.
Jag draperade dem över stolen i doktorns kontor.
Och vet du, när han gick in,
så kunde jag se att han lade märke till dem.
Något ögonblick senare hade mitt operationsdatum ändrats till endast någon vecka bort,
och ett generöst tilltaget recept för smärtstillande.
Visserligen går det rykten om att det var tack vare mitt volontärarbete
som tog mig till början av kön.
Och det är jag faktiskt inte alls generad över.
Av två anledningar.
För det första så skulle jag vårda min nya höft.
Men också för att jag nog kommer att fortsätta mitt volontärarbete,
vilket leder mig in på den kanske största uppenbarelsen av alla.
Till och med när en kanadensare lurar systemet,
så gör hon det på ett sätt som värnar om samhället.
Jag var bara fyra år gammal
när jag såg min mor ladda en tvättmaskin
för den allra första gången i hennes liv.
Det var en stor dag för min moder.
Min mor och far hade sparat i många år
för att kunna köpa maskinen.
Och första dagen då den skulle användas,
var till och med mormor inbjuden
för att se maskinen.
Och mormor var än mer exalterad.
Under hela hennes liv
hade hon värmt vatten genom elda med ved,
och hon hade handtvättat
för sju barn.
Och nu skulle hon få se
elektriciteten göra detta arbete.
Min mor öppnade varsamt luckan,
och laddade tvätten
i maskinen,
så här.
Och sen, när hon stängde luckan,
sa mormor, "Nej, nej, nej, nej."
Låt mig få trycka på knappen."
Och mormor tryckte på knappen,
och hon sa, "Åh, fantastiskt.
Jag vill se detta. Ge mig en stol.
Ge mig en stol. Jag vill se det."
Och hon satt ned framför maskinen,
och hon tittade på tvättprogrammet i sin helhet.
Hon var hypnotiserad.
För min mormor,
var tvättmaskinen ett mirakel.
Numera i Sverige och andra rika länder,
använder folk
så många olika maskiner.
Se, hemmen är fulla av maskiner;
Jag kan inte ens namnge dem alla.
Och de använder också, när de vill resa,
använder de flygmaskiner
som tar dem till avlägsna destinationer.
Och ändå, i denna värld, är det så många människor
som fortfarande värmer vatten över eld,
och lagar sin mat över eld.
Emellanåt har de inte ens tillräckligt med mat.
Och de lever sina liv under fattigdomsgränsen
Det finns två miljarder medmänniskor
vilka lever på mindre än två dollar per dag.
Och de mest rika över här --
det är en miljard människor --
och de lever ovan vad jag skulle kalla flyglinjen,
för att de spenderar mer än $80 per dag
på sin konsumtion.
Men detta är bara en, två, tre miljarder människor,
och uppenbarligen finns det sju miljarder människor i världen.
så det måste finnas en, två, tre, fyra fler miljarder människor,
vilka lever mellan fattigdomsgränsen och flyglinjen.
De har elektricitet,
men frågan är, hur många har tvättmaskiner?
Jag har granskat marknadsdata,
och jag har sannerligen funnit att,
tvättmaskinen har slagit igenom under flyglinjen,
och i dag är det ytterligare en miljard människor där ute
som lever ovan tvättlinjen.
(Skratt)
Och de konsumerar för mer än $40 per dag.
Så två miljarder har tillgång till tvättmaskiner.
Och de återstående fem miljarderna,
hur tvättar de?
Eller för att vara mer precis,
hur tvättar de flesta kvinnorna i världen?
Eftersom det fortfarande är ett hårt arbete för kvinnorna att tvätta.
De tvättar så här: med handkraft.
Det är ett tungt och tidskrävande arbete,
vilket de måste göra i timtals varje vecka.
Och ibland måste de bära vatten en lång väg
för att kunna tvätta hemma.
Eller så måste de ta tvätten till ett vattendrag som ligger långt borta.
Och de vill ha tvättmaskinen.
De vill inte spendera en stor del av sina liv
med att göra detta hårda arbete
med så relativt låg produktivitet.
Och det är inget som skiljer deras önskan
från min mormors.
Betrakta detta, för två generationer sedan i Sverige --
hämta vatten från en å,
värma det med ved och tvätta så här.
De ville få tvättmaskinen på exakt samma sätt.
Men när jag föreläser för miljömedvetna studenter,
talar de om för mig, "Nej, alla i denna värld kommer inte kunna ha bilar och tvättmaskiner."
Hur kan vi tala om för denna kvinna
att hon inte kommer att kunna få ha en tvättmaskin?
Och då frågar jag mina studenter,
Jag har frågat dem -- under de senaste två åren har frågat,
"Hur många av er använder inte bil?"
Och några av räcker stolt upp deras hand
och säger, "Jag använder inte bil."
Och sen ställer jag den verkligen hårda frågan:
"Hur många av er
handtvättar era jeans eller er sängkläder?"
Och inte en enda räcker upp sin hand.
Även de mest inbitna miljövännerna
använder tvättmaskiner.
(Skratt)
Nå hur kan det komma sig att något alla använder
och de inte andra kommer sluta med det. Är så speciellt?
Jag var tvungen göra en analys över energianvändning i världen.
Här är vi.
Titta här, du ser sju miljarder människor häruppe:
flygfolket, tvättfolket,
glödlampsfolket och eldfolket.
En enhet som denna
är en energienhet av fossiltbränsle --
olja, kol eller naturgas.
Det är vad merparten av el och energin i världen är.
Och det används 12 enheter i hela världen,
och den rikaste miljarden den använder sex av dessa.
Halva energin används av en sjundedel av världens befolkning.
Och dessa är de som har tvättmaskiner,
men inte ett hus fullt av andra maskiner,
dessa använder två (enheter).
Den här gruppen använder tre, en vardera.
Och de har också elektricitet.
Och här borta använder de inte ens en vardera.
Det summerar till 12 av dem.
Men huvudbekymret
för de miljöintresserade studenterna -- och de har rätt --
handlar om framtiden.
Vilka är trenderna? Om vi bara sträcker på trenderna,
utan någon egentlig avancerad analys till 2050,
så är det två olika saker som kan öka energianvändningen.
Först, befolkningsökningen.
Därefter, ekonomisk tillväxt.
Befolkningsökningen kommer främst ske bland de mest fattiga [här],
på grund av att de har hög barnadödlighet
och de har många barn per kvinna.
Och [med] det kommer ge dig två extra,
men det kommer inte påverka energiförbrukningen nämnvärt.
Men det som kommer ske är ekonomisk tillväxt.
De bästa här borta i tillväxtekonomierna --
Jag kallar dessa den Nya Öst --
det kommer att hoppa över flyglinjen.
"Wopp!" kommer de säga. Och de kommer att börja använda,
lika som mycket de gamla västländerna redan gör.
Och dessa människor, de kommer vilja ha en tvättmaskin.
Som jag berättade. De kommer gå hitåt.
Och det kommer dubbla sin energianvändning.
Och vi hoppas att de fattiga människorna kommer gå mot elektriskt ljus.
Och att de kommer bilda två-barns familjer utan ett stopp i befolkningsökningen.
Men den totala energiförbrukningen
kommer öka till 22 enheter.
Och av dessa 22 enheter
kommer fortfarande de mest rika använda merparten.
Så vilka behov måste ordnas?
För risken,
den högt sannolika klimatförändringen är riktig.
Den är reell.
Och naturligtvis måste de bli mera energieffektiva.
De måste ändra sitt beteende på något sätt.
De måste börja producera grön energi,
mycket mer grön energi.
Men innan de är på samma energiförbrukning per person,
borde de inte ge råd till andra --
vad de ska göra och inte göra.
(Applåder)
Här vi kan få enbart grön energi rakt igenom.
Det är vad vi hoppas kommer att ske.
Det är en verklig utmaning in i framtiden.
Men jag kan försäkra er om att den här kvinnan i favelan i Rio,
hon vill ha en tvättmaskin.
Hon är nöjd över sin energiminister
som tillhandahållit elektricitet till alla --
så nöjd att hon till och med röstade på henne.
Och hon blev Dilma Rousseff,
den valda presidenten
i en av världen största demokratierna i världen --
gick från energiminister till president.
Om du har en demokrati,
kommer folk rösta på tvättmaskinerna.
De älskar dem.
Och vad är magin med dem?
Min mor visade magin med denna maskin
den allra, allra första dan.
Hon sa, "Nu Hans,
har vi ladda tvätten;
maskinen kommer göra jobbet.
Och nu kan vi gå till biblioteket."
Därför är detta magin:
när du laddar tvätten,
och vad får du ut av maskinen?
Du får böcker ut ur maskinen,
barnböcker.
Och min mor fick tid att läsa för mig.
Hon älskade denna. Jag fick "ABC."
Det är var här jag startade min karriär som professor,
när min mor fick tid att läsa för mig.
Och hon själv fick böcker för henne.
Hon hann studera engelska
och lära sig det som ett utländskt språk.
Och hon läste så många noveller,
så många olika noveller här.
Och vi verkligen, vi verkligen älskade denna maskin.
Och vad vi sa, min mor och jag,
"Tack industrialisering.
Tack stålverk.
Tack vattenkraftverk.
och tack kemisk processindustri
som gav oss tid att läsa böcker."
Tack så mycket.
(Applåder)
Så, alla vi som är här idag
kan väl börja med att erkänna att vi är lyckligt lottade.
Vi lever inte i den värld
våra mödrar eller mormödrar levde i,
där kvinnors karriärmöjligheter var så begränsade.
Och sitter du i det här rummet idag,
så har de flesta av oss vuxit upp i en värld
där vi har grundläggande rättigheter.
Och märkligt nog lever vi fortfarande i en värld
där vissa kvinnor inte har dem.
Men bortsett från det så har vi fortfarande ett problem,
ett verkligt problem.
Och problemet är detta:
Kvinnor tar sig inte
till toppskiktet i något yrke
någonstans i världen.
Statistiken talar sitt tydliga språk.
190 statsöverhuvuden --
nio är kvinnor.
Av alla parlamentsledamöter i världen,
är tretton procent kvinnor.
Inom företagsvärlden
är kvinnor som når toppen,
höga chefsjobb, styrelseuppdrag --
max 15, 16 procent.
Dessa siffror har inte förändrats sedan 2002
och de går åt fel håll.
Även i den icke vinstdrivande sfären,
som vi ofta ser som
mer styrd av kvinnor,
är det tjugo procent kvinnor i toppen.
Vi har också ett annat problem,
och det är att kvinnor tvingas till svårare val
mellan yrkesframgång och personligt välbefinnande.
En nylig amerikansk studie
visade att bland gifta högre chefer
hade två tredjedelar av de gifta männen barn
medan bara en tredjedel av de gifta kvinnorna hade barn.
Jag var i New York för ett par år sedan,
och sålde in en affär,
och jag var i ett sånt där elegant kontor,
ni kan föreställa er.
Så på detta möte -- det var ett tretimmarsmöte ungefär --
efter två timmar behöver man liksom ta den där toapausen,
så alla ställer sig upp
och delägaren som håller i mötet
börjar se riktigt generad ut
och jag inser att han inte vet
var damrummet finns i hans kontor.
Så jag börjar se mig om efter flyttlådor,
för jag tänker att de just flyttat in, men jag ser inga.
Så jag säger, "Flyttade ni just in här?"
Och han svarar, "Nej, vi har varit här i ungefär ett år"
Och jag säger, "Menar du att
jag är den enda kvinna
som har försökt sälja in en affär på detta kontor under ett års tid?"
Han tittar på mig och säger
"Ja. Eller du kanske är den enda som behövt gå på toa"
(Skratt)
Så frågan är
hur fixar vi detta?
Hur ska vi göra för att förändra de här siffrorna?
Hur förändrar vi detta?
Jag vill börja med att säga
att jag talar om detta --
om att hålla kvar kvinnor i arbetslivet --
för att jag verkligen tror att det är lösningen.
I höginkomstdelen av vår totala arbetskraft,
bland de som når toppen --
Fortune 500-chefsjobb,
eller motsvarande i andra industrier --
är jag övertygad om att problemet är
att kvinnor hoppar av.
Det pratas mycket om detta,
om saker som flextid och mentorskap
och program företag borde ha för att utbilda kvinnor.
Jag ska inte prata om det idag --
fastän det absolut är viktigt.
Idag vill jag fokusera på vad vi kan göra som individer.
Vad är det vi bör säga till oss själva?
Vad bör vi säga till kvinnor som arbetar med oss och för oss?
Vad bör vi säga till våra döttrar?
Till att börja med vill jag vara väldigt tydlig med
att detta tal inte är dömande på något vis.
Jag har inte det rätta svaret;
jag har det inte ens för mig själv.
Jag åkte från San Francisco, där jag bor, i måndags,
och satte mig på ett plan för att komma hit.
När jag lämnade av min dotter på förskolan, hon är tre år,
kramade hon mitt ben,
grät och sa "Mamma, åk inte iväg med flygplanet".
Det är jobbigt. Jag får skuldkänslor ibland.
Jag känner inga kvinnor,
vare sig de är hemma eller i arbetslivet,
som inte känner så ibland.
Så jag säger inte att arbetslivet
är rätt grej för alla.
Mitt föredrag idag handlar om vad signalerna bör vara
om du vill stanna i arbetslivet.
Jag tror det finns tre stycken.
Ett, sitt vid bordet
Två, gör din partner till en riktig partner
Och tre -- gå inte förrän du går.
Nummer ett: sitt vid bordet.
På Facebook för ett par veckor sedan,
hade vi en regeringstjänsteman på besök,
han kom in för att träffa höga chefer
från olika företag i Silicon Valley.
Alla satt vid bordet.
Han hade med sig två kvinnor,
på hyfsat höga positioner i hans departement.
Jag sa till dem, "Sätt er vid bordet. Kom igen, sätt er vid bordet"
Och de satte sig i ena änden av rummet.
När jag gick sista året på college,
tog jag en kurs i europeisk intellektuell historia.
Älskar ni inte de grejerna med college?
Jag önskar jag kunde göra sånt nu.
Jag gick den där kursen med min rumskamrat Carrie,
som var en lysande litteraturstudent --
som sedan blev en lysande litteraturvetare --
och med min bror --
en smart kille, läste medicin och spelade vattenpolo,
och gick andra året.
Så vi tre går den här kursen tillsammans.
Carrie läser alla böckerna
på originalspråken grekiska och latin --
går på alla föreläsningarna --
jag läser alla böckerna på engelska
och går på de flesta föreläsningarna.
Min bror är rätt upptagen,
så han läser en av tolv böcker,
går på ett par av föreläsningarna,
knallar upp till vårt rum
ett par dagar före tentan för att få undervisning.
Vi går till tentan tillsammans alla tre, och sätter oss ner.
Vi sitter där i tre timmar --
med våra små blå anteckningsblock -- ja, jag är så gammal.
Vi går därifrån, tittar på varandra och frågar "Hur gick det för dig?"
Carrie säger "Alltså jag känner att jag inte riktigt fick fram huvuddragen
i den Hegelianska dialektiken"
Jag säger "Gud, jag önskar verkligen att jag hade kopplat ihop
John Locke's teori om äganderätt med de efterföljande filosoferna"
Och min bror säger
"Jag fick bästa betyget i klassen"
"Fick du bästa betyget i klassen?
Du kan ju ingenting"
Bekymret med dessa berättelser
är att de visar det statistiken också visar:
att kvinnor systematiskt underskattar sina egna förmågor.
Testar man män och kvinnor,
och ställer frågor utifrån helt objektiva kriterier,
så kommer män att ha lite mer fel
och kvinnor lite mindre fel.
Kvinnor förhandlar inte för sig själva i arbetslivet.
En studie gjord de senaste två åren,
på folk som går ut i arbetslivet från college
visade att 57 procent av pojkarna --
eller männen, antar jag --
förhandlar om sin första lön,
medan endast sju procent av kvinnorna gör det.
Viktigast av allt är
att män ger sig själva äran för framgången,
medan kvinnor hänför den till externa faktorer.
Om du frågar män varför de gjort ett bra jobb,
säger de "För att jag är bra.
Uppenbarligen. Varför frågar du ens?"
Frågar du kvinnor varför de gjort ett bra jobb,
säger de att någon hjälpt dem,
att de hade tur eller jobbade riktigt hårt.
Varför spelar detta någon roll?
Jösses, det spelar stor roll
för man får inte hörnkontoret
genom att sitta vid sidan, inte vid bordet.
Och man blir inte befordrad
om man inte tror att man förtjänar framgången
eller ens förstår sin egen framgång.
Jag önskar att det fanns en enkel lösning.
Jag önskar att jag kunde säga till alla de unga kvinnor jag arbetar med,
alla dessa fantastiska kvinnor,
"Tro på er själva och förhandla för er själv.
Äg er egen framgång"
Jag önskar att jag kunde säga det till min dotter.
Men det är inte så enkelt.
För det statistiken visar, framför allt, är en sak --
och det är att framgång och omtyckthet
har en positiv korrelation för män
och en negativ korrelation för kvinnor.
Och alla nickar,
för vi vet alla att detta är sant.
Det finns en riktigt bra studie som visar detta på ett bra sätt.
Det är en studie från Harvard Business School,
om en kvinna som heter Heidi Roizen.
Hon arbetar som operatör på ett företag
i Silicon Valley,
och använder sina kontakter
för att bli en väldigt framgångsrik riskkapitalist.
2002 -- inte så länge sedan --
tog en professor vid Columbia University
det fallet och gjorde det till Howard Roizen.
Sedan gav han ut båda fallen
till två studentgrupper.
Han ändrade på exakt ett ord:
Heidi till Howard.
Men det ordet gjorde en enorm skillnad.
Han undersökte sedan studenterna.
Den goda nyheten var att studenterna, både män och kvinnor,
ansåg att Heidi och Howard var lika kompetenta,
det är bra.
Den dåliga nyheten var att alla gillade Howard.
Han är en bra kille, man vill jobba för honom,
man vill åka ut och fiska med honom.
Men Heidi? Inte lika mycket.
Hon har en egen agenda. Hon är lite politisk.
Det är inte säkert att man vill jobba för henne.
Detta är problemet.
Vi måste säga till våra döttrar och våra kollegor,
säga till oss själva att tro att vi får MVG,
att sträva efter befordran
att sitta vid bordet.
Och vi måste göra det i en värld
där det finns uppoffringar som måste göras
även om våra bröder inte behöver göra dem.
Det sorgligaste med detta är att det är svårt att komma ihåg det.
Jag ska berätta något som är väldigt pinsamt för mig,
men jag tycker det är viktigt.
Jag pratade om detta på Facebook för ett tag sedan,
inför ungefär hundra anställda.
Ett par timmar senare satt en ung kvinna som arbetar där
utanför mitt lilla kontor,
och ville prata med mig.
Jag sa okej, hon satte sig och vi pratade.
Hon sa "Jag lärde mig något idag.
Jag lärde mig att jag måste behålla handen uppe"
Jag sa "Vad menar du?"
Hon svarade "Okej, du höll ditt föredrag,
och sa att du skulle svara på två frågor till.
Jag räckte upp handen som många andra, och du svarade på två frågor till.
Så jag tog ner handen, och noterade att alla kvinnor tog ner sina händer,
och sedan svarade du på ännu fler frågor,
bara från män".
Jag tänkte för mig själv
wow, om det är jag -- som uppenbarligen bryr mig om detta --
som håller detta föredrag --
och under föredraget lägger jag inte ens märke till
att männens händer fortfarande är uppe,
och att kvinnornas händer fortfarande är uppe,
hur bra är vi
som chefer i våra företag och organisationer
på att se att män sträcker sig efter möjligheterna
mer än kvinnor gör?
Vi måste få kvinnorna att sitta vid bordet.
(Applåder)
Nummer två:
gör din partner till en riktig partner.
Jag har blivit övertygad om att vi gjort större framsteg i arbetslivet
än på hemmaplan.
Statistiken visar detta väldigt tydligt.
Om en kvinna och en man arbetar heltid
och har ett barn,
så gör kvinnan dubbelt så mycket hushållsarbete som mannen,
och hon tar hand om barnet
tre gånger så mycket som han gör.
Så hon har tre jobb eller två jobb,
och han har ett.
Vem tror ni kliver av jobbet när någon behöver vara hemma mer?
Orsakerna till detta är jättekomplicerade,
och jag har inte tid att gå in på det nu.
Jag tror inte att fotboll på TV på söndag
eller allmän slöhet är anledningen.
Jag tror att det är mer komplicerat än så.
Jag tror att vi som samhälle
ställer större krav på pojkar att lyckas
än på flickor.
Jag vet män som stannar hemma
och arbetar i hemmet för att stötta fruar med karriär.
Och det är svårt.
När jag går till öppna förskolan
och ser en pappa där,
noterar jag att de andra mammorna
inte leker med honom.
Det är ett problem,
för vi måste göra det till ett precis lika viktigt jobb --
för det är det svåraste jobbet i världen -- att vara hemarbetare
för personer av båda könen
om vi ska jämna ut saker och låta kvinnor vara kvar i arbetslivet.
(Applåder)
Studier visar att hushåll med lika inkomst
och lika ansvar
också har en halverad skilsmässofrekvens.
Om det inte är tillräcklig motivation för alla där ute,
så har de också --
hur ska jag säga detta på scen? --
de känner varandra bättre på det bibliska viset också.
(Jubel)
Nummer tre:
gå inte förrän du går.
Jag tycker det finns en djup ironi
i det faktum att saker kvinnor gör --
och jag ser detta hela tiden --
i syfte att stanna i arbetslivet,
i slutändan leder till att de kliver av.
Så här går det till:
Vi är alla upptagna; kvinnan är upptagen.
Hon börjar fundera på att skaffa barn.
Från den stund hon börjar fundera på att skaffa barn,
börjar hon fundera på att göra plats för det barnet.
"Hur ska jag passa in detta i allt annat som jag gör?"
Och från den stunden,
räcker hon bokstavligen inte upp handen längre,
hon strävar inte efter befordran, hon tar sig inte an det nya projektet,
hon säger inte "Jag. Jag vill göra det där"
Hon börjar luta sig tillbaka.
Problemet är att --
låt oss säga att hon blir gravid den dagen --
nio månaders graviditet, tre månaders mammaledighet,
sex månader för att hämta andan --
snabbspola framåt två år,
men oftare -- enligt min erfarenhet --
börjar kvinnor tänka på detta långt tidigare --
när de förlovar sig, gifter sig,
när de börjar tänka på att försöka skaffa barn, vilket kan ta lång tid.
En kvinna kom för att prata med mig om detta,
jag tittade på henne -- hon såg rätt ung ut,
och jag sa "Så funderar du och din man på att skaffa barn?"
Hon svarade "Å nej, jag är inte gift"
Hon hade inte ens en pojkvän.
jag sa "Du tänker på detta
alldeles för tidigt"
Men poängen är vad som händer
när du liksom lite tyst börjar luta dig tillbaka?
Alla som gått genom detta --
och jag säger er, när ni har ett barn hemma
så får jobbet allt vara väldigt bra att gå tillbaka till,
för det är jobbigt att lämna barnet hemma --
jobbet behöver vara utmanande.
Det behöver vara givande.
Du behöver känna att du gör skillnad.
Och om du inte tog den där befordran för två år sedan
och kontorsgrannen gjorde det,
om du för tre år sedan
slutade leta efter nya möjligheter,
kommer du att bli uttråkad
för du skulle ha behållt foten på gaspedalen.
Gå inte förrän du går.
Häng kvar.
Håll foten på gaspedalen,
till den dag då du verkligen behöver lämna jobbet
för att ta barnledigt --
och gör dina val sedan.
Ta inte beslut för långt i förväg,
särskilt inte beslut som du inte ens är medveten om att du tar.
Min generation kommer inte, sorgligt nog,
att ändra siffrorna på toppen.
De rör sig helt enkelt inte.
Vi kommer inte att komma till läget där 50 procent av befolkningen --
i min generation alltså, kommer det inte vara 50 procent
i toppen på någon industri.
Men jag har hopp om att framtida generationer kan.
Jag tror att en värld
där hälften av våra länder och företag
styrs av kvinnor, skulle vara en bättre värld.
Och det är inte bara för att folk skulle veta var damrummet är,
trots att det skulle underlätta en hel del.
Jag tror det skulle vara en bättre värld.
Jag har två barn.
Jag har en femårig son och en treårig dotter.
Jag vill att min son ska ha valet
att bidra helt och fullt i arbetslivet eller hemma.
Och jag vill att min dotter ska ha valet
att inte bara lyckas,
utan också bli omtyckt för sina bedrifter.
Tack.
(Applåder)
Tack så mycket. Det är väldigt läskigt att vara här
bland de smartaste av de smarta.
Jag är här för att berätta några historier om passion.
Det finns ett judiskt talesätt som jag älskar.
Vad är sannare än sanningen? Svaret: Berättelsen.
Jag är en historieberättare. Jag vill framföra något som är sannare än sanningen
om vår gemensamma mänsklighet.
Alla berättelser intresserar mig och vissa hemsöker mig
tills jag tillslut skriver ner dem.
Vissa teman återkommer ofta:
rättvisa, lojalitet, våld, död, politiska och social problem,
frihet.
Jag är medveten om mystiken runt omkring oss,
jag skriver om slumper, föraningar,
känslor, drömmar, naturens kraft, magi.
De senaste 20 åren har jag publicerat några böcker
men jag har levt i anonymitet fram till februari 2006,
när jag bar den olympiska flaggan i vinter OS i Italien.
Det gjorde mig till en kändis. Nu känner folk igen mig på Macy’s
och mina barnbarn tycker att jag är cool.
(Skratt)
Låt mig berätta om mina fyra minuter i rampljuset.
En av arrangörerna av den olympiska ceremonin,
av öppningsceremonin,
ringde mig och sa att jag hade valts ut
för att vara en av flaggbärarna.
Jag svarade att de måste förväxlat mig med någon annan
eftersom jag är så långt man kan komma ifrån att vara en atlet.
Faktiskt så var inte ens säker på att jag kunde gå runt stadion
utan en rullator.
(Skratt)
Jag blev tillsagd att detta inte var någonting att skratta åt.
Detta skulle vara den första gången
när endast kvinnor skulle bära de olympiska flaggorna.
Fem kvinnor representerande fem kontinenter,
och tre Olympiska guldmedaljörer.
Min första fråga var, naturligtvis,
vad skulle jag ha på mig?
(Skratt)
En uniform, sa hon
och frågade efter mina mått.
Mina mått!
Jag såg framför mig en bild av mig själv i en fluffig anorak,
som skulle få mig att likna en Michelingubbe.
(Skratt)
I mitten av februari,
befann jag mig i Turin, där en entusiastisk publik
jublade så fort någon av de 80 Olympiska lagen gick förbi på gatan.
Dessa idrottsmän hade offrat allt för att delta i tävlingen.
De förtjänade alla att vinna, men så är det ju det där med tur,
lite snö, en isfläck, vindstyrkan,
kan påverka resultatet av ett lopp eller en gren.
Hursomhelst, det som betyder mest -- mer än träning eller tur -- är hjärtat.
Bara ett modigt och beslutsamt hjärta kan vinna guldmedalj.
Allt handlar om passion.
Turins gator var täcka av röda affischer
med den olympiska sloganen:
Här bor passion. Är inte det alltid sant?
Hjärta är det som driver oss och bestämmer vårt öde.
Det är vad jag behöver i mina böckers karaktärer:
ett passionerat hjärta.
Jag behöver: ensamvargar, oliktänkande, äventyrare, ”outsiders” och rebeller,
som ställer frågor, tänjer på gränser och tar risker.
Personer som alla ni i det här rummet.
Trevliga personer med sunt förnuft blir inga intressanta karaktärer.
(Skratt)
De blir bara bra föredetta makar.
(Skratt)
(Applåder)
I logen bakom arenan mötte jag de andra flaggbärarna:
tre idrottsmän och skådespelerskorna Susan Surandon och Sophia Loren.
Samt två kvinnor med passionerade hjärtan.
Wangari Maathai, Nobelpristagaren från Kenya
som planterat 30 miljoner träd och genom det
har hon förändrat jorden, vädret,
i vissa delar i Afrika, och såklart
de ekonomiska förutsättningarna i många byar.
Och Somaly Mam, en Kambodjansk aktivist som passionerat kämpar
mot barnprostitution.
När hon var 14 år gammal sålde hennes farfar henne till en bordell.
Hon berättade för oss om små flickor, våldtagna av män som trodde att
genom att ha sex med en väldigt ung oskuld kunde bota dem från AIDS.
Och om bordeller där barn tvingas ta emot fem till
femton kunder om dagen,
och om de vägrar, torteras de med elektricitet.
I logen fick jag min uniform.
Det var inte den sortens utstyrsel jag normalt skulle ha tagit på mig,
men den var långt ifrån Michelingubbe-dräkten
som jag hade föreställt mig. Inte så illa, faktiskt.
Jag såg ut som ett kylskåp.
(Skratt)
Men det gjorde de flesta av flaggbärarna, förutom Sophia Loren,
unviversalsymbolen för skönhet och passion.
Sophia är över 70 och hon ser väldigt bra ut.
Hon är sexig, smal och lång, med en djup solbränna.
Så, hur kan man ha en djup solbränna utan att ha rynkor?
Jag vet inte.
När man frågade i en TV- intervju: ”Hur kunde hon se så bra ut?”
Svarade hon ”Hållning, min rygg är alltid rak,
och jag gör inte pensionärsläten”
(Skratt)
Så där har ni några goda råd
från en av världens vackraste kvinnor.
Inget grymtande, inget hostande, inget väsande,
inget pratande för sig själv, inget pruttande.
(Skratt)
Fast, hon sa inte exakt så.
(Skratt)
Någon gång runt midnatt,
blev vi inkallade till en av flyglarna av arenan,
och högtalarna utropade den olympiska flaggan och musiken började,
föresten, samma musik som börjar här,
Aida-marchen.
Sophia Loren var precis före mig, hon är en 30 cm längre än mig,
utan att räkna in det puffiga håret.
(Skratt)
Hon gick elegant, som en giraff på den afrikanska savannen,
med flaggan lutad mot axeln. Jag joggade bakom --
(Skratt)
-- på tårna, gripandes flaggan med min uppsträckta arm
så att mitt huvud faktiskt hamnade under den förbannade flaggan.
(Skratt)
Alla kameror var såklart riktade mot Sophia.
Det var tur för mig, för i de flesta pressfoton
syns jag också, fast oftast mellan Sophias ben.
(Skratt)
Ett ställe där de flesta män skulle älska att vara.
(Skratt)
(Applåder)
De bästa fyra minuterna i hela mitt liv
var de på den olympiska arenan.
Min man blir förolämpad när jag säger detta
fastän jag har förklarat för honom att det vi gör privat
oftast tar mindre än fyra minuter --
(Skratt)
-- så han borde inte ta det personligt.
Jag har alla pressklipp av dessa fyra fantastiska minuter,
för att jag inte vill glömma dem
när gammal ålder förstör mina hjärnceller.
Jag vill alltid bära med mig, i hjärtat, nyckelordet från olympiaden –
passion.
Så här är en berättelse om passion.
Året är 1998, platsen ett fångläger
för Tutsi flyktingar i Kongo.
Förresten, 80 procent av alla flyktingar och tvångsförflyttade personer i världen
är kvinnor och flickor.
Vi kan kalla detta ställe i Kongo för ett dödsläger,
för att de som inte dödas kommer att dö av sjukdom eller svält.
Huvudpersonerna i denna historia
är en ung kvinna, Rose Mapendo, och hennes barn.
Hon är gravid och änka.
Soldater har tvingat henne att se på
medan hennes man torterats och dödats.
På något sätt lyckas hon ändå hålla sina sju barn vid liv,
och några månader senare föda två för tidigt födda tvillingar.
Två små pojkar.
Hon klipper navelsträngen med en pinne
och knyter den till sitt eget hår.
Hon namnger tvillingarna efter befälhavarna i lägret
för att vinna deras gillande, och matar dem med svart te
eftersom hennes bröstmjölk inte klarar att hålla dem vid liv.
När soldaterna bryter sig in i hennes cell för att våldta hennes äldsta dotter,
tar hon tag i henne och vägrar släppa taget,
även när de håller en pistol mot hennes huvud.
På något sätt lyckas familjen överleva i 16 månader
och sen, av osedvanlig tur och det passionerade hjärtat
tillhörande en ung amerikan, Sasha Charnoff,
som lyckas få med henne på ett amerikanskt räddningsflygplan,
tar sig Rose Mapendo och hennes nio barn till Phoenix, Arizona,
där de nu lever och frodas.
Mapendo betyder stor kärlek på swahili.
Huvudpersonerna i mina böcker är starka och passionerade kvinnor
som Rose Mapendo.
Jag hittar inte på dem. Det behövs inte.
Jag ser mig omkring och jag ser dem överallt.
Jag har jobbat med kvinnor och för kvinnor hela mitt liv.
Jag känner dem väl.
Jag föddes i den gamla tiden, vid världens ände
i en patriarkal, katolsk och konservativ familj.
Inte undra på att jag redan som femåring var en rasande arg feminist -
fast det begreppet hade inte nått Chile än,
så ingen visste vad tusan det var för fel på mig.
(Skratt)
Jag skulle snart upptäcka att det var ett högt pris
att betala för min frihet, och för att ifrågasätta partriarkatet.
Men jag betalade gladeligen, eftersom jag för varje slag jag fick,
kunde jag ge två i retur.
(Skratt)
En gång, när min dotter Paula var i tjugoårsåldern,
sa hon till mig att feminism var förbi, att jag borde gå vidare.
Vi hade ett oförglömligt bråk. Är feminism förbi?
Ja, för priviligerade kvinnor som min dotter och alla oss här i dag,
inte för de flesta av våra medsystrar i resten av världen
som fortfarande är tvingade till för tidiga äktenskap
prostitution, tvångsarbete,
som har barn de inte vill ha eller inte kan försörja.
De har ingen kontroll över sina kroppar eller sina liv.
De har ingen utbildning och ingen frihet.
De är våldtagna, slagna och ibland dödade ostraffat.
För de flesta av dagens unga västerländska kvinnor
är att kallas en feminist en förolämpning.
Feminism har aldrig varit sexigt, men jag kan försäkra er om att
att det aldrig hindrat mig från att flirta
och jag har sällan lidit i brist på män.
(Skratt)
Feminismen är inte död, inte alls,
den har utvecklats. Om du inte gillar begreppet
så ändra det då för guds skull.
Kalla det Afrodite, eller Venus, eller bimbo eller vad du vill
namnet spear ingen roll,
så länge vi förstår vad det handlar om och stödjer det.
Så detta är en annan berättelser om passion och det är en ledsam sådan.
Platsen är en liten kvinnoklinik i en by i Bangladesh.
Året är 2005.
Jenny är en ung amerikansk tandhygienist
som har åkt till kliniken som volontär
under sin tre veckors semester.
Hon är förberedd på att rengöra tänder,
men när hon kommer dit får hon veta att det inte finns några läkare,
inga tandläkare och att kliniken bara är ett skjul fullt av flugor.
Utanför finns en kö av kvinnor
som har väntat flera timmar på behandling.
Den första patienten känner fruktansvärd smärta
eftersom hon har flera ruttna kindtänder.
Jenny inser att den enda lösningen är att dra ut de dåliga tänderna.
Hon har inte licens för att göra det och hon har aldrig gjort det förut.
Hon riskerar mycket och hon är vettskrämd.
Hon har inte ens rätt utrustning,
men som tur är har hon tagit med lite Novocaine.
Jenny har ett modigt och passionerat hjärta.
Hon ber en tyst bön och drar igång operationen.
I slutet kysser den lättade patienten hennes händer.
Den dagen drar tandhygienisten ut många fler tänder.
Nästa morgon när hon återkommer till den så kallade kliniken,
väntar hennes första patient på henne med sin man.
Kvinnans ansikte ser ut som en vattenmelon.
Det är så svullet att man inte ens kan se ögonen.
Mannen är rasande och hotar att döda amerikanen.
Jenny är förskräckt över vad hon har gjort
men sedan förklarar tolken
att patientens tillstånd inte har något att göra med operationen.
Dagen innan slog maken henne eftersom hon inte var hemma
i tid för att laga hans middag.
Miljontals kvinnor lever såhär idag.
De är de fattigaste av de fattiga.
Fastän kvinnorna gör två tredjedelar av världens arbete
äger de mindre än en procent av världens tillgångar.
får mindre i lön än männen för samma jobb
om de får lön överhuvudtaget, och de förblir sårbara
eftersom de inte har någon ekonomisk självständighet,
och de är konstant hotade av exploatering,
våld och övergrepp.
Det är ett faktum att genom att ge kvinnor utbildning, jobb,
möjligheten att styra sin egen inkomst,
ärva och äga egendom, gynnar samhället.
Om en kvinna bara får möjligheter,
kommer hennes barn och familj att klara sig bättre.
Om familjerna blomstrar, blomstrar byarna,
och så gör också tillslut hela landet.
Wangari Maathai går till en by i Kenya.
Hon talar med kvinnorna och förklarar att jorden är ofruktbar
eftersom de har huggit ner och sålt alla träd.
Hon får kvinnorna att plantera nya träd och vattna dem,
droppe för droppe.
Efter fem eller sex år har de en skog,
jorden är åter fruktsam och byn är räddad.
De fattigaste och de mest outvecklade samhällen
är alltid de som trycker ner kvinnor.
Ändå är denna uppenbara sanning ignorerad av regeringar
och också av välgörenhetsrörelser.
För varje dollar som skänks till ett ”kvinnoprogram”
skänks 20 dollar till ett ”mansprogram”.
Kvinnor är 51 procent av mänskligheten.
att ge dem möjligheter kommer att ändra på allt --
mer än teknologi och design och underhållning kan.
Jag kan lova er att kvinnor som arbetar tillsammans --
förenade, välupplysta och utbildade
kan bringa fred och välgång till denna förbannade planet.
I varje krig idag, är de flesta av offren civila,
mest kvinnor och barn. De ses som biskador.
Män styr världen och titta vilken röra vi har!
Vilken sorts värld vill vi ha?
Detta är en fundamental fråga de flesta av oss frågar.
Är det logiskt att delta i den existerande värlsordningen?
Vi vill ha en värld där liv är bevarade,
och livskvaliteten är hög för alla,
inte bara för de priviligerade.
I januari såg jag en utställning med Fernando Boteros tavlor
på "UC Berkeley" biblioteket.
Inget museeum eller galleri i USA
förrutom New York gallery visar Boteros verk,
har vågat visa tavlorna på grund av att dess tema
är Abu Ghraib fängelset.
De är enorma tavlor föreställande tortyr och maktövergrepp,
i Boteros volumiösa stil.
Jag har inte lyckats få dessa bilder ur mitt huvud,
eller mitt hjärta.
Min största rädsla är strafflösheten,
Jag fruktar maktmissbruk och makten att missbruka.
I vårt släkte definerar alfahannen verkligheten
och tvingar resten av gruppen att acceptera denna verklighet
och följa reglerna.
Reglerna förändras hela tiden men de gynnar alltid dem,
och i detta fall kan den ”ner sipprande”- effekten,
som inte fungerar i ekonomi, fungera perfekt.
Maktmissbruk sipprar ner från toppen av stegen till botten.
Kvinnor och barn, särskilt de fattiga är längst ner.
Även de mest utfattiga av män har någon de kan hunsa,
en kvinna eller ett barn.
Jag är trött på makten några få utövar över många
genom kön, inkomst, ras och klass.
Jag tror att tiden är mogen för fundamentala förändringar
i vår civilisation.
Men för riktiga förändringar behöver vi kvinnlig energi,
i världens ledning.
Vi behöver ett viktigt antal kvinnor i maktposition,
och vi behöver göda den kvinnliga energin i män.
Jag pratar om männen med unga sinnen, såklart.
Gamla män är hopplösa, vi måste vänta tills dessa dör ut.
(Skratt)
Ja, jag skulle älska att ha Sophia Lorens långa ben
och legendariska bröst.
Men om jag fick valet skulle jag hellre ha en kämpes hjärta
som Wangari Maathais, Somaly Mams, Jennys och Rose Mapendos.
Jag vill göra den här världen bra.
Inte bättre, utan göra den bra.
Varför inte? Det är möjligt. Se er omkring i det här rummet --
rummet all denna kunskap, energi, talang och teknik.
Låt oss att lyfta på våra rumpor, kavla upp ärmarna
och börja jobba, passionerat,
och skapa en nästintill perfekt värld.
Tack.
Jag bor i South Central.
Här är South Central:
spritbutiker
snabbmat
Outnyttjade stadsytor.
Stadsplanerarna samlas och tänker till att
de ska byta ut namnet så att det representerar något annat,
så de byter ut det till South Los Angeles
som om det kommer fixa vad som är fel i staden,
det här är South Los Angeles (skratt)
spritbutiker,
snabbmat,
outnyttjade stadsytor.
Precis som 26,5 miljoner andra amerikaner
så bor jag i en matöken
South Central Los Angeles,
där drive-thru och drive-by har sin hemvist.
Det roliga är, att drive-thrus dödar fler människor än vad drive-bys gör.
Folk dör av botbara sjukdomar
i South Central Los Angeles.
Som exempel, övervikten i mitt område
är fem gånger högre än exempelvis Beverly Hills,
som ligger typ 15 kilometer bort.
Jag blev så trött på att se det här hända.
Och jag blev fundersam, hur skulle ni känna
om ni inte hade tillgång till nyttig mat,
om ni varje gång ni gick ut såg den dåliga påverkan
som det nuvarande matsystemet har på erat bostadsområde?
Jag ser permobiler som köps och säljs
som begagnade bilar.
Jag ser dialyscenter som dyker upp lika frekvent som Starbucks.
Och insåg, att det här måste få ett slut.
Så jag insåg att problemet är lösningen.
Mat är problemet och mat är lösningen.
Plus att jag blev trött på att köra 45 minuter
för att få tag på ett äpple som inte var besprutat med bekämpningsmedel.
Det jag gjorde var att plantera en matskog framför mitt hus.
Det var på en liten yta som vi brukar kalla för en gräsplätt.
Den är 45 gånger 3 meter.
Saken är den att den ägs av staden.
Men du måste underhålla den.
Så jag tänkte, "Häftigt. Jag kan göra vad fan som helst,
eftersom det är mitt ansvar att den underhålls."
Och det var så här jag bestämde mig för att underhålla den.
Så jag och min förening, L.A. Green Grounds, vi samlades
och vi började plantera min matskog, frukträd,
du vet, rubb och stub, grönsaker.
Det vi gör, vi förväntar oss inte nåt tillbaka, ta till dig och för det vidare.
som är sammansatt av trädgårdsmästare från livets alla sidor,
överallt ifrån stan, och det är helt frivilligt,
och allt vi gör är gratis.
Och trädgården, den var fantastisk.
Och sen var det nån som klagade.
Staden gick till angrepp,
och gav mig rent ut en delgivning som sa att jag var tvungen att ta bort min trädgård,
som sedan övergick till att bli en böter.
Och jag bara, "På riktigt, verkligen?
Böter för att plantera mat på en bit land
som staden inte kunde bry sig mindre om?" (Skratt)
Så jag bara, "OK. Kom då."
För den här gången tänkte jag inte ge upp.
Så L.A. Times fick reda på det hela. Steve Lopez gjorde en artikel
och pratade med vårat kommunalråd från stadshuset.
och en medlem av Green Grounds,
de skapade en petition på Change.org
och med 900 signaturer, var vi en succé.
Vi hade segern i våra händer.
Kommunalrådet ringde till och med in och sa att de uppmuntrar
och älskar det vi gör.
Jag menar, kom igen, varför skulle de inte det?
L.A. leder i U.S.A. i antalet outnyttjade stadsytor som staden faktiskt äger.
De äger 68 kvadratkilometer av outnyttjad mark.
Det är 20 Central Parks.
Det är tillräckligt för att plantera 725 miljoner tomatplantor.
Varför i helvete skulle de inte tycka att det var OK.
Genom att odla ett frö får du tusen till tio tusen frön.
När gröna bönor för en dollar
blir till varor värda 75 dollar.
Det är min gospel, när jag säger till folk, odla din egen mat.
Att odla sin egen mat är som att trycka sina egna pengar.
(Applåder)
Ni förstår, jag har en stark anknytning till South Central.
Jag växte upp där. Jag uppfostrade mina söner där.
Och jag vägrar att vara en del av den här konstgjorda verkligheten
som skapats åt mig av några andra människor,
och istället skapar jag min egen verklighet.
Ni förstår, jag är en artist.
Trädgårdsarbete är min grafitti. Jag odlar min konst.
Precis som en grafittiartist, där de snyggar till väggar,
jag, jag snyggar till gräs och jordplättar.
Jag använder trädgården, myllan, som om det vore en bit tyg,
och plantorna och träden,
det är min utsmyckning av den tygbiten.
Du skulle bli förvånad över vad myllan kan göra
om du låter den vara din tavla.
Du kan inte föreställa dig hur fantastisk en solros är
och hur den påverkar människor.
Så vad hände?
Jag har bevittnat hur min trädgård blev ett utbildningsverktyg,
ett verktyg för att omvandla mitt bostadsområde.
För att ändra ett samhälle så måste du ändra på sammansättningen i myllan.
Det är vi som är myllan.
Du skulle bli förvånad över hur ungar blir påverkade av det här.
Trädgårdsarbete är det mest lugnande
och utmanande handling du kan göra,
speciellt i innerstaden.
Ett plus är att du får jordgubbar.
(Skratt)
Jag kommer ihåg en gång,
det var en mor och hennes dotter som kom,
det var, runt 22:30 på natten, och de var i min gräsplätt,
jag kom ut och de såg så skamsna ut.
Det jag kände var att det fick mig att må dåligt att de var där.
Så jag sa till dem, ni vet, ni behöver inte göra på det här sättet.
Det här finns på gatan av en anledning.
Det gjorde mig skamsen att se folk
som var så nära mig som var hungriga,
och det förstärkte bara varför jag gör detta,
och folk frågar mig, "Fin, är du inte rädd
att folk kommer att stjäla din mat?"
Då svarar jag, "Nä för i helvete, jag är inte rädd att de ska stjäla.
Det är därför det är på gatan.
Det är det som är hela idén.
Jag vill att de ska ta det, men samtidigt,
så vill jag att de skall ta tillbaka sin hälsa."
En annan gång så satte vi upp
en trädgård i ett härbärge i nedre Los Angeles
Här är snubbarna, de hjälpte mig att lasta av lastbilen.
Det var häftigt, och de delade med sig av sina historier
om hur det här påverkade dem och om hur
de brukade plantera ihop med sin mor och mormor,
och det var häftigt att se hur det förändrade dem,
även om det bara varade en kort stund.
Så Green Grounds har fortsatt med att plantera
kanske 20 trädgårdar.
Vi har haft runt 50 personer som kommit till våra grävningar
och bidragit, och alla är frivilliga.
Om ungar odlar grönkål, så äter ungar grönkål.
(Skratt)
Om de odlar tomater, så äter de tomater (Applåder)
Men när inget av det ges som en möjlighet,
om de inte får se hur mat påverkar hjärnan och kroppen,
så äter de blint vad fan som helst som du ställer framför dem.
Jag ser unga människor
som vill arbeta,
men de är fast i nånting som de inte kan komma ur --
Jag ser färgade ungar, de befinner sig på en bana
som är designad för dem,
som inte leder någonstans.
Så med trädgårdsarbete ser jag en möjlighet
där vi kan lära upp de här ungarna
att ta över sina bostadsområden,
att skaffa sig ett hållbart liv.
Och när vi gör det, vem vet?
Vi kanske skapar den nästa George Washington Carver.
men om vi inte ändrar på sammansättningen i myllan,
så kommer vi aldrig att göra det.
Nu kommer en av mina planer. Det här är vad jag vill göra.
Jag vill plantera ett helt kvarter med trädgårdar
där folk kan dela med sig av maten i samma kvarter.
Jag vill ta containrar
och göra om dem till hälsocaféer.
Missförstå mig inte.
Jag pratar inte om nåt gratis skit.
för gratis är inte hållbart.
Det intressanta med hållbarhet,
är att du måste bibehålla det.
(Skratt) (Applåder)
Vad jag pratar om är att sätta folk i arbete,
och få bort ungar från gatan, och få dem att förstå
glädjen, stoltheten och äran att odla sin egen mat,
att öppna en bondmarknad.
En sak som jag vet att vi måste göra.
är att vi måste göra det sexigt.
Jag vill att vi alla blir ekologistiska rebeller,
gangsters, trädgårdsgangsters.
Vi måste omvärdera vad en gangster är.
Om du inte är trädgårdsmästare, så är du ingen gangster.
Bli gangster med din spade, OK?
Låt det var ditt val av vapen.
(Applåder)
Så, ärligt talat, om du vill träffa mig,
du vet, om du vill ses,
ring inte mig om du vill sitta i mjuka fåtöljer
och ha möten om att göra nåt skit --
där du snackar om att göra nåt skit.
Om du vill träffa mig, kom till min trädgård
med en spade så att vi kan plantera nåt skit.
Fred. Tack.
(Applåder)
Tack. (Applåder)
En stor demografisk händelse är på gång.
När 50% av oss bor i städerna når vi kanske
en ekonomisk vändpunkt. Världen är nu en karta av sammankopplingar.
Tidigare var Paris, London och New York de största städerna.
Vad vi ser nu är slutet på västvärldens uppgång. Den är över.
Det sammanlagda antalet är överväldigande.
Så vad pågår egentligen? Världens byar töms.
Frågan är, varför?
Och här är den oromantiska sanningen - "stadsluften gör dig fri",
sa de i renässansens Tyskland. Så vissa tar sig till platser
som Shanghai, men de flesta tar sig till kåkstäderna, där estetiken regerar.
De är inte människor nedtyngda av fattigdom.
De är människor som tar sig ur fattigdom, så fort de kan.
De är de dominerande byggarna, och till stor del de som dominerar designen.
De har egen infrastruktur och ett pulserande stadsliv.
En sjättedel av Indiens BNP kommer från Mumbai.
De uppgraderar konstant, och i några få fall hjälper myndigheterna till.
Utbildning är det viktigaste som kan hända i städerna.
Vad händer på Mumbais gator?
Al Gore vet. Det är i stort sett allting.
Det finns ingen arbetslöshet i kåkstäderna. Alla jobbar.
En sjättedel av mänskligheten finns där. Snart kommer det vara mer än så.
Så här kommer första poängen.
Städerna har desarmerat befolkningsbomben.
Och här är den andra poängen.
Det är nyheterna nerifrån stan. Här är det i perspektiv.
Stjärnor har skinit ner på jordens liv under flera miljarder år.
Nu skiner vi tillbaka upp mot dem.
Tack.
Jag tänkte att jag skulle
börja med en enkel önskan.
Jag skulle vilja att ni alla
pausar ett ögonblick,
ni eländiga veklingar,
och ser över er miserabla existens.
(Skratt)
Det var rådet som
Sankt Benedikt gav sina något häpna anhängare
på 400-talet.
Det var det rådet jag bestämde mig för att personligen följa
när jag fyllde 40.
Fram till dess hade jag varit den klassiska karriäristen -
jag åt för mycket, drack för mycket,
arbetade för hårt,
och försummade familjen.
Så jag bestämde mig för att försöka
vända på livet.
Jag bestämde i synnerhet att
jag skulle försöka ta tag i den där grejen
med livspusslet.
Så jag klev av från arbetslivet,
och tillbringade ett år hemma
med min fru och fyra småbarn.
Men allt jag lärde mig om livspusslet
under det året
var att jag tyckte det var rätt så enkelt
att balansera arbete och liv
när jag inte hade något arbete.
(Skratt)
Inte någon särskilt användbar förmåga,
särskilt inte när pengarna tar slut.
Så jag började jobba igen,
och jag har tillbringat sju år sedan dess
kämpandes med, studerandes
och skrivandes om livspusslet.
Och jag har fyra observationer
som jag vill dela med er idag.
Den första är,
att om samhället ska göra några framsteg när det gäller detta,
så behöver vi en ärlig debatt.
Men problemet är
att så många människor snackar så mycket skit
om livspusslet.
Alla diskussioner om flextid
eller ledigt klädda fredagar
eller pappaledighet,
de döljer bara kärnfrågan,
som är
att vissa jobb och vissa karriärval
är fundamentalt inkompatibla
med att vara meningsfullt engagerad
på vardaglig nivå
med en ung familj.
Det första steget mot att lösa vilket problem som helst
är att erkänna verkligheten i situationen du är i.
Verkligheten i samhället vi lever i
är att det finns tusentals och åter tusentals
människor där ute
som lever sina liv i tyst, skrikande desperation,
där de arbetar länge och hårt
med arbeten som de avskyr
för att kunna köpa saker de inte behöver
för att imponera på människor de inte tycker om.
(Skratt)
(Applåder)
Min åsikt är, att gå till jobbet på fredag i jeans och T-shirt
är inte riktigt att komma till pudelns kärna.
(Skratt)
Den andra observationen
är att vi behöver inse sanningen
att regeringar och företag
inte kommer att lösa den här frågan åt oss.
Vi måste sluta titta utanför oss själva;
det är upp till oss som individer
att ta kontroll och ansvar
för det liv vi vill leva.
Om du inte utformar ditt liv,
kommer någon annan att göra det åt dig,
och du kommer kanske inte att gilla
deras bild av balans.
Det är särskilt viktigt --
det här finns väl inte på webben, i så fall får jag sparken --
det är särskilt viktigt
att du aldrig lägger din livskvalitet
i händerna på ett kommersiellt företag.
Jag talar inte bara om de dåliga företagen --
själsslakterierna, som jag kallar dem.
(Skratt)
Jag talar om alla företag.
För kommersiella företag
är designade
för att få ut så mycket av dig
som de bara kan.
Det ligger i deras natur, i deras DNA,
det är det de gör --
även de goda företagen med de bästa avsikterna.
Å ena sidan,
att ha dagis på arbetsplatsen
är underbart och upplyst.
Å andra sidan är det en mardröm;
för det innebär bara att du tillbringar mer tid på det förbannade kontoret.
Vi måste ta ansvar
för att sätta och upprätthålla
de gränser vi vill ha i våra liv.
Den tredje observationen är
att vi måste vara försiktiga
med den tidsram vi väljer
för att bedöma vår balans.
Innan jag gick tillbaka till jobbet
efter mitt år hemma,
satte jag mig
och skrev ner
en detaljerad steg för steg-beskrivning
av den perfekt balanserade dagen
som jag strävade efter.
Och den såg ut så här:
Vakna utvilad
efter en god natts sömn.
Ha sex.
Gå ut med hunden.
Äta frukost med min fru och mina barn.
Ha sex igen.
(Skratt)
Köra barnen till skolan på väg till jobbet.
Jobba tre timmar.
Sporta med en vän på lunchen.
Jobba tre timmar till.
Träffa några kompisar på puben för en drink.
Kör hem och ät middag
med fru och barn.
Meditera en halvtimme.
Ha sex.
Gå ut med hunden. Ha sex igen.
Gå i säng.
(Applåder)
Hur ofta tror ni jag har en sån dag?
(Skratt)
Vi måste vara realistiska.
Man kan inte göra allt det på en dag.
Vi behöver utvidga tidsramen
som vi använder för att bedöma balansen i våra liv,
men vi måste utvidga den
utan att trilla i den där
"Jag kommer ha ett liv när jag går i pension,
när barnen har flyttat hemifrån,
när frun har lämnat mig, min hälsa sviker,
och jag inte har några vänner eller intressen kvar"-fällan.
(Skratt)
En dag är för kort tid, efter pensionen är för långt fram.
Det måste finnas ett mellanting.
En fjärde observation:
Vi behöver närma oss balans
på ett balanserat sätt.
En vän hälsade på mig förra året --
hon har inget emot att jag berättar detta -- en vän hälsade på mig förra året
och sa "Nigel, jag har läst din bok,
och jag inser att mitt liv är helt obalanserat.
Det domineras helt av arbete.
Jag jobbar tio timmar om dagen, pendlar två timmar.
Alla mina förhållanden har kraschat.
Det finns inget i mitt liv
förutom mitt jobb.
Så jag har bestämt mig för att skärpa mig och reda ut det.
Jag började på ett gym"
(Skratt)
Jag menar inte att retas,
men att vara en vältränad kontorsråtta som jobbar tio timmar om dagen
är inte mer balanserat, bara mer vältränat.
(Skratt)
Hur bra motion än kan vara,
så finns det andra delar i livet.
Den intellektuella sidan, den känslomässiga sidan,
den andliga sidan.
Och för att vara balanserade,
tror jag vi måste ta hand om
alla de sidorna --
inte bara göra 50 situps.
Det kan verka avskräckande.
För folk säger, "För helsike, jag har inte tid att bli vältränad;
du vill ju att jag ska gå i kyrkan och ringa min mamma"
Och jag förstår.
Jag förstår verkligen hur det kan vara avskräckande.
Men något som hände för ett par år sedan
gav mig ett nytt perspektiv.
Min fru, som är någonstans i publiken idag,
ringde mig på kontoret
och sa "Nigel, du måste hämta vår yngste son",
Harry, "från skolan".
För hon behövde vara någon annanstans med de andra tre barnen den kvällen.
Så jag åkte från jobbet en timme tidigare
och hämtade Harry vid skolans grind.
Vi promenerade till parken,
gungade lite, lekte några fåniga lekar.
Sedan gick vi till ett café,
åt pizza och drack te,
innan vi gick hemåt,
jag badade honom
och satte på honom hans Batman-pyjamas.
Sedan läste jag för honom, ett kapitel
ur Roald Dahl's "James och jättepersikan".
Sedan lade jag honom, bäddade ner honom,
kysste honom på pannan och sa "Godnatt kompis",
och gick ut ur hans rum.
När jag var på väg ut ur rummet,
sa han "Pappa?" och jag svarade "Ja kompis?"
Han fortsatte "Pappa, det här har varit den bästa dagen
i mitt liv, nånsin".
Jag hade inte gjort något,
inte tagit honom till Disney World eller köpt ett Playstation.
Min poäng är
att små saker har betydelse.
Att vara mer balanserad
innebär inte något omstörtande i ditt liv.
Med den minsta investering
på rätt ställe,
kan du radikalt förändra kvaliteten i dina relationer
och kvaliteten i ditt liv.
Och än mer, jag tror
det kan förändra samhället.
För om tillräckligt många gör det,
så kan vi förändra samhällets definition av framgång
från den idiotiskt förenklade bilden
att den som har mest pengar när han dör vinner,
till en mer tankfull och balanserad definition
av hur ett vällevt liv ser ut.
Och det, tror jag,
är en idé värd att sprida.
(Applåder)
Så under senaste 18 månaderna,
har mitt team på Push Pop Press
och Charlie Melcher och Melcher Media
arbetat på att skapa
den första interaktiva fullängdsboken.
Den heter "Our Choice"
och författaren är Al Gore.
Den är uppföljaren till "En obekväm sanning"
och den utforskar all de lösningar
som kommer att lösa klimatkrisen.
Boken börjar så här. Det här är omslaget.
När klotet snurrar,
kan vi se var vi befinner oss.
Vi kan sen öppna boken
och swipa oss genom kapitlen
för att skumma boken.
Eller, så kan vi skrolla genom sidorna i underkanten.
Och skulle vi vilja zooma in på en sida,
så kan vi helt enkelt öppna den.
Och vad som helst som du ser i boken,
kan du plocka upp mellan två fingrar
och lyfta bort från sidan
och öppna.
Och om du vill gå tillbaka
och läsa boken igen,
kan du helt enkelt vika upp den igen och sätta tillbaka den på sidan.
Och det här fungerar på samma sätt; du plockar upp den och öppnar den.
(Ljud) Al Gore: Jag anser att jag själv
är bland majoriteten
som ser på vindkraftverk och känner
att de är ett vackert tillägg till landskapet.
Mike Matas: Och så genom hela boken,
går Al Gore genom och förklarar fotona för dig.
Det här fotot, kan du till och med se på en interaktiv karta.
Zooma in på det och se vart det togs.
Och genom hela boken,
finns det mer än en timme dokumentärt filmmaterial
och interaktiva animationer.
Så du kan öppna den här
(Ljud) AG: De flesta moderna vindprogram består av ...
MM: Den börjar spela på en gång.
Och medan den spelar, så kan vi nypa den och tjuvkika på sidan,
och filmen fortsätter spela.
Eller så kan vi zooma ut till hela innehållsförteckningen,
och videon fortsätter spela.
Men en av de coolaste sakerna i den här boken
är den interaktiva informationsgrafiken.
Den här visar vindpotentialen
runt omkring i hela USA.
Men istället för att bara visa oss informationen,
kan vi ta våra fingrar och utforska,
och se, stat för stat,
exakt hur mycket vindpotential som finns där.
Vi kan göra detsamma för energi från jordvärme.
och solkraft.
Det här är en av mina favoriter.
Så den här visar ...
(Skratt)
(Applåder)
När vinden blåser,
leds all överskottsenergi från vindkraftverket
om till batteriet.
Och när blåsten börjar mojna,
kommer överbliven energi ledas om tillbaka in i huset --
ljuset slocknar aldrig.
Och hela den här boken, den funkar inte bara på iPad.
Den funkar också på iPhone.
Så du kan börja läsa på sin iPad i vardagsrummet
och sen plocka upp där du lämnade av på din iPhone.
Och det funkar på exakt samma sätt.
Du kan nypa vilken sida som helst.
Öppna den.
Så där har ni Push Pop Press första titel,
Al Gores "Our Choice."
Tack.
(Applåder)
Chris Anderson: Det där är spektakulärt.
Vill du bli en bokförläggare,
en licensutfärdare för teknologi?
Vad är affärsidén här?
Är det här något som andra människor kan göra?
MM: Ja, vi håller på att bygga ett verktyg
som gör det väldigt enkelt för förlag just nu att bygga det här innehållet.
Så Melcher Medias team, som sitter på östkusten --
och vi sitter på västkusten, och bygger mjukvaran --
tar vårt verktyg
och, varje dag, stoppar in bilder och text.
CA: Så du vill licensiera den här programvaran till förlag
så de kan gör lika vackra böcker som den där? (MM: Ja.)
OK. Mike, tack så mycket.
MM: Tack. (CA: Lycka till.)
(Applåder)
Mitt namn är Taylor Wilson
jag är sjutton år gammal
och jag är en kärnfysiker,
vilket kan vara lite svårt att tro på, 
men det är sant.
För det första vill jag hävda
att kärnfusion
kommer vara den händelse,
som bryggan som 
T. Boone Pickens pratade om
kommer ta oss till.
Kärnfusion är framtiden för vår energi.
För det andra,
vill jag hävda att ungar 
verkligen kan förändra världen.
Så ni kanske frågar er --
(Applåder)
Ni kanske frågar mig,
hur vet du vad vår framtida energikälla är?
För att jag byggde en fusionsreaktor
när jag var fjorton år gammal.
Det där är insidan på min fusionsreaktor.
Jag började på det här projektet
när jag var runt tolv, tretton år.
Jag bestämde mig för 
att jag ville bygga en stjärna.
Nu säger säkert de flesta av er,
att det inte finns kärnfusion.
Jag ser inga fusionsreaktorer 
som ger fusionsenergi.
Nå, den går inte runt.
Det genereras inte mer energi 
än vad jag stoppar in,
men den gör fortfarande rätt häftiga saker.
Jag byggde ihop den i mitt garage,
och nu så står den på fysikavdelningen
på University of Nevada i Reno.
Den slår samman deuterium,
vilket bara är väte med en extra neutron i sig.
Så det liknar reaktionen
hos protonkedjan som pågår inuti solen.
Och jag slår samman dem så hårt
att vätet smälter samman,
och i den processen uppstår lite biprodukter,
som jag tar vara på.
Förra året,
vann jag Intels
International Science and Engineering Fair.
Jag utvecklade en detektor 
som ersätter den nuvarande detektorn
som Homeland Security använder.
För några hundra dollar,
har jag utvecklat ett system 
som har högre känslighet
än vad detektorer för 
hundratusentals dollar har.
Jag byggde den i mitt garage.
(Applåder)
Och jag har också utvecklat ett system
för att skapa medicinska isotoper.
Istället för att kräva anläggningar 
för flera miljoner
har jag utvecklat en apparat som, 
i väldigt liten skala,
kan skapa dessa isotoper.
Så det där är min fusionsreaktor i bakgrunden.
Där är jag vid kontrollpanelen
till min fusionsreaktor.
Jo, förresten, jag gör yellowcake 
i mitt garage
så mitt kärnprogram 
är lika avancerat som Iraniernas.
Egentligen vill jag nog inte erkänna det.
Här är jag vid CERN i Genève, Schweiz,
som är det främsta 
partikelfysiklabbet i världen.
Och här är jag med president Obama,
när jag visar honom min forskning 
för Homeland Security
(Applåder)
Efter cirka sju år
av kärnforskning,
jag började med en dröm
om att göra en "stjärna i en burk",
en stjärna i mitt garage,
och det slutade med 
att jag fick möta presidenten
och utveckla saker 
som jag tror kan förändra världen,
och det tror jag andra ungar också kan göra.
Så tack så mycket.
(Applåder)
Idag skulle jag vilja prata med er om välstånd,
om våra förhoppningar
om ett delat och varaktigt välstånd.
Och inte bara för oss
utan för de två miljarder människor i världen
som fortfarande är kroniskt undernärda.
Och hopp är faktiskt i kärnan av detta.
Faktum är att det latinska ordet för hopp
är i kärnan av det engelska ordet för välstånd: "prosperity".
"Pro-speras," speras," hopp --
i enlighet med våra hopp och förväntningar.
Men, ironiskt nog,
har vi nästan bokstavligen inkasserat all välstånd
i form av pengar och ekonomisk tillväxt.
Och vi har låtit våra ekonomier växa så mycket
att vi nu står
inför en verklig fara
att underminera hopp --
förbruka resurser, hugga ned regnskogar,
spilla ut olja i Mexikanska golfen,
förändra klimatet --
och det enda som faktiskt
tillnärmelsevis har saktat ned den obevekliga ökningen
av koldioxidutsläpp de senaste två till tre årtiondena
är lågkonjunkturen.
Och lågkonjunktur är givetvis
inte direkt ett recept på hopp heller,
som vi har fullt upp med att få reda på.
Så vi är fångade i en slags fälla.
Det är ett dilemma, ett tillväxtdilemma.
Vi kan inte leva med det; vi kan inte leva utan det.
Förstöra systemet eller ödelägga planeten.
Det är ett tufft val. Det är inte mycket till val.
Och vår bästa flykt från detta är faktiskt
en sorts blind tro
på vår egen intelligens och teknik och effektivitet
och att göra saker mer effektivt.
Jag har ingenting emot effektivitet,
och jag tror att vi är en intelligent art, ibland.
Men jag tror att vi också borde kolla siffrorna,
göra en verklighetscheck.
Så jag vill att ni föreställer er en värld,
år 2050, med cirka nio miljarder människor,
där alla strävar efter västerländska inkomster,
västerländsk livsstil.
Och jag vill ställa frågan --
och vi kommer att ge dem de där två procenten i inkomstökning, i lön varje år också,
eftersom vi tror på tillväxt.
Och jag vill ställa frågan:
hur långt och hur snabbt är vi tvungna att röra på oss?
Hur intelligenta skulle vi vara tvungna att vara?
Hur mycket teknik skulle vi behöva i denna värld
för att uppnå våra koldioxidmål?
Och här i mitt diagram,
den vänstra sidan är där vi är nu --
Det här är koldioxidintensiteten av ekonomisk tillväxt
i ekonomin i denna stund.
Det är runt 770 gram koldioxid.
I den värld jag beskriver för er,
är vi tvungna att vara här borta, på den högra sidan,
runt sex gram koldioxid.
Det är en 130 gångers förbättring,
och det är tio gånger längre och snabbare
än något vi någonsin har åstadkommit i industriell historia.
Vi kanske kan klara det, det kanske är möjligt -- vem vet?
Vi kanske kan nå ännu längre
och få en ekonomi som extraherar koldioxid från atmosfären,
vilket är vad vi kommer att behöva göra
i slutet av århundradet.
Men borde vi inte kontrollera först
att det ekonomiska systemet som vi har
är överhuvudtaget kapabel att leverera
den här typen av förbättring?
Så jag vill bara spendera ett par minuter åt systemdynamik.
Det är lite komplext, och jag ber om ursäkt för det.
Vad jag ska försöka göra, är att jag kommer att försöka att uttrycka mig
i mer mänskliga termer.
Så det ser lite ut så här:
Företagen producerar varor åt hushållen -- det är vi --
och förser oss med inkomster,
och det är ännu bättre, eftersom vi kan spendera dessa inkomster
på mer varor och tjänster.
Det kallas för ekonomins cirkulära flöde.
Det ser nog så harmlöst ut.
Jag vill bara belysa en nyckelegenskap av det här systemet,
vilket är investeringens roll.
Nu är det så att investering består av
endast en femtedel av den nationella inkomsten
i de flesta moderna ekonomier,
men den spelar en absolut avgörande roll.
Och vad den gör, sammanfattningsvis,
är att stimulera ytterligare konsumtionstillväxt.
Det gör den på olika vis --
eftersträvar produktivitet,
vilket pressar ned priserna och uppmuntrar oss att köpa mer saker.
Men jag vill fokusera
på investeringens roll
i sökandet efter nymodighet,
nymodighetens produktion och konsumtion.
Joseph Schumpeter kallade detta
"processen av kreativ förstörelse"
Det är en process av produktion och reproduktion av nymodigheter,
kontinuerligt jagande efter expanderande av konsumentmarknader,
konsumentvaror, nya konsumentvaror.
Och det är här som det blir intressant,
för det visar sig att människan
har något av en aptit för nymodigheter.
Vi älskar nya saker --
nya materialistiska saker förstås --
men också nya idéer, nya äventyr,
nya upplevelser.
Men materialitet spelar också roll.
För att, i varje samhälle
som antropologer har tittat på,
så verkar materiella saker
fungera som en typ av språk,
ett språk av varor,
ett symboliskt språk
som vi använder för att berätta historier för varandra --
historier om till exempel
hur viktiga vi är.
Statusdriven, iögonfallande konsumtion
frodas av nymodighetens
språk.
Och här, plötsligt,
har vi ett system
som låser den ekonomiska strukturen med social logik --
de ekonomiska institutionerna, och vilka vi är som människor, sammanlåsta
för att driva en tillväxtens motor.
Och denna motor är inte bara ett ekonomiskt värde;
den drar materiella resurser
obevekligt genom systemet,
driven av vår omättliga aptit,
och faktiskt driven av en känsla av ängslan.
Adam Smith, för 200 år sedan,
talade om vårt begär
efter ett liv utan skam.
Ett liv utan skam:
på hans tid betydde det linneskjortor,
och idag, ja, behöver du fortfarande skjortan,
men du behöver hybridbilen,
HDTV:n, två semestrar per år i solen,
netbooken och iPad, listan fortsätter --
en nästan outtömlig mängd varor,
driven av denna ängslan.
Och även om vi inte vill ha dem,
så behöver vi köpa dem,
eftersom, om vi inte köper dem, så kraschar systemet.
Och för att förhindra det från att krascha
under de senaste två till tre årtiondena,
har vi utökat penningmängden,
utökat kredit och skuld,
så att folk kan fortsätta köpa saker.
Och givetvis, att expansionen var djupt inblandad i krisen.
Men detta -- jag vill bara visa er lite data här.
Det här är hur det ser ut, i all väsentlighet,
detta kredit och skuldsystem, bara för Storbritannien.
Det här var de sista 15 åren före kraschen.
Och där kan du se, att konsumentskulden ökade dramatiskt.
Det var över BNP för tredje året i rad
precis före krisen.
Och under tiden störtdök personligt sparande fullständigt.
Sparkvoten, nettosparanden,
var under noll i mitten av 2008,
precis före kraschen.
Det här är folk som utökar skuld, skär ner på sparande,
bara för att vara kvar i leken.
Det här är en märklig, ganska pervers, historia,
för att uttrycka det med väldigt enkla ord.
Det är en historia om oss, folket,
som blir övertalade
att spendera pengar vi inte har
på saker vi inte behöver
för att skapa obeständiga intryck
på folk vi inte bryr oss om
(Skratt)
(Applåder)
Men innan vi överlämnar oss åt förtvivlan,
kanske vi bara skulle gå tillbaka och säga, "Förstod vi det här korrekt?
Är det verkligen så här folk är?
Är det verkligen så ekonomer beter sig?"
Och nästan omedelbart
stöter vi på ett par avvikelser.
Det första är krisen själv.
Under krisen, under lågkonjunkturen, vad ville folk göra?
De ville huka sig. De ville blicka mot framtiden.
De ville spendera mindre och spara mer.
Men att spara är precis det som är fel att göra,
från systemets synvinkel.
Keynes kallade det för "sparsamhetens paradox" --
sparande saktar ned återhämtningen.
Och politiker uppmanar oss att kontinuerligt
försätta oss i mer skuld,
att minska vårt eget sparande ännu mer,
bara så att vi kan komma tillbaka i leken,
så att vi kan se till att denna tillväxtbaserade ekonomin fortsätter.
Det är en avvikelse,
där systemet faktiskt är på kant med
vilka vi är som människor.
Här är något annat -- något helt annat:
Varför är det så
att vi inte gör de uppenbara sakerna som vi borde göra
för att bekämpa klimatförändringen,
väldigt, väldigt enkla saker
som att köpa energieffektiva apparater,
installera effektiva lampor, släcka lamporna då och då,
isolera våra hem?
Dessa saker kan bespara koldioxid, de kan bespara energi,
de kan bespara oss pengar.
Så är det så, att vi trots att de är ekonomsikt motiverbara,
inte gör dem?
Ja, jag hade min personliga insikt i detta
ett fåtal år sedan.
Det var en söndagskväll, söndagseftermiddag,
och det var direkt efter --
faktiskt, för att vara ärlig, för långt efter --
att vi hade flyttat till ett nytt hus.
Och jag hade slutligen bestämt mig för att isolera från vinden,
att isolera runt fönster och dörrar
för att förhindra kalldrag.
Och min då fem år gamla dotter
hjälpte mig på det sätt som femåringar gör.
Och vi hade hållit på en stund,
då hon vände hon sig mot mig och sade väldigt allvarsamt,
"Kommer det här verkligen att hålla girafferna ute?"
(Skratt)
"Här är de, girafferna."
Du kan höra hur femåringens hjärna arbetar.
Dessa, intressant nog, är 400 mil norrut härifrån
utanför Barrow-in-Furness i Cumbria.
Gud vet vad de tycker om vädret i Lake District.
Men faktum är att detta naiva missförstånd
fastnade hos mig,
eftersom det plötsligt blev tydligt för mig
varför vi inte gör dessa uppenbara saker.
Vi är för upptagna med att hålla girafferna ute --
lämna barnen på bussen på morgonen,
ta oss till jobbet i tid,
överleva överbelastning av e-post
och maktspel på arbetsplatsen,
köper varor, svänger ihop måltider,
flyr ett par värdefulla timmar på kvällen
till TV på bästa sändningstid
eller TED online,
och ta sig från slutet på en dag till en annan,
för att hålla girafferna ute.
(Skratt)
Vad är målet?
"Vad är konsumentens mål?"
Mary Douglas ställde frågan i en uppsats om fattigdom
skriven för 35 år sedan.
"Det är," sade hon,
"för att hjälpa att skapa den sociala världen
och finna en trovärdig plats i den."
Det är en djupt förmänskligande
vision av våra liv,
och det är en helt annorlunda vision
än den som är själva kärnan
av den ekonomiska modellen.
Så vilka är vi?
Vilka är dessa människor?
Är vi dessa nysökande, hedonistiska,
själviska individerna?
Eller kan vi faktiskt ibland vara
som den osjälviske altruisten
skildrad här i Rembrandts underbara skiss?
Ja, faktum är att psykologin säger
att det finns en spänning,
en spänning mellan egoistiska beteenden
och altruistiska beteenden.
Och dessa spänningar har djupt evolutionära rötter.
Så själviskt beteende
är anpassningsbart under vissa omständigheter --
fäkta eller fly.
Men beteenden med hänsyn mot andra
är väsentliga för vår evolution
som sociala varelser.
Och kanske ännu mer intressant från vårt perspektiv,
ännu en spänning mellan nysökande beteenden
och tradition eller konservatism.
Nymodighet är anpassningsbar när saker förändras
och du behöver anpassa dig själv.
Tradition är väsentlig för att bygga stabiliteten
för att försörja familjer och forma sammanhållna sociala grupper.
Så här, plötsligt,
tittar vi på en karta av människans hjärta.
Och plötsligt uppdagas
frågans stötesten.
Vad vi har gjort är att vi har skapat ekonomier.
Vi har skapat system,
som systematiskt priviligierar, uppmuntrar,
en smal kvadrant
av människans själ
och lämnar andra vind för våg
Och på samma sätt, blev lösningen tydligare
för det här handlar inte
om att förändra den mänskliga naturen
Faktum är att det inte handlar om att begränsa möjligheter.
Det handlar om att öppna upp.
Det handlar om att tillåta oss friheten
att bli helt och hållet människor,
att erkänna djupet och vidden
av människans psyke
och att bygga upp institutioner
för att skydda Rembrandts bräckliga altruist.
Vad betyder allt detta för ekonomin?
Hur skulle ekonomierna se ut
om vi tog denna vision om människans natur
vid deras hjärta
och sträckte dem
längs dessa ortogonala dimensioner
av människans psyke?
Ja, det kanske ser lite
ut som 4000 samhällsintresserade företag
som har uppstått i Storbritannien de senaste fem åren
och en liknande uppgång för "B-corporations" i USA,
företag
som har ekologiska och sociala mål
skriven i deras konstitution
vid deras hjärta,
företag, faktiskt, som denna, Ecoasia.
Och jag vill bara, väldigt snabbt, visa er detta.
Ecosia är en sökmotor.
Sökmotorer funkar
genom att hämta inkomster från sponsrade länkar
som dyker upp när du gör en sökning.
Och Ecosia funkar till stor del på samma sätt.
Så vi kan göra det här.
Vi kan bara lägga in ett litet sökord.
Här har vi, Oxford, det är där vi är. Kolla vad som kommer upp.
Skillnaden med Ecosia är dock
att, i Ecosias fall,
får den inkomster på samma sätt,
men den tilldelar
80 procent av alla dessa inkomster
till ett regnskogsprojekt i Amazonas.
Och vi kommer att göra det.
Vi kommer att klicka på Naturejobs.uk.
Ifall någon därute letar efter ett jobb under en lågkonjunktur,
är det den här sidan som gäller.
Och det som hände var att
sponsorn gav intäkterna till Ecosia
och Ecosia ger 80 procent av intäkterna
till ett regnskogsprojekt.
Det tar vinster från en plats
och tillför dem
till skydd av ekologiska resurser.
Det är en annan typ av företag
för en ny ekonomi
Det är en form, om man vill,
av ekologisk altruism --
kanske något i den stilen. Kanske är det det.
Oavsett vad det är,
oavsett vad denna nya ekonomi är,
vad vi behöver ekonomin att göra är faktiskt
att investera
tillbaka till modellens kärna,
för att återformulera investering.
Först nu, kommer inte investering
att handla om
den obevekliga och andefattiga
strävan efter konsumtionstillväxt.
Investering måste vara en annan typ.
Investering måste,
i den nya ekonomin,
skydda och ge näring åt
de ekologiska tillgångarna som vår framtid beror på.
Det måste handla om övergång.
Det måste investeras i teknik och infrastruktur
som leder till låga koldioxidutsläpp.
Vi måste faktiskt investera
i idén om ett meningsfullt välstånd,
som förser människor
med förmågan att blomstra.
Och självklart, den här uppgiften har materialistiska dimensioner,
Det är nonsens att prata om människor som blomstrar
om de inte har mat, kläder och skydd.
Men det är också tydligt att välstånd är något utöver detta.
Det har sociala och psykologiska mål --
familj, vänskap,
engagemang, samhälle,
delta i det samhällslivet.
Och också det här
kräver investering,
investering, till exempel, på platser,
platser där vi kan ha kontakt,
platser där vi kan delta,
gemensamma utrymmen,
konserthallar, trädgårdar,
allmänna parker,
bibliotek, museum, tysta centrum,
platser för glädje och firande,
platser för lugn och begrundande,
platser för "kultivering
av ett gemensamt medborgarskap"
som i Michael Sandels underbara mening.
En investering -- investering, är trots allt ett sådant grundläggande ekonomiskt koncept --
är ingenting mer eller mindre
än ett förhållande
mellan det nuvarande och framtiden,
en delad nutid och en gemensam framtid.
Och vi behöver det förhållandet för att reflektera,
för att återta hopp.
Så låt mig komma tillbaka, med denna känsla av hopp,
till de två miljarder människor
som fortfarande försöker leva varje dag
på mindre än priset för en snål latte
från kaféet här intill.
Vad kan vi erbjuda dessa människor?
Det är tydligt att vi har ett ansvar
att hjälpa dem ur fattigdom.
Det är tydligt att vi har ett ansvar
att ge plats för tillväxt
där tillväxt verkligen spelar roll, i de fattiga länderna.
Och det är också tydligt att vi aldrig kommer att uppnå det
om vi inte är kapabla att omdefiniera
en meningsfull känsla av välstånd i de rikare länderna,
ett välstånd som är mer meningsfull
och mindre materialistisk
än den tillväxtbaserade modellen.
Så det är inte bara
en västerländsk post-materialistisk fantasi.
Faktum är att en afrikansk filosof skrev till mig,
när "Välfärd utan tillväxt" publicerades,
och pekade ut likheterna
mellan denna syn på välfärd
och den traditionella afrikanska konceptet av ubuntu.
Ubuntu säger, "jag är
för att vi är."
Välfärd är en gemensam ansträngning.
Dess rötter är långa och djupa.
Dess fundament, har jag försökt att visa,
existerar redan, inuti var och en av oss.
Så det handlar inte om
att stå i vägen för utveckling.
Det handlar inte om
att störta kapitalism.
Det handlar inte om
att försöka ändra människans natur.
Vad vi gör här
är att vi tar ett fåtal enkla steg
mot en ekonomi som är anpassad för sitt syfte.
Och i hjärtat av ekonomin,
placerar vi en mer trovärdig,
mer robust,
och mer realistisk vision
för vad det betyder att vara människa.
Tack så mycket.
(Applåder)
Chris Anderson: Medan de tar bort podiet, bara en snabb fråga.
För det första är det inte meningen att ekonomer ska vara inspirerade,
så du kanske behöver jobba på tonen lite.
(Skratt)
Kan du se framför dig politiker köpa detta?
Jag menar, kan du se framför dig
en politiker stå upp i Storbritannien och säga,
"BNP föll med två procent i år. Goda nyheter!"
Vi är faktiskt alla gladare, och landet är vackrare,
och våra liv är bättre."
Tim Jackson: Ja, det är tydligen inte vad du gör.
Du gör inte så att nya saker faller ner.
Du skapar nyheter från saker som säger att vi blomstrar.
Kan jag se framför mig politiker göra det?
Faktum är att jag redan sett en del av det.
När vi först påbörjade den här typen av arbete,
stod politiker upp, finanstalesman stod upp,
och anklaga oss för att vilja gå tillbaka och leva i grottor
Och faktum är att under den perioden
vi har jobbat de senaste 18 åren --
delvis på grund av finanskrisen
och lite ödmjukhet i ekonomyrket --
faktum är att folk engagerar sig i den här frågan
i alla slags länder runt om i världen.
CA: Men är det huvudsakligen politiker som måste skärpa sig,
eller vilar det på samhället och företag?
TJ: Det måste vara företag. Det måste vara samhället.
Men det måste finnas politiskt ledarskap.
Det här är en typ av agenda,
där politiker själva faktiskt
på något sätt är fångade i dilemmat,
för att de själva har hakat upp sig på tillväxtmodellen.
Men att faktiskt öppna upp utrymmet
att tänka på olika sätt av regerande,
olika typer av politik,
och skapa utrymme
för samhället och företag att operera på olika sätt --
är absolut väsentligt.
CA: Och om någon skulle övertyga dig
att vi faktiskt kan uppnå -- vad var det? --
en 130 gångers förbättring i effektivitet,
i minskning av koldioxidavtryck,
skulle du faktiskt gilla bilden av ekonomisk tillväxt
mot mer kunskapsbaserade varor?
TJ: Jag skulle ändå vilja veta vad du skulle kunna göra
för att gå under noll vid slutet av seklet,
vad gäller att ta koldioxid ut ur atmosfären,
och lösa problemet med den biologiska mångfalden
och reducera vår påverkan på markanvändningen
och göra någonting åt jorderosionen och vattenkvaliteten.
Om du kan övertyga mig att vi kan göra allt detta,
ja, då skulle jag ta de två procenten.
CA: Tim, tack för ett väldigt viktigt tal. Tack.
(Applåder)
Om du vill köpa
högkvalitativt kokain till lågt pris,
finns det egentligen bara en plats,
och det är darknets anonyma marknader.
Men, du kan inte nå dessa platser
med en vanlig webbläsare -
Chrome eller Firefox -
för de finns på
den dolda delen av internet,
känt som Tors anonymiseringstjänst,
vars URL:ar består av meningslösa siffror
och bokstäver som slutar .onion,
som du når med en speciell webbläsare,
kallad Tor.
Tor-webbläsaren utvecklades från början
av US Naval Research Laboratory.
Därefter blev den open source,
och den låter vem som helst surfa på nätet
helt anonymt.
Den gör det genom
att kryptera din ip-adress
och därefter skicka trafiken
via ett stort antal datorer
över hela världen
som använder samma mjukvara.
Du kan använda Tor
på det vanliga internet,
men den är också nyckeln till darknet.
På grund av detta
grymt smarta krypteringssystem,
är de 20 till 30 000 -
vi vet inte exakt - aktiva webbplatserna
oerhört svåra att stänga ner.
Detta är en värld fri från censur
och användarna är anonyma.
Inte undra på att det är
den naturliga platsen
för den som har något att dölja,
och detta något behöver
naturligtvis inte vara illegalt.
På darknet hittar du
visselblåsar-sajter,
som the New Yorker.
Du hittar bloggar om politisk aktivism.
Bibliotek med piratkopierade böcker.
Men du hittar också drogförsäljning,
illegal pornografi, webbplatser
som säljer tjänster för dataintrång,
och mycket annat.
Darknet är en av de mest intressanta,
och spännande platserna
på hela internet.
Skälet till det är, att även
om utvecklingen, naturligtvis,
sker i de stora företagen,
på de bästa universiteten,
så sker den även utanför etablissemanget,
därför att de som befinner sig på
marginalen - pariorna, de utstötta -
är ofta väldigt kreativa,
eftersom de tvingas till det.
På den här delen av internet
hittar du inga bilder på gulliga husdjur,
du ser inga pop-up-annonser någonstans.
Och det är ett av skälen till att jag tror
att många av er kommer att vara
på darknet ganska snart.
(Skratt)
Inte för att jag föreslår att någon
i publiken skulle använda det
för att köpa kvalitetsnarkotika.
Låt oss leka med tanken att ni skulle.
(Skratt)
Ha tålamod med mig.
Det första du kommer att märka
när du registrerar dig
på en av webbplatserna
är hur välbekant den ser ut.
Varenda enskild produkt -
tusentals produkter -
har en blank, högupplöst bild,
en detaljerad beskrivning, ett pris.
Det finns en "Fortsätt till kassan" knapp.
Det finns till och med, 
hur snyggt som helst,
en "Rapportera detta"-knapp.
(Skratt)
Otroligt.
Du bläddrar genom sidan, gör dina val,
betalar med din kryptovaluta Bitcoin,
anger en adress -
helst inte din hemadress -
och så väntar du på att varan
ska komma med posten,
vilket den nästan alltid gör.
Skälet till det är inte
den smarta krypteringen.
Det är viktigt.
Utan nånting mycket banalare än så.
Det är kundernas omdömen.
(Skratt)
Ni förstår, varenda försäljare
på dessa webbplatser
använder, så klart, en pseudonym,
och de använder den pseudonymen
för att bygga upp sitt rykte.
Eftersom det är lätt för köparen
att närsomhelst byta lojalitet,
är enda sättet att lita på en försäljare
att läsa tidigare omdömen från
andra som handlat på sajten.
Denna form av konkurrens
och valfrihet fungerar exakt
enligt nationalekonomisk teori.
Priset tenderar att falla,
kvaliteten tenderar att bli bättre,
och försäljarna är uppmärksamma,
de är artiga, de har konsumenten i fokus,
erbjuder specialerbjudanden,
köp-en-få-en-på-köpet, fri frakt,
så att du ska vara nöjd.
Jag pratade med Drugsheaven.
Drugsheaven erbjöd marijuana
med hög och jämn kvalitet
till ett rimligt pris.
Han hade
en mycket generös returpolicy,
detaljerade köpvillkor,
och kort leveranstid.
"Kära Drugsheaven," skrev jag,
via det interna e-mailsystemet
som naturligtvis också är krypterat.
"Jag är ny här. Går det bra att jag köper
endast ett gram marijuana?"
Några timmar senare fick jag svar.
De svarar alltid.
"Hej, tack för ditt e-mail.
Att starta i det lilla är klokt.
Det skulle jag också göra, om jag var du."
(Skratt)
"Det är inga problem om du
vill börja med bara ett gram.
Jag hoppas verkligen
att vi kan göra affärer ihop.
Vänliga hälsningar, Drugsheaven."
(Skratt)
Jag fick för mig att han hade
en elegant engelsk accent.
Den här typen av kunden-i-centrum-attityd
är skälet till, efter att ha granskat
120 000 omdömen
som skrivits på en av dessa sidor
under en tremånadersperiod,
att 95 procent av kunderna
hade gett dem högsta betyg.
Kunden är, som ni förstår, kung.
Men vad betyder det?
Å ena sidan,
här säljs mer droger,
mer lättillgängligt och smidigare,
till fler människor.
Det är inte bra, enligt min åsikt.
Men, å andra sidan,
om du nu ska använda droger,
har du en relativt god chans
att köpa droger med en garanterad nivå
på renhet och kvalitet,
vilket är otroligt viktigt
om du använder droger.
Och du kan göra det hemma i soffan,
utan de risker som kommer
av att handla på gatan.
Som jag sade tidigare,
du måste vara kreativ och innovativ
för att överleva på den här marknaden.
Och de omkring 20 webbplatser
som för närvarande är aktiva -
förresten, de fungerar inte alltid,
de är inte alltid perfekta;
webbplatsen jag visade
stängdes för 18 månader sedan,
men innan dess hade den hunnit omsätta
över en miljard dollar.
Men dessa marknader,
på grund av de svårigheter de möter,
de ogästvänliga förhållandena,
utvecklas ständigt,
de hittar smartare sätt att fungera,
är mer decentraliserade
och svårcensurerade,
och mer kundvänliga.
Se på betalningssystemet.
Du betalar inte med ditt kreditkort,
så klart - det kan
spåras tillbaka till dig.
Du använder kryptovalutan Bitcoin,
vilken enkelt växlas till riktig valuta
och erbjuder en ganska hög anonymitet
till dem som använder den.
Men när dessa marknadsplatser öppnade
upptäcktes en brist.
Några av de skrupellösa droghandlarna
försvann med folks Bitcoins
utan att skicka några varor.
Man kom då på en lösning,
som kallas depositionsbetalning.
Så när jag handlar varor
skickar jag min Bitcoin
till en neutral, säker digital tredjepart.
Leverantören, som ser
att jag skickat min Bitcoin,
kan då lita på att betalningen är gjord,
och när jag sedan fått varan,
är minst två av dessa tre parter
inblandade i transaktionen -
försäljaren, köparen,
webbplatsadministratören -
vilka måste godkänna betalningen
med en unik digital signatur,
innan pengarna överförs till försäljaren.
Briljant!
Elegant.
Det fungerar.
Men sen upptäckte man
ett problem med Bitcoin,
för varenda Bitcoin-transaktion
registreras i ett publikt register.
Är du smart, kan du klura ut
vem som gjort transaktionen.
Så de kom på en omtumlande lösning.
Hundratals människor skickar
sin Bitcoin till samma adress,
där blandas de i en enda röra,
och sen skickas rätt summa
till rätt mottagare,
men det är andra Bitcoins:
ett litet penningtvättsystem.
(Skratt)
Det är otroligt.
Vill ni veta vilka droger
som är heta på darknet för tillfället?
Kolla in sökmotorn Grams.
Du kan till och med
köpa annonsutrymme där.
(Skratt)
Är du en konsument med moral som oroar dig
för vad drogindustrin håller på med?
Jepp.
En leverantör kan erbjuda
rättvisemärkt kokain.
(Skratt)
Den kommer inte från
colombianska knarkkungar,
utan från odlare i Guatemala.
De lovade till och med att återinvestera
20 procent av vinsten
i de lokala utbildningsprogrammen.
(Skratt)
Här finns också en mystery shopper.
Vad du än anser om moralen
på dessa webbplatser -
och jag tillstår att det
inte är en lätt fråga,
utvecklandet av välfungerande, 
konkurrensutsatta, anonyma webbplatser,
där ingen vet vem den andra är,
med den ständiga risken
att stängas ner av myndigheterna,
är en häpnadsväckande bedrift,
en enastående bedrift.
Det är den här typen av innovation
som gör att de i marginalen
ofta är de som förebådar
det som kommer.
Det är lätt att glömma,
på grund av dess korta existens,
att internet har förändrats många gånger
över de senaste ca 30 åren.
På 70-talet startade det
som ett militärt projekt,
för att på 80-talet förvandlas
till ett akademiskt nätverk,
och på 90-talet tas över
av kommersiella bolag,
för att på 2000-talet invaderas
av oss alla genom sociala medier
och jag tror det förändras igen.
Jag tror att darknets marknadsplatser,
kreativa, säkra, svåra att censurera -
jag tror att de är framtiden.
Skälet till det
är att vi alla oroar oss
för vår personliga integritet.
Undersökningar visar på
en konsekvent oro kring integritet.
Ju mer tid vi är uppkopplade,
ju mer oroar vi oss,
och undersökningar visar att oron växer.
Vi är bekymrade över hur vår data används.
Vi oroar oss för vem som ser vad vi gör.
Sedan Edward Snowdens avslöjanden,
har det skett en stor ökning av människor
som använder olika verktyg
för att skydda sin identitet.
Dagligen använder mellan två
och tre miljoner människor
webbläsaren Tor,
varav majoriteten
använder den helt legitimt,
ibland för de mest triviala saker.
Det finns hundratals aktivister
över hela världen
som utvecklar tekniker och verktyg
för att skydda din identitet online -
standardkrypterade e-mailtjänster.
Ethereum, ett öppet källkodsprojekt
som vill koppla ihop
anslutna men oanvända hårddiskar
på miljontals datorer världen över,
och skapa ett slags distribuerat internet
utan en central kontroll.
Vi har naturligtvis haft
distribuerade datanätverk tidigare.
Vi använder dem till allt från Skype
till att leta efter utomjordiskt liv.
Men här kombinerar man distribuerade
nätverk med kraftfull kryptering -
det är väldigt, väldigt svårt
att censurera och kontrollera.
Ett annat som heter MaidSafe
fungerar på liknande vis.
Ett heter Twister, och så vidare.
Grejen är den -
ju fler som ansluter sig,
desto intressantare
blir dessa webbplatser,
och då ansluter ännu fler, och så vidare.
Jag tror att detta är på väg att hända.
Faktum är att det redan sker.
Darknet är inte längre
ett tillhåll för knarklangare
och gömställe för visselblåsare.
Det håller på att bli rumsrent.
Nyligen släppte musikern Aphex Twin
sitt album på darknet.
Facebook har öppnat en webbplats här.
En grupp Londonarkitekter
har öppnat en webbplats
för personer som oroar sig
för förnyelseprojekt.
Ja, det mörka nätet
håller på att bli accepterat,
och jag förutspår att snart
kommer alla bolag inom sociala medier,
varje större nyhetskanal,
och därmed även de flesta av er i publiken
också att använda darknet.
Internet håller på att bli intressantare,
mer spännande, mer innovativt,
hemskare,
mer destruktivt.
Det är bra om du bryr dig om rättigheter.
Det är bra om du bryr dig om frihet.
Det är bra om du bryr dig om demokrati.
Det är också goda nyheter
för dig som letar efter illegal pornografi
eller vill köpa och sälja droger
ostraffat.
Varken helt svart, eller helt vitt.
Det är inte en seger för den ena
eller andra sidan, utan för båda.
Tack så väldigt mycket.
(Applåder)
Embryonala stamceller
är helt otroliga celler.
De är kroppens egna reparationskit,
och de är pluripotenta, vilket betyder att de kan
omvandlas till vilken cell som helst i kroppen.
Vi kommer faktiskt snart kunna använda stamceller
för att ersätta celler som är skadade eller sjuka.
Men det är inte det jag vill prata om med er,
för just nu finns det några väldigt
speciella saker vi gör med stamceller
som helt och hållet förändrar
sättet vi ser på och gör modeller av sjukdomar,
vår förmåga att förstå varför vi blir sjuka,
och till och med utveckla mediciner.
Jag är övertygad om att stamcellsforskningen kommer
få våra barn att tänka på Alzheimers och diabetes
och andra stora sjukdomar som vi tänker på polio idag,
det vill säga som förebyggningsbara sjukdomar.
Så här har vi ett otroligt forskningsområde
som bär ett stort hopp för mänskligheten,
men precis som med IVF för drygt 35 år sedan
– fram tills ett friskt barn, Louise, föddes –
har det här fältet varit politiskt och finansiellt utsatt.
Viktig forskning ifrågasätts i stället för att stöttas,
och vi förstod att det var ett måste att ha
privata, skyddade laboratorier där det här arbetet
kunde fortskrida utan störningsmoment.
Så 2005 startade vi
New York Stem Cell Foundation Laboratory
för att ha en mindre organisation som kunde
utföra och stötta det här arbetet.
Vi insåg snabbt att både den medicinska forskningen
och utvecklingen av läkemedel och behandlingar
domineras av storföretag, som väntat,
men på ett nytt forskningsområde kan storföretagen
ibland sätta krokben för sig själva
och ibland kan de inte ställa de rätta frågorna,
och det finns en enorm klyfta – som just blivit större –
mellan akademisk forskning å ena sidan
och bolag för läkemedel och bioteknik å den andra,
som har ansvar för framtagandet av alla våra mediciner
och många av våra behandlingar. Så vi visste att
för att påskynda botemedel och behandlingar,
var vi tvungna att ta itu med två saker:
ny teknologi och en ny forskningsmodell.
För om du inte minskar den klyftan, kommer du stå
just där vi är idag.
Och det är det jag vill belysa.
Vi har ägnat de senaste åren åt att grunna på det här,
och lista de olika saker vi var tvungna att göra,
så vi utvecklade en ny teknologi.
Det är mjukvara och hårdvara
som alltså kan generera tusen och åter tusen
genetiskt varierande stamcellslinjer för att skapa en
komplett uppsättning – i princip avatarer av oss själva.
Vi gjorde det här eftersom vi tror att det verkligen kommer
få oss att inse den potential, det löfte, som finns
inom all kartläggning av människans arvsmassa,
men det kommer på samma gång låta oss
göra kliniska försök i skålar med mänskliga celler,
inte djurceller, för att utveckla läkemedel och behandlingar
som är mycket mer effektiva, mycket säkrare,
mycket snabbare, och som kostar mycket mindre.
Låt mig få sätta det i perspektiv
och ge er lite bakgrund.
Det här är ett oerhört nytt område.
1998 blev mänskliga embryonala stamceller
först upptäckta, och bara nio år senare
kunde en grupp forskare i Japan ta hudceller
och omprogrammera dem med kraftfulla virus
för att skapa en sorts pluripotent stamcell,
en så kallad inducerad pluripotent cell,
eller som vi säger: en iPS-cell.
Det här var verkligen ett enastående framsteg,
för även om de inte är mänskliga embryonala stamceller,
vilket ännu är den gyllene standarden,
så är de suveräna för att skapa modeller av sjukdomar
och potentiellt hitta nya läkemedel.
Några månader senare, år 2008, byggde en av våra
forskare vidare på det arbetet. Han tog hudprover,
nu från människor med en sjukdom, ALS,
eller som det kallas i Storbritannien: motorneuronsjukdom.
Han gjorde dem till iPS-celler,
som jag nyss pratade om, och omvandlade sedan
de iPS-cellerna till motorneuroner, som alltså
höll på att förtvina i sjukdomen.
Så det han i princip gjorde var att ta en frisk cell
och göra den till en sjuk cell,
och han återskapade sjukdomen om och om igen
i skålen, och det här var extraordinärt,
för det var första gången vi hade en modell av en
sjukdom från en levande patient i levande människoceller.
Och medan han såg sjukdomen bryta ut,
upptäckte han att motorneuronen faktiskt förtvinade
på ett annat sätt i sjukdomen än man
tidigare trott. Det var en annan typ av cell
som alltså utsöndrade ett gift
och bidrog till att motorneuronen förtvinade,
och man kunde bara inte se det
innan man hade den mänskliga modellen.
Man skulle kunna säga att
forskare som försökte förstå orsaken till sjukdomen
utan att ha de mänskliga stamcellsmodellerna
i stort sett var som haveriutredare, med målet
att ta reda på vad som orsakat en hemsk flygolycka,
utan att ha en svart låda, eller en flygfärdskrivare.
De kunde teoretisera kring vad som gått snett,
men inte alls veta vad som orsakat
de tragiska händelserna.
Och stamceller har verkligen gett oss den svarta lådan
för sjukdomar, och det är en unik tillgång.
Det är verkligen otroligt, för du kan återskapa
många, många sjukdomar, du kan se
vad som börjar gå fel i cellernas samspel
långt innan man hade sett
symptom uppträda hos en patient.
Och det här öppnar upp för möjligheten
– vilket förhoppningsvis kommer att bli
rutin inom en snar framtid –
att använda mänskliga celler för läkemedelstest.
Idag har vi ett ganska besvärligt sätt att testa läkemedel.
För att en lyckad medicin ska nå marknaden, tar det
i snitt 13 år – alltså för ett läkemedel –
med förlorade kostnader på 26 miljarder kronor,
och bara en procent av de läkemedel som börjar testas
når hela vägen fram.
Det är svårt att tänka sig företag
man skulle vilja satsa på
med den här sortens siffror.
Det är en förskräcklig affärsmodell.
Men det är faktiskt en värre social modell, på grund av
det som står på spel och vad det kostar oss alla.
Sättet vi utvecklar läkemedel på nu
är alltså genom att testa lämpliga preparat på —
Vi har inte haft sjukdomsmodeller med mänskliga celler,
så vi har testat dem på celler från möss
eller andra organismer eller celler som vi anpassar,
men de har inte egenskaperna hos sjukdomen
som vi faktiskt vill bota.
Vi är liksom inte möss, och man kan inte bara
gå in i en sjuk människa
och ta ett par celler från hjärnan eller hjärtat
och leka med dem i ett labb för att testa
en intressant medicin, så att säga.
Men det du kan göra med mänskliga stamceller idag
är att faktiskt skapa avatarer, och du kan skapa celler,
vare sig det är levande motorneuron
eller slående hjärtceller eller celler från levern
eller andra slags celler, och du kan testa läkemedel
eller intressanta preparat, på de celler
du egentligen vill påverka, och det här sker nu,
och det är fullständigt enastående,
och du kommer att veta redan från början,
tidigt i din analys av läkemedlets beståndsdelar
och dina tester, du behöver inte vänta i 13 år tills du
fått ut en medicin på marknaden, bara för att upptäcka
att den faktiskt inte fungerar, eller rentav är skadlig.
Men det räcker inte att bara titta på
celler från några få människor eller en liten grupp,
för vi måste ta ett steg bakåt.
Vi måste titta på den större bilden.
Se er omkring. Vi är alla olika,
och en sjukdom jag skulle kunna ha,
om jag haft Alzheimers eller Parkinsons sjukdom,
skulle den förmodligen drabba mig annorlunda än om
en av er haft samma sjukdom,
och om vi båda hade Parkinsons sjukdom,
och vi tog samma medicin,
men hade olika genuppsättningar,
skulle vi förmodligen få ett annat resultat,
och det kan hända att en medicin som passade perfekt
för mig visar sig verkningslös för dig,
och på samma sätt kan ett läkemedel som är farligt för dig
vara säkert för mig, och ni vet, det här verkar ju självklart
men det är tyvärr inte det sätt
som läkemedelsindustrin har utvecklat mediciner
eftersom de, fram tills nu, inte haft verktygen.
Så vi behöver komma ifrån
den här idén att "en passar alla".
Det sättet vi har tagit fram läkemedel på är i princip
som att gå in i en skoaffär,
ingen frågar vilken storlek du har, eller
om du ska dansa eller på utflykt.
De bara säger, "Okej, du har fötter, här är dina skor."
Det funkar inte så med skor, och kroppen är
mycket mer komplicerad än bara våra fötter.
Så vi måste verkligen ändra på det här.
Det finns ett tragiskt exempel från det senaste decenniet.
Det finns en fantastisk medicin, eller egentligen en klass
av mediciner, men i det här fallet hette den Vioxx,
och för de som led av svåra smärtor från ledinflammation
var den här medicinen helt ovärderlig,
men tyvärr drabbades en del av de här människorna
av rätt allvarliga biverkningar på hjärtat,
och en mindre del av dem drabbades i sin tur
så svårt, av effekterna på hjärtat, att de avled.
Men tänk er ett annat scenario,
där vi kunde haft en uppsättning av genetiskt varierande
hjärtceller, och vi faktiskt kunde ha testat
den medicinen, Vioxx, i petriskålar, och tagit reda på,
okej, folk med den här genotypen kommer få biverkningar
på hjärtat, men folk med de här genetiska undergrupperna,
eller genetiska skostorlekarna, ungefär 25 000 av dem,
kommer inte få några problem.
De som fick ett nytt liv tack vare medicinen
skulle fortfarande ha kunnat ta den.
De som råkade illa ut av den, eller avled,
skulle aldrig ha fått den, och
man kan föreställa sig ett helt annat resultat för företaget,
som var tvunget att återkalla medicinen.
Så det är hemskt,
så vi tänkte, okej,
i och med att vi försöker lösa det här problemet,
är det tydligt att vi måste tänka på genetiken,
vi måste tänka på människotester,
men det finns ett grundläggande problem,
för just nu görs stamcellslinjer
– hur otroliga de än är,
och linjer är bara grupper av celler –
de görs för hand, en i taget,
och det tar ett par månader.
Det fungerar inte i längden, och när du gör saker för hand,
även i de bästa laboratorierna,
får du dessutom skiftningar i teknik,
och du måste veta, om du tillverkar en medicin,
att den Aspirin du tar ur burken
på måndag är samma Aspirin
som kommer ur burken på onsdag.
Så vi tittade på det här, och vi tänkte, okej,
hantverk är underbart när det gäller, ni vet, kläder
och bröd och konst, men
hantverk kommer inte att funka med stamceller,
så vi måste ta itu med det här.
Men inte nog med det, det fanns ännu ett stort hinder
som faktiskt för oss tillbaka till
kartläggningen av det mänskliga genomet, för
vi är alla olika.
Vi vet från kartläggandet av människans genom
att det har visat oss alla A, C, G och T
som bygger upp vår genetiska kod,
men den koden i sig själv, vårt DNA,
är som att titta på ettorna och nollorna i datorkod
utan att ha en dator som kan läsa den.
Det är som att ha en app utan att ha en smartphone.
Vi behövde ett annat sätt att få in biologin
i den här otroliga informationen,
och sättet att göra det på var att hitta
en ersättare, en biologisk ersättare,
som kunde innehålla hela den genetiska informationen,
men ordna den så att
den kunde läsas i sin helhet
och alltså skapa den här otroliga avataren.
Vi behöver stamceller från alla genetiska undergrupper
som visar vilka vi är.
Så det här är vad vi byggde.
Det är en automatisk robotteknik.
Den har kapaciteten att skapa tusen och åter tusen
stamcellslinjer. Den sorterar efter gener.
Den har en enorm förmåga till parallella processer,
och kommer att förändra sättet läkemedel upptäcks på,
hoppas vi, och jag tror att vi så småningom
kommer att vilja återgranska läkemedel,
på sådana här uppsättningar, som redan finns,
alla mediciner som finns idag,
och i framtiden kommer man att ta läkemedel
och behandlingar som har testats för biverkningar
på alla relevanta celler,
på celler från hjärna och hjärta och lever.
Det har verkligen lett oss till tröskeln
för personlig medicin.
Den är här nu, och i vår familj —
Min son har typ 1-diabetes,
vilket fortfarande är en obotlig sjukdom,
och jag miste mina föräldrar i hjärtsjukdom och cancer,
men jag tror att min berättelse låter bekant för er,
för den är antagligen en variant av era berättelser.
Vid någon tidpunkt i våra liv, kommer vi alla,
eller de vi bryr oss om, att bli patienter,
och det är därför jag tror att stamcellsforskning
är otroligt viktigt för oss alla.
Tack. (Applåder)
(Applåder)
Idag ska jag tala
om oväntade upptäckter.
Jag jobbar inom solkraftindustrin.
Min lilla start
är ett försök att tvinga oss
in i miljön
genom att uppmärksamma...
...uppmärksamma crowdsourcing.
Det är en snabb video
av vad vi gör.
Öh. Vänta lite.
Det kan ta en stund att ladda.
(Skratt)
Vi kan -- vi kan hoppa över --
Jag hoppar över videon istället...
(Skratt)
Nej.
(Skratt)
(Skratt)
(Musik)
Det här är inte...
(Skratt)
Okej.
(Skratt)
Solkraftteknologi är...
Oj, var det all min tid?
Okej. Tack så mycket.
(Applåder)
Var kommer du ifrån?
Det är en så enkel fråga,
men i dessa tider medför enkla frågor förstås
allt mer komplicerade svar.
Folk frågar mig alltid var jag kommer ifrån,
de förväntar sig att jag ska svara Indien,
och de har helt rätt på så sätt att 100 procent
av mitt blod och mina förfäder kommer från Indien.
Men jag har inte levt en enda dag av mitt liv där.
Jag kan inte säg ett enda ord
på något av dess 22,000 dialekter.
Så jag tycker inte jag har förtjänat rätten
att kalla mig själv indier.
Och om "Var kommer du ifrån?"
innebär "Var föddes du, var uppfostrades du och var gick du i skola?"
då är jag i så fall helt och hållet från det lilla, skojiga landet
vi känner som England,
förutom att jag flyttade från England så snart jag
fullföljt min universitetsutbildning,
och under tiden jag växte upp
var jag den enda killen i klassen
som inte började likna de klassiska, engelska hjältarna
som vi läste om i våra läroböcker.
Och om "Var du är ifrån?"
innebär "Till vilket land betalar du skatt?
I vilket land går du till läkaren eller tandläkaren?"
i så fall är jag väldigt mycket från USA,
och har varit det under 48 år,
sedan jag var ett litet barn.
Men under många av dessa år
har jag varit tvungen att bära med mig detta lilla, roliga, rosa kort
med gröna ränder som går över mitt ansikte,
som identifierar mig som en permanent utlänning.
Jag känner mig faktiskt mer utländsk ju längre jag lever där.
(Skratt)
Och om "Var kommer du ifrån?"
innebär "Vilket ställe når längst in i ditt väsen
eller var har du spenderat mest av din tid"?
så är jag från Japan,
eftersom jag varit där så mycket som möjligt
under de senaste 25 åren.
Men under alla dessa år har jag varit där på ett turistvisum,
och jag är rätt säker på att få japaner
skulle betrakta mig som en av dem.
Jag säger allt detta enbart för att poängtera
hur pass gammalmodig och okomplicerad
min bakgrund är,
för när jag reser till Hongkong, Sydney eller Vancouver
så är de flesta ungdomar jag träffar
mycket mer internationella och multikulturella än jag.
De har ett hem som förknippas med deras föräldrar,
men ett annat som förknippas till deras partner,
och ett tredje som kanske är förknippat med stället de råkar vara på,
och ett fjärde som kan förknippas med deras drömmars ställe,
och kanske många därutöver.
Och under hela livet kommer de ta fragment från
många olika platser och foga samman dem
till ett helt mosaikfönster.
"Hemma" är för dem en pågående process.
Det är som ett projekt till vilket de konstant tillför
uppgraderingar, förbättringar och justeringar.
För allt fler av oss
har vårt hem allt mindre att göra med en bit mark
än en bit av själen, skulle man kunna säga.
Om någon plötsligt frågar mig, "Var är ditt hem?",
då tänker jag på min käresta eller mina bästa vänner
eller sångerna som reser med mig var än jag är.
Jag har alltid känt på detta sätt,
men jag insåg den verkliga innebörden
för några år sedan när jag gick uppför trapporna
i mitt föräldrahem i Kalifornien.
Jag tittade genom fönstren i vardagsrummet
och såg att vi var omringade av 20 meter höga eldflammor,
en av de löpeldar som regelbundet härjar
på Kaliforniens sluttningar och på många andra ställen.
Tre timmar senare hade elden förvandlat
mitt hem, och allt som fanns inuti det
förutom mig själv, till aska.
När jag vaknade upp följande morgon
på golvet hos en vän,
var min enda ägodel en tandborste
som jag köpt på en nattöppen stormarknad.
Om någon skulle ha frågat mig då,
"Var är ditt hem?"
så kunde jag inte bokstavligen ha pekat på någon fysisk byggnad.
Mitt hem måste vara allt det som jag bar omkring inuti mig.
På så många sätt tyckte jag att detta var en otrolig befrielse.
När mina mor- och farföräldrar föddes,
så hade de i princip sin hemkänsla,
sin samhällstillhörighet och till och med sin känsla av fiendskap
tilldelade när de föddes,
och de hade inte så stor möjlighet att stiga utanför dessa ramar.
Nuförtiden kan åtminstone vissa av oss välja var vi känner oss hemma,
skapa vår samhällstillhörighet,
skapa vår identitet, och när vi gör detta
kanske ta ett steg bortom
några av de svartvita gränserna
från våra mor- och farföräldrars tidsålder.
Det är inget sammanträffande att presidenten
i den starkaste nationen i världen är halvkenyan,
delvis uppfostrad i Indonesien
och har en svåger som är kines-kanadensare.
Antalet människor som lever i andra länder än det egna
uppgår nu till 220 miljoner,
och det är en nästan ofattbar siffra,
men det innebär att om du tog Kanadas hela befolkning
och Australiens hela befolkning
och sedan Australiens befolkning igen
och dessutom Kanadas igen
och sedan fördubblade siffran,
så skulle du fortfarande ha mindre människor än de
som tillhör denna "flytande folkstam."
Det antal av oss som lever utanför
den gamla kategorins länder ökar så snabbt,
med 64 miljoner enbart under de senaste 12 åren,
att snart finns det fler av oss än det finns amerikaner.
Vi representerar redan den 5:e största nationen i världen.
Faktum är att i Kanadas största stad, Toronto,
är medelinvånaren nuförtiden vad som förut brukade kallas
en utlänning, någon som är född i ett helt annat land.
Jag har alltid känt att skönheten med att vara omgiven av "det främmande"
är att det gör dig klarvaken.
Du kan inte ta något för givet.
Att resa är för mig, lite grann som att vara förälskad,
för plötsligt är alla dina sinnen påslagna.
Plötsligt är du öppen för de dolda tankemönstren i världen.
Den verkliga upptäcktsresan, som Marcel Proust en gång sade,
består inte av att se nya vyer,
men att se med nya ögon.
Och förstås, när du ser med nya ögon
kommer även de gamla vyerna, till och med ditt hem
att förvandlas till något annorlunda.
Många av de människor som bor i länder utanför det egna
är flyktingar som aldrig ville lämna sina hem
och som längtar efter att återvända hem.
Men för de lyckosamma av oss,
så tror jag att denna tidsålder av rörelse, medför uppfriskande möjligheter.
När jag är på resande fot,
särskilt i de större städerna i världen,
kommer den typiska personen jag träffar nuförtiden
att vara, till exempel, en halvkoreansk, halvtysk ung kvinna
som bor i Paris.
Så snart hon träffar en halv-thai,
halvkanadensisk kille från Edinburgh,
så känner hon igen sig i honom.
Hon inser att hon troligen har mer gemensamt med honom
än med någon som är helt och hållet korean eller tysk.
Så de blir vänner. De blir blir förälskade.
De flyttar till New York.
(Skratt)
Eller Edinburgh.
Den lilla flickan som blir frukten av deras förbund
är förstås inte korean eller tysk
fransk eller thai, skotsk eller kanadensisk
eller ens amerikan, men en underbar
och konstant föränderlig blandning av alla dessa ställen.
Möjligen kommer det sätt
som denna unga kvinna drömmer om världen,
skriver om världen, tänker om världen
att vara något annorlunda,
eftersom det kommer från denna blandning av kulturer
som saknar motstycke.
Var du kommer ifrån nu har mycket mindre betydelse
än vart du är på väg.
Alltfler av oss är lika rotade i framtiden
eller i nutiden som i dåtiden.
Och vi vet att hemma inte bara är det ställe
där du råkade födas.
Det är stället där du blir dig själv.
Och ändå,
finns det ett stort problem med rörelse,
och det är att det är mycket svårt att finna mening
när du är "mitt i luften."
För några år sedan, märkte jag att jag hade samlat
en miljon resepoäng på enbart United Airlines.
Ni känner alla till det där galna systemet,
sex dagar i helvetet, du får den sjunde dagen gratis.
(Skratt)
Jag började faktiskt tänka att
rörelse är bara lika bra som den känsla av stillhet
som du kan frambringa för att sätta det i ett perspektiv.
Åtta månader efter mitt hus brann ner,
så råkade jag träffa en vän som var lärare på ett lokalt gymnasium,
och han sade, "Jag vet det perfekta stället för dig."
"Verkligen?" sade jag. Jag är alltid lite skeptisk
då folk säger sådana saker.
"Ja, verkligen," fortsatte han,
"det är bara tre timmars bilfärd dit,
det är inte alls så dyrt,
och det är troligen inte likt något annat ställe du tidigare besökt."
"Hmm." Jag började nu bli lite nyfiken.
"Tja...". Nu mumlade och harklade sig min vän.
"Tja, det är faktiskt ett katolskt eremitboende."
Det var fel svar.
Jag hade spenderat 15 år i en anglikansk skola,
så jag hade fått tillräckligt med psalmer och kors för resten av livet.
För åtskilliga liv, till och med.
Men min vän försäkrade mig om att han inte var katolik,
inte heller de flesta av hans elever,
men han tog dem med dit varje vår.
Det visade sig, att till och med en mycket rastlös, distraherad,
testosteron-förvirrad 15-årig pojke från Kalifornien
bara behövde spendera tre dagar i tystnad där
för att något inom honom skulle lugna sig och klarna.
Han hittade sig själv.
Då tänkte jag att, "Allt som fungerar för en 15-årig pojke
bör fungera för mig med."
Så jag satte mig i bilen och körde tre timmar norrut
längs kusten,
och vägarna blev tommare och smalare.
Sedan svängde jag in på en ännu smalare väg,
knappt asfalterad, som slingrade sig i tre kilometer
upp mot toppen av ett berg.
När jag steg ur bilen
kände jag att luften vibrerade.
Stället vilade i absolut tystnad,
men tystnaden var inte frånvaron av oväsen.
Det var en närvaro av någon slags energi eller vederkvickelse.
Och framför mina fötter fanns det mäktiga, blå
Stilla havet.
Runtomkring mig fanns 300 hektar vild, torr snårskog.
Jag gick ner till rummet där jag skulle sova.
Litet men i högsta grad bekvämt.
Det hade en säng och en gungstol
och ett långt bord samt ett ännu längre panoramafönster
ut mot en liten, privat, inhägnad trädgård,
och sedan 350 meter av gyllene pampasgräs
som sökte sig mot havet.
Jag satte mig ner och jag började skriva,
och jag skrev och skrev
fastän jag tänkt komma dit för att slippa ifrån mitt skrivbord.
När jag slutligen steg upp hade fyra timmar passerat.
Mörkret hade fallit
och jag gick ut under den stjärnbeströdda himlen,
och jag kunde se baklyktor på bilar
försvinna runt uddarna 20 kilometer söderut.
Det kändes sannerligen som att gårdagens bekymmer
bara försvann.
Nästa dag vaknade jag upp
i frånvaron av telefoner, TV och laptopar,
och dagarna tycktes sträcka ut sig i tusen timmar.
Det var verkligen som all den frihet jag känner när jag reser,
men på samma gång som en stark känsla av att komma hem.
Jag är ingen religiös person
så jag gick inte till gudstjänsterna.
Jag frågade inte munkarna om vägledning.
Jag tog bara långa promenader längs klostervägen
och skickade vykort till dem jag älskar.
Jag tittade på molnen
och gjorde det som för mig vanligtvis är det svåraste av allt;
absolut ingenting.
Jag fortsatte att åka tillbaka till detta ställe
och insåg att jag gjorde mitt viktigaste arbete där,
osynligt, genom att sitta stilla.
Jag kom definitivt fram till mina viktigaste beslut
som inte tidigare var möjligt då jag rusade
från det senaste mejlet till nästa möte.
Jag började fundera på om något inom mig
hade ropat efter stillhet,
men förstås kunde jag inte höra det
eftersom jag rusade runt så mycket.
Som en galning som sätter på sig en ögonbindel
och sedan klagar på att han inte kan se något.
Jag tänkte på det underbara ordspråket
som jag hade hört som liten pojke i Seneca,
som lyder så här, " Fattig är inte den
som har lite utan den som aldrig kan få nog."
Jag föreslår såklart inte
att alla här ska gå i kloster.
Det är inte min poäng.
Jag tror dock att det är enbart genom att stanna upp
som du kan se vart du ska gå.
Det är bara genom att stiga utanför ditt liv och din fysiska
verklighet som du kan iaktta det du bryr dig allra mest om
och hitta ett hem.
Jag har märkt att många människor nuförtiden
tar ett aktivt beslut att sitta stilla i 30 minuter
varje morgon, bara för att samla sig själva
i ett hörn av rummet, utan någon elektronik,
eller så tar de en joggingtur,
eller lämnar sina mobiler hemma
när de ska träffa en vän för en lång pratstund.
Rörelse är ett fantastiskt privilegium,
och det tillåter oss att göra så mycket som våra mor- och farföräldrar
inte ens kunde drömma om.
Men rörelse har, sist och slutligen,
bara en mening om du har ett hem att återvända till.
"Hemma" är ju förstås
inte bara det ställe där du sover.
Det är stället där du står.
Tack.
(Applåder)
Jag har hållit presentationen som jag gav här för två år sen ungefär tvåtusen gånger.
Jag håller en kort presentation idag
som jag håller för allra första gången, så -
nja den - Jag varken vill eller behöver höja ribban;
jag försöker faktiskt sänka ribban.
Jag har nämligen slängt ihop det här
för att möta utmaningen i den här sammankomsten.
Och jag blev påmind av Karen Armstrongs fantastiska presentation
om att religion, när den förstås ordentligt,
inte handlar om tro, utan om beteende.
Kanske borde vi säga samma sak om optimism.
Hur vågar vi vara optimistiska?
Optimism beskrivs ibland som en tro, en intellektuell hållning.
Som Mahatma Gandhis berömda uttalande,
"Du måste bli den förändring du vill se i världen."
Och det slutresultat som
vi vill vara optimistiska om kommer inte att skapas
av enbart tro, om inte tron är stark nog att
föra med sig ett nytt beteende. Men ordet "beteende"
är också, tror jag, ibland missförstått i det här sammanhanget.
Jag är en stor förespråkare för att byta
glödlampor och köpa hybridbilar,
och Tipper och jag har satt 33 solcellspaneler på vårt hus,
och har grävt jordvärmebrunnar, och gjort alla de där grejerna.
Men, även om det är viktigt att byta glödlampor,
så är det ännu viktigare att ändra lagarna.
Och när vi ändrar vårt beteende i det dagliga livet,
så utelämnar vi ibland medborgarbiten
och demokratibiten. För att kunna vara optimistiska om det här,
så måste vi bli oerhört aktiva som medborgare i vår demokrati.
För att kunna lösa klimatkrisen,
så måste vi lösa demokratikrisen.
För vi har en sådan.
Jag har försökt att berätta det här under lång tid.
Jag blev nyligen påmind om det av en kvinna
som gick förbi bordet där jag satt,
och bara stirrade på mig när hon gick förbi. Hon var i 70-årsåldern,
hon såg ut att ha ett vänligt ansikte. Jag tänkte inte mer på det
tills jag såg i ögonvrån
att hon kom tillbaka,
och fortfarande stirrade på mig. Så jag sade: "Hej, hur mår du?"
och hon sade: "Vet du, om du färgade håret svart,
så skulle du se ut exakt som Al Gore."
För många år sen, när jag var en ung kongressledamot,
så tillbringade jag väldigt mycket tid med att hantera utmaningen
med kärnvapenkontroll - kapprustningen.
Och militärhistorikerna lärde mig
under det äventyret att militära konflikter
delas in i tre kategorier - lokala strider,
regionala eller teaterkrig, och de ovanliga men otroligt viktiga
globala, världskrigen. Strategiska konflikter.
Och varje nivå av konflikt kräver en annan fördelning av resurser
en egen approach,
och en egen organisationsmodell.
Miljömässiga utmaningar faller inom samma tre kategorier,
och det mesta vi tänker på
är lokala miljöproblem - luftföroreningar, vattenföroreningar,
dumpning av giftigt avfall. Men det finns också
regionala miljöproblem, som surt regn
från mellanvästern till nordost, och från västra Europa
till Arktis, och från mellanvästern
ut med Mississippi till den döda zonen i mexikanska gulfen.
Och det finns fler sådana. Men klimatkrisen
är den sällsynta men otroligt viktiga
globala, eller strategiska konfliken.
Allting påverkas. Och vi måste organisera vår respons
efter det. Vi behöver en världsomfattande, global mobilisering
för förnyelsebar energi, hushållning, effektivisering
och en global övergång till en ekonomi med lågt utsläpp av koldioxid.
Vi har ett jobb att göra. Och vi kan mobilisera resurser
och politisk vilja. Men den politiska viljan
måste mobiliseras för att frigöra resurserna.
Låt mig visa några bilder.
Jag tänkte jag skulle börja med loggan. Det som saknas här
är förstås nordpolens istäcke.
Grönland finns kvar. För 28 år sedan såg
polens istäcke - nordpolens istäcke - ut såhär
i slutet av sommaren vid höstdagjämningen.
Nu i höstas åkte jag till Snö- och isdatacentret
i Boulder, Colorado, och pratade med forskare
här i Monterey vid Marina Högskolelaboratoriet.
Det här är vad som har hänt de senaste 28 åren.
För att få ett perspektiv, 2005 var det tidigare rekordet.
Det här är vad som hände i höstas
som verkligen skakat om forskarna.
Nordpolens istäcke har samma geografiska storlek.
Det ser inte ut så,
men det är exakt lika stort som USA,
minus ett område som motsvarar Arizona.
Ytan som försvann 2005
motsvarar allt öster om Mississippi.
Den extra mängd som försvann i höstas
motsvarar den här ytan. Det kommer tillbaka på vintern,
men inte som permanent is utan som tunn is.
Sårbar. Den mängd som finns kvar skulle kunna vara helt borta
sommartid så snart som om fem år.
Det lägger stort tryck på Grönland.
Redan nu, runt polcirkeln -
det här är en berömd by i Alaska. Det är en stad
i Newfoundland. Antarktis. Senaste studierna från NASA.
Mängden av måttlig till allvarlig snösmältning
i ett område med samma storlek som Kalifornien.
"De var de bästa av tider,
de var de sämsta av tider." Den mest kända inledningsfrasen
i engelsk litteratur. Jag vill kortfattat berätta
en "Berättelse om två planeter." Jorden och Venus
har exakt samma storlek. Jordens diameter
är cirka 400km större, men väsentligen samma storlek.
De har exakt samma mängd kol.
Skillnaden är att på jorden har det mesta av kolet
sakta men säkert åderlåtits från atmosfären,
och deponerats i marken som kol, olja,
naturgas etc. På Venus är det mesta av kolet
i atmosfären. Skillnaden är att vår temperatur
är 15 grader C i genomsnitt. På Venus
är det 457 grader. Det här är relevant för vår nuvarande strategi:
Att ta så mycket kol som möjligt från marken
och sprida det i atmosfären.
Det beror inte på att Venus är lite närmare solen.
Det är tre gånger så varmt som Merkurius,
som ligger precis bredvid solen. Nu, lite kort,
här är en bild som ni har sett,
men jag vill visa den för jag vill snabbt ge er: Klimatet - så funkar det.
Det globala forskarsamhället säger
att människans växthusgaser, väl i atmosfären,
så fångas mer av det utstrålande infraröda.
På det sista
IPCC-mötet ville forskarna svara på frågan,
"Hur säkra är ni?". De ville svara "99%."
Kineserna protesterade, så kompromissen blev
"mer än 90%."
Nu säger skeptikerna "Vänta lite,
det kan vara variationer i energin
som kommer från solen." Om det var sant
skulle stratosfären värmas upp precis som den
lägre atmosfären, om mer som kommer in.
Om det är mer som fångas på utvägen kan man
förvänta sig att det är varmare här och kallare där. Det här är den lägre atmosfären.
Här är stratosfären - kallare.
Klimatet - så funkar det.
Här kommer goda nyheter. 68% av amerikanerna tror nu
att mänsklig aktivitet är orsaken
till global uppvärmning. 69% tror att jorden blir varmare
på ett signifikant sätt. Det har skett framsteg,
men här är kruxet, när man gör en lista
över utmaningar att ta tag i, kommer global uppvärmning fortfarande nära botten.
Det som saknas är en känsla av brådska.
Om man håller med om analysen av fakta,
men inte känner att det är bråttom,
var hamnar man då?
Nåväl, Alliansen för Klimatskydd, som jag leder
tillsammans med CurrentTV - som gjorde det här gratis,
utlyste en världsomfattande tävling att göra reklamfilmer om hur man ska kommunicera det här.
Det här är vinnarbidraget.
NBC - jag ska visa alla nätverken här - toppjournalisterna
hos NBC ställde 956 frågor 2007
till presidentkandidaterna, två av dem handlade om
klimatkrisen. ABC 844 frågor, två om klimatkrisen.
Fox två. CNN två. CBS noll.
Från skratt till tårar. Det här är en av de äldre
tobaksreklamerna.
Så det här är vad vi gör.
Det här är bensinkonsumtion i alla de här länderna. Och i USA.
Men det är inte bara i-länderna.
U-länderna följer nu efter oss
och de ökar farten. Och faktiskt,
deras sammanlagda utsläpp i år motsvarar
var vi var 1965. Och de kommer ifatt
dramatiskt. De totala koncentrationerna:
år 2025 kommer de väsentligen vara där vi var 1985.
Om de rika länderna saknades helt
från sammanhanget skulle vi fortfarande ha krisen.
Men vi har gett u-länderna
den teknik och de tankesätt
som skapar krisen. Det här är Bolivia.
Sett över mer är trettio år.
Det här är områden med sjunkande fiskbestånd. 60-talet.
70-, 80-, 90-tal. Vi måste stoppa det här. Och de goda nyheterna är att vi kan.
Vi har tekniken.
Vi måste ha en enad syn på hur vi ska genomföra detta.
Kampen mot fattigdom i världen
och utmaningen att minska rika länders utsläpp,
har alla en enda, mycket enkel lösning.
Folk frågar, "Vad är lösningen?" Här är den.
Sätt ett pris på koldioxid. Vi behöver en CO2-skatt, inkomstneutral,
för att ersätta beskattning på arbete, som uppfanns av Bismarck -
och några saker har ändrats
sedan 1800-talet.
I den fattiga världen måste vi integrera åtgärderna
mot fattigdom med åtgärderna mot klimatkrisen.
Planer att bekämpa fattigdom i Uganda
motarbetas om vi inte löser klimatkrisen.
Men åtgärder kan faktiskt göra en enorm skillnad
i fattiga länder. Det här är ett förslag
som har diskuterats mycket i Europa.
Det här är från Nature Magazine. Koncentrerade
solenergikraftverk, länkade i ett s.k. supernät
som tillhandahåller all elkraft
till Europa, mestadels från u-länder. Högspänningsledningar.
Det är ingen utopi, det kan genomföras.
Vi behöver göra det för vår egen ekonomi.
De senaste siffrorna visar att den gamla modellen
inte fungerar. Det finns många stora investeringar
som man kan göra. Om man investerar i oljesand
eller i oljeskiffer, då har man en portfölj
som är fylld av undermåliga koltillgångar.
Och det baseras på den gamla modellen.
Narkomaner hittar vener i tårna när de i
armarna och benen har kollapsat. Att ta fram oljesand
och oljeskiffer är lika illa. Det här är bara några av de investeringar
som jag personligen tycker är vettiga.
Jag har investeringar i dem, så där har jag friskrivit mig.
Men jordvärme, att koncentrera solenergi,
avancerade solceller, effektivitet och hushållning.
Ni har sett den här bilden förut, men den har ändrats.
De enda två länderna som inte skrivit under
- och nu är det bara ett. Australien hade en omröstning.
Och det var en kampanj i Australien
som involverade TV, internet och radioreklam
för att stärka känslan av brådska hos folket där.
Och vi lärde upp 250 personer att hålla presentationen
i varje tätort, by och stad i Australien.
En massa andra saker bidrog till det,
men den nya premiärministern tillkännagav att
hans allra första prioritet skulle vara att ändra Australiens inställning
till Kyotofördraget, och det har han. Nu har de blivit varse
delvis på grund av den fruktansvärda torka de har haft.
Det här är Laniersjön. Min vän Heidi Cullins
sade att om vi gav torkor namn på samma sätt som vi namnger orkaner,
så skulle vi kalla den nuvarande i sydöst för Katrina,
och vi skulle säga att den är på väg mot Atlanta.
Vi kan inte invänta den sortens torka
som Australien haft för att ändra vår politiska kultur.
Här är mer goda nyheter. Antalet amerikanska städer som stöder Kyotofördraget
är nu uppe i 780 - och jag tyckte jag såg en skymta förbi där,
bara för att lokalisera det här. Vilket är goda nyheter.
För att runda av, vi hörde för några dagar sen
om värdet av att göra individuellt hjältemod så vanligt
att det blir vardagsmat eller rutin.
Det vi behöver är en ny generation hjältar. De av oss som bor
i USA
i synnerhet idag, men också i resten av världen,
måste på något sätt förstå att historien
har gett oss ett val - precis som när Jill Taylor förstod
hur hon skulle rädda sitt liv när hon blev distraherad
av den otroliga upplevelsen hon var med om.
Vi har nu en kultur full av distraktioner.
Men vi har en akut planetär situation.
Och vi måste hitta ett sätt att skapa,
hos den generation som lever idag, en känsla av ett allmänmänskligt uppdrag.
Jag önskar att jag kunde hitta orden som förmedlar detta.
Det här var en annan hjältegeneration
som införde demokrati på planeten.
En annan som stoppade slaveriet. Och som gav kvinnor rösträtt.
Vi kan göra det här. Säg inte att vi inte har kapacitet nog att genomföra det.
Om vi bara hade en veckas värde av det vi spenderar på irakkriget,
så skulle vi vara på god väg att lösa den här utmaningen.
Vi har kapacitet nog att göra det.
En sista punkt. Jag är optimistisk, för jag tror
att vi har kapaciteten, i situationer med stora utmaningar,
att åsidosätta distraktionerna och möta utmaningen
som historien ger oss.
Ibland hör jag folk som reagerar på upprörande fakta om klimatkrisen
med att säga, "Å, det är så fruktansvärt.
Vilken börda vi har." Jag skulle vilja be er
att omformulera det. Hur många generationer
i hela mänsklighetens historia har haft möjligheten
att möta en utmaning som är värd våra största ansträngningar?
En utmaning som kan locka fram
mer än vi visste att vi kunde? Jag tycker vi ska ta oss an
den här utmaningen med en känsla av djup glädje
och tacksamhet för att vi är den generation
som, om tusen år,
filharmoniska orkestrar och poeter och sångare kommer att hylla
genom att säga, det var de som hittade det inom sig
att lösa den krisen och att lägga grunden
för en ljus och optimistisk framtid för människan.
Låt oss göra det. Tack så mycket.
- För många människor här på TED, är det smärtsamt
att en designmässig detalj
utformningen av en röstsedel -
inneburit att din röst inte hörts, de senaste åtta åren,
från positionen
där du kunnat förverkliga detta.
Det svider.
- Du har inte en aning.
- När du ser vad de ledande kandidaterna
i ditt eget parti gör nu,
är du entusiastisk inför deras planer vad gäller global uppvärmning?
- Svaret på den frågan är svår för mig
för att, å ena sidan, så tycker jag att
vi ska tycka det är riktigt bra att
den nominerade republikanen - en viss nominerad
John McCain, och båda finalisterna
för den demokratiska nomineringen - alla tre har en helt annan
och framåtriktad inställning
till klimatkrisen. Alla tre har erbjudit ledarskap,
och alla tre har en helt annan inställning än
den nuvarande ledningen. Och jag tycker
att alla tre också har tagit ansvar genom att
lägga fram planer och förslag. Men kampanjdialogen som,
som frågorna visar
sammanställts av
miljöorganisationen LCV och analysen av alla frågor...
Debatterna, har förresten varit
sponsrade av den Orwellska motsägelsen
"Rent Kol." Har någon lagt märke till det?
Varenda debatt har sponsrats av "Rent Kol."
"Nu, ännu lägre utsläpp!"
Rikligheten och omfattningen av dialog
i vår demokrati har inte lagt grunden
för den sorts vågade initiativ som i själva verket behövs.
Så de säger de rätta sakerna och kan -
oavsett vem som blir vald - kanske göra det rätta.
Men jag säger det, när jag kom tillbaka från Kyoto
år 1997 med en stark lyckokänsla över
att vi fått ett sådant genombrott där,
och sen la fram det för den amerikanska senaten,
var det bara en av hundra senatorer som var redo att rösta
för att ratificera fördraget. Oavsett vad kandidaterna säger
måste det gå i takt med folkets åsikter.
Utmaningen är en del av strukturen
i hela vår civilisation.
CO2 är vår civilisations andedräkt, bokstavligen.
Och nu har vi automatiserat den processen. Att ändra mönstret
kräver en storskalighet, en förändringshastighet
som är bortom vad vi hittills har gjort.
Det är därför jag börjar med att säga,
var optimistisk i det som du gör, men var en aktiv medborgare
Ställ krav. Byt ut glödlamporna,
men ändra lagarna. Ändra de globala fördragen.
Vi måste höja våra röster. Vi måste lösa den här demokrati...
Vi har en ärr i vår demokrati. Och vi måste ändra det.
Använd internet.
Ta kontakt med folk. Bli väldigt aktiva som medborgare.
Ha ett moratorium - vi borde inte
göra några nya kolkraftverk
som inte klarar att fånga och lagra CO2. Vilket betyder att vi måste
bygga de förnyelsebara källorna snabbt.
Nu är det ingen som talar om en sådan storskalighet. Men jag tror
att det är möjligt, mellan nu och november.
Alliansen för Klimatskydd
kommer att starta en landsomfattande kampanj -
gräsrotsmobilisering, TV-reklam, internetreklam,
radio, tidningar. Med samarbeten med alla
från flickscouter till jägare och fiskare.
Vi behöver hjälp. Vi behöver hjälp.
- När det kommer till din personliga roll framöver,
Al, finns det något mer än det som
du skulle vilja göra?
- Jag har bett till gud att jag ska hitta svaret
på den frågan. Vad kan jag göra?
Buckminster Fuller skrev en gång, "Om framtiden
för hela mänskligheten berodde på mig, vad skulle jag göra?
Hur skulle jag vara?" Det hänger på oss alla,
men återigen, inte bara på glödlamporna.
Vi, de flesta av oss här, är amerikaner. Vi har en demokrati.
Vi kan ändra saker, men vi måste förändra aktivt.
Det som behövs är egentligen en högre nivå av medvetenhet.
Och det är svårt att -
det är svårt att skapa - men det är på väg.
Det finns ett gammalt afrikanskt talesätt som en del av er känner till:
"Om du vill gå snabbt, gå ensam;
men om du vill gå långt, gå tillsammans." Vi måste gå långt snabbt.
Så vi måste förändra medvetenheten.
Förändra engagemanget. En ny känsla av att det brådskar.
En ny uppskattning för privilegiet
vi har, att ta oss an utmaningen.
- Al Gore, tack så mycket för att du kom till TED.
- Tack. Tack så mycket.
Jag har en vän i Portugal
vars farfar byggde ett fordon av en cykel
och en tvättmaskin, så att han kunde transportera sin familj.
Detta gjorde han för att han inte hade råd med en bil,
men även för att han visste hur man bygger en.
Det fanns en tid när vi förstod hur saker fungerade
och hur de var uppbyggda, så att vi kunde bygga och reparera dem,
eller åtminstone
ta välgrundade beslut om vad vi skulle köpa.
En stor del av denna gör-det-själv-anda
försvann under 1900-talets andra hälft.
Men tack vare "maker"-rörelsen och open source-modellen
återförs nu denna kunskap om hur saker fungerar
och vad de består av till våra liv,
och jag tror att vi behöver ta dem till nästa nivå,
till de komponenter som saker är gjorda av.
I de flesta fall vet vi fortfarande
vad traditionella material såsom papper och textilier är gjorda av
och hur de framställs.
Men nu har vi dessa fantastiska, futuristiska kompositer --
plaster som ändrar form,
färger som leder elektricitet,
pigment som ändrar färg, tyger som lyser.
Låt mig visa er några exempel.
Ledande färg låter oss måla strömkretsar
istället för att använda traditionella
kretskort eller ledningar.
När det gäller det här exemplet som jag håller i min hand,
har vi använt färg för att skapa en sensor som reagerar på min hud
genom att tända den här lilla lampan.
Ledande färg har tidigare använts av konstnärer,
men utvecklingen på senare tid tyder på att vi snart kommer
att kunna använda det i laserskrivare och pennor.
Och här är en plexiglasskiva med tillsats
av färglösa, ljusspridande partiklar.
Detta innebär att medan vanligt plexiglas
bara sprider ljus vid kanterna
lyser den här upp över hela ytan
när jag tänder lamporna runt omkring den.
Två av de kända tillämpningarna för detta material
är inredningsdesign och multi-touch-system.
Termokromiska pigment
ändrar färg vid en given temperatur.
Jag lägger den här på en varm platta
som är inställd på en temperatur aningen högre än omgivingens
och ni kan se vad som händer.
En av de viktigaste tillämpningarna för detta material
är i nappflaskor för barn,
där det indikerar när innehållet har lagom temperatur för att dricka.
Detta är bara några exempel på vad man kallar
smarta material.
Om några år kommer de att finnas i många av de föremål
och teknologier vi använder dagligen.
Vi har måhända inte flygande bilar såsom science fiction har utlovat
men vi kan ha väggar som ändrar färg
beroende på temperaturen
tangentbord som rullas upp
och fönster som blir ogenomskinliga när man slår om en strömbrytare.
Jag är utbildad samhällsvetare,
så varför är jag här idag och pratar om smarta material?
Först och främst för att jag är en "maker".
Jag är nyfiken på hur saker fungerar
och hur de tillverkas,
men även för att jag tror att vi bör har en djupare förståelse
för de beståndsdelar som vår värld utgörs av,
och just nu vet vi inte tillräckligt om
dessa högteknologiska kompositer som vår framtid kommer byggas av.
Smarta material är svåra att framställa i stora kvantiteter.
Det finns knappt någon information om hur man använder dem
och väldigt lite sägs om hur de framställs.
Så för tillfället existerar de mest i en värld
av affärshemligheter och patent
som bara universitet och företag har tillgång till.
Därför startade Kirsty Boyle och jag för tre år sedan
ett projekt vi kallade "Open Materials".
Det är en webbplats där vi,
och vem som helst som vill vara med,
delar experiment, publicerar information,
uppmuntrar andra att bidra närhelst de kan,
och samlar resurser såsom forskningsartiklar
och instruktioner författade av andra "makers" som vi.
Vi skulle önska att den blev en stor,
gemensamt skapad databas
av gör-det-själv-information om smarta material.
Men varför ska vi bry oss om
hur smarta material fungerar och vad de består av?
Först och främst för att vi inte kan forma det vi inte förstår,
och det vi inte förstår och använder
kommer så småningom forma oss.
Föremålen vi använder, kläderna vi har på oss,
husen vi bor i, har alla en stor inverkan
på vårt beteende, vår hälsa och vår livskvalitet.
Om vi lever i en värld byggd av smarta material,
bör vi alltså känna till och förstå dem.
För det andra, och detta är lika viktigt,
har innovation alltid fått näring av lekmän.
Många gånger har amatörer, inte experter,
varit de som uppfunnit och förbättrat
många saker, allt ifrån mountainbikes
till halvledare, persondatorer,
och flygplan.
Den största utmaningen är att materialvetenskapen är komplex
och kräver dyr utrustning.
Men så är inte alltid fallet.
Två forskare på University of Illinois insåg detta
när de publicerade en artikel om en enklare metod
att framställa ledande färg.
Jordan Bunker, som inte hade någon
tidigare erfarenhet av kemi,
läste denna artikel och återupprepade experimentet
endast med hjälp av ämnen och verktyg han kunde hitta
på hyllan i sitt garage.
Han använde en ugn för rostning av bröd
och tillverkade till och med sin egen vortexblandare
utifrån från en instruktion skriven av en annan forskare/maker.
Jordan publicerade sedan sina resultat på nätet,
inklusive alla de saker han hade försökt som inte fungerade,
så att andra kunde studera och upprepa dem.
Jordans huvudsakliga innovation
bestod alltså i att ta ett experiment som tagits fram i ett välutrustat labb
på universitetet
och återskapa det i ett garage i Chicago
endast med hjälp av billiga material och verktyg som han gjorde själv.
Och nu när han publicerat sitt arbete,
kan andra ta vid där han slutade
och tänka ut ännu enklare processer och förbättringar.
Ett annat exempel jag skulle vilja nämna
är Hanna Perner-Wilson's Kit-of-No-Parts.
Målet med hennes projekt är att lyfta fram
materialens uttrycksfullhet
och samtidigt fokusera på kreativiteten och skickligheten hos den som bygger.
Elektronik-kit är kraftfulla
på så sätt att de lär oss hur saker fungerar,
men de begränsningar som är inbyggda i deras design
påverkar hur vi lär oss.
Hannas grepp är att å andra sidan
formulera en serie tekniker
för att skapa ovanliga föremål
som befriar oss från förtillverkade begränsningar
genom att undervisa oss om själva materialen.
Bland Hannahs många imponerande experiment
är detta en av mina favoriter.
"Pappershögtalare"
Det vi ser här är bara ett pappersark
med koppartejp, kopplad till en mp3-spelare
och en magnet.
(Musik: "Happy Together")
Baserat på forskning av Marcelo Coelho på MIT
skapade Hanna en serie av pappershögtalare
av en mängd olika material
från enkel koppartejp till ledande tyg och färg.
Precis som Jordan och många andra "makers"
har Hannah publicerat sina recept
och låter vem som helst kopiera och reproducera dem.
Papperselektronik är en av materialvetenskapens
mest lovande grenar
på så sätt att det låter oss skapa billigare och flexibel elektronik.
Så Hannahs hantverk,
och det faktum att hon delar med sig av sina upptäckter,
öppnar dörrarna för en rad nya möjligheter
som är både estetiskt tilltalande och innovativa.
Det intressanta med "makers"
är att vi skapar utifrån passion och nyfikenhet,
och att vi inte är rädda för att misslyckas.
Vi tacklar ofta problem från okonventionella håll
och upptäcker under tiden alternativa,
eller till och med bättre, sätt att göra saker.
Så ju mer folk experimenterar med material,
ju fler forskare är villiga att dela med sig av sin forskning
och tillverkare av sin kunskap,
desto större är våra chanser att skapa teknologier
som verkligen är till nytta för oss alla.
Jag känner mig lite som Ted Nelson måste ha känt
när han tidigt på 70-talet skrev:
"Ni måste förstå datorer nu."
På den tiden var de enda datorerna stordatorer
som bara forskare brydde sig om
och ingen drömde om att ha en hemma.
Så det är lite konstigt att jag står här och säger:
"Ni måste förstå smarta material nu."
Kom ihåg: att tillägna sig förkunskaper
om teknologier på frammarsch
är det säkraste sättet att försäkra sig om att vi har något att säga till om
när det gäller utformandet av vår framtid.
Tack.
(Applåd)
I Oxford under 1950-talet
fanns det en fantastisk doktor, en väldigt ovanlig sådan,
hon hette Alice Stewart.
Och Alice var ovanlig åtminstone för att
hon var en kvinna i yrket, vilket var ovanligt på 1950-talet.
Och hon var briljant, hon var en av de
vid den tiden yngsta att bli vald till Docent vid Royal College of Physicians.
Hon var ovanlig även för hon fortsatte arbeta efter hon gift sig,
efter hon hade fått barn,
och även efter hon hade skilt sig och blivit ensamstående förälder
så fortsatte hon arbeta inom medicinen.
Och hon var ovanlig på grund av hennes intresse i den nya vetenskapen,
i det framväxande fältet epidemiologi,
studiet av mönster hos sjukdomar.
Men som varje forskare, så uppskattade hon
något som satte henne på kartan, vad hon behövde göra
var att hitta svåra problem och lösa dem.
Det svårlösta problem som Alice valde
var de ökande fallen av barncancer.
De flesta sjukdomarna var då korrelerade med fattigdom
men i dessa fall av barncancer,
verkade de döende barnen komma mestadels
från välbeställda familjer.
Så vad hon ville komma fram till,
var det som förklarade denna avvikelse?
Nu hade Alice svårigheter att hitta pengar till hennes forskning.
Men till slut, så fick hon blott 1000 pund
från Lady Tata minnesfondens pris.
Och hon visste att detta var hennes enda chans
att samla ihop hennes data.
Men hon hade ingen idé vad hon letade efter.
Sökande var verkligen av typen en nål i en höstack,
så hon frågade om allting som hon kunde komma på.
Hade barnen ätit kokade karameller?
Hade de druckit färgade läsk?
Hade de ätit friterade fisk och pommes frites?
Hade de vatten och avlopp inomhus eller utanför bostaden?
Hur gamla var de när började skolan?
Och när hennes karbonkopierade frågeformulär började komma tillbaka,
var det en sak och endast en sak som stod ut
med en statistisk säkerhet av den höjden
som de flesta vetenskapsmän enbart kunde drömma om.
Med en kvot två till ett
så hade barnen som hade dött,
haft mödrar som hade blivit röntgade när de var gravida.
Dessa resultat flög direkt i ansiktet på den beprövade erfarenheten.
Den beprövade erfarenheten
att allting är säkert upp till en viss gräns, en tröskelnivå.
Något som utmanande beprövade erfarenheten,
vilket var den enorma entusiasmen för den nya coola tekniken
vid den tiden, vilket var röntgenapparaten.
Det utmanande läkarnas känsla för dem själva med,
att de var människor som hjälpte patienterna,
och inte att de skadade dem.
Trots detta så publicerade snabbt Alice Stewart
sina preliminära resultat i tidskiften The Lancet 1956.
Folk blev väldigt exalterade, det var till och med prat om Nobelpris,
och Alice höll verkligen en hög takt
för att kunna studera alla typer av barncancer hon kunde hitta
innan de hade försvunnit.
Men faktum är hon hade inte behövt vara så snabb.
Det tog 25 år innan de Brittiska och medicinska --
Brittiska och det Amerikanska medicinska etablissemanget
övergav att röntga gravida kvinnor.
Data fanns tillgängliga, vilka var öppna, som var fritt tillgängliga,
men ingen ville ta det till sig.
Ett barn i veckan dog,
men ingenting ändrades.
Enbart öppenhet kan inte påskynda förändring i sig själv.
Så under 25 år så hade Alice Stewart en stor fight att hantera.
Så hur visste hon att hon hade rätt?
Nåväl hon hade en imponerande modell för tänkandet.
Hon arbetade tillsammans med en statistiker som hette George Kneale
och George var nästan motsatsen till vad Alice var.
Alice var väldigt utåtriktad och sällskaplig
och George var en enstöring.
Alice var väldigt varm och empatisk mot hennes patienter.
George gillade uppriktigt siffror framför människor.
Men han sa denna fantastiska saken om deras arbetsrelation.
Ha sa "Mitt jobb är bevisa att Dr. Stewart har fel."
Han försökte aktivt hitta det som inte stämde.
Genom olika sätt att titta på hennes modeller,
på hennes statistik, olika sätt att bearbeta data
för att motbevisa henne.
Han såg som sitt jobb att skapa konflikter kring henne teorier.
Eftersom det var enbart genom att han inte kunde bevisa
att hon hade fel,
som George kunde ge Alice det självförtroende som hon behövde,
för att veta att hon hade rätt.
Det var en underbar modell för samarbete --
tänkande kompanjoner som inte bara är varandras ekon.
Jag undrar hur många av oss som har
eller vågar ha, sådana samarbetspartners.
Alice och George var väldigt bra på konflikter.
De såg på detta som tänkandet.
Så vad krävs för genomföra den typen av konstruktiv kritik?
Första av allt, så krävs vi hittar människor
som är väldigt olika oss själva.
Det betyder att vi måste motstå den neurologiska drivkraften
som gör att vi föredrar folk som liknar oss själva
och det betyder att vi måste hitta folk
från olika bakgrund, olika discipliner,
olika tankesätt och olika erfarenheter,
och hitta sätt att acceptera dem.
Detta kräver ett stort tålamod och en stor dos energi.
Och ju mer jag har tänkt på detta,
ju mer jag tänkt på det, så är det verkligen, en typ av kärlek.
Eftersom man kan inte bara ge den typen av energi
och lägga ned den tiden om du verkligen inte bryr dig.
Och det betyder att vi måste vara beredda att ändra våra tankesätt.
Alices dotter talade om för mig
att varje gång Alice gick in en konflikt ansikte mot ansikte med en forskarkollega,
så fick de henne att tänka och tänka och åter tänka.
"Min mor", sa hon, "Min mor gillade inte att strida,
men hon var väldigt bra på det."
Det är en sak att göra det i en relation mellan två personer.
Det slår mig att de största problemen vi möter,
många av det största katastroferna som vi upplevt,
har vanligtvis inte orsakats av individer,
de härstammar från organisationer.
Där några av dem är större än länder,
där några av dem har möjligt att påverka hundratals,
tusentals och till och med miljoner av liv.
Så hur tänker organisationer?
Jag må säga att det till största del, så gör de inte det.
Och det är inte för att de inte vill göra det,
utan det är för att att det verkligen inte kan.
Och de kan inte för att folket inuti dem
är för rädda för konflikter.
I en undersökning av Europeiska och Amerikanska ledare,
så bekräftade 85 procent av dem
att de hade problem eller bekymmer på jobbet
som de var rädda att ta upp.
Rädda för den konflikt som detta kunde ge upphov till,
rädda för att bli omringade av argument,
som de inte visste hur det skulle hantera,
och som de kände att de skulle förlora.
Åttiofem procent det är en verkligen hög siffra.
Det betyder att organisationer i regel inte kan göra
som George och Alice gjorde så framgångsrikt.
De kan inte tänka tillsammans.
Det betyder att folk som oss,
som leder organisationer,
gjort det bästa vi kan för att hitta de absolut bästa folket vi kan,
till största del misslyckas få ut det bästa från dem.
Så hur utvecklar vi dessa färdigheter som vi behöver?
Eftersom det krävs skicklighet men även erfarenhet.
Om vi inte ska vara rädda för konflikter,
så måste vi se detta som ett tänkande,
och vi behöver då bli riktigt bra på detta.
Nyligen jobbade jag med en ledare som hette Joe,
och Joe arbetade för ett medicinteknikföretag.
Och Joe var väldigt bekymrad över ett apparat som han arbetade på.
Han tyckte den var för komplicerad
och tyckte att dess komplexitet
skapade möjligheter för fel som kunde skada människor.
Han var rädd att skada patienter som han försökte hjälpa.
Men när han tittade runt i organisationen,
verkade ingen alls bekymrade sig överhuvudtaget.
Så han ville egentligen hålla tyst.
Men ändå, kanske visste någon som han inte visste.
Kanske skulle han se dum ut.
Men han fortsatte oroa sig för den,
och han oroade sig så mycket att han kom till punkten
där han tänkte detta var det ena han kunde göra var
att lämna arbetet han älskade.
Till slut, hittade jag och Joe ett sätt
att framföra hans oro.
Och vad som händer är det som nästan alltid
händer i situationer som denna.
Det råkade visa sig att allihopa hade exakt samma
frågor och tvivel.
Så nu hade Joe sina bundsförvanter. De kunde tänka tillsammans.
Självklart fanns massor med konflikt, debatt,
och argument. men detta tillät alla berörda
att vara kreativa i problemlösningen
och att ändra apparaten.
Joe var vad många skulle anse
som en visselblåsare,
förutom att som nästan alla visselblåsare
så var han överhuvudtaget inte smågalen.
Han brydde sig passionerat om organisation
och de högre syften som han tjänade denna organisation.
Men han hade varit så rädd för konflikten
ända tills han blev räddare för sin tystnad.
Först då vågade han tala ut,
upptäckte han mycket mer av sig själv
och att han hade mycket mer att ge systemet än han hade kunna föreställt sig.
Och hans kollegor såg inte på honom som smågalen.
De såg honom som en ledare.
Så hur kan vi ta denna typen av diskussioner lättare
och ta dem oftare?
Genom att kanske göra som Universitet i Delft
som begär att deras PhD studenter
måste lämna in fem ställningstaganden som de måste kunna försvara.
Det spelar egentligen ingen vad ställningstagandena handlar om
det som betyder något är att kandidaterna är beredda och kan
stå upp mot auktoriteter.
Jag tycker att det är ett fantastiskt system
men att bara låta detta vara något för doktorander,
det är alldeles för få människor och alldeles för försent i livet.
Vi måste lära ut dessa kunskaper
till barn och vuxna i varje steg i deras utveckling,
om vi vill ha tänkande organisationer
och ett tänkande samhälle.
Faktum är de flesta av de största katastroferna vi bevittnat
sällan kommer från att information är hemlig eller undangömd.
Den kommer från information som är fritt tillgänglig och finns där ute,
men vi är avsiktlig blinda inför informationen,
eftersom vi inte kan hantera och inte vill hantera
konflikterna som detta framkallar.
Men när vi vågar att bryta tystnaden
eller när vi vågar se,
och vi skapar en konflikt,
då möjliggör för oss själva och människor omkring oss
att använda vårt allra bästa tänkande.
Öppen information är fantastiskt och
öppna nätverk är nödvändiga.
Men sanningen är att vi sätter inte oss själva fria
förrän vi har utvecklat färdigheter, vanor, talang,
och civilkurage att använda det.
Öppenhet är inte slutet.
Det är början.
(Applåder)
För ungefär tio år sedan tog jag mig an uppgiften att undervisa i global utveckling
för svenska högskolestudenter på grundnivå. Det var efter att jag tillbringat
ungefär 20 år med att studera hunger i Afrika tillsammans med afrikanska institutioner,
så jag förväntades liksom veta lite grann om världen.
Vid vårt medicinska universitet, Karolinska Institutet,
startade jag därför en kurs vid namn Global Hälsa. Men när man ges
en sådan möjlighet blir man också lite nervös. Jag tänkte,
"dessa studenter har de högsta betyg man kan få
i det svenska högskolesystemet" - så de kanske redan vet allt
jag tänkt lära ut till dem. Så jag gjorde ett snabbt test när de kom.
En av frågorna jag lärde mig mycket av var den här:
"Vilket land har den högsta barnadödligheten i dessa fem par?"
Och jag satte ihop dem, så att det i varje landspar fanns
ett land med dubbelt så hög dödlighet som i det andra. Med andra ord
är skillnaden betydligt större än den statistiska osäkerheten.
Jag ska inte testa er här, men först är det Turkiet
som är högst, Polen, Ryssland, Pakistan och Sydafrika.
Och så här blev resultaten för de svenska studenterna. Jag räknade ut
konfidensintervallet, som är ganska smalt, och blev förstås glad:
1,8 rätt av fem möjliga. Det betyder att
det fanns en plats för en professor i internationell hälsa
(Skratt) och för min kurs.
Men det var först en sen kväll, när jag höll på att sammanställa rapporten,
som jag verkligen insåg min upptäckt. Jag har visat att
svenska toppstudenter vet statistiskt avsevärt mindre
om omvärlden än vad schimpanser gör.
(Skratt)
En schimpans skulle svara hälften rätt om jag gav den
två bananer med Sri Lanka och Turkiet. I hälften av fallen skulle den ha rätt.
Men studenterna är inte där. Problemet för mig var inte okunskap,
det var förutfattade meningar.
Jag gjorde också en oetisk studie av professorerna vid Karolinska Institutet
(Skratt)
-- som delar ut Nobelpriset i medicin,
och de ligger ungefär lika med schimpanserna som ni ser.
(Skratt)
Det var här jag insåg att det verkligen fanns ett behov av att kommunicera,
eftersom uppgifterna kring vad som händer i världen
och barns hälsa i alla länder är väl kända.
Vi gjorde ett program som visar det så här: varje bubbla är ett land.
Landet här borta är Kina. Det här är Indien.
Bubblans storlek motsvarar befolkningsmängden, och på den här axeln har vi födelsetalen.
På grund av vad mina studenter sa
när de tittade på världen och jag frågade:
"Vad tycker ni egentligen om världen?"
Först upptäckte jag att kursboken i huvudsak var Tintin.
(Skratt)
Men de sa: "Världen är fortfarande 'vi' och 'dem'".
Och med "vi" menar vi västvärlden och "dem" är tredje världen.
"Och vad menar ni med västvärlden?" sa jag.
"Tja, lång livslängd och små familjer. I tredje världen kort livslängd och stora familjer."
Detta skulle jag kunna visa här. Här satte jag födelsetal i antal barn per kvinna:
ett, två, tre, fyra -- upp till ungefär åtta barn per kvinna.
Vi har mycket bra uppgifter från cirka 1960-1962 om familjestorleken i alla länder.
Felmarginalen är liten. Här satte jag förväntad livslängd vid födseln,
från 30 år i vissa länder upp till ungefär 70 år.
År 1962 fanns det faktiskt en grupp länder här,
industrialiserade länder med små familjer och lång livslängd.
Det här var utvecklingsländerna:
de hade stora familjer och levde relativt korta liv.
Så vad har hänt sedan 1962? Vi vill se förändringen.
Har studenterna rätt? Är det fortfarande två typer av länder,
eller har dessa utvecklingsländer mindre familjer och befinner sig här?
Eller har livslängden ökat och de befinner sig här?
Låt oss prova. Vi stannade världen där. Det här är all FN-statistik
som finns tillgänglig. Nu kör vi. Kan ni se här?
Här har vi Kina, som förbättras och rör sig mot bättre hälsa.
Alla de gröna latinamerikanska länderna rör sig mot mindre familjer.
De gula här är de arabiska länderna,
de får större familjer, men, nej, längre livslängd, inte större familjer.
De afrikanska är de gröna här nere. De är fortfarande kvar här.
Det här är Indien. Indonesien rör sig ganska fort.
(Skratt)
I början av åttiotalet låg Bangladesh kvar bland de afrikanska länderna där,
men nu, titta på Bangladesh, det sker ett mirakel under åttiotalet:
imamerna börjar förespråka familjeplanering.
De rör sig upp mot det där hörnet. På nittiotalet har vi den hemska HIV-epidemin
som för ned den förväntade livslängden i de afrikanska länderna
medan resten fortsätter upp i hörnet,
där vi har lång livslängd och små familjer, och vi har fått en helt ny världsbild.
(Applåder)
Låt mig göra en direkt jämförelse mellan USA och Vietnam.
1964: USA hade små familjer och lång livslängd;
Vietnam stora familjer och kort livslängd. Det här är vad som händer.
Uppgifterna under kriget pekar på att trots alla dödsoffer
förbättrades den förväntade livslängden. I slutet på året
inleddes familjeplanering i Vietnam och de riktade in sig mot mindre familjer.
USA är där uppe, på väg mot längre livslängd
med bevarad familjestorlek. Nu, på åttiotalet,
ger de upp kommunistisk planering och satsar på marknadsekonomi,
vilket t.o.m. sker snabbare än den sociala utvecklingen. Och idag har vi
samma förväntade livslängd och samma familjestorlek
här i Vietnam, år 2003, som i USA år 1974, i slutet av kriget.
Jag tror att vi alla, om vi inte tittar på dessa data,
underskattar den otroliga förändring i Asien, som först skedde
genom sociala förändringar innan vi såg den ekonomiska förändringen.
Låt oss gå vidare till en annan metod där vi kan visa
fördelningen av inkomst i världen. Det här är den globala inkomstfördelningen.
En dollar, tio dollar eller 100 dollar per dag.
Det finns inget gap mellan rik och fattig längre. Det är en myt.
Vi har en liten puckel här, men det finns människor längs hela vägen.
Tittar vi på vad inkomsten hamnar:
det här är 100 % av världens årliga inkomst. De rikaste 20 %
tar ungefär 74 % av denna. De fattigaste 20 %
tar ungefär 2 %. Det här visar att konceptet med
utvecklingsländer är extremt tveksamt. Vi tänker på bistånd som att
människorna här hjälper människorna här. Men i mitten,
där vi har den största delen av världens befolkning, där finns nu 24 % av inkomsten.
Vi har hört det i andra former. Vilka är dessa?
Var är de olika länderna? Jag kan visa er Afrika.
Det här är Afrika. 10 % av världens befolkning, de flesta lever i fattigdom.
Det här är OECD, de rika länderna. FN:s finrum.
De är här borta på den här sidan. En tydlig överlappning mellan Afrika och OECD.
Det här är Latinamerika. Här finns allt på denna jord,
från de fattigaste till de rikaste.
Ovanpå det kan vi lägga Östeuropa, Östasien
och Sydasien. Hur såg det ut om vi går bakåt i tiden,
till ungefär 1970? Då hade vi en större puckel,
och de flesta som levde under fattigdomsgränsen var asiater.
Problemet i världen var fattigdomen i Asien. Om jag nu låter världen gå framåt,
ser ni att medan befolkningsmängden ökar är det
hundratals miljoner i Asien som bryter sig ut ur fattigdomen, och vissa andra
som blir fattiga, och detta är det mönster vi har idag.
Den bästa projekteringen från Världsbanken är att detta kommer att hända,
så att vi inte längre kommer att ha en delad värld. Vi kommer att ha flest människor i mitten.
Detta är förstås en logaritmisk skala,
men vårt ekonomiska koncept är tillväxt i procent. Vi betraktar det
som en möjlighet till procentuell ökning. Om jag ändrar här, och väljer
BNP per capita istället för familjeinkomst, och jag förvandlar dessa
individuella uppgifter om bruttonationalprodukt till regionala,
och jag flyttar regionerna hit ned. Bubblans storlek är fortfarande befolkningen.
Ni har OECD-länderna här, subsahariska Afrika där,
och vi plockar bort Arabstaterna där,
som kommer både från Afrika och från Asien, och vi separerar dem,
så kan vi utöka den här axeln, och jag kan ge det en ny dimension här
genom att lägga till sociala värden här, barns överlevnad.
Nu har jag pengar på den här axeln, och möjligheten till barns överlevnad där.
I vissa länder överlever 99,7 % av alla barn till fem års ålder;
i andra, bara 70 %. Och här verkar det finnas ett gap
mellan OECD, Latinamerika, Östeuropa, Östasien,
Arabstaterna, Sydasien och subsahariska Afrika.
Linjäriteten mellan barns överlevnad och pengar är väldigt stark.
Men låt mig dela upp subsahariska Afrika. Vi har bättre hälsa högre upp.
Jag kan gå hit och dela upp subsahariska Afrika i dess länder.
När den delas motsvaras varje lands bubbla av dess befolkningsmängd.
Sierra Leone här nere, Mauritius där uppe. Mauritius var det första landet
som slopade handelsbarriärer, och därmed kunde de sälja sitt socker.
De kunde sälja sina textilier på samma villkor som människorna i Europa och Nordamerika.
Vi har enorma skillnader i Afrika. Ghana ligger här i mitten.
I Sierra Leone, humanitärt bistånd.
Här i Uganda, utvecklingsbistånd. Här är det läge att investera.
Dit kan man åka på semester. Det är otroliga variationer
inom Afrika som vi alltför ofta generaliserar bort.
Jag kan dela upp Sydasien här. Den stora bubblan i mitten är Indien.
Men det är en enorm skillnad mellan Afghanistan och Sri Lanka.
Jag kan dela upp Arabstaterna, hur är det med dem? Samma klimat, samma kultur,
samma religion. Enorm skillnad, även mellan grannländer.
Jemen, inbördeskrig. Förenade Arabemiraten, pengar som användes väl och ganska jämlikt.
Inte som i myten. Och det inkluderar alla barn till utländska arbetare i landet.
Statistik är ofta bättre än man tror. Många säger att statistik är dåligt,
att vi har en osäkerhetsmarginal, men vi kan se skillnaden här:
Kambodja, Singapore. Skillnaderna är mycket större
än den statistiska osäkerheten. Östeuropa:
den sovjetiska ekonomin under lång tid, men efter tio år ser det
väldigt annorlunda ut. Och där är Latinamerika.
Idag behöver vi inte åka till Kuba för att hitta ett välmående land i Latinamerika.
Om några år kommer Chile att ha en lägre barnadödlighet än Kuba.
Och här har vi höginkomstländerna i OECD.
Vi har ett världsmönster som mer eller mindre
ser ut så här. Om vi tittar på hur världen
ser ut -- det börjar röra sig år 1960.
Här är Mao Zedong. Han förde med sig hälsa till Kina. Sedan dog han.
Därefter kom Deng Xiaoping och förde med sig pengar, och tog tillbaka Kina in i huvudfåran.
Och vi har sett hur länder rör sig i olika riktningar på det här sättet,
så det är ganska svårt att hitta
ett exempelland som visar det globala mönstret.
Jag skulle vilja ta er tillbaka hit, till 1960.
Jag skulle vilja jämföra Sydkorea, som är den här, med Brasilien,
som är den här. Etiketten försvann för mig där. Och så vill jag jämföra med Uganda,
som är där. Vi kör framåt, så här.
Ni kan se hur Sydkorea avancerar väldigt, väldigt fort
medan Brasilien är mycket långsammare.
Och om vi går tillbaka igen, hit, och lägger till spår på dem, så här,
så kan vi återigen se att utvecklingstakterna
är väldigt olika och att länderna mer eller mindre rör sig
i samma takt som pengar och hälsa, men det verkar som att man kan gå framåt
betydligt snabbare om man har hälsan först än om man är rik först.
För att illustrera det kan man titta på Förenade Arabemiratens väg.
De kom härifrån, ett mineralrikt land. De utvann all olja,
de fick alla pengar, men hälsa kan inte köpas på snabbköpet.
Man måste investera i hälsa. Man måste låta barn gå i skolan.
Man måste utbilda vårdpersonal. Man måste utbilda befolkningen.
Schejk Zayed lyckades ganska bra med det,
och förde sitt land upp hit trots fallande oljepriser.
Vi har alltså en mycket mer integrerad värld,
där alla länder tycks använda sina pengar
bättre än vad de gjorde förr. Vi kan mer eller mindre se detta
om vi tittar på ländernas genomsnittsdata. De ser ut så här.
Det finns en fara med att använda snittdata, eftersom det är så pass
stor variation inom länderna. Så om jag går hit kan vi se
att Uganda idag är där Sydkorea låg 1960. Om jag delar upp Uganda,
har vi en ganska stor skillnad inom landet. Det här är Uganda i kvintiler.
De rikaste 20 % av ugandierna är där.
De fattigaste är där nere. Om jag delar upp Sydafrika ser det ut så här.
Slutligen, om jag går ned och tittar på Niger, där det rådde fruktansvärd svält,
ser det ut så här. De fattigaste 20 % i Niger är här ute
och de rikaste 20 % i Sydafrika är där,
och ändå diskuterar vi vilka lösningar som finns för Afrika.
Hela världen finns i Afrika. Man kan inte
diskutera universell tillgång till HIV-mediciner för kvintilen här uppe
med samma strategi som här nere. Hur världen ska förbättras
måste sättas i sitt sammanhang, och det är inte relevant
på regional nivå. Vi måste vara mycket mer specifika än så.
Vi har upptäckt att studenter blir väldigt engagerade av att kunna använda det här.
Fler beslutsfattare och företagssektorer vill se
hur världen förändras. Så varför sker inte detta?
Varför använder vi inte den data vi har? Vi har statistik inom FN,
på nationella statistiska centralbyråer,
på universitet och inom andra icke-statliga organisationer.
Jo, därför att uppgifterna ligger dolda nere i databaser.
Allmänheten finns där och Internet finns där, men fortfarande används de inte effektivt.
All den information vi såg förändras i världen
omfattar inte statligt finansierad statistik. Det finns vissa hemsidor
som tar näring nere från databaserna,
men folk sätter pris på dem -- dumma lösenord och tråkiga siffror.
(Skratt) (Applåder)
Det fungerar inte. Så vad behövs? Vi har databaserna.
Det är inte en ny databas vi behöver. Vi har fantastiska designverktyg,
och mer och mer läggs till här uppe. Så vi startade
ett ideellt projekt för att koppla ihop statistik och design
som vi kallar Gapminder, taget från Londons tunnelbana där de varnar en:
"mind the gap". Så vi tyckte att Gapminder var lämpligt.
Vi började skriva program som kunde koppla ihop statistiken på det här sättet.
Det var inte svårt. På några manår har vi skapat animationer.
Vi kan ta en datamängd och lägga den där.
Vi frigör uppgifterna från FN, några av dess organisationer.
Vissa länder accepterar att deras databaser sprids över världen,
men vad vi verkligen behöver är förstås en sökfunktion.
En sökmotor dit vi kan kopiera statistiken i ett sökbart format
och få ut den i världen. Och vad får vi höra?
Jag har gjort antropologiska undersökningar på de största statistikinstanserna. Alla säger:
"Det är omöjligt. Det kan inte genomföras. Vår information är så specifik
att den inte går att söka igenom på samma sätt som andra data.
Vi kan inte låta studenterna gratis ta del av dessa data, fritt till världens entreprenörer."
Men det är vad vi skulle vilja se, inte sant?
Den statligt finansierade statistiken är här nere.
Vi vill låta blommorna växa ut på nätet.
En av de avgörande punkterna är att göra dem sökbara, så att folk kan använda
de olika designverktygen och animera dem.
Men jag har ganska goda nyheter till er. Den goda nyheten är att den nya,
nuvarande chefen för FN:s statistik, säger inte att det är omöjligt.
Allt han säger är: "Vi kan inte göra det."
(Skratt)
En ganska smart kille, eller hur?
(Skratt)
Så vi förväntar oss mycket inom statistiken under de kommande åren.
Vi kommer att kunna betrakta inkomstfördelningar på helt nya sätt.
Det här är inkomstfördelningen i Kina, år 1970.
Det här är inkomstfördelningen i USA, år 1970.
Nästan ingen överlappning. Och vad har hänt?
Detta har hänt; Kina växer, det är inte lika jämlikt längre,
det dyker upp här, tittandes ned på USA.
Nästan som ett spöke, inte sant?
(Skratt)
Det är ganska läskigt. Men jag tror att det är väldigt viktigt att ha all denna information.
Vi behöver verkligen se den. Men istället för att titta på det här
skulle jag vilja runda av med att visa antalet Internetanvändare per 1000.
I den här programvaran har vi tillgång till ungefär 500 variabler från alla länder.
Det tar lite tid att ändra,
men på axlarna kan man enkelt få den variabel man vill ha.
Grejen vore ju att få upp dessa databaser gratis,
att göra dem sökbara, och med ett andra klick få dem
i grafiskt format som man omedelbart förstår.
Statistiker gillar förstås inte detta, de säger att
det inte kommer att spegla verkligheten; vi måste använda statistiska, analytiska metoder.
Med det här skapar hypoteser.
Jag avslutar med att visa världen. Där kommer Internet,
antalet Internetanvändare ökar så här. Det här är BNP per capita.
Det är en ny teknologi på ingång, men det är häpnadsväckande hur bra
den passar med ländernas ekonomi. Det är därför 100-dollarsdatorn
kommer att bli så viktig. Men det är en trevlig trend.
Det är som om världen håller på att plattas ut, inte sant? Dessa länder
rör sig uppåt snabbare än ekonomin, och det ska bli väldigt intressant
att följa detta över åren, som jag vill att man ska kunna göra
med all statligt finansierad statistik. Tack så mycket.
(Applåder)
Vad händer med klimatet?
Det är otroligt dåligt.
Detta är, uppenbarligen, den berömda utsikten över Arktis,
som troligen är försvunnet vid denna tid
om tre eller fyra eller fem år. Mycket, mycket, mycket skrämmande.
Vi ser alla efter vad vi kan göra.
Och när man tittar på världens källor av CO2,
är 52 procent kopplade till byggnader.
Bara nio procent kommer från personbilar, intressant nog.
Så vi drog till en sushibar.
Och vid denna sushibar kom vi på en bra idé.
Och det var något som heter EcoRock.
Och vi sa att vi kunde göra om den 115 år gamla
gipsväggsprocessen, som genererar
10 miljarder kilo CO2 per år.
Det var en stor idé. Vi ville minska det med 80 procent.
Vilket är precis vad vi har gjort.
Vi började med forskning och utveckling under 2006.
Bestämde att använda återvunnet material från cement
och ståltillverkning.
Där är insidan av vårt labb. Vi har inte visat detta tidigare.
Men vårt folk var tvugna att testa omkring 5000
olika blandningar för att få det rätt, för att träffa målet.
Och de jobbade verkligen mycket, mycket, mycket hårt.
Så vi gick vidare och byggde vår produktionslinje i Kina.
Vi tillverkar inte denna produktionsutrusning längre i USA, tyvärr.
Vi installerade maskinerna under sommaren.
Vi började just där, med absolut ingenting.
Ni ser för första gången, en helt ny gipsväggsproduktion,
helt utan någon form av gips.
Där är den färdiga produktionslinjen.
Vi fick ut vår första panel den 3:e December.
Där är blandningen som hälls ut på papper, typ. Där rullar produktionen.
Det spännande är, titta på personernas ansikten.
Detta är personer som arbetat med projektet mellan två och tre år.
Och de är så uppspelta. Där är första brädan från produktionen.
Vår vice VD för verksamheten kysser brädan. Uppenbarligen mycket, mycket uppspelt.
Men detta har en stor påverkan på miljön.
Vi signerade den första panelen ett par veckor efter detta, vi hade en undertecknandecermoni.
Förhoppningsvis leder detta till att folk över hela världen använder dessa produkter.
Och vi har från vaggan-till-vaggan guld på denna.
Vi råkade vinna, helt nyligen, priset för årets gröna produkt,
för "Återuppfinnandet av gipsväggen," ur Popular Sience.
Tack. Tack.
Här är vad vi har lärt oss. 32,000 liter bränsle
likvärdigt med att bygga ett hus.
Ni har förmodligen ingen aning. Det är som att köra sex varv runt jorden.
Vi måste förändra allt.
Se er om i rummet, stolar, trä.
Allt omkring oss måste förändras annars kan vi inte fixa det här problemet.
Lyssna inte på folk som säger att det inte går, för det gör det.
Och minskningen av jobb, vi kan lösa det med gröninriktade jobb.
Vi har fyra fabriker. Vi bygger detta runt hela landet.
Vi jobbar så fort vi kan.
Två och en halv miljon bilar värt av gips,
ni vet, genererad CO2. Eller hur?
Vad kommer ni göra? Jag kan berätta vad jag gjorde och varför. Jag vet att min tid är slut.
De är mina barn, Natalie och David.
När de har egna barn, 2050,
gör de bäst i att se tillbaka på farfar och säga,
"Hej, du gjorde ett gott försök. Du gjorde ditt bästa
med det laget du hade."
Min förhoppning är att när ni lämnar TED,
kommer ni försöka minska ert koldioxidavtryck
på alla sätt ni kan.
Och om ni inte vet hur, sök upp mig. Jag kommer hjälpa er.
Sist men inte minst, Bill Gates, jag vet att du uppfann Windows (fönster).
Vänta tills du ser, kanske nästa år, vilken sorts fönster vi har uppfunnit.
Tack så mycket.
(Applåder)
Det jag vill prata med er om idag är två saker:
för det första, uppkomsten av en tillgänglighetskultur,
och för det andra, en begäran.
Så, vi ser en uppkomst av tillgänglighet
som drivs framåt genom spridningen av mobila enheter,
globalt, tvärs över alla samhällsskikt.
Vi ser, samtidigt som denna spridning av mobila enheter,
en förväntan på tillgänglighet.
Och, där kommer vi till den tredje punkten,
vilket är plikt -- en tillgänglighetsplikt.
Och problemet är, vi håller fortfarande på att reda ut,
från en samhällelig synvinkel,
hur vi ska tillåta folk att vara tillgängliga.
Det finns faktiskt en signifikant skillnad,
mellan vad vi är villiga att acceptera --
Hans Rosling får ursäka.
Ha sa att allt som inte använder riktiga data är en lögn --
men den stora skillnaden här
är hur vi ska tacka det här ur en offentlig synvinkel.
Så vi har utvecklat särskilda taktiker och strategier
för att mörka.
Den första kallas "lutningen."
Och om du någonsin varit på ett möte där du typ leker "möteskyckling,"
du sitter där, tittar på personen, väntar på att de ska titta bort,
och sen kollar du snabbt av prylen.
Trots att du ser att herren uppe till höger avslöjar honom.
"Sträckningen."
OK, herren till vänster säger "Jag skiter i dig,
jag tänker kolla av min pryl."
Men killen, här, nere till höger,
han gör sträckningen.
Det är att sträää-ä-ä-äcka ut sig, den fysiska förvridningen
för att att få den där manicken precis under bordsskivan.
Eller, min favorit, "Älskar dig; menar det."
(Skratt)
Ingenting säger "Jag älskar dig"
som "Låt mig försöka hitta någon annan jag bryr mig mer om."
Eller, den här kommer till oss från Indien.
Du kan hitta den här på YouTube,
herren som ligger tillbakalutad på en motorcykel
medans han SMS:ar.
Eller vad vi kallar "för guds skull, stoppa mig innan jag dödar igen"
Det där är faktiskt enheten.
Vad det här gör är att, vi ser en --
(Skratt)
en frontalkrock --
vi ser en frontalkrock mellan tillgänglighet --
och vad som blir möjligt på grund av den tillgängligheten --
och ett grundläggande mänskligt behov -- vilket vi hört mycket om --
är behovet att skapa delade berättelser.
Vi är väldigt bra på att skapa personliga berättelser,
men det är de delade berättelserna som skapar en kultur.
Och när du står bredvid någon,
och du håller på att kolla din mobila pryl,
så säger du i verkligheten till dem att,
"Du är inte lika viktig som, bokstavligen,
nästan vad som helst annat som jag kan hitta med hjälp av den här prylen."
Titta er omkring.
Det kanske finns någon som gör det just nu,
deltar i flerdimensionella engagemang.
(Skratt)
Vår veklighet just nu är mindre intressant
än historien vi kommer berätta om den efteråt.
Den här älskar jag.
Den här stackars grabben, uppenbarligen en rekvisita --
missuppfatta mig inte, en villig rekvisita --
men kyssen som håller på att dokumenteras ser typ ut som den suger.
Det här är ljudet av en hand som applåderar.
Så, när vi förlorar sammanhanget som är vår identitet,
blir det otroligt viktigt
att det vi delar med oss av blir en del av den delade berättelsen,
blir det sammanhang i vilket vi lever.
De historier vi berättar -- som vi trycker ut --
blir det vi är.
Folk projicerar inte bara sin identitet,
de skapar den.
Så, begäran jag har till alla här i rummet.
Vi skapar den teknologi
som ska komma att skapa den nya delade upplevelsen,
som ska komma att skapa den nya världen,
Och, min begäran är,
snälla, låt oss skapa teknologi
som gör folk mer mänskliga,
och inte mindre.
Tack.
I oktober förra året rapporterades det om
kolera i Haiti för första gången
på mer än 50 år.
Det fanns inget sätt att förutse
hur mycket det skulle sprida sig i vattenreserverna
eller hur svår situationen skulle bli.
Och att man inte visste var hjälp skulle behövas
gjorde att hjälpen fattades
på de platser där den behövdes som mest.
Vi har blivit bra på att förutspå och förbereda oss för stormar
innan de skördar oskyldiga liv
och orsakar irreparabla skador,
men vi kan ännu inte göra detsamma med vatten.
Och det beror på följande:
Om du idag vill testa vatten ute i fält
behöver du en utbildad tekniker
och sådan här dyr utrustning
och du måste vänta en dag på att
kemiska reaktioner ska ske och ge resultat.
Det är alltför långsamt för att få
en uppfattning om förhållandena på fältet
innan de förändras,
och alltför dyrt för att kunna implementera
på alla ställen som behöver testas.
Och det försummar det faktum att människor
behöver dricka vatten under tiden.
Största delen av den information vi har samlat in om kolerautbrottet
har inte kommit från vattentester,
Den har kommit från formulär som det här
som dokumenterar alla människor
som vi har misslyckats med att hjälpa.
Otaliga liv har räddats
av kanariefåglar i kolgruvor –
ett enkelt och ovärderligt sätt
för gruvarbetare att veta om de är säkra.
Jag har inspirerats av denna enkelhet när jag har arbetat med det här problemet,
tillsammans med några av de mest hårt arbetande och lysande människor jag någonsin träffat.
Vi tror att det finns en enklare lösning på det här problemet –
en som kan användas
av människor som lever under de här förhållandena dagligen.
Den är fortfarande i sin linda
men så här ser den ut just nu.
Vi kallar den Water Canary (”kanariefågeln för vatten”).
Det är en snabb och billig apparat
som besvarar en viktig fråga:
Är det här vattnet smittat?
Den kräver ingen särskild utbildning.
Och istället för att vänta på att kemiska reaktioner ska äga rum,
använder den sig av ljus.
Det betyder att man inte behöver vänta
på att kemiska reaktioner ska ske,
man behöver inte använda sig av reaktanter som kan ta slut,
och man behöver inte vara expert
för att få fram användbar information.
För att testa vatten häller du helt enkelt i ett prov
och inom några sekunder
lyser antingen ett rött ljus som signalerar smittat vatten,
eller ett grönt ljus som visar att vattenprovet är rent.
Detta gör det möjligt
för vemsomhelst att samla in information som kan rädda liv
och övervaka hur vattenkvaliteten förändras.
Utöver det har vi även
integrerat trådlöst nätverk
i en överkomlig apparat
med GPS och GSM.
Det innebär att varje test kan överföras automatiskt till servrar
och registreras i realtid.
Med tillräckligt många användare
kommer denna information att möjliggöra
förebyggande åtgärder, så att vi därigenom
kan stoppa hotande faror innan de utvecklar sig till verkliga nödlägen
som det tar åratal att återhämta sig från.
Och sedan, istället för att det tar dagar
att sprida informationen till de människor som behöver den mest,
kan detta ske automatiskt.
Vi har sett hur distribuerade nätverk,
Stordata och information
kan förändra samhället.
Jag tycker att det är dags att vi tillämpar detta på vatten.
Vårt mål för nästa år är att få Water Canary färdig för fältet
och göra hårdvaran tillgänglig och öppen,
så att vemsomhelst kan bidra till utvecklingen och utvärderingen.
På så vis kan vi tackla det här problemet tillsammans.
Tack.
(Applåder)
(Andas in, andas ut)
Så jag har inte alltid levt på min musik.
Under ungefär fem år efter min examen
från en framstående högskola,
så var detta mitt jobb.
Jag var egenföretagare, en levande staty som heter Åttafotsbruden,
och jag älskar att berätta för folk att det här var mitt jobb,
för att alla vill hela tiden veta,
vilka är dessa knäppisar i verkligheten?
Hej.
En dag målade jag mig vit, ställde mig på en låda,
lade en hatt eller burk vid mina fötter,
och när någon kom förbi och lade i pengar,
så gav jag dem en blomma och intensiv ögonkontakt.
Och om de inte tog blomman,
så lade jag till en gest av vemod och längtan
när de gick sin väg.
(Skratt)
Jag hade de mest djupsinniga möten med människor,
speciellt ensamma människor som såg ut
somom om de inte hade pratat med någon på veckor
och vi fick det här vackra ögonblicket
av förlängd ögonkontakt på gatan
och vi blev liksom kära litegrand.
Och mina ögon sade "Tack. Jag ser dig."
Och deras ögon sade,
"Ingen ser mig någonsin. Tack."
Och ibland blev jag trakasserad.
Folk ropade till mig från passerande bilar.
"Skaffa ett jobb!"
Och jag tänkte, liksom, "Det här är mitt jobb."
Men det gjorde ont, för jag oroade mig
för att jag höll på med något som inte var som ett jobb
utan orättvist och skamligt.
Jag förstod inte vilken perfekt utbildning jag fick
för musikbranchen, på den här lådan.
Och ni ekonomer där ute,
är kanske intresserade av att veta att jag faktiskt hade en ganska förutsägbar inkomst,
vilket var förvånande för mig
eftersom jag inte hade några återkommande kunder,
men ungefär 60 dollar på tisdagar, 90 dollar på fredagar.
Det var konsekvent.
Under tiden så turnerade jag lokalt
och spelade på nattklubbar med mitt band, Dresden Dolls.
Det var jag på piano, ett geni på trummor.
Jag skrev låtarna och till slut
började vi tjäna tillräckligt med pengar för att jag skulle kunna sluta vara staty,
och när vi började turnera,
ville jag inte förlora den här känslan
av direktkontakt med människor, för jag älskade den.
Så efter varje föreställning så skrev vi autografer
och kramade fans och hängde med och pratade med folk,
och vi gjorde det till en konstform att be människor om hjälp
och vara med oss och jag hittade lokala musiker
och artister och de framträdde utanför våra föreställningar,
och de lät hatten gå runt
och sen kom de in och kom upp på scen med oss,
så vi hade ett roterande smörgåsbord av galna, slumpmässiga cirkusgäster.
Och sen kom Twitter,
och gjorde alltsammans ännu mer magiskt, för att jag kunde be
ögonblickligen om vad som helst var som helst.
Så om jag behövde ett piano att öva på,
så kunde jag vara hemma hos ett fan en timme senare. Detta är från London.
Folk tog med sig hemlagad mat till oss
överallt i världen och gav oss mat och åt med oss. Detta är från Seattle.
Fans som jobbade på muséer och i affärer
och alla möjliga allmänna utrymmen vinkade
om jag i sista minuten bestämde mig för att göra ett spontant gratisframträdande.
Det här är ett bibliotek i Auckland.
I lördags så tvittrade jag och bad om den här drickabacken och hatten,
för jag ville inte släpa med dem hela vägen från östkusten
och jag fick dem tack vare den här snubben Chris
från Newport Beach, som säger hej.
En gång tvittrade jag, var i Lembourne kan jag köpa en netiflaska?
Och en sjuksyster från ett sjukhus körde
omgående en till kaféet där jag var
och jag köpte henne en smoothie
och vi satt där och pratade om vård och död.
Och jag älskar den här typen av närhet,
vilket är tur eftersom jag gör mycket coachsurfing.
På herrgårdar där alla i gruppen får egna rum
men där det inte finns wifi och i små lägenheter
med alla sovandes på golvet i samma rum och utan toalett
men med wifi, vilket klart är det bättre alternativet.
(Skratt)
Min grupp stannade en gång vår skåpbil
i ett riktigt fattigt bostadsområde i Miami
och upptäckte att nattens coachsurfingvärd
var en artonårig tjej som fortfarande bodde hemma
och hennes familj var papperslösa invandrare från Honduras.
Och den natten sov hela hennes familj
på sofforna och hon sov tillsammans med sin mamma
så att vi kunde sova i deras sängar.
Och jag låg där och tänkte att,
dessa människor har så lite.
Är detta rättvist?
Och på morgonen lärde hennes mamma oss
att försöka göra tortillas och ville ge mig en bibel
och hon tog mig åt sidan och sa till mig på dålig engelska
"Din musik har hjälpt min dotter så mycket.
Tack så mycket för att ni sov över här. Vi är så tacksamma."
Och då tänkte jag, detta är rättvist.
Detta är det här.
Några månader senare var jag i Manhattan
och jag tvittrade och bad om någonstans att sova och vid midnatt
ringer jag en dörrklocka någonstans på Lower East Side
och då kommer jag på att jag aldrig tidigare gjort det här ensam.
Jag har alltid haft bandet eller gruppen med mig.
Är det här sånt som dumma människor gör? (Skratt)
Är det så här dumma människor dör?
Och innan jag kan ändra mig så slås dörren upp.
Hon är konstnär. Han är ekonomibloggare för Reuters
och de häller upp ett glas rött vin åt mig
och erbjuder mig ett bad
och jag har tillbringat tusentals nätter på det här sättet.
Så jag couchsurfar mycket. Jag crowdsurfar också.
Jag menar att couchsurfing och crowdsurfing
är ungefär samma sak.
Man faller in i publiken
och man litar på varandra.
En gång frågade jag ett av mina förband
om de ville gå ut i publiken med hatten
för att få lite extra pengar, någonting som jag själv gjorde mycket.
Och som vanligt var de glada
men det var en kille i bandet
som sa till mig att han inte kunde förmå sig själv att göra det.
Det kändes för mycket som tiggeri att stå där med hatten.
Och jag kände igen hans rädslor "Är detta rättvist?" och "Skaffa jobb."
Och under tiden blir mitt band allt större och större.
Vi skriver skivkontrakt med ett stort bolag.
Och vår musik är en korsning av punk och kabaré.
Så inte något för alla.
Tja, kanske något för dig.
Vi skriver kontrakt och det blir en massa hype inför vår nya skiva.
Och den kommer ut och säljer ungefär 25 000 exemplar under de första veckorna
och skivbolaget tycker att det är ett misslyckande.
Och jag frågar, "25 000, är inte det mycket?"
De svarar "Nej, försäljningen går ner. Det är ett misslyckande."
Och så går de.
Samtidigt så skriver jag autografer och kramas efter ett framträdande
och en kille kommer fram till mig
och ger mig en tiodollarssedel
och han säger,
"Jag är ledsen, jag brände din CD från en kompis."
(Skratt)
"Men jag läste din blogg, jag vet att du hatar ditt skivbolag.
Jag ville bara att du skulle ha de här pengarna."
Och det här börjar hända hela tiden.
Jag blir hatten efter mina egna framträdanden,
men jag måste fysiskt stå där och ta emot hjälpen från folk
och i motsats till killen i förbandet,
så har jag faktiskt en massa träning i att stå där.
Tack.
Det här är ögonblicket då jag bestämmer
att jag ska ge bort min musik gratis
på nätet när det är möjligt,
så det är Metallica här borta, Napster, dåligt:
Amanda Palmer på den här sidan och jag uppmuntrar
att man torrentar, laddar ner, delar men jag ska be om hjälp,
för att jag har sett det fungera på gatan.
Så jag slog mig lös från skivbolaget och för mitt nästa projekt
med mitt nya band, the Grand Theft Orchestra,
vände jag mig till crowdfunding
och jag föll in i alla de tusentals kontakter jag skapat
och jag bad min publik att fånga mig.
Målet var 100 000 dollar.
Mina fans stödde mig med nästan 1,2 miljoner,
vilket var det största musikcrowdfundingprojektet någonsin.
(Applåder)
Och ni kan se hur mycket folk det är.
Det är ungefär 25 000 människor.
Och media frågade, "Amanda,
musikbranschen misslyckas och du uppmuntrar till piratkopiering.
Hur tvingade du alla dessa människor att betala för musik?"
Och sanningen är att jag inte tvingade dem. Jag bad dem.
Och genom att helt enkelt be folk,
så blev vi sammankopplade
och när man har kontakt så vill folk hjälpa.
Det är lite motsägelsefullt för en del artister.
De behöver inte be om någonting.
Men det är inte lätt. Det är inte lätt att be om saker.
Och många artister har problem med det.
Att be gör dig utsatt.
Och jag fick mycket kritik på nätet
efter att min Kickstarter blev så stor
eftersom jag fortsatte mina galna crowdsourcingaktiviteter,
speciellt för att jag bad musiker
som också är fans om de ville vara med på scen
under ett par låtar i utbyte mot kärlek och biljetter
och öl och det här är en sammanklippt bild
av mig som lades upp på nätet.
Och det här gjorde ont på ett välbekant sätt.
Och folk som säger, "Du får inte längre
be om hjälp på det sättet,"
påminde mig verkligen om folk i sina bilar som ropade "Skaffa ett jobb."
För att de var inte med oss på trottoaren
och de kunde inte se utbytet
som hände mellan mig och min publik,
ett utbyte som var rättvist i våra ögon men främmande för dem.
Så det här är för ömtåligt för att visa på jobbet.
Det här är min fest i Berlin för de som stött mig på Kickstarter.
När kvällen drog mot sitt slut så tog jag av mig kläderna och lät folk måla mig.
Lita på mig, om du vill känna
den innerliga känslan av att lita på främlingar,
så rekommenderar jag detta,
speciellt om de främlingarna är fulla tyskar.
Det här var samhörighet med fansen på ninjamästarnivå,
för att vad jag egentligen sa här var,
jag litar på er så här mycket.
Borde jag? Visa mig.
Under största delen av den mänskliga historien,
så har musiker, artister varit medlemmar i samhället,
sambandsskapare och öppnare, inte onåeliga stjärnor.
Kändisskap handlar om att många älskar dig på håll,
men Internet och det innehåll
som vi fritt kan dela på det
flyttar oss tillbaka.
Det handlar om ett fåtal som älskar dig nära
och att de människorna är nog.
Så många blir förvirrade av idén
att det inte finns något fast pris.
De ser det som oförutsägbar risk, men allt det jag gjort
Kickstarterkampanjen, gatan, dörrklockan,
jag ser dem inte som risker.
Jag ser dem som tillit.
Onlineverktygen för att göra det utbytet
lika lätt och instinktivt som på gatan
blir bättre.
Men även perfekta verktyg kommer inte hjälpa oss
om vi inte kan möta varandra
och ge och ta utan rädsla,
men, ännu viktigare,
be utan skam.
Min musikkarriär har jag tillbringat
med att försöka möta människor på nätet
på samma sätt som jag kunde på lådan,
så jag bloggar och tvittrar inte bara om datum för mina framträdanden
och min nya video utan om vårt arbete och vår konst
och våra rädslor och bakfyllor, våra misstag
och vi ser varandra.
Och jag tror att när vi verkligen ser varandra,
så vill vi hjälpa varandra.
Jag tror att folk har oroat sig för fel fråga
"Hur tvingar vi folk att betala för musik?"
Vad skulle hända om vi börjar fråga,
"Hur låter vi folk betala för musik?"
Tack så mycket.
(Applåder)
Jag skriver fiktion, science-fiction thrillers,
så om jag säger "mördarrobotar",
så tänker ni antagligen på någonting sånt här.
Men jag är inte här för att tala om fiktion.
Jag är här för att tala om mycket verkliga mördarrrobotar,
autonoma stridsdrönare.
Jag menar inte drönare som Predator och Reaper,
som har en människa som avgör angreppsmålen.
Jag talar om helt autonoma robotvapen
som tar dödliga beslut om människor
helt på eget bevåg.
Det finns faktiskt en teknisk term för detta: dödlig autonomi.
Dödliga, autonoma mördarrobotar
finns i många former - flygande, körande
eller sådana som bara ligger och väntar.
De har faktiskt snabbt blivit verkliga.
Detta är två automatiska krypskyttestationer
som nu finns i den demilitariserade zonen 
mellan Nord- och Sydkorea.
Båda dessa maskiner är kapabla att automatiskt
identifiera en människa och beskjuta henne,
den vänstra på ett avstånd av över en kilometer.
I båda fallen finns det fortfarande en människa med
som tar beslutet om att skjuta för att döda,
men det är inget tekniskt krav, det är ett val.
Och det valet vill jag fokusera på,
eftersom när vi överför dödligt beslutsfattande
från människor till mjukvara,
så riskerar vi inte bara att ta bort människan från krigföringen,
utan också att förändra vårt sociala landskap,
långt från slagfältet.
Detta eftersom sättet som människor löser konflikter
formar vårt sociala landskap.
Och så har det alltid varit, genom historien.
Exempelvis, så var dessa vapen spjutspetsteknologi
på 1400-talet.
De var dock mycket dyra att bygga och underhålla,
men med dessa kunde man kontrollera massorna,
och det reflekterades i distributionen 
av politisk makt i feodalsamhället.
Makt fokuserades till den översta toppen.
Vad hände sedan? Teknikutvecklingen.
Krut, kanoner.
Snart var rustningar och slott föråldrade,
och det betydde mindre vad du tog med till slagfältet
jämfört med hur många människor 
du tog med till slagfältet.
När arméer växte i storlek uppstod nationalstaten
som ett politiskt och logistiskt försvarskrav.
När ledarna blev mera beroende av sin befolkning,
började de dela med sig av makten.
Representativt styre började ta form.
Så igen, verktygen som vi använder för att lösa konflikter
formar vårt sociala landskap.
Autonoma robotvapen är ett sådant verktyg.
Eftersom de kräver mycket få 
människor för att starta krig,
så riskerar de att återigen centralisera makten till ett fåtal.
Därigenom reverseras femhundra års 
utveckling mot demokrati.
Nu tror jag att när vi vet detta,
så kan vi ta avgörande steg för att bevara 
våra demokratiska institutioner.
Vi kan anpassa oss.
Men tiden är en faktor.
Sjuttio länder utvecklar egna
fjärrstyrda stridsdrönare.
Som ni kommer att se så är 
fjärrstyrda stridsdrönare
förstadiet till autonoma robotvapen.
Det beror på att när man har utvecklat 
fjärrstyrda drönare
så finns det tre starka faktorer som styr beslutsfattandet
bort från människor och mot själva vapenplattformen.
Den första är floden av data som skapas av drönare.
2004 så producerade de amerikanska drönarna
totalt 71 timmar övervakningsvideo för analys.
2011 hade detta ökat till 300 000 timmar,
vilket överstiger den mänskliga förmågan att gå igenom.
Men till och med den siffran kommer att öka drastiskt.
Pentagons program Gorgon Stare och Argus
kommer att sätta 65 självständiga kameror
på varje drönare,
vilket skulle omöjliggöra mänsklig analys.
Det betyder att program för 
visuell analys
krävs för att hitta intressanta händelser.
Och det betyder att 
inom kort
kommer drönare att säga till människor 
vad de ska se på,
och inte tvärtom.
Men det finns en andra faktor som driver
beslutsfattande från människor till maskiner,
det är elektromagnetiska störsändare,
som bryter förbindelsen 
mellan drönaren
och dess operatör.
Vi såg ett exempel på detta 2011,
när en amerikansk RQ-170 Sentinel-drönare
blev förvirrad ovanför Iran på grund av en GPS-störning,
men alla fjärrstyrda drönare är mottagliga 
för denna typ av attacker,
och det betyder att drönare
måste fatta fler beslut själva.
De vet syftet med sina uppdrag,
och de kommer att reagera på nya omständigheter
utan mänsklig styrning.
De kommer att ignorera externa radiosignaler
och skicka väldigt få signaler själva.
Detta leder oss till den tredje
och starkaste faktor som driver beslutsfattande
från människor till vapen:
möjligheten att förneka.
Vi lever i en global ekonomi.
Högteknologisk tillverkning sker på de flesta kontinenter.
Cyberspioneri sprider avancerade konstruktioner
till okända parter,
i den miljön är det mycket troligt
att en lyckad drönardesign kommer att kopieras i fabriker
som växer fram på den grå marknaden.
I den situationen, 
när man går igenom vraket
efter en självmordsattack av en drönare, kommer det
vara mycket svårt att säga vem som sände vapnet.
Detta skapar reella möjligheter
till anonym krigföring.
Detta kan ge slagsida åt den
geopolitiska balansen,
och göra det mycket svårt för en stat att rikta sin eldkraft
mot en motståndare, och det kan flytta balansen
i vårt århundrade från försvar till offensiv.
Det kan göra militära aktioner genomförbara
inte bara för små länder,
utan även för kriminella organisationer, 
privata företag,
till och med mäktiga individer.
Det kan skapa en miljö med rivaliserande krigsherrar
som underminerar lagar och samhälle.
Om nu ansvarsfullhet och transparens
är två hörnstenar för 
representativt regerande,
så kan autonoma robotvapen underminera båda.
Nu tror du kanske att
medborgare i högteknologiska nationer
skulle ha en fördel i ett robotkrig,
att dessa medborgare skulle vara mindre sårbara,
framförallt gentemot utvecklingsländer.
Men jag tror att det är precis tvärtom.
Jag tror att medborgare i 
högteknologiska samhällen
är mer sårbara för robotvapen,
anledningen kan summeras till ett ord: data.
Data driver högteknologiska samhällen.
Mobiltelefoners positionering, metadata inom telekom,
sociala medier, email, SMS, finansiella data,
transportdata. Det finns ett överflöd av realtids-data
om människors rörelser och sociala interaktioner.
Kort sagt, vi är mer synliga för maskiner
än något folk har varit genom historien,
och det är perfekt för autonoma vapens målsökande.
Vad ni ser här
är en analyskarta för länkarna inom en social grupp.
Linjerna visar kopplingarna mellan individer.
Dessa typer av kartor kan skapas automatiskt,
baserat på de data-spår som 
moderna människor efterlämnar.
Det används normalt för marknadsföring 
av saker och tjänster
till riktade målgrupper, men tekniken kan även hitta mål
i en annan kontext.
Notera att vissa individer är markerade.
De är centralfigurerna i sociala nätverk.
De är organisatörer, opinionsbildare, ledare
och de kan även identifieras automatiskt
genom deras kommunikationsmönster.
Om du är marknadsförare kanske du vill ge dem
produkter att prova, för att sprida ditt varumärke
genom deras sociala grupp.
Men om du är en 
förtryckarregim
som söker politiska fiender, 
så kanske du istället vill eliminera dem
splittra deras sociala grupp,
så att deras anhängare tappar social sammanhållning
och organisering.
I en värld med en växande samling billiga robotvapen,
skulle gränser erbjuda väldigt lite skydd
för kritiker av avlägsna regeringar
eller transnationella kriminella organisationer.
Populära rörelser som agiterar för förändring
kan upptäckas tidigt och deras ledare elimineras
innan deras idéer har uppnått kritisk massa.
Idéer som uppnår kritisk massa
är precis vad politisk aktivism handlar om.
Anonyma, dödliga vapen kan gö