เรื่องของผมนี้ เกิดขึ้นเมื่อประมาณ 15 ปี ก่อน
ตอนที่ผมต้องดูแลผู้ป่วยระยะสุดท้ายที่มหาวิทยาลัยชิคาโก
และผมต้องดูแลคนที่กำลังจะตาย รวมไปถึงครอบครัวของเขา
ทางตอนใต้ของชิคาโก
แล้วผมก็สังเกตเห็นว่ามีบางอย่างเกิดขึ้นกับคนเหล่านั้น และครอบครัวของเขา
ตลอดช่วงการป่วยระยะสุดท้ายของพวกเขา
และในแลปของผม ผมได้ศึกษาเรื่องผลกระทบของสภาวะแม่ม่าย (widower effect)
ซึ่งเป็นแนวคิดทางสังคมวิทยาที่เก่ามากๆ
ตั้งกว่า 150 ปี ก่อน
หรือที่รู้จักกันว่า "ตรอมใจตาย"
ก็อย่างเช่น ถ้าผมตาย เมียผมก็มีความเสี่ยงที่จะตายเพิ่มเป็นสองเท่า
ในปีแรก อย่างนี้เป็นต้น
และผมเคยได้ดูแลคนไข้พิเศษคนหนึ่ง
เธอเป็นคนไข้หญิงที่ป่วยด้วยโรคจิตเสื่อม
และในกรณีนี้ ไม่เหมือนกับคู่อื่น
เธอได้รับการดูแลจาก
ลูกสาวของเธอ
และลูกสาวของเธอก็เหน็ดเหนื่อยกับการดูแลแม่ของเธอ
และสามีของลูกสาว
เขาก็พลอยป่วยไปด้วย
จากความเหน็ดเหนื่อยของภรรยา
วันหนึ่ง ระหว่างขับรถกลับบ้าน
ผมก็ได้รับโทรศัพท์จากเพื่อนของสามี
โทรมาหาผมเพราะเขารู้สึกซึมเศร้า
เกี่ยวกับเรื่องที่เกิดขึ้นกับเพื่อนของเขา
ดูซิ ผมได้รับโทรศัพท์จากใครก็ไม่รู้
ที่ต้องเผชิญกับ
อิทธิพลจากคนอื่น
ที่ไม่ได้ใกล้ชิดกัน
นี่มันทำให้ผมคิดถึงเรื่องธรรมดาๆ สองเรื่อง
อย่างแรกก็คือ ผลกระทบของสภาวะแม่ม่าย
ไม่ได้จำกัดอยู่แค่สามีภรรยา
และสอง มันไม่ได้จำกัดให้เป็นคู่ๆ
และผมก็เริ่มมองโลก
ในมุมที่ต่างออกไปโดยสิ้นเชิง
เหมือนกับผู้คนเป็นคู่เชื่อมต่อซึ่งกันและกัน
และแล้วจู่ๆ ผมก็ตระหนักได้ว่าผู้คนเหล่านี้
ก็จะเชื่อมต่อกับคู่อื่นที่อยู่ใกล้ๆ กัน กลายเป็นกลุ่มของคนสี่คน
และในความเป็นจริง คนเหล่านั้น
ก็จะมีความสัมพันธ์กันในอีกหลายรูปแบบ
ชีวิตสมรส และคู่สามีภรรยา
ความเป็นเพื่อน และความสัมพันธ์อย่างอื่น
และในความเป็นจริง ความสัมพันธ์เหล่านี้มันกว้างใหญ่
และพวกเราก็ได้ฝังตัวอยู่ใน
เครือข่ายของความสัมพันธ์ ของกันและกัน
ดังนั้น ผมก็เริ่มที่จะเห็นโลกในมุมที่ต่างกันอย่างสิ้นเชิง
และผมก็เริ่มหมกมุ่นอยู่กับเรื่องนี้
ผมเฝ้าคิดว่า มันเป็นไปได้อย่างไร
ที่พวกเราจะถูกผูกติดไปกับเครือข่ายทางสังคมเหล่านี้
และมันมีผลต่อชีวิตพวกเราอย่างไร
ดังนั้น เครือข่ายทางสังคมเป็นความงาม ที่ละเอียดอ่อน
ที่ลึกซึ้ง และซับซ้อน
และที่จริง ก็พบเห็นได้ทั่วไป
จนมีคนถามว่ามันมีหน้าที่อะไร
แล้วทำไมพวกเราถึงผูกติดไปกับเครือข่ายทางสังคม
ผมหมายถึงว่ามันก่อตัวขึ้นได้อย่างไร แล้วมันทำงานอย่างไร
และมันมีผลอย่างไรกับเรา
และดังนั้นหัวข้อแรกของผม ในเรื่องนี้
ก็ไม่ใช่เรื่องการตาย แต่เป็นโรคอ้วน
ที่ทันทีทันใดก็กลายเป็นกระแสนิยม
ที่ใครๆ ก็พาพูดกันเรื่อง "โรคอ้วนระบาด"
ผม กับเพื่อนร่วมงานชื่อ เจมส์ ฟาวเลอร์
เราเริ่มจะสงสัยว่าโรคอ้วนมันเป็นโรคระบาดจริงๆ หรือเปล่า
แล้วมันสามารถแพร่กระจายจากคนสู่คน
เหมือนกับเรื่องสี่คนที่ผมได้กล่าวมาก่อนหน้านี้
สไลด์นี่เป็นผลการศึกษาเบื้องต้น
ในคน 2,200 คน เมื่อปี 2000
แต่ละจุด คือคนแต่ละคน เราใช้ขนาดของจุด
ตามสัดส่วนของขนาดร่างกาย
ดังนั้น ถ้าจุดใหญ่ ก็หมายถึงคนตัวใหญ่
และถ้าขนาดร่างกายของคุณ
เช่นถ้าดัชนีมวลกายของคุณเกิน 30
ถ้าคุณอยู่ในภาวะอ้วนผิดปกติ
เราก็ทำจุดเป็นสีเหลือง
ดังนั้น ถ้าคุณดูภาพนี้ ก็จะเห็นได้ทันทีว่า
มันมีกลุ่มของคนอ้วน และ
กลุ่มของคนไม่อ้วนอยู่ในภาพ
แต่มันก็ยังดูสับสนมาก
เรายังเห็นสภาวะที่เกิดขึ้นได้ไม่ชัดเจนนัก
ยิ่งไปกว่านั้น เราก็จะเริ่มเกิดคำถาม
มีการเกาะกลุ่มกันมากแค่ไหน
มากกว่าการเกาะกลุ่มที่เกิดขึ้นโดยบังเอิญมั้ย
กลุ่มพวกนี้ใหญ่แค่ไหน แล้วจะกระจายไปถึงไหน
และที่สำคัญที่สุด
กลุ่มก้อนเหล่านี้เกิดขึ้นได้อย่างไร
เราก็เลยลองคำนวณดู เพื่อศึกษาขนาดของแต่ละกลุ่มนี้
ซึ่งก็แสดงไว้บนแกน Y ในรูปนี้
โอกาสที่คนจะเป็นโรคอ้วนที่สูงขึ้น
หากผู้คนที่เขามีปฏิสัมพันธ์ด้วยนั้น เป็นโรคอ้วน
และบนแกน X ซึ่งเป็นระยะห่างระหว่างคนสองคน
บนแกนด้านซ้ายห่างออกไป คุณจะเห็นแท่งสีม่วง
ซึ่งบอกเราว่า ถ้าเพื่อนเราอ้วน
ความเสี่ยงที่คุณจะอ้วนก็จะเพิ่มขึ้น 45%
และแท่งถัดมา อันสีแดง
บอกเราว่าถ้าเพื่อน ของเพื่อน ของคุณเป็นโรคอ้วน
โอกาสที่คุณจะอ้วนก็เพิ่มขึ้นอีก 25%
และกราฟแท่งถัดมาบอกเราว่า
ถ้าเพื่อน ของเพื่อน ของเพื่อน คนที่คุณอาจจะไม่รู้จักด้วยซ้ำ เกิดเป็นโรคอ้วน
คุณก็มีความเสี่ยงที่จะอ้วนเพิ่มขึ้น 10%
เมื่อถึงเพื่อน ของเพื่อน ของเพื่อน ของเพื่อนเท่านั้น
ที่จะไม่มีความสัมพันธ์กันเลย
ระหว่างน้ำหนักของคนๆ นั้น กับน้ำหนักของตัวคุณเอง
เอาล่ะ แล้วอะไรเป็นต้นเหตุของการเกาะกลุ่มแบบนี้
ก็มีโอกาสเป็นได้อย่างน้อยสามทาง
ทางแรก พอฉันน้ำหนักขึ้น
เป็นเหตุให้เธอน้ำหนักขึ้น
ก็คล้ายๆ กับการเหนี่ยวนำ หรือการแพร่จากคนหนึ่ง ไปสู่อีกคนหนึ่ง
อีกทางที่เป็นไปได้ ที่ค่อนข้างจะชัดเจนคือ ความคล้ายคลึงกันของสมาชิกในสังคม
หรือ "นกที่มีขนสีเดียวกัน ก็จะอยู่ฝูงเดียวกัน"
หรือในกรณีนี้ ฉันสร้างความสัมพันธ์กับคุณ
เพราะเรามีขนาดตัวใกล้เคียงกัน
และทางสุดท้าย คือสิ่งที่เรียกว่าปัจจัยร่วมซ่อนเร้น
เพราะมันจะซ่อนเร้น และบดบัง ถึงกับทำให้เรามองไม่ออกว่านี่มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่
และถึงตรงนี้ ก็ไม่ใช่เรื่องว่าฉันน้ำหนักขึ้น
ก็เลยทำให้เธอน้ำหนักขึ้นไปด้วย
แล้วก็ไม่ใช่เรื่องว่า ฉันสร้างความสัมพันธ์กับเธอ
เพราะเรามีขนาดตัวใกล้เคียงกัน
แต่เป็นเพราะ เราเจออะไรๆ คล้ายๆ กัน
อย่างเช่นไปออกกำลังที่เดียวกัน
เพื่อจะลดน้ำหนักไปพร้อมๆ กัน
ตอนที่เราศึกษาข้อมูลเหล่านี้ เราก็พบหลักฐานของทุกเรื่องนี้
รวมไปถึงการเหนี่ยวนำด้วย
และเราก็พบว่า ถ้าเพื่อนของเราอ้วน
เราจะมีความเสี่ยงที่จะเป็นโรคอ้วนไปด้วยถึง 57%
ในช่วงเวลาเดียวกัน
มันก็มีหลายวิธีที่ทำให้เกิดผลเช่นนั้น
ทางนึงก็อย่างเช่น เพื่อนคุณอาจจะพูดกับคุณว่า --
ก็อย่างที่รู้กันล่ะ เพราะเขามีนิสัยที่กำลังจะแพร่มาหาคุณอยู่แล้ว
อย่างเช่น เขาพูดว่า "ไปกินมัฟฟิน กับเบียร์กันเถอะ"
ซึ่งเป็นการจับคู่ที่ไม่ค่อยเข้าท่าเท่าไหร่
แต่คุณก็ทำตาม
แล้วคุณก็เริ่มจะน้ำหนักเพิ่มตามเขาไป
อีกอย่างที่น่าจะเป็นไปได้
ก็คือ พอเพื่อนคุณน้ำหนักเพิ่ม ก็เลยเปลี่ยนความคิดของคุณ
เกี่ยวกับขนาดของร่างกายที่ดูเหมาะ
นี่ก็เป็นสิ่งที่แพร่จากคนหนึ่ง ไปสู่อีกคนหนึ่ง
มันไม่ได้เป็นนิสัย แต่เป็นวิถีปฏิบัติ
เป็นแนวคิดหนึ่งที่แพร่กระจายออกไป
คราวนี้ คนเขียนพาดหัวข่าว
เห็นงานวิจัยของเราเป็นโอกาสทอง
ผมว่าพาดหัวข่าวของนิวยอร์ค ไทม์ส คงจะเป็น
"อ้วน?
โทษเพื่อนอ้วน"
เรื่องที่น่าสนใจคือว่า นักเขียนพาดหัวข่าวทางยุโรป
ก็จะมองต่างไป เขาเขียนว่า
"เพื่อนของคุณน้ำหนักขึ้นรึ คุณอาจจะเป็นคนที่ต้องรับผิดชอบ"
(หัวเราะ)
เราคงจะคิดว่านี่เป็นคำติชมที่น่าสนใจมากสำหรับอเมริกา
วิธีคิดที่เอาตัวเองเป็นใหญ่
เป็นปรากฏการณ์แบบ "นี่ไม่ใช่ความผิดชั้น"
คราวนี้ ผมอยากบอกให้ชัดนะครับ ว่าผมไม่คิดว่างานของเรา
ควรถูกใช้เป็นข้ออ้างในการมีอคติ
ต่อบุคคลขนาดตัวแบบใดแบบหนึ่งเลย
คำถามต่อมาก็คือ
เราจะเห็นการแพร่กระจายนี้ได้หรือไม่
คนที่น้ำหนักเพิ่ม จะแพร่ไปสู่คนอื่นๆ
และจะทำให้คนๆ นั้น น้ำหนักขึ้นได้ด้วยหรือ
เรื่องนี้มันซับซ้อน เพราะ
เราต้องนับปัจจัยที่ว่า โครงสร้างของเครือข่าย
โครงสร้างของความสัมพันธ์ มันมีการเปลี่ยนแปลงไปตามเวลา
ยิ่งไปกว่านั้น โรคอ้วนนี่ก็ไม่ได้แพร่ระบาดจากจุดๆ เดียว
มันไม่มีคนไข้ "หมายเลขศูนย์" ในการระบาดของโรคอ้วน
ที่หากเราหาตัวเจอ เราจะพบการระบาดออกจากคนๆ นั้น
แต่มันเป็นการแพร่ระบาดจากหลายแหล่ง
มีผู้คนมากมาย ที่ทำอะไรพร้อมๆ กัน
ผมจะให้คุณดูวิดีโอราว 30 วินาที
ที่ผม และเจมส์ใช้เวลาทำมา 5 ปี
อีกครั้งนะครับ แต่ละจุด คือแต่ละคน
เส้นที่โยงกัน คือความสัมพันธ์
เราจะปล่อยให้มันเคลื่อนไปนะครับ
ดูเป็นรายวัน ไปราวๆ 30 ปี
ขนาดของจุดจะใหญ่ขึ้น
คุณจะได้เห็นคลื่นสีเหลืองที่จะเข้ายึดครอง
คุณจะได้เห็นผู้คนตั้งแต่เกิดจนตาย
จุดจะปรากฎขึ้น และจะดับหายไป
ความสัมพันธ์จะก่อตัวขึ้น และจะแตกหัก มีการแต่งงาน และการหย่าร้าง
เป็นเพื่อนกัน และตัดขาดกัน
มีความซับซ้อนมากมาย มีเรื่องราวเกิดขึ้นมากมาย
นี่แค่เพียงใน 30 ปีนี้เท่านั้น
ที่เกี่ยวกับการแพร่ระบาดของโรคอ้วน
และเมื่อถึงตอนจบ คุณก็จะได้เห็นกลุ่มก้อน
ของคนที่อ้วน และไม่อ้วน
ในเครือข่ายนี้
เมื่อเราดูที่เรื่องนี้
มันก็เปลี่ยนวิธีที่ผมมองเห็นสิ่งต่างๆ
เพราะสิ่งนี้ โครงข่ายนี้
มีการเปลี่ยนแปลงไปตามเวลา
มันมีความทรงจำ มันเคลื่อนไหว
มีการเคลื่อนไหวในตัวเอง
แล้วก็ดูเหมือนจะมีความสม่ำเสมอ
คนเราตายได้ แต่เครือข่ายไม่ตาย
มันยังอยู่คงทน
ดูเหมือนมันจะฟื้นคืนตัวได้
ซึ่งก็ทำให้มันคงสภาพอยู่ได้ข้ามกาลเวลา
ดังนั้น ผมจึงมองเครือข่ายทางสังคม
เป็นสิ่งมีชีวิต
เป็นสิ่งมีชีวิต แบบที่เราสามารถจะเอาไปส่องดูด้วยกล้องจุลทรรศน์
เพื่อศึกษา และวิเคราะห์ ทำความเข้าใจ
ซึ่งเราก็ได้ใช้หลายวิธี
และเราก็เริ่มค้นหาปรากฏการณ์อย่างอื่น
เราดูที่พฤติกรรมการสูบบุหรี่ และการดื่ม
รวมถึงพฤติกรรมการลงคะแนน
และการหย่า --ซึ่งก็แพร่ได้ด้วย--
และการเห็นใจคนอื่น
ในที่สุด เราก็เริ่มสนใจในเรื่องอารมณ์
เดี๋ยวนี้ ถ้าเราเกิดอารมณ์
เราก็แสดงออก
ทำไมเราถึงแสดงอารมณ์ล่ะ
ผมหมายถึงว่า มันมีความได้เปรียบ ถ้าเราจะรับรู้
อารมณ์ของเราอยู่ข้างใน คุณก็รู้ใช่มั้ย อย่างความโกรธ หรือความสุข
แต่เราไม่ได้แค่รู้ เราแสดงมันออกมา
แล้วเราก็ไม่ได้แสดงออกมาเฉยๆ แต่คนอื่นก็อ่านออกด้วย
และก็ไม่ใช่แค่เขาอ่านออกเท่านั้น แต่เขาลอกเลียนแบบด้วย
มันมีการติดต่อกันทางอารมณ์
ซึ่งเกิดขึ้นในหมู่มนุษย์
ดังนั้น การแสดงออกของอารมณ์
บอกเราว่า นอกเหนือไปจากวัตถุประสงค์อื่นที่มันต้องการแล้ว
มันเป็นการสื่อสารแบบดั้งเดิม
และที่จริง ถ้าเราอยากจะเข้าใจอารมณ์ของมนุษย์
เราก็ควรจะมองมันแบบนี้
ตอนนี้ เราก็คุ้นชินที่จะมองอารมณ์ในแบบนี้
ในทางง่ายๆ แบบที่ใช้เวลาสั้นๆ
ตัวอย่างเช่น
เมื่อไม่นานมานี้ ผมไปพูดที่นิวยอร์ค
แล้วผมบอกว่า "คุณก็รู้นี่นา มันก็เหมือนตอนคุณอยู่บนรถไฟฟ้าใต้ดินนะแหละ
แล้วก็มีคนนึงอยู่ฝั่งตรงข้าม
ยิ้มให้คุณ,
แล้วคุณก็ยิ้มตอบ แบบไม่รู้ตัว"
พวกเขาก็มองที่ผม แล้วบอกว่า "เราไม่ทำอย่างนั้นกันที่นิวยอร์ค" (หัวเราะ)
ผมก็บอกว่า "ที่ไหนๆ ในโลก,
ที่มนุษย์มีพฤติกรรมปกติ"
ดังนั้น มันก็เลยมีวิธีตามสัญชาตญาณ
ที่เราจะส่งต่ออารมณ์ระหว่างกันได้
และที่จริง การติดต่อทางอารมณ์ ก็ยังแพร่กว้างออกไปได้อีก
เหมือนอย่างที่เราแสดงความโกรธแบบเป็นห้วงๆ
อย่างเวลาที่มีการชุมนุม
ปัญหาที่เราอยากถามคือ
อารมณ์ มีการแพร่กระจาย
ในแบบที่ยั่งยืนได้มากกว่าในการจลาจล หรืออยู่เหนือกาลเวลา
และเกิดขึ้นในคนหมู่มากได้หรือไม่
ไม่ใช่แค่กับคนเป็นคู่ๆ ที่มองหน้ากันแล้วยิ้มในรถไฟฟ้า
หรือมันอาจจะมีการจลาจลแบบไร้เสียง ที่ซ่อนตัวอยู่
ที่เป็นแรงบันดาลใจเราอยู่ตลอดเวลา
หรืออาจจะมีความโกลาหลทางอารมณ์
ที่กระเพื่อมอยู่ทั่วโครงข่ายสังคมนี้
หรือบางที อารมณ์อาจจะอยู่กันเป็นกลุ่มก้อน
ไมใช่เป็นของคนใด คนหนึ่ง
และนี่ก็เป็นภาพแรกๆ ที่เราศึกษาปรากฏการณ์นี้
อีกครั้งนะครับ นี่คือเครือข่ายสังคม
คราวนี้ เราจะใช้สีเหลืองถ้าคนนั้นมีความสุข
ใช้สีฟ้าถ้าเขากำลังเศร้า แล้วก็ใช้สีเขียวถ้าอยู่ตรงกลาง
และถ้าคุณดูที่รูปนี้ ก็จะเห็นได้ทันที
ว่ามีกลุ่มของคนที่มีความสุข และคนที่ไม่มีความสุข
และเหมือนกันครับ มีการแพร่กระจายออกไปสามลำดับความสัมพันธ์
และคุณก็อาจจะเกิดสัญชาตญาณว่า
คนที่ไม่มีความสุข
จะยึดพื้นที่ต่างๆ กันไปในเครือข่าย
จะมีบริเวณตรงกลาง กับที่ขอบๆ ของเครือข่าย
และคนที่ไม่มีความสุขก็ดูเหมือน
จะชอบอยู่ที่ชายขอบ
ซึ่งก็ก่อให้เกิดคำเปรียบเทียบอีกอย่างหนึ่ง
ถ้าคิดว่าโครงข่ายทางสังคมเป็น
เส้นใยของความสัมพันธ์
ฉันเชื่อมโยงกับคุณ และคุณก็เชื่อมต่อกับเธอ ต่อเนื่องไกลออกไปเรื่อยๆ ไม่มีวันจบ
เส้นใยเหล่านี้ก็เหมือน
การเย็บควิ้ลแบบดั้งเดิมของอเมริกัน
แล้วมันก็มีแผ่นๆ มาปะติดปะต่อ มีแผ่นของความสุข แล้วก็มีแผ่นของความเศร้า
และโอกาสที่คุณจะมีความสุขหรือไม่
ส่วนหนึ่งมันขึ้นอยู่กับว่าแผ่นปะที่คุณมีนั่น เป็นแผ่นที่เป็นความสุขหรือเปล่า
(หัวเราะ)
ดังนั้น การศึกษาเรื่องอารมณ์นี้
ซึ่งเป็นเรื่องพื้นฐานอย่างที่สุด
ก็ทำให้เราคิดว่า บางที
ปัจจัยพื้นฐานที่ทำให้เกิดเครือข่ายสังคมของมนุษย์
มันอาจจะมีรหัสฝังอยู่ในยีนของเราอยู่แล้ว
เพราะไม่ว่าเมื่อไหร่ที่เราทำแผนที่ของเครือข่ายสังคม
มันก็ออกมาหน้าตาคล้ายๆ แบบนี้ทุกที
รูปแบบของเครือข่าย
แต่มันไม่ออกมาเป็นแบบนี้
ทำไมมันไม่ออกมาเป็นแบบนี้ล่ะ
ทำไมเราไม่สร้างเครือข่ายทางสังคม
ที่มีรูปร่างเหมือนตาข่ายปกติล่ะ
ใช่ครับ รูปแบบที่โดดเด่นของเครือข่ายทางสังคมของมนุษย์
ที่เห็นได้ทั่วไป และมีวัตถุประสงค์ชัดเจน
ทำให้เกิดคำถามว่า เราวิวัฒนาการเพื่อให้เกิด
เครือข่ายทางสังคมมาตั้งแต่แรก
หรือเราวิวัฒนาการ เพื่อสร้างเครือข่าย
ที่มีรูปแบบที่กำหนดไว้ก่อนแล้ว
และโปรดสังเกตนะครับ...และเพื่อจะทำความเข้าใจกับเรื่องนี้
เราก็ต้องชำแหละโครงสร้างของเครือข่ายนี่ออกมาซักหน่อยก่อน
ให้สังเกตนะครับว่า ทุกๆ คนในเครือข่าย
มีโครงสร้างที่อยู่ที่เหมือนกันกับคนอื่นๆ
แต่ถ้าเป็นเครือข่ายจริงๆ มันก็จะไม่เป็นแบบนั้น
เพื่อเป็นตัวอย่างนะครับ นี่คือเครือข่ายจริงๆ ของนักศึกษา
ในมหาวิทยาลัยชั้นนำแห่งหนึ่งทางตะวันออกเฉียงเหนือ
แล้วผมก็จะเน้นที่บางจุดนะครับ
ถ้าคุณดูที่จุดพวกนี้
เปรียบเทียบ จุด B ด้านบนซ้าย
กับจุด D ที่ด้านขวา
B มีเพื่อน 4 คน
ส่วน D มีเพื่อน 6 คน
นักศึกษาสองคนนี้ก็มีเพื่อนเป็นจำนวนต่างกัน
นี่มันชัดเจน เราก็เห็นๆ กัน
แต่ปัจจัยอื่น
ของเครือข่ายทางสังคม มันไม่ชัดเจนอย่างนั้น
ลองเปรียบเทียบจุด B ที่ด้านบนซ้าย กับ A ที่มุมล่างซ้าย
ทั้งสองคนมีเพื่อน 4 คนเท่ากัน
แต่เพื่อนของ A ต่างก็รู้จักกันเองด้วย
แต่เพื่อนของ B ไม่
ดังนั้น เพื่อนของเพื่อนของ A
ก็จะกลายมาเป็นเพื่อนของ A อีก
ในขณะที่เพื่อนของเพื่อนของ B จะไม่กลายมาเป็นเพื่อนของ B
แต่จะอยู่ไกลออกไปในเครือข่าย
ที่เราเรียกกันว่าการส่งต่อกันในเครือข่าย
และสุดท้าย ลองเรียบเทียบจุด C กับจุด D
C และ D ต่างก็มีเพื่อน 6 คน
ถ้าคุณคุยกับเขา แล้วถามว่า "สังคมของคุณเป็นยังไง?"
เขาก็คงจะตอบว่า "ผมมีเพื่อน 6 คน
นั่นละสังคมของผม"
แต่ตอนนี้ เรามองเห็นเครือข่ายนี้จากมุมสูง
เราเลยเห็นว่าแต่ละคนก็มีโลกที่แตกต่างกันไป
และผมก็ใช้ประโยชน์จากความรู้นี้จากคุณ โดยการแค่ถามว่า
คุณอยากจะเป็นใคร
ถ้ามีเชื้อมรณะกำลังแพร่กระจายอยู่ในโครงข่ายนี้
คุณอยากจะเป็น C หรือ D
คุณคงอยากจะเป็น D ที่อยู่ตรงขอบๆ ของเครือข่าย
แล้วคราวนี้ คุณอยากจะเป็นใคร
ถ้ามีเรื่องเม้าท์มันๆ ที่ไม่เกี่ยวกับคุณ
กระจายอยู่ในเครือข่ายนี้
คราวนี้ คุณคงอยากเป็น C
ดังนั้น ที่อยู่ที่ต่างกันออกไป
ก็มีผลต่อชีวิตของคุณต่างกัน
และที่จริง ตอนที่เราทดลองเรื่องนี้
เราพบว่า 46% ของความแตกต่าง
ของจำนวนเพื่อนที่คุณมี
อธิบายได้ด้วยยีนของคุณ
แต่นี่ก็ไม่น่าแปลกใจเท่าไหร่ เราก็รู้กันอยู่แล้วว่าบางคนก็เกิดมาขี้อาย
แล้วบางคนก็เกิดมาชอบสังคม นั่นมันชัดเจน
แต่เราได้พบบางอย่างที่มันไม่ชัดเจนอย่างนั้นด้วย
ตัวอย่างเช่น 47% ของความแตกต่าง
ในเรื่องที่เพื่อนของคุณจะรู้จักกันเอง
ก็อธิบายได้ด้วยยีนของคุณเองด้วย
การที่เพื่อนของคุณ เขาจะรู้จักกันเองหรือไม่
ไม่ได้เป็นเรื่องที่อยู่ในยีนของเขาเองเท่านั้น แต่มันอยู่ในยีนของคุณด้วย
เราคิดว่า เหตุผลของเรื่องนี้ก็คือ บางคน
ก็ชอบแนะนำเพื่อนของตัวเองให้เพื่อนรู้จักด้วย --คุณก็รู้นี่นาว่าคุณเป็นใคร--
และก็มีคนอีกพวกนึงที่อยากจะแยกๆ กันไว้ เขาก็จะไม่แนะนำให้เพื่อนรู้จักกัน
ดังนั้น บางคนก็ถักทอโครงข่ายไว้รอบๆ ตัว
สร้างเป็นเส้นใยหนาแน่นผูกมัดกัน
เป็นที่ๆ เขาฝังตัวอยู่อย่างสบาย
และสุดท้าย เราก็ยังพบแม้กระทั่งว่า
30% ของความแตกต่าง
ที่คนจะอยู่ตรงกลาง หรืออยู่ที่ริมของเครือข่าย
ก็ขึ้นอยู่กับยีนของเขาด้วย
ดังนั้น การทีคุณจะพบว่าตัวเองอยู่ตรงกลาง หรือเป็นคนชายขอบ
มันเป็นเรื่องที่ได้รับตกทอดมาก่อนแล้ว
เอาละ แล้วประเด็นมันคืออะไร?
เรื่องนี้จะช่วยให้เราเข้าใจโลกได้ยังไง?
เรื่องนี้จะช่วยเรา
ให้ค้นพบทางแก้ปัญหา ที่มีผลต่อเราในทุกวันนี้ได้ยังไง?
ครับ เรื่องที่ผมอยากจะบอกก็คือ เครือข่ายนั้นมีคุณค่า
มันเป็นต้นทุนทางสังคม
มันมีคุณสมบัติใหม่ๆ เกิดขึ้น
เพราะการที่เราอยู่เป็นส่วนหนึ่งของเครือข่ายทางสังคม
และคุณสมบัติเหล่านี้ มันจะคงอยู่
ในโครงสร้างของเครือข่าย
ไม่ใช่แต่เฉพาะในคนแต่ละคนในเครือข่ายนี้เท่านั้น
ลองคิดถึงของสองอย่างนี้
ทั้งคู่ต่างก็มีคาร์บอนเป็นองค์ประกอบ
แต่ในของอย่างนึงมีอะตอมของคาร์บอน
ที่เรียงตัวกันแบบนึง อย่างภาพทางซ้าย
แล้วคุณก็ได้กราไฟต์ ซึ่งนิ่มและเป็นสีดำ
แต่ถ้าคุณเอาอะตอมของคาร์บอน
มาเรียงตัวในอีกรูปแบบนึง
คุณจะได้เพชร ซึ่งใสและแข็ง
คุณสมบัติที่นิ่ม หรือแข็ง หรือดำ หรือใส
ไม่ได้อยู่ในอะตอมของคาร์บอน
แต่อยู่ที่การจัดเรียงตัวของมันต่างหาก
หรืออย่างน้อย มันก็เกิดขึ้นเพราะ
การเชื่อมโยงกันของอะตอมคาร์บอน
ก็คล้ายกันนะครับ รูปแบบของความสัมพันธ์ของมนุษย์
ก็เกิดขึ้นในกลุ่มคน
ที่มีคุณสมบัติที่แตกต่างกัน
ความยึดโยงระหว่างผู้คนต่างหากเล่า
ที่ทำให้ภาพรวมออกมายิ่งใหญ่กว่าผลบวกของแต่ละคน
แล้วนี่ก็ไม่ใช่เรื่องที่เกิดขึ้นกับคนเหล่านี้เท่านั้น
ว่าเขากำลังลดน้ำหนัก หรือทำน้ำหนัก หรือกำลังรวยขึ้น หรือกำลังจนลง
หรือกำลังมีความสุขหรือว่าไม่มีความสุข--ที่จะส่งผลต่อเรา
แต่มันเป็นโครงสร้างจริงๆ
ที่ยึดโยงล้อมรอบเราไว้
ประสบการณ์ของเราบนโลกใบนี้
ขึ้นอยู่กับโครงสร้างจริงๆ
ของเครือข่ายที่เราอาศัยอยู่
และขึ้นอยู่กับปัจจัยต่างๆ ที่กระเพื่อม และเคลื่อนไหว
ไปทั่วเครือข่าย
คราวนี้ ผมก็คิดว่า เหตุผลที่เรื่องนี้จะเป็นเรื่อง
ก็คือว่า มนุษย์ จะมีการรวมกลุ่มกัน
คล้ายระบบร่างกายขนาดใหญ่
ระบบร่างกายขนาดใหญ่ ซึ่งเกิดขึ้นจากการรวมกลุ่มของคน
ที่แสดง หรือเปิดเผยพฤติกรรม หรือปรากฏการณ์
ที่ไม่สามารถแยกออกไปสู่การศึกษาเป็นรายเดี่ยวๆ ได้
และต้องทำความเข้าใจกับมันในลักษณะ
ของการศึกษาทั้งกลุ่ม
อย่างเช่นฝูงผึ้ง
ที่มองหาที่สร้างรังใหม่
หรือฝูงนกที่หลบหนีศัตรูนักล่า
หรือฝูงนกที่สามารถจะรวมหัวกัน
เพื่อจะกำหนดทิศทาง และหายอดเล็กๆ
ของเกาะกลางมหาสมุทรแปซิฟิค
หรือฝูงหมาป่าที่สามารถ
ล่าสัตว์ที่ใหญ่กว่าได้
ระบบร่างกายขนาดใหญ่ มีคุณสมบัติ
ที่หากเรามองจากแต่ละคนเดี่ยวๆ แล้วก็จะทำความเข้าใจไม่ได้เลย
ผมคิดว่า การจะเข้าใจโครงข่ายสังคม
การก่อตัว และการทำงานของมัน
จะช่วยเราได้ทั้งทางด้านสุขภาพ และทางอารมณ์
และปรากฏการณ์อื่นๆด้วย
อย่างเช่น อาชญากรรม และสงคราม
หรือปรากฏการณ์ทางเศรษฐกิจ อย่างเช่นธนาคารเจ๊ง
หรือตลาดหุ้นถล่ม
และการยอมรับเอานวัตกรรมใหม่ๆ
หรือการแพร่กระจายของการใช้สินค้า
ลองดูนี่นะครับ
ผมคิดว่า เราได้สร้างโครงข่ายสังคม
เพราะมันมีผลประโยชน์ของความสัมพันธ์ในชีวิต
สูงกว่าต้นทุน
ถ้าผมทำอะไรรุนแรงกับคุณบ่อยๆ
หรือให้ข้อมูลคุณผิดๆ เป็นประจำ
หรือทำให้คุณเศร้า หรือเอาเชื้อมรณะมาแพร่ใส่คุณ
คุณก็คงเลิกคบผม
และเครือข่ายนั้นก็แยกออกจากกัน
ดังนั้น การส่งต่อเรื่องดีๆ และสิ่งที่มีคุณค่า
ก็เป็นเรื่องจำเป็นในการที่จะรักษา และฟูมฟักโครงข่ายทางสังคมเอาไว้
และก็คล้ายๆ กัน โครงข่ายสังคมก็ต้องการ
การกระสิ่งดีๆ และมีคุณค่า
อย่างเช่นความรัก และความปรารถนาดี
ความสุข และการเห็นแก่ประโยชน์ของผู้อื่น
และความคิดดีๆ
อันที่จริง ผมคิดว่าถ้าเราตระหนัก
ว่าโครงข่ายสังคมมีค่าแค่ไหน
เราก็คงจะใช้เวลามากขึ้นในการดูแล รักษามันไว้
เพราะผมคิดว่า โครงข่ายสังคม
เป็นพื้นฐานของเรื่องดีๆ
และสิ่งที่ผมคิดว่าโลกเรากำลังต้องการก็คือ
ความสัมพันธ์ที่มากขึ้น
ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
ผมมีคำตอบสำหรับคำถามที่ทุกคนถามถึง
คำถามที่ว่าก็คือ
ทำไมตัวอักษร X
จึงถูกใช้แทนสิ่งที่เราไม่ทราบค่า
เรารู้จักตัวอักษรนี้ในวิชาคณิตศาสตร์
แต่ทุกวันนี้ มันปรากฎตัวอยู่ที่ในสังคม
รางวัล X prize ละคร X-Files
โปรเจกต์ X แม้กระทั่ง TEDx
มันมาจากไหนกันแน่?
เมื่อหกปีที่แล้ว
ผมตัดสินใจที่จะเรียนภาษาอารบิก
ผมพบว่ามันเป็นภาษาที่มีตรรกะสูงมาก
การเขียนคำ หรือวลี
หรือประโยคในภาษาอารบิคนั้น
คล้ายคลึงกับการสร้างสมการคณิตศาสตร์
เพราะในแต่ละส่วนของประโยคมีความแม่นยำมาก
และประกอบไปด้วยข้อมูลที่หนาแน่น
นั่นคือหนึ่งในเหตุผล
ที่วิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์ และวิศวกรรมศาสตร์
ในโลกตะวันตกนั้น
เป็นผลผลิตจากศตวรรษแรกๆ ของคริสตศักราช
โดยชาวเปอร์เซีย อาหรับ และเติร์กส์
หนึ่งในนั้นคือระบบภาษาในอารบิก
ชื่อว่า อัล-จาบรา
ซึ่ง อัล-จาบรา มีความหมายว่า
"ระบบการหลอมรวมสิ่งที่ไม่ต่อเนื่องกัน"
ซึ่งกลายมาเป็น อัลจีบรา (พีชคณิต) ในภาษาอังกฤษ
ตัวอย่างหนึ่ง
หนังสือที่บันทึกความรู้คณิตศาสตร์ที่ว่านี้
มาถึงยุโรป
ในประเทศสเปน
ในช่วงศตวรรษที่ 11 ถึง 12
เมื่อมันมาถึง
ผู้คนต่างสนใจ
ที่จะแปลความรู้นี้
ให้กลายเป็นภาษาที่ใช้ในยุโรป
แต่พวกเขาพบปัญหา
นั่นก็คือ
มีเสียงบางเสียงในอารบิก
ที่คนยุโรปไม่สามารถออกเสียงได้
หากไม่ฝึกฝนมาอย่างดี
เชื่อผมเถอะครับ
และเสียงเหล่านั้น
ก็ไม่สามารถเขียนออกมา
ด้วยตัวอักษรที่มีในภาษาของยุโรป
นี่คือตัวอย่างหนึ่งของปัญหาที่ว่า
นี่คือตัวอักษร ชีน (SHeen)
เหมือนเสียงของ SH ในภาษาอังกฤษ
มันเป็นพยัญชนะตัวแรก
ของคำว่า เชลาน (shalan)
ซึ่งแปลว่า "บางอย่าง"
เหมือนคำว่า "บางอย่าง" ที่เราใช้กัน
เป็นสิ่งของหรืออะไรสักอย่าง ที่เราไม่รู้จัก ไม่เคยนิยาม
ในอารบิก
เราสามารถเน้นความหมายได้
โดยการเพิ่มคำว่า อัล (al) ต่อท้าย
ดังนั้น นี่คือ อัลเชลาน
"สิ่งๆ นั้นที่เราไม่รู้จัก"
นี่เป็นศัพท์ที่พบเห็นตลอดระยะเวลาของคณิตศาสตร์แรกเริ่ม
เช่นในการหารากในศตวรรษที่ 10
ปัญหาของนักวิชาการชาวสเปนในยุคนั้น
ที่ได้รับมอบหมายให้แปลหนังสือเล่มนี้
คือการที่ตัวอักษร ชีน และคำว่า เชลาน นั้น
ไม่สามารถแปลไปเป็นภาษาสเปนได้
เพราะภาษาสเปนไม่มี ช.ช้าง (SH)
ที่ทำเสียง "ชอ"
เพราะฉะนั้น
พวกเขาเลยปรับเปลี่ยนหลักการ
โดยการใช้เสียง ค.ควาย
จากภาษากรีกโบราณ
ที่มากับตัวอักษร คาย
ต่อมาเมื่อหนังสือถูกแปล
เป็นภาษาสากลของทวีปยุโรป
ซึ่งก็คือ ภาษาลาติน
พวกเขาก็เปลี่ยนตัวอักษร คาย
ให้เป็น X ในภาษาลาติน
เมื่อนั้น
ที่หนังสือถูกแปลเป็นภาษาลาติน
มันก็กลายเป็นพื้นฐานของหนังสือคณิตศาสตร์
เป็นเวลากว่า 600 ปี
และเราก็ได้พบคำตอบแล้ว
ว่าทำไม X ถึงใช้แทนสิ่งที่เราไม่ทราบค่า
คำตอบคือ X แทนที่สิ่งที่เราไม่ทราบค่า
เพราะเราไม่สามารถออกเสียง ช.ช้าง ในภาษาสเปนได้
(เสียงหัวเราะ)
ผมเลยคิดว่ามันเป็นเรื่องที่น่าเล่าให้ทุกคนฟัง
(เสียงปรบมือ)
ประมาณ 30 ปีก่อน
ตอนที่ผมอยู่แผนกมะเร็งในโรงพยาบาลเด็ก
ในฟิลาเดเฟีย
พ่อและลูกชายเดินเข้ามาในออฟฟิตผม
และพวกเขาทั้งสองไม่มีตาขวา
และเมื่อผมดูประวัติ มันก็ชัดเจนว่า
พ่อและลูกชายมีอาการที่พบได้ยาก
ของมะเร็งที่ตาที่ถ่ายทอดผ่านทางพันธุกรรม 
หรือ เรติโนบลาสโตมา
และพ่อก็รู้ว่าเขาได้ส่งผ่านชะตากรรมนั้น
ไปสู่ลูกชาย
วินาทีนั้นเปลี่ยนชีวิตผม
มันผลักดันให้ผมเดินหน้า
และนำทีมที่ค้นพบ
ยีนที่ไวต่อมะเร็ง 
(cancer susceptibility gene) ยีนแรก
และในศตวรรษระหว่างนั้น
ความเข้าใจของเรามีการเปลี่ยนแปลงมากมาย
ต่อสิ่งที่เกิดขึ้น
ว่าความหลากหลายทางพันธุกรรมใด
ที่เป็นเบื้องหลังโรคต่างๆ
อันที่จริง พื้นฐานคือหนึ่งโมเลกุลที่ทราบกันว่า
เป็นที่มาของกว่าพันรูปแบบของมนุษย์
และผู้คนนับพัน ในทุกวันนี้
มีข้อมูลต่างๆ มากมายที่พวกเขารับรู้
เกี่ยวกับความเสี่ยงที่จะได้รับโรคนี้
หรือโรคนั้น
ในเวลาเดียวกัน ถ้าคุณถามว่า
"นั่นมันมีผลกระทบต่อประสิทธิภาพ
ต่อความสามารถในการพัฒนายาหรือเปล่า"
คำตอบคือ ก็ไม่เชิงนะ
ถ้าคุณดูที่ต้นทุนในการพัฒนายา
ว่ามันทำเป็นอย่างไร
โดยหลักแล้ว มันไม่ได้ผลักดันอะไรมาก
และมันก็ราวกับว่าเรามีอำนาจในการวิเคราะห์หาโรค
แต่ไม่มีอำนาจที่จะรักษาได้อย่างเต็มที่
และมันก็มีเหตุผลหลักๆ สองประการที่กล่าวกัน
ว่าทำไมมันถึงเกิดขึ้น
ประการแรกคือ มันยังใหม่
เราเพิ่งจะเรียนรู้คำ ส่วนประกอบย่อยๆ
และรหัสแต่ละตัวในรหัสทางพันธุกรรม
เราไม่รู้วิธีอ่านประโยคต่างๆ
เราไม่รู้วิธีติดตามเรื่องราว
และอีกเหตุผลหนึ่งก็คือ
การเปลี่ยนแปลงส่วนใหญ่เป็นการสูญเสียหน้าที่ของมัน
และที่จริงแล้วมันก็ยากที่จะพัฒนายา
ที่ฟื้นฟูหน้าที่การงานนั้นๆ
แต่วันนี้ ผมอยากให้เราถอยหลังกลับมา
และถามคำถามที่เป็นพื้นฐานกว่านั้น
และถามว่า "จะเกิดอะไรขึ้น ถ้าสิ่งที่เรากำลังคิด
บางที มันอาจจะผิดบริบท"
เราทำการศึกษาคนป่วยมากมาย
และสร้างรายการยาวยืด
ของสารประกอบทดแทน
แต่บางที ถ้าสิ่งที่เราพยายามทำอยู่นั้น
เป็นการพัฒนาวิธีการรักษาเชิงป้องกันแล้วล่ะก็
บางที สิ่งที่เราควรจะทำอยู่ตอนนี้
คือการศึกษาคนที่ไม่ได้ป่วย
บางที เราควรจะศึกษา
คนที่สบายดี
คนส่วนใหญ่เหล่านี้
ไม่จำเป็นที่จะต้องมีลักษณะเฉพาะของ
พันธุกรรมบางอย่างที่ผิดปกติ 
หรือปัจจัยความเสี่ยง
มันอาจจะไม่ได้ช่วยอะไรเรา
มันอาจจะเป็นลักษณะของพวกเขาเหล่านั้น
ที่อาจพกพาความเสี่ยง
พวกเขาอาจจะพัฒนาอาการบางอย่างขึ้นได้
นั่นจะไม่ใช่สิ่งที่เรากำลังมองหา
สิ่งที่เรากำลังถามถึง และตามหา คือ
มีเพียงกลุ่มคนบางกลุ่ม
คนที่เราพบได้ทั่วไป
ที่มีความเสี่ยงที่ตามปกติแล้วจะทำให้เกิดโรค
แต่อะไรบางอย่างในตัวของพวกเขา
อะไรบางอย่างที่ซ่อนอยู่
เป็นสิ่งที่ปกป้อง
และทำให้พวกเขาห่างจากการแสดงอาการ
ถ้าคุณจะทำการศึกษาลักษณะอย่างนั้น 
คุณคิดได้เลยว่า
คุณจะต้องดูคนเป็นจำนวนมาก
เราอาจต้องทำการศึกษาที่ค่อนข้างจะกว้าง
และเราก็ตระหนักว่า ที่จริงแล้ว
วิธีคิดเพียงทางเดียว ก็คือ
ลองมองที่ผู้ใหญ่ที่อายุมากกว่า 40 ปี
และให้แน่ใจว่า เรามองดูกลุ่มคนเหล่านั้น
ผู้ที่มีสุขภาพดีเเหมือนเด็กๆ
พวกเขาอาจมีสมาชิกในครอบครัว
ผู้ซึ่งมีโรคภัยแต่วัยเยาว์
แต่ไม่จำเป็นต้องเป็นเช่นนั้นก็ได้
ลองออกไปตามดูพวกเขาเหล่านั้น
เพื่อจะค้นหาผู้ที่มียีน
ที่ทำให้เกิดโรคในตอนเด็ก
ทีนี้ ผมเห็นพวกคุณบางคน
กำลังจะยกมือขึ้นแล้วบอกว่า "อ๊ะ แปลกนะ
อะไรคือ หลักฐานของคุณ
ที่จะบอกว่ามันเป็นไปได้ล่ะ
ผมอยากที่จะยกสักสองตัวอย่าง
ตัวอย่างแรกมาจากซานฟรานซิสโก
มันมาจากยุค 1980 และ 1990
และคุณอาจรู้เรื่องที่ซึ่ง
มีคนที่มีระดับของเชื้อไวรัส เอชไอวี
สูงมากๆ
พวกเขาต่อมามีอาการของโรคเอดส์
แต่มีคนกลุ่มเล็กๆ
ที่มีระดับเอชไอวีที่สูงเช่นกัน
พวกเขาไม่ได้มีอาการเอดส์
แพทย์ผู้เชี่ยวชาญได้ติดตามพวกเขา
และสิ่งที่พวกเขาพบก็คือ
พวกเขามียีนที่กลายพันธุ์
สังเกตดูนะครับ 
พวกเขามียีนกลายพันธุ์นี้มาแต่กำเนิด
ที่ช่วยป้องกัน ที่ป้องกันพวกเขา
จากอาการของเอดส์
คุณอาจยังรู้อีกว่า วิธีการบำบัดรักษา
ได้อ้างอิงกับข้อเท็จจริงเหล่านั้น
ตัวอย่างที่สอง ซึ่งเกิดขึ้นไม่นานมานี้ 
เป็นงานที่แสนอลังการ
ซึ่งถูกศึกษาโดย แฮเลน ฮอป (Helen Hobbs)
ผู้ที่กล้าว่า "ฉันกำลังที่จะดูที่บุคคล
ผู้ซึ่งมีระดับไขมันที่สูงมาก
และฉันกำลังที่จะพยายามหาบุคคล
ที่มีระดับไขมันสูง
ผู้ซึ่งไม่ได้มีการพัฒนา
ไปสู่การมีอาการโรคหัวใจ
และอีกครั้ง สิ่งที่เธอได้พบ
คือคนบางคนมียีนที่กลายพันธุ์
ที่ให้การปกป้องมาแต่กำเนิด 
ซึ่งช่วยพวกเขาไว้
แม้ว่าพวกเขาจะมีระดับไขมันที่สูง
และคุณจะเห็นได้ว่า นี่เป็นแนวความคิดที่น่าสนใจ
เกี่ยวกับว่าคุณสามารถพัฒนา
การบำบัดรักษาที่ให้ความป้องกันได้อย่างไร
โครงการที่พวกเราทำการศึกษาอยู่
เรียกว่า "โครงการฟื้นฟู: ตามหายีนยอดมนุษย์"
(The Resilience Project: A 
Search for Unexpected Heroes)
เพราะว่าสิ่งที่เราสนใจในการดำเนินการนี้
คือการบอกว่า
เราสามารถที่จะหาคนที่หายากเหล่านั้น
ผู้ซึ่งอาจมีปัจจัยที่ให้ความปกป้องซ่อนอยู่
พบหรือไม่
และในบางแง่มุม คิดซะว่ามันเป็นแหวนถอดรหัส
แหวนถอดรหัสฟื้นฟู
ที่เรากำลังพยายามที่จะสร้าง
เราได้ตระหนักว่า เราควรที่จะทำสิ่งนี้
อย่างเป็นระบบ
ดังนั้น เราจึงตกลงว่า 
เอาโรคที่ถ่ายทอดทางพันธุกรรมในวัยเด็ก
มาทุกโรคกันเถอะ
นำพวกมันทั้งหมดมา 
และย้อนกลับไปเล็กน้อย
ยังผู้ที่รู้ว่ามีอาการที่รุนแรง
ที่ซึ่งพ่อแม่ ลูก
และคนรอบๆ ตัวเขาน่าจะรู้
ว่าพวกเขาอาจป่วย เป็นโรค
และเราก็เดินหน้าต่อ จากนั้น
จับพวกมันใส่กรอบอีกที
โดยส่วนของยีนที่เรารู้
ว่ามันมีการเปลี่ยนแปลงบางอย่าง
ที่รู้กันอยู่แล้วว่าเป็นไปได้สูง
ที่จะก่อให้เกิดโรค
เราจะมองหาได้จากที่ไหน
เราอาจมองในท้องถิ่น นั่นก็ฟังดูเข้าท่า
แต่เราเริ่มที่จะคิด บางที เราน่าจะ
มองหาไปทั่วโลก
บางที เราควรที่จะมองหา ไม่ใช่แค่ที่นี่
แต่ในที่ห่างไกลออกไป ที่ซึ่งอาจมี
บริบททางพันธุกรรมที่เด่นชัด
ที่ซึ่งอาจมีปัจจัยจากสิ่งแวดล้อม
ที่ปกป้องคนพวกนี้
และลองดูที่คนจำนวนล้านคน
ทีนี้ เหตุผลที่ว่าทำไมเราคิดว่า
มันถึงเวลาอันสมควรแล้ว
ที่จะทำมันตอนนี้
ก็คือว่า ในสองสามปีที่ผ่านมานี้
มีการลดลงอย่างฮวบฮาบ
ของต้นทุนในการวิเคราะห์แบบดังกล่าว
การสร้างข้อมูลในแบบดังกล่าว
ไปยังจุดที่ต้นทุนของ
การวิเคราะห์และสร้างข้อมูลน้อยลงกว่า
การสุ่มข้อมูลและเก็บตัวอย่าง
อีกเหตุผลหนึ่งคือ ในห้าปีมานี้
มีอุปกรณ์เจ๋งๆ
เกี่ยวกับพวกเครือข่าย
ชีววิทยาระบบ (system biology)
ที่เกิดขึ้นมา ทำให้เราสามารถที่จะคิด
ว่าบางที เราอาจถอดรหัส
แบบร่างได้
และเมื่อเราได้พูดคุยกับนักวิจัย
และสถาบันต่างๆ
และบอกพวกเขาเกี่ยวกับเรื่องของเรา
บางสิ่งได้เกิดขึ้น
พวกเขาเริ่มที่จะบอกว่า "นี่มันน่าสนใจ
ผมจะยินดีมากที่จะร่วมมือกับคุณ
ผมอยากที่จะร่วมด้วยความเต็มใจ"
และพวกเขาไม่ได้พูดเลยว่า "MTA อยู่ไหน"
พวกเขาไม่ได้พูดเลยว่า 
"แล้วผู้เป็นเจ้าของผลงานคือใคร"
"ข้อมูลเหล่านี้ จะเป็นของฉันหรือเปล่า 
ฉันจะกลายเป็นเจ้าของข้อมูลพวกนี้ไหม"
พวกเขาแค่บอกว่า "มาทำงานนี้
ในแบบทีมที่เปิดข้อมูลและแบ่งปันข้อมูลร่วมกัน
เพื่อที่จะทำการถอดรหัสนี้"
หกเดือนที่ผ่านมา เราได้กำหนด
แบบแผนการตรวจหาสำหรับการถอดรหัสนี้
หัวหน้าโครงการร่วม ยอดนักวิทยาศาสตร์ 
อีริค ชาร์ท (Eric Schadt)
ที่ ไอคาน เมาท์ ไซไน (Icahn Mount Sinai)
โรงเรียนแพทย์ในนิวยอร์ค
และกลุ่มของเขา
เข้าไปยังตัวถอดรหัส
และเราก็เริ่มค้นหาตัวอย่าง
เพราะสิ่งที่เราได้ตระหนักคือ
บางที เราอาจแค่ไปและมอง
ไปยังตัวอย่างที่มีอยู่บางส่วน
เพื่อที่จะได้เข้าใจถึงความเป็นไปได้
บางที่เราอาจนำสอง สาม เปอร์เซ็นต์
ของโครงการ
และดูว่ามันอยู่ตรงนั้นไหม
และเราจึงเริ่มที่จะถามผู้คน
อย่างเช่น ฮาคอน (Hakon) ที่โรงพยาบาลเด็ก 
ในฟิลาเดเฟีย
เราถาม เลฟ (Leif) ในฟินแลนด์
เราคุยกับ แอนนา โวชิคกี (Anna Wojcick)
ที่ ทเวนตี้ทรีแอนด์มี (23andMe)
และวัง จุน (Wang Jun) ที่ บีจีไอ (BGI)
และอีกเช่นกัน อะไรบางอย่างที่น่าทึ่งก็เกิดขึ้น
พวกเขาบอกว่า "อ้า
ไม่ใช่แค่เรามีตัวอย่าง
แต่บ่อยครั้งที่เราวิเคราะห์พวกเขา
และเรายินดีที่จะเข้าไปหา
ตัวอย่างนิรนาม
และดูว่าเราจะสามารถหา
สิ่งที่คุณกำลังมองหาได้หรือไม่"
แทนที่จะเป็น 20,000 หรือ 30,000
เดือนที่แล้วเราส่งตัวอย่างครึ่งล้าน
ที่เราได้ทำการวิเคราะห์แล้ว
คุณจะบอกว่า
"อ้า คุณเจอยอดมนุษย์แฝงแล้วสิ"
และคำตอบก็คือ เราไม่ได้เจอแค่หนึ่งหรือสอง
เราเจอผู้ที่มีศักยภาพนั้นเป็นโหลๆ
เหล่ายอดมนุษย์แฝง
ฉะนั้นเราคิดว่า มันถึงเวลาแล้วตอนนี้
ที่จะเปิดตัวระยะใหม่ของโครงการนี้
และอันที่จริงเริ่มที่จะได้คนที่ต้องการแล้ว
หลักๆ คือเราต้องการข้อมูล
เราต้องการตัวอย่างดีเอ็นเอ
และความยินยอมที่จะบอกว่า 
"อะไรอยู่ในตัวฉัน"
ฉันยินยอมที่จะให้ติดต่อกลับมา"
พวกเราส่วนใหญ่ ใช้เวลาของเรา
เมื่อมันเป็นเรื่องสุขภาพและโรคภัยไข้เจ็บ
ทำยังกับว่าเราเป็นพวกชอบถ้ำมอง
เรามอบความรับผิดชอบ
ในการทำความเข้าใจโรคของพวกเรา
ในการบำบัดรักษาโรค
ให้กับผู้เชี่ยวชาญที่ได้รับการแต่งตั้ง
เพื่อให้เราทำให้งานนี้ให้สำเร็จ
เราต้องการให้แต่ละคนก้าวขึ้นมา
อยู่ในบทบาทที่ต่างกัน และเข้าร่วม
เพื่อที่จะตระหนักถึงความฝันนี้
ในโครงการเปิดและแบ่งปันข้อมูลนี้
เพื่อที่จะหายอดมนุษย์แฝง
เพื่อที่จะพัฒนาจากแนวคิดในตอนนี้
ที่มีต่อแหล่งข้อมูลและข้อจำกัด
เพื่อออกแบบการบำบัดแบบป้องกันเหล่านั้น
และเพื่อจะขยายมันไปกว้างกว่าโรคในวัยเด็ก
เรื่อยขึ้นไป
จนเราสามารถที่จะพิจารณาโรคอัลไซเมอร์
หรือพาร์คินสันได้
เรากำลังที่จะต้องการให้พวกเรา
มองเข้าไปในตัวของเราและถามว่า
"หน้าที่ของเราคืออะไร"
ยีนของเราเป็นอย่างไร"
และมองเข้าไปในตัวเราเพื่อหาข้อมูล
เราเคยพูดว่า เราควรที่จะออกไปข้างนอก
ไปหาผู้รู้
และพร้อมที่จะแบ่งปันแลกเปลี่ยนกับคนอื่น
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
ผมไปเกี่ยวข้องกับหลายๆเรื่อง นอกจากฟิสิกส์
ที่จริง ก็ส่วนใหญ่เลยทีเดียว
เรื่องหนึ่งก็คือ ความสัมพันธ์ห่างๆ ระหว่างภาษาต่างๆของมนุษย์
นักภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์มืออาชีพ ในสหรัฐฯ
และในยุโรปตะวันตก ส่วนใหญ่จะพยายามเลี่ยง
ความสัมพันธ์แบบย้อนยาวไกล พวกการจัดกลุ่มใหญ่ๆ
การจัดกลุ่มที่ย้อนกลับไปเป็นเวลานาน
นานกว่ากลุ่มตระกูลที่คุ้นเคย
พวกเขาไม่ชอบแบบนั้น พวกเขาคิดว่ามันบ้า ผมไม่คิดว่ามันบ้านะ
มีนักภาษาศาสตร์ชั้นเยี่ยมบางคน ส่วนใหญ่เป็นชาวรัสเซีย
ที่ศึกษาเรื่องนี้อยู่ ที่สถาบันซานตาเฟ่ และในมอสโคว์
และผมอยากเห็นจริงๆ ว่ามันจะพาเราไปไหน
จะนำเราย้อนไปสู่ภาษาต้นตระกูลหนึ่งเดียว
ราวๆ สองหมื่น สองหมื่นห้าพัน ปีที่แล้วหรือเปล่า?
และถ้าเราย้อนกลับไปไกลกว่าต้นตระกูลภาษานั้น
สมัยที่สันนิษฐานได้ว่า ยังมีการแข่งขันกันระหว่างหลายๆภาษาล่ะ?
มันจะย้อนหลังไปไกลแค่ไหน? ภาษายุคใหม่เก่าแก่แค่ไหน?
จะย้อนหลังไปไกลกี่หลายหมื่นปี?
คริส แอนเดอร์สัน: คุณมีสังหรณ์ หรือคาดหวังคำตอบไว้มั้ยครับ?
เมอร์เรย์ เกลแมน: ผมเดาว่า ภาษาสมัยใหม่ต้องเก่าแก่กว่า
ภาพวาด และภาพสลัก และประติมากรรม
และรอยเท้าเต้นรำในดินอ่อน ในถ้ำที่ยุโรปตะวันตก
สมัยยุคออริเนเชียน (Aurignacian) ราวๆ 35,000 ปีที่แล้ว หรือก่อนหน้านั้น
ผมเชื่อไม่ลงว่า คนสมัยก่อนทำสิ่งเหล่านั้นได้แล้ว จะไม่มีภาษายุคใหม่ใช้ด้วย
ผมเลยเดาว่า จุดเริ่มต้นจริงๆ น่าจะย้อนไปอย่างน้อยช่วงนั้น และอาจเก่ากว่านั้นอีก
แต่ก็ไม่ได้หมายความว่า ภาษาทั้งหมด หรือหลายๆภาษา หรือภาษาส่วนใหญ่
ที่ใช้กันอยู่ทุกวันนี้ จะสืบทอดมาจาก
ภาษาที่มีอายุน้อยกว่านั้นมากไม่ได้ เช่น ซัก 20,000 ปี
หรืออะไรประมาณนั้น เราเรียกอย่างนี้ว่า จุดคอคอด ครับ
คริส แอนเดอร์สัน: ครับ ฟิลลิป แอนเดอร์สันคงพูดถูกมาตลอด
คุณน่าจะรอบรู้ทุกเรื่อง มากกว่าใครจริงๆ
จึงเป็นเกียรติอย่างยิ่ง ขอบคุณครับ เมอร์เรย์ เกลแมน
(ปรบมือ)
บางครั้งผมก็พลิกๆ
นิตยสารเก่าๆ อ่านเล่น
ครั้งหนึ่งผมบังเอิญเจอเกมจับผิดภาพ
ที่มีเนื้อเรื่องเกี่ยวกับเรือโนอาห์
ศิลปินที่วาดภาพให้จับผิดนี้
ตั้งใจวาดผิด หรือ วาดไม่ตรงกับเนื้อหาหลายอย่าง
ที่ผิดนั้นมีราวๆ 12 ที่
บางอย่างก็ง่ายๆ
อย่างตรงปล่องระบายลมที่ชูขึ้นบนอากาศนี่
หรือว่าตะเกียง หรือ เครื่องกลไกนาฬิกาบนเรือ
บางอย่างก็เกี่ยวกับจำนวนของสัตว์ที่ขึ้นไป
แต่ว่าภาพนี้มีข้อผิดพลาดพื้นฐานที่ใหญ่กว่านั้น
ก็คือเนื้อเรื่องของเรือโนอาห์
ที่ไม่ได้กล่าวถึงในภาพนี้
และปัญหานั้นก็คือ แล้วพืชล่ะอยู่ที่ไหน
เอาล่ะครับ ตอนนี้เรามีพระเจ้า
ที่กำลังจะบันดาลให้เกิดน้ำท่วมโลกอย่างถาวร
หรืออย่างน้อยก็เป็นเวลานานๆ ล่ะ
แต่ไม่เห็นมีใครมาสนใจต้นไม้เลย
โนอาห์ต้องพานกทุกชนิดอย่างละสองตัวขึ้นเรือ
แล้วก็สัตว์ทุกชนิด
ต้องเก็บทุกสิ่งมีชีวิตที่เคลื่อนไหวได้
แต่ไม่มีการกล่าวถึงต้นไม้เลย
ทำไมล่ะ?
ในส่วนอื่นของเรื่องเดียวกันนี้
กล่าวว่าสิ่งมีชีวิตทุกสิ่งในโลกขณะนี้
เป็นสิ่งมีชีวิต
ที่มาจากเรือโนอาห์ทั้งนั้น
ซึ่งก็คือพวก นก ปศุสัตว์ และสัตว์ป่าต่างๆ
อ้าว งั้นพืชไม่ใช่สิ่งมีชีวิตหรือ
นี่เป็นแนวคิด
แนวคิดที่ไม่ใช่แค่
มีอยู่ในพระคำภีร์
แต่ยังเป็นแนวคิดที่
อยู่คู่กับมนุษยชาติมาเนิ่นนาน
ลองดูภาพเขียนมืออันสวยงาม
ที่มาจากหนังสือในยุคฟื้นฟูศิลปะกัน
ตรงนี้มีคำบรรยาย
ถึงลำดับของธรรมชาติ
คำบรรยายดูดีทีเดียวเพราะเริ่มจากทางซ้าย
(ต่ำสุด) มีก้อนหิน
แล้วถัดจากก้อนหิน ก็คือพืช
ซึ่งเป็นแค่สิ่งที่มีชีวิต
จากนั้นก็เป็นสัตว์ ซึ่งมีชีวิตและมีความรู้สึก
แล้วก็ บนยอดสูงสุดของพีรามิด
ก็มีมนุษย์
ไม่ใช่แค่มนุษย์ธรรมดาๆ
เป็น "โฮโม สตูดิโอซุส" มนุษย์ที่กำลังศึกษาค้นคว้า
แหม นี่ผมรู้สึกสบายใจจัง
ก็ผมเป็นศาสตราจารย์ (สอนหนังสือ) นี่นา
ถูกจัดให้อยู่บนสุด เหนือกว่าสิ่งมีชีวิตทั้งหมดเลย
แต่มันมีบางอย่างในนี้ที่ผิดพลาดอย่างมหันต์
เรื่องศาสตราจารย์นี่คุณรู้กันอยู่แล้ว (ว่าไม่ได้อยู่บนสุด)
แต่ที่ผิดอีกอย่างก็คือเกี่ยวกับพืช
เพราะจริงๆ แล้วพืชไม่ได้แต่มีชีวิต
แต่สามารถรู้สึกได้ด้วย
การรับความรู้สึกของพืชนั้นมีความละเอียดอ่อน
ยิ่งกว่าการรับรู้ในสัตว์เสียอีก
ผมจะลองยกตัวอย่างให้ดูนะครับ
ปลายรากพืชทุกๆ อัน
สามารถที่จะตรวจจับและตรวจวัด
ได้พร้อมๆกันและต่อเนื่อง
ทั้งสารเคมีและตัวแปรทางกายภาพ
ได้ไม่ต่ำกว่า สิบห้าอย่างเลยทีเดียว
แถมรากพืชยังสามารถที่แสดง
พฤติกรรมที่มีความละเอียดซับซ้อนและน่าทึ่ง
ซึ่งกล่าวได้แต่เพียงว่า ช่างอัจฉริยะ
แต่ก็นะ เรื่องอย่างนี้
พวกเราก็มักจะตีค่าต้นไม้
ต่ำกว่าความเป็นจริงอยู่เสมอ
เอาล่ะ ลองมาดูหนังสั้นนี้กันหน่อย
ในภาพก็มี เดวิด แอทเต็นเบิร์ก
เดวิด แอทเต็นเบิร์กเป็นคนรักต้นไม้
เขาสร้างหนังสั้นหลายเรื่องที่ดีมากๆ
เกี่ยวกับพฤติกรรมของพืช
เมื่อเวลาเขาพูดเกี่ยวกับพืช
ทุกอย่างก็ดูถูกต้องดีนะ
แต่พอเขามาพูดเกี่ยวกับสัตว์
ดูเหมือนเขาจะจงใจลืมข้อเท็จจริงที่ว่า
โลกเรามีต้นไม้อยู่ด้วย
อย่างนี่ ปลาวาฬสีน้ำเงิน
"สิ่งมีชีวิต" ที่ใหญ่ที่สุดในโลกใบนี้
นี่มันผิด ผิดอย่างมหันต์
เจ้าปลาวาฬสีน้ำเงินนี่เป็นคนแคระไปเลย
ถ้าคุณมาเทียบกับ "สิ่งมีชีวิต" ที่ใหญ่ที่สุดจริงๆ
ในโลกใบนี้
นั่้นก็คือ ต้นไม้สุดมหัศจรรย์นี้
ซีควาเอียเด็นดรอน กิกันติอุม
(เสียงปรบมือ)
เจ้าสิ่งมีชีวิตยักษ์นี่
หนักไม่น้อยกว่า 2,000 ตัน
เอาล่ะ มาพูดถึงเรื่อง
ที่พวกเราชอบคิดกันว่าพืชเป็นสิ่งมีชีวิตชั้นต่ำ
ถูกปลูกฝังในความคิดของเรา
มานานมากแล้วโดย อริสโตเติล
ในหนังสือชื่อ ดิ เอนิม่า
ซึ่งเป็นหนังสือที่มีอิทธิพลต่ออารยธรรมตะวันตกอย่างมาก
เขียนกล่าวไว้ว่าพืชนั้นอยู่ตรงรอยต่อ
ระหว่างสิ่งมีชีวิตกับไม่มีชีวิต
เป็นสิ่งที่มีชีวิตมีวิญญาณระดับต่ำมากๆ
ที่เรียกว่าวิญญาณที่ไร้ความรู้สึกนึกคิด
เนื่องจากว่าพืชไม่มีการเคลื่อนไหว
ดังนั้นพืชจึงไม่ต้องการประสาทสัมผัส
เอาละ ทีนี้มาดู
การเคลื่อนไหวบางอย่างของพืชที่เรารู้จักกันดี
นี่เป็นการเคลื่อนไหวที่เร็วมากๆด้วย
ต้นพืชนี่คือ ดิโอเนีย หรือ ต้นกาบหอยแครง
ที่กำลังจับทาก
โอ้ เสียใจด้วยนะเจ้าทาก
เรื่องนี้เป็นเรื่องที่ไม่ได้รับการยอมรับมาเป็นศตวรรษ
แม้ว่าจะมีหลักฐานชัดแจ้ง
แต่ก่อนไม่มีใครกล้าพูดว่าต้นไม้สามารถกินสัตว์ได้
เพราะนั่นมันผิดหลักธรรมชาติ
แต่ไม่เพียงเท่านี้ พืชยังสามารถ
เคลื่อนไหวได้อีกหลายอย่าง
บางอย่างพวกเราก็รู้จักกันดี อย่างการบานของดอกไม้
ซึ่งเราก็จะเห็นได้ หากอาศัยเทคโนโลยี
อย่างการฉายภาพอย่างเร็ว
บางอย่างก็มีความละเอียดอ่อนมากกว่านั้น
อย่างเช่นต้นกล้าถั่วเหล่านี้
ที่เคลื่อนไหวเพื่อรับแสงตลอดเวลา
และมันก็ช่างน่าชมมาก
เหมือนกับเทพยดาร่ายรำเลย
นอกจากนั้นพืชยังสามารถ"เล่น"
พูดจริงๆ นะ "เล่น"
ลองดูต้นอ่อนทานตะวันพวกนี้สิ
ดูว่าพวกมันกำลังทำอะไร
ภาพที่เห็นนี่ไม่สามารถบรรยาย
ด้วยคำอื่นนอกจาก" การละเล่น"ได้เลย
เจ้าพวกนี้กำลังฝึกฝนตัวเอง
เหมือนๆ กับลูกสัตว์ต่างๆ ทำ
เพื่อที่ในเวลาที่โตเต็มวัย
พวกมันสามารถที่จะหมุนไปมาเพื่อรับแสงแดด
ได้ตลอดทั้งวัน
อีกอย่างก็ นี่ละ การตอบสนองต่อแรงดึงดูด
เห็นได้ชัดว่าปลายยอดเจริญ
หนีแรงดึงดูด
ส่วนรากเจริญตามแรงดึงดูด
แล้วนี่ พืชแสดงการนอนหลับ
ในต้น มิโมซา พูดิกา (ไมยราบ)นี้
ในตอนกลางคืน
มันม้วนใบเก็บ
และลดการเคลื่อนไหว
ส่วนตอนกลางวัน เห็นเลยว่าคลี่ใบออก
และมีการเคลื่อนไหวมากกว่ามาก
นี่มันน่าสนใจมาก
เพราะว่ากลไกการนอนหลับนี้
มีอยู่ทั่วไป
เหมือนกันหมดทั้งในพืช แมลง
และสัตว์
ดังนั้น ถ้าคุณจะศึกษาเกี่ยวกับเรื่องนอนไม่หลับละก็
ง่ายกว่านะ ถ้าจะมาศึกษาในพืช
ง่ายกว่าในสัตว์เยอะ
แถมยังไม่มีปัญหาเรื่องจริยธรรมด้วย
น่าจะเรียกว่า การทดลอง
มังสวิรัติคงได้นะครับ
พืชยังสามารถสื่อสารได้ด้วย
พวกมันเป็นนักสือสารชั้นยอด
พืชสามารถสื่อสารกับพืชอื่นๆ ได้
พวกมันแยกได้ว่าใครเป็นญาติ ใครไ่่ม่ใช่
พวกมันสื่อสารกับพืชกันเอง
สื่อสารกับสิ่งมีชีวิตอื่น
และสื่อสารกับสัตว์ด้วย
โดยการสร้างสารเคมีที่ระเหยได้ง่าย
อย่างเช่น เพื่อการถ่ายละอองเรณู
เรื่องการถ่ายละอองเรณูนี่เป็นเรื่องสำคัญมากสำหรับพืชนะ
เพราะแพร่ละอองเรณูจากดอกไม้หนึ่งไปดอกไม้อื่น
เมื่อมันไม่สามารถย้ายจากดอกไม้หนึ่งไปอีกดอกได้เอง
ดังนั้นพืชต้องการตัวช่วยขนส่ง
และพาหะที่ว่าก็คือ
สัตว์นั่นเอง
แมลงหลายชนิด
ถูกใช้เป็นพาหะ
ในกระบวนการถ่ายละอองเรณู
ไม่เพียงแต่แมลงเท่านั้น แม้แต่นก สัตว์เลื้อยคลาน
หรือสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมอย่างค้างคาวหรือหนู
ก็ถูกใช้เพื่อนกระบวนการถ่ายละอองเรณูเช่นกัน
สำหรับพืชนี่เป็นเรื่องสำคัญมาก
พืชบางพวกก็ใช้วิธีล่อสัตว์
ด้วยสารที่มีความหวาน
ให้พลังงานสูง
เป็นค่าตอบแทนในการขนส่งละอองเรณู
แต่พืชบางกลุ่มก็ใช้วิธีล่อหลอก
อย่างในกรณีของกล้วยไม้
ที่สัญญาว่า จะให้ผสมพันธ์ หรือน้ำหวาน
แต่ กลับไม่ได้ตอบแทนอะไรเลย
กับแมลงที่มาเป็นพาหะถ่ายละอองเรณู
ตอนนี้ก็มาถึงคำถามแล้ว
ว่าพฤติกรรมต่างๆ ที่เราเห็นมาทั้งหมดนี้
มันเกิดขึ้นได้อย่างไร โดยที่ไม่ต้องมีสมองมาสั่งงาน
เราต้องรอจนกระทั่งราวปี 1880
เมื่อชายที่มีผู้ยิ่งใหญ่คนนี้
ชาร์ลส ดาร์วิน
ตีพิมพ์หนังสือที่น่าสนใจและน่าทึ่ง
ที่จะเริ่มการปฏิวัติความคิด
หนังสือนี้ชื่อ ความสามารถในการเคลื่อนไหวของพืช
ไม่มีใครกล้าพูดเกี่ยวกับเรื่องการเคลื่อนไหวของพืช
ก่อนหน้า ชาร์ลส ดาร์วิน มาก่อน
ในหนังสือของเขา
ซึ่งช่วยเขียนโดยลูกชายของเขาเอง ฟรานซิส
ซึ่งเป็นศาสตราจารย์ด้านสรีรวิทยาพืชคนแรกของโลก ในเคมบริดจ์
ได้บันทึกเรื่องราวของการเคลื่อนไหวทุกแบบของพืช
ความยาวถึง 500 หน้า
และในย่อหน้าสุดท้ายของหนังสือ
ตามแนวการเขียนของเขา
โดยปรกติ ชาร์ลส ดาร์วิน มักจะเก็บ
ย่อหน้าท้ายที่สุดของหนังสือ
ไว้สำหรับข้อความที่สำคัญที่สุด
เขาเขียนไว้ว่า
" มันคงไม่เป็นการเกินเลยที่จะกล่าว
ว่าปลายรากแก้วนั้น
ทำหน้าที่คล้ายกับสมอง
แบบเดียวกับในสัตว์ชั้นต่ำ"
และนี่ไม่ใช่คำอุปมาอุปไมยใดๆ
เขายังได้เขียนจดหมายที่สนใจบางฉบับถึงเพื่อนของเขาคนหนึ่ง
ซึ่งคือ เจ ดี ฮุกเกอร์ ซึ่ง ณ ขณะนั้น เป็นหัวหน้าสถาบัน เดอะ รอยัล โซไซตี
ดังนั้น สถาบันวิทยาศาสตร์ที่มีอำนาจสูงสุดในอังกฤษ
ถึงได้พูดถึงเรื่องสมองในพืช
ส่วนนี่คือภาพของปลายรากฝอย
ที่เจริญไปตามทางชัน
พวกคุณจะคุ้นเคยกับการเคลื่อนที่แบบนี้
เพราะมันเป็นการเคลื่อนที่แบบเดียวกับหนอน งู
และสัตว์ทุกชนิด
ที่เคลื่อนที่ไปบนพื้นโดยที่มีระยางค์
ที่เห็นเด่นชัด
การเคลื่อนที่เหล่านี้ไม่ใช่การเคลื่อนไหวง่ายๆ
เพราะจะเคลื่อนที่เช่นนี้ได้
พืชจะต้องขยับส่วนต่างๆ ของราก
และต้องทำให้ส่วนต่างๆทำงานสัมพันธ์กัน
โดยไม่อาศัยสมอง
ที่นี้เรามาศึกษาส่วนปลายรากกัน
เราจะพบว่าจะมีส่วนของรากที่จำเพาะ
ตรงนี้ ที่เป็นแนวสีน้ำเงิน
เรียกว่า ทรานสิชันโซน
ส่วนนี้เป็นส่วนที่เล็กมาก
ขนาดเล็กกว่าหนึ่งมิลลิเมตร
และเจ้าส่วนที่เล็กๆ นี้เอง
เราจะพบว่าเป็นส่วนที่มีการใช้
ออกซิเจนสูงที่สุดในพืช
และที่สำคัญก็คือ
คุณจะตรวจพบสัญญาณแบบนี้
สัญญาณที่คุณกำลังเห็น เป็นสัญญาณของการทำงาน
สัญญาณแบบเดียว
กับที่จะตรวจพบในเส้นใยประสาทในสมอง
ของคุณและผมที่ใช้ในการแลกเปลี่ยนข้อมูล
ในรากฝอยหนึ่งเส้น เรารู้ดีว่า
มีเซลล์ประเภทนี้แค่ไม่กี่ร้อยเซลล์
ที่แสดงสัญญาณออกมา
แต่พวกเราก็รู้ดีว่า รากฝอยมีมากแค่ไหน
แค่พืชต้นเล็กๆ อย่างข้าวไรย์
จะมีราก
เกือบๆ 14ล้านเส้น
ดังนั้นเราจะมีปลายรากฝอย
เกือบๆ 11.5 ล้านเส้น และนั่นคิดเป็น
ความยาวราวๆ 600 กว่ากิโลเมตร
แถมยังมีพื้นที่ผิวจำนวนมาก
ที่นี้เรามาลองคิดเล่นๆ
ว่ารากฝอยแต่ละเส้นนั้นทำงาน
เหมือนกับเป็นเครือข่าย ร่วมกับรากฝอยอื่นๆ
จากนั้นเรามาดู ทางซ้าย เครือข่ายอินเตอร์เน็ต
ทางขวา ระบบราก
มันทำงานแบบเดียวกันเลย
เป็นการทำงานแบบเครือข่าย
ของเครื่องคำนวนเล็กๆ หลายเครื่อง
ที่ทำงานร่วมกัน
แล้วทำไมหน้าตามันคล้ายคลึงกัน
นั่นเป็นเพราะ ลักษณะเช่นนี้วิวัฒนาการ
เพื่อจุดประสงค์เดียวกัน คือ
เพื่อรอดพ้นการถูกล่า
จึงได้ทำงานแบบเดียวกัน
ถ้าคุณตัดระบบรากออกไปราว 90 เปอร์เซ็นต์
พืชก็ยังทำงานต่อไปได้
และถ้าคุณตัดระบบอินเตอร์เน็ตออกไปราว 90 เปอร์เซ็นต์
มันก็ยังทำงานต่อไปได้เหมือนกัน
ดังนั้น ข้อเสนอแนะ
สำหรับคนทำงานเกี่ยวกับเครือข่ายนะครับ
พืชสามารถ
จะให้คำแนะนำดีๆ ในการ
พัฒนาเครือข่ายของคุณ
ความเป็นไปได้อีกอย่าง
คือการพัฒนาเทคโนโลยี
คุณลองนึกภาพดูนะครับ
ว่าเราสามารสร้างหุ่นยนต์
ที่ได้รับแรงบันดาลใจจากพืช
จนกระทั่งบัดนี้
มนุษยชาติได้รับแรงบันดาลใจ
จากมนุษย์หรือสัตว์
ในการสร้างหุ่นยนต์
เรามีหุ่นยนต์คล้ายสัตว์
ซึ่งโครงสร้างได้รับแรงบรรดาลใจจากสัตว์
และหุ่นยนต์คล้ายแมลง กันแล้ว
เรามีหุ่นยนต์เลียนแบบมนุษย์
ซึ่งได้แรงบันดาลใจจากพวกเรากันเอง
แต่ทำไมไม่มีหุ่นยนต์คล้ายพืชล่ะ
ก็ ถ้าคุณอยากบิน
มันก็ดีที่คุณคิดถึงนก
เพื่อสร้างแรงบันดาลใจ
แต่ถ้าคุณอยากจะสำรวจพื้นดิน
หรือถ้าคุณอยากจะบุกเบิกอาณานิคม
ในดินแดนใหม่
สิ่งที่ดีที่สุดที่จะให้แรงบันดาลใจคุณได้คือพืช
เพราะพืชชำนาญที่สุดในเรื่องเหล่านี้
ความเป็นไปได้อีกอย่างที่พวกเราคิด
และกำลังพยายามให้เกิดขึ้นในห้องทดลองของเรา
นั่นคือ การสร้างหุ่นยนต์แบบผสม
มันง่ายกว่าเยอะที่จะสร้างหุ่นแบบผสม
หุ่นยนต์แบบผสมหมายถึง
สิ่งที่มีส่วนหนึ่งเป็นสิ่งมีชีวิตแต่อีกส่วนเป็นเครื่องจักร
ซึ่งการทำงานกับพืช
ง่ายกว่าในสัตว์มาก
พืชมีความสามารถในการคำนวน
สามารถสื่อสารแบบไฟฟ้าได้
ดังนั้นการเชื่อมต่อกับเครื่องจักรก็จะง่ายกว่ามาก
และมีปัญหาเรื่องจริยธรรมน้อยกว่า
และนี่คือความเป็นไปได้สามรูปแบบ
ที่พวกเรากำลังพยายามอยู่
ในการสร้างหุ่นแบบผสม
ที่ขับเคลื่อนโดยใช้สาหร่าย
หรือโดยใช้ยอดใบจากกิ่ง
หรือจากส่วนที่มีพลังมากที่สุดในพืช
นั่นคือราก
และขอขอบคุณทุกท่านที่ให้ความสนใจ
และก่อนจะจบการบรรยาย
ผมขอยืนยันว่าไม่มีทากตัวใดได้รับอันตราย
จากการผลิตสื่อผสมนี้นะครับ
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
ขอผมเริ่มด้วยการถามคำถามพวกคุณ 
ถ้าคำตอบคือ ใช่ ช่วยกรุณายกมือขึ้น
ใครใช้ ไอโฟน บ้าง
ใครใช้โทรศัพท์ แอนดรอย บ้าง
ใครใช้ แบล็คเบอรี่บ้าง
มีใครกล้ายอมรับในที่สาธารณะว่ายังใช้ 
แบล็คเบอร์รี่อยู่ไหม
(เสียงหัวเราะ)
และให้ผมทายนะ พวกคุณหลายคน
เมื่อคุณมาถึงที่นี่ ก็คงเหมือนกับผม ที่มุ่งไปซื้อ
ซิมการ์ดแบบเติมเงิน มาใช้ใช่ไหมครับ
ผมกล้าพนันได้ว่า คุณไม่มีทางรู้เลย
ว่าคุณกำลังใช้เทคโนโลยีของชาวแอฟริกัน
ระบบเติมเงิน เป็นเทคโนโลยี หรือความคิด
ที่เริ่มบุกเบิกในแอฟริกาโดยบริษัทชื่อว่า โวดาคอม
เมื่อ15 ปีที่แล้ว
จนถึงตอนนี้ เหมือนกับเป็นแฟรนไชส์
ระบบเติมเงินกลายเป็นหนึ่งในแรงผลักดันหลัก
ในการขับเคลื่อนกิจกรรมทางเศรษฐกิจของโลก
ดังนั้น ผมจะพูดคุยเกี่ยวกับนวัตกรรมในแอฟริกา
ซึ่งผมคิดว่า เป็นรูปแบบที่บริสุทธิ์ที่สุด
นวัตกรรมจากความจำเป็น
แต่ก่อนอื่น ผมอยากจะถามคำถามคุณบางข้อ
แต่คุณไม่ต้องยกมือ
นี่เป็นเหตุผลว่า
ทำไมนิโกลา เทสลา ต้องประดิษฐ์
กระแสไฟฟ้าสลับที่จ่ายกำลังให้หลอดไฟ
ในอาคารหรือห้องที่เราอยู่
ทำไมเฮนรีฟอร์ดต้องสร้างสายการผลิต
เพื่อผลิตผลิตภัณฑ์ต่าง ๆ ของฟอร์ดออกมา
ถึงแม้จะเป็นผลิตภัณฑ์ที่มีสีดำก็ยังขายดี
แล้วทำไม อีริค เมอร์ริฟิล ประดิษฐ์เจ้า dolos
(คนดูมองอย่างงง ๆ ) แล้วเจ้า dolos เนี่ย
มันมีลักษณะอย่างไรกัน
และในพื้นหลัง คุณสามารถมองเห็นเกาะร็อบเบิน
นี่คือ dolos ขนาดเล็ก และ อีริค เมอร์ริฟิลด์
เป็นนักประดิษฐ์มีชื่อเสียงมากที่สุด
ที่คุณไม่เคยรู้จักเขา
ในปี 1963 พายุ โหมกระหน่ำท่าเรือ
เมืองเล็ก ๆ ทางตอนใต้ของแอฟริกาใต้ ที่มีชื่อว่า
ลอนดอน ตะวันออก
และใน ขณะที่เขามองดูลูก ๆ กำลังเล่น
ของเล่นที่ทำจากกระดูกวัวที่เรียกว่า dolosse
เขาเกิดความคิดนี้ขึ้น
มันเป็นเหมือนจุดก้าวกระโดดครั้งสำคัญ
และพวกเขาได้ใช้เจ้าสิ่งนี้ในท่าเรือทุกท่าในโลก
สำหรับทำเป็นเขื่อน
เศรษฐกิจการขนส่งของโลก จะไม่สามารถเป็นไปได้
ถ้าปราศจากเทคโนโลยีของชาวแอฟริกันเหลานี้
ดังนั้นเมื่อใดก็ ตามที่คุณพูดคุยเกี่ยวกับแอฟริกา
คุณต้องใส่รูปภาพของโลก ที่มองจากอวกาศ
และผู้คนก็จะพูดว่า "ดูสิ นั่นมันเป็นทวีปมืด"
จริง ๆ แล้วมันไม่ใช่อย่างนั้น
นี่คือแผนที่นวัตกรรม
และเป็นเรื่องง่ายที่เราจะพบว่า
ที่ใดที่จะมีนวัตกรรมเกิดขึ้น
ที่ ๆ เต็มไปด้วยไฟฟ้า นวัตกรรมจะไม่อาจเกิดขึ้นได้
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
และเหตุผลหนึ่งที่นวัตกรรมไม่เกิดเพราะ ทุกคน
มัวแต่ดูโทรทัศน์ หรือไม่ก็ เล่นเกมส์ แองกรี้เบิร์ดอยู่
(เสียงหัวเราะ) (เสียงปรบมือ)
เพราะฉะนั้น นวัตกรรมที่เกิดขึ้นที่แอฟริกา
ในตอนนี้ เป็นนวัตกรรมที่แท้จริง
ไม่ใช่ที่ผู้คนชอบเอามาใช้แบบผิดๆ
เวลาที่เราพูดคุยเกี่ยวกับการเปิดตัวผลิตภัณฑ์ใหม่
เป็นนวัตกรรมของแท้ 
และผมขอให้นิยามว่าเป็นการแก้ไขปัญหา
คนแก้ปัญหาจริงในแอฟริกา
ทำไมน่ะเหรอ ก็เพราะ เราจำเป็นต้องทำไง
เพราะเรามีปัญหาจริง ๆ
และ เมื่อเราแก้ปัญหาที่แท้จริงไม่ใช่แค่กับคนของเรา
แต่กับส่วนที่เหลือของโลกได้
ในเวลาเดียวกัน
ดังนั้นในรัฐแคลิฟอร์เนีย ทุกคนตื่นเต้น
เกี่ยวกับสี่เหลี่ยมพลาสติกเหล็ก
ที่คุณต่อเข้ากับโทรศัพท์
และคุณสามารถรูดบัตรเครดิต
เราได้ปลดปล่อยเครดิตการ์ด
ให้เป็นมากกว่าแค่จุดจ่ายเงินแล้ว
ยอดเยี่ยม ทำไมคุณถึงต้องการบัตรเครดิต
ในแอฟริกา 
เราได้ทำแบบนั้นมาเป็นเวลาหลายปีแล้ว
และเราได้ทำเช่นนี้บนโทรศัพท์มือถือเช่นกัน
นี่คือรูปที่ผมถ่ายมาจากไคเทนเกลา
อยู่ห่างจากไนโรบีไปทางตอนใต้ หนึ่งชั่วโมง
และสิ่งที่โดดเด่นดังนั้นเกี่ยวกับระบบการชำระเงิน
ที่จะเป็นผู้บุกเบิกในแอฟริกาที่เรียกว่า M Pesa
คือ ว่า มันทำงานบนโทรศัพท์มือถือแบบนี้
มันทำงานบนโทรศัพท์ทุกเครื่องเลยก็ว่าได้
เพราะมันใช้ SMS
คุณสามารถชำระค่าใช้จ่ายกับมัน
คุณสามารถซื้อของชำ
คุณสามารถชำระค่าเล่าเรียนของลูก ๆ
และ มีคนบอกผมว่า 
คุณยังสามารถติดสินบนเจ้าหน้าที่ศุลกากร
(เสียงหัวเราะ)
มีเงินประมาณ 25 ล้านดอลลาร์ต่อวัน
ที่ถูกโอนผ่านระบบ M-Pesa
คิดเป็น ร้อยละสี่สิบของเคนยาของ GDP
ทำงานผ่าน M-Pesa โดยใช้โทรศัพท์แบบนี้
และคุณคิดว่า เป็นเพียงแค่โทรศัพท์ธรรมดา ๆ
จริง ๆ มันคือสมาร์ทโฟนของแอฟริกา
มีวิทยุ และยังมีไฟฉาย
และมากกว่าอย่างอื่น
มีแบตเตอรี่ที่ยอดเยี่ยมจริง ๆ
ทำไม เนื่องจากเป็นสิ่งที่เราต้องการ
เรามีปัญหาขาดแคลนพลังงานรุนแรงในแอฟริกา
จะว่าไป คุณสามารถอับเดตเฟสบุ๊ค
และส่งจีเมลจากโทรศัพท์นี้ได้นะครับ
ดังนั้น เราได้พบวิธีการใช้งาน
เทคโนโลยีมีการส่งเงินผ่าน M-Pesa
ซึ่งก็คล้ายกับระบบเช็คเงินสดน่ะครับ
สำหรับยุคแห่ง โทรศัพท์เคลื่อนที่
ผมมาจากโยฮันเนสเบิร์ก ซึ่งเป็นเมืองเหมืองแร่
สร้างขึ้นจากเหมืองทอง
นี่คือรูปที่โพสลงอินสตาแกรม ก่อนหน้านี้
และความแตกต่าง ว่า ทองในปัจจุบันคือ มือถือ
ถ้าคุณคิดเกี่ยวกับระบบรถไฟในอเมริกาเหนือ
และวิธีที่ทำงาน
อย่างแรกเลย เป็นโครงสร้างพื้นฐาน
จากนั้น ช่องทางอุตสาหกรรมข้างเคียงอื่น ก็ตามมา
เช่นสถานค้าบริการ
มันเป็นเหมือนกับอินเทอร์เน็ตทุกวันนี้ จริงไหมครับ —
และทุก ๆ อย่างที่ทำงานกับมัน:
บาร์ ร้านเสริมสวย ฯลฯ
ทองของวันนี้เป็นโทรศัพท์มือถือ
และ โทรศัพท์มือถือจะเป็นตัว
ทำให้ทุกอย่างนี้เป็นไปได้
ดังนั้น มีอะไรบ้าง
ที่คุณจะสามารถทำได้
เอ่อ ที่เห็น นี่คือไบรท์ ไซมอน จากกานา
และสิ่งที่คุณทำคือ การใช้ยารักษาโรค
ยาบางตัวที่บางคนอาจใช้เงินเดือนของทั้งเดือน
คุณเริ่มต้นขูดรหัส
และคุณส่งไปที่หมายเลข SMS
และมันจะบอกคุณ ถ้ายานี่ยังใช้ได้
หรือ ถ้ามันหมดอายุ
ง่าย มีประสิทธิภาพจริง ๆ ช่วยชีวิตจริง ๆ
ประเทศเคนยา มีบริการที่เรียกว่า iCow
ที่เพียงส่งคุณข้อมูลที่สำคัญๆ
เกี่ยวกับวิธีการดูแลนมของคุณ
ธุรกิจโคนมในประเทศเคนยา
เป็นธุรกิจ 463 ล้านดอลลาร์
และความแตกต่างระหว่างเกษตรกรชีพ
และชาวนามีความอุดมสมบูรณ์
มีเพียงจำนวนนมไม่กี่ลิตรที่ได้ต่อวัน
และถ้าคุณสามารถทำเช่นนั้น 
คุณสามารถยกฐานะจากความยากจน
ง่าย มาก ๆ โดยใช้โทรศัพท์ธรรมดา ๆ
ถ้าคุณไม่มีไฟฟ้า ไม่มีปัญหา
เราเพิ่งจะทำจากชิ้นส่วนของจักรยานเก่า
ใช้่งานเหมือนกับกังหัน 
ที่ วิลเลี่ยม คัมควัมบา เคยทำ
มีเรืองราวของชาวแอฟริกัน 
ผู้ยิ่งใหญ่อื่น ๆที่คุณเคยได้ยินมา
ที่ยุ่งอยู่กับการควบอุตสาหกรรมรถยนต์โลก
เขายังจะหาวิธีการบูรณาการพลังงานแสงอาทิตย์
และอุตสาหกรรมไฟฟ้าในอเมริกาเหนือ
ถ้าเขาโชคดี เขาจะรับเราไปดาวอังคาร
หวังว่าจะเป็นในชีวิตของผม
เขามาจากพริทอเรีย เมืองหลวงของ [แอฟริกาใต้],
ประมาณ 50 กิโลเมตรจากที่ผมอยู่
เพื่อกลับไปยังโจฮา ซึ่งบางครั้งเรียกว่า อิโกลิ
ซึ่งหมายความว่า เมืองทอง
และไม่ใช่เพียงเพราะว่า มือถือ คือทอง ของวันนี้
ผมไม่เชื่อว่า ทอง จะอยู่ใต้พื้นดิน
ผมเชื่อว่า พวก เราคือทองคำ
เหมือนกับที่คุณเคยได้ยินนักเศรษฐศาสตร์พูดกันว่า
เรา กำลังมาอยู่ในจุดที่ ประเทศจีน เคยเป็น
เมื่อถึงเวลาที่จะเริ่ม ปีทอง
และนั่นคือสิ่งที่พวกเรากำลังจะทำ
ดังนั้น คุณได้ยินที่ตะวันตกพูดเกี่ยวกับ
นวัตกรรมที่ว่าอยู่แถบชายขอบ
ดี แน่นอนมันเกิดขึ้นที่ชายขอบ
เนื่องจากในใจกลาง ทุกคนกำลังอับเดต เฟสบุ๊ค
หรือ ที่ยังคงแย่ไปกว่านั้น 
คือพวกเขากำลังพยายามเข้าใจ
การตั้งค่าความเป็นส่วนตัวของเฟสบุ๊ค
(เสียงหัวเราะ)
นี่ไม่ใช่สำนวนติดปากที่ฟังแล้วติดหู
นี่คือนวัตกรรมเหนือขอบ
ดังนั้น คนชอบเรียกแอฟริกาว่า ทวีปที่ควรจะต้อง
มีโทรศัพท์ก่อนอย่างอื่น
แต่จริง ๆ แล้ว คือมีแค่โทรศัพท์ อย่างเดียวเท่านั้น
ดังนั้นในขณะที่ทุกคนกำลังทำอย่างอื่นกันอยู่
เรากำลังแก้ปัญหาของโลก
ดังนั้น เหลืออย่างเดียวที่จะพูด
ด้วยความยินดี (เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
ผมคิดถึงเกี่ยวกับโลกของเราในช่วงนี้ค่อนข้างมาก
และการที่มันเปลี่ยนไปในช่วง 20, 30, 40 ปีที่ผ่านมา
ยี่สิบ หรือ สามสิบปีก่อน
ถ้าไก่ติดหวัดและจามและตาย
ในหมู่บ้านห่างไกลแห่งหนึ่งในเอเชียตะวันออก
มันคงเป็นเรื่องโศกนาฎกรรมสำหรับไก่
และญาติใกล้ชิดของมัน
แต่ผมคิดว่ามันมีความเป็นไปได้มาก
สำหรับเราที่จะกลัวการระบาดไปทั่วโลก
และการตายกันเป็นล้านๆ
ยี่สิบ หรือ สามสิบปีก่อน ถ้าธนาคารในอเมริกาเหนือ
ให้คนบางคนยืมเงินมากเกินไป
คนที่ไม่อาจหาเงินมาคืนได้
และแบงค์นั้นก็ถังแตก
นั่นมันแย่สำหรับผู้นำ
และแย่สำหรับคนให้ยืมเงิน
แต่พวกเราไม่ได้จินตนาการว่ามันจะทำให้
ระบบเศรษฐกิจโลกหยุดชะงัก
เป็นเวลาเกือบศตวรรษ
นี่คือโลกาภิวัฒน์
นี่คือความอัศจรรย์ที่ทำให้เราสามารถ
ถ่ายทอดกายและใจของเรา
และคำ และภาพ และความคิดของเรา
และการสอนของเรา และการเรียนของเราทั่วโลก
เร็วขึ้นและถูกลง
มันนำสิ่งแย่ๆ หลายอย่างมา
อย่างเช่นสิ่งที่ผมได้เพิ่งอธิบายไป
แต่มันก็ยังนำสิ่งดีๆ มามากมาย
พวกเราหลายคนไม่ได้ตระหนัก
ถึงความสำเร็จที่ไม่ธรรมดาของ
เป้าหมายการพัฒนาแห่งสหัสวรรษ
ซึ่งสองสามจุดประสงค์บรรลุเป้าหมายของพวกมัน
นานก่อนจะถึงกำหนด
นั่นพิสูจน์ว่ามนุษยชาติสายพันธุ์นี้
มีความสามารถในการไขว่คว้าให้ได้มาซึ่ง
ความก้าวหน้าที่ไม่ธรรมดา
ถ้ากระทำร่วมกัน และถ้าพยายามอย่างหนัก
แต่ถ้าทุกวันนี้ผมต้องสรุปสั้นๆ
ผมรู้สึกแบบว่า โลกาภิวัฒน์
ได้ทำให้เราประหลาดใจ
และพวกเราก็ตอบสนองมันอย่างเชื่องช้า
ถ้าดูด้านลบของโลกาภิวัฒน์
บางที อาจดูเหมือนว่ามีมากมาย
ทุกความท้าทายอันยิ่งใหญ่ที่เราเผชิญในวันนี้
เช่นการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
และสิทธิมนุษยชน
และสถิติประชากร และการก่อการร้าย 
และการแพร่ระบาดของโรค
และการขนส่งยาเสพติด และการค้าทาสมนุษย์
และการสูญพันธุ์ ซึ่งมีอีกมากมายครับ
พวกเราไม่ได้ทำอะไรก้าวหน้ามาก
ต้านความท้าทายมากมายเหล่านี้
ดังนั้นโดยสรุปแล้ว นั่นเป็นความท้าทาย
ที่เราเผชิญทุกวัน
ณ จุดที่น่าสนใจในประวัติศาสตร์
ชัดเจนว่านั่นเป็นสิ่งที่เราต้องทำต่อไป
ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม เราต้องร่วมมือกัน
และต้องหาทางว่าจะแก้ปัญหาระดับโลก
ให้ดีกว่านี้ได้อย่างไร
เพื่อที่เราจะได้ไม่ต้องกลายเป็นสายพันธุ์
ที่ตกเป็นผู้เหยื่อของปัญหาระดับโลกเหล่านี้
ทำไมเราถึงเอื้อมถึงความก้าวหน้าเหล่านี้ได้ช้านัก
อะไรคือเหตุผล
แน่ละ มันมีเหตุผลหลายประการ
แต่บางที เหตุผลหลัก
ก็เพราะว่าเรายังถูกจัดว่าเป็นสายพันธุ์
ในแบบเดียวกับที่เราถูกจัด
เมื่อ 200 หรือ 300 ปีก่อน
มีพลังอันมหาศาลหนึ่งที่เหลืออยู่บนโลก
และมันก็คือคนเจ็ดพันล้านคน
พวกเราเจ็ดพันล้านคน ที่ก่อปัญหาทั้งหมดนี้
เจ็ดพันล้านคนเดียวกันนี่แหละ
ที่จะเป็นคนแก้ปัญหาทั้งหมด
แต่เจ็ดพันล้านคนนี้จะถูกจัดอย่างไร
พวกเขายังคงถูกจัดแบ่งเป็น 200 กว่ารัฐประเทศ
และประเทศก็มีรัฐบาล
ที่สร้างกฎ
และทำให้เรามีพฤติกรรมในแบบหนึ่ง
และนั่นก็เป็นระบบที่ค่อนข้างจะมีประสิทธิภาพ
แต่ปัญหาก็คือ วิธีการที่กฎหมายเหล่านั้นถูกตราขึ้น
และวิธีที่รัฐบาลคิด
มันผิดไปหมดสำหรับการแก้ปัญหาระดับโลก
เพราะมันมองเข้าไปข้างใน
นักการเมืองที่เราเลือก
และนักการเมืองที่เราไม่ได้เลือก โดยรวมแล้ว
มีความคิดในวงแคบ
พวกเขาไม่ได้มีความคิดที่กว้างไกล
พวกเขามองเข้ามา พวกเขาแสร้ง พวกเขาปฎิบัติ
เฉกเช่นว่า พวกเขาเชื่อว่าทุกประเทศเป็นเกาะ
ที่ตั้งอยู่อย่างมีความสุข อย่างมีอิสระ
จากประเทศอื่นๆ
อยู่ในโลกเล็กๆ ของตัวเอง
ในระบบสุริยะจักรวาลเล็กๆ ของตัวเอง
นี่แหละปัญหา
ประเทศทั้งหลายแข่งขันกัน
ประเทศทั้งหลายต่อสู้กัน
สัปดาห์นี้ สัปดาห์ไหนก็ตาม ถ้าคุณใส่ใจ
คุณจะพบว่าคนพยายามจะฆ่ากันและกัน
ในประเทศนี้ประเทศนั้น
แต่ถึงแม้ว่าเมื่อไม่มีอะไรเกิดขึ้น
มันก็ยังมีการแข่งขันระหว่างประเทศ
แต่ละประเทศพยายามที่จะผลักอีกฝ่าย
มันชัดเจนว่านี่ไม่ใช่การจัดการที่ดี
เราจะต้องเปลี่ยนแปลงมัน
เราจะต้องหาทาง
ในการกระตุ้นให้ประเทศต่างๆ เริ่มทำงานด้วยกัน
ให้ดีขึ้นกว่าเดิมสักหน่อย
และทำไมพวกเขาจะต้องทำล่ะ
ทำไมผู้นำทั้งหลายยังคงยืนกราน
ที่จะมองเข้าไปข้างใน
ครับ เหตุผลแรกและเหตุผลที่ชัดเจนที่สุด
คือ เพราะว่าเราขอให้พวกเขาทำอย่างนั้น
นั่นเพราะว่าเราบอกให้พวกเขาทำ
เมื่อเราเลือกรัฐบาล
หรือเมื่อเราทดต่อรัฐบาลที่เราไม่ได้เลือก
เราได้บอกพวกเขาจังๆ เลยว่าที่เราต้องการ
ก็คือให้พวกเขานำอะไรบางอย่าง
มาสู่ประเทศของเรา
เราต้องการพวกเขาให้นำความสุขความเจริญ
การพัฒนา การแข่งขัน ความโปร่งใส 
และความยุติธรรม
และสิ่งทั้งหลายเหล่านี้
ดังนั้นเว้นแต่ว่าเราเริ่มที่จะถามรัฐบาลของเรา
ให้คิดนอกกรอบเสียหน่อย
ให้ครุ่นคิดถึงปัญหาระดับโลกที่จะบั่นคอเราทุกคน
ถ้าเราไม่เริ่มที่จะคิดพิจารณาถึงมันแล้ว
เราคงจะแทบโทษอะไรพวกเขาไม่ได้
ถ้าหากสิ่งที่พวกเขายังคงทำอยู่เป็นการมองเข้าข้างใน
ถ้าพวกเขายังมีความคิดในกรอบเล็กๆ
แทนที่จะมีความคิดที่กว้างไกล
นั่นเป็นเหตุผลแรกว่าทำไม 
สิ่งต่างๆ ถึงไม่เปลี่ยนแปลง
เหตุผลที่สองคือรัฐบาลเหล่านี้
ก็เหมือนๆ กับพวกเราทุกคน
คือเป็นพวกโรคจิตทางวัฒนธรรม
ผมไม่ได้จะหยาบคายนะครับ
แต่คุณรู้ใช่ไหมว่าโรคจิตหมายความว่าอย่างไร
โรคจิตคือบุคคล
ผู้ซึ่งโชคร้ายสำหรับเขา
ที่เสียความสามารถที่จะเห็นอกเห็นใจ
เพื่อนมนุษย์คนอื่นๆ ได้
เมื่อพวกเขามองไปรอบๆ
พวกเขาไม่ได้เห็นเพื่อนมนุษย์
ด้วยความลึกซึ้ง สมบูรณ์ ชีวิตส่วนตัวรอบด้าน
เป้าหมาย และความทะเยอทะยาน
ที่พวกเขาเห็นคือแผ่นป้ายกระดาษแข็ง
และมันน่าเศร้าเหลือเกิน และสุดจะเปล่าเปลี่ยว
และมันก็ยากเหลือเกิน โชคดีแล้วล่ะ
แต่ที่จริงแล้ว ไม่ใช่ว่าพวกเราส่วนมาก
ไม่เก่งเรื่องเห็นอกเห็นใจคนอื่นหรอกหรือ
โอ้ แน่ล่ะ พวกเราเก่งเรื่องเห็นอกเห็นใจมากเลย
เมื่อมันเป็นคำถามที่เกี่ยวกับคน
ผู้ซึ่งดูคล้ายๆ เรา
และเดินเหิน พูดคุย กิน สวด
และนุ่งห่ม อะไรคล้ายๆ เรา
แต่เมื่อมันเกี่ยวกับคนที่ไม่ได้ทำแบบนั้น
ผู้ซึ่งไม่ได้แต่งตัวแบบเรา
และไม่ได้สวดเหมือนเรา
และไม่ได้พูดเหมือนกับเรา
เราไม่ได้มีท่วงทีที่จะมองเห็นพวกเขา
ว่าเป็นดั่งแผ่นป้ายกระดาษแข็งบ้างเลยหรือ
และนี่คือคำถามที่เราต้องการถามตัวเราเอง
ผมคิดอย่างจริงจังว่าเราต้องติดตามมัน
พวกเราและนักการเมืองของเรา
เป็นโรคจิตทางวัฒนธรรมกันบ้างหรือเปล่า
เหตุผลที่สามนั้นแทบจะไม่ควรค่าที่จะเอ่ยถึง
เพราะว่ามันงี่เง่ามาก
แต่มันมีความเชื่อในรัฐบาลต่างๆ
ว่าวาระภายในประเทศ
และวาระนานาชาติ
ไม่ลงรอยกัน และจะเป็นเช่นนั้นตลอดไป
นี่มันไร้สาระสิ้นดี
ในงานประจำของผม 
ผมเป็นผู้ให้คำปรึกษาด้านนโยบาย
ผมได้ใช้เวลาประมาณ 15 ปีที่ผ่านมา
ให้คำปรึกษากับรัฐบาลทั่วโลก
และตลอดเวลานั้น ไม่มีเลยสักครั้งเดียวที่ผมเห็น
นโยบายภายในประเทศสักข้อหนึ่ง
ที่ดูสร้างสรรค์แสนบรรเจิด
มีศักยภาพ และรวดเร็ว
ไปมากกว่า การปฏิบัติต่อมันเฉกเช่นปัญหานานาชาติ
มองดูที่บริบทนานาชาติ
เปรียบเทียบมันกับสิ่งที่คนอื่นได้ทำ
นำคนอื่นๆ เข้ามา ทำงานภายนอก
แทนที่จะทำงานภายใน
และคุณอาจบอกว่า เอาล่ะ ทำแบบนั้นทุกอย่าง
แล้วทำไมมันถึงไม่สำเร็จล่ะ
ทำไมเราไม่ทำให้นักการเมืองเราเปลี่ยนซะล่ะ
ทำไมเราจะสั่งพวกเขาไม่ได้
ครับ ผมก็เหมือนกับหลายๆ คน 
ใช้เวลาไปมากกับการบ่น
เกี่ยวกับว่ามันยากแค่ไหนที่จะทำให้คนเปลี่ยนแปลง
และผมไม่คิดว่าเราควรที่จะหงุดหงิดเพราะมัน
ผมคิดว่าเราควรที่จะยอมรับ
ว่าโดยเนื้อแท้แล้วเราเป็นสายพันธุ์อนุรักษ์
เราไม่ชอบที่จะเปลี่ยนแปลง
มันมีอยู่ด้วยเหตุผลทางวิวัฒนาการ
ที่ฟังดูเป็นเหตุเป็นผลมาก
เราคงไม่ได้อยู่ตรงนี้ในวันนี้
ถ้าเราไม่ได้ต่อต้านกับการเปลี่ยนแปลง
มันง่ายมาก หลายพันปีก่อน
เราค้นพบว่าเราสามารถ
ทำในสิ่งที่ซ้ำๆ กัน เราจะไม่ตาย
เพราะสิ่งที่เราได้เคยทำมาก่อน
ตามนิยาม มันไม่ได้ฆ่าเรา
และดังนั้น ตราบใดที่เรายังคงทำอย่างนั้น
เราจะไม่เป็นไร
และมันก็เป็นเหตุเป็นผมที่จะไม่ทำอะไรใหม่ๆ
เพราะมันอาจฆ่าคุณได้
แต่แน่ล่ะ มันมีข้อยกเว้น
มิฉะนั้นแล้ว เราคงไปกันไม่ถึงไหน
และหนึ่งในข้อยกเว้น ซึ่งเป็นข้อยกเว้นที่น่าสนใจ
คือเมื่อคุณสามารถแสดงให้คนเห็นว่า
มันอาจมีความสนใจส่วนตัว
ในพวกเขาที่ทำให้เกิดการกระโจนสู่ศรัทธา
และเปลี่ยนแปลงอะไรสักนิด
ดังนั้น ผมได้ใช้เวลาส่วนใหญ่
ใน 10 หรือ 15 ปีที่ผ่านมา
พยายามค้นหาว่าอะไรสามารถ
ที่จะเป็นแรงจูงใจ
ที่อาจกระตุ้นไม่ใช่แค่กับนักการเมือง
แต่ยังเป็นพวกนักธุรกิจ และคนทั่วไป
พวกเราทุกคน เพื่อที่จะเริ่มคิดให้กว้างออกไปสักนิด
ที่จะคิดในภาพรวม
ไม่ใช่มองเข้ามาตลอดเวลา
เพื่อที่บางเวลาเราจะมองออกไป
และนี่คือที่ผมได้ค้นพบ
อะไรบางอย่างที่สำคัญ
ในปี 2005 ผมเปิดตัวการเรียนการสอน
เรียกว่า ค่าตราสินค้าประเทศ
มันคืออะไร มันเป็นการศึกษาระดับใหญ่
ที่สำรวจตัวอย่างขนาดใหญ่มากๆ 
ในกลุ่มประชากรโลก
ตัวอย่างที่เป็นตัวแทนประมาณ 70 เปอร์เซ็นต์
ของประชากรโลก
และผมเริ่มถามพวกเขาด้วยชุดคำถาม
เกี่ยวกับว่าพวกเขาเข้าใจประเทศอื่นๆ อย่างไร
และเมื่อเวลาผ่านไปค่าตราสินค้าประเทศ
ได้เติบโตเป็นฐานข้อมูลที่ใหญ่มากๆ
มันมีข้อมูลประมาณ 2 แสนล้านจุด
ติดตามสิ่งที่คนทั่วไปคิดเกี่ยวกับประเทศอื่นๆ
และทำไม
ทำไมผมถึงทำแบบนี้ ก็เพราะว่า
รัฐบาลที่ผมให้คำปรึกษา
ต้องการที่จะรู้อย่างมาก
ว่าพวกเขาถูกมองว่าเป็นอย่างไร
พวกเขาได้รู้ บางส่วนก็เพราะว่า
ผมได้กระตุ้นให้พวกเขาตระหนักถึงมัน
ว่าประเทศทั้งหลายนั้นพึ่งพา
ความน่าเชื่อถือของพวกเขาเป็นอย่างมาก
เพื่อที่จะอยู่รอดและเจริญรุ่งโรจน์ในโลก
ถ้าประเทศมีภาพลักษณ์ที่ดีและเป็นไปในแง่บวก
อย่างเยอรมันนี หรือสวีเดน หรือสวิตเซอร์แลนด์
ทุกอย่างก็ง่าย และทุกอย่างก็ถูก
คุณได้นักท่องเที่ยวมากกว่า คุณได้นักลงทุนมากกว่า
คุณขายสินค้าของคุณได้แพงกว่า
ถ้า ในทางกลับกัน คุณมีประเทศ
ที่มีภาพลักษณ์ที่อ่อนมาก หรือภาพลักษณ์ในทางลบ
ทุกอย่างก็ยากและทุกอย่างก็แพง
ดังนั้นรัฐบาลจึงสนใจอย่างมาก
เกี่ยวกับภาพลักษณ์ของประเทศของพวกเขา
เพราะมันส่งผลโดยตรง
กับการเงินของพวกเขา
และนั่นเป็นสิ่งที่พวกเขาสัญญาคนของพวกเขา
ว่าจะทำให้สำเร็จลุล่วง
ดังนั้นสองสามปีก่อน ผมคิดว่าผมควรจะ
หยุดพักผ่อนและพูดกับฐานข้อมูลยักษ์นั่น
และถามมัน
ทำไมบางคนชอบประเทศหนึ่ง
มากกว่าอีกประเทศ
และคำตอบที่ได้จากฐานข้อมูล
ทำให้ผมถึงกับหงาย
มันคือ 6.8
ผมไม่มีเวลาที่จะอธิบายในรายละเอียด
ง่ายๆ คือมันบอกผมว่า
(เสียงหัวเราะ) (เสียงปรบมือ)
ประเทศที่เราชอบเป็นประเทศที่ดี
เราไม่ได้ให้ความนับหน้าถือตาประเทศ
ด้วยเหตุที่ว่าพวกเขาร่ำรวย
เพราะว่าพวกเขาทรงอำนาจ
เพราะพวกเขาประสบความสำเร็จ
เพราะพวกเขาทันสมัย 
เพราะพวกเขาล้ำหน้าทางเทคโนโลยี
พวกเรานับหน้าถือตาประเทศที่ดี
ดีหมายถึงอะไร
เราหมายถึงประเทศที่ให้อะไรบางอย่าง
กับโลกที่เราอาศัยอยู่
ประเทศที่จริงๆ แล้ว ทำให้โลกปลอดภัยมากขึ้น
ดีขึ้นรวยขึ้น หรือยุติธรรมมากขึ้น
เหล่านั้นคือประเทศที่พวกเราชอบ
การค้นพบสิ่งสำคัญที่มีนัยสำคัญ
คุณเห็นว่าผมกำลังจะพูดอะไรต่อ
เพราะว่ามันตีกรอบวงกลมนั้น
ตอนนี้ผมบอกได้แล้ว และมักจะทำอย่างนั้น 
ไม่ว่ากับรัฐบาลไหน
เพื่อที่จะทำให้ดี คุณต้องทำดี
ถ้าคุณอยากจะขายสินค้าอีก
ถ้าคุณอยากจะได้การลงทุนเพิ่มอีก
ถ้าคุณต้องการแข่งขันมากขึ้น
คุณจะต้องเริ่มทำ
เพราะนั่นเป็นเหตุว่าทำไมคนถึงนับถือคุณ
และทำธุรกิจกับคุณ
และฉะนั้น ยิ่งคุณให้ความร่วมมือมากเท่าไร
คุณยิ่งแข่งขันได้มากขึ้นเท่านั้น
นี่ค่อนข้างที่จะเป็นการค้นพบที่สำคัญ
และทันทีที่ผมได้ค้นพบสิ่งนี้
ผมรู้สึกถึงตัวชี้วัดอีกตัว
ผมสาบานได้เลยว่าเมื่อผมแก่ตัว 
ความคิดของผมจะกลายเป็นอะไรที่ธรรมดา
และยิ่งดูเด็กไม่เดียงสามากขึ้นไปเรื่อยๆ
นี่เรียกว่า ตัวชี้วัดประเทศที่ดี
และมันก็ทำอย่างที่ชื่อมันบอกเลยครับ
มันวัด หรืออย่างน้อยมันพยายายามที่จะวัด
ว่าแต่ละประเทศบนโลกให้ความร่วมมือมากแค่ไหน
ไม่ใช่กับประชากรของตัวเอง แต่กับมนุษยชาติทั้งมวล
น่าแปลก ไม่มีใครเคยคิด
ถึงการวัดค่าแบบนี้มาก่อนเลย
ดังนั้น เพื่อนร่วมงานของผม ดร. โรเบิร์ต โกเวอร์ 
และผมได้ใช้เวลาส่วนใหญ่
ในสองปีที่ผ่านมา
พร้อมกับความช่วยเหลือจาก
คนที่จริงจังและชาญฉลาดจำนวนมาก
กวดเอาข้อมูลที่น่าเชื่อถือทั้งหมดในโลกนี้เข้ามา
เราสามารถหาได้ว่าประเทศต่างๆ ให้อะไร
กับโลก
และคุณก็กำลังรอผม
ให้บอกคุณว่าประเทศไหนมาเป็นอันดับแรก
และผมก็กำลังจะบอกคุณครับ
แต่อย่างแรกเลย ผมอยากจะบอกคุณ
อย่างที่ผมต้องการจะพูดจริงๆ
เมื่อผมพูดว่า ประเทศที่ดี
ผมไม่ได้หมายถึงดีทางจริยธรรม
เมื่อผมพูดว่า ประเทศหนึ่ง
เป็นประเทศที่ดีที่สุดบนโลก
มันแปลว่าดีที่สุด แต่ไม่ได้หมายถึงเลิศที่สุด
เลิศที่สุดเป็นอะไรที่แตกต่างกัน
เมื่อคุณกำลังพูดเกี่ยวกับประเทศที่ดี
คุณอาจหมายถึงดี ดีกว่า ดีที่สุด
มันไม่ได้เป็นสิ่งเดียวกับ ดี เฟื่องกว่า และเลิศ
นี่เป็นประเทศที่หลักๆ แล้วให้อะไรกับ
มนุษยชาติมากกว่า เมื่อเทียบกับประเทศอื่นๆ
ผมไม่ได้พูดถึงว่า
พวกเขาจะมีพฤติกรรมอย่างไรที่บ้าน
เพราะมันถูกวัดที่อื่น
และผู้ชนะก็คือ
ไอแลนด์
(เสียงปรบมือ)
จากข้อมูลนี้
ไม่มีประเทศไหนในโลก ต่อหัวประชากร
ต่อดอลลร์ ของ จีดีพี ให้โลกที่เราอยู่
ได้มากไปกว่าไอแลนด์
มันหมายความว่าอย่างไร
มันหมายความว่า เราเข้านอนทุกคืน
15 วินาทีสุดท้ายก่อนที่พวกเราทุกคน
จะผลอยหลับไป
ความคิดสุดท้ายของเราคงจะเป็น
ให้ตายเหอะ ดีใจว่ะ ที่มีประเทศไอแลนด์
(เสียงหัวเราะ)
และนั่น -(เสียงปรบมือ)-
ในห้วงลึกของสถานการณ์
ภาวะถดถอยทางเศรษฐกิจอย่างรุนแรง
ผมคิดว่ามันมีบทเรียนที่สำคัญอยู่ตรงนั้น
ถ้าคุณสามารถจำพันธกรณี
ในขณะที่คุณพยายามสร้างเศรษฐกิจของคุณ
ขึ้นมาใหม่
นั่นเป็นอะไรบางอย่าง
ฟินแลนด์แทบจะอยู่ในตำแหน่งเดียวกัน
เหตุผลเดียวที่ว่าทำไมต่ำกว่าไอแลนด์
ก็เพราะว่าคะแนนต่ำสุดของฟินแลนด์
น้อยกว่าคะแนนต่ำสุดของไอแลนด์
ทีนี้อีกอย่างหนึ่งที่คุณจะสังเกตเห็น
เกี่ยวกับสิบอันดับนี้
คือ แน่ละ ประเทศทั้งหมด ยกเว้นนิวซีแลนด์
เป็นประเทศยุโรปตะวันตก
พวกเขารวยกันทั้งนั้น
มันทำให้ผมเศร้า
เพราะสิ่งหนึ่งที่ผมไม่ต้องการ
ที่จะค้นพบด้วยตัวชี้วัดนี้
ก็คือว่ามันเป็นแดนแห่งประเทศที่ร่ำรวย
ช่วยประเทศยากจนอย่างสมบูรณ์
นั่นมันไม่ใช่ทั้งหมดครับ
และแน่ละ ถ้าคุณลองดูลงมาตามรายการ
ผมไม่มีสไลด์ตรงนี้ คุณจะเห็น
อะไรบางอย่างที่ทำให้ผมดีใจมากๆ เลย
เคนย่าอยู่ในอันดับที่ 30
และนั่นแสดงให้เห็นถึงสิ่งหนึ่งที่สำคัญมากๆ
มันไม่ได้เกี่ยวกับเงิน
มันเกี่ยวกับมุมมอง
มันเกี่ยวกับวัฒนธรรม
มันเกี่ยวกับรัฐบาลและคนที่ใส่ใจ
กับทุกคนในโลก
และมีจินตนาการ และความกล้าหาญ
ที่จะคิดนอกกรอบ 
แทนที่จะคิดแต่เรื่องเห็นแก่ตัว
ผมกำลังที่จะพูดสไลด์อื่นๆ ผ่านๆ
แค่ให้คุณได้เห็นบางประเทศ
ที่รั้งอยู่อันดับถัดๆ ไป
มีเยอรมันนีที่อันดับ 13 สหรัฐฯ อันดับที่ 21
เม็กซิโกตามมาที่ 66
และจากนั้นก็มีประเทศใหญ่ๆ ที่กำลังพัฒนา
เช่น รัสเซีย ที่อันดับ 95 จีนที่ 107
ประเทศอย่างจีน และรัสเซีย และอินเดีย
ซึ่งอยู่ในส่วนเดียวกันของตัวชี้วัด
แต่ในบางแง่ มันก็ไม่ได้น่าประหลาดใจ
พวกเขาได้ใช้เวลาไปมาก
ในช่วงหลายศตวรรษที่ผ่านมา
พัฒนาเศรษฐกิจของตัวเอง
พัฒนาสังคมของพวกเขาเอง 
และการเมืองของเขาเอง
แต่มันยังคงมีให้หวัง
ว่าช่วงที่สองของการเติบโตของพวกเขา
จะเป็นอะไรที่มองนอกกรอบมากกว่า
ช่วงแรกที่เป็นมา
และจากนั้นก็คุณสามารถวิเคราะห์แต่ละประเทศ
ในบริบทของหน่วยข้อมูลจริงๆ ที่เป็นของมัน
ผมจะอนุญาตให้คุณทำครับ
ตั้งแต่เที่ยงคืนวันนี้มันจะอยู่ในเว็บ
goodcountry.org
และคุณสามารถดูแต่ละประเทศได้
คุณสามารถดูได้ลึกถึงระดับแต่ละหน่วยข้อมูล
ครับ นั่นคือตัวชี้วัดประเทศที่ดี
มันมีไว้ทำอะไร
ครับ มันอยู่ตรงนั้นเพราะว่าผมอยากที่จะลอง
แนะนำโลกใบนี้
หรือแนะนำโลกนี้อีกครั้งหนึ่งต่อวาทกรรม
ผมได้ยินมามากพอแล้ว
เกี่ยวกับประเทศที่แข่งขันได้
ผมได้ยินมามากพอแล้วเกี่ยวกับ
ความสุขความเจริญ ความร่ำรวย
ประเทศที่เติบโตอย่างรวดเร็ว
แล้วผมก็ได้ยินมามากพอแล้วเกี่ยวกับ
ประเทศที่มีความสุข
เพราะที่สุดแล้วนั่นก็ยังเป็นความเห็นแก่ตัว
นั่นมันยังเกี่ยวกับเรา
และถ้าเรายังคงคิดถึงตัวเองกันอยู่แบบนี้
เราก็กำลังอยู่ในปัญหาที่หนักพอสมควร
ผมคิดว่าเรารู้ว่ามันคืออะไร
ที่เราต้องการจะได้ยิน
เราต้องการจะได้ยินเกี่ยวกับประเทศที่ดี
และฉะนั้น ผมต้องการที่จะขอความช่วยเหลือ
จากคุณทุกคน
ผมไม่ได้จะขออะไรมากมาย
มันเป็นอะไรบางอย่าง
ที่คุณอาจคิดว่าง่ายที่จะทำ
และคุณอาจคิดว่ามันน่าอภิรมย์
และมีประโยชน์ที่จะทำ
และนั่นคือการเริ่มใช้คำว่า "ดี"
ในบริบทนี้
เมื่อคุณคิดถึงประเทศของคุณ
เมื่อคุณคิดถึงประเทศของคนอื่น
เมื่อคุณคิดถึงบริษัท
เมื่อคุณพูดถึงโลกที่เราอาศัยอยู่ทุกวันนี้
เริ่มใช้คำนั้น
ในทางที่ผมได้พูดไปในบ่ายวันนี้
ไม่ดี คำตรงข้ามของคำว่าเลว
เพราะนั่นคือข้อถกเถียงที่ไม่มีวันจบ
ดี คำตรงข้ามของคำว่าเห็นแก่ตัว
ดีคือเป็นประเทศที่คิดถึงพวกเราทุกคน
นั่นคือสิ่งที่ผมอยากให้ทุกคนทำ
และผมอยากให้คุณใช้มันเป็นดั่งไม้เท้า
ที่คุณใช้โบยนักการเมืองของคุณ
เมื่อคุณเลือกพวกเขา เมื่อคุณเลือกพวกเขาอีก
เมื่อคุณลงคะแนนให้พวกเขา เมื่อคุณฟัง
ในสิ่งที่พวกเขาเสนอให้กับคุณ
ใช้คำนั้น "ดี"
และถามตัวคุณเอง
"นั่นเป็นสิ่งที่ประเทศที่ดีพึงทำหรือ"
และถ้าคำตอบคือ ไม่ จงระแวงไว้มากๆ
ถามตัวคุณเอง นั่นเป็นพฤติกรรม
ของประเทศฉันหรือ
ฉันต้องการที่จะมาจากประเทศ
ที่ซึ่งรัฐบาล ที่ฉันเลือกมาเป็นผู้นำประเทศ
มาทำอะไรแบบนี้หรือ
หรือว่า แทนที่จะเป็นเช่นนั้น
ฉันจะชอบมากกว่า ถ้าเดินไปรอบโลก
อย่างอกผายไหล่ผึ่ง คิดว่า "เฮ่
ฉันภูมิใจที่มาจากประเทศที่ดี"
และทุกๆ คนจะต้อนรับคุณ
และใน 15 วินาทีสุดท้าย ก่อนที่ทุกๆ คน
จะเข้าสู่ห้วงนิทราในยามค่ำคืน จะพูดว่า
"โอ้ย ดีใจเหลือเกิน
ที่ประเทศของคนๆ นั้นมีอยู่จริง"
ที่สุดแล้ว ผมคิดว่า
นั่นคือสิ่งที่จะทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลง
คำนั่น "ดี"
และตัวเลข 6.8
และการค้นพบที่อยู่เบื้องหลังมัน
ได้เปลี่ยนแปลงชีวิตผม
ผมคิดว่าพวกเขาสามารถเปลี่ยนชีวิตคุณ
และผมคิดว่าเราสามารถที่จะใช้มัน
ในการเปลี่ยนแปลง
วิถีที่นักการเมืองของเรา
และบริษัทของเราประพฤติ
และในการทำเช่นนั้น 
เราสามารถเปลี่ยนโลกเราได้
ผมก็เริ่มที่จะคิดต่างออกไปเกี่ยวกับ
ประเทศของผม ตั้งแต่ผมคิดเกี่ยวกับสิ่งเหล่านี้
ผมเคยคิดว่าผมต้องการอยู่ในประเทศที่ร่ำรวย
และจากนั้นผมได้เริ่มคิดว่า
ผมอยากที่จะอยู่ในประเทศทีมีความสุข
แต่ผมเริ่มที่จะตระหนักว่า มันไม่เพียงพอ
ผมไม่ต้องการอยู่ในประเทศที่ร่ำรวย
ผมไม่ต้องการอยู่ในประเทศ
ที่เติบโตอย่างรวดเร็ว
หรือเข้าแข่งขันกับใครต่อใครได้
ผมอยากอยู่ในประเทศที่ดี
และฉะนั้น ผมก็หวังว่าคุณก็เช่นกัน
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
(ดนตรี)
["โอดิปัส เร็กซ์"]
["ไลออน คิง"]
["ติตัส"]
["ฟรีด้า"]
["ขลุ่ยวิเศษ"]
["อะครอส เดอะ ยูนิเวอรส์"]
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณค่ะ ขอบคุณมากค่ะ
ทั้งหมดนี้คือตัวอย่างของละคร อุปรากร
และหนังที่ฉันได้กำกับในช่วง 20 ปีที่ผ่านมา
แต่ก่อนที่จะเล่าอะไรฉันอยากจะเริ่มด้วย
การพาทุกคนกลับไป ณ วินาที
ที่เกิดขึ้นกับฉันในอินโดนีเซีย
ซึ่งเป็นเวลาที่ผลต่อชีวิตของฉัน
และเหมือนกับเรื่องเล่าทุกเรื่อง
เรื่องราวเหล่านี้ต้องถูกเล่าต่อไป
และต่อไป นอกเสียจากว่าเราจะลืมมัน
และในช่วงที่ฉันสับสน อย่างที่ทุกคนก็ทราบดีว่า
ฉันกำลังสับสนอยู่ช่วงนี้ ท่ามกลางความเจ็บปวด
และไฟแห่งการเปลี่ยนแปลง
ซึ่งจริงๆแล้วก็เป็นสิ่งที่ทุกคนต้องผ่าน
ทุกคนที่ทำงานด้านการสร้างสรรค์ย่อมรู้ดีว่า
มันจะมีช่วงที่
คุณยังไม่แน่ใจ ว่ามันจะเป็นนกฟีนิกส์ที่โผล่ออกมาจากกองไฟ
หรือจะเป็นแค่กองเถ้าถ่าน
(หัวเราะ)
ตอนนี้ฉันก็กำลังอยู่ตรงจุดนั้น
ซึ่งก็เกี่ยวกับเรื่องที่ฉันบอกว่าจะเล่า
ฉันอยากจะพาคุณกลับไปที่อินโดนีเซีย
ตอนนั้นฉันอายุ 21-22 ซึ่งก็นานมาแล้ว
ฉันไปแลกเปลี่ยน
แล้วก็พบว่าอีกสองปีต่อมา
ฉันก็ไปเรียนการแสดง และแสดงอยู่ที่เกาะบาหลี
แถบขอบปล่องภูเขาไฟ กูนังบาตูร์ (Gunung Batur)
ฉันอยู่ที่หมู่บ้าน ซึ่งมีการจัดงาน
เฉลิมฉลองให้กับเด็กหนุ่ม
ในการก้าวเข้าสู่วัยผู้ใหญ่
ฉันไม่รู้ตัวเลยว่ามันจะกลายเป็นจุดเปลี่ยนของฉันด้วย
ในตอนที่ฉันนั่งอยู่ในจตุรัสของวัด
ใต้ต้นไทรใหญ่ยักษ์
ท่ามกลางความมืด ที่นั่นไม่มีไฟฟ้า มีแต่แสงจันทร์เต็มดวง
ในจตุรัสซึ่งปราศจากผู้คน
ฉันได้ยินเสียงดนตรีที่เพราะที่สุด
เหมือนกับคอนเสิร์ตของ ชารลส์ อิเวส 
(Charles Ives) [นักแต่งเพลงและนักดนตรีอเมริกัน]
ในขณะที่ฉันกำลังเงียหูฟังเสียงวงมโหรี
จากแต่ละหมู่บ้านที่ดังลอยมา
เพื่องานฉลองที่จัดขึ้นทุกๆห้าปีนี้
ฉันคิดว่าฉันนั่งอยู่คนเดียวใต้ร่มไม้มืดๆนั้น
แต่ทันใดนั้น ท่ามกลางความมืด
จากอีกด้านหนึ่งของจตุรัส
ฉันเห็นกระจกที่สว่างขึ้นได้ด้วยแสงจันทร์
แล้วก็เห็นชายแก่ประมาณ 20 คน ซึ่งฉันเคยเห็นพวกเขามาก่อน
พวกเขายืนขึ้นพร้อมกันทันที ในชุดนักรบเต็มยศ
สวมเครื่องประดับศีรษะ ถือหอก
ทั้งๆที่ไม่มีใครอยู่ที่จุตรัสนั้นเลย ฉันเองก็นั่งแอบอยู่ในมุมมืด
ไม่มีใครอยู่ที่นั่น แต่ชายเหล่านี้ออกมา
แล้วก็ร่ายรำอย่างสวยงาม น่าตื่นตะลึง
ฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮู ฮาฮาฮาฮาฮาฮา
พวกเขาเคลื่อนตัวและก้าวไปข้างหน้า
และแสงจันทร์สะท้อนส่องเสื้อผ้าของพวกเขา
ฉันเคยดูละครเวทีมาตั้งแต่อายุ 11
ฉันแสดง ฉันสร้างงาน แล้วฉันก็สงสัยว่า
พวกเขาแสดงให้ใครดูกัน
ในเครื่องแต่งกายที่สวยงามปราณีต
เครื่องประดับศีรษะที่วิจิตพิศดาร
แล้วฉันก็เข้าใจได้ว่า พวกเขากำลังแสดงเพื่อเทพเจ้า
ไม่ว่านั่นจะหมายความว่าอะไร
แต่มันเห็นได้ชัดว่า มันไม่จำเป็นต้องได้รับการยอมรับจากฝูงชน
ไม่มีเงินเข้ามาเกี่ยวข้อง
แล้วมันก็จะไม่ถูกบันทึกไว้ ไม่มีใครมาทำข่าว
แต่ว่าศิลปินที่น่าทึ่งเหล่านี้ก็ยังแสดง
ซึ่งฉันรู้สึกเหมือนกับอยู่ในห้วงอสงขัยเวลา
ชั่วขณะต่อมา
ทันทีที่พวกเขาร่ายรำเสร็จ พวกเขาก็หายไปในความมืด
จากนั้นชายหนุ่มคนหนึ่งก็เดินออกมาพร้อมกับโคมไฟน้ำมัน
เขาแขวนมันขึ้นบนต้นไม้ จัดผ้าม่าน
แล้วจตุรัสแห่งนั้นก็เต็มไปด้วยคนหลายร้อยคน
พวกเขาจัดแสดงละคร และอุปรากรตลอดคืน
มนุษย์ต้องการแสงสว่าง
ในการที่เราจะมองเห็น
สิ่งที่ฉันได้ทำความเข้าใจ
จากจุดเปลี่ยนที่ยิ่งใหญ่นี้ ในฐานะศิลปินวัยรุ่น
ก็คือว่า ฉันรู้สึกว่าเราต้องซื่อตรง
ต่อสิ่งที่เราเชื่อมั่นในฐานะที่เป็นศิลปิน
และเรายังต้องรับรู้ด้วยว่า
ผู้ชมของเราอยู่ข้างนอกนั่น อยู่ในชีวิตประจำวันของเราในขณะนี้
และ พวกเขาต้องการแสงสว่างเช่นกัน
มันเป็นเรื่องของความสมดุลที่เหลือเชื่อ
ที่ฉันคิดว่าเราได้เดินทาง
เมื่อเราได้สร้างสรรค์บางสิ่งที่ต่างออกไปจากเดิม
และนั่นคือการพยายามทำสิ่งที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
ในโลกแห่งจินตนาการ
ที่ซึ่งคุณเองก็ไม่รู้ว่ามันจะจบลง ณ จุดใด
นั่นคือเส้นบางๆ บนขอบของปล่องภูเขาไฟ
ที่ฉันได้เดินอยู่บนนั้นมาตลอดชีวิต
สิ่งที่ฉันอยากจะทำในตอนนี้คือเล่าให้คุณฟัง
ถึงส่วนหนึ่ง
ของการทำงานของฉัน จากเรื่อง เดอะไลออนคิง (The Lion King)
คุณได้เห็นตัวอย่างผลงานของฉันหลายชิ้น
แต่ชิ่นนี้น่าจะเป็นที่รู้จักในวงกว้าง
ฉันเปิดงานด้วย ภาพสัญลักษณ์
ภาพสัญลักษณ์เป็นคล้ายๆกับงานวาดภาพด้วยพู่กันของญี่ปุ่น
ตวัดสามที คุณอาจจะมองเห็นป่าไผ่
ฉันเพ่งความคิดไปยังแนวคิดของเรื่อง เดอะไลออนคิง
แล้วก็คิดว่า "อะไรคือหัวใจสำคัญ"
อะไรคือมโนคติ
ถ้าฉันจะย่อเรื่องราวทั้งหมดนี้
ลงมาเป็นภาพๆเดียว มันควรจะเป็นภาพอะไร
วงกลม ภาพวงกลม มันชัดเจนมาก
วงจรแห่งชีวิต วงจรแห่งหน้ากากของมูฟาซา
วงจรที่แสดงให้เราเห็นว่า เมื่อเราเข้าสู่องค์ที่สอง
เข้าสู่ช่วงที่อากาศแห้งแล้ง
คุณจะสื่อถึงภาพความแห้งแล้งได้อย่างไร
ผ้าไหมรูปวงกลมที่อยู่บนพื้น
ที่หายไปในช่องบนพื้นเวที
วงจรของธรรมชาติ แสดงออกมาในรูปของวงล้อ
ในรูปของเหล่าละมั่งที่กระโดด
แล้วคุณก็ได้เห็นกลไกต่างๆ
ในฐานะที่เป็นคนทำงานละคร 
สิ่งที่ฉันรักและรู้ดีเกี่ยวกับงานนี้
ก็คือเมื่อผู้ชมเดินเข้ามาในโรงละคร
พวกเขาได้ละความไม่เชื่อถือเอาไว้
แล้วพอพวกเขาได้เห็นนักแสดงชายหญิงที่เดินไปมา
โดยมีแผ่นหญ้าอยู่บนศรีษะ
พวกเขาเข้าใจได้ทันทีว่า มันคือทุ่งหญ้าสะวันนา
พวกเขาไม่สงสัย ไม่กังขา
ฉันชอบภาพปรากฎที่ตรงไปตรงมาของงานละคร
ฉันชอบที่ผู้ชมนั้นยินดีที่จะเติมช่องว่างเหล่านั้น
พวกเขายินดีที่จะพูดว่า
"ฉันรู้ ว่ามันไม่ใช่พระอาทิตย์จริงๆหรอก
คุณเอาท่อนไม้มา
แล้วก็แขวนผ้าไหมไว้ข้างล่างนั่น
ชักมันขึ้นไป ปล่อยให้มันทิ้งตัวลงมาถึงพื้น
พอมันถูกดึงขึ้นด้วยสลิงที่แขวนไม้ไว้
เราก็เห็นว่า นั่นคือพระอาทิตย์
แต่สิ่งที่สวยงามก็คือ มันเป็นแค่ไม้กับผ้า
และด้วยเหตุนี้เอง ที่ทำให้ละครมีจิตวิญญาน
มันคือสิ่งที่ทำให้เรามีอารมณ์ร่วม
มันไม่ใช่เพราะว่ามีพระอาทิตย์ขึ้นตอนนั้นจริงๆ
แต่มันเป็นศิลปะของการทำให้มันเกิดขึ้น
ดังนั้นในการทำงานละคร ถึงแม้ว่าเนื้อเรื่อง
รวมทั้งตัวบท และการใช้ภาษา จะสำคัญ
การเล่าเรื่อง และรูปแบบที่มันถูกเล่า
กลไก และวิธีการที่คุณใช้
ก็สำคัญเท่าๆกันกับตัวเนื้อเรื่องเอง
ส่วนตัวแล้วฉันเป็นคนที่ชอบทั้งเทคโนโลยีล้ำสมัย
แล้วก็อะไรที่ล้าสมัย
ฉันใช้หมดไม่ว่าอะไร
ยกตัวอย่างเช่น สไปเดอร์แมน (Spider-Man) 
ที่เดี๋ยวฉันจะแสดงตัวอย่างให้ดู
เจ้าเครื่องแสนมหัศจรรย์เหล่านี้ที่ทำให้คนเคลื่อนที่ไปได้
ความจริงก็คือ หากไม่มีนักเต้น
ผู้ที่สามารถควบคุมร่างกาย และเหวี่ยงตัวไปมาบนสลิงเหล่านั้นได้
เจ้าเครื่องนี้ก็ไร้ประโยชน์
ดังนั้นตอนนี้ ฉันจะให้พวกคุณได้ชม
คลิปวิดีโออีกอันหนึ่ง จากอีกหนึ่งโครงงานใหญ่ในชีวิตของฉันในปีนี้
"เดอะ เทมเปสต์" [พายุพิโรธ] (The Tempest)
มันเป็นภาพยนตร์ ฉันเคยทำละครเวทีเรื่องนี้สามครั้ง
ตั้งแต่ปี 1984 แล้วก็ 1986
และฉันก็ชอบละครเรื่องนี้มาก
ปรกติแล้วฉันใช้บทพรอสเพอร์โร (Prospero) ที่เป็นผู้ชาย
แล้วฉันก็คิดขึ้นมาว่า
แล้วฉันจะให้ใครเล่นเป็นพรอสเพอร์โรดีล่ะ
เฮเลน มิเลน (Helen Mirren) น่าจะดีนะ 
เธอเป็นนักแสดงที่เก่งมาก น่าจะลองดู
แล้วบทนี้ก็เอื้อให้เป็นตัวละครผู้หญิงเหมือนกัน
เอาล่ะค่ะ มาลองดูภาพกันนะคะ
จาก เดอะ เทมเปสต์
(เสียงดนตรี)
(วิดีโอ) พรอสเพอร์รา- เจ้าภูติเอ๋ย เจ้าได้ก่อพายุดั่งที่ข้าสั่งหรือไม่
เอเรียล- ข้าขึ้นเรือของพระราชา ย่ำไปทุกห้องหับ 
เผาจิตทุกผู้ตนจนหวันไหว
พรอสเพอร์รา- ตั้งแต่ขณะแรก ที่พวกเขาได้สบสายตา
มิรันดา- ท่านรักข้าหรือไม่
เฟอร์ดินาน- เกินกว่าขอบเขตจำกัดใดๆ
เฮเลน มิเล่น: พวกเขาทั้งคู่อยู่ใต้อำนาจของกันและกัน
ตรินคูโล: ยามวิกฤตินำมนุษย์ไปพบพานสหายที่แสนประหลาด
(เสียงดนตรี)
มองหาอะไรหรือ ท่านผู้การ
คาลิบัน: ท่านตกลงมาจากสวรรค์หรือไร ?
สเตฟาโน่: มาจากพระจันทร์เลยล่ะ ข้าขอยืนยัน
พรอสเพอร์รา- คาลิบัน!
คาลิบัน- เกาะนี้เป็นของข้า
พรอสเพอร์รา- เพราะเจ้าทำแบบนี้ คืนนี้เจ้าตะคริวกินแน่
อันโตนิโอ- นั่น พี่ชายของเจ้าที่นอนล้มกาย 
ไร้ค่าประหนึ่งธุลีเบื้องล่าง
เซบาสเตียน-ชักดาบของเจ้า
แล้วข้า พระราชาองค์ใหม่ จะเมตตา
พรอสเพอร์รา: ข้าจักทรมานพวกมัน จนมันร้องกันสุดเสียงโอด
แอเรียล: ข้าทำให้ท่านเสียสติไปเสียแล้ว
พรอสเพอร์รา: อันตัวเรานั้น 
สร้างจากอากาศธาตุไม่ต่างจากความฝัน
และชีวิตของเราก็อยู่ในวงล้อมแห่งนิทรา
(เสียงดนตรี)
จูลี: โอเค
(เสียงปรบมือ)
ฉันเปลี่ยนจากการทำละครเรื่อง "เดอะ เทมเปสต์"
ในแบบละครเวทีงบน้อย
เมื่อหลายปีก่อน
ฉันชอบละครเรื่องนี้มาก แล้วฉันก็คิดว่า
มันเป็นบทละครเรื่องสุดท้ายของเชคสเปียร์
และมันก็ค่อนข้างเหมาะกับการทำเป็นภาพยนตร์ 
อย่างที่คุณได้ชมแล้ว
แต่ฉันอยากจะให้ตัวอย่างกับคุณอีกนิดนึง เกี่ยวกับ
การสร้างสรรค์มันเป็นละครบนเวที
และจากนั้น การนำความคิดหรือเรื่องเดียวกันนี้
ไปสู่การนำเสนอในแบบภาพยนตร์
เรื่องภาพสัญลักษณ์ที่ฉันพูดถึงเมื่อสักครู่นี้
ภาพสัญลักษณ์ของ "เดอะ เทมเปสต์" คืออะไร
ถ้าฉันจะเคี่ยวเรื่องนี้จนได้บทสรุป
อะไรที่จะเป็นภาพเพียงหนึ่งเดียว ที่ฉัน
จะพอใจกับมัน
ฉันคิดว่ามันคือปราสาททราย
แนวคิดเรื่องธรรมชาติ ปะทะกับสิ่งที่มนุษย์สร้าง
ที่เราได้สร้างเป็นอารยธรรมเหล่านี้
เธอพูดถึงมันในตอนท้าย โดยพอรส์เพอร์รา 
ตัวละครที่แสดงโดย เฮเลน มิลเลน
เราสร้างสิ่งเหล่านี้ขึ้นมา แต่ภายใต้อำนาจของธรรมชาติ
ท่ามกลางพายุพิโรธ
ยอดหอคอยสูงเทียมเมฆ และพระราชวังสุดสง่าก็จะเลือนหายไป
และไม่เหลืออะไร ไม่แม้แต่ซากปรักหักพัง
ดังนั้นในการทำละครเวที ฉันเปิดฉากแรก
ด้วยทางคราดทรายสีดำ ใต้แสงสีขาว
มีเด็กผู้หญิง มิรันดา นั่งอยู่ที่เส้นขอบฟ้า
เธอกำลังสร้างปราสาททรายอยู่
เธอนั่งอยู่ตรงขอบเวทีนั้น
แล้วคนจัดฉากบนเวทีสองคน ซึ่งแต่งชุดดำทั้งชุด
พร้อมด้วยบัวรดน้ำ จะวิ่งมาด้านบน
และเริ่มเทน้ำลงมาเหนือปราสาททราย
แล้วปราสาททรายก็ค่อยๆทะลายลงและจมหายไป
แต่ก่อนที่มันจะหายไป
ผู้ชมจะได้เห็นคนจัดฉากชุดดำ
มันเป็นการสื่อแบบตรงๆ ทื่อๆ เรามองเห็นเลยว่า
ในขณะที่พวกเขาเริ่มเทน้ำ
แสงก็เปลี่ยนจากการเน้นไปที่คนชุดดำ
ไปเน้นที่อีกสิ่งหนึ่ง ซี่งนี่แหละคือเวทย์มนต์ของการทำละคร
แสงนั้นไปเน้นที่น้ำ
และในทันใด มุมมองการรับชมของผู้ชมก็เปลี่ยนไป
มันกลายเป็นสิ่งที่ขยายใหญ่ขึ้นอย่างน่าอัศจรรย์
มันกลายเป็นพายุฝนฟ้าคะนอง
นักแสดงชุดดำ นักเล่นหุ่นกระบอก พวกเขาหายไปจากความสนใจ
แล้วผู้ชมก็กระโจนเข้าสู่โลกอีกใบนี้
ในโลกแห่งจินตนาการของ ละครเรื่อง "เดอะ เทมเปสต์" นั้น
กำลังเกิดขึ้นต่อหน้าพวกเขา
ทีนี้มาว่ากันถึง ความแตกต่าง
เมื่อฉันมาทำเรื่องนี้เป็นภาพยนตร์
ฉันเริ่มฉากแรกในหนัง
ด้วยภาพโคลสอัพปราสาททรายสีดำ
และสิ่งที่ภาพยนตร์ทำได้
คือ การใช้มุมกล้อง และมุมมอง
การใช้ภาพมุมไกล และภาพใกล้
เริ่มด้วยภาพมุมใกล้ของปราสาททรายสีดำ
แล้วค่อยๆดึงภาพออกมา
คุณมองเห็นมันเป็นปราสาทจิ๋วที่อยู่ในอุ้งมือ
ของเด็กผู้หญิง
นี่คือลักษณะที่ฉันสามารถเล่นกับสื่อที่เราใช้ได้
และก็เป็นสาเหตุที่ทำให้ฉันชอบเปลี่ยนสื่อที่ใช้ไปมา
เพื่อที่ว่าฉันจะสามารถทำสิ่งเหล่านี้ได้
ต่อไปฉันจะพาคุณไปดู "สไปเดอร์แมน"
(เสียงดนตรี)
(วีดีโอ) ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ ยืนอยู่บนหน้าผา
ฉันจะหนีไปจากนี้ ♪
จูลี: เราพยามทำทุกอย่างในโรงละคร
ซึ่งมันคุณไม่น่าจะทำได้ในแบบสองมิติ
ในภาพยนตร์ และในโทรทัศน์
ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ เป็นมากกว่าที่คุณเป็น 
แล้วควบคุมชีวิตตัวเอง ♪
จอร์จ ไซปิน: ♪ เรากำลังมองดูเมืองนิวยอร์ก
จากมุมมองของสไปเดอร์แมน ♪
สไปเดอร์แมนไม่อยู่ใต้กฏของแรงโน้มถ่วง
แมนฮัตตันในละครของเรา
ก็ไม่อยู่ภายใต้กฏของแรงโน้มถ่วงเช่นกัน
ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ เป็นตัวเอง แล้วเป็นเหนือทุกสิ่ง ♪
เสียงประสาน: ♪ ผัวะ พลั่ก ♪
♪ โครม เคล้ง ♪
แดนนี่ เอสราโลว์: ผมไม่อยากให้ผู้ชมคิดด้วยซ้ำว่า
มันมีการออกแบบท่าเต้น
สิ่งที่เกิดขึ้นมันต้องดูสมจริง
ผมอยากให้ทุกคนดูคนเหล่านี้เคลื่อนไหว
แล้วก็ทำเสียงแบบ "โอ้ นั่นมันอะไรกัน"
(เสียงดนตรี)
จูลี่: ถ้าฉันใส่ความเคลื่อนไหวลงไปในใบหน้าของหุ่นเหล่านี้
อย่างเพียงพอ
พอนักแสดงเคลื่อนไหวศีรษะ คุณก็จะรู้สึกว่าพวกมันมีชีวิต
มันคือหนังสือการ์ตูนแสดงสด เหมือนมันมีชีวิตขึ้นมาจริงๆ
(เสียงดนตรี)
โบโน: มันเป็นเรื่องราวปรัมปรา
เหล่าฮีโร่ในหนังสือการ์ตูน เป็นพระเอกในเทพนิยายสมัยใหม่
ปีเตอร์: ♪ พวกเขาเชื่อ♪
(เสียงกรีดร้อง)
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)
จูลี: โอ้ นั่นมันอะไรกัน
ละครสัตว์ หรือละครร๊อค
เราขึ้นไปทำอะไรกันบนเวทีนั่นน่ะ
เอาล่ะค่ะ อีกเรื่องนึง เรื่องสุดท้ายแล้ว
หลังจากที่ฉันไปอยู่ที่หมู่บ้านนั้น ฉันก็เดินทางข้ามทะเลสาบ
แล้วก็เห็นว่าภูเขาไฟกำลังประทุ
อยู่ตรงอีกด้านของ กูนัง บาตู (Gunung Batur)
ข้างๆกันนั้นก็มีภูเขาไฟที่สงบแล้ว อยู่ติดกับภูเขาไฟที่ยังมีชีวิต
ตอนนั้นฉันคิดว่าฉันจะถูกกลืนไปในภูเขาไฟซะแล้ว
แต่ ฉันก็ยังมายืนอยู่ตรงนี้
มันเป็นเรื่องง่ายที่จะปีนขึ้นไป จริงไหมคะ?
คุณทรงตัวให้ดีๆ
วางเท้าลงบนหินก้อนเล็กๆ
แล้วก็ปีนขึ้นไป คุณก็จะสามารถขึ้นไปถึงยอดเขาได้
ตอนนั้นฉันปีนขึ้นไปกับเพื่อนคนหนึ่ง เขาเป็นนักแสดง
เราคุยกันว่า "ขึ้นไปบนนั้นกัน
ไปดูซิว่าเราจะเข้าใกล้ปล่องภูเขาไฟ
ที่กำลังปะทุอยู่ได้ไหม"
แล้วเราก็ปีนขึ้นไปจนถึงยอดเขา
เราไปยืนอยู่ตรงขอบ บนผาชัน
แล้วโรแลนก็หายตัวไปในควันก๊าซซัลเฟอร์
ที่ภูเขาไฟอีกด้าน
แล้วฉันก็อยู่ตรงนั้นคนเดียว
บนหน้าผาที่เหลือเชื่อนั้น
คุณได้ฟังเนื้อเพลงรึเปล่าคะ
ตอนนนั้นฉันเองก็อยู่บนหน้าผา มองลงมา
เห็นภูเขาไฟที่สงบแล้วทางซ้าย
และทางขวาเป็นชั้นหินบางๆ ที่กำลังปะทุ
ฉันสวมเพียงรองเท้าแตะและผ้าโสร่ง มันหลายปีมาแล้วน่ะค่ะ
ไม่ได้สวมรองเท้าปีนเขา
แล้วเพื่อนนักแสดงพเนจรจอมเพี้ยนชาวฝรั่งเศสของฉัน
ก็หายไป
ในท่ามกลางม่านควัน ตอนนั้นฉันรู้ว่า
ฉันไม่กลับลงไปตามทางที่ฉันปีนขึ้นมาได้แล้ว 
ฉันทำไม่ได้แน่ๆ
ฉันทิ้งกล้องไป แล้วก็ถอดรองเท้าแตะด้วย
แล้วฉันก็มองตรงไปข้างหน้า
แล้วฉันก็ก้มลงคลานสี่ขาเหมือนแมว
พยายามเอาเข่าและขาสองข้าง
คร่อมอยู่บนเส้นทางตรงหน้า
มันเป็นระยะทางประมาณสามสิบหลา หรือ สามสิบฟุต
ฉันก็ไม่รู้หรอก
ลมพัดแรงมาก
และวิธีเดียวที่ฉันจะสามารถข้ามไปอีกฝั่งได้
ก็คือการมองตรงไปข้างหน้าเท่านั้น
ฉันรู้ดีว่าพวกคุณทุกคนก็เคยเจอสถานการณ์แบบนั้น
ฉันกำลังถูกทดสอบแบบนั้นอยู่ในตอนนี้
กำลังถูกทดสอบด้วยไฟ
คณะทำงานทั้งคณะกำลังถูกทดสอบ
เรารอดมาได้เพราะเนื้อเพลงเอกของเราคือ
"ลอยขึ้นเหนือมัน" (Rise Above)
เด็กผู้ชายคนหนึ่งตกลงมา แล้วลอยขึ้นไป
มันอยู่ตรงนี้ ในอุ้งมือสองทั้งสองของเรา
มันอยู่ในมือของทุกคนในคณะ
ฉันมีผู้ร่วมงานที่วิเศษมาก และเรา 
ในฐานะที่เป็นผู้สร้างสรรค์
จะเดินไปถึงตรงนั้นด้วยกัน
ฉันรู้ว่าพวกคุณเข้าใจดี
ว่าการพยายามก้าวไปข้างหน้า
แล้วก็ได้พบกับสิ่งที่แปลกประหลาด
อยู่ต่อหน้าคุณนั้นเป็นเช่นไร
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
วันนี้ฉันจะมาเล่าให้คุณฟังค่ะ
ว่าเรามีปัญหากับเด็กผู้ชาย
และมันเป็นปัญหาที่ร้ายแรงสำหรับเด็กผู้ชาย
วัฒนธรรมของพวกเขาไม่เข้ากับโรงเรียน
แล้วฉันกำลังจะเล่าให้คุณฟัง
ถึงวิธีที่เราจะคิดหาทางเอาชนะปัญหาเหล่านั้นค่ะ
อย่างแรก ฉันอยากจะเริ่มต้นที่ว่า นี่คือเด็กผู้ชาย
และนี่คือเด็กผู้หญิง
และนี่ก็คงเป็นภาพทั่วๆไป
เวลาที่คุณนึกถึงเด็กผู้ชายและเด็กผู้หญิง
วันนี้ ถ้าชั้นจะมาชี้แจงความแตกต่างระหว่างเพศ
คุณก็อาจจะปฏิเสธสิ่งที่ฉันจะพูด
ดังนั้น ฉันจะไม่ทำอย่างนั้นค่ะ ฉันไม่ได้อยากทำอย่างนั้นด้วย
นี่เป็นเด็กผู้ชายอีกแบบหนึ่ง และเด็กผู้หญิงอีกแบบหนึ่ง
ดังนั้น ประเด็นในวันนี้คือ ไม่ใช่ว่าเด็กผู้ชายทุกคน
จะอยู่ในกรอบที่คงตัวของความคิด
ที่เรามักคิดว่าเด็กชายกับเด็กหญิงเป็นอย่างนี้อย่างนั้น
และไม่ใช่ว่าเด็กผู้หญิงทุกคนจะอยู่ในกรอบที่
ที่เรามักนึกถึงเมื่อพูดถึงเด็กหญิง
แต่ก็เป็นความจริงที่ เด็กผู้ชายส่วนใหญ่มีแนวโน้มที่จะมีวิถีอย่างหนึ่ง
และเด็กผู้หญิงส่วนใหญ่ก็มีแนวโน้มที่จะมีวิถีหนึ่ง
ประเด็นคืออย่างนี้ค่ะ สำหรับเด็กผู้ชาย
วิถีและวัฒนธรรมที่พวกเขายึดถือ
เข้ากันไม่ได้กับโรงเรียนทุกวันนี้
เรารู้ได้อย่างไรน่ะหรือคะ
โครงการเด็กผู้หญิงร้อยคน
เสนอสถิติที่ชัดเจนให้เราเห็นค่ะ
ตัวอย่างเช่น สำหรับเด็กผู้หญิงทุกๆ 100 คน ที่ถูกพักการเรียน
จะมีเด็กผู้ชาย 250 คน ที่ถูกพักการเรียน
สำหรับเด็กผู้หญิงทุกๆ 100 คน ที่ถูกไล่ออกจากโรงเรียน
จะมีเด็กผู้ชาย 335 คน ที่ถูกไล่ออก
สำหรับเด็กผู้หญิงทุกๆ 100 คน ที่ต้องการการศึกษาภาคพิเศษ
จะมีเด็กผู้ชาย 217 คน
สำหรับเด็กผู้หญิง 100 คนที่บกพร่องทางการเรียน
จะมีเด็กผู้ชาย 276 คน
สำหรับเด็กผู้หญิงทุกๆ 100 คน
ที่ถูกวินิจฉัยว่าบกพร่องทางอารมณ์
เราพบเด็กผู้ชาย 324 คน
อีกอย่างหนึ่งค่ะ ตัวเลขเหล่านี้สูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
ถ้าบังเอิญว่าคุณผิวดำ
ถ้าบังเอิญว่าคุณจน
ถ้าบังเอิญว่าคุณอยู่ในโรงเรียนที่แออัด
และถ้าคุณเป็นเด็กผู้ชาย
คุณมีโอกาสมากกว่าถึง 4 เท่า
ที่จะได้รับการวินิจฉัยว่าเป็น ADHD
โรคสมาธิสั้นและภาวะไม่อยู่นิ่ง
แต่ก็ยังมีอีกมุมหนึ่งของเรื่องค่ะ
มันก็สำคัญที่เราต้องตระหนัก
ว่าผู้หญิงก็ยังต้องการความช่วยเหลือในโรงเรียน
ว่าเงินเดือนยังต่ำกว่าอย่างมาก
แม้ในกรณีที่เราเปรียบเทียบงานประเภทเดียวกัน
และเด็กผู้หญิงก็ยังต้องดิ้นรน
ในวิชาคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์มาเป็นเวลานาน
ทั้งหมดนั้นเป็นความจริงค่ะ
แต่ว่าสิ่งเหล่านั้นก็ไม่ได้ห้ามให้เรา
สนใจความต้องการด้านการศึกษา
ของเด็กผู้ชายระหว่างอายุ 3 ถึง 13 ปี
และเราก็ควรจะสนใจค่ะ
ที่จริง สิ่งที่เราควรจะดูคือหนังสือวาดเล่นของพวกเขาค่ะ
เพราะว่า ความคิดริเริ่ม และโครงการต่างๆ
ที่เกิดขึ้น
สำหรับผู้หญิงในสาขาวิทยาศาสตร์ วิศวกรรมศาสตร์ และคณิตศาสตร์นั้น
วิเศษมากๆค่ะ
โครงการเหล่านั้นเป็นประโยชน์อย่างมาก
สำหรับผู้หญิงในภาวะเช่นนั้น
และ เราควรจะมานั่งคิดว่า
ทำอย่างไร เราถึงจะสร้างสิ่งเดียวกันนี้สำหรับเด็กผู้ชายได้ด้วย
ในเวลาที่พวกเขายังอายุไม่มาก
หรือแม้แต่เวลาที่พวกเขาอายุมากขึ้นแล้ว
เราก็ยังพบว่ามีปัญหาอยู่
เวลาที่เราดูที่ระดับมหาวิทยาลัย
60% ของปริญญาตรี เป็นของผู้หญิง
ซึ่งเป็นการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญ
ในความเป็นจริง ผู้บริหารมหาวิทยาลัย
กำลังไม่สบายใจกับความคิดที่ว่า
เราอาจจะไปใกล้ขนาดที่ว่า 70%
ของประชากรในมหาวิทยาลัยเป็นผู้หญิง
สิ่งนี่ทำให้ผู้บริหารมหาวิทยาลัยกระวนกระวายมาก
เพราะว่าเด็กผู้หญิงไม่อยากไปมหาวิทยาลัยที่ไม่มีเด็กผู้ชาย
ดังนั้น เราจึงเริ่มเห็นการก่อตั้ง
ศูนย์ศึกษาผู้ชาย
เพื่อเริ่มคิดว่า ทำอย่างไรเราถึงจะทำให้ผู้ชายมีส่วนร่วม
กับประสบการณ์ของพวกเขาในรั้วมหาวิทยาลัย
หากคุณพูดกับคณะในหมาวิทยาลัย พวกเขาอาจพูดว่า
"เออ อืม พวกเขาเล่นวิดีโอเกม
และพวกเขาเล่นพนันออนไลน์ตลอดทั้งคือ
และพวกเขาก็เล่น World of Warcraft
ซึ่งนั่นส่งผลต่อ
ผลสัมฤทธิ์ทางการศึกษาของพวกเขา"
ลองทายดูนะค่ะ
แท้จริงแล้ว วิดีโอเกมไม่ได้เป็นสาเหตุของปัญหา
มันเป็นสิ่งบ่งชี้อาการ
พวกเขาถูกละเลยเป็นเวลานาน
ก่อนที่พวกเขาจะทำอย่างนั้น
เรามาพูดกันว่า ทำไมเขาถึงถูกเผิกเฉย
เมื่อพวกเขาอายุระหว่าง 3 ถึง 13 ขวบ
ฉันเชื่อว่ามันมี3เหตุผลค่ะ
ที่เด็กชายนั้นไม่เข้ากับ
วัฒนธรรมที่โรงเรียนในวันนี้
หนึ่งคือ การยอมรับที่เป็นศูนย์
ครูโรงเรียนอนุบาลที่ฉันรู้จัก
ลูกชายเธอบริจาคของเล่นทั้งหมดของเขาให้กับเธอ
และเมื่อเขาทำอย่างนั้น เธอต้องไปตรวจอย่างละเอียด
และดึงเอาปืนพลาสติกเล็กๆทั้งหมดออกจากกอง
คุณไม่สามารถมีปืน ดาบ และขวานพลาสติก
และสิ่งของแนวนั้นทั้งหมด
ในโรงเรียนอนุบาล
อะไรคือ ความกลัวของเราที่ว่าเด็กเหล่านั้นจะเล่นกับปืน
ฉันหมายความอย่างนั้่นจริงๆนะ
แต่นี่เป็นข้อพิสูจน์ชัดเจนว่า
ปัจจุบัน คุณไม่สามารถเล่นอึกทึกได้ในสนามเด็กเล่น
ฉันไม่ได้สนับสนุนการแกล้งกันนะค่ะ
ฉันไม่ได้แนะนำว่า
เราควรจะอนุญาตให้มีปืนและมีดในโรงเรียน
แต่เมื่อเรากล่าวถึง
เด็กลูกเสือในระดับมัธยม
ที่มีรถจอดคาอยู่ที่ลานจอดรถ
ซึ่งมีมีดพกอยู่ในนั้น
เขาต้องถูกพักการเรียน
ฉันคิดว่าเราทำเกินไปกับสิ่งที่เรียกว่า การยอมรับที่เป็นศูนย์
อีกสิ่งหนึ่งที่แสดงให้เห็นการยอมรับที่เป็นศูนย์นี้ อยู่ในงานเขียนของเด็กชาย
ในหลายๆห้องเรียน ในปัจจุบัน
คุณไม่ได้รับอนุญาตให้เขียนอะไรที่เกี่ยวกับความรุนแรง
คุณไม่ได้รับอนุญาตให้เขียนอะไรที่
เกี่ยวกับวิดีโอเกม หัวเรื่องเหล่านี้ถูกแบน
เด็กชายกลับมาจากโรงเรียน เขาอาจบ่นว่า
"ผมเกลียดเขียนหนังสือครับ"
"ทำไมถึงเกลียดล่ะจ๊ะ ลูก เขียนหนังสือมันไม่ดีตรงไหนหรอ"
"ตอนนี้ผมต้องเขียนแต่สิ่งที่ครูบอกให้เขียนครับ"
"โอเค แล้วครูบอกให้เขียนอะไรจ๊ะ"
"กลอนครับ ผมต้องเขียนกลอน"
และมีช่วงเล็กๆช่วงหนึ่ง ในชีวิตผม
ที่ผมไม่ได้อยากเขียนของพวกนั้นเหมือนกัน
"อ้าว แล้วหนูอยากเขียนอะไรจ๊ะ หนูอยากเขียนเกี่ยวกับอะไร"
"ผมอยากเขียนเกี่ยวกับวิดีโอเกมครับ ผมอยากเขียนเกี่ยวกับการอัพเลเวล
ผมอยากเขียนเกี่ยวกับโลกที่น่าสนใจโลกนี้ครับ
ผมอยากเขียนเกี่ยวกับ ทอร์นาโดที่พัดมาที่บ้าน
พัดหน้าต่างกระจาย
และทำลายเฟอร์นิเจอร์และฆ่าทุกๆคน"
"ก็ได้ โอเค"
แล้วถ้าคุณไปบอกครูแบบนั้น
พวกครูจะถามกลับด้วยความจริงจังว่า
"เราควรจะส่งเด็กคนนี้ให้นักจิตวิทยาดีไหม"
คำตอบคือ ไม่ เขาก็แค่เด็กผู้ชาย
แค่เด็กผู้ชายตัวเล็กๆ
มันไม่โอเคที่จะเขียนสิ่งเหล่านี้
ในห้องเรียน ในปัจจุบัน
และนั่นคือเหตุผลข้อแรก
นโยบายการยอมรับความเห็นที่เป็นศูนย์ และชีวิตที่เด็กๆต้องทนอยู่
สาเหตุประการต่อมาคือ วัฒนธรรมของเด็กผู้ชายนั้น ไม่เข้ากับวัฒนธรรมโรงเรียน
ครูผู้ชายมีจำนวนน้อยกว่า
ใครก็ตามที่อายุเกิน 15 อาจไม่เข้าใจนี่หมายความว่าอะไร
เพราะว่า 10 ปีที่ผ่านมานี้
จำนวนครู (เพศชาย) ในระดับประถมศึกษา
ถูกตัดเหลือครึ่งหนึ่ง
ลดจาก 14 เปอร์เซ็นต์
เป็น7เปอร์เซ็นต์
นั่นหมายความว่า 93 เปอร์เซ็นต์ของครู
ที่เด็กชายเหล่านั้นไปเรียนด้วยที่โรงเรียนประถม
เป็นผู้หญิง
แล้วปัญหาคืออะไร
ผู้หญิงนั้นเก่ง แน่นอนอยู่แล้ว
แต่ต้นแบบเพศชายสำหรับเด็กชายนั้น
ที่จะกล่าวว่าโอเคที่จะเป็นคนฉลาด --
พวกเขามี พ่อ ผู้สอนศาสนา
หัวหน้าชมรมลูกเสือ
แต่สำคัญที่สุด 6ชั่วโมงต่อวัน 5วันต่อสัปดาห์
ที่อยู่ในห้องเรียน
และห้องเรียนส่วนใหญ่
ก็ไม่ใช่ที่ที่ผู้ชายปรากฏอยู่
และดังนั้นเด็กๆอาจบอกว่า นี่ไม่ใช่ที่สำหรับเด็กชาย
นี่เป็นที่ของเด็กผู้หญิง
และผมก็ไม่เก่งในการทำแบบนั้นด้วย
ผมคิดว่า ผมควรจะ
ไปเล่นเกม เล่นกีฬา หรืออะไรแนวนั้นดีกว่า
เพราะเห็นได้ชัดว่าผมไม่ได้เป็นส่วนนึงของที่นี่
ผู้ชายเขาไม่อยู่ที่นี่กัน นั่นค่อนข้างชัดเจน
ดังนั้น นี่อาจจะเป็นหนทางที่ตรงมากๆ
ที่เราเห็นมันเกิดขึ้น
แต่อย่างอ้อมๆหน่อย
การขาดบุคลากรเพศชายในวัฒนธรรม --
คุณมีห้องพักครู
และพวกเขาก็สนทนากัน
เรื่องที่ โจอี้ และ จอห์นนี่ ตีกันที่สนามเด็กเล่น
"เราจะทำอะไรกับเด็กพวกนี้ดี"
คำตอบของคำถามนี้เปลี่ยนไป ขึ้นกับว่าใครบ้างที่นั่นอยู่
มีผู้ชายอยู่ไหม
มีแม่ของเด็กพวกนั้นอยู่ไหม
คุณจะเห็นว่า บทสนทนาเปลี่ยน
ไปตามคนที่นั่งอยู่ที่โต๊ะนั้นเป็นใคร
สาเหตุที่สามที่เด็กไม่เข้ากับโรงเรียนในปัจจุบันคือ
โรงเรียนอนุบาลเป็นการเรียนลำดับที่2 เพื่อนเอ๋ย
เรามีแผนการเรียนที่บีดอัดจริงจัง เกิดขึ้นที่นั่น
เมื่อคุณอายุ3ขวบ คุณควรจะเขียนชื่อของคุณได้ชัดเจน
ไม่งั้น เราจะถือว่ามันเป็นการพัฒนาการที่ล่าช้า
เมื่อคุณเข้าเกรดหนึ่ง
คุณควรจะสามารถอ่านข้อความต่างๆ
อาจจะมีรูปหรือไม่ก็ได้
ในหนังสือ ราว 25 ถึง 30 หน้าได้
ถ้าไม่ เราอาจจะต้องจับคุณเข้าโปรแกรม
ฝึกทักษะการอ่าน Title 1
และถ้าคุณถาม ครูของโปรแกรมนี้ พวกเขาจะบอกว่า
เขามีเด็กผู้ชายราว4ถึง5คน ต่อเด็กผู้หญิง1คนในโปรแกรม
ในระดับประถมศึกษา
เหตุผลที่สิ่งนี้เป็นปัญหา
คือ เพราะว่า ข้อความที่เด็กชายกำลังได้รับ
คือ "คุณต้องทำ
ในสิ่งที่ครูสั่งให้คุณทำ ตลอดเวลา"
เงินเดือนของครูนั้นขึ้นกับว่า
การที่ไม่มีเด็กคนไหนแย่ และไปถึงจุดสูงสุด
รวมไปถึงการตรวจสอบได้ และการวัดผล
และทั้งหมดนี้
ดังนั้นเขาจะต้องคิดหนทางที่จะ
พาเอาเด็กชายเหล่านี้ผ่านแผนการเรียนให้ได้ --
และเด็กหญิงด้วยนะค่ะ
แผนการเรียนแบบบีบอัดมันไม่ดี
สำหรับเด็กที่กระตืนรือร้น
และสิ่งที่เกิดขึ้นคือ
ครูจะพูดว่า "นั่งลงนะคะ
เงียบด้วยค่ะ ทำแต่ในสิ่งที่บอกให้ทำนะ ทำตามกฎค่ะ
บริหารเวลา ตั้งใจ
เป็นเด็กผู้หญิงค่ะ"
นี่คือสิ่งที่ครูบอกพวกเขา
สิ่งที่ครูบอกพวกเขา อย่างอ้อมๆ
และนี่มันเป็นปัญหาที่สำคัญมาก มันมาจากไหนล่ะ
มันมาจากพวกเราแหละ
(เสียงหัวเราะ)
พวกเราอยากให้ลูกๆเราอ่าานหนังสือได้ตั้งแต่อายุ หกเดือน
พวกคุณเห็นโฆษณานี้รึยังค่ะ
พวกเราไปที่ทะเลสาปโวเบกอน
ที่ซึ่งเด็กทุกคนอยู่เหนือค่าเฉลี่ย
แต่สิ่งเหล่านี้ไม่ได้ทำให้เด็กของเรามีสุขภาพดีเลย
มันไม่เหมาะสมในเชิงพัฒนาการ
และมันเลวร้ายมากกับเด็กผู้ชาย
แล้วเราควรทำอะไรละ
เราต้องไปเจอเด็กๆในที่ที่พวกเขาอยู่
เราต้องเอาตนเองเข้าไปอยู่ในวัฒนธรรมของเด็กชาย
เราต้องเปลี่ยนกรอบความคิดของเรา
ในเรื่องการยอมรับในตัวเด็กชายในโรงเรียนประถม
ที่เจาะจงไปกว่านั้น เราสามารถทำอะไรที่มันพิเศษสำหรับเด็กๆได้
เราสามารถออกแบบเกมที่ดีขึ้น
เกมเพื่อการศึกษาส่วนใหญ่ในปัจจุบันนี้
เป็นการ์ดเกม
พวกมันดีในเรื่องการฝึกทักษะ
แต่มันไม่มีความน่าสนใจเชิงลึก นั่นคือเรื่องราวที่ชวนค้นหา
ที่มีในวิดีโอเกม
ซึ่งเด็กเหล่านั้นสนใจ
ดังนั้นเราจึงต้องออกแบบเกมที่ดีขึ้น
เราต้องพูดคุยกับครูและผู้ปกครอง
กรรมการโรงเรียนและนักการเมือง
เราต้องผลักดันให้คนทั่วไปเห็นว่า เราต้องการเด็กผู้ชายมากขึ้นในห้องเรียน
เราต้องตรวจสอบนโยบายการยอมรับเป็นศูนย์อย่างระมัดระวัง
ว่ามันสมเหตุสมผลหรือไม่
เราต้องคิดว่า
ทำอย่างไรจึงจะทำให้หลักสูตรไม่กดดัน
พยายามที่จะนำเด็กชายไปสู่ที่ว่าง
ที่ที่เขาจะรู้สึกสบาย
สิ่งเหล่านั้นทั้งหมดจำเป็นต้องเกิดขึ้น
มันมีตัวอย่างที่ดีๆมากมาย
ในโรงเรียน --
เมื่อไม่นานมานี้ นิวยอร์คไทม์สได้ตีพิมพ์เกี่ยวกับโรงเรียน
นักออกแบบเกมคนหนึ่งจาก นิวสคูล (New School)
ได้ผลิตเกมที่ใช้ในการศึกษาเกมหนึ่ง
แต่มันถูกใช้กับเด็กกลุ่มเล็กๆเท่านั้น
และนั่นไม่ค่อยจะส่งผลต่อคนกลุ่มใหญ่มากเท่าไหร่
เราต้องเปลี่ยนวัฒนธรรมและความคิด
ของนักการเมือง ผู้บริหารโรงเรียน และผู้ปกครอง
เกี่ยวกับวิธีการและอะไรที่เรายอมรับให้มีได้
ในโรงเรียน ณ ปัจจุบัน
เราต้องใช้เงินมากขึ้นเพื่อการออกแบบเกม
เพราะเกมดีๆนั้นราคาแพง
และ เวิล์ดออฟวอร์คราฟส์ก็แพงอยู่เหมือนกัน
เกมเพื่อการเรียนรู้ส่วนใหญ่นั้นไม่แพง
ที่ที่เราเริ่ม
เพื่อนร่วมงานฉัน ไมค์ เพ็ตเนอร์ ชอว์น วาชอว์ และฉันเอง
เราเริ่มจากการมองไปที่ทัศนคติของครู
และค้นหาว่าพวกเขารู้สึกอย่างไรกับเกม
อะไรที่พวกเขาพูดเกี่ยวกับมัน
และเราค้นพบว่า
พวกเขาพูดเกี่ยวกับเด็กๆในโรงเรียน
คนที่พูดเกี่ยวกับเกม
ในทางที่ไม่ดีนัก
พวกเขาพูดว่า "โอ้ ใช่ เด็กๆพูดเสมอเกี่ยวกับสิ่งเหล่านั้น
พวกท่าทางการต่อสู้
และความสำเร็จเล็กๆหรือเหรียญตราอะไรนั่น
หรืออะไรก็ตามที่พวกเขาได้
และพวกเขาก็พูดเสมอๆ"
และพวกเขาพูดเหมือนกับว่ามันเป็นเรื่องปกติธรรมดา
แต่ถ้านี่เป็นวัฒนธรรมของคุณ
ลองคิดดูว่าจะรู้สึกยังไง
มันจะทำให้รู้สึกไม่ดีในการได้รับ
คำพูดเหล่านั้น
พวกเขากังวลไปกับทุกอย่าง
ที่มันเกี่ยวข้องกับความรุนแรง
อันเนื่องมากจากนโยบายการยอมรับเป็นศูนย์
พวกเขามั่นใจว่า ผู้ปกครองและผู้บริหารจะไม่ยอมรับสิ่งเหล่านี้
ดังนั้นเราจึงต้องตระหนักถึงทัศนคติของครู
และหาหนทางที่จะเปลี่ยนแปลงมัน
เพื่อว่าครูเหล่านั้นจะได้เปิดใจมากขึ้น
และยอมรับวัฒนธรรมของเด็กชายในห้องเรียน
เพราะว่า ท้ายที่สุด ถ้าเราไม่ทำเช่นนั้น
เราจะมีเด็กชายที่ออกจากโรงเรียนไปหร้อมกับคำว่า
"อืม ผมคิดว่านั่นเป็นที่สำหรับเด็กผู้หญิง
มันไม่ใช่ที่ของผม
ผมไปเล่นเกม เล่นกีฬาดีกว่า"
ถ้าเราเปลี่ยนสิ่งเหล่านี้ ถ้าเราสนใจในสิ่งเหล่านี้
และเราเอาเด็กชายไปสู่การเรียนรู้ได้
พวกเขาจะจากโรงเรียนไปพร้อมกับคำว่า "ผมฉลาด"
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
ผมเป็นซาวองต์ (Savant) ครับ
หรือถ้าพูดให้ละเอียดกว่านั้น
ผมเป็นออทิสติกซาวองต์
ที่มีศักยภาพสูง
มันเป็นลักษณะที่พบได้ยาก
และในกรณีของผม ยิ่งพบได้ยากเข้าไปอีก
ที่พบรวมกับ
การตระหนักรู้ตัวตน
และความรอบรู้ทางภาษา
บ่อยครั้ง เมื่อผมพบใครสักคน
และพวกเขารู้เกี่ยวกับเรื่องนี้ของผม
มักจะมีความรู้สึกอีดอัดใจเกิดขึ้น
ผมสามารถมองเห็นสิ่งนั้นในแววตาพวกเขา
พวกเขาต้องการถามอะไรผมบางอย่าง
และท้ายที่สุด บ่อยครั้ง
แรงกระตุ้นก็แข็งแรงกว่าพวกเขา
และพวกเขาก็ถามโพล่งออกมา
"ถ้าฉันบอกเลขที่วันเกิดของฉันกับคุณ
คุณจะสามารถบอกได้ไหมว่าฉันเกิดวันอะไรในสัปดาห์
เสียงหัวเราะ
หรือ พวกเขากล่าวถึงรากที่สามของจำนวนจริงต่างๆ
หรือขอให้ผมท่องจำตัวเลขยาวๆ หรือข้อความยาวๆ
ผมหวังว่าพวกคุณจะให้อภัยผมนะครับ
ถ้าหากผมไม่แสดง
การแสดงเดี่ยวของชาวซาวองต์แก่พวกคุณในวันนี้
แต่ผมกำลังจะบรรยายแทน
เกี่ยวกับบางอย่าง
ที่น่าสนใจมากกว่า
วันเดือนปีเกิดหรือรากที่สามของจำนวนต่างๆ
บางอย่างที่ค่อนข้างลึกซึ้งกว่า
และใกล้ชิดกับจิตใจของผม มากกว่าชิ้นงาน
ผมต้องการจะบรรยายแก่พวกคุณอย่างกระชับ
เกี่ยวกับการรับรู้ครับ
เมื่อแอนตัน เชคอฟกำลังเขียนบทละครและเรื่องสั้นต่างๆ
ซึ่งกำลังจะสร้างชื่อให้เขาอยู่นั้น
เขาเก็บรักษาสมุดเล่มหนึ่ง
ซึ่งเขาใช้จดบันทึก
ข้อสังเกต
เกี่ยวกับโลกรอบตัวเขา
ค่อนข้างลงรายละเอียด
ในเรื่องที่ผู้คนทั่วไปเหมือนจะมองข้าม
ทุกๆครั้งที่ผมอ่านงานของเชคอฟ
และทรรศนะอันเป็นเอกลักษณ์ของเขาที่มีต่อชีวิตมนุษย์
ผมนึกถึงสาเหตุ
ที่ทำให้ผมเป็นนักเขียนเหมือนกับเขา
ในหนังสือหลายเล่มของผม
ผมสำรวจธรรมชาติของการรับรู้
และสำรวจว่า การรับรู้ในรูปแบบต่างๆ
สร้างการรู้
และความเข้าใจในรูปแบบต่างๆอย่างไร
นี่คือคำถามสามข้อ
ที่ดึงมาจากผลงานของผม
แทนที่จะพยายามหาคำตอบ
ผมกำลังจะขอให้พวกคุณพิจารณาสักครู่
ถึงการรู้โดยสัญชาตญาณ
และสัญชาตญาณทางอารมณ์
ซึ่งไหลผ่านหัวของคุณและหัวใจของคุณ
อย่างที่คุณเข้าใจ
ยกตัวอย่างเช่น การคำนวณ
คุณสามารถประมาณได้ไหมว่าตรงไหนบนเส้นจำนวน
ที่คำตอบจะปรากฎอยู่?
หรือมองคำศัพท์ภาษาต่างประเทศและเสียงของคำ
คุณสามารถเดาทิศทาง
ของความหมายของคำได้หรือไม่
และในแง่ของบทกวี
ทำไมกวีถึงใช้คำว่า "hare" (กระต่ายป่า)
แทนที่จะใช้คำว่า "rabbit" (กระต่าย)
ผมขอให้พวกคุณทำสิ่งนี้ครับ
เพราะผมเชื่อว่าการรับรู้ส่วนบุคคลของเรานั้น, เห็นไหมครับ,
อยู่ที่หัวใจ
ของวิธีการที่เราได้รับความรู้
การตัดสินเชิงสุนทรียศาสตร์
แทนการใช้เหตุผลเชิงนามธรรม
ชี้นำและสร้างรูปแบบกระบวนการ
ด้วยสิ่งที่พวกเราทุกคนมาเพื่อจะรู้
สิ่งที่พวกเรารู้อยู่แล้ว
ผมเป็นตัวอย่างที่สุดโต่งของกรณีนี้
โลกของคำและตัวเลขของผม
เต็มไปด้วยสีสัน, อารมณ์
และบุคคลิกลักษณะ
อย่างที่ฮวนกล่าวไว้
มันคือเงื่อนไขที่นักวิทยาศาสตร์เรียกว่าซินเนสเตเซีย (synesthesia)
การสื่อสารสอดแทรกที่ผิดปกติ
ระหว่างประสาทสัมผัสทั้งหลาย
นี่คือตัวเลขตั้งแต่หนึ่งถึงสิบสอง
สิ่งที่ผมมองเห็นคือ
ทุกๆตัวเลขมีรูปร่างและอุปนิสัยของตัวเอง
เลขหนึ่ง เป็นแสงสว่างสีขาว
เลขหกนั้นเล็กและเป็นหลุมสีดำมืิด
ภาพร่างเหล่านี้เป็นสีขาวดำในที่นี้
แต่ในความคิดของผมพวกมันมีสีสัน
เลขสามเป็นสีเขียว
เลขสี่เป็นสีฟ้า
เลขห้าเป็นสีเหลือง
ผมวาดรูปด้วย
และนี่คือผลงานภาพวาดชิ้นหนึ่งของผม
มันเป็นผลคูณของจำนวนเฉพาะสองตัว
รูปร่างแบบสามมิติ
และพื้นที่ตรงกลางที่เลขทั้งสองสร้างขึ้น
สร้างรูปร่างใหม่หนึ่งชิ้น
ซึ่งก็คือคำตอบของผลลัพธ์
แล้วตัวเลขที่ใหญ่กว่านี้หล่ะ?
เอาหล่ะ คุณไม่สามารถได้อะไรที่ใหญ่ไปกว่าพาย (Pi)
ซึ่งเป็นค่าคงที่ทางคณิตศาสตร์
มันเป็นจำนวนอนันต์
ที่ไม่สิ้นสุด ตามทฤษฎี
ภาพนี้ ผมวาดจาก
ตัวเลขทศนิยมยี่สิบหน่วยแรกของค่าพาย
ผมใช้หลากหลายสี
และหลากหลายอารมณ์ รวมถึงพื้นผิวหลายๆแบบ
และผมดึงทั้งหมดมารวมกัน
ในรูปแบบของภาพทิวทัศน์เกี่ยวกับตัวเลขแบบเป็นลูกคลื่น (rolling numerical landscape)
ไม่ใช่แค่ตัวเลขเท่านั้นที่ผมมองเห็นสีของมัน
แต่รวมถึงคำต่างๆด้วย สำหรับผม
คำต่างๆมีสีสัน อารมณ์
และพื้นผิว
และนี่ก็คือวลีเปิด
จากนวนิยายเรื่อง "โลลิต้า" (Lolita)
ซึ่งตัวนาโบคอฟเอง (ผู้แต่ง) มีอาการซินเนสเตเซีย
และพวกคุณสามารถมองเห็นที่นี่
ว่าการรับรู้เสียงแอลของผม
ช่วยให้การสัมผัสอักษร
โดดเด่นออกมาได้อย่างไร
อีกหนึ่งตัวอย่าง
ค่อนข้างเป็นเชิงคณิตศาสตร์มาก
และผมสงสัยว่าจะมีพวกคุณสักคนไหมที่สังเกตเห็น
โครงสร้างของประโยค
จาก "The Great Gasby"
มันมีขบวนการของพยางค์
wheat (ข้าวสาลี) หนึ่งพยางค์
prairies (ทุ่งหญ้า) สองพยางค์
lost Swede towns (เมืองสวีเดนที่สูญหาย) สามพยางค์
หนึ่ง สอง สาม
และผลที่ได้คือความพึงพอใจของจิตใจ
และมันช่วยให้ประโยค
รู้สึก ถูกต้อง
เอาหล่ะ กลับมาที่คำถามกันครับ
ผมทิ้งไว้ให้พวกคุณคิดเมื่อชั่วครู่ที่ผ่านมา
หกสิบสี่คูณกับเจ็ดสิบห้า
ถ้าพวกคุณบางคนเล่นหมากรุก
คุณจะรู้ว่าตัวเลขหกสิบสี่
เป็นจำนวนยกกำลังสอง
และนั่นคือเหตุผลว่าทำไมกระดานหมากรุก
แปดคูณแปด
มีสี่เหลี่ยมจัตุรัสหกสิบสี่อัน
นั่นมอบรูปแบบแก่เรา
ซึ่งเราสามารถวาดภาพได้ เราสามารถรับรู้ได้
แล้วเจ็ดสิบห้าหล่ะ
เอาหล่ะ ถ้าหนึ่งร้อย
ถ้าเราคิดถึงเลขหนึ่งร้อยในลักษณะที่เป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัส
เจ็ดสิบห้าจะดูเหมือนแบบนี้
ดังนั้น สิ่งที่เราต้องทำตอนนี้
คือเอาภาพทั้งสองภาพ
รวมกันในใจของเรา
แบบนี้
หกสิบสี่กลายเป็นหกพันสี่ร้อย
และที่มุมขวามือ
คุณไม่จำเป็นต้องคำนวณอะไร
สี่แนวขวาง สี่บนและล่าง
มันคือสิบหก
ดังนั้น ผลลัพธ์จริงๆคือ
คือสิบหก
สิบหก สิบหก
นั่นง่ายกว่า
วิธีที่โรงเรียนสอนให้คุณคำนวณมากๆ ผมมั่นใจ
มันคือ สิบหก สิบหก สิบหก สี่สิบแปด
สี่พันแปดร้อย
สี่พัน
คำตอบของผลลัพธ์
ง่าย เมื่อคุณรู้วิธีทำ
เสียงหัวเราะ
คำถามที่สองเป็นคำในภาษาไอซ์แลนด์
ผมคะเนว่า ในที่นี้มีคนจำนวนไม่มาก
ที่พูดภาษาไอซ์แลนด์
ดังนั้น ผมจะลดตัวเลือกลงให้เหลือแค่สองตัวเลือกนะครับ
Hnugginn
คำนี้เป็นคำที่มีความสุข
หรือเป็นคำที่เศร้าครับ
คิดว่าเป็นคำประเภทไหนครับ
เอาหล่ะ
บางคนบอกว่ามันคือคำที่มีความสุข
หลายคน, คนส่วนใหญ่,
บอกว่าเศร้า
และจริงๆแล้วมันแปลว่าเศร้าครับ
เสียงหัวเราะ
ทำไม ,ตามสถิติ,
คนส่วนใหญ่
บอกว่าคำนั้นคือเศร้า, ในกรณีนี้
หรือหนัก ในกรนีอื่นๆ
ตามทฤษฎีของผม ภาษาเกิดจากการที่
เสียง
สื่อสารโต้ตอบกันกับสิ่งทีี่อยู่ภายในจิตใจ
เข้าคู่กับประสบการณ์เชิงสัญชาตญาณ
ส่วนบุคคล
ของผู้ฟัง
มาดูคำถามที่สามกันครับ
มันเป็นข้อความจากบทกวีของจอห์น คีธ
คำต่างๆ เช่นเดียวกับตัวเลขต่างๆ
แสดงถึงความสัมพันธ์เชิงพื้นฐาน
ระหว่างวัตถุ
กับเหตุการณ์ และพลัง
ซึ่งสถาปนาโลกของเรา
มันแสดงถึงเหตุผลที่พวกเราที่ยังมีชีวิตบนโลกใบนี้
ควรดำเนินชีวิต
และดูดซับความสัมพันธ์เหล่านั้นด้วยสัญชาตญาณ
และนักกวี เช่นเดียวกับศิลปินอื่นๆ
เล่นกับความเข้าใจด้วยสัญชาตญาณเหล่านั้น
ในกรณีของ hare (กระต่ายป่า)
มันเป็นความคลุมเคลือของเสียงในภาษาอังกฤษ
มันสามารถหมายถึงเส้นใยที่เติบโตบนศีรษะ (เส้นผม)
และถ้าเราคิดถึงสิ่งนั้น
ผมขออนุญาตอธิบายด้วยรูปภาพ
เส้นใยเหล่านั้น แสดงถึงความเปราะบาง
มันบ่งบอกถึงการเครลื่อนไหวที่เล็กน้อยมากที่สุด
หรือการเคลื่อนที่ หรืออารมณ์
ดังนั้น สิ่งที่พวกคุณมีคือบรรยากาศ
ของความเปราะบาง และการยึด
กระต่ายป่าเอง สัตว์
ไม่ใช่แมว ไม่มีสุนัข แต่เป็นกระต่ายป่า
ทำไมต้องเป็นกระต่ายป่า?
ให้คิดถึงรูปภาพครับ
ไม่ใช่คำ นึกภาพครับ
หูที่ยาวเกินไป
เท้าที่ใหญ่เกินไป
ช่วยให้เราจินตนาการ และช่วยให้รู้สึกโดยสัญชาตญาณ
ถึงสิ่งที่ดำเนินไปอย่างเชื่องช้า
และสื่งที่เป็นทุกข์
ดังนั้น ในเวลาไม่กี่นาทีนี้
ผมหวังว่าผมจะสามารถแบ่งปัน
เสี้ยวเล็กๆของทรรศนะเกี่ยวกับสิ่งต่างๆของผม
และแสดงแก่พวกคุณ
ว่าคำต่างๆสามารถมีสีสันและอารมณ์
ตัวเลข รูปร่าง และบุคลิกลักษณะต่างๆ
โลกนั้นอุดมสมบูรณ์มากกว่า
กว้างขวางกว่า
ที่มันดูเหมือนจะเป็นอยู่บ่อยๆ
ผมหวังว่าผมได้มอบความปรารถนา
ในการเรียนรู้ที่จะมองโลกด้วยสายตาใหม่ๆแก่พวกคุณ
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ต้นไม้สื่อถึงการหยุดนิ่ง
ต้นไม้หยั่งรากลงพื้นดินในที่ใดที่หนึ่ง
เป็นเวลาหลายชั่วอายุคน
แต่หากเราลองเปลี่ยนมุมมอง
จากลำต้นไปยังกิ่งก้าน
ต้นไม้จะกลายเป็นสื่อที่แสดงถึงความมีชีวิตชีวา
เคลื่อนไหวและเติบโตอยู่ตลอด
ฉันได้ตัดสินใจที่จะค้นคว้าเกี่ยวกับการเคลื่อนไหวดังกล่าว
โดยการเปลี่ยนต้นไม้ให้เป็นศิลปิน
ฉันผูกปลายพู่กันเข้ากับกิ่งไม้
รอจังหวะให้ลมพัด แล้วยกผืนผ้าใบขึ้น
และนั่นก่อให้เกิดงานศิลปะ
งานศิลปะชิ้นที่คุณเห็นทางด้านซ้ายมือ
ได้รับการแต่งแต้มโดยต้นสนซีดาร์แดงตะวันตก
และทางด้านขวามือคือผลงานของสนดักลาส
และสิ่งที่ฉันได้เรียนรู้คือต้นไม้ต่างสายพันธุ์
มีลายเส้นที่แตกต่างกันไป เปรียบได้กับปิกัสโซ และ โมเนต์
แต่ฉันยังก็สนใจเรื่องการเคลื่อนไหวของต้นไม้
และสนใจว่างานศิลปะนี้จะช่วยให้ฉันวัดและหาค่าการเคลื่อนไหวนั้นได้อย่างไร
ฉันเลยวัดระยะทางที่ต้นเถาเมเปิล
ซึ่งเป็นต้นไม้ที่ผลิตภาพชิ้นนี้ขึ้น ว่ามันเคลื่อนที่ไปไกลแค่ไหนใน 1 ปี
ฉันแค่วัดความยาวและสรุปผล
เส้นเหล่านั้นทั้งหมด
แล้วเอาไปคูณกับจำนวนของกิ่งย่อยในแต่ละสาขา
และจำนวนสาขาของต้นไม้แต่ละต้น
จากนั้นจึงนำไปหารกับจำนวนนาทีในแต่ละปี
ฉันจึงคำนวณได้ว่า
ต้นไม้ 1 ต้น เคลื่อนที่ไปได้ไกลแค่ไหนในแต่ละปี
คุณอาจลองเดาดูก็ได้
คำตอบที่ถูกต้องคือ 186,540 ไมล์
หรือคิดเป็นระยะทางรอบโลก 7 รอบ
ด้วยวิธีง่ายๆ แค่เราเปลี่ยนมุมมองจากลำต้น
มายังกิ่งก้านสาขาที่เต็มไปด้วยชีวิตชีวา
เราก็จะเห็นว่าต้นไม้ไม่ใช่สิ่งที่หยุดนิ่งอีกต่อไป
แต่เป็นสิ่งที่มีชีวิตชีวามาก
และฉันก็เริ่มคิดถึงวิถีทางที่
เราจะพิจารณานำบทเรียนที่ได้จากต้นไม้นี้
นำไปใช้กับสิ่งอื่นซึ่งดูเฉื่อยชาและหยุดนิ่ง
แต่ร้องหาการเปลี่ยนแปลงและความมีชีวิตชีวา
หนึ่งในสิ่งเหล่านั้นคือ เรือนจำ
เรือนจำ แน่นอนว่าเป็นสถานที่ที่ผู้คนที่ทำผิดกฎหมาย
ติดอยู่ ถูกกักอยู่หลังลูกกรง
และระบบของเรือนจำเองก็หยุดนิ่ง
สหรัฐอเมริกามีคนกว่า 2.3 ล้านคน
ทั้งชายและหญิงที่ถูกจองจำ
ตัวเลขนี้ยังคงเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ในจำนวนผู้ได้รับการปล่อยตัว 100 คน
จะมี 60 คนที่กลับมายังเรือนจำอีก
งบประมาณเพื่อการศึกษา เพื่อการฝึกอบรม
และเพื่อการบำบัดก็ลดลง
วงจรน่าสิ้นหวังของการถูกจองจำก็ยังคงดำเนินต่อไป
ฉันตัดสินใจที่จะถามคำถามที่ว่าบทเรียน
ที่ได้เรียนรู้จากต้นไม้เหล่านี้ในฐานะศิลปิน
จะนำมาปรับใช้กับสถาบันที่หยุดนิ่งได้หรือไม่
เช่น เรือนจำ
และฉันคิดว่าคำตอบคือ ได้
ในปี 2007
ฉันเริ่มโครงการความร่วมมือ
กับกรมราชทัณฑ์แห่งมลรัฐวอชิงตัน
ทำงานร่วมกับเรือนจำ 4 แห่ง เราริเริ่มนำวิทยาศาสตร์ รวมทั้งนักวิทยาศาสตร์
โครงการเกี่ยวกับความยั่งยืนและการอนุรักษ์
มาใช้ยังเรือนจำของรัฐทั้ง 4 แห่ง
เราบรรยายบทเรียนด้านวิทยาศาสตร์
และคนก็เลือกที่จะมาเข้าฟังบรรยายด้านวิทยาศาสตร์
แทนที่จะใช้เวลาดูโทรทัศน์หรือยกน้ำหนัก
สิ่งนั้น ฉันคิดว่ามันคือการเคลื่อนไหว
เราร่วมมือกับองค์กรอนุรักษ์ธรรมชาติ
เพื่อให้ผู้ต้องขังในทัณฑสถานสแตฟฟอร์ดครีก
ได้ปลูกพืชเขตทุ่งหญ้าแพร์รีที่ใกล้สูญพันธุ์
เพื่อนำไปฟื้นฟูเขตทุ่งหญ้าแพร์รีในรัฐวอชิงตันที่ยังหลงเหลืออยู่
สิ้งนั้น ฉันคิดว่ามันคือการเคลื่อนไหว
เราร่วมมือกับกรมคุ้มครองสัตว์น้ำและสัตว์ป่าแห่งรัฐวอชิงตัน
เพื่อเลี้ยงกบที่ใกล้จะสูญพันธุ์ คือกบลายจุดโอเรกอน
เพื่อนำไปปล่อยในบึงที่สงวนไว้
สิ้งนั้น ฉันคิดว่ามันคือการเคลื่อนไหว
และเมื่อไม่นานมานี้ เราเพิ่งได้ร่วมงานกับ
คนที่ถูกจองจำ
อยู่ในโซนที่เรียกว่าซูเปอร์แมกซ์ (มีการป้องกันหนาแน่น)
พวกเขาถูกนำมาจองจำในพื้นที่นี้
เพราะการใช้กำลังกับผู้คุม
และกับนักโทษคนอื่นๆ
พวกเขาต้องอยู่ในห้องขังเดี่ยวสภาพแบบนี้
วันละ 23 ชั่วโมง
เมื่อพวกเขามีนัดกับคณะกรรมการกรมราชทัณฑ์ หรือผู้เชี่ยวชาญด้านสุขภาพจิต
พวกเขาจะถูกขังอยู่ในคอกที่ขยับเขยื้อนไม่ได้แบบนี้
และเวลา 1 ชั่วโมงต่อวัน
พวกเขาก็จะใช้มันไปกับลานออกกำลังกายที่ทั้งเตียนโล่งทั้งจืดชืด
แม้ว่าเราจะนำต้นไม้และพันธุ์พืชเขตทุ่งหญ้าแพร์รี
รวมถึงกบเข้าไปในสภาพแวดล้อมเหล่านี้ไม่ได้
เราก็ได้นำภาพธรรมชาติ
เข้ามาในลานออกกำลังกายเหล่านี้
โดยแปะตามผนัง เพื่อที่ว่า อย่างน้อยพวกเขาก็จะได้สัมผัส
กับภาพธรรมชาติผ่านทางสายตา
นี่คือคุณโลเปซ ชายที่ถูกขังเดี่ยวมาเป็นเวลา 18 เดือน
เขาช่วยให้ข้อมูลว่ารูปภาพประเภทไหน
ที่เขาเห็นว่าจะช่วยให้ทั้งตัวเองและเพื่อนร่วมเรือนจำ
รู้สึกนิ่งมากขึ้น สงบเยือกเย็นขึ้น
ทำให้ความรุนแรงลดลง
และจากสิ่งที่เราเห็น ฉันคิดว่า
การเคลื่อนไหวเล็กๆน้อยๆเพื่อการเปลี่ยนแปลงที่มารวมกันเข้านี้
บางทีอาจช่วยเคลื่อนไหว
บางสิ่ง เช่นระบบเรือนจำของเรา
ไปในทิศทางแห่งความหวัง
เรารู้ว่าต้นไม้เป็นสิ่งที่หยุดนิ่ง
เมื่อเรามองที่ลำต้นของมัน
แต่ถ้าต้นไม้ยังสร้างสรรค์งานศิลปะได้
ถ้าพวกมันยังเดินทางรอบโลกได้เจ็ดรอบภายในหนึ่งปี
ถ้านักโทษยังปลูกต้นไม้และเลี้ยงกบได้
ถ้าอย่างนั้น บางที สิ่งอื่นๆที่เรามองว่าหยุดนิ่ง
ที่เราเก็บไว้ภายในตัวพวกเรา
เช่นความโศกเศร้า การเสพติด
การเหยียดผิว
สิ่งเหล่านี้ก็เปลี่ยนแปลงได้เช่นกัน
ขอบคุณมากค่ะ
(ปรบมือ)
ถึงเวลาที่เราต้องหันมาออกแบบเพื่อโสตประสาทของเรา
สถาปนิกและนักออกแบบต่างมุ่งสนใจ
เฉพาะแต่สิ่งนี้
โดยใช้สิ่งนี้เป็นเครื่องมือและเป้าหมายของการออกแบบ
ซึ่งเป็นสาเหตุที่ทำให้เราต้องทนนั่งในร้านอาหารที่มีสภาพ
แบบนี้ (เสียงจ้อกแจ้ก อึกทึก) และมีเสียงแบบนี้
ต่างฝ่ายต้องตะเบ็งเสียงใส่กัน ทั้งที่นั่งห่างกันแค่คืบ
เพื่อให้เพื่อนร่วมโต๊ะได้ยิน
หรือทำให้บนเครื่องบินมูลค่าร่วม 200 ล้านปอนด์
(เสียงประกาศจากพนักงานต้อนรับ)
ผู้โดยสารต้องทนฟังเสียงประกาศ
ผ่านอุปกรณ์ที่แสนจะล้าสมัย
แถมยังใช้ระบบเสียงห่วยๆ
ที่ฟังแล้วชวนขนลุก
เรากำลังออกแบบสิ่งแวดล้อมที่ปั่นป่วนประสาทเรา
(หัวเราะ)
ซึ่งไม่เพียงแต่บ่อนทำลายคุณภาพชีวิตของเราเท่านั้น
แต่ยังบั่นทอนสุขภาพเรา
รวมถึงพฤติกรรมทางสังคม 
และความสามารถในการผลิตของเราด้วยเช่นกัน
แล้วทีนี้จะแก้อย่างไร?
ทั้งนี้มี 2 วิธีด้วยกัน
สิ่งแรกเลยคือ สภาพแวดล้อม 
ซึ่งผมได้พูดถึงประเด็นนี้ล้วนๆ ใน TEDTalk
เสียงมีผลกับเราทั้งทางร่างกาย จิตใจ
สติปัญญา และพฤติกรรมของเราตลอดเวลา
เสียงรอบตัวเรานั้นมีผลกับเรา
แม้เราจะไม่รู้ตัวก็ตาม
และยังมีอีกวิธีหนึ่ง นั่นคือ
การแทรกแซง 
การสื่อสารต้องอาศัยการส่ง
และการรับ 
ซึ่งผมได้พูดไว้ในอีก TEDTalk
เกี่ยวกับความสำคัญของการฟังอย่างตั้งใจ
แต่แม้ว่าผมจะสามารถส่งเสียงได้ดีดังใจแค่ไหน
แถมคุณยังเป็นผู้ฟังที่ปราดเปรื่องและตั้งอกตั้งใจฟังก็ตามที
แต่หากพื้นที่ที่ผมส่งเสียงไปนั้นไร้ซึ่งประสิทธิภาพ
การสื่อสารนั้นๆ ก็ไม่อาจเกิดขึ้นได้เลย
พื้นที่ครอบคลุมเรื่องของเสียงและเสียงรบกวน
ห้องแบบนี้มีการออกแบบทางเสียง 
ที่ดีมีอะคูสติกที่ดีมากๆ
แต่อีกหลายๆ ห้องไม่ได้ดีอย่างนี้
ผมจะยกตัวอย่างให้ฟัง 
ซึ่งผมขอหยิบยกจากสองกลุ่ม
ที่ผมคิดว่าเราทุกคนล้วนให้ความสำคัญ 
นั่นคือ สุขภาพและการศึกษา
(เสียงในโรงพยาบาล) 
ตอนที่ผมไปเยี่ยมพ่อของผมซึ่งป่วยหนัก
ที่โรงพยาบาล 
ผมถามตัวเองว่า
คนไข้จะหายป่วยได้อย่างไรในที่ที่เสียงดังอย่างนี้?
เสียงในโรงพยาบาลนั้นนับวันยิ่งเลวร้าย
เสียงรบกวนในโรงพยาบาลรุนแรงขึ้นเป็นเท่าตัว
ในหลายๆ ปีที่ผ่านมานี้ 
ซึ่งส่งผลกระทบไม่เพียงแต่ผู้ป่วยเท่านั้น
แต่ยังรวมถึงบุคคลากรของโรงพยาบาลด้วยเช่นกัน
ผมคิดว่าเราต้องการให้การจ่ายยาไม่มีข้อผิดพลาดเลย
จริงไหมครับ 
แต่ทว่าเสียงรบกวนยิ่งดัง
ก็ยิ่งพบข้อผิดพลาดในการจ่ายยาโดยเจ้าหน้าที่โรงพยาบาล
แต่เหนือสิ่งอื่นใดคือ เสียงส่งผลกระทบต่อผู้ป่วย
ซึ่งอาจเป็นคุณ หรือเป็นผม
การนอนหลับมีความสำคัญต่อการฟื้นไข้อย่างยิ่งยวด
เป็นเวลาที่ร่างกายเราจะได้ซ่อมแซมตัวเองหรือสร้างใหม่
แต่หากต้องผจญกับเสียงรบกวนเช่นนี้ตลอดเวลา
ร่างกายของคุณ
แม้ว่าคุณจะหลับลง แต่ร่างกายคุณ
จะบอกคุณเองว่า "ฉันถูกคุกคาม นี่มันอันตราย"
และเมื่อคุณภาพการนอนแย่ลง
พลังในการฟื้นไข้ก็พลอยถดถอยไปด้วย
จะเห็นว่าเรามีแต่ได้กับได้
ประโยชน์มหาศาล
จากการหันมาออกแบบเพื่อโสตประสาท
ในบริการด้านสุขภาพ
ส่วนประเด็นที่ผมจะพูดถึงในปีนี้ คือ
การศึกษา
ทุกครั้งที่ผมเห็นห้องเรียนหน้าตาแบบนี้
คุณรู้ไหมว่าห้องแบบนี้มีเสียงอย่างไร?
ผมอดถามตัวเองไม่ได้ว่า
"พวกสถาปนิกนี่มีหูกันไหม?"
(หัวเราะ)
ถามอย่างนี้ดูไม่ค่อยยุติธรรมเท่าไหร่
ผมเองก็มีเพื่อน
เป็นสถาปนิก 
(หัวเราะ) 
และพวกเขามีหูแน่ๆ
แต่ผมรู้สึกว่า 
บางครั้งเหมือนพวกเขาไม่ยอมใช้หูกันเลย
เวลาออกแบบอาคาร 
ผมจะยกตัวอย่างชัดๆ
นี่เป็นสถาบันการศึกษาชั้นนำแห่งหนึ่ง
มูลค่า 32 ล้านปอนด์
ซึ่งเพิ่งสร้างเสร็จเมื่อเร็วๆ นี้ในอังกฤษ 
ออกแบบโดย
สถาปนิกชั้นนำของอังกฤษคนหนึ่ง
แต่น่าเสียดายที่ตึกนี้ออกแบบมาหน้าตาคล้าย
สำนักงานใหญ่ที่มีโถงกลางขนาดใหญ่
ที่เชื่อมต่อไปยังห้องเรียนที่ไร้ซึ่งผนังกั้น
เด็กๆ จึงไม่สามารถได้ยินครู
ทำให้โรงเรียนต้องทุ่มเงินอีกหกแสนปอนด์
เพื่อติดตั้งผนังห้องใหม่
เราต้องยุติแนวคิดอุตริ
ในการสร้างห้องเรียนที่เปิดโล่งเช่นนี้เสียแต่บัดนี้ 
ได้โปรด
ไม่เพียงแต่อาคารสมัยใหม่เท่านั้นที่มีปัญหานี้
ห้องเรียนรุ่นเก่าๆ ก็มีปัญหานี้เช่นกัน
จากการศึกษาในรัฐฟลอริด้าเมื่อไม่กี่ปีที่ผ่านมานี้พบว่า
ถ้าคุณนั่งเรียนในห้องที่ถ่ายรูปมานี้
ซึ่งเป็นห้องเรียน 4 แถว
ความชัดเจนในการได้ยินเสียงพูด
เหลือเพียงร้อยละ 50
เด็กๆ จะได้ยินเพียงหนึ่งในสองคำที่พูด
ซึ่งแปลว่า 
เด็กๆ ไม่เพียงแต่เรียนรู้ได้เพียงครึ่งเดียวเท่านั้น
แต่ยังหมายถึง
เด็กๆ ต้องใช้ความพยายามอย่างยิ่งยวด
ที่จะปะติดปะต่อสิ่งที่ได้ยินเพื่อทำความเข้าใจ
ซึ่งปัญหานี้มีตัวการสำคัญคือ 
ระดับเสียงสะท้อนของห้อง
ซึ่งเป็นค่าที่บ่งบอกว่าห้องนั้นๆ มีเสียงก้องแค่ไหน
ในห้องเรียนที่มีค่าความก้องของเสียงเท่ากับ 1.2 วินาที
ซึ่งพบเห็นอยู่ทั่วไป
ค่าดังกล่าวมีเสียงแบบนี้
(เสียงก้องที่ฟังไม่รู้เรื่อง)
ไม่ค่อยดีใช่ไหมครับ?
และถ้าคุณทำให้ค่าดังกล่าวลดลงจาก 1.2 วินาที
ให้เหลือเพียง 0.4 วินาที
โดยการติดตั้งอุปกรณ์ป้องกันเสียงรบกวน วัสดุซับเสียง
หรือวิธีการอื่นๆ นี่คือสิ่งที่่คุณจะได้
เสียงพูด - ในภาษา 
มีคำเป็นจำนวนมากมายนับไม่ถ้วนที่สร้างขึ้น
จากตัวอักษรจำนวนน้อยนิด 
สำหรับเลขคณิต
มีเลขจำนวนมากมายนับไม่ถ้วนที่เราสามารถสร้างขึ้น
ได้จากตัวเลขเพียงไม่กี่ตัว 
โดยใช้ศูนย์เป็นตัวช่วยง่ายๆ
หนังคนละม้วนเลยทีเดียว
และนี่คือการศึกษาที่คุณจะได้รับ
ทั้งนี้ต้องขอบคุณเอเดรียน เจมส์
สถาปนิกด้านเสียงชาวอังกฤษ
ที่สร้างแบบจำลองนี้ขึ้นมา 
สัญญาณเสียงเหมือนเดิม
เสียงรบกวนเหมือนเดิม
แต่ที่ต่างกันคืออะคูสติกของห้องเรียน
ในทั้งสองตัวอย่างที่เพิ่งยกมานี้
หากเปรียบการศึกษาเหมือนกับการรดน้ำสวน
ซึ่งเป็นการเปรียบเทียบที่เข้าเค้าทีเดียว
แต่น่าเศร้าที่น้ำส่วนใหญ่
กลับระเหยไปก่อนจะถึงดอกไม้
ยิ่งสำหรับเด็กบางกลุ่มด้วยแล้ว
เช่น กลุ่มผู้ที่มีปัญหาการได้ยิน
ซึ่งไม่ได้มีแต่เด็กหูหนวกเท่านั้น
แต่เป็นเด็กทั่วๆ ไป
ที่เป็นหวัด หูชั้นกลางอักเสบ หรือเกิดการติดเชื้อในหู
หรือแม้แต่เป็นภูมิแพ้ 
ในแต่ละวัน มีเด็กหนึ่งในแปดคน
ที่ตกอยู่ในกลุ่มนี้ 
ซึ่งเกิดขึ้นเมือไรก็ได้
นอกจากนี้ยังมีเด็กที่ใช้ภาษาอังกฤษเป็นภาษาที่สอง
หรือวิชาใดๆ ก็ตามที่เด็กๆ เรียนผ่านภาษาที่สอง
ซึ่งในอังกฤษเอง 
นั่นมากกว่าร้อยละ 10 ของประชากรนักเรียนทั้งหมด
สุดท้ายนี้ หลังจากที่ได้ฟัง TEDTalk ที่ยอดเยี่ยม
ของซูซาน เคน ในเดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมา
ทำให้เราได้รู้ว่า
เด็กที่เก็บตัวจะยิ่งรู้สึกเข้ากลุ่มยากลำบากมากขึ้น
เมื่อต้องทำงานกลุ่มในสภาพแวดล้อมที่มีแต่เสียงรบกวน
และเมื่อรวมเด็กกลุ่มนี้เข้าไปด้วย 
ก็เท่ากับมีเด็กเป็นจำนวนมาก
ที่จะไม่ได้รับการศึกษาอย่างเหมาะสม
แต่ไม่ได้มีเพียงแต่เด็กเท่านั้นที่โดนผลกระทบ
(เสียงหนวกหู) จากการศึกษาในเยอรมันพบว่า
ค่าเฉลี่ยของระดับเสียงรบกวนในห้องเรียนอยู่ที่ 65 เดซิเบล
ตอนนี้ผมต้องตะเบ็งเสียงเพื่อจะพูดให้ดังกว่า 65 เดซิเบล
และด้วยเหตุนี้ 
คุณครูไม่ได้แค่ต้องตะเบ็งเสียงเท่านั้น
แผนภาพนี้แสดงถึงอัตราการเต้นของหัวใจครู
เทียบกับระดับเสียงรบกวน
เสียงรบกวนยิ่งดัง
อัตราการเต้นของหัวใจยิ่งสูงขึ้น
ซึ่งไม่ดีกับตัวคุณเลย
จริงๆ แล้วเสียง 65 เดซิเบลนี้เป็นระดับที่
จากการสำรวจหลักชิ้นนี้
ซึ่งรวบรวมหลักฐานเกี่ยวกับเสียงรบกวนและสุขภาพ
ได้ระบุไว้ว่า
เป็นประตูสู่โรคกล้ามเนื้อหัวใจตาย
สำหรับคุณและผม นั่นคือโรคหัวใจวาย
คงไม่เป็นการใส่สีตีไข่มากเกินไปที่จะพูดว่า
คุณครูจำนวนมากกำลังมีอายุขัยสั้นลงอย่างมีนัยสำคัญ
จากการสอนในสภาพแวดล้อมเช่นนั้นวันแล้ววันเล่า
แล้วต้องใช้เงินเท่าไรเพื่อแก้ไขห้องเรียน
ให้มีระดับเสียงสะท้อนลดลงเหลือ 0.4 วินาที?
2,500 ปอนด์
และจากกรณีศึกษาในเอสเซ็กส์ (Essex) ที่เพิ่งดำเนินการในอังกฤษ
ได้ชี้ให้เห็นว่าเมื่อคุณลงมือแก้ไขปัญหานี้
คุณไม่ได้เพียงแต่เปลี่ยนให้ห้องนั้นเหมาะสำหรับ
เด็กๆ ที่มีปัญหาการได้ยินเท่านั้น
แต่ยังทำให้ห้องนั้นกลายเป็นที่
ที่เปลี่ยนเด็กๆ ให้มีพฤติกรรมดีขึ้น 
และผลการเรียนก็ดีขึ้นอย่างเห็นได้ชัดอีกด้วย
การศึกษานี้พบว่า 
การส่งเด็กไปเรียนนอกพื้นที่เพื่อเข้าโรงเรียน
ที่มีห้องเรียนลักษณะที่ว่านี้ สำหรับกรณีที่คุณไม่มี
มีค่าใช้จ่าย 90,000 ปอนด์ต่อปี
ผมคิดว่าเมื่อมองในเชิงเศรษฐศาสตร์แล้วค่อนข้างชัดทีเดียว
ผมดีใจที่เราเริ่มมีการอภิปรายกันในเรื่องนี้
ผมเพิ่งเป็นผู้ดำเนินรายการการประชุมใหญ่ในลอนดอน
เมื่อไม่กี่สัปดาห์ก่อนชื่อ 
เสียงกับคุณภาพการศึกษา(Sound Education)
ซึ่งมีบรรดาผู้เชี่ยวชาญด้านเสียงระดับแนวหน้า
เจ้าหน้าที่รัฐบาล คุณครู และกลุ่มต่างๆ
ในที่สุดเราได้ร่วมกันอภิปรายในประเด็นนี้ 
รวมถึงประโยชน์
ในด้านการศึกษาจากการออกแบบเพื่อโสตประสาท
ไม่น่าเชื่อ
จากการประชุมนั้นเรายังได้
แอพลิเคชั่นฟรีตัวหนึ่งซึ่งออกแบบมา
เพื่อช่วยการเรียนหนังสือของนักเรียน
ที่ต้องอ่านหนังสือที่บ้าน เช่น
ในห้องครัวที่มีเสียงรบกวน
เป็นแอพฯ ฟรีที่คลอดจากที่ประชุมนั้น
ทีนี้เราลองมามองภาพในมุมกว้างขึ้นอีกสักนิด
ลองมองไปที่เมืองต่างๆ
เรามีนักวางผังเมือง
แล้วนักวางผังเสียงเมืองล่ะหายไปไหน?
ผมไม่เคยเจอคนๆ นั้นในโลกเรา 
แต่โอกาสรอเราอยู่ตรงนั้น
ที่จะเปลี่ยนโฉมประสบการณ์ในเมืองหลวงของเรา
องค์การอนามัยโลกได้ประมาณการไว้ว่า
ประชากรยุโรปราว 1 ใน 4 กำลังมีปัญหาการนอนหลับ
ด้อยคุณภาพจากปัญหาเสียงรบกวนในเมือง
เราสามารถทำได้ดีกว่านั้น
และที่ออฟฟิศเราล่ะ เราใช้เวลาส่วนมากที่ทำงาน
แล้วนักวางผังเสียงในสำนักงานหายไปไหน?
คนที่พูดว่าอย่าจับทีมนั้นไปนั่งติดกับทีมนี้
เพราะพวกเขาเสียงดังและต้องการความเงียบ
หรือคนที่พูดว่า
อย่าหมดเงินงบประมาณไปกับจอยักษ์
ในห้องประชุม
แล้ววางไมโครโฟนตัวจิ๋วตัวหนึ่ง
กลางโต๊ะประชุมที่นั่งกันอยู่ 30 คน 
(หัวเราะ)
หากคุณได้ยินผม
คุณจะเข้าใจผม
โดยไม่จำเป็นต้องมองเห็นผม
แต่ถ้าคุณเห็นผมแต่ไม่ได้ยินที่ผมพูด
นั่นกลับไม่มีประโยชน์อะไรเลย
ดังนั้นเสียงในออฟฟิศจึงเป็นประเด็นที่ใหญ่มาก
และเราพบว่า
เสียงรบกวนในออฟฟิศทำให้คน
ให้ความร่วมมือและสนุกกับการทำงานเป็นทีมน้อยลง
ทั้งยังมีประสิทธิภาพในการผลิตน้อยลงด้วย
สุดท้าย เรามีบ้าน
เราใช้นักออกแบบภายใน
แล้วนักออกแบบเสียงภายในล่ะหายไปไหน?
สมมติว่าเราทุกคนเป็นนักออกแบบเสียงภายใน
เราลองฟังเสียงห้องของเราแล้วออกแบบเสียง
ที่มีประสิทธิภาพและเหมาะสม
เพื่อนผม ริชาร์ด มาซูส เป็นสถาปนิกในลอนดอน
ได้คิดศัพท์ใหม่ขึ้นมาว่า "สถาปัตยกรรมที่มองไม่เห็น"
ผมชอบคำนี้นะ
มันไม่ได้มุ่งเน้นที่รูปลักษณ์
แต่เป็นการออกแบบประสบการณ์
ด้วยเหตุนี้เราจึงมีพื้นที่ที่มีเสียงที่ดีเช่นเดียวกับหน้าตา
ที่ตอบโจทย์ความต้องการของเรา 
ที่ช่วยปรับปรุงคุณภาพชีวิตของเรา
รวมถึงสุขภาพและความเป็นอยู่
ตลอดจนพฤติกรรมทางสังคม
และความสามารถในการผลิตของเรา
ถึงเวลาแล้วที่เราจะต้องหันมาออกแบบ
เพื่อโสตประสาทของเรา
ขอบคุณครับ (เสียงปรบมือ)
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณครับ (เสียงปรบมือ)
วันนี้ผมจะพูด
เรื่องแรงงานและการทำงาน
เมื่อเราคิดถึงการทำงานแล้ว
เรามีความเชื่อแบบไร้เดียงสาว่า
คนเราก็เหมือนหนูในเขาวงกต
สิ่งที่สนใจเพียงอย่างเดียวคือเงิน
และเมื่อเราให้เงินเป็นรางวัลแล้ว
เราสามารถสั่งให้พวกเขาทำงานแบบไหน
หรือทำงานอย่างไรก็ได้ทั้งนั้น
นี่เป็นสาเหตุที่เราให้โบนัส และจ่ายเงิน
ในรูปแบบต่างๆ แก่นายธนาคาร
และเรามีมุมมองที่ตื้นเขินอย่างเหลือเชื่อ
ถึงสาเหตุที่คนทำงาน 
และลักษณะของตลาดแรงงาน
แต่ในขณะเดียวกัน ถ้าคุณลองคิดดู
จะพบว่ามีพฤติกรรมแปลกๆ 
เกิดขึ้นหลายอย่างรอบตัวเรา
ยกตัวอย่างเช่น นักปีนเขา และการไต่เขา
ถ้าคุณได้อ่านหนังสือเกี่ยวกับนักปีนเขา 
ภูเขาที่ยากและท้าทาย
คุณคิดหรือว่า มันจะเต็มไปด้วย
ช่วงเวลาแห่งความสุขสนุกสนาน
ไม่เลย มันเต็มไปด้วยความทุกข์ยากลำบาก
เป็นเรื่องเกี่ยวกับการถูกหิมะกัด 
ก้าวเดินแต่ละก้าวก็ยาก
แม้แต่หายใจก็ยังลำบาก
ความหนาวเย็น และสถานการณ์ท้าทายหลายแบบ
ถ้าพวกเขาเพียงต้องการที่จะมีความสุข
ในขณะที่ก้าวไปถึงยอดเขาแล้ว
พวกเขาจะบอกว่า "นี่เป็นความผิดพลาดอย่างมหันต์
ฉันจะไม่ทำอย่างนี้อีกแล้ว"
(เสียงหัวเราะ)
"ฉันน่าจะนั่งอยู่ริมหาดที่ไหนซักที่ จิบโมฮิโต้ดีกว่า"
แต่แล้ว พอพวกเขาลงจากยอดเขา
พักฟื้นจนหายดีแล้ว พวกเขาก็กลับขึ้นไปใหม่
และถ้าคุณคิดถึงการปีนเขาสูงเป็นตัวอย่าง
มันแสดงให้เห็นถึงอะไรหลายๆ อย่าง
มันชี้ให้เห็นว่า คนเราให้ความสำคัญ
กับการไปถึงจุดหมายปลายทาง จุดสูงสุด
มันชี้ว่าเราสนใจการต่อสู้ สิ่งท้าทาย
มันบอกว่า ยังมีสิ่งต่างๆ อีกหลายอย่าง
ที่เป็นแรงกระตุ้นให้เราทำงาน 
หรือปฏิบัติตัวในแบบต่างๆ
และโดยส่วนตัวของผมแล้ว 
ผมเริ่มคิดถึงเรื่องพวกนี้
หลังจากที่มีนักศึกษาคนหนึ่งมาพบผม
นักศึกษาคนนี้เคยเรียนกับผม
สองสามปีก่อนหน้านั้น
วันหนึ่งเขาก็กลับมาที่วิทยาลัย
แล้วก็เล่าเรื่องต่อไปนี้ให้ผมฟัง
เขาเล่าว่า เขาใช้เวลาสองสัปดาห์
ทำพาวเวอร์พ้อยท์ชุดหนึ่ง
ตอนนั้นเขาทำงานให้ธนาคารใหญ่แห่งหนึ่ง
งานที่เขาทำเป็นการเตรียมการเข้าควบรวมกิจการ
และเขาทุ่มเทอย่างมากกับการนำเสนอนี้
มีแผนภูมิ ตาราง ข้อมูลต่างๆ
เขาอยู่ทำงานจนค่ำทุกวัน
และก่อนที่จะถึงวันครบกำหนดนั้นเอง
เขาส่งพาวเวอร์พ้อยต์นี้ให้เจ้านายของเขาดู
เจ้านายของเขาเขียนตอบมาว่า
"เป็นการนำเสนอที่ดี 
แต่เรายกเลิกการควบรวมกิจการแล้ว"
นักศึกษาคนนั้นหดหู่มาก
ทั้งๆ ที่ในระหว่างที่เขาทำงานอยู่นั้น
เขามีความสุขมากทีเดียว
ทุกๆ คืน เขามีความสุขอยู่กับการทำงาน
เขาทำงานอยู่จนดึก 
พยายามทำพาวเวอร์พ้อยท์ให้สมบูรณ์แบบ
แต่การรู้ว่า จะไม่มีใครได้เห็นมัน 
ทำให้เขาหดหู่มาก
ผมเลยเริ่มคิดทำการทดลองเกี่ยวกับ
ความคิดเรื่องผลลัพธ์จากแรงงานของเรา
เราเริ่มจากสร้างการทดลองเล็กๆ
เราเอาตัวต่อเลโก้ให้ผู้ร่วมการทดลอง 
แล้วให้พวกเขาประกอบมัน
สำหรับบางคน เราให้เลโก้แล้วก็บอกว่า
"นี่ คุณอยากจะต่อหุ่นไบโอนิเคิลนี่
แลกกับเงินสามดอลล่าร์มั้ย
เราจะจ่ายให้คุณสามดอลล่าร์"
ผู้เข้าทดลองตกลง 
และพวกเขาก็ประกอบเลโก้เหล่านั้น
เมื่อทำเสร็จแล้ว เรารับตัวต่อนั้นมา 
วางมันไว้ใต้โต๊ะ
แล้วถามว่า "คุณอยากต่ออีกตัวมั้ย 
คราวนี้ได้ 2.70 เหรียญ"
ถ้าพวกเขาตกลง เราจะให้พวกเขาต่ออีกตัวหนึ่ง
และเมื่อเสร็จแล้ว เราถามพวกเขาว่า
"อยากสร้างอีกตัวมั้ย" 
แลกกับเงิน 2.40, 2.10 และลดลงเรื่อยๆ
จนถึงจุดหนึ่งคนก็จะบอกว่า 
"ไม่เอาแล้วละ มันไม่คุ้มแล้ว"
นี่เป็นการทดลอง
ในเงื่อนไขที่เรียกว่างานที่มีความหมาย
ผู้คนประกอบหุ่นไบโอนิเคิลตัวแล้วตัวเล่า
หลังจากที่ประกอบเสร็จ เราเอามันวางไว้ใต้โต๊ะ
และบอกพวกเขาว่า เมื่อการทดลองจบแล้ว
แล้วเราจะเอาหุ่นไบโอนิเคิลเหล่านั้น 
มาแยกชิ้นส่วนออก
ใส่ชิ้นส่วนพวกนั้นกลับลงกล่อง 
และเอามาใช้กับผู้ร่วมการทดลองคนต่อไป
ยังมีการทดลองในอีกเงื่อนไขหนึ่ง
เงื่อนไขนี้ได้แรงบันดาลใจมาจากเดวิด ลูกศิษย์ของผม
และเงื่อนไขนี้เราเรียกมันว่า เงื่อนไขซิสิฟัส
ถ้าคุณจำเรื่องเกี่ยวกับซิสิฟัสได้
ซิสิฟัสถูกพระเจ้าลงโทษ
โดยให้เข็นก้อนหินขึ้นเขา
และเมื่อขึ้นไปเกือบจะถึงแล้ว
หินนั้นจะกลิ้งกลับลงมา และเขาต้องเริ่มเข็นใหม่อีก
คุณจะมองว่าเป็นการทำงานที่ไร้ประโยชน์ก็ได้
คุณลองจินตนาการว่า ถ้าเขาเข็นหินขึ้นภูเขาลูกอื่น
อย่างน้อย เขาก็ยังรู้สึกมีความก้าวหน้าบ้าง
เช่นกัน ถ้าคุณเคยดูหนังเกี่ยวกับคุก
บางครั้งผู้คุมจะมีวิธีการทำโทษผู้ต้องขัง
โดยการให้พวกเขาขุดหลุม
ขุดเสร็จแล้วก็ให้กลบให้เหมือนเดิม 
แล้วก็เริ่มขุดใหม่
มีอะไรบางอย่างในการวนเวียน
ทำงานบางอย่างซ้ำแล้วซ้ำอีกแบบนี้
ที่ดูจะบั่นทอนกำลังใจมากๆ
ในการทดลองเงื่อนไขที่สอง 
เราทำแบบนี้เลย
เราถามเขาว่า "คุณอยากประกอบหุ่นไบโอนิเคิล 
แลกกับเงินสามเหรียญมั้ย?
และถ้าเขาตกลง ก็จะประกอบมัน
แล้วเราก็จะถามว่า 
"ทำอีกมั้ย คราวนี้จะได้เงิน 2.7 เหรียญ"
ถ้าเขาตกลง เราก็ให้เขาประกอบตัวใหม่
และในระหว่างที่พวกเขา
กำลังประกอบหุ่นตัวใหม่อยู่นั้น
เราก็เอาไบโอนิเคิลตัวที่ประกอบเสร็จแล้ว 
มาแยกเป็นชิ้นๆ
และเมื่อพวกเขาประกอบเสร็จ
เราถามว่า "อยากประกอบอีกตัวมั้ย 
คราวนี้ได้เงินน้อยลง 30 เซ็นต์"
ถ้าเขาตกลง เราก็ให้เขาประกอบหุ่นตัวแรกที่เขาประกอบ
แล้วเราเพิ่งแยกชิ้นส่วนไป
นี่คือวงจรที่ไม่สิ้นสุดของการที่
เขาสร้างแล้วเราทำลาย ต่อหน้าพวกเขาเลย
จะเกิดอะไรขึ้น 
ถ้าเราเปรียบเทียบระหว่างสองกรณีนี้?
สิ่งแรกที่เกิดขึ้น
คือผู้ร่วมการทดลองประกอบไบโอนิเคิล
จำนวนมากกว่า ในอัตรา 11 ต่อ 7
ในเงื่อนไขงานที่มีความหมาย 
เทียบกับเงื่อนไขงานที่ไร้ความหมาย
อ้อ เราต้องขอย้ำก่อนว่า 
มันไม่ใช่ความหมายยิ่งใหญ่อะไร
ผู้ร่วมการทดลองไม่ได้ช่วย
รักษามะเร็งหรือสร้างสะพาน
แค่ประกอบหุ่นไบโอนิเคิลเพื่อเงินไม่กี่เหรียญ
ไม่ใช่แค่นั้น ทุกคนรู้ว่าตัวต่อเหล่านั้น
จะถูกแยกส่วนในภายหลังอยู่ดี
งานนี้จึงไม่ได้มีความหมายอะไรมากมายนัก
แต่ความหมายแม้เพียงเล็กน้อย 
ก็สร้างความแตกต่างได้
ตอนนี้เรามีการทดลองนี้ในอีกรูปแบบหนึ่ง
ในการทดลองใหม่นี้
เราไม่ได้ให้ผู้ร่วมการทดลองต่อเลโกจริงๆ
เราแค่เล่าวิธีการทดลองให้เขาฟัง 
เหมือนกับที่ผมเล่าให้คุณฟังอยู่นี้
แล้วขอให้พวกเขาทำนายผลที่จะเกิดขึ้น
คุณว่าเกิดอะไรขึ้น?
ผู้ร่วมการทดลองทำนายไปในทิศทางที่ถูก 
แต่ด้วยปริมาณที่ห่างจากความจริง
คนที่ได้ฟังวิธีการทดลองทำนายว่า
ในเงื่อนไขงานที่มีความหมาย 
คนจะประกอบไบโอนิเคิลมากขึ้นแค่ตัวเดียว
แสดงว่า คนเข้าใจว่า 
ความหมายของงานนั้นสำคัญ
แต่พวกเขาไม่เข้าใจว่า 
มันสำคัญมากแค่ไหน
มันสำคัญเพียงใด
มีข้อมูลอีกชิ้นหนึ่งที่เราพิจารณาด้วย
ถ้าคุณลองคิดดู 
คนบางคนชอบต่อเลโก้ แต่บางคนไม่ชอบ
คุณอาจจะเดาว่า คนที่ชอบเล่นเลโก้
คงประกอบหุ่นหลายตัวกว่า แม้จะได้เงินน้อยกว่า
เพราะในที่สุดแล้ว พวกเขามีความสุข
จากการประกอบหุ่นมากกว่า
ส่วนพวกที่ไม่ค่อยชอบต่อเลโก้ 
ก็คงจะประกอบน้อยตัวกว่า
เพราะมีความสุขจากการต่อน้อยกว่า
ซึ่งเราก็พบเช่นนั้น
ในการทดลองเงื่อนไขงานที่มีความหมาย
มีค่าสหสัมพันธ์ที่ชัดเจน ระหว่างความชอบเลโก้
กับจำนวนของเลโก้ที่พวกเขาประกอบ
แล้วเงื่อนไขซิสิฟัส 
หรืองานที่ไร้ความหมายล่ะ
ในเงื่อนไขนี้ ค่าสหสัมพันธ์เป็นศูนย์
ไม่มีความสัมพันธ์ระหว่างความชอบเลโก้ 
กับจำนวนที่พวกเขาประกอบ
ซึ่งทำให้ผมสรุปได้ว่า
การทำลายตัวเลโก้ต่อหน้าต่อตาผู้สร้าง
ได้ทำลายความสุขจากการทำงาน
ของพวกเขาลงไปด้วย
เราทำให้มันหายไปเลย
ไม่นานหลังจากผมทำการทดลองเสร็จ
ผมไปพูดที่บริษัทซอฟต์แวร์ใหญ่แห่งหนึ่งในซีแอตเติล
ผมบอกชื่อบริษัทไม่ได้ 
แต่เป็นบริษัทใหญ่แห่งหนึ่งในซีแอตเติล
คนที่มาฟังเป็นพนักงานกลุ่มหนึ่งในบริษัทซอฟต์แวร์นี้ 
ซึ่งทำงานอยู่อีกตึกหนึ่ง
พวกเขาได้รับมอบหมายให้สร้างนวัตกรรม 
เพื่อเป็นสินค้าสำคัญตัวใหม่ของบริษัท
และก่อนที่ผมจะไปที่บริษัทนั้นเพียงหนึ่งสัปดาห์
ซีอีโอของบริษัทเข้าไปพบพนักงานกลุ่มนั้น 
ซึ่งเป็นวิศวกรประมาณ 200 คน
และประกาศยกเลิกโครงการ
ผมก็เลยยืนอยู่ตรงนั้นต่อหน้าคน 200 คน
ที่ดูหดหู่ที่สุดเท่าที่ผมเคยคุยด้วย
ผมเล่าเรื่องการทดลองกับเลโก้เหล่านี้ให้เขาฟัง
พวกเขาบอกว่า เขารู้สึกเหมือน
เพิ่งผ่านการทดลองนั้นมาหยกๆ
ผมถามพวกเขาว่า
"ตอนนี้ใครเข้ามาทำงานสายกว่าปกติบ้าง"
และทุกคนยกมือ
ผมถามว่า "แล้วมีใครบ้างที่เลิกงานกลับบ้านเร็วกว่าเคย"?
และทุกคนก็ยกมือขึ้นอีกครั้ง
ผมถามพวกเขา "แล้วมีใครบ้างที่ใส่รายการเท็จ
ลงไปในรายงานเบิกค่าใช้จ่าย"
พวกเขาไม่ได้ยกมือกันจริงๆ หรอก
แต่พวกเขาพาผมไปทานมื้อค่ำ
แล้วทำให้ดูว่าจะโกงรายงานเบิกค่าใช้จ่ายอย่างไร
แล้วผมก็ถามพวกเขาว่า
"ซีอีโอน่าจะทำอย่างไร เพื่อไม่ให้คุณหดหู่กันขนาดนี้"
พวกเขาตอบกลับมาด้วยไอเดียที่หลากหลาย
เขาบอกว่า ซีอีโอน่าจะให้พวกเขาเล่าให้ทั้งบริษัทฟัง
เกี่ยวกับงานที่พวกเขาทำมาตลอดสองปี 
และสิ่งที่พวกเขาตัดสินใจจะทำต่อไป
เขาน่าจะขอให้ช่วยกันคิดว่า 
เทคโนโลยีที่พวกเขาคิดขึ้น
มีส่วนไหนที่สามารถนำไปใช้
ในส่วนอื่นๆ ขององค์กรได้
เขาน่าจะให้ทีมน้ีสร้างสินค้าต้นแบบสำหรับยุคสมัยหน้า
เพื่อดูว่ามันจะทำงานได้อย่างไร
แต่ปัญหาคือ แนวทางต่างๆ เหล่านี้
ต้องอาศัยความพยายามและแรงจูงใจ
และผมคิดว่า ตัวซีอีโอไม่เข้าใจความสำคัญ
ของความหมายของงาน
ถ้าตัวซีอีโอเอง คิดเหมือนผู้เข้าร่วมทดลองของเรา
ว่าความหมายของงาน ไม่ใช่เรื่องสำคัญมากนัก
ดังนั้น เขาเลยไม่สนใจ
เขาจะบอกกับพนักงานว่า 
"ตอนนั้น ผมสั่งให้คุณทำอย่างนั้น"
แต่ตอนนี้ ผมสั่งให้คุณไปอีกทางหนึ่ง
แล้วทุกอย่างก็จะดีเอง
แต่ถ้าคุณเข้าใจอย่างแท้จริงว่า
ความหมายของงานสำคัญแค่ไหน
คุณก็จะรู้ว่า มันจำเป็นจริงๆ
ที่จะต้องลงทุนเวลา พลังงาน และความพยายาม
เพื่อทำให้พนักงานใส่ใจกับสิ่งที่เขากำลังทำอยู่
การทดลองต่อไป แตกต่างออกไปนิดหน่อย
เราเอาแผ่นกระดาษซึ่งมีตัวอักษรสุ่มๆ อยู่เต็มหน้า
แล้วขอให้ผู้ร่วมการทดลอง 
ค้นหาคู่อักษรที่เหมือนกันและอยู่ติดกัน
นั่นคืองานของเขา
เมื่อเขาทำแผ่นแรกเสร็จ
เราก็ถามว่า อยากจะทำอีกแผ่น 
แลกกับเงินที่น้อยลงกว่าเดิมเล็กน้อยไหม
และแผ่นต่อไปก็ลดลงอีก เป็นอย่างนี้ไปเรื่อยๆ
เราสร้างเงื่อนไขสามแบบ
ในเงื่อนไขแรก ผู้ร่วมการทดลอง
เขียนชื่อของพวกเขาลงบนกระดาษ
มองหาคู่ตัวอักษร แล้วส่งให้กับผู้ทดลอง
ผู้ทดลองจะมองสำรวจแผ่นกระดาษนั้น
พูดว่า "อือ ฮึ" แล้วก็วางมันลงกองไว้ข้างๆ
ในเงื่อนไขที่สอง 
ผู้ร่วมการทดลองไม่ได้เขียนชื่อตัวเอง
ผู้ทดลอง เพียงแค่มองผ่าน
รับแผ่นกระดาษไป ไม่ได้มองสำรวจอย่างตั้งใจ
เพียงแค่วางมันลงไปบนกองกระดาษ
สรุปว่าเพียงแค่รับกระดาษไป 
แล้ววางมันลงข้างๆ เท่านั้น
ส่วนในเงื่อนไขที่สาม
ผู้ทดลองรับกระดาษมา 
แล้วใส่ลงในเครื่องทำลายเอกสารทันที
เกิดอะไรขึ้นในเงื่อนไขการทดลองทั้งสาม
แผนภาพนี้ แสดงให้เห็นว่าผู้ร่วมการทดลอง
หยุดทำงานที่อัตราค่าจ้างเท่าไหร่
ดังนั้นตัวเลขที่ต่ำ หมายถึง
คนทำงานหนักกว่า และใช้เวลาทำนานกว่ามาก
ในเงื่อนไขแรก ผู้ร่วมการทดลอง
ทำงานไปเรื่อยๆ จนถึง 15 เซ็นต์
ที่อัตรา 15 เซ็นต์ต่อแผ่น พวกเขาก็หยุดทำ
ในเงื่อนไขที่ใส่เครื่องทำลายเอกสาร 
คนหยุดอยู่ที่ 30 เซ็นต์ คือค่าจ้าง 2 เท่าของเงื่อนไขแรก
ซึ่งเหมือนผลการทดลองก่อนๆ ของเรา
ถ้าคุณทำลายผลงานของใคร
คุณทำให้เขาไม่มีความสุขกับสิ่งที่ทำ
แต่อย่างไรก็ตาม ผมควรจะชี้แจงว่า
ในเงื่อนไขเครื่องทำลายเอกสาร
ผู้ร่วมการทดลองสามารถโกงได้
พวกเขาอาจจะทำงานไม่ค่อยมีคุณภาพ
เพราะเขารู้ว่างานจะถูกทำลายอยู่ดี
ดังนั้นแผ่นแรก คุณอาจจะตั้งใจทำ
แต่เมื่อสังเกตเห็นว่าไม่มีใครคอยตรวจสอบมัน
คุณอาจจะทำมากขึ้น มากขึ้น มากขึ้น
ดังนั้น ที่จริงแล้ว 
ในเงื่อนไขเครื่องทำลายเอกสาร
ผู้ร่วมการทดลองน่าจะส่งงานมากกว่า 
และได้เงินมากกว่า
โดยใช้ความพยายามน้อยกว่า
แล้วในเงื่อนไขที่งานไม่ได้รับความสนใจล่ะ
ผลจะเหมือนกับกรณีได้รับความสนใจ 
หรือกรณีถูกทำลายมากกว่ากัน
หรือจะอยู่ระหว่างกลาง
ผลปรากฏว่า มันเกือบเหมือนกับกรณีงานถูกทำลาย
ตอนนี้เรามีทั้งข่าวดีและข่าวร้าย
ข่าวร้ายคือ การเพิกเฉยกับผลงานของใครสักคน
มันแย่เกือบพอๆ กับ
การทำลายงานของพวกเขาต่อหน้าต่อตา
การไม่ใส่ใจ สร้างผลเสียได้ถึงขนาดนั้น
ข่าวดีก็คือ เพียงแค่คุณมองดูสิ่งที่ใครบางคนลงมือทำ
มองคร่าวๆ แล้วก็พูดว่า "อือ ฮึ"
ก็ดูเหมือนจะเพียงพอแล้ว
ที่จะเพิ่มแรงจูงใจให้เขาได้มหาศาล
ดังนั้นข่าวดีก็คือ การเพิ่มแรงจูงใจ 
ดูเหมือนจะไม่ใช่เรื่องยากนัก
ข่าวร้ายก็คือ การทำลายแรงจูงใจ
ดูเหมือนจะง่ายดายเสียเหลือเกิน
และถ้าเราไม่ได้คิดถี่ถ้วนเพียงพอ 
เราอาจจะทำมันบ่อยเกินไป
เอาล่ะ นั่นเป็นเรื่องของแรงจูงใจทางลบ
หรือการลดแรงจูงใจทางลบ
ส่วนต่อมาที่ผมอยากจะแสดงให้ดู 
คือส่วนที่เกี่ยวกับแรงจูงใจด้านบวก
ในอเมริกามีร้านค้าที่เรียกว่า อิเกีย (IKEA)
อิเกียเป็นร้านที่มีเฟอร์นิเจอร์คุณภาพพอใช้ได้ 
ที่ต้องใช้เวลาประกอบนานมาก
(เสียงหัวเราะ)
เป็นคุณผมไม่รู้นะ 
แต่ทุกครั้งที่ผมประกอบของพวกนี้
ผมจะใช้เวลานานมาก 
ใช้ความพยายามมาก ทำเอางง
ผมประกอบมันเข้าผิดทาง
ผมไม่สนุกกับการประกอบชิ้นส่วนพวกนี้
จะเรียกว่าผมสนุกไปกับมันไม่ได้เลย
แต่เมื่อผมประกอบเสร็จแล้ว 
ดูเหมือนผมจะชอบเฟอร์นิเจอร์อิเกียพวกนี้
มากกว่าชิ้นอื่นๆ
และมันเคยมีเรื่องเล่าเก่าๆ 
เกี่ยวกับแป้งเค้กผสมสำเร็จรูป
ตอนที่เริ่มมีการขาย
แป้งเค้กผสมสำเร็จรูปในช่วงปี 40s
พวกเขาจะเอาผงส่วนผสมใส่ลงในกล่อง
แล้วก็ให้พวกแม่บ้านเทลงใส่ชาม เติมน้ำ
คนให้เข้ากัน ใส่เตา แล้วก็ แต่นแต๊น ได้เค้กออกมา
แต่มันกลายเป็นว่า สินค้านั้นไม่ได้รับความนิยมเท่าไหร่
ผู้คนไม่ค่อยอยากได้แป้งผสมสำเร็จรูปแบบนั้น
บริษัทผู้ผลิตคิดถึงเหตุผลทั้งหลายทั้งปวง
บางทีรสชาติอาจจะไม่ดีหรือเปล่า
ไม่ใช่ รสชาติมันเยี่ยมเลยทีเดียว
แล้วพวกเขาก็พบว่า ปัญหาคือ 
มันใช้ความพยายามน้อยเกินไป
มันง่ายเสียจนไม่มีใคร
สามารถเสิร์ฟเค้กพวกนี้ให้แขก
แล้วกล้าบอกได้ว่า "นี่เค้กฝีมือฉัน"
ไม่ใช่หรอก นี่มันเค้กฝีมือคนอื่น
เหมือนกับว่า คุณแค่ไปซื้อมาจากที่ร้านเท่านั้นเอง
มันไม่ได้ความรู้สึกว่าเป็นของคุณเอง
แล้วพวกเขาแก้ไขอย่างไร
พวกเขาแค่เอาไข่กับนมออกจากส่วนผสม
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้คุณต้องตอกไข่ใส่ลงไป
และยังต้องตวงนมแล้วก็ผสมลงไป ก่อนจะกวน
ตอนนี้มันเป็นเค้กของคุณแล้ว ทุกอย่างลงตัวละ
(เสียงปรบมือ)
ผมคิดว่ามันเหมือนอิเกียเอฟเฟค 
(ผลกระทบของอิเกีย)
ที่ให้คนออกแรงทำงานเพิ่มมากขึ้น
มันทำให้พวกเขารักสิ่งที่ทำลงไปมากขึ้นอีก
แล้วเราออกแบบการทดลอง
เพื่อตอบคำถามพวกนี้อย่างไร
เราขอให้ผู้ร่วมการทดลองพับกระดาษ
เรามีวิธีการพับให้เขา
แล้วมอบกระดาษให้แผ่นหนึ่ง
ผู้ร่วมการทดลองพวกนี้เป็นมือใหม่หมด
พวกเขาจึงพับออกมาได้น่าเกลียดมาก
ดูยังไงก็ไม่เหมือนกบหรือนกกระเรียน
แล้วเราก็บอกพวกเขาว่า 
"กระดาษพับพวกนี้เป็นของเรา
เพราะคุณทำงานให้เรา 
ทีนี้เราจะขายกระดาษพับพวกนี้ให้คุณ
คุณอยากให้ราคาซักเท่าไหร่ดีละ"
แล้วเราก็บันทึกราคาที่พวกเขาเต็มใจจ่าย
เรามีผู้ร่วมการทดลองอยู่สองประเภท
มีคนที่พับกระดาษ
กับคนที่ไม่ได้พับ เพียงแค่คอยดู
เหมือนผู้สังเกตการณ์ภายนอก
เราพบว่า คนที่ลงมือพับคิดว่า
กระดาษพับพวกนี้สวยงาม
และเต็มใจที่จะจ่ายเงินซื้อสูงกว่าถึงห้าเท่า
เทียบกับคนที่เพียงแต่ประเมินมันจากภายนอก
ตอนนี้คุณอาจจะบอกได้ว่า ถ้าคุณเป็นคนพับ
คุณอาจจะคิดว่า "โอ ฉันชอบผลงานชิ้นนี้ 
แต่ฉันรู้ว่า คงไม่มีใครชอบมันหรอก"
หรือคุณจะคิดว่า "ฉันชอบผลงานชิ้นนี้ 
และคนอื่นๆ ก็คงชอบมันด้วยเหมือนกัน"
อย่างไหนถึงจะถูกต้อง?
ปรากฏว่า คนที่ลงมือพับ ไม่ได้แค่
ชอบผลงานของตัวเองมากขึ้นเท่านั้น
แต่ยังคิดว่า คนอื่นๆ จะมองโลกเหมือนกับเขาด้วย
เขาคิดว่า คนอื่นจะชอบ
กระดาษพับนั้นเหมือนที่เขาชอบ
ในการทดลองแบบต่อมา 
เราพยายามสร้างอิเกียเอฟเฟค
เราทำให้มันยากยิ่งขึ้นไปอีก
โดยสำหรับบางคน
เราให้พวกเขาพับกระดาษเหมือนเดิม
แต่กับบางคนเราทำให้มันยากขึ้น 
โดยไม่บอกวิธีการพับ
ที่ด้านบนของแผ่นกระดาษ 
เรามีแผนภาพแสดงวิธีพับ
สำหรับบางคน เราเอาแผนภาพวิธีพับออกไป
ตอนนี้งานก็เลยยากขึ้น แล้วเกิดอะไรขึ้น?
ผลก็คือ กระดาษพับดูน่าเกลียดยิ่งกว่าเดิม มันพับยากขึ้น
ในกรณีที่การพับกระดาษเป็นงานง่าย
เราเห็นผลเหมือนเดิม คือคนพับชอบผลงานนั้นมากกว่า 
ส่วนผู้ประเมินชอบน้อยกว่า
ในกรณีของงานที่ยากขึ้น
ความแตกต่างนั้นยิ่งมากขึ้น
ทำไมน่ะหรือ ก็เพราะว่าตอนนี้
คนพับกระดาษชอบผลงานของตัวเองมากขึ้น
พวกเขาใส่ความพยายามเป็นพิเศษลงไปในงาน
กลุ่มผู้ประเมินน่ะเหรอ? 
พวกเขาชอบมันน้อยลงไปอีก
เพราะในความเป็นจริงแล้ว 
มันน่าเกลียดกว่าเดิมเสียอีก
แน่นอน ผลการทดลองนี้
สะท้อนวิธีการประเมินผลงานของเรา
ลองคิดถึงลูกๆ ของคุณดูสิ
ถ้าผมถามคุณว่า "คุณจะขายลูกๆ ของคุณ
ด้วยราคาเท่าไหร่"
ความทรงจำ ความผูกพัน ทั้งหลายทั้งปวง
คนทั่วไปจะเรียกราคาแพงลิ่ว
เฉพาะวันที่ลูกเป็นเด็กดีนะ
(เสียงหัวเราะ)
แต่ลองคิดในมุมกลับกัน
ถ้าคุณไม่มีลูกของคุณเอง
วันหนึ่งคุณไปสวนสาธารณะแล้วเจอเด็กๆ
พวกเขาดูเหมือนลูกของคุณ
คุณเล่นกับพวกเขาสักสองสามชั่วโมง
และก่อนที่คุณจะจากมา พ่อแม่ของเด็กถามว่า
"นี่คุณ ก่อนที่คุณจะไป ถ้าคุณสนใจ 
ฉันขายเด็กๆ พวกนี้ให้ เอาไหม"
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้คุณจะจ่ายเท่าไหร่เพื่อซื้อพวกเขา
คนส่วนใหญ่จะบอกว่า ไม่มากเท่าไหร่
นี่เพราะว่าลูกของเรามีคุณค่ามากเหลือเกิน
ไม่ใช่เพราะว่า พวกเขาเป็นใคร
แต่เป็นเพราะเราเอง เพราะเขาผูกพันกับเรามาก
และเพราะเวลากับความสัมพันธ์ที่ผ่านมา
อ้อ และถ้าคุณคิดว่า คำอธิบายวิธี
ประกอบสินค้าของอิเกียเขียนไม่ดี
ลองคิดถึงคำแนะนำที่มาพร้อมกับเด็กๆ พวกนี้ดูซิ
เลี้ยงยากมากเลย
(เสียงหัวเราะ)
และนี่คือลูกๆ ของผม แน่นอน พวกเขาวิเศษมาก
ซึ่งบอกอะไรพวกคุณอีกอย่างหนึ่ง
ก็เหมือนคนพับกระดาษในการทดลองของเรา
เมื่อพวกเรามองผลงานที่เราสร้างขึ้นเอง
เราจะไม่เห็นหรอกว่า 
คนอื่นๆ เขาไม่ได้มองสิ่งที่เราเห็น
ผมขอพูดอีกเรื่องเป็นเรื่องสุดท้าย
ถ้าคุณคิดถึงอดัม สมิธ เปรียบเทียบกับ คาร์ล มาร์กซ
อดัม สมิธ ให้ความสำคัญอย่างสูงกับประสิทธิภาพ
เขายกตัวอย่างโรงงานทำเข็ม
เขาบอกว่า การทำเข็มมี 12 ขั้นตอน
ถ้ามีคนหนึ่งคนทำทั้ง 12 ขั้นตอนนั้น 
กระบวนการผลิตจะช้ามาก
แต่ถ้าคุณให้คนหนึ่งคนทำขั้นตอนแรก
และคนต่อไปทำขั้นตอนที่สอง 
และที่สาม และต่อไปเรื่อยๆ
การผลิตจะมีประสิทธิภาพสูงขึ้นมาก
และความจริงแล้ว นี่เป็นตัวอย่างที่ดี
และเป็นเหตุผลของการปฎิวัติอุตสาหกรรม
ในอีกทางหนึ่ง คาร์ล มาร์กซ์
กล่าวว่า ภาวะแปลกแยกของแรงงาน 
มีผลกระทบที่สำคัญมาก
ต่อมุมมองว่าเราเกี่ยวข้องสัมพันธ์
กับงานที่เราทำอย่างไร
และถ้าคุณลงมือทำทั้ง 12 ขั้นตอน 
คุณจะใส่ใจกับเข็มนั่น
แต่ถ้าคุณแค่ทำเพียงขั้นตอนเดียวซ้ำๆ 
คุณคงไม่สนใจมันเท่าไหร่
ผมคิดว่า ในการปฎิวัติอุตสาหกรรม
อดัม สมิธ มีส่วนถูกต้องมากกว่า คาร์ล มาร์กซ์
แต่ความเป็นจริงคือ ตอนนี้เราได้เปลี่ยน
เข้าสู่ยุคระบบเศรษฐกิจแห่งความรู้
คุณอาจถามตัวเองว่า 
อะไรจะเกิดขึ้นในระบบเศรษฐกิจความรู้
ประสิทธิภาพ จะยังมีความสำคัญ
มากกว่าความหมายของงานอยู่อีกหรือ
ผมคิดว่า คำตอบคือไม่
ผมคิดว่า เมื่อเราก้าวเข้าสู่สถานการณ์
ที่ผู้คนจะต้องตัดสินใจด้วยตัวเอง
ว่าจะใส่ความพยายาม ความใส่ใจ 
ความทะนุถนอม มากเพียงใด
และเมื่อเขาคิดถึงแรงงานของเขา 
ระหว่างทางไปทำงาน ระหว่างอาบน้ำและอื่นๆ
จู่ๆ ก็ดูเหมือนแนวคิดของคาร์ล มาร์กซ์
จะโดนใจเรามากกว่า
เมื่อเราคิดถึงแรงงาน เรามักจะคิดว่า
แรงจูงใจกับค่าตอบแทนเป็นเรื่องเดียวกัน
แต่ในความเป็นจริงแล้ว 
เราน่าจะเพิ่มอะไรอีกหลายอย่างเข้าไป
ความหมาย การสร้างสรรค์ ความท้าทาย 
ความเป็นเจ้าของ เอกลักษณ์ ความภูมิใจ และอื่นๆ
ข่าวดีก็คือ ถ้าเราเติมองค์ประกอบเหล่านี้
และพิจารณามันร่วมกัน
ว่าเราจะสร้างความหมาย ความภูมิใจ 
และแรงจูงใจได้อย่างไร
และเราจะสร้างมันในที่ทำงาน
และในหมู่พนักงานได้อย่างไร
ผมคิดว่า เราอาจจะทำให้ผู้คน
ทั้งมีความสุขมากขึ้นและทำงานดีขึ้นได้
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
เมื่อดิฉันอายุราว 10 ขวบ
ไปเที่ยวตั้งแคมป์กับคุณพ่อ
บนทิวเขา เอดิรอนแด็ก (Arinondack) ซึ่งเป็นบริเวณป่า
ทางตอนเหนือของรัฐนิวยอร์ค
มันเป็นวันที่สวยงามมากค่ะ
ป่านั้นส่องประกาย
แสงอาทิตย์ทำให้ใบไม้โชติช่วง เหมือนกับกระจกสี
และถ้าไม่คำนึงถึงทางที่เรากำลังเดินอยู่นั้น
เราก็อาจแทบจะอ้างได้เลยว่า เรานั้นเป็น
มนุษย์พวกแรกที่ได้เดินอยู่บนผืนดินนั้น
เราไปถึงที่ตั้งแคมป์
เป็นทางลาดเอียงบนหน้าผากว้างชัน
มองลงไปเห็นทะเลสาบสวยใสแจ๋ว
ตอนนั้นเองที่ดิฉันค้นพบความเลวร้าย
ด้านหลังทางลาดนั้นเป็นกองขยะ
กว้างสัก 40 ตารางฟุต
มีแกนแอปเปิ้ลเน่าๆ
และกระดาษฟอยล์ที่ขยำเป็นก้อนกลมๆ
และซากรองเท้าผ้าใบ
ดิฉันรู้สึกประหลาดใจ
ฉันโกรธ และรู้สึกสับสนเป็นอย่างมาก
คนที่ไปเที่ยวตั้งแคมป์ ขี้เกียจเกินกว่า
ที่จะเอาสิ่งที่พวกเขานำเข้ามากลับออกไป
พวกเขาคิดว่าใครจะเป็นคนเก็บขยะให้หรือ
คำถามนี้อยู่กับดิฉันมาตลอด
และถ้าทำให้มันง่ายขึ้นอีกเล็กน้อย
เป็น ใครเก็บขยะให้เรา
ไม่ว่าคุณจะเรียงคำอย่างไร
ไม่ว่าคุณจะวางคำว่า "เรา" ไว้ที่ไหน
เช่น ใครจะเก็บขยะให้เราในกรุงอิสตันบุล
ใครจะเก็บขยะให้เราในกรุงริโอ
หรือในปารีส หรือในลอนดอน
ที่นี่ในนิวยอร์ค
สำนักงานสุขาภิบาลเก็บขยะให้เรา
ทุกวันมีขยะถึง 11,000 ตัน
และขยะรีไซเคิล 2,000 ตัน
ดิฉันอยากจะรู้จักพวกเขาเป็นการส่วนตัว
ดิฉันอยากจะเข้าใจคนที่ทำงานนี้
ว่ารู้สึกอย่างไรที่ได้ใส่เครื่องแบบ
และแบกรับภาระนั้น
ดังนั้น ดิฉันจึงเริ่มทำงานวิจัยกับพวกเขา
ดิฉันนั่งรถเก็บขยะไปกับพวกเขา
สัมภาษณ์ผู้คนในสำนักงาน
และองค์กรสาธารณูปโภคต่างๆ
ไปทั่วทั้งเมือง
ดิฉันได้เรียนรู้มากมาย
แต่ก็ยังคงเป็นคนนอกอยู่
ดิฉันต้องการเข้าไป ให้ลึกกว่านั้น
ดิฉันจึงไปรับงานเป็นคนงานกำจัดขยะ
ดิฉันไม่ได้ทำแค่ไปกับรถขยะเท่านั้น
แต่ยังเป็นคนขับรถขยะเสียเองอีกด้วย
ดิฉันใช้เครื่องกวาดขยะและเครื่องตักหิมะ
นี่เป็นสิทธิพิเศษอย่างยิ่ง
และเป็นการศึกษาที่น่าอัศจรรย์
ทุกคนถามเกี่ยวกับเรื่องกลิ่นของมัน
มันก็มีบ้างแต่ไม่ได้แรงอย่างที่คุณคิด
และในวันที่แย่จริงๆ
คุณกลับจะชินกับมันได้อย่างรวดเร็ว
ตัวน้ำหนักของขยะ 
ต้องใช้เวลานานกว่าจะรู้สึกคุ้นชินกับมัน
ดิฉันรู้จักผู้คนที่ทำงานนี้มาแล้วหลายปี
ร่างกายของพวกเขายังคงต้องปรับตัวกับภาระ
ที่ร่างกายต้องแบกอยู่นี้
ขยะเป็นตันๆ ทุกๆ สัปดาห์
แล้วยังมีอันตรายอีก
ตามที่สำนักสถิติแรงงานกล่าวไว้
งานด้านการกำจัดสิ่งปฏิกูล 
ถูกจัดให้อยู่ใน 10 อันดับงานที่อันตรายที่สุด
ในบรรดางานทั้งหมดในประเทศ
และดิฉันก็ได้รู้ว่าเพราะอะไร
คุณต้องทำงานตามเส้นทางจราจรทั้งวัน
และมันอยู่รอบๆ ตัวคุณ
มันก็เพียงต้องการจะผ่านคุณไป บ่อยครั้ง
ที่ผู้ขับยานพาหนะไม่ได้เอาใจใส่เลย
นั่นเป็นเรื่องแย่มากๆ สำหรับคนงาน
แล้วขยะเองก็เต็มไปด้วยอันตราย
ซึ่งบ่อยๆ ที่มักจะปลิวไปจากท้ายรถขยะ
และทำอันตรายได้อย่างมหันต์
ดิฉันยังได้เรียนรู้เรื่องขยะที่มีกระจัดกระจาย
เมื่อคุณก้าวออกมาจากของขอบถนน
และคุณเห็นเมืองจากท้ายรถขยะ
คุณก็จะเข้าใจได้ว่าขยะนั้น
เป็นเหมือนกับเรื่องธรรมชาติ
มันไม่เคยหยุด
และมันก็ยังเหมือนกับการหายใจ
หรือการหมุนเวียนโลหิตแบบหนึ่งอีกด้วย
มันต้องเคลื่อนตัวไปอยู่เสมอ
แล้วยังมีความอัปยศอดสู
คุณสวมเครื่องแบบและคุณก็กลายเป็นมนุษย์ล่องหน
จนกว่าจะมีใครสักคนรู้สึกไม่พอใจคุณ
ไม่ว่าจะเพราะเหตุอะไรก็ตาม
อย่างเช่น รถขยะของคุณไปขวางการจราจร
หรือคุณไปพักทานอาหารใกล้ๆ บ้านเขามากไป
หรือคุณไปดื่มกาแฟในร้านอาหารของพวกเขา
พวกเขาจะมาหาและดูหมิ่นคุณ
และบอกคุณว่าไม่ต้องการให้คุณ
มาอยู่ใกล้ๆ พวกเขา
ดิฉันพบว่าความอดสูใจนี้
เป็นการเหยียดหยันอย่างยิ่ง
เพราะว่าดิฉันเชื่อเหลือเกินว่า
คนงานกำจัดสิ่งสกปรกนั้น
เป็นกำลังแรงงานที่สำคัญที่สุด
บนท้องถนนของเมืองใหญ่ ด้วยเหตุผลสามข้อ
พวกเขาเป็นผู้คุ้มครองด่านแรก 
ของการสาธารณสุข
ถ้าหากพวกเขาไม่เก็บขยะไป
อย่างมีประสิทธิภาพ และได้ผล ในทุกๆ วันแล้ว
ขยะก็จะเริ่มล้นออกมาจากถังเก็บขยะ
และอันตรายที่อยู่ในขยะก็จะคุกคามเรา
ในแบบที่แท้จริงอย่างยิ่ง
เชื้อโรคต่างๆ ที่เราควบคุม
มาได้หลายๆ ทศวรรษมาแล้วนั้น
ก็จะปะทุออกมาอีกและจะเริ่มเป็นอันตรายกับเรา
ระบบเศรษฐกิจจำเป็นต้องมีพวกเขา
ถ้าเราไม่สามารถโยนของเก่าทิ้งไปได้
เราก็จะไม่มีที่ว่างสำหรับของใหม่
เช่นเดียวกับกลไกของเศรษฐกิจ
มันจะเริ่มสะดุดเมื่อการบริโภคลดน้อยลง
ดิฉันไม่ได้สนับสนุนทุนนิยม ดิฉันเพียงแค่ต้องการ
จะชี้ให้เห็นความสัมพันธ์ของมัน
และมันมีสิ่งที่ดิฉันเรียกว่า
ค่าเฉลี่ยของเราหรืออัตราเร็วรายวันที่จำเป็น
ซึ่งนั่นหมายถึง
ว่าเราเคยชินได้เร็วแค่ไหน
ในการเดินเข้าสู่สมัยและยุคปัจจุบัน
เรามักจะไม่สนใจว่าควรซ่อม ทำความสะอาด
หรือพกแก้วกาแฟ ถุงใส่ของ
หรือขวดน้ำไปไหนมาไหน
เราใช้เสร็จก็โยนมันทิ้งแล้วก็ลืมมันไปเลย
เพราะเรารู้ว่ายังมีแรงงาน
อยู่อีกที่หนึ่งที่จะมาเก็บมันไปทิ้ง
ดังนั้นในวันนี้ดิฉันจึงอยากจะเสนอ
วิธีคิดสักสองสามอย่าง
เกี่ยวกับสิ่งปฏิกูลซึ่งบางทีอาจจะ
ช่วยเยียวยาความรังเกียจเดียดฉันท์นี้ได้
และนำมันมาสู่การสนทนากันต่อไปว่า
จะมีวิธีจะปั้นแต่งเมืองใหญ่ที่มีทั้งความยั่งยืนและมนุษยธรรมได้อย่างไร
งานของพวกเขานั้นดิฉันคิดว่าเป็นพิธีกรรมแบบหนึ่ง
พวกเขาอยู่บนท้องถนนทุกวันอย่างเป็นจังหวะ
ในหลายๆ เมืองพวกเขาใส่เครื่องแบบ
คุณรู้ว่าจะเห็นพวกเขาได้เมื่อใด
และงานของพวกเขาทำให้เราทำงานของพวกเราได้
พวกเขาเกือบจะเป็นการประกันรูปแบบหนึ่ง
กระแสที่พวกเขายังคงดำเนินอยู่
ทำให้เราปลอดภัยจากตัวของเราเอง
จากขยะของเสียของเรา สิ่งของที่เราทิ้งไป
และกระแสนั้นจะต้องดำรงไว้ตลอดไป
ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม
หลังจากวันที่ 11 กันยายน ปี 2001
ดิฉันได้ยินเสียงคำราม ของรถขนขยะบนถนน
ดิฉันรีบอุ้มลูกชายวัยทารกของดิฉันวิ่งลงมาชั้นล่าง
มีชายคนหนึ่งกำลังทำงานตามเส้นทางของ
การรีไซเคิลกระดาษของเขา
เหมือนอย่างเช่นที่เขาทำอยู่ทุกๆ วันพุธ
ดิฉันพยายามที่จะขอบคุณที่เขาทำงานของเขา
ในวันนั้น ทั้งวัน
แต่ดิฉันก็เริ่มร้องไห้
เขามองมาที่ดิฉัน
เขาแค่พยักหน้าและพูดว่า
"เราจะไม่เป็นอะไรไปหรอกครับ
เราจะไม่เป็นอะไรหรอก"
หลังจากนั้นเล็กน้อยดิฉันก็เริ่มต้น
การศึกษาวิจัยเกี่ยวกับการกำจัดสิ่งสกปรก
และเมื่อดิฉันพบชายคนนั้นอีกครั้ง
เขาชื่อ พอลลี่ และเราได้ทำงานร่วมกันหลายครั้ง
เรากลายเป็นเพื่อนที่ดีต่อกัน
ดิฉันอยากจะเชื่อว่า พอลลี่ถูกต้องแล้ว
เราจะไม่เป็นอะไรหรอก
แต่ในความพยายามของเราที่จะปรับแต่งอีกครั้งว่า
ในฐานะที่เป็นสิ่งมีชีวิตสายพันธุ์หนึ่ง
ที่มีอยู่ในโลกใบนี้
เราต้องรวมและพิจารณาต้นทุนทั้งหมด
รวมทั้งต้นทุนด้านมนุษย์ที่แท้จริง
เรื่องแรงงานด้วย
และเรายังจะมีความรู้เป็นอย่างดี
ที่จะเข้าไปหาผู้คนที่ทำงานนั้นอีกด้วย
และรับความเชี่ยวชาญงานของพวกเขาไว้
ว่าเราคิดอย่างไรเกี่ยวกับ
ทำอย่างไรเราจะสร้างระบบที่ยั่งยืน
ที่อาจจะพาเราไปจากการรีไซเคิลริมขอบถนน
ซึ่งเป็นความสำเร็จที่น่าทึ่งมาตลอด 40 ปี
ตลอดทั่วสหรัฐและประเทศต่างๆ รอบโลก
และยกเราขึ้นมาถึงขอบฟ้าที่กว้างขึ้น
ที่ๆเรากำลังมองเห็นรูปแบบอื่นๆ ของขยะ
ที่สามารถทำให้น้อยลงไปได้
จากแหล่งผลิตและแหล่งอุตสาหกรรม
ขยะเทศบาลซึ่งเป็นสิ่งที่เราคิดถึงเมื่อเราพูดถึงขยะ
ซึ่งเป็นสามเปอร์เซ็นต์ของกระแสขยะของเสียของชาติ
เป็นสถิติที่น่าทึ่ง
ดังนั้นในกระแสของวันของคุณ
ในกระแสของชีวิตของคุณ
ครั้งต่อไปเมื่อคุณเห็นคนบางคนซึ่งงานของเขาคือ
ทำความสะอาดเก็บขยะให้คุณ
ใช้เวลาสักประเดี๋ยวหนึ่งเพื่อเห็นคุณค่าของพวกเขา
ใช้เวลาสักประเดี๋ยวเดียวเพื่อกล่าวขอบคุณ
(เสียงปรบมือ)
เราเคยแก้ปัญหาที่ยิ่งใหญ่ได้มาแล้วนะครับ
เมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 1969
บัซ อัลดริน (Buzz Aldrin) ไต่ลงจาก
ยานสำรวจดวงจันทร์อะพอลโล 11
และโรยตัวลงเหยียบ
พื้นทะเลแห่งความเงียบสงบบนดวงจันทร์
ณ ที่นั้นมีเพียงอาร์มสตรองและอัลดรินสองคนเท่านั้น
แต่การที่พวกเขาทั้งสอง
ยืนอยู่บนพื้นผิวสีเทาของดวงจันทร์
เป็นที่สุดแห่งความพยายามร่วมมือกันอย่างแข็งขัน
โครงการอะพอลโลเป็นการเคลื่อนสรรพกำลัง
ในยามสงบ ที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
เท่าที่เคยมีมาในประวัติศาสตร์ของสหรัฐอเมริกา
เพื่อการพิชิตดวงจันทร์ นาซ่าได้ใช้เงิน
เทียบเป็นมูลค่าปัจจุบัน
ไปประมาณ 180 พันล้านดอลลาร์
คิดเป็น 4 เปอร์เซ็นต์
ของงบประมาณรัฐบาลกลางทั้งหมด
โครงการอะพอลโลว่าจ้างพนักงาน 400,000 คน
และร้องขอความร่วมมือ
จากมากกว่า 20,000 หน่วยงาน
ไม่ว่าจะเป็นบริษัทเอกชน มหาวิทยาลัย
และหน่วยงานของรัฐ
มีผู้คนต้องเสียชีวิต 
รวมไปถึงลูกเรือของยานอะพอลโล 1
แต่ก่อนที่โครงการอะพอลโลจะสิ้นสุดลง
มนุษย์ 24 คนได้บินไปดวงจันทร์
มีสิบสองคนได้ก้าวลงไปเดินบนผิวดวงจันทร์
โดยที่ตอนนี้ อัลดริน ถือเป็นผู้ที่มีอายุมากที่สุด
ภายหลังจากการเสียชีวิตของอาร์มสตรองเมื่อปีที่แล้ว
แล้ว พวกเขาไปดวงจันทร์กันทำไมล่ะ?
พวกเขาไม่ได้เอาอะไรกลับมามากนัก
มีก้อนหินเก่าๆ จำนวน 841 ปอนด์
และอะไรบางอย่างที่นักบินทั้ง 24 คนได้กล่าวถึง
ความรู้สึกต่ำต้อยกระจิดริด
และความเปราะบางของโลกเรา
แล้วพวกเขาไปกันทำไม? 
คำตอบแบบถากถางหน่อยก็คือ
พวกเขาไปเพียงเพราะว่า
ประธานาธิปดีเคเนดี้ต้องการที่จะอวด
พวกโซเวียตให้เห็นว่า 
ประเทศของเขามีจรวดที่ดีกว่าเท่านั้นเอง
แต่คำพูดของเคเนดี้เอง ปราศรัยไว้ที่
มหาวิทยาลัยไรซ์ (Rice University) ปี 1962
ดูเหมือนจะให้คำอธิบายได้ดีกว่านั้น
(วิดีโอ) จอห์น เอฟ. เคเนดี้: 
หลายคนถามว่า ทำไมถึงเป็นดวงจันทร์?
ทำไมถึงเลือกดวงจันทร์เป็นเป้าหมายของเรา?
ความจริงพวกเขาก็อาจจะถามเช่นกันว่า
ทำไมถึงได้ไต่ยอดเขาที่สูงที่สุดล่ะ?
ทำไมเมื่อ 35 ปีที่แล้ว ถึงบินข้ามมหาสมุทรแอตแลนติก?
ทำไมทีมไรซ์เล่นแข่งกับทีมเท็กซัส?
เราเลือกที่จะไปดวงจันทร์
เราเลือกที่จะไปดวงจันทร์
(เสียงปรบมือ)
เราเลือกที่จะไปดวงจันทร์ภายในทศวรรษนี้
และทำอะไรอีกหลายๆ อย่าง
ไม่ใช่เพราะสิ่งเหล่านั้นมันง่าย แต่เป็นเพราะมันยาก
เจสัน พอนติน (Justin Pontin):
สำหรับคนร่วมสมัยนั้นแล้ว
โครงการอะพอลโลไม่ได้เป็นเพียงแค่
ชัยชนะของฝั่งตะวันตก
เหนือฝั่งตะวันออกในช่วงสงครามเย็นเท่านั้น
ในเวลานั้น อารมณ์ความรู้สึกที่เข้มข้นที่สุด
คือความประหลาดใจ
ในพลังอำนาจที่ยิ่งใหญ่ของเทคโนโลยี
พวกเขาไปดวงจันทร์เพราะว่ามันเป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่
การลงจอดบนดวงจันทร์เกิดขึ้นได้ ท่ามกลางบริบท
ของชัยชนะทางเทคโนโลยีหลายอย่างรวมกัน
ช่วงแรกของศตวรรษที่ 20 ได้มีการสร้าง
สายการผลิตและเครื่องบิน
ยาเพนิซิลลินและวัคซีนสำหรับวัณโรค
ในช่วงกลางๆ ของศตวรรษ
โรคโปลิโอได้ถูกกำจัดจนหมดสิ้นรวมถึงไข้ทรพิษด้วย
ในส่วนของเทคโนโลยีเอง ก็ดูเหมือนจะมีสิ่งที่
อัลวิน ทอฟเลอร์ (Alvin Toffler)
เรียกไว้ในปี 1970
ว่า "แรงผลักดันในอัตราเร่ง" (Accelerative Thrust)
เกือบตลอดช่วงประวัติศาสตร์ของมนุษย์
เราไม่สามารถเดินทางได้เร็วไปกว่าม้า
หรือเรือใบ
แต่ในปี 1969 ลูกเรือของยานอะพอลโล 10
ทะยานบินไปด้วยความเร็ว 25,000 ไมล์ต่อชั่วโมง
นับตั้งแต่ปี 1972 เป็นต้นมา ไม่มีมนุษย์คนใด
ได้กลับไปเหยียบดวงจันทร์อีก
ไม่มีใครเคยได้เดินทางไปด้วยความเร็วมากกว่า
ลูกเรือของยานอะพอลโล 10
แล้วความชื่นชมในพลังของเทคโนโลยี
ก็ค่อยๆ จางหายไป
เมื่อปัญหาใหญ่ๆที่เราเคยหวังว่าเทคโนโลยีจะช่วยแก้ได้
อาทิเช่น การเดินทางไปดาวอังคาร
การสร้างพลังงานที่สะอาด การรักษาโรคมะเร็ง
หรือเยียวยาความหิวโหยในโลก ก็ดูเหมือนว่า
จะยากเย็นแสนเข็ญเสียเหลือเกิน
ผมยังจำได้ตอนที่ดูการปล่อยยานอะพอลโล 17
ตอนนั้นผมอายุ 5 ขวบ
และแม่ผมบอกว่าอย่าจ้องมองดู
ประกายไอพ่นที่ร้อนแรงจากจรวดแซทเทิร์น 5
ผมรู้เพียงรางๆ ว่านี่เป็น
การเดินทางสู่ดวงจันทร์ภาระกิจสุดท้าย
แต่ผมเชื่อมั่นเป็นอย่างมากว่า ในช่วงชีวิตผม
จะได้เห็นอาณานิคมบนดาวอังคารอย่างแน่นอน
ดังนั้นแล้ว "เกิดอะไรบางอย่างขึ้น
กับความสามารถของเราที่จะแก้ปัญหา
ที่ยิ่งใหญ่ด้วยเทคโนโลยี"
สิ่งนี้ได้กลายเป็นเรื่องปกติธรรมดาไปแล้ว
คุณได้ยินได้ฟังมันอยู่ตลอดเวลา
เราได้ยินมันอีกหลายครั้ง
ในช่วงสองวันที่ผ่านมาในงาน TED นี้
รู้สึกเหมือนกับว่า เหล่านักเทคโนโลยีทั้งหลาย
กำลังเบี่ยงเบนความสนใจเรา
และทำให้ตัวเองร่ำรวยขึ้นด้วยของเล่นเล็กๆ น้อยๆ
ด้วยสิ่งของอย่างไอโฟน และแอพ และเครือข่ายสังคม
หรืออัลกอริทึมที่เพิ่มความเร็วในการซื้อขายอัตโนมัติ
สิ่งของเหล่านี้ โดยมากแล้วไม่ได้มีอะไรเสียหายเลย
มันช่วยขยายและเพิ่มความสุขให้ชีวิตเรา
แต่มันไม่ได้ช่วยแก้ปัญหาที่ยิ่งใหญ่ของมวลมนุษยชาติ
เกิดอะไรขึ้น?
มีคำอธิบายอยู่ในวงแคบๆ ในซิลิคอนวัลเลย์
ซึ่งได้ยอมรับว่า พวกเขาให้เงินสนับสนุนบริษัท
ที่ทะเยอทะยานน้อยลง
กว่าเมื่อสมัยที่พวกเขาให้การสนับสนุนบริษัทอย่าง
อินเทล (Intel) ไมโครซอฟต์ (Microsoft)
แอปเปิล (Apple) จีเนนเทค (Genetech)
ซิลิคอนวัลเลย์ต่างก็โทษตลาดทุน
โดยเฉพาะผลตอบแทนที่จูงใจให้นักลงทุน
ช่วยสนับสนุนเหล่าผู้ประกอบการ
ซิลิคอนวัลเลย์อ้างว่า เหล่านักลงทุนพากันเปลี่ยน
จากการให้เงินสนับสนุนไอเดีย
ที่นำไปสู่การเปลี่ยนแปลงขนานใหญ่
มาเป็นการสนับสนุนการแก้ปัญหาเล็กๆ น้อยๆ
หรือแม้กระทั่งปัญหาปลอมๆ
แต่ผมเองไม่คิดว่า คำอธิบายนั้นดีเพียงพอ
มันแค่อธิบายความผิดพลาดของซิลิคอนวัลเลย์
แม้แต่ในช่วงที่กลุ่มนักลงทุนเต็มใจ
ที่จะลงทุนด้วยความเสี่ยงที่สุด
พวกเขาก็ยังคงต้องการที่จะลงทุนเพียงจำนวนเล็กน้อย
การลงทุนเล็กน้อยที่เสนอทางออกให้ภายใน 10 ปี
เหล่านักลงทุนต่างก็มักจะหลีกเลี่ยงเพราะไม่สามารถ
ลงทุนให้มีกำไรได้ ในเทคโนโลยีอย่างเช่น พลังงาน
ซึ่งต้องการการลงทุนเริ่มต้นเป็นจำนวนเงินมหาศาล
และต้องใช้เวลาและขั้นตอนการพัฒนาอย่างยาวนาน
และกลุ่มนักลงทุนก็ไม่เคยที่จะให้เงินสนับสนุน
การพัฒนาเทคโนโลยีที่จะแก้ปัญหาขนาดใหญ่
โดยไม่มีผลประโยชน์ทางการค้าในระยะสั้นมาก่อน
ไม่ใช่หรอกครับ เหตุผลที่เราไม่สามารถแก้ปัญหาใหญ่ได้
มันมีความซับซ้อน และลึกซึ้งมากกว่านั้น
บางครั้ง เราเลือกเองที่จะไม่แก้ปัญหาขนาดใหญ่
เราน่าจะสามารถไปดาวอังคารได้ ถ้าเราต้องการ
นาซ่าเองก็ถึงกับมีการวางโครงแผนการเอาไว้
แต่การไปดาวอังคารจะต้องเกิด
จากการตัดสินใจทางการเมือง
ที่ได้รับการสนับสนุนของคนส่วนใหญ่ ซึ่งนั่นจะไม่เกิดขึ้น
เราจึงจะไม่ไปดาวอังคารกัน เพราะทุกๆ คนต่างก็คิดว่า
มันยังมีเรื่องอื่นๆ ที่สำคัญกว่า
ที่จะต้องทำบนโลกนี้
บางครั้ง เราก็ไม่สามารถแก้ปัญหาขนาดใหญ่ได้
เพียงเพราะว่าระบบการเมืองของเราล้มเหลว
ทุกวันนี้ มีปริมาณการใช้พลังงานของโลก
เพียงไม่ถึงสองเปอร์เซ็นต์เท่านั้น ที่ได้มาจาก
แหล่งพลังงานทดแทนที่ก้าวหน้า อย่างเช่น
พลังงานแสงอาทิตย์ พลังงานลม หรือเชื้อเพลิงชีวภาพ
ไม่ถึงสองเปอร์เซ็นต์
และเหตุผลก็เป็นเรื่องของเศรษฐศาสตร์ล้วนๆ เลย
ถ่านหินและก๊าซธรรมชาติ มีราคาถูกกว่า
พลังงานจากแสงอาทิตย์และลม
และพลังงานจากปิโตรเลียม
ก็ราคาถูกกว่าเชื้อเพลิงชีวภาพ
เราต้องการแหล่งพลังงานทางเลือก
ที่สามารถแข่งขันทางด้านราคาได้ ซึ่งตอนนี้ไม่มีเลย
ตอนนี้ ทั้งนักเทคโนโลยี ผู้นำทางธุรกิจ
และนักเศรษฐศาสตร์ต่างก็เห็นพ้องต้องกัน
ว่านโยบายของชาติและสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
แบบไหน ที่จะช่วยกระตุ้น
การพัฒนาแหล่งพลังงานทางเลือก
นั่นก็คือ การลงทุนเพิ่มขึ้นอย่างมาก
ของการวิจัยและพัฒนาทางด้านพลังงาน
และการเพิ่มราคาขึ้นมาบ้างของเชื้อเพลิงถ่านหิน
แต่ในสภาวการณ์ทางการเมืองปัจจุบัน
มันไม่มีหวังเลยที่จะเห็นสิ่งเหล่านั้น
ในนโยบายพลังงานของสหรัฐ
หรือในสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
ที่จะสอดคล้องกับแนวทางดังกล่าว
บางครั้ง ปัญหาที่ยิ่งใหญ่
ที่ดูเหมือนจะเป็นปัญหาเชิงเทคนิค
กลับกลายเป็นว่า มันไม่ได้เป็นเช่นนั้นเลย
ทุพภิกขภัย เคยถูกเข้าใจไปว่าเกิดมาจาก
ความล้มเหลวในการจัดหาอาหาร
แต่ผลการวิจัยยาวนานถึง 30 ปี ได้สอนให้เรารู้ว่า
ภาวะทุพภิกขภัยเกิดจากวิกฤตการณ์ทางการเมือง
ที่ส่งผลกระทบอย่างร้ายแรงต่อการกระจายอาหาร
ในขณะที่เทคโนโลยีสามารถปรับปรุงผลการเพาะปลูก
หรือสร้างระบบจัดเก็บหรือขนส่งอาหารให้ดีขึ้นได้
แต่จะยังคงมีภาวะอดอยากขาดอาหารอยู่
ตราบใดที่ยังมีรัฐบาลที่เลวร้าย
และสุดท้ายแล้ว การที่บางครั้งเราไม่มีทางออก
สำหรับปัญหาขนาดใหญ่
ก็เป็นเพราะว่าเราไม่ได้เข้าใจถึงปัญหาที่แท้จริง
ประธานาธิปดีนิกสัน ได้ประกาศสงคราม
กับโรคมะเร็งเมื่อปี 1971
แต่หลังจากนั้นไม่นาน เราก็ค้นพบว่า
มะเร็งมีอยู่มากมายหลายประเภท
โดยส่วนใหญ่แล้วมักจะดื้อด้านทนทานต่อการรักษา
และเพียงแค่ในช่วง 10 ปีหลังนี้เอง
ที่วิธีการรักษาที่ดูเหมือนจะมีประสิทธิภาพและได้ผล
ถึงจะเริ่มเห็นผลเป็นรูปธรรมมากขึ้น
ปัญหาที่ยิ่งใหญ่นั้นยากที่จะแก้
มันไม่เป็นความจริงที่ว่า เราไม่สามารถ
แก้ไขปัญหาใหญ่ๆ ได้ด้วยเทคโนโลยี
เราทำได้ เราจะต้องทำ แต่องค์ประกอบสำคัญ
สี่ประการเหล่านี้ จะต้องมีพร้อมก่อน กล่าวคือ
ผู้นำทางการเมืองและสาธารณชนทั้งหลาย
จะต้องใส่ใจและจริงใจที่จะแก้ไขปัญหาเหล่านั้น
หน่วยงานสถาบันต่างๆ จะต้องสนับสนุนทางแก้ปัญหา
มันจะต้องเป็นปัญหาทางเทคนิคจริงๆ
และเราจะต้องเข้าใจกับปัญหานั้นอย่างแท้จริง
โครงการอะพอลโล
ซึ่งได้กลายมาเป็นบรรทัดฐานของ
ความสามารถทางเทคโนโลยีที่จะแก้ปัญหาขนาดใหญ่
ซึ่งมีองค์ประกอบทั้งสี่อย่างนี้ครบถ้วน
แต่นั่นก็กลายเป็นโมเดลที่ไม่สามารถทำซ้ำได้ในอนาคต
นี่ไม่ใช่ปี 1961
ไม่มีแรงกระตุ้นที่จะแข่งขันกันอย่างในช่วงสงครามเย็นอีกต่อไป
ไม่มีนักการเมืองอย่างจอห์น เคเนดี้
ผู้ซึ่งสามารถผลักดันเรื่องที่ยากและอันตรายได้
ไม่มีเรื่องลึกลับทางวิทยาศาสตร์
ที่กระตุ้นความอยากรู้อยากเห็น
อย่างการสำรวจระบบสุริยะจักรวาลอีกต่อไป
และท้ายที่สุดแล้ว การเดินทางไปดวงจันทร์
กลายเป็นว่า มันก็ไม่ได้ยากเย็นซักเท่าไหร่เลย
มันอยู่ห่างออกไปเพียงแค่ 3 วันเท่านั้นเอง
และอาจจะเถียงกันได้ว่า มันไม่ได้ช่วยแก้ไข
ปัญหาอะไรจริงๆ ได้ซักอย่างเลย
เราถูกปล่อยเอาไว้ให้โดดเดี่ยวในช่วงเวลาของเราเอง
และทางแก้ปัญหาสำหรับอนาคตก็ดูเหมือน
จะยิ่งยากลำบากขึ้นอีก
พระเจ้าเท่านั้นที่รู้ เรายังคงมีความท้าทาย
ให้เผชิญอีกมากเหลือเกิน
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
ผมกำลังจะออกเดินทางทั่วโลกเพื่อไปบรรยายเรื่องเกี่ยวกับ (ชาร์ลส์) ดาร์วิน
และปกติสิ่งที่ผมจะบรรยาย
ก็คือ การที่ดาร์วิน "ให้เหตุให้ผลกลับทิศกลับทางอย่างประหลาด"
ฉายานั้น วลีนั้น มาจากนักวิจารณ์ครับ นักวิจารณ์ในยุคต้นๆ
และนี่เป็นข้อความที่ผมชอบมากและอยากจะอ่านให้คุณฟัง
"ในทฤษฎีที่เราจะต้องทำความเข้าใจนี้ "อวิชชาสูงสุด (Absolute Ignorance)" ถือเป็นผู้สร้าง
เพื่อที่เราจะกล่าวอย่างชัดเจนได้ถึงหลักการที่เป็นฐานรากของทั้งระบบ
ว่า ในการที่จะสร้างเครื่องจักรกลให้สวยงามสมบูรณ์แบบ
ไม่มีความจำเป็นจะต้องรู้วิธีการสร้างมันขึ้นมา
ข้อสรุปนี้สามารถพบได้ด้วยการตรวจสอบอย่างระมัดระวัง เพื่อนำเสนอ
ในรูปแบบกระชับของใจความหลักที่เป็นแก่นของทฤษฎี
และในการนำเสนอด้วยคำเพียงสองสามคำในสิ่งที่คุณดาร์วินหมายความทั้งหมด
ด้วยการให้เหตุให้ผลกลับทิศกลับทางอย่างประหลาดเช่นนี้ ดาร์วิน
ดูเหมือนจะคิดว่า อวิชชาสูงสุด มีคุณสมบัติเหมาะสมที่จะก้าวขึ้นไปอยู่
ในตำแหน่งของ "ปัญญาสูงสุด (Absolute Wisdom)" ในการบรรลุผลของทักษะที่สร้างสรรค์"
ใช่เลยครับ ใช่เลย และนี่คือการกลับทิศกลับทางอย่างประหลาด
จุลสารของพวกที่เชื่อในทฤษฎีผู้สร้างมีอยู่หน้านึงที่เด็ดดวงมาก:
"ข้อทดสอบอันดับ 2:
คุณรู้จักอาคารไหนบ้างไหมที่ไม่มีผู้สร้างมันขึ้นมา? เคย ไม่เคย
คุณรู้จักภาพเขียนภาพไหนบ้างไหมที่ไม่มีผู้เขียนมันขึ้นมา? เคย ไม่เคย
คุณรู้จักรถคันไหนไหมที่ไม่มีผู้ผลิตมันขึ้นมา? เคย ไม่เคย
ถ้าคำตอบของคุณคือ "เคย" กับคำถามข้อใดก็ได้บนนี้ โปรดระบุรายละเอียดมา"
เอาเข้าแล้ว ผมว่ามันเป็นการให้เหตุให้ผลกลับทิศกลับทางอย่างประหลาดจริงๆ นั่นแหละครับ
เราคิดกันมาก่อนหน้านั้นว่า ด้วยเหตุด้วยผลแล้ว
ผลงานออกแบบจะต้องมาจากผู้ออกแบบผู้ฉลาดปราดเปรื่อง
แต่ดาร์วินแสดงให้เห็นว่า ผิดถนัด
แต่วันนี้ผมจะมาพูดเรื่อง การให้เหตุให้ผลกลับทิศกลับทางอย่างประหลาดอีกอันหนึ่งของดาร์วิน
ที่สร้างความสับสนงงงันไม่แพ้กันในตอนแรก แต่ก็ดูจะมีความสำคัญไม่แพ้กันเช่นกัน
นับกันว่าเป็นเหตุเป็นผลที่ว่า เราชอบกินเค้กช็อกโกแลตก็เพราะว่ามันหวานดี
หนุ่มๆจะสนใจสาวๆ รูปร่างแบบนี้เพราะว่าพวกเธอดูเซ็กซี่ดี
เราชอบเรารักเด็กเล็กๆ ก็เพราะว่าพวกเขาดูน่ารักน่าชัง
และ แน่นอนที่สุด เรามีอารมณ์ขันกับเรื่องตลกก็เพราะว่ามันตลกขบขัน
ทั้งหมดนี่กลับทิศกลับทางกันไปหมด จริงๆ ครับ และดาร์วินเสนอให้เรารู้ว่าทำไม
เริ่มจากความหวานก่อน การที่เราชอบกินหวาน จริงๆ แล้วมาจากตัวตรวจจับน้ำตาลที่วิวัฒนาการขึ้นมา
เพราะว่าน้ำตาลให้พลังงานสูงมาก ก็เลยถูกดึงไปรวมอยู่ในกลุ่มของโปรด
พูดอย่างคร่าวๆ นะครับ และนั่นก็เป็นเหตุผลว่าทำไมเราชอบน้ำตาล
น้ำผึ้งหวานได้เพราะเราชอบกิน แต่ไม่ใช่ "เราชอบกินน้ำผึ้งเพราะมันหวาน"
น้ำผึ้งไม่ได้มีความหวานอะไรที่เป็นธรรมชาติโดยเนื้อแท้
ถ้าเราจ้องดูโมเลกุลกลูโคสจนเราตาบอดไปเลย
เราก็จะไม่มีทางรู้ว่าทำไมมันถึงรสหวาน
เราต้องไปดูที่สมองของเราในการทำความเข้าใจว่าทำไมมันรสหวาน
ถ้างั้น ถ้าเราคิดว่าความหวานมีมาแต่แรก
จากนั้นเราจึงมีวิวัฒนาการที่จะชอบความหวาน
นั่นเป็นการคิดกลับทิศกลับทางครับ นั่นผิดอย่างแรงครับ มันเป็นอีกแบบหนึ่งต่างหาก
ความหวานก่อเกิดขึ้นมาจากความต้องการที่ผ่านวิวัฒนาการ
และพวกสาวๆ นี่ก็ไม่ได้มีความเซ็กซี่อะไรที่เป็นธรรมชาติโดยเนื้อแท้
ซึ่งก็เป็นเรื่องดีที่ไม่ได้มีแบบนั้น เพราะถ้าเกิดว่าเป็น
ก็หมายถึงว่าธรรมชาติมีปัญหาแล้วหละ
จะทำอย่างไรล่ะครับที่จะให้ลิงชิมแปนซีผสมพันธุ์กัน?
คราวนี้เราอาจจะคิดว่า นั่นไง มีทางออกสิ: การเห็นภาพหลอนไง
นั่นเป็นวิธีหนึ่งครับ แต่มีวิธีที่เร็วกว่านั้น
ก็แค่ทำให้ลิงชิมแปนซีชอบลักษณะแบบนั้น
และอย่างที่เห็น มันก็ชอบแบบนั้น
เท่านั้นเองครับ
กว่าหกล้านปีที่พวกเรากับลิงชิมแปนซีมีวิวัฒนาการมาทางใครทางมัน
เรามีร่างกายปราศจากขนยาว ซึ่งแปลกเอาการ
เพราะเหตุใดเหตุหนึ่งนี่แหละ พวกมันกลับไม่เป็นอย่างเรา
ถ้าวิวัฒนาการเราไม่เป็นแบบนั้น ความเซ็กซี่สุดยอดของเราอาจจะหน้าตาออกมาแบบนี้
เราชอบของหวานๆ ก็เป็นวิวัฒนาการของความพึงใจตามสัญชาตญาณที่ต้องการอาหารพลังงานสูง
แต่ไม่ได้ถูกออกแบบมาให้ชอบเค้กช็อกโกแลต
เค้กช็อกโกแลตเป็น 'ตัวกระตุ้นเกินขีดธรรมชาติ'
ศัพท์คำนี้เป็นของ นิโค ทินเบอร์เจน (Niko Tinbergen)
ผู้ทำการทดลองที่เป็นที่รู้จัก กับนกนางนวล
ซึ่งเขาค้นพบว่าจุดสีส้มที่จงอยปากนกนางนวล --
ถ้าเขาทำจุดสีส้มเข้มขึ้นใหญ่ขึ้น
นกนางนวลสาวๆ จะจิกตรงจุดนั้นแรงขึ้น
มันเป็นตัวกระตุ้นระดับสูงมากสำหรับนกสาวๆ และนกสาวๆ ก็ชอบจุดนี้
สิ่งที่เราเห็นในกรณีอย่างเค้กช็อกโกแลต
คือตัวกระตุ้นเกินขีดธรรมชาติที่บิดกระตุกธรรมชาติของเรา
และมีตัวกระตุ้นเกินขีดธรรมชาติมากมาย เค้กช็อกโกแลตเป็นหนึ่งในนั้น
มีตัวกระตุ้นเกินขีดธรรมชาติสำหรับความเซ็กซี่อยู่มากมาย
แล้วก็ยังมีตัวกระตุ้นเกินขีดธรรมชาติสำหรับความน่ารักด้วย ต่อไปนี้เป็นตัวอย่างที่เข้าท่า
เป็นเรื่องสำคัญมากที่เรารักเด็ก และเราก็ไม่รังเกียจอะไรอย่างเช่นผ้าอ้อมเลอะเทอะ
เด็กเล็กๆ จำเป็นจะต้องได้รับความรักและการเลี้ยงดูจากพวกเรา และเขาก็ได้รับตามนั้น
เอ้อ มีอีกอย่างครับ การศึกษาล่าสุดพบว่า คนเป็นแม่
ชอบใจกลิ่นผ้าอ้อมเลอะเทอะของลูกตัวเอง
ธรรมชาติทำงานในหลายๆ ระดับ
ถ้าเด็กเล็กๆ หน้าตาไม่เหมือนที่เป็นอยู่ ถ้าหน้าตาพวกเขาเป็นแบบนี้ล่ะ
เราก็จะรักใคร่ชอบใจอยู่ดี นั่นจะเป็นอะไรที่เราเห็นว่า
ที่เราคิดว่า อื้อหือ ตัวเล็กนี่น่ารักน่ากอดชะมัดเลย
นี่เป็นการกลับทิศกลับทางอย่างประหลาด
มาคราวนี้ เรื่องสุดท้ายก็เกี่ยวกับความตลกขบขัน คำตอบก็คือมันเป็นเรื่องคือๆ กัน เหมือนๆ กัน
แต่เรื่องนี้เป็นอันที่ยาก ไม่ชัดเจนออกมาให้เห็น นั่นเป็นเหตุให้ผมทิ้งไว้ในตอนท้ายสุด
และผมก็ไม่สามารถจะอธิบายเรื่องนี้ได้มากนัก
แต่เราต้องคิดในแง่วิวัฒนาการ เราจะต้องคิด งานยากที่จะต้องทำ
มันเป็นงานเลอะเทอะน่าเบื่อที่ใครสักคนจะต้องทำ
มีความสำคัญมากที่จะต้องตบรางวัลขนานใหญ่ที่ฝังอยู่แล้วในตัวเราเมื่อเราทำอะไรได้สำเร็จ
เอาล่ะ ผมคิดว่าเราค้นพบคำตอบแล้ว ผมกับเพื่อนร่วมทีมวิจัยอีกสองสามคน
มันเป็นเพราะระบบประสาทที่ต่อเชื่อมกับการให้รางวัลสมอง
สำหรับการทำงานที่น่าเบื่อจำเจ
ถ้าเป็นสติ๊กเกอร์ติดรถก็จะบอกทำนองว่า
มันเป็นความสนุกสนานของการแก้ไขจุดบกพร่อง
ผมคงไม่มีเวลาอธิบายได้หมด
แต่ผมอยากจะพูดแค่ว่ามีเพียงการแก้ไขจุดบกพร่องบางประเภทที่จะได้รับรางวัล
และสิ่งที่เราทำก็คือ เราใช้เรื่องตลกเป็นทำนองเครื่องตรวจสอบทางประสาทวิทยา
โดยเปิดปิดสวิตช์อารมณ์ขัน โดยบิดเร่งอัตราความขบขันของเรื่องตลก
อื๊อ ตอนนี้อันนี้ไม่เห็นจะตลก ... อ่ะ ตอนนี้ มันตลกขึ้นอีกนิดนึง
คราวนี้ เราเร่งอัตราขึ้นอีกเพียงนิดเดียว ... ตอนนี้ ไม่ตลกซะแล้ว
ด้วยวิธีนี้ เราสามารถเรียนรู้บางสิ่งบางอย่าง
ในเรื่องสถาปัตยกรรมของสมอง
สถาปัตยกรรมด้านการทำงานของสมอง
แมทธิว เฮอร์ลีย์ เป็นคนแรกที่เขียนเรื่องนี้ไว้ เราเรียกว่า แบบจำลองเฮอร์ลีย์ (Hurley Model)
เขาเป็นนักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์ เรจินัลด์ อดัมส์ (Reginal Adams) เป็นนักจิตวิทยา และนี่ก็ผม
และพวกเราได้บรรจุเนื้อหาพวกนี้ไว้ในหนังสือ
ขอบคุณมากๆครับ
ฉันคาดว่า
เจ้าหน้าที่บรรเทาทุกข์ทุกคนในแอฟริกา
จะมีช่วงหนึ่งในชีวิตการทำงาน
ที่อยากจะเอาเงินทั้งหมดสำหรับโครงการ
อาจจะเป็นโรงเรียน หรือโปรแกรมฝึกหัด
ใส่รวมกันในกระเป๋าเดินทาง
ขึ้นเครื่องบินไปยังหมู่บ้าน
ที่จนที่สุดในประเทศ
แล้วโยนเงินลงออกทางหน้าต่าง
เพราะสำหรับคนที่ทำงานนี้มานาน
ความคิดที่จะเอาเงินสดเป็นมัด ๆ
ใส่มือของกลุ่มคนที่ยากจนที่สุดบนโลก
ไม่ได้ฟังดูบ้า
แต่ฟังดูน่าพึงใจอย่างมาก
ฉันมีช่วงเวลานั้นราว ๆ ปีที่ 10 ของงาน
โชคดีที่นั่นก็เป็นตอนที่ฉันรู้ว่า
แนวคิดนี้มีอยู่จริง ๆ
และนั่นอาจเป็นสิ่งที่
ระบบบรรเทาทุกข์ต้องการจริง ๆ
นักเศรษฐศาสตร์เรียกมันว่า
การโอนเงินสดแบบไร้เงื่อนไข
มันก็เป็นอย่างนั้นจริง ๆ
ให้เงินโดยไม่มีข้อผูกมัดใด ๆ
รัฐบาลประเทศกำลังพัฒนา
ทำแบบนี้มาหลายสิบปีแล้ว
และขณะนี้ก็มีหลักฐาน
และเทคโนโลยีทันสมัยพอที่ทำให้สามารถ
รูปแบบส่งความช่วยเหลือนี้
เป็นจริงขึ้นมาได้
ดูจะเป็นไอเดียง่าย ๆ ใช่ไหมคะ
แล้วอย่างนี้ ทำไมฉันถึงใช้เวลา
ร่วมสิบปีไปทำอย่างอื่น
เพื่อคนยากจน
พูดตรง ๆ ก็คือ ฉันคิดว่าฉันรู้จักใช้เงิน
เพื่อคนยากจนได้ดีกว่า
ที่คนยากจนจะใช้เพื่อตัวเอง
ฉันสันนิษฐานไว้สองข้อ
อย่างแรกคนจนยากจน ส่วนหนึ่งเพราะ
พวกเขาไม่มีการศึกษาและ
ตัดสินใจได้ไม่ดี
อีกอย่างคือ เราต้องการคนอย่างฉัน
เพื่อคิดแทนว่าเขาต้องการอะไร และนำไปให้
แต่ผลการศึกษาที่พบกลับบอกอีกอย่างหนึ่ง
ในปีหลัง ๆ มานี้ นักวิจัยได้ศึกษา
ว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคนยากจนได้รับเงินสด
การศึกษาหลายสิบชิ้นแสดงให้เห็นว่า
ในทุกกรณี คนจนใช้เงินที่ได้รับ
ในการพัฒนาชีวิตของพวกเขา
สตรีมีครรภ์ในอุรุกวัยซื้ออาหารที่ดีขึ้น
และให้กำเนิดบุตรที่สุขภาพดีกว่าเดิม
ชายชาวศรีลังกา ใช้เงินลงทุนในธุรกิจ
นักวิจัยที่ศึกษางานของเราในเคนยา
พบว่าผู้คนได้ลงทุนในสินทรัพย์หลายชนิด
ตั้งแต่ปศุสัตว์ อุปกรณ์
ไปจนถึงการปรับปรุงที่พักอาศัย
และพวกเขามีรายได้มากขึ้น
จากธุรกิจและการทำไร่
เพียงหนึ่งปีหลังจากได้รับเงินช่วยเหลือ
ไม่มีการศึกษาใดที่พบว่าคนเหล่านี้
ใช้เงินกับสุราหรือบุหรี่มากขึ้น
หรือทำงานน้อยลง
กลับกันพวกเขาทำงานมากขึ้น
ทั้งหมดที่ว่าไปนี้เป็นแค่เรื่องวัตถุ
ในเวียดนาม ผู้สูงอายุที่ได้รับเงิน
ใช้เงินเพื่อซื้อโลงศพ
สำหรับคนอย่างฉันที่สงสัยว่า
มาสโลว์อาจคิดผิด
ฉันคิดว่าการให้ความสำคัญกับ
ความต้องการทางจิตวิญญาณนี้
น่านับถืออย่างมาก
ฉันคงไม่รู้ว่าจะให้อาหาร
หรืออุปกรณ์ หรือโลงศพดี
ซึ่งก็เป็นที่มาของคำถามว่า
เราจัดสรรทรัพยากร
แทนคนจนได้ดีแค่ไหน
เราคุ้มกับค่าใช้จ่ายไหม
เราอาจลองดูหลักฐานเชิงประจักษ์
ว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราให้สิ่งของ
ที่เราเลือกให้เขา
งานชิ้นหนึ่งที่บอกเราได้มาก
ศึกษาโครงการในอินเดีย
ซึ่งให้ปศุสัตว์กับกลุ่มคน
ที่เรียกกันว่า "จนที่สุด"
ผลการศึกษาพบว่า 30% ของคนที่ได้รับสัตว์
หันมานำสัตว์ที่ได้รับเหล่านั้นไปขาย
เพื่อเงินสด
ที่ย้อนแย้งที่สุดคือ
ทุก ๆ 100 ดอลลาร์ที่โครงการนี้
ใช้ซื้อสินทรัพย์ให้คน
พวกเขาใช้อีก 99 ดอลลาร์ในกระบวนการช่วย
ถ้าเราใช้เทคโนโลยีเพื่อส่งเงินสด
ไม่ว่าจะจากองค์กรช่วยเหลือ หรือจากใครก็ตาม
ไปยังมือของคนยากไร้โดยตรงแทนล่ะ
วันนี้สามในสี่ของคนเคนยาใช้เงินพกพา
ซึ่งพูดง่าย ๆ ก็คือบัญชีธนาคาร
ที่ใช้ได้บนมือถือ
ผู้ให้เงินสามารถจ่ายค่าธรรมเนียม 1.6%
และกดเพียงปุ่มเดียว
เพื่อส่งเงินเข้าบัญชีผู้รับได้
โดยที่ไม่ต้องผ่านคนกลาง
เช่นเดียวกับเทคโนโลยีที่กำลังเปลี่ยนโฉม
อุตสาหกรรมในชีวิตเรา
เทคโนโลยีการจ่ายเงินในประเทศยากจน
ก็เปลี่ยนโฉมการช่วยเหลือได้
มันกระจายเร็วมากขนาดที่เรา
สามารถจินตนาการการเข้าถึงคนจน
นับพันล้านบนโลกได้ด้วยวิธีนี้
นั่นเป็นสิ่งที่เราเริ่มทำที่ GiveDirectly
เราเป็นองค์กรแรก
ที่อุทิศตัวให้กับการโอนเงินสดให้ผู้ยากไร้
เราได้ส่งเงินสดให้คนกว่า 35,000
คนในเขตชานเมืองของเคนยา
และอูกันดา
ส่งแบบครั้งเดียว 1,000 ดอลลาร์
ต่อครอบครัว
ตลอดมา เรามองหากลุ่มคนจนที่สุด
ในหมู่บ้านที่จนที่สุด และในทวีปนี้
พวกเขาอยู่ในบ้าน
ที่ทำจากดินกับฟาง
ไม่ใช่ซีเมนต์กับเหล็ก
สมมุติว่านี่เป็นครอบครัวคุณ
เราจะไปหาคุณพร้อมกับมือถือแอนดรอยด์
เราจะขอชื่อคุณ ถ่ายรูปคุณ
และรูปกระท่อมของคุณ
และบันทึกพิกัด GPS
คืนนั้น เราจะส่งข้อมูลไปบนคลาวด์
และข้อมูลแต่ละชิ้นจะถูก
ตรวจสอบโดยทีมงานอิสระ
โดยอาจใช้อุปกรณ์อย่างภาพถ่ายดาวเทียม
จากนั้นเราจะกลับไปหาคุณ
ขายมือถือธรรมดา ๆ ให้คุณ
ถ้าคุณยังไม่มี
และไม่กี่สัปดาห์ต่อมา
เราจะส่งเงินเข้ามือถือนั้น
เมื่อห้าปีก่อน
คงจะดูเป็นไปไม่ได้
แต่ตอนนี้เราทำได้อย่างมีประสิทธิภาพ
และปราศจากคอร์รัปชัน
ยิ่งเราให้เงินสดแก่คนจน
และมีหลักฐานว่าได้ประโยชน์จริงมากเท่าไร
เรายิ่งต้องพิจารณา
สิ่งของอย่างอื่นที่เราให้ใหม่
วันนี้ ตรรกะที่เราใช้ช่วยเหลือมักจะเป็น
อย่างน้อยเราก็ช่วยได้บ้าง
เมื่อเราพอใจให้
นั่นเป็นมาตรฐาน
เมื่อเราบอกตัวเองว่า ได้ช่วยเหลือบ้าง
ก็ดีกว่าไม่ได้ช่วยอะไรเลย
เรามักจะลงทุนอย่างไม่คุ้มค่า
ไปกับความคิดของเราที่เรารู้สึกว่า
เป็นเรื่องสร้างสรรค์
ใช้ไปกับการเขียนรายงาน
ตั๋วเครื่องบิน และรถเอสยูวี
ถ้าเราเปลี่ยนตรรกะเป็น
เราจะทำได้ดีกว่าให้เงินสดโดยตรงหรือเปล่า
องค์กรจะต้องพิสูจน์
ว่าพวกเขาทำประโยชน์ให้คนจน
ได้มากกว่าคนจนทำประโยชน์ให้ตัวเอง
แน่นอนว่า เงินสดจะไม่สร้างประโยชน์สาธารณะ
อย่างการกำจัดโรค หรือสร้างสถาบันที่แข็งแรง
แต่มันสร้างมาตรฐานที่สูงขึ้น
สำหรับการช่วยเหลือแต่ละครอบครัว
พัฒนาชีวิตพวกเขา
ฉันเชื่อในของบรรเทาทุกข์
ฉันเชื่อว่าของส่วนมากดีกว่า
การโยนเงินจากเครื่องบิน
แต่ฉันก็มั่นใจอย่างมากด้วยว่า
ทุกวันนี้ของช่วยเหลือจำนวนมาก
ไม่ได้ดีไปกว่าการให้เงินคนยากจนโดยตรง
ฉันหวังว่า สักวันหนึ่งมันจะดีกว่า
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
ฉันอยู่ลึกลงไป 150 ฟุตในเหมืองผิดกฏหมาย
ในประเทศกาน่า
ที่นั่นอากาศอบอ้าวและเต็มไปด้วยฝุ่น
ทำให้ยากต่อการหายใจ
ฉันรู้สึกได้ถึงร่างกายชุ่มเหงื่อที่ผ่านฉันไปมาในความมืด
นอกจากนั้นแล้ว ฉันก็เเทบมองไม่เห็นอะไรเลย
ฉันได้ยินเสียงพูดคุย 
แต่ส่วนใหญ่ในทางลงไปในเหมืองแห่งนี้
อื้ออึงไปด้วยเสียงไอ
และเสียงของก้อนหินที่แตกจากเครื่องมือล้าสมัย
ฉันสวมไฟฉายถูกๆ ที่มีไฟริบหรี่
ผูกมันไว้ที่หัวด้วยยางที่ขาดรุ่งริ่ง เหมือนกับคนอื่นอื่นที่นี่
ฉันแทบมองไม่เห็นก้านไม้ลื่นๆ
ที่ติดอยู่กับพนังของหลุมที่มีความกว้าง 3ฟุต (ประมาน 90เซนต์)
และลึกลงไปจากผืนดินเป็นร้อยร้อยฟุต
เมื่อมือที่จับอยู่ลื่นหลุด 
ฉับพลันนั้น ฉันก็นึกถึงคนงานเหมือง
ที่ฉันพบเมื่อวันก่อน มือที่เขาจับอยู่ลื่นหลุด
และเขาตกลงไปในทางลึกนั้น
ในขณะที่ฉันมายืนพูดอยู่กับทุกคนในวันนี้
คนงานเหล่านั้น ยังอยู่ในหลุมลึกนั่น
เสี่ยงชีวิตพวกเขา โดยไม่ได้รับค่าจ้างหรือค่าตอบแทน
และในหลายครั้ง พวกเขาต้องเสียชีวิตลง
ฉันได้ปีนออกมาจากหลุมนั่น และได้กลับบ้าน
แต่พวกเขาคงไม่มีทางได้รับโอกาสนั้น 
เพราะพวกเขาติดกับและถูกกักขังอยู่ในการเป็นทาส
28 ปีที่ผ่านมา ฉันได้บันทึกและหาข้อมูลเกี่ยวกับ
วัฒนธรรมพื้นเมืองใน 70กว่าประเทศ
ใน 6ทวีป 
และในปี 2009 ฉันก็ได้รับเกียรติ
ให้แสดงผลงานในการประชุมสุดยอดสันติภาพในแวนคูเวอร์
ในบรรดาผู้เข้าร่วมที่ฉันพบเจอที่นั่น
ฉันได้พบกับผู้สนับสนุนขององค์กรพัฒนาเอกชนที่ชื่อว่า
องค์กรมอบอิสระแก่ทาส (Free the Slaves)
ที่อุทิศตนเพื่อการกำจัดทาสในยุคปัจจุบัน
เราเริ่มพุดคุยเกี่ยวกับการใช้แรงงานทาส
และฉันก็ได้เรียนรู้เกี่ยวกับการใช้แรงงานทาส
ที่แน่นอนว่า ฉันรู้ว่ามันมีอยู่บนโลกนี้
แต่ไม่เคยรู้ว่ามีมากและรุนแรงขนาดนี้
หลังจากที่พูดคุยจบแล้ว ฉันรู้สึกแย่มาก
และละอายในความไม่รู้ของตัวเอง
ว่ามีเรื่องโหดร้ายเกิดขึ้นในช่วงชีวิตของฉัน และฉันก็คิดว่า
ถ้าฉันไม่รู้ จะมีอีกกี่คนที่ไม่รู้
มันรบกวนใจฉันอย่างมาก และภายในไม่กี่อาทิตย์
ฉันก็บินลงไปที่ลอสแองเจลิส เพื่อพบกับผู้อำนวยการ
ขององค์มอบอิสระแก่ทาส และเสนอตัวเข้าช่วยเหลือ
และนั่นคือจุดเริ่มต้นของการเดินทาง
ไปสู่การใช้แรงงานทาสในยุคปัจจุบันของฉัน
ช่างน่าแปลกใจ หลายๆที่เป็นที่ที่ฉันเคยไปมาก่อน
บางที่ก็ถือว่าเป็นบ้านหลังที่สองของฉัน
แต่คราวนี้ ฉันได้เห็นโครงกระดูกที่ซ่อนอยู่หลังม่าน
จากการประมาณ 
อย่างน้อยในขณะนี้ บนโลกมีคนมากกว่า
27 ล้านคนที่ถูกใช้เป็นทาส
ซึ่งมากกว่าจำนวนคนที่ถูกจับไปจากแอฟริกาในช่วง
การค้าทาสข้ามแอทแลนติกเป็นเท่าตัว
เมื่อ 150 ปีก่อน ทาสในการเกษตร
มีมูลค่าเป็นสามเท่าของรายได้ต่อปี
ของคนงานอเมริกัน
นั่นเท่ากับ 50,000 ดอลล่าร์ (1,500,000บาท) ในปัจจุบัน
แต่ในตอนนี้ ทั้งครอบครัวสามารถถูกนำไปเป็นทาสหลายชั่วคน
เพียงเพราะมีหนี้แค่ 18 ดอลล่าร์ (540 บาท)
ที่น่าตกใจก็คือ การใช้แรงงานทาสนั้นสร้างกำไรในแต่ละปีทั่วโลก
ได้มากกว่า 13,000 ล้านดอลล่าร์ (390,000 ล้านบาท)
หลายคนถูกหลอกด้วยคำสัญญาที่เป็นเท็จ
ว่าจะมอบการศึกษาที่ดี งานที่ดีขึ้น เพียงเพื่อจะพบว่า
พวกเขาถูกบังคับให้ทำงานโดยไม่ได้รับค่าแรง
ภายใต้การข่มขู่ที่ว่าจะใช้ความรุนแรง 
และพวกเขาไม่สามารถหลบหนีได้
การใช้แรงงานทาสทาสในปัจจุบันนั้นเกี่ยวกับการค้า
ดังนั้น สินค้าที่ทาสนั้นผลิตมีมูลค่า
แต่ทาสที่เป็นคนผลิตนั้นเป็นของใช้แล้วทิ้ง
การใช้แรงงานทาสนั้นมี่อยู่ เกือบทุกที่บนโลก
ทั้งที่มันผิดกฎหมายในทุกที่บนโลก
ในอินเดียและเนปาล ฉันได้รู้จักกับที่เผาอิฐ
ภาพที่แปลกประหลาดและน่าตื่นตาตื่นใจนี้ เหมือนกับ
ได้เดินอยู่ในอียิปต์โบราณ หรือ 
บทประพันธ์เกี่ยวกับนรกของดานเต้ (Dante's Inferno)
สถานที่นี้ปกคลุมด้วยอากาศร้อน 130 องศา 
(54.4 องศาเซลเซียส)
ผู้ชาย ผู้หญิง เด็ก หรือจะพูดว่าทั้งครอบครัวนั้น
ถูกปกคลุมไปด้วยผืนฝุ่นหนา
ในขณะที่วางซ้อนอิฐไว้บนหัวเหมือนตัวเองเป็นเครื่องจักรกล
พวกเขาแบกอิฐมากถึง 18ชิ้นในแต่ละครั้ง
จากที่เผาอิฐที่ร้อนมาก 
ไปยังรถบรรทุกที่ห่างออกไปหลายร้อยหลา
ด้วยความสิ้นหวังจากความจำเจและความเหนื่อยล้า
พวกเขาทำงานอย่างเงียบงัน ซ้ำไปซ้ำมา
เป็นเวลา 16 หรือ17 ชั่วโมงต่อวัน
ที่นี่ไม่มีการพักกินอาหาร หรือพักดื่มน้ำ
และการขาดน้ำอย่างหนักนั้น ทำให้การปัสสวะ
ไม่ค่อยจำเป็น
ความร้อนและฝุ่นที่ครอบคลุมไปทั่ว
ทำให้กล้องของฉันร้อนเกินไปที่จะสัมผัส
และหยุดทำงานลง
ทุกๆ 20 นาที ฉันต้องวิ่งกลับไปที่รถลาดตะเวนของเรา
เพื่อทำความสะอาดอุปกรณ์
และทำให้อุปกรณ์เย็นลงด้วยเครื่องปรับอากาศ
เพื่อให้มันกลับมาทำงานอีกครั้ง 
และในขณะที่นั่งอยู่นั้น
ฉันก็คิดว่า กล้องของฉันได้รับการดูแล
ที่ดีกว่าคนเหล่านี้มากมายนัก
กลับไปที่ที่เผาอิฐ ฉันรู้สึกอยากร้องไห้
แต่คนที่ยืนข้างๆฉันที่เป็นผู้ที่เห็นด้วยกับการเลิกทาส รีบจับฉันไว้
และพูดว่า "ลิซ่า อย่าทำอย่างนั้น อย่าทำอย่างนั้นที่นี่"
เขาอธิบายอย่างชัดเจนว่า การแสดงอารมณ์นั้น
เป็นอันตรายมากในสถานที่แบบนี้
ไม่ใช่แค่อันตรายสำหรับฉัน แต่สำหรับพวกเขาด้วย
ฉันไม่สามารถมอบความช่วยเหลือโดยตรงได้เลย
ฉันไม่สามารถให้เงินพวกเขา ไม่สามารถให้อะไรได้เลย
ฉันไม่ใช่พลเมืองของประเทศนั้น
ฉันสามารถทำให้พวกเขาตกอยู่ในสถานะ
ที่แย่ลงกว่าที่เป็นอยู่
ฉันได้แต่พึ่งพาการทำงานตามระบบขององค์กรมอบอิสระแก่ทาส
เพื่อมอบอิสระแก่พวกเขา
และฉันมั่นใจว่าพวกเขาจะทำได้
สำหรับฉัน ฉันได้แต่รอจนกลับถึงบ้าน
เพื่อที่จะได้รับรู้ถึงใจที่แตกสลายของตัวเอง
ในหิมาลัย ฉันพบเด็กๆแบกก้อนหิน
เป็นเส้นทางหลายไมล์ลงมาตามภูเขา
มายังรถบรรทุกตรงถนนด้านล่าง
แผ่นหินอันใหญ่นั้น
หนักกว่าเด็กที่แบกมันอยู่ด้วยซ้ำไป
และเด็กๆก็ยกหินเหล่านี้ โดยใช้บังเหียนที่หัว
ทำจากกิ่งไม้ เชือก
และ ผ้าที่ฉีกขาด
มันยากที่ต้องมาเห็นสิ่งที่ท้วมท้นนี้กับตา
เราทำให้สิ่งที่มีเงื่อนงำ
แต่ในขณะเดียวกันแผ่ขยายไปในทุกที่นี้ เกิดขึ้นได้อย่างไรกัน
บางคนยังไม่รู้ด้วยซ้ำว่าตนเองนั้นถูกใช้งานเป็นทาส
พวกเขาทำงาน 16 หรือ17 ชั่วโมงต่อวันโดยไม่ได้รับอะไรเลย
เพราะมันเป็นอย่างนี้มาตลอดชีวิตของเขา
พวกเขาไม่มีอะไรมาเปรียบเทียบด้วย
เมื่อชาวบ้านลุกขึ้นทวงเสรีภาพ
นายทาสก็ได้เผาบ้านพวกเขาจนหมด
คนเหล่านี้ไม่มีอะไรเหลือ
และพวกเขาก็กลัวอย่างมาก จนอยากที่จะยอมแพ้
แต่ผู้หญิงที่อยู่ตรงกลางก็ช่วยให้ทุกคนมีความมุ่งมั่น
และผู้ที่เห็นด้วยกับการเลิกทาสก็ตั้งมั่น
ช่วยเหลือให้พวกเขามีสัญญาเช่าเหมืองเป็นของตัวเอง
ดังนั้น ตอนนี้พวกเขาก็ยังทำงานอย่างยากลำบากอยู่
แต่พวกเขาทำเพื่อตัวเอง และได้รับค่าตอบแทน
และทำมัน อย่างมีอิสระเสรี
เมื่อพูดถึงการใช้คนเป็นทาส
เรามักนึกถึงการค้าทางเพศ
และเพราะว่านี่เป็นสิ่งที่ทั่วโลกรับรู้
ฉันถูกเตือนว่ามันจะยากที่จะทำงานอย่างปลอดภัย
ในธุรกิจนี้
ในกาตมันดุ ผู้หญิงหลายคนที่เคยเป็นทาสทางเพศมาก่อน
ได้ช่วยไปเป็นเพื่อนฉัน
พวกเขานำฉันลงบันไดแคบ
ที่นำไปสู่ใต้ดินที่สกปรก และมีแสงไฟริบหรี่
ที่นี่ไม่ใช่ซ่อง
แต่เหมือนกับร้านอาหารมากกว่า
กระท่อมร้านอาหารที่คนในธุรกิจนี้รู้จักกัน
เป็นเเหล่งบังคับบริการทางเพศ
แต่ละที่มีห้องที่เล็กและเป็นส่วนตัว เป็นที่ีที่ทาส
ผู้หญิง แม้แต่เด็กชาย และเด็กหญิง
ซึ่งบางคนอายุน้อยประมาณเจ็ดขวบ
ถูกบังคับให้ให้ความสำราญแก่ลูกค้า
และเชียร์ให้ซื้ออาหารและแอลกอฮอล์
ในแต่ละห้อง ทั้งมืดและสกปรก
จะถูกระบุด้วยเบอร์ที่ทาสีไว้ตรงกำแพง
และแบ่งด้วยไม้กับผ้าม่าน
บ่อยครั้งคนที่ทำงานที่นี่ต้องทนกับการล่วงละเมิดทางเพศ
ด้วยน้ำมือของลูกค้า
ยืนอยู่ในความมืดนั่น ฉันจำได้ถึงความรู้สึก
ความกลัวที่รุ่มร้อนในชั่วขณะนั้น
ฉันได้แต่นึกภาพว่ามันจะเป็นยังไง
ที่ต้องถูกกักขังอยู่ในนรกนั่น
ทางออกเดียวของฉันจากที่นี่ คือบันไดเดิมที่ฉันเดินเข้ามา
ที่นี่ไม่มีประตูหลัง
ไม่มีหน้าต่างที่ใหญ่พอจะปีนออกไป
คนเหล่านี้ไม่มีทางหนีเลย
และขณะที่เรากำลังพูดถึงปัญหาน่าลำบากใจนี้
มันสำคัญมากที่เราต้องอย่าลืมว่าทาส รวมไปถึงการค้าบริการ
เกิดขึ้นใกล้ตัวเรามากเช่นกัน
คนเป็นร้อยนั้นถูกนำมาเป็นทาสในการเกษตร
ในร้านอาหาร ในครัวเรือน
และในที่อื่นๆอีกมาก
ไม่นานมานี้ นิวยอร์คไทมส์ได้รายงานว่า
มีเด็กอเมริกันระหว่าง หนึ่งถึงสามแสนคน
ถูกขายเป็นทาสเพื่อบริการทางเพศ
เรื่องเหล่านี้อยู่รอบตัวเรา เพียงแค่เรามองไม่เห็นมัน
ในธุรกิจสิ่งทอ ก็เป็นอีกอย่างที่เรามักนึกถึง
เมื่อเราได้ยินเรื่องทาส
ฉันได้ไปเยี่ยมหมู่บ้านหลายแห่งในอินเดียที่ทั้งครอบครัว
ถูกนำมาเป็นทาสในการค้าผ้าไหม
นี่เป็นรูปถ่ายครอบครัว
คนที่มือถูกย้อมเป็นสีดำคือพ่อ ส่วนคนที่มือสีฟ้า
และแดง เป็นลูกชายของเขา
พวกเขาผสมและย้อมในถังอันใหญ่เหล่านี้
และพวกเขาแช่ไหมลงในน้ำนั่นลึกลงไปถึงข้อศอก
แต่สีย้อมนั้นเป็นพิษ
ผู้แปลของฉันเล่าเรื่องให้ฉันฟัง
พวกเขากล่าวว่า"พวกเราไม่มีอิสระ"
"อย่างไรก็ตามพวกเราก็ยังหวังว่า ซักวันนึง
เราจะสามารถออกไปจากบ้านนี้ และไปที่อื่น
ที่ที่เราจะได้รับเงินตอบแทนจากการย้อมที่เราทำ"
เด็กมากกว่าสี่พันคน
ถูกนำมาเป็นทาสในทะเลสาบวอลตา (Lake Volta)
ทะเลสาบที่ใหญ่ที่สุดที่มนุษย์สร้างขึ้น
เมื่อมาถึงในตอนแรก ฉันไปเดินดูรอบรอบ
ภาพที่ฉันเห็นดูเหมือนจะเป็นครอบครัวบนเรือประมง
พี่ชายสองคนและน้องน้อง ฟังดูเข้าท่าใช่มั้ย
แต่ไม่เลย ทั้งหมดนั่นถูกนำมาเป็นทาส
เด็กๆถูกพรากมาจากครอบครัว
ถูกลักลอบนำมาขายและหายตัวไปจากครอบครัว
พวกเขาถูกบังคับให้ทำงานบนเรือโดยไม่ได้พัก
ทำงานในทะเลสาบนี้ พวกเขาไม่รู้วิธีว่ายน้ำด้วยซ้ำ
เด็กน้อยคนนี้อายุแปดขวบ
ตัวเขาสั่นเมื่อเรือเราเข้าไปใกล้
กลัวว่าเราจะชนเข้าที่เรือแคนูลำเล็กของเขา
เขากลัวว่าจะถูกชนและตกลงไปในน้ำ
กิ่งก้านผอมยาวของต้นไม้นั้นแช่อยู่ในทะเลสาบวอลตา
และมักจะเกี่ยวโดนแหตกปลา
เด็กที่เหนื่อยล้าและหวาดกลัวอยู่แล้ว จะถูกโยนลงไปในน้ำ
ให้แก้แหที่เกี่ยวไว้
เด็กหลายคนจมน้ำ
ตั้งแต่จำความได้ เขาก็ถูกบังคับให้ทำงาน
ที่ทะเลสาบแห่งนี้
ด้วยความกลัวเจ้านายของเขา เขาจะไม่หนี
และเพราะเขาถูกกระทำด้วยความรุนแรงมาตลอดชีวิต
เขาส่งต่อความรุนแรงนั้นไปยังทาสที่เด็กกว่า
ที่เขาเป็นคนปกครอง
ฉันเจอเด็กผู้ชายเหล่านี้ตอนตีห้า
ตอนที่พวกเขาลากแหเข้ามาเป็นรอบสุดท้าย
แต่พวกเขาทำงานมาตลอดตั้งแต่ตีหนึ่ง
ในคืนที่หนาวและลมแรง
และที่สำคัญ แหเหล่านี้มีน้ำหนัก
มากกว่า 1000 ปอนด์ (450 กิโล) เมื่อมันเต็มไปด้วยปลา
ฉันอยากแนะนำให้คุณรู้จักโคฟี่
โคฟี่ถูกช่วยออกมาจากหมู่บ้านตกปลา
ฉันพบเขาที่หลบอาศัย ที่ที่องค์กรมอบอิสระแก่ทาส
ฟื้นฟูเหยื่อของการใช้แรงงานทาส
ที่นี่เขาได้อาบน้ำที่บ่อน้ำ
เทน้ำขันใหญ่บนหัว
และข่าวดีมากๆก็คือ
ในขณะที่เรากำลังคุยกันอยู่ตอนนี้
โคฟี่ได้กลับไปเจอครอบครัวของเขาแล้ว
และดียิ่งไปกว่านี้ ครอบครัวเขาได้รับเครื่องมือ
ที่จะใช้หาเงินเลี้ยงชีพ และปกป้องลูกๆให้ปลอดภัย
โคฟี่เป็นตัวแทนของความเป็นไปได้
เขาจะกลายเป็นใครในอนาคตกันนะ จากการที่ได้มีคนลุกขึ้นต่อสู้
และสร้างความแตกต่างให้ชีวิตเขา?
ระหว่างขับรถบนถนนของกาน่า
พร้อมกับคู่หูจากองค์กรมอบอิสระแก่ทาส
มีผู้ที่เห็นด้วยกับการเลิกทาสเร่งเครื่องมอเตอร์ไซค์คันเล็ก
มาใกล้รถเราและเคาะหน้าต่าง
เขาบอกให้เราตามเขาไปในถนนที่เต็มไปด้วยฝุ่น เข้าไปในป่า
ที่สุดถนนนั่น เขานำเราลงจากรถ
และบอกคนขับให้รีบไป
และเขาก็ชี้ให้ดูรอยเท้าที่แทบมองไม่เห็น
และกล่าวว่า "เส้นทางนี้แหละ เส้นทางนี้แหละ ไป"
ในขณะที่เราเดินไปตามทาง เราผลักเถาไม้
ที่คอยขวางทางออก และหลังจากเดินได้หนึ่งชั่วโมง
เราก็พบว่าทางนั้นท่วมไปด้วยน้ำ
เนื่องจากฝนที่ตกไม่นานมานี้
ฉันจึงยกกล้องเอาไว้เหนือหัว
ในขณะที่เราเดินลึกลงไปจนถึงระดับอก
หลังจากเดินเขามาสองชั่วโมง ทางที่ซับซ้อน
ก็หยุดลงตรงที่โล่ง และตรงหน้าพวกเรา
ก็มีหลุมมากมาย
ที่ใหญ่เท่ากับสนามฟุตบอล
และทุกหลุมก็เต็มไปด้วยแรงงานทาส
ผู้หญิงหลายคนผูกลูกไว้ที่หลัง
ในขณะที่กำลังร่อนเพื่อคัดทอง
และเบีดเสียดอยู่ในน้ำที่เป็นพิษจากสารปรอท
ปรอทนั้นใช้ในขบวนการสกัด
ชาวเหมืองเหล่านี้ถูกใช้เป็นทาสในเหมือง
ในอีกฝั่งนึงของกาน่า
เมื่อเขาออกมาจากอุโมงค์ พวกเขาเปัยกไปทั้งตัว
จากเหงื่อของพวกเขาเอง
ฉันจำได้ว่า ตาของพวกเขาเหนื่อยล้า
และแดงก่ำจากเส้นเลือดฝอยแตก
เนื่องจากหลายคนทำงานใต้ดินกว่า 72ชั่วโมง
อุโมงค์ลึกกว่า 300 ฟุต (90เมตร) และพวกเขาหิ้ว
ถุงที่หนักไปด้วยก้อนหิน ที่จะถูกขนส่ง
ไปยังที่อื่นที่หินจะถูกทำให้แตก
เพื่อที่จะสกัดทอง
เมื่อแรกมอง บรืเวณที่ตีหินนั้นเหมือนจะเต็มไปด้วย
ชายที่แข็งแรง แต่พอมองเข้าไปใกล้
เราเห็นคนที่ดูอ่อนแอกว่าอยู่รอบนอก
รวมไปถึงเด็กๆด้วย
พวกเขาทุกคนเป็นเหยื่อของการบาดเจ็บ 
การป่วย และความรุนแรง
ที่จริงแล้ว มันเป็นไปได้มากที่ชายบึกบึนคนนี้
ท้ายสุดจะกลายมาเป็นเหมือนคนนี้ ที่ถูกรุมเร้าด้วยวัณโรค
และพิษจากปรอทในเวลาเพียงไม่กี่ปี
นี่คือ มานุรุ 
เมื่อพ่อเขาตาย
ลุงเขาลักลอบนำเขามาทำงานด้วยกันที่เหมือง
เมื่อลุงเขาตาย มานุรุก็ต้องชดใช้หนี้แทนลุงของเขา
ซึ่งนั่นบังคับให้เขาทำงานต่อไปในเหมืองนี่
ตอนที่ฉันพบเขา เขาทำงานที่เหมืองนี่มา
14 ปีแล้ว และบาดแผลที่ขานี่
เกิดขึ้นจากอุบัติเหตุในเหมือง
ซึ่งรุนแรงมากจนหมอบอกว่า ขาเขาอาจจะต้องถูกตัดทิ้ง
มากไปกว่านั้น มานุรุเป็นวัณโรค
แต่เขาก็ยังถูกบังคับให้ทำงานไม่มีวันหยุด
ในเหมืองแห่งนั้น
อย่างไรก็ตาม เขายังมีความฝันที่จะเป็นอิสระ
และได้รับการศึกษา 
ด้วยความช่วยเหลือของนักต่อสู้ในท้องถิ่น
อย่างองค์กรมอบอิสระแก่ทาส
และความมุ่งมั่นแบบนี้
ในสถานการณ์ที่ไม่สามารถนึกถึงความเปลี่ยนแปลงได้นี้เอง
ที่ทำให้ฉันทึ่งไปเลย
ฉันอยากส่องแสงสว่างแก่ทาส
ตอนที่ฉันออกนอกสถานที่
ฉันนำเทียนติดตัวไปด้วย
และด้วยความช่วยเหลือจากล่ามของฉัน
ฉันสื่อสารกับคนที่ฉันถ่ายรูป
ว่าฉันอยากทำให้เรื่องราวและสภาพอันเลวร้าย
ของพวกเขาส่องแสง
และเมื่อถึงเวลาที่ฉันและพวกเขาปลอดภัย
ฉันก็จะสร้างรูปภาพเหล่านี้ขึ้นมา
พวกเขารู้ว่ารูปของพวกเขาจะถูกเห็น
โดยพวกคุณในโลกกว้างนี้
ฉันอยากให้พวกเขารู้ว่า พวกเราจะเป็นพยาน
ให้แก่พวกเขา และจะทำทุกอย่างที่เราสามารถ
เพื่อช่วยสร้างความแตกต่างในชีวิตพวกเขา
ฉันเชื่อมั่นจริงๆว่า ถ้าเรามองกันและกัน
ว่าเป็นเพื่อนมนุษย์ มันจะยากมาก
ที่จะทนความโหดร้ายเช่นการใช้แรงงานทาสได้
รูปภาพเหล่านี้ไม่ใช่ภาพของปัญหา 
แต่เป็นภาพของคน
คนจริงๆ เหมือนคุณและฉัน ที่ควรได้รับ
สิทธิ เกียรติยศ และความเคารพในชีวิต
ที่เท่าเทียมกัน
ไม่มีซักวันที่ผ่านไปโดยที่ฉันไม่คิดถึง
ผู้คนที่สวยงามแต่ถูกกระทำทารุณเหล่านี้
ที่ฉันรู้สึกเป็นเกียรติมากที่ได้รู้จัก
ฉันหวังว่ารูปภาพเหล่านี้จะปลุกพลัง
ในผู้ที่ได้เห็น เช่นพวกคุณ
และหวังว่าพลังนั้นจะจุดเป็นไฟ
และไฟนั้นจะส่องสว่างไปยังการใช้แรงงานทาส
เพราะเมื่อไม่มีแสงไฟ ปีศาจแห่งความเป็นทาส
จะสามารถอาศัยต่อไปในเงามืดได้
ขอบคุณมากค่ะ
(ตบมือ)
วัตถุพวกนี้เป็นวัตถุธรรมดาๆ
นาฬิกา กุญแจ หวี แว่นตา มันเป็นสิ่งของ
ที่เหยื่อของการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ในบอสเนีย
ถือติดตัวไป ในการเดินทางครั้งสุดท้ายของเขา
เราทุกคนคุ้นเคยกับวัตถุธรรมดา
ประจำวันของโลก
ความจริงที่ว่า เหยื่อบางคนถือของประจำตัว
เช่นยาสีฟัน และแปรงสีฟัน ติดตัวไป
เป็นสัญญาณบอกถึงว่า พวกเขาไม่ได้คิดเลยว่า
อะไรกำลังจะเกิดกับพวกเขา
โดยปกติแล้ว พวกเขาจะถูกบอกว่า
กำลังจะแลกเปลี่ยนเชลยศึกกัน
ของเหล่านี้เก็บมาได้ จากหลุมฝังศพขนาดใหญ่
มากมายทั่วทุกแห่งที่บ้านเกิดของผม
และขณะที่เราพูดนี้ นิติเวชกำลังขุดศพขึ้นมา
จากหลุมศพใหญ่ที่เพิ่งค้นพบใหม่
20 ปีมาแล้ว หลังจากสงคราม
เป็นไปได้มากว่า ใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยค้นพบ
ช่วงระยะสี่ปี ของความขัดแย้ง
ได้ทำลายล้างชนชาติบอสเนียในต้นทศวรรษที่ 90
พลเมืองราว 30,000 คน ส่วนใหญ่เป็นพลเรือน
หายไป คาดว่าว่าถูกฆ่าตาย
และอีก 100,000 คนถูกฆ่าตาย
ในระหว่างปฏิบัติการสู้รบ
คนเหล่านั้นส่วนใหญ่ถูกฆ่า
ในช่วงต้นๆ ของสงคราม
หรือไม่ก็ในช่วงท้ายของการต่อสู้รบกัน
เมื่อโซนปลอดภัยของสหประชาชาติ อย่างเช่น
ซรีบรินิกา ไปอยู่ในการควบคุมของทหารเซิร์บ
ศาลยุติธรรมแผนกอาชญากรรมระหว่างประเทศ
ได้พิพากษาไปแล้วหลายคดี ในอาชญากรรม
ต่อมนุษยชาติ และการฆ่าล้างเผ่าพันธ์ุ
การฆ่าล้างเผ่าพันธ์ุ คือ การทำลายล้าง
อย่างเป็นระบบและโดยเจตนา ต่อกลุ่มเชื้อชาติ
กลุ่มการเมือง ศาสนา หรือ เผ่าพันธุ์
การฆ่าล้างเผ่าพันธ์ุ เป็นเรื่องของการฆ่า
เท่าๆ กับ การทำลายทรัพย์สินของพวกเขา
มรดกทางวัฒนธรรมของพวกเขาด้วย และท้ายสุด
ทำลายความคิดที่ว่า พวกเขาเคยมีตัวตนอยู่
ฆ่าล้างเผ่าพันธ์ุ ไม่ใช่เพียงเรื่องการฆ่า
มันเกี่ยวกับเอกลักษณ์ในตัวตนที่ถูกปฏิเสธ
จะมีร่อยรอยทิ้งไว้เสมอ--
ไม่มีอะไรที่ว่า อาชญากรรมสมบูรณ์แบบ
จะมีเศษเล็กเศษน้อยของผู้ตายทิ้งไว้เสมอ
ซึ่งคงทนกว่า ร่างกายที่แบบบางของพวกเขา และ
ความทรงจำที่ลางเลือนของเราที่มีต่อพวกเขา
สิ่งของเหล่านี้ถูกนำกลับคืนมาได้
จากหลุมศพขนาดใหญ่มากมาย
และเป้าหมายสำคัญในการเก็บรวบรวมของเหล่านี้
เป็น กระบวนการพิเศษ
ในการระบุชื่อคนที่สูญหายไป ในการเข่นฆ่า
ที่เป็นการฆ่าล้างเผ่าพันธ์ุครั้งแรกในยุโรป
หลังโฮโลคอสท์ (Holocaust)
จะไม่มีศพใด ที่ยังไม่ถูกค้นพบ
หรือไม่ถูกระบุชื่อว่าเป็นผู้ใด
ครั้นเมื่อถูกค้นพบแล้ว
สิ่งของที่เหยื่อนำติดตัวไปเหล่านี้
บนเส้นทางก่อนการสังหารนั้น
จะได้รับการทำความสะอาด วิเคราะห์
ทำบัญชีรายชื่อ และเก็บรักษาไว้
วัตถุหลายพันชิ้น ถูกใส่ไว้ในถุงพลาสติกขาว
เหมือนกับที่คุณเห็นในภาพยนตร์สืบสวน
วัตถุพวกนั้นถูกใช้เป็นเครื่องมือทางนิติวิทยาศาสตร์
ในการระบุชื่อของเหยื่อโดยสายตา แต่พวกมัน
ยังถูกใช้เป็นหลักฐานนิติวิทยาศาสตร์ที่มีคุณค่ายิ่ง
ในการพิจารณาคดีอาชกรสงครามที่ดำเนินอยู่
ผู้รอดชีวิตถูกเรียกมาเป็นครั้งคราว
เพื่อพยายามระบุสิ่งของเหล่านี้เชิงกายภาพ
แต่การดูผิวเผินเชิงกายภาพนั้น ยากมากๆ
เป็นกระบวนการที่ไร้ประสิทธิภาพและลำบาก
เมื่อนักนิติวิทยาศาสตร์ แพทย์ และนักกฎหมาย
เสร็จงานกับวัตถุเหล่านี้
มันก็จะถูกปล่อยทิ้งร้างไว้
วัตถุหลายๆชิ้นจะถูกทำลาย เชื่อหรือไม่ครับ
หรือไม่ก็แค่เก็บวางไว้บนชั้น
ไม่มีใครเห็น และไม่มีใครนึกถึง
ผมได้ตัดสินใจเมื่อสองสามปีที่แล้ว
ถ่ายภาพสิ่งของทุกๆอย่างที่ได้มาจากหลุมศพ
เพื่อสร้างที่เก็บเอกสารสำคัญเชิงภาพ
ซึ่งผู้รอดชีวิตสามารถเข้าไปชมได้ง่าย
ในฐานะผู้เล่าเรื่องราว ผมอยากให้แก่ชุมชน
ผมอยากที่จะไปเกินกว่า การยกระดับการรับรู้
และในกรณีนี้ คนบางคนอาจจะ
จดจำวัตถุเหล่านี้ได้
หรืออย่างน้อยที่สุด ภาพเหล่านี้
จะยังคงเป็นสิ่งเตือนใจที่ถาวร 
ไม่ลำเอียง และเที่ยงตรง
ในสิ่งที่ได้เกิดขึ้น
ภาพถ่ายเป็นเรื่องของความเห็นอกเห็นใจ และ
เมื่อคุ้นกับสิ่งของความรู้สึกนี้เกิดได้แน่
ในกรณีนี้ ผมเป็นเพียงเครื่องมืออย่างหนึ่ง
เป็นนิติวิทยาศาสตร์ก็ได้ ถ้าคุณอยากให้เป็น
ผลลัพธ์ที่ได้ คือ ภาพถ่ายที่ใกล้เคียง
เอกสารที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
เมื่อคนที่สูญหาย ถูกระบุชื่อได้ทั้งหมดแล้ว
ก็เหลือแต่ร่างกายเน่าเปื่อย ในหลุมศพ
และสิ่งของประจำวันเหล่านี้เท่านั้น
ในความเป็นสิ่งของธรรมดาพื้นๆทั้งหมดนั้น
สิ่งของพวกนี้ เป็นข้อพิสูจน์ชัดแจ้งสุดท้าย
ที่จะระบุตัวผู้ที่เป็นเหยื่อ
เป็นความทรงจำที่ถาวรสุดท้าย
ว่าคนเหล่านี้เคยมีตัวตนอยู่จริง
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
ผมอยากพาคุณไปยังโลกอีกโลกหนึ่ง
และผมก็อยากแบ่งปัน
ตำนานรัก 45 ปี
กับคนจน
ที่ใช้ชีวิตอยู่ด้วยเงินน้อยกว่าหนึ่งเหรียญสหรัฐต่อวัน
ผมได้รับการศึกษาแบบชนชั้นผู้ดี หยิ่งยโส
และมีราคาแพงมากในอินเดีย
การศึกษานั้นเกือบทำลายผม
ผมพร้อมแล้วที่จะ
เป็นนักการทูต อาจารย์ แพทย์ --
พร้อมทุกอย่าง
แต่แล้วผมก็ไม่ได้เป็น แต่ผมเป็นแชมเปี้ยนสควอชอินเดีย
ติดกันสามปี
(เสียงหัวเราะ)
โลกทั้งใบกางอยู่ต่อหน้าผม
ทุกอย่างรออยู่แทบเท้าผม
ผมไม่มีทางทำอะไรผิด
เสร็จแล้วผมก็คิดอยากรู้
ว่าใช้ชีวิตและทำงานอย่าง
ในหมู่บ้าน ดูว่าเป็นยังไง
ดังนั้นในปี 1965
ผมจึงไปยังที่ที่ถูกเรียกว่า ทุพภิกขภัยที่รุนแรงที่สุดในอินเดีย ในแคว้นบิฮาร์
ผมเห็นคนอดอยาก คนตาย
ตายจากความหิวโหยเป็นครั้งแรกในชีวิต
มันเปลี่ยนชีวิตผมครับ
ผมกลับมาบ้าน
บอกแม่ว่า
"ผมอยากไปใช้ชีวิตและทำงานในหมู่บ้าน"
แม่ช็อค โคมาไปเลย
(เสียงหัวเราะ)
"นี่มันอะไรกัน?
โลกทั้งใบวางให้แก งานที่ดีที่สุดวางอยู่หน้าแก
แล้วแกกลับอยากไปทำงานในหมู่บ้าน?
คือ แกเป็นอะไรมากหรือเปล่า?"
ผมตอบว่า "เปล่าหรอก ผมได้รับการศึกษาที่ดีที่สุด
มันทำให้ผมได้คิด
และผมก็อยากมอบอะไรกลับคืน
ในแบบผมเอง"
"แกอยากทำอะไรในหมู่บ้าน?
ไม่มีงาน ไม่มีเงิน
ไม่มีความปลอดภัย ไม่มีอนาคต"
ผมตอบว่า "ผมอยากไปใช้ชีวิต
ขุดบ่อน้ำบาดาลห้าปี"
"ขุดบ่อน้ำบาดาลห้าปี?
แกไปโรงเรียนและมหาวิทยาลัยที่แพงที่สุดในอินเดีย
แล้วแกอยากไปขุดบ่อน้ำบาดาลห้าปี?"
แม่ไม่พูดกับผมเลยนานมากหลังจากนั้น
เพราะแม่คิดว่าผมทำให้ครอบครัวผิดหวัง
แต่แล้ว
ผมกลับได้เห็นความรู้และทักษะอันน่าทึ่ง
ที่คนยากจนข้นแค้นมี
ซึ่งไม่เคยได้รับรู้ในกระแสหลัก --
ไม่เคยถูกระบุ ไม่เคยได้รับความนับถือ
และประยุกต์ใช้ในวงกว้าง
ผมคิดว่าผมจะก่อตั้งวิทยาลัยตีนเปล่า --
วิทยาลัยสำหรับคนจนเท่านั้น
สิ่งใดก็ตามที่คนจนคิดว่าสำคัญ
จะสะท้อนออกมาในวิทยาลัยนี้
ครั้งแรกที่ผมไปหมู่บ้านนี้
ผู้นำชุมชนมาหาผม
ถามว่า "คุณหนีตำรวจมาหรือเปล่า?"
ผมตอบว่า "เปล่าครับ"
(เสียงหัวเราะ)
"คุณสอบตกเหรอ?"
ผมตอบ "เปล่า"
"คุณไม่ได้งานราชการเหรอ?" ผมตอบ "เปล่า"
"แล้วคุณมานี่ทำไม?
มาทำอะไรที่นี่?
ระบบการศึกษาในอินเดีย
ทำให้คุณมองปารีส นิวเดลี ซูริค
คุณมาทำอะไรที่หมู่บ้านนี้?
คุณมีอะไรผิดแปลกที่ไม่ยอมบอกเราหรือเปล่า?"
ผมตอบว่า "เปล่า ผมอยากก่อตั้งวิทยาลัย
สำหรับคนจนเท่านั้น
สิ่งที่คนจนมองว่าสำคัญจะสะท้อนออกมาในวิทยาลัยนี้"
ผู้นำชุมชนจึงได้มอบคำแนะนำที่ดีมากและลึกซึ้งให้กับผม
พวกเขาบอกว่า "ขอร้องล่ะ
อย่าเอาคนที่จบปริญญาและคุณสมบัติดี
มาอยู่ในวิทยาลัยของคุณ"
ดังนั้นนี่จึงเป็นวิทยาลัยแห่งเดียวในอินเดีย
ที่ถ้าหากคุณจบปริญญาเอกหรือปริญญาโท
คุณจะไม่ผ่านการคัดเลือก
คุณจะต้องเป็นคนดร็อปเรียน ไร้อนาคต หรือล้มเหลว
ถึงจะมาวิทยาลัยเราได้
คุณต้องทำงานด้วยมือเปล่า
คุณต้องเคารพศักด์ศรีของแรงงาน
คุณต้องแสดงให้เห็นว่ามีทักษะที่ช่วยชุมชนได้
และบริการชุมชนเป็น
เราก่อตั้งวิทยาลัยตีนเปล่า
และมอบนิยามใหม่ให้กับคำว่า "มืออาชีพ"
มืออาชีพคือใครครับ?
มืออาชีพคือใครก็ตามที่
มีส่วนผสมของความสามารถ
ความมั่นใจ และความเชื่อ
หมอดูน้ำเป็นมืออาชีพ
หมอตำแยตามประเพณี
ก็เป็นมืออาชีพ
ช่างปั้นหม้อตามประเพณีก็เป็นมืออาชีพ
มืออาชีพเหล่านี้อยู่ทั่วโลก
คุณพบพวกเขาได้ในหมู่บ้านกันดารที่ไหนก็ได้ในโลก
เราคิดว่าคนเหล่านี้ควรออกมาสู่กระแสหลัก
สาธิตให้เห็นว่า ความรู้และทักษะที่พวกเขามี
นั้นเป็นสากล
มันต้องถูกใช้ ต้องถูกประยุกต์
แสดงให้โลกภายนอกเห็นว่า
ความรู้และทักษะเหล่านี้
มีประโยชน์แม้แต่ในวันนี้
ฉะนั้นวิทยาลัยจึงทำงาน
ตามวิถีชีวิตและวิถีการทำงานของ มหาตมะ คานธี
คุณกินกับพื้น นอนกับพื้น ทำงานกับพื้น
ไม่มีสัญญา ไม่มีสัญญาที่เป็นลายลักษณ์อักษร
คุณอยู่กับผม 20 ปี แล้วพรุ่งนี้ไปก็ได้
และไม่มีใครได้เงินมากกว่า 100 เหรียญสหรัฐต่อเดือน
ถ้าคุณอยากได้เงิน คุณไม่มาที่วิทยาลัยตีนเปล่าหรอก
ถ้าคุณมาเพื่อทำงาน และรับความท้าทาย
ก็มาที่วิทยาลัยเท้าเปล่า
นี่คือที่ที่เราอยากให้คุณพยายามสรรค์สร้างความคิด
ไม่ว่าจะมีความคิดอะไร มาลองทำดู
ไม่สำคัญถ้าคุณล้มเหลว
บาดเจ็บ ปวดร้าว คุณแค่เริ่มต้นใหม่
นี่เป็นวิทยาลัยแห่งเดียวที่ครูคือนักเรียน
และนักเรียนคือครู
และเป็นวิทยาลัยแห่งเดียวที่เราไม่มอบประกาศนียบัตรให้
ประกาศนียบัตรคือชุมชนที่คุณรับใช้
คุณไม่ต้องมีกระดาษแปะฝาผนัง
เพื่อพิสูจน์ว่าคุณเป็นวิศวกร
ดังนั้นพอผมพูดแบบนี้
พวกเขาก็บอกว่า "โอเค แสดงให้เราเห็นสิว่าอะไรเป็นไปได้ คุณกำลังทำอะไรอยู่?
ทั้งหมดนี้เหลวไหลทั้งเพถ้าคุณแสดงให้เห็นจริงๆ ไม่ได้"
เราก็เลยก่อตั้งวิทยาลัยตีนเปล่าแห่งแรก
ขึ้นในปี 1986
สร้างโดยสถาปนิกตีนเปล่า 12 คน
ที่อ่านไม่ออกเขียนไม่ได้
ด้วยต้นทุน 1.50 เหรียญสหรัฐต่อตารางฟุต
คน 150 คนอยู่ที่นี่ ทำงานที่นี่
พวกเขาได้รับรางวัลสถาปัตยกรรมดีเด่น อากา คาน ในปี 2002
ผู้มอบรางวัลข้องใจ คิดว่าน่าจะมีสถาปนิกที่อยู่เบื้องหลัง
ผมบอกว่า "ใช่ สถาปนิกเขียนแบบ
แต่สถาปนิกตีนเปล่าคือคนที่สร้างวิทยาลัยจริงๆ"
เราคือผู้ได้รับรางวัลกลุ่มเดียวที่คืนเงินรางวัล 50,000 เหรียญสหรัฐ
เพราะพวกเขาไม่เชื่อเรา
เราคิดว่าพวกเขากำลังใส่ร้าย
สถาปนิกตีนเปล่าในติโลเนีย
ผมถามนักทำป่าไม้ --
คนที่มีคุณสมบัติตามกระดาษ มีอิทธิพลสูง --
ว่า "คุณสร้างอะไรที่นี่ได้บ้าง?
เขามองดินแวบหนึ่งแล้วตอบว่า "ลืมซะเถอะ ไม่มีทางเลย
ไม่คุ้มที่จะทำ
ไม่มีน้ำ ดินก็แข็งเป็นหิน"
ผมติดขัดไปต่อไม่ได้
ผมบอกว่า "โอเค ผมจะไปหาผู้อาวุโสในหมู่บ้าน
แล้วถามว่า "ผมควรปลูกอะไรตรงนี้ดีครับ?""
ผู้อาวุโสมองผมเงียบๆ แล้วตอบว่า
"เธอสร้างนี่ เธอสร้างโน่น ปลูกอันนี้ แล้วจะได้ผล"
วันนี้ที่นี่หน้าตาเป็นอย่างนี้ครับ
ผมไปบนหลังคา
สุภาพสตรีทั้งหลายบอกว่า "ออกไป
ผู้ชายควรออกไปให้หมดเพราะเราไม่อยากแบ่งเทคโนโลยีนี้ให้ผู้ชาย
นี่คือการกันน้ำไม่ให้เข้าหลังคา"
(เสียงหัวเราะ)
พวกเธอใช้น้ำตาลทรายดิบ ผสมขี้ครอก
แล้วก็อะไรอีกหลายอย่างที่ผมไม่รู้
แต่หลังคานี้ก็กันน้ำได้จริงๆ
ตั้งแต่ปี 1986 ไม่มีน้ำรั่วลงมาเลย
นี่คือเทคโนโลยีที่ผู้หญิงไม่ยอมบอกผู้ชาย
(เสียงหัวเราะ)
วิทยาลัยนี้เป็นแห่งเดียว
ที่ใช้ไฟฟ้าจากพลังแสงอาทิตย์ทั้งหมด
พลังงานทั้งหมดที่ใช้มาจากดวงอาทิตย์
แผง 45 กิโลวัตต์บนหลังคา
ทุกอย่างใช้พลังแสงอาทิตย์ ตลอด 25 ปี
ตราบใดที่ดวงอาทิตย์ยังส่องแสง
เราก็ไม่มีปัญหาพลังงาน
แต่สิ่งที่งดงามคือ
คนที่ติดตั้งระบบนี้
คือพระ พระในศาสนาฮินดู
ซึ่งจบการศึกษาแค่ชั้นประถมแปดปี
ไม่เคยเรียนม.ปลาย ไม่เคยไปวิทยาลัย
เขารู้เรื่องพลังแสงอาทิตย์
มากกว่าทุกคนที่ผมรู้จักบนโลกนี้ รับประกันได้
อาหาร ถ้าคุณมาเยือนวิทยาลัยตีนเปล่า
ก็ปรุงด้วยพลังแสงอาทิตย์
แต่คนที่สร้างหม้อปรุงอาหาร
ล้วนเป็นผู้หญิง
ที่อ่านไม่ออกเขียนไม่ได้
พวกเธอสร้าง
หม้อปรุงอาหารพลังแสงอาทิตย์ที่เยี่ยมที่สุด
มันเป็นหม้อปรุงพลังแสงอาทิตย์ทรงเว้าแบบเชฟเลอร์
โชคร้าย พวกเธอเกือบเป็นครึ่งคนเยอรมัน
เพราะละเอียดเหลือเกิน
(เสียงหัวเราะ)
คุณไม่เจอหรอกครับ ผู้หญิงอินเดียที่ละเอียดขนาดนี้
เที่ยงตรงถึงนิ้วสุดท้าย
พวกเธอสร้างหม้อนี้ได้
และเราก็มีอาหาร 60 มื้อต่อวัน
ปรุงด้วยพลังแสงอาทิตย์
เรามีทันตแพทย์ --
ทันตแพทย์คนนี้เป็นยายคน ไม่รู้หนังสือ
ดูแลสุขภาพฟัน
ให้เด็กๆ 7,000 คน
เทคโนโลยีตีนเปล่า --
นี่คือปี 1986 ยังไม่มีวิศวกรหรือสถาปนิกคนไหนคิดออก
แต่เราเก็บน้ำฝนจากหลังคา
เปลืองน้ำน้อยมากๆ
หลังคาทั้งหมดเชื่อมต่อใต้ดิน
กับถังเก็บน้ำขนาด 400,000 ลิตร
ไม่สิ้นเปลืองน้ำเลย
ถ้าเราเจอภัยแล้งสี่ปีติดกัน เราก็ยังมีน้ำใช้ในวิทยาลัย
เพราะเราเก็บน้ำฝน
เด็กร้อยละ 60 ไม่ไปโรงเรียน
เพราะพวกเขาต้องดูแลสัตว์ --
แกะ แพะ --
ช่วยทำงานบ้าน
เราก็เลยคิดสร้างโรงเรียนรอบดึก
สำหรับเด็กๆ
โรงเรียนรอบดึกในติโลเนีย
ช่วยให้เด็ก 75,000 คนได้ไปโรงเรียน
เพราะมันสะดวกสำหรับเด็กๆ
ไม่ใช่สะดวกสำหรับครู
เราสอนอะไรหรือครับในโรงเรียนเหล่านี้?
สอนเรื่องประชาธิปไตย การเป็นพลเมือง
วิธีวัดขนาดที่ดิน
วิธีปฏิบัติถ้าถูกจับ
วิธีปฏิบัติถ้าสัตว์เลี้ยงป่วย
นี่คือสิ่งที่เราสอนในโรงเรียนรอบดึก
โรงเรียนทั้งหมดใช้ไฟพลังแสงอาทิตย์
ทุกๆ ห้าปี
เราจะจัดการเลือกตั้ง
เด็กที่มีอายุระหว่าง 6-14 ขวบ
มีส่วนร่วมในกระบวนการประชาธิปไตย
พวกเขาเลือกตั้งนายกรัฐมนตรี
นายกฯ คนนี้อายุ 12 ขวบ
เธอดูแลแพะ 20 ตัวตอนเช้า
เป็นนายกรัฐมนตรีตอนเย็น
เธอมีคณะรัฐมนตรี
มีรัฐมนตรีกระทรวงศึกษาธิการ รัฐมนตรีพลังงาน รัฐมนตรีสุขภาพ
พวกเขาดูแลและตรวจตราสอดส่อง
โรงเรียน 150 แห่ง มีเด็กรวมกัน 7,000 คน
เธอได้รับรางวัลเด็กแห่งโลกเมื่อห้าปีที่แล้ว
เธอบินไปสวีเดน
ครั้งแรกในชีวิตที่ออกจากหมู่บ้าน
ไม่เคยไปสวีเดนมาก่อน
ไม่รู้สึกตื่นตะลึงอะไรเลยกับประสบการณ์
ทีนี้ สมเด็จพระราชินีแห่งสวีเดนทรงอยู่ในงานด้วย
หันมาถามผมว่า "ช่วยถามเด็กคนนี้หน่อยได้ไหมว่าเธอเอาความมั่นใจในตัวเองมาจากไหน?
เธออายุแค่ 12 ขวบเอง
แต่ไม่ตื่นตะลึงกับอะไรเลย"
เสร็จแล้วเด็กคนนี้ ที่นั่งทางด้านซ้ายของพระองค์
หันมาทางผม มองหน้าพระราชินีตรงๆ
แล้วบอกว่า "ช่วยบอกเธอหน่อยว่าหนูเป็นนายกรัฐมนตรีนะ"
(เสียงหัวเราะ)
(ปรบมือ)
ที่ไหนที่อัตราการไม่รู้หนังสือสูงมาก
เราก็ใช้ศิลปะหุ่นกระบอก
สื่อสารด้วยหุ่นกระบอก
เรามี โจคิม ชาชา
อายุราว 300 ปีได้
ท่านเป็นนักจิตวิเคราะห์ของผม เป็นครูของผม
เป็นหมอของผม ทนายของผม
เป็นผู้บริจาคเงินให้ผม
ท่านระดมทุนได้จริงๆ
แก้ปัญหาความขัดแย้งของผม
แก้ปัญหาของผมในหมู่บ้าน
ถ้าหากในหมู่บ้านเกิดความตึงเครียด
ถ้าเด็กๆ ไปโรงเรียนน้อยลง
และมีแรงเสียดทานระหว่างครูกับผู้ปกครอง
หุ่นกระบอกก็จะเรียกครูกับผู้ปกครองต่อหน้าคนในหมู่บ้านทั้งหมด
แล้วบอกว่า "จับมือกันซะ
อัตราการไปโรงเรียนต้องไม่ตก"
หุ่นกระบอกเหล่านี้
ทำจากกระดาษรีไซเคิล เคยเป็นรายงานธนาคารโลก
(เสียงหัวเราะ)
(ปรบมือ)
ดังนั้นวิธีกระจายศูนย์ที่ทำให้ความรู้ไม่ลึกลับ
ของการติดตั้งพลังแสงอาทิตย์ให้กับหมู่บ้าน
เราทำทั่วทั้งอินเดีย
ตั้งแต่ลาดักห์ถึงภูฏาน
หมู่บ้านพลังแสงอาทิตย์ทั้งหลาย
โดยคนที่ผ่านการอบรม
เราไปที่ลาดักห์
เราถามผู้หญิงคนนี้ --
ที่อุณหภูมิติดลบ 40 องศาเซลเซียส คุณต้องออกมาบนหลังคา
เพราะไม่มีที่ยืน หิมะปกคลุมทุกด้าน --
เราถามผู้หญิงคนนี้ว่า
"คุณได้ประโยชน์อะไร
จากไฟฟ้าพลังแสงอาทิตย์?"
เธอหยุดคิดนาทีหนึ่ง แล้วตอบว่า
"เป็นครั้งแรกที่ฉันได้เห็นหน้าสามีในฤดูหนาว"
(เสียงหัวเราะ)
เราไปที่อัฟกานิสถาน
บทเรียนบทหนึ่งที่เราได้เรียนรู้ในอินเดีย
คือ ผู้ชายนั้นฝึกไม่ได้
(เสียงหัวเราะ)
ผู้ชายไม่อยู่นิ่ง
ผู้ชายทะเยอทะยาน
ผู้ชายอยากขยับฐานะทางสังคม
และพวกเขาล้วนอยากได้ประกาศนียบัตร
(เสียงหัวเราะ)
ทั่วโลก เราเห็นแนวโน้มอันนี้
ว่าผู้ชายอยากได้ประกาศนียบัตร
ทำไม? ก็เพราะพวกเขาอยากออกจากหมู่บ้าน
อยากเข้าเมืองไปหางานทำ
เราก็เลยพบทางออกที่สุดยอดมาก:
ฝึกบรรดาคุณยายดีกว่า
วิธีสื่อสารที่ดีที่สุดในโลก
ตอนนี้คืออะไรครับ?
โทรทัศน์? ไม่ใช่
โทรเลข? ไม่ใช่
โทรศัพท์? ไม่ใช่
โทรบอกผู้หญิงซิ
(เสียงหัวเราะ)
(ปรบมือ)
เราเลยเข้าอัฟกานิสถานครั้งแรก
เลือกผู้หญิงมาสามคน
แล้วบอกว่า "เราอยากพาพวกเธอไปอินเดีย"
คนอื่นบอกว่า "เป็นไปไม่ได้หรอก ออกจากห้องยังไม่ออกเลย
แล้วคุณจะพาเธอไปอินเดียเนี่ยนะ"
ผมตอบว่า "ผมจะอ่อนข้อให้ จะพาสามีพวกเธอมาด้วย"
ผมก็เลยพาสามีมาด้วย
แน่นอนครับ ผู้หญิงมีสติปัญญามากกว่าผู้ชายมาก
ในเวลาหกเดือน
เราเปลี่ยนผู้หญิงเหล่านี้อย่างไร?
ภาษามือครับ
เราไม่เลือกภาษาเขียน
ไม่เลือกภาษาพูด
แต่ใช้ภาษามือ
ภายในเวลาหกเดือน
พวกเขาก็กลายเป็นวิศวกรพลังแสงอาทิตย์
กลับหมู่บ้านของตัวเองไปติดตั้งพลังแสงอาทิตย์
พวกเธอกลับไป
ทำให้หมู่บ้านแรกใช้พลังแสงอาทิตย์
จัดประชุมเชิงปฏิบัติการ
หมู่บ้านแรกในอัฟกานิสถานที่มีพลังแสงอาทิตย์
ทำโดยผู้หญิงสามคน
ผู้หญิงคนนี้
เป็นคุณยายที่สุดยอดมาก
ในวัย 55 ปี เธอทำให้บ้าน 200 หลังใช้พลังงานแสงอาทิตย์ในอัฟกานิสถาน
บ้านพวกนั้นยังไม่พัง
ที่จริงเธอไปที่คณะวิศวกรรมศาสตร์ในอัฟกานิสถาน
แล้วบอกคณบดีว่า
กระแสไฟทางตรงกับสลับแตกต่างกันอย่างไร
เขาไม่รู้มาก่อน
ผู้หญิงสามคนนี้ฝึกผู้หญิงอีก 27 คน
ทำให้หมู่บ้าน 100 แห่งในอัฟกานิสถานใช้พลังแสงอาทิตย์
เราไปที่แอฟริกา
ทำอย่างเดียวกัน
ผู้หญิงทั้งหมดนี้ที่นั่งโต๊ะเดียวกันมาจาก 8-9 ประเทศ
พวกเธอคุยกัน ไม่เข้าใจแม้แต่คำเดียว
เพราะพูดกันคนละภาษา
แต่ใช้ภาษากายได้สุดยอดมาก
พวกเธอกำลังคุยกัน
แล้วก็เป็นวิศวกรพลังแสงอาทิตย์
ผมไปที่ประเทศ เซียรา ลิโอน
มีรัฐมนตรีขับรถกลางดึก
ผ่านหมู่บ้านแห่งนี้
เขาขับรถกลับเข้าไปในหมู่บ้าน ถามว่า "เกิดอะไรขึ้น?"
พวกเขาตอบว่า "ยายสองคนนี้ ...."
"ยาย?" รัฐมนตรีไม่เชื่อตาตัวเองว่าเกิดอะไรขึ้น
"ยายไปไหน?" "ไปอินเดียแล้วกลับมา"
รัฐมนตรีคนนี้ตรงดิ่งไปหาประธานาธิบดี
เขาบอกว่า "ท่านรู้ไหมว่ามีหมู่บ้านพลังแสงอาทิตย์ในเซียรา ลิโอน?"
ประธานาธิบดีตอบว่า "ไม่รู้" วันต่อมาคณะรัฐมนตรีครึ่งหนึ่งไปหายายสองคนนี้
"เล่าให้ฟังหน่อย"
ท่านเลยให้ตามตัวผมแล้วถามว่า "คุณอบรมยาย 150 คนให้ผมได้ไหม?"
ผมตอบว่า "ผมทำไม่ได้ครับ ท่านประธานาธิบดี
แต่คุณยายทำได้ เดี๋ยวจะทำให้"
ท่านก็เลยก่อตั้งศูนย์อบรมตีนเปล่าให้ผม แห่งแรกในเซียรา ลิโอน
แล้วหลังจากนั้นคุณยาย 150 คนก็ผ่านการอบรมในประเทศนั้น
แกมเบีย --
เราไปเลือกคุณยายในแกมเบีย
ไปที่หมู่บ้านนี้
ผมรู้ว่าอยากเลือกผู้หญิงคนไหน
คนในชุมชนประชุมกัน แล้วบอกว่า "สองคนนี้สิ"
ผมบอกว่า "ไม่ ผมอยากพาคนนี้ต่างหาก"
พวกเขาตอบว่า "ทำไม? เธอพูดภาษาคุณไม่ได้ คุณไม่รู้จักเธอ"
ผมบอกว่า "ผมชอบภาษากาย ชอบวิธีที่เธอพูด"
"สามียุ่งยาก เป็นไปไม่ได้"
ผมเรียกสามี สามีมาถึง
เดินส่ายอาดๆ เข้ามาเหมือนนักการเมือง มือถือในมือ "เป็นไปไม่ได้"
"ทำไมล่ะ?" "ผู้หญิงคนนี้ ดูสิว่าเธอสวยแค่ไหน"
ผมตอบว่า "ใช่ เธอสวยมาก"
"แล้วจะทำไงถ้าเธอหนีตามผู้ชายอินเดียไป?"
นั่นคือความกลัวขั้นสูงสุด
ผมตอบว่า "เธอจะมีความสุข เธอจะโทรหาที่มือถือคุณ"
เธอออกจากประเทศไปเหมือนคุณยาย
กลับมาเหมือนนางเสือ
เธอเดินลงจากเครื่องบิน
แล้วพูดกับสื่อมวลชนราวกับชำนาญเรื่องนี้
เธอรับมือกับสื่อระดับชาติ
และเป็นดารา
หกเดือนให้หลัง ผมกลับไปผมถามว่า "สามีคุณอยู่ไหนล่ะ?"
"อ้อ ก็คงอยู่แถวนี้ ไม่สำคัญหรอก"
(เสียงหัวเราะ)
เรื่องราวแห่งความสำเร็จครับ
(เสียงหัวเราะ)
(ปรบมือ)
ผมอยากจะสรุปด้วยการบอกว่า
ผมคิดว่าคุณไม่ต้องมองหาทางออกจากข้างนอก
มองหาทางออกจากข้างในดีกว่า
และฟังเสียงคนที่มีทางออก อยู่ตรงหน้าคุณ
พวกเขาอยู่ทั่วโลก
อย่าเป็นห่วงแม้แต่น้อย
อย่าฟังธนาคารโลก ฟังคนที่อยู่ที่นั่น
พวกเขามีทางออกทั้งหมดในโลก
ผมอยากจะจบด้วยวาทะของ มหาตมะ คานธี --
"ขั้นแรกพวกเขาไม่แยแสคุณ
จากนั้นพวกเขาก็หัวเราะเยาะคุณ
จากนั้นพวกเขาก็ต่อสู้กับคุณ
จากนั้นคุณก็ชนะ"
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
มีนักท่องเที่ยวคนหนึ่ง
แบกเป้เที่ยวรอบที่ราบสูงของสก๊อตแลนด์
เขาเข้าไปพักเหนื่อยที่ผับแห่งหนึ่ง
ในนั้นมีเพียงบาร์เทนเดอร์
และชายแก่คนหนึ่ง กับเบียร์ของเขา
นักท่องเที่ยวสั่งเบียร์มาแก้วหนึ่ง แล้วนั่งลงเงียบๆ
ทันใดนั้น ชายแก่หันมาหาเขา แล้วบอกว่า
"คุณเห็นผับนี้ไหม
ผมสร้างมันขึ้นมาด้วยมือเปล่าของผม
จากไม้ที่ดีที่สุดที่หาได้ในละแวกนี้
ให้ความรักมันยิ่งกว่าลูกผมเสียอีก
แต่เขาเรียกผมว่า 
แม๊คเกรเกอร์ผู้สร้างบาร์ หรือเปล่า? เปล่าเลย"
เขาชี้ไปที่หน้าต่าง
คุณเห็นกำแพงเมืองตั้งตระหง่านนั่นหรือเปล่า
ผมสร้างมันขึ้นมาด้วยมือเปล่าของผม
หาหินทุกก้อน ก่ออย่างดิบดี 
ให้ทนน้ำทนหนาว
แต่เขาเรียกผมว่า 
แม๊คเกรเกอร์ผู้สร้างกำแพงเมืองหรือเปล่า? เปล่าเลย"
เขาชี้ไปที่หน้าต่าง
"คุณเห็นท่าเรือนั้นไหม
ผมสร้างมันขึ้นมาด้วยมือเปล่าของผม
ตอกเสาเข็มทวนกระแสน้ำเชี่ยว ต้นแล้วต้นเล่า
แต่เขาเรียกผมว่า 
แม๊คเกรเกอร์ผู้สร้างท่าเรือหรือเปล่า? เปล่าเลย
... แต่เอ็งเคยอึ๊บกับแพะนี่หว่า"
(เสียงหัวเราะ)
การเล่าเรื่อง --
(เสียงหัวเราะ)
คือการเล่ามุขตลก
คุณต้องรู้ประโยคทีเด็ด
ประโยคปิดท้ายของคุณ
ต้องรู้ว่าทุกสิ่งที่คุณเล่า จากประโยคแรกถึงสุดท้าย
จะนำไปสู่จุดหมายเดียวกัน
ซึ่งยืนยันความจริง
ให้เราเข้าใจมากขึ้น
ถึงความเป็นมนุษย์ของเรา
เราทุกคนชอบเรื่องเล่าครับ
เราเกิดมาเพื่อสิ่งนี้
เรื่องราวเป็นเครื่องยืนยันสิ่งที่เราเป็น
เราต้องการคำยืนยัน ว่าชีวิตเรามีความหมาย
และไม่มีอะไรที่ยืนยันได้ดีกว่า
การเล่าเรื่องราวให้แก่กันและกัน
ไม่มีขีดจัดกัดเรื่องเวลา
ไม่ว่าจะอดีต ปัจจุบัน หรืออนาคต
มันทำให้เรารู้สึกได้
ถึงความคล้ายคลึงระหว่างเรา
และทุกอย่างรอบตัว 
ทั้งความเป็นจริง และจินตนาการ
ผู้ดำเนินรายการเด็ก คุณโรเจอร์
มักมีกระดาษใบหนึ่ง
ในกระเป๋าสตางค์ของเขา
ซึ่งเขียนว่า "ไม่มีทางที่คุณจะไม่รักใครคนนั้น
เมื่อคุณได้รับฟังเรื่องราวเขา"
ผมคิดว่าข้อความนี้
เป็นกฎของการเล่าเรื่องที่สำคัญที่สุด
นั่นก็คือ "ทำให้ผมสนใจสิ" --
ทำให้ผมพอใจ ทั้งทางอารมณ์
หรือด้วยความคิด และด้วยสุนทรีย์
ขอแค่ทำให้ผมสนใจ
เราทุกคนรู้ว่าการไม่สนใจเป็นอย่างไร
ช่องโทรทัศน์หลายสิบช่องผ่านตาเราไป
เรากดเปลี่ยนไปเรื่อยๆ
ทันใดนั้นสายตาเราหยุดลงที่ช่องหนึ่ง
หนังฉายไปแล้วครึ่งเรื่อง
แต่อะไรสักอย่างสะกดจิตเรา ทำให้เราสนใจ
มันไม่ใช่เรื่องบังเอิญครับ
มันถูกออกแบบมา
มันทำให้ผมคิดว่า ถ้าผมเล่าถึงประวัติตัวผมล่ะ
ว่าผมเกิดมาเพื่อการเล่าเรื่อง
และผมเรียนรู้อะไรมาโดยตลอด
และเพื่อให้ไม่น่าเบื่อจนเกินไป
ผมจะเริ่มจากตอนจบ
แล้วย้อนกลับไปจุดเริ่มต้น
ถ้าผมจะบอกตอนจบของเรื่องนี้
จะได้ใจความประมาณนี้ครับ
"และทั้งหมดนี้คือสิ่งที่ดลบันดาลให้
ผมมาพูดเกี่ยวกับการเล่าเรื่อง
ณ TED แห่งนี้ครับ"
บทเรียนล่าสุดที่ผมได้มา
มาจากหนังเรื่องล่าสุดของผม
ในปี 2012 นี้
หนังชื่อว่า "จอห์น คาร์เตอร์" ซึ่งดัดแปลงมา
จากหนังสือ "เจ้าหญิงแห่งดาวอังคาร"
ประพันธ์โดย Edgar Rice Burroughs
และ Edgar Rice Burroughs วางตัวเขาเอง
เป็นตัวละครในหนังสือเล่มนี้ ในฐานะผู้เล่าเรื่อง
เขาถูกเรียกตัวจากลุงเศรษฐี นามว่าจอห์น คาร์เตอร์
ด้วยโทรเลขว่า "มาพบฉันเดี๋ยวนี้"
แต่เมื่อเขาไปถึง
กลับพบว่า ลุงของเขาเสียชีวิตไปอย่างลึกลับ
ศพของเขาถูกฝังในสุสาน ภายในบริเวณบ้านเขาเอง
(วีดีโอ) ผู้ดูแล: คุณหารูกุญแจไม่เจอหรอก
มันเปิดได้จากด้านในเท่านั้น
ลุงของเธอขอร้อง
ไม่ให้แต่งศพ ไม่ต้องมีโลง
ไม่ต้องมีพิธีศพ
สงสัยคนเรารวยได้
เพราะทำตัวแปลกๆเนอะ
เราเข้าไปในบ้านกันเถอะ
แอนดริว: สิ่งที่ฉากนี้กำลังทำอยู่ เช่นเดียวกับในหนังสือ
ก็คือการให้คำมั่นสัญญา
มันกำลังสัญญาว่า
เรื่องราวนี้จะพาคุณไปหาอะไรบางอย่าง 
ที่คุ้มค่าการรอคอย
นั่นคือสิ่งที่ควรทำตั้งแต่ต้น 
คือการให้คำมั่นสัญญา
คุณสามารถทำได้หลากหลายรูปแบบ
บางทีมันง่ายเหมือน "กาลครั้งหนึ่งนานมาแล้ว..."
หนังสือเกี่ยวกับคาร์เตอร์ 
มี Edgar Rice Burroughs เป็นผู้บรรยายเสมอ
ผมเชื่อตลอดว่ามันเป็นเครื่องมือที่ดีมาก
เหมือนมีคนสักคนชวนคุณไปรอบกองไฟ
หรือคนในบาร์พูดกับคุณว่า "ผมจะเล่าอะไรให้คุณฟัง
มันไม่ได้เกิดขึ้นกับตัวผม
แต่มันคุ้มค่าที่คุณจะฟังแน่นอน"
คำมั่นสัญญาที่ให้ไว้ได้ดี
เหมือนลูกแก้วที่ถูกดึงบนหนังยาง
ที่พร้อมจะนำคุณพุ่งเข้าไปในเรื่องราว
ไปจนจบ
ในปี 2008
ผมนำความรู้เกี่ยวกับการเล่าเรื่องทั้งหมดที่มี
มาใส่ไว้ในโปรเจกต์นี้
(วีดีโอ) 
(เสียงเครื่องจักร)
♫ และนั่นคือทุกสิ่ง ♫
♫ เกี่ยวกับความรัก ♫
♫ ที่เราตระหนัก ♫
♫ เมื่อเวลาหมดลง ♫
♫ เมื่อเรารู้ว่ามันเพียง... ♫
(เสียงปรบมือ)
แอนดริว: การเล่าเรื่องโดยไม่ใช้คำพูด
เป็นการเล่าเรื่องภาพยนตร์ที่บริสุทธิ์ที่สุด
เป็นวิธีการดึงผู้ชมเข้ามาได้ลึกที่สุด
มันเป็นเครื่องยืนยันลางสังหรณ์ของผม
ว่าผู้ชม
ต้องการทำงานเพื่อความสุขของเขา
เพียงแต่เขาไม่ต้องการรับรู้ว่าเขากำลังทำมันอยู่
นั่นคืองานของนักเล่าเรื่อง
การซ่อนความจริงว่า
คุณกำลังให้เขาทำงาน เพื่อความสุขของเขา
เราเกิดมาเป็นนักแก้ปัญหา
เราต้องการคิดเอง
สรุปเอง
เพราะนั่นคือสิ่งที่เราทำในชีวิตของเรา
สิ่งที่ดึงดูดความสนใจเรา
คือเรื่องราวที่รอการเติมเต็ม
เหตุผลที่เราดึงดูดเข้าหาทารก หรือลูกสุนัข
ไม่ใช่แค่ความน่ารัก
แต่เพราะพวกเขาไม่สามารถอธิบาย
สิ่งที่เขากำลังคิด ให้ชัดเจนได้
มันเหมือนแม่เหล็ก
เราไม่สามารถห้ามใจ
หยุดเติมคำในช่องว่างได้
ผมเริ่มเข้าใจ
เครื่องมือในการเล่าเรื่องชิ้นนี้
ตอนที่ผมร่วมงานกับ Bob Peterson 
ในเรื่อง "Finding Nemo"
เรามักเรียกทฤษฎีนี้ว่า ทฤษฎีสองบวกสอง
ให้ผู้ชมปะติดปะต่อเรื่องราวเอง
อย่าให้เขาสี่
จงให้สองบวกสอง
สิ่งที่คุณใส่ลงในบท และการเรียงลำดับ
มีผลอย่างมากต่อความสำเร็จในการดึงดูดผู้ชม
บรรณาธิการและนักเขียนบทรู้เรื่องนี้เป็นอย่างดี
มันคือสิ่งล่องหน
ที่ทำให้เราหยุดอยู่กับเรื่องราวนั้นๆ
ผมไม่ได้หมายความว่า
มันเป็นทฤษฏีที่ถูกต้องเสมอไป เพราะมันไม่ใช่
และนั่นคือสิ่งพิเศษเกี่ยวกับเรื่องราว
มันไม่แน่นอนเสมอไป
เราจะหลีกเลี่ยงไม่ได้ ถ้ามันดีพอ
แต่มันไม่ได้ตายตัวเสมอไป
ปีนี้ผมมีโอกาสเข้าสัมมนา
กับอาจารย์สอนการแสดง นามว่า Judith Weston
ผมได้เรียนรู้สิ่งหนึ่ง เกี่ยวกับตัวละคร
เธอเชื่อว่าตัวละครทุกตัว
มีกระดูกสันหลัง
ตัวละครทุกตัว ต้องมีกลไกลซ่อนอยู่
เป็นจุดมุ่งหมายที่ตัวละครพยายามไปให้ถึง
เหมือนความคันที่เกาไม่ถึง
เธอยกตัวอย่าง Michael Corleone
ที่ Al Pacino รับบท ในหนัง "The Godfather"
กระดูกสันหลังของเขา
คือการโอ๋พ่อของเขา
และนั่นคือสิ่งที่ผลักดันตัวเขา
แม้กระทั่งเมื่อพ่อของเขาตายลง
เขาก็ยังพยายามจะเกาให้ถึง
ผมชอบตัวอย่างนี้มาก
หุ่นยนต์ Wall-E พยายามค้นหาความรัก
มาร์ลิน ปลาการ์ตูนตัวพ่อใน "Finding Nemo"
พยายามปกป้องลูกของเขา
และวู๊ดดี้ พยายามทำทุกสิ่งที่ดีที่สุดเพื่อเพื่อนพ้อง
และกระดูกสันหลังไม่จำเป็นต้องนำสิ่งที่ดีที่สุดมาให้
บางทีมันทำให้เรื่องราวเลวร้ายลง
ผมรู้สึกโชคดีที่ได้เป็นพ่อคน
ได้เฝ้ามองลูกของผมเติบโต
ผมเชื่อว่าเราเกิดมาพร้อมอารมณ์ พร้อมบางสิ่งบางอย่าง
ที่เราไม่สามารถเลือกได้
และเราไม่สามารถเปลี่ยนแปลงมันได้
แต่คุณสามารถเข้าใจมัน
และเป็นเจ้าของมันได้
บางคนเกิดมาพร้อมอารมณ์ด้านบวก
บางคนพร้อมอารมณ์ด้านลบ
แต่เมื่อเราโตถึงจุดหนึ่ง
เมื่อเรามีวุฒิภาวะพอ
เราจะเข้าใจว่าอะไรขับเคลื่อนเรา
แล้วเราจะคุมทิศทางมันได้อย่างไร
ในฐานะพ่อคน คุณเรียนรู้เกี่ยวกับลูกของคุณตลอดเวลา
พวกเขาก็กำลังเรียนรู้ตัวเขาเอง
และคุณก็ยังเรียนรู้ตัวคุณเองอยู่
เราเรียนรู้อยู่ตลอดเวลา
นั่นคือเหตุผลที่การเปลี่ยนแปลง 
มีส่วนสำคัญต่อเรื่องราว
ถ้าเรื่องราวเรียบเฉยเกินไป เรื่องราวก็ตายลง
เพราะชีวิตไม่เคยอยู่กับที่
ในปี 1998
ผมเขียนเรื่อง Toy Story และ A Bug's Life จนเสร็จ
ผมตกหลุมรักการเขียนบทภาพยนตร์
ผมต้องการเรียนรู้มากขึ้นเรื่อยๆ
ผมทำการค้นคว้าทุกวิถีทาง
และสุดท้ายพบกับคำพูด
ของนักเขียนบทละคร William Archer
"ละครคือความคาดหมาย
ประสมกลมเกลียวกับความไม่แน่นอน"
ซึ่งเป็นคำนิยามที่เฉียบคมมากครับ
เวลาที่คุณเล่าเรื่อง
คุณสร้างความคาดหวังแล้วหรือยัง
ในระยะสั้น คุณต้องทำให้ผมอยากรู้
ว่าอะไรจะเกิดขึ้นต่อไป
แต่ที่สำคัญกว่า
คุณทำให้ผมอยากรู้
ว่าทุกอย่างจะลงเอยอย่างไร แล้วหรือยัง
คุณสร้างความขัดแย้ง
กับความจริงที่มีข้อสงสัย
ว่าผลลัพธ์จะออกมาอย่างไร แล้วหรือยัง
ยกตัวอย่างจาก Finding Nemo
ในระยะสั้น คุณเป็นห่วงว่า
ด้วยโรคความจำสั้นของดอรี่
เธอจะจำสิ่งที่มาร์ลินบอกได้หรือเปล่า
แต่ภายใต้ความกังวลนั้น เรายังต้องห่วงว่า
สุดท้ายเราจะพบนีโม
ในท้องทะเลที่กว้างใหญ่นี้ได้หรือเปล่า
ในช่วงแรกๆ ของพิกซาร์
ก่อนที่เราจะเข้าใจการทำงานของเรื่องราวอย่างแท้จริง
เราเป็นเพียงกลุ่มคนที่ใช้สัญชาติญาณเล่าเรื่อง
น่าสนใจที่ว่า
มันนำเราไปสู่
หลายๆ สิ่งที่ดี
ถ้าคุณยังจำได้
ปี 1993
หนังอนิเมชั่นที่ประสบความสำเร็จ
คือเรื่องนางเงือกน้อย หรือโฉมงามกับเจ้าชายอสูร
หรืออลาดิน ไลออนคิง
ดังนั้น ตอนที่เราทาบทาม Toy Story ให้กับ Tom Hanks
เขาถามว่า
"ผมคงไม่ต้องร้องเพลงด้วย ใช่ไหม"
ผมว่ามันเป็นตัวอย่างที่ชัดเจน
ว่าคนพูดถึงหนังอนิเมชั่นอย่างไรในตอนนั้น
แต่เราต้องการพิสูจน์ว่า
หนังอนิเมชั่นทำได้มากกว่านั้น
เราไม่ได้มีแรงกดดันมากมายในตอนนั้น
เราเลยสร้างกฎต้องห้ามของเรา
ที่เราเก็บไว้กับตัวเอง
นั่นคือ ไม่ต้องร้องเพลง
ไม่มีช่วงเวลา "ฉันอยากได้"
ไม่มีหมู่บ้านที่แสนอบอุ่น
ไม่มีเรื่องความรัก
ที่แย่ก็คือ ในปีแรกของเรา
มันไม่เวิร์คเลย
และดิสนีย์ก็เริ่มกังวล
พวกเขาไปขอคำแนะนำ
จากนักแต่งเพลงชื่อดังคนหนึ่ง
เขาส่งคำแนะนำมาบนหน้ากระดาษ
แล้วเราก็ได้กระดาษแผ่นนั้น
เนื้อความมีอยู่ว่า
อนิเมชั่นต้องมีเพลง
มีเพลงเกี่ยวกับ "ฉันต้องการ"
มีเพลงสำหรับหมู่บ้านอบอุ่น
และมีเรื่องราวของความรัก
พร้อมทั้งบทตัวร้าย
แต่โชคดีครับ
ที่ตอนนั้นเรายังเป็นวัยรุ่น ชอบขัดขืน ชอบแตกต่าง
ซึ่งยิ่งทำให้เราฮึดสู้
เพื่อพิสูจน์ว่าเราสามารถเขียนเรื่องที่ดีกว่านั้นได้
หนึ่งปีต่อมา เราทำสำเร็จครับ
ซึ่งพิสูจน์ให้เห็นว่า
การเล่าเรื่องมีแค่แนวทาง
ไม่ใช่กฎตายตัว
อีกสิ่งหนึ่งที่เราเรียนรู้คือ
ความดีความชอบของตัวละครหลัก
เราคิดอย่างซื่อๆว่า
ท้ายสุด วู๊ดดี้ใน Toy Story ก็ต้องไม่เห็นแก่ตัว
เราจึงต้องเริ่มจากที่ไหนสักที่
เราเลยทำให้เขาเห็นแก่ตัวก่อน แล้วนี่คือสิ่งที่เราได้ครับ
(เสียงพูด) วู๊ดดี้: นี่นายทำอะไรอยู่น่ะ
ลงจากเตียงเดี๋ยวนี้
ฉันบอกให้ลงเดี๋ยวนี้!
คุณหัวมันฝรั่ง: นายจะไล่พวกเราลงหรอ
วู๊ดดี้: ไม่ใช่ผม คนนั้นต่างหาก
สลิงกี้ สลิงกี้อยู่ไหน!
ขึ้นมาทำหน้าที่ของนายเดี๋ยวนี้
ไม่ได้ยินหรือไง
จัดการพวกเขาเดี๋ยวนี้
สลิงกี้: โทษทีนะวู๊ดดี้
ผมเห็นด้วยกับพวกเขานะ
ผมไม่คิดว่าคุณทำถูกต้อง
วู๊ดดี้: อะไรนะ ฉันหูฝาดไปหรือเปล่า
แกคิดว่าฉันผิดหรือ?
ใครบอกให้แกคิด
แอนดริว: คุณจะทำให้คนรักตัวละครที่เห็นแก่ตัวยังไง
เราพบว่า เราสามารถทำให้เขาใจดี
มีน้ำใจ มีอารมณ์ขัน เห็นใจผู้อื่น
ตราบใดที่เงื่อนไขหนึ่งยังคงไว้
นั่นคือเขาเป็นผู้นำ
นั่นคือเรื่องจริงครับ
เราทุกคนใช้ชีวิตด้วยเงื่อนไข
เราพร้อมที่จะทำตามทุกสิ่ง
ตราบใดที่เงื่อนไขยังคงไว้อยู่
นอกจากนั้นแล้ว อะไรก็ได้
ก่อนที่ผมจะรับอาชีพนักเล่าเรื่อง
ผมพบเข้าใจในบางสิ่งบางอย่าง
ที่เปิดประตูโลกของผม
ให้พบบางสิ่งบางอย่างเกี่ยวกับเรื่องราว
ในปี 1986 ผมเข้าใจความคิดที่ว่า
เรื่องราวจะต้องมีใจความสำคัญ
ในปีนั้นเองที่มีการทำหนังเรื่อง
Lawrence of Arabia ขึ้นมาใหม่
ผมดูเรื่องนั้น 7 ครั้งภายในหนึ่งเดือน
ผมหยุดไม่ได้จริงๆ
ผมบอกได้เลยว่า ในทุกๆ ฉาก 
ทุกๆ ตอน ทุกคำพูด
มันถูกออกแบบมาอย่างดี
แม้ระดับผิวเผินนั้น
จะเป็นเพียงการพรรณาถึงอดีต
ถึงสิ่งที่เกิดขึ้นในช่วงนั้น
แต่มันมีอะไรบางอย่างอยู่ภายใต้นั้น มันคืออะไรหรือ
ผมต้องดูอยู่หลายรอบ
จนผมเข้าใจ
ในฉากที่ผู้ชายคนนี้เดินข้ามทะเลทราย
จนมาพบกับคลองซูเอส
แล้วผมก็เข้าใจ
(วีดีโอ) ผู้ชาย: เฮ้! เฮ้! เฮ้! เฮ้!
คนขับ: คุณคือใคร
คุณคือใคร
แอนดริว: นั่นคือใจความสำคัญครับ: คุณคือใคร
เหตุการณ์และการสนทนา
ที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกัน
เหมือนเป็นเพียงการเล่าประวัติตัวเขา เหมือนปกติ
แต่ภายใต้นั้นมีเส้นทาง
มีจุดมุ่งหมายหนึ่งเดียว
สิ่งที่ลอว์เรนซ์ทำตลอดทั้งเรื่อง
คือการค้นหาตัวตนของเขาบนโลกใบนี้
เรื่องราวที่ดี
มักมีใจความสำคัญเสมอ
เมื่อผมอายุ 5 ขวบ
ผมพบกับส่วนผสมสำคัญ
ของการเล่าเรื่อง
ที่ไม่ถูกใช้มากนัก
แม่พาผมไปดูเรื่องนี้ครับ
(วีดีโอ) กระต่าย: มาสิ ไม่เป็นไรหรอก
ดูสิ
แข็งเป็นหินเลย
แบมบี้: เย้
กระต่าย: สนุกเนอะ
จริงไหม แบมบี้?
ลุกขึ้นเร็ว
ทำแบบนี้นะ
ฮ่าๆ ไม่ใช่ ไม่ใช่
แอนดริว: ผมเดินออกจากหนังเรื่องนี้
ด้วยความตื่นตาตื่นใจ
ผมคิดว่านั่นคือส่วนผสมวิเศษครับ
เครื่องปรุงที่ถูกเก็บเป็นความลับ
นั่นคือ คุณสามารถทำให้คนพิศวงได้หรือเปล่า
ความพิศวงเป็นสิ่งที่จริงใจ บริสุทธิ์ที่สุด
เราไม่สามารถแกล้งพิศวงได้
ผมคิดว่าไม่มีสิ่งใดที่วิเศษไปกว่า
การได้รับความรู้สึกนั้น
การที่จะหยุดใครสักคน
เพื่อให้เขายอมแพ้ต่อความพิศวง
เมื่อเราสะกิดความรู้สึกนั้นได้
การรู้สึกมีชีวิตมันเข้าถึงทุกอณูของตัวคุณ
เมื่อศิลปินสามารถทำสิ่งนั้นให้กับศิลปินอีกคน
คุณเหมือนได้แรงจูงใจที่จะต้องส่งต่อมันออกไป
เป็นเหมือนคำสั่งที่ถูกซ่อนไว้
ทันใดนั้นก็ถูกเปิดขึ้นมา
ให้ส่งต่อสิ่งที่คุณรู้สึกออกไป
เรื่องราวที่ดีที่สุดสามารถทำให้เราพิศวงได้
เมื่อผมอายุ 4 ขวบ
ผมมีความทรงจำลางๆ
ในการหาแผลเป็นเล็กๆที่ข้อเท้า
แล้วถามพ่อผมว่ามันคืออะไร
เขาบอกว่าผมมีแผลเป็นนั้นบนหัวของผมเช่นกัน
แต่เส้นผมปิดมันเอาไว้
เขาอธิบายว่า
ผมคลอดก่อนกำหนด
เร็วไปมาก
ผมต้องเข้าตู้อบเป็นเวลานาน
ตอนนั้นผมป่วยมาก
ตอนที่หมอวินิจฉัยเด็กเหลืองๆ ฟันดำๆคนนี้
เขามองไปที่แม่ผม แล้วกล่าวว่า
"เขาไม่รอดแน่"
ผมอยู่ในโรงพยาบาลเป็นเดือนๆ
ถูกให้เลือดนับครั้งไม่ถ้วน
สุดท้ายผมก็รอด
และนั่นคือสิ่งที่ทำให้ผมเป็นคนพิเศษ
ผมไม่แน่ใจว่าผมเชื่ออย่างนั้นจริงๆหรือเปล่า
ผมไม่รู้ว่าพ่อแม่ของผมเชื่อหรือเปล่า
แต่ผมไม่อยากให้เขาผิดหวัง
อะไรก็ตามที่ผมทำได้ดี
ผมจะพยายามอย่างที่สุด ให้สมกับชีวิตที่ผมได้มา
(วีดีโอ) 
(เสียงร้องไห้)
มาร์ลิน: นั่นไง นั่นไง
ไม่เป็นไรนะ พ่ออยู่นี่แล้ว
พ่ออยู่กับเธอแล้ว
พ่อสัญญา
พ่อจะไม่ให้อะไรเกิดขึ้นกับเธออีกเป็นอันขาด นีโม
แอนดริว: และนั่นคือสิ่งแรกที่ผมเรียนรู้
ใช้สิ่งที่คุณประสบ เค้นมันออกมา
ไม่จำเป็นต้องเป็นความจริงที่แน่นอน
มันคือการเก็บความรู้สึกที่แท้จริงออกมา
แล้วแผ่ความรู้สึกที่คุณมีจริงๆออกไป
จากลึกสุดหัวใจของคุณ
และนี่คือสิ่งที่ดลบันดาลให้ผม
มาพูดที่ TEDTalk วันนี้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ใครเคยกรอกแบบฟอร์มบนเว็บไซต์
ที่คุณต้องอ่านตัวอักษรเบี้ยวๆ แบบนี้มั่งครับ
ใครคิดว่ามันน่ารำคาญมากๆบ้าง
โอเค ชัดเจน ผมเป็นคนสร้างมันเองครับ
(เสียงหัวเราะ)
ถ้าพูดให้ถูก ผมเป็นหนึ่งในทีมสร้างครับ
สิ่งนี้เรียกว่า แคปช่า (CAPTCHA)
มันถูกใส่ไว้เพื่อความมั่นใจว่า
คุณที่กำลังกรอกฟอร์มนั้น
เป็นคนจริงๆ ไม่ใช่โปรแกรมคอมพิวเตอร์
ซึ่งถูกเขียนขึ้นมาเพื่อส่งฟอร์มจำนวนเป็นล้านๆครั้ง
ที่มันได้ผลก็เพราะว่า มนุษย์
อย่างน้อยๆ มนุษย์ที่ไม่ได้มีความบกพร่องทางสายตา
ไม่มีปัญหาใดๆในการอ่านตัวหนังสือเบี้ยวๆยึกยือพวกนี้
ในขณะที่โปรแกรมคอมพิวเตอร์ยังไม่สามารถทำได้
ดังเช่นตัวอย่าง ในกรณีของ 
ทิคเก็ตมาสเตอร์ (Ticketmaster)
เหตุผลที่คุณต้องพิมพ์ตัวอักษรเบี้ยวๆพวกนี้
ก็เพื่อป้องกันพวกที่เขียนโปรแกรม
เพื่อซื้อตั๋วเป็นล้านๆใบ ให้ซื้อได้แค่ทีละสองใบ
แคปช่า ถูกใช้ทุกหนทุกแห่งบนอินเตอร์เน็ต
และเมื่อมันถูกใช้บ่อยๆ
หลายครั้ง ที่ตัวอักษรที่ถูกสุ่มขึ้นมา
ให้ปรากฎต่อหน้าผู้ใช้
ไม่ค่อยจะโชคดีสักเท่าไร
นี่เป็นตัวอย่างจากหน้าลงทะเบียนของ ยาฮู (Yahoo)
ตัวอักษรที่ถูกสุ่มขึ้นมาปรากฎต่อหน้าผู้ใช้
ได้แก่ ร, อ ซึ่งแน่ล่ะ มันสะกดได้เป็นคำ
แต่ที่เจ๋งที่สุด คือข้อความ
ที่ฝ่ายช่วยเหลือของยาฮูได้รับในอีก 20 นาทีถัดไป
ข้อความ : ช่วยด้วย ผมรอมาตั้ง 20 นาทีแล้ว
และมันไม่มีอะไรเกิดขึ้นเลย
(เสียงหัวเราะ)
คนคนนี้คิดว่าเขาต้องรอ
แต่ว่านี่มันก็ไม่แย่เท่าคนที่น่าสงสารรายนี้
(เสียงหัวเราะ)
โครงการ แคปช่า เป็นสิ่งที่พวกเราสร้างขึ้นที่
แมลโล่ (Carnegie Mellon) สิบกว่าปีก่อน
และมันก็ถูกใช้ไปทุกหนทุกแห่ง
ให้ผมเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับโครงการที่เราทำ
เมื่อไม่กี่ปีที่ผ่านมา
ซึ่งราวกับว่าเป็นวิวัฒนาการขั้นถัดไปของ แคปช่า
โครงการนี้เราเรียกว่า รีแคปช่า (reCAPTCHA)
ซึ่งเป็นอะไรที่เราริเริ่ม ณ คานีกี แมลโล่ นี้
แล้วเราก็ตั้งเป็นบริษัทตั้งต้นขึ้นมา
และแล้ว ประมาณปีครึ่งที่ผ่านมา
กูเกิลก็ซื้อบริษัทนี้
อนุญาตให้ผมเล่า ว่าโครงการนี้เริ่มขึ้นอย่างไร
โครงการนี้เริ่มต้นขึ้นจากสิ่งที่เราได้ทราบดังต่อไปนี้ :
มีราวๆ 200 ล้านแคปช่า
ถูกพิมพ์โดยคนทั่วโลกทุกวัน
เมื่อผมได้ยินเป็นครั้งแรก ผมรู้สึกค่อนข้างภูมิใจในตัวเอง
ดูจากผลกระทบของงานวิจัยของผมสิ
แต่แล้ว ผมก็เริ่มรู้สึกแย่
คุณเห็นไหม ทุกครั้งที่คุณพิมพ์ แคปช่า
คุณเสียเวลาของคุณไปเลยเต็มๆ 10 วินาที
และถ้าคุณลองคูณมันด้วย 200 ล้าน
คุณทำให้มนุษยชาติทั้งหมดเสียเวลา
ไปประมาณ 500,000 ชั่วโมงทุกวัน
พิมพ์สิ่งๆที่แสนน่ารำคาญที่เรียกว่า แคปช่า
ฉะนั้นผมก็เลยรู้สึกแย่
(เสียงหัวเราะ)
ผมเลยก็เริ่มคิด อืม แน่ล่ะ
เรากำจัดแคปช่าออกไปไม่ได้
เพราะว่าความปลอดภัยของเว็บไซต์ค่อนข้างขึ้นอยู่กับมัน
แต่ผมก็เริ่มคิด มันจะมีทางอื่นอีกไหม
ที่เราจะได้ใช้แรงงานนี้
สำหรับอะไรบางอย่างที่เป็นคุณประโยชน์ต่อมนุษยชาติ
เอาล่ะ นี่ครับ
ขณะที่คุณพิมพ์ แคปช่า ระหว่าง10 วินาทีนั้น
สมองของคุณกำลังทำสิ่งที่น่าทึ่ง
สมองของคุณกำลังทำ
สิ่งที่คอมพิวเตอร์ยังไม่สามารถที่จะทำได้
แล้วเราจะทำให้คุณทำสิ่งที่มีประโยชน์
ภายในเวลา 10 วินาทีได้ไหม
จะพูดในอีกแง่หนึ่งก็คือ
เรามีปัญหาใหญ่มาก
ที่เรายังไม่สามารถใช้คอมพิวเตอร์จัดการ
ที่เราสามารถแบ่งเป็นก้อนขนาด 10 วินาทีได้
เพื่อที่ว่า ทุกครั้งที่คนแก้โจทย์แคปช่า
พวกเขาก็จะแก้ปัญหานี้ได้ทีละนิดไปด้วย
และคำตอบก็คือ มีครับ 
และนี่คือสิ่งที่เรากำลังทำในขณะนี้
สิ่งที่คุณอาจไม่ทราบก็คือ
ทุกวันนี้ ขณะที่คุณกำลังพิมพ์ แคปช่า
ไม่เพียงแค่คุณได้พิสูจน์ว่าเป็นมนุษย์
แต่คุณยังได้ช่วยพวกเราในการแปลงหนังสือ
ให้อยู่ในรูปแบบดิจิตัล
ให้ผมอธิบายนะครับว่ามันทำงานอย่างไร
มีโครงการมากมายที่พยายาม
แปลงหนังสือให้อยู่ในรูปแบบดิจิตัล
กูเกิลก็มีโครงการหนึ่ง
อินเตอร์เน็ต อาร์ไคฟ์ ก็อีกหนึ่ง
แอมาซอน พร้อมกับคินเดิล 
ก็พยายามที่จะทำหนังสือให้เป็นดิจิตัล
การทำงานของมันแบบง่ายๆ
คือคุณเริ่มจากหนังสือเก่า
คุณเคยเห็นของพวกนั้นใช่ไหมครับ
ที่เหมือนหนังสืออะครับ
(เสียงหัวเราะ)
คุณเริ่มจากหนังสือเล่มหนึ่ง แล้วสแกนภาพมัน
ทีนี้ การสแกนภาพหนังสือนั้น
เหมือนกับการถ่ายภาพดิจิตัล
ของทุกๆ หน้าหนังสือ
มันทำให้คุณได้ภาพของทุกหน้าหนังสือ
นี่คือภาพที่มีข้อความจากทุกหน้าของหนังสือ
ขั้นตอนต่อไปในกระบวนการ
ก็คือ คอมพิวเตอร์ต้องสามารถ 
ถอดรหัสคำทั้งหมดในรูปนี้
มันใช้เทคโนโลยีที่เรียกว่า โอซีอาร์ (OCR)
ซึ่งย่อมาจาก การรู้จำอักขระทางภาพ
ซึ่งถ่ายรูปภาพของข้อความ
และพยายามที่จะคิดคำนวณว่า มันมีข้อความอะไรในนั้น
ทีนี้ปัญหาก็คือ โอซีอาร์ ไม่ได้สมบูรณ์แบบ
โดยเฉพาะกับหนังสือเก่าๆ
ที่หมึกจางและหน้าหนังสือเปลี่ยนเป็นสีเหลือง
โอซีอาร์ ไม่สามารถตรวจจับคำหลายๆคำ
ยกตัวอย่างเช่น สำหรับสิ่งที่ถูกเขียนไว้กว่า 50 ปีก่อน
คอมพิวเตอร์ ไม่สามารถตรวจจับคำได้คิดเป็น 30 เปอร์เซ็นต์
ดังนั้น สิ่งที่เรากำลังทำขณะนี้
คือเรานำคำทั้งหมด ที่คอมพิวเตอร์ไม่สามารถจดจำได้
และนำมาให้คนอ่าน
ในขณะที่พวกเขากำลังพิมพ์ แคปช่า บนอินเตอร์เน็ต
ดังนั้น ครั้งต่อไปเมื่อคุณพิมพ์ แคปช่า 
คำเหล่านี้ที่คุณพิมพ์
จริงๆแล้วคือคำที่มาจากหนังสือ
ที่กำลังถูกทำให้เป็นดิจิตัล
แต่คอมพิวเตอร์ไม่สามารถตรวจจับได้
และทีนี้ เหตุผลที่เรามีคำสองคำ แทนที่จะเป็นคำเดียว
ก็เพราะว่า หนึ่งคำในนั้น
เป็นคำที่ระบบดึงออกมาจากหนังสือ
มันไม่รู้ว่าคืออะไร และมันก็กำลังที่จะเสนอให้กับคุณ
แต่เมื่อมันไม่รู้ว่าคำตอบคืออะไร
มันจึงไม่สามารถตัดสินให้คุณได้
ดังนั้น สิ่งที่เราทำก็คือเราให้คำอีกคำกับคุณ
เป็นคำที่ระบบรูู้คำตอบ
เราไม่บอกคุณว่าอันไหนเป็นอันไหน
และพวกเราบอกว่า กรุณาพิมพ์ทั้งสองคำ
และถ้าคุณพิมพ์คำได้ถูกต้อง
สำหรับคำที่ระบบรู้คำตอบอยู่แล้ว
มันจะคาดว่าคุณเป็นมนุษย์
และมันก็จะได้ความมั่นใจว่า คุณพิมพ์อีกคำหนึ่งถูกต้องด้วย
และถ้าพวกเราทำขั้นตอนนี้ซ้ำๆกับสัก 10 คน
และพวกเขาทั้งหมดเห็นด้วยว่าคำใหม่คืออะไร
แล้ว เราก็จะได้คำที่ถูกทำเป็นดิจิตัลอีกคำอย่างถูกต้อง
และนั่นก็คือวิธีที่ระบบทำงาน
และโดยหลักๆแล้ว ตั้งแต่เราปล่อยมันออกไปประมาณ
สามหรือสี่ปีก่อน
เว็บไซต์มากมายก็เริ่มเปลี่ยน
จากแคปช่าตัวเดิม ที่ผู้ใช้เสียเวลาไปกับมัน
มาเป็นแคปช่าตัวใหม่ ที่ผู้ใช้กำลังช่วยสร้างหนังสือดิจิตัล
ยกตัวอย่างเช่น ทิคเก็ตมาสเตอร์
ทุกครั้งที่คุณซื้อตั๋วผ่านทิคเก็ตมาสเตอร์
คุณกำลังช่วยทำหนังสือดิจิตัล
ในเฟสบุ๊ค ทุกครั้งที่คุณเพิ่มเพื่อน หรือสะกิดใครสักคน
คุณกำลังช่วยทำหนังสือดิจิตัลอยู่
ทวิตเตอร์และกว่า 350,000 เว็บไซต์ กำลังใช้ รีแคปช่า
และที่จริงแล้ว จำนวนเว็บไซต์ที่ใช้รีแคปช่ามีอยู่เยอะมาก
จนทำให้จำนวนคำที่เราทำเป็นดิจิตัลต่อวันนั้น
มีจำนวนมหาศาลจริงๆ
มันตกราวๆ 100 ล้านคำต่อวัน
ซึ่งมากพอๆกับหนังสือสักสองล้านห้าแสนเล่มต่อปี
และมันถูกทำขึ้น ทีละคำ
โดยคนที่พิมพ์รีแคปช่าทางอินเตอร์เน็ต
(เสียงปรบมือ)
แน่นอน ณ ขณะนี้
เมื่อเราทำได้วันละหลายคำเช่นนี้
สิ่งขำๆก็เกิดขึ้นได้
และมันก็เป็นเช่นนั้นจริงๆนะ เพราะตอนนี้
เราสุ่มคำภาษาอังกฤษสองคำ มาวางต่อกันให้คุณ
ดังนั้น สิ่งฮาๆก็เกิดขึ้น
ตัวอย่างเช่น พวกเราเสนอคำนี้
คำว่า "ชาวคริสต์" ไม่มีอะไรผิดปกติเลยครับ
แต่เมื่อคุณนำมันมาวางกับอีกคำที่สุ่มขึ้นมา
เรื่องแย่ๆอาจเกิดขึ้น
เราได้นี่ครับ
(ตัวหนังสือ: ชาวคริสต์ที่ไม่ดี)
แต่มันแย่ได้กว่านั้น 
เพราะบางเว็บไซต์ที่เราแสดงคำเหล่านี้
จริงๆแล้วเป็นเว็บไซต์ที่ชื่อว่า
สถานทูตของแผ่นดินของพระเจ้า
(เสียงหัวเราะ)
ไอ้หยา
(เสียงหัวเราะ)
นี่ก็เป็นอีกตัวอย่างแย่ๆครับ
จอห์นเอ็ดเวอร์ด ดอท คอม
(ตัวหนังสือ: ไอ้พวกเสรีนิยม)
(เสียงหัวเราะ)
พวกเราจาบจ้วง
คนฝ่ายซ้ายฝ่ายขวาไม่เว้นแต่ละวัน
แน่ล่ะ เราไม่ได้ทำแค่การเย้ยหยัน
ความจริงคือว่า ตั้งแต่เรานำเสนอคำสุ่มสองคำ
สิ่งที่น่าสนใจก็สามารถเกิดขึ้นได้
ซึ่งจริงๆแล้ว มันได้ให้กำเนิด
มีมที่เป็นที่รู้จักดีทางอินเตอร์เน็ต
ซึ่งคนเป็นหมื่นๆคนได้ทำการเข้าร่วม
มันเรียกว่า ศิลปะแคปช่า
ผมมันใจเลยว่า คุณบางคนเคยได้ยิน
มันเป็นแบบนี้ครับ
ลองจินตนาการว่าคุณกำลังใช้อินเตอร์เน็ต
และคุณเห็นแคปช่า
ซึ่งคุณคิดว่ามันมีอะไรบางอย่างแปลกๆ
เช่น แคปช่าอันนี้
(ตัวหนังสือ: เครื่องปิ้งขนมปังล่องหน)
และจากนั้น สิ่งที่คุณควรจะทำก็คือ 
คุณถ่ายรูปหน้าจอของมัน
แล้วแน่นอน คุณก็กรอกข้อความ แคปช่า
เพราะว่าคุณช่วยเราทำหนังสือดิจิตัล
แต่แล้ว สิ่งแรกคุณถ่ายรูปหน้าจอ
และจากนั้น คุณวาดภาพอะไรสักอย่างที่เกี่ยวกับมัน
(เสียงหัวเราะ)
มันเป็นแบบนี้แหละครับ
มีมากมายเป็นหมื่นๆเลย
บางอันก็น่ารักมากเลยครับ
(ตัวหนังสือ: กำหมัดเลย)
(เสียงหัวเราะ)
บางอันก็ตลกกว่า
(ตัวหนังสือ: ผู้ก่อตั้งที่เมายา)
(เสียงหัวเราะ)
และบางอัน
เหมือนกับ ซากบรรพชีวินวิทยา
มีศิลปิน สนู๊ป ด็อก (Snoop Dogg) ด้วย
(เสียงหัวเราะ)
เอาล่ะครับ นี่เป็นตัวเลขจากรีแคปช่าที่ผมชอบที่สุดเลย
ในโครงการทั้งหมดนี้ นี่คือสิ่งที่ผมโปรดปราน
นี่เป็นจำนวนของคน
ที่ได้ช่วยเราแปลงอย่างน้อยหนึ่งคำให้เป็นดิจิตัล
โดยใช้ รีแคปช่า
750 ล้านคน ครับ
ซึ่งมันสูงกว่า 10 เปอร์เซ็นต์
ของประชากรโลกไปนิดเดียวเท่านั้น
ที่ช่วยเราทำความรู้ของมนุษยชาติให้อยู่ในรูปแบบดิจิตัล
และตัวเลขเช่นนี้แหละ 
ที่เป็นแรงขับเคลื่อนให้โครงการวิจัยของผม
ฉะนั้น คำถามที่เป็นแรงบันดาลใจต่องานวิจัยของผมก็คือ
ถ้าคุณมองไปยังความสำเร็จอันยิ่งใหญ่ของมวลมนุษยชาติ
เรื่องที่ใหญ่มากๆ
ที่มนุษยชาติได้เข้ามารวมตัวกัน 
และทำสิ่งที่เป็นประวัติการณ์
เช่นการสร้างปิระมิดในอิยิปต์
หรือขุดคลองปานามา
หรือส่งคนไปดวงจันทร์
มันมีความจริงที่น่าแปลกใจ
นั่นก็คือ สิ่งเหล่านั้นสำเร็จได้ด้วยจำนวนคนพอๆกัน
มันน่าแปลกที่พวกมันถูกทำสำเร็จได้
จากคนจำนวนประมาณ 100,000 คน
และเหตุผลของมันก็คือ ก่อนที่จะมีอินเตอร์เน็ต
การกำกับคนมากกว่า 100,000 คน
ยังไม่ต้องพูดถึงการจ่ายค่าจ้างนะ
มันเป็นไปไม่ได้เลย
แต่ตอนนี้ด้วยอินเตอร์เน็ต 
ผมเพิ่งจะแสดงให้คุณเห็นโครงการ
ที่เราได้นำคน 750 ล้านคน
มาช่วยเราทำความรู้ของเราให้อยู่ในรูปแบบดิจิตัล
ดังนั้น คำถามที่ผลักดันงานวิจัยของผมก็คือ
ถ้าคุณสามารถส่งคนไปดวงจันทร์
ด้วยคนจำนวน 100,000 คนได้
เราจะทำอะไรได้ ถ้ามีคน 100 ล้านคน
บนพื้นฐานของคำถามนี้
เรามีโครงการต่างๆมากมายที่เรากำลังดำเนินงานอยู่
ให้ผมได้เล่าให้ฟังสักโครงการ
ที่ผมรู้สึกตื่นเต้นกับมันมากที่สุด
เป็นสิ่งที่เราทำอยู่แบบกึ่งๆเปิดเผย
มากว่าปีครึ่งแล้ว โดยประมาณ
มันยังไม่ถูกปล่อยออกมใช้
ที่เรียกว่า ดูโอลินโก (Duolingo)
เพราะว่ามันยังไม่ได้ถูกปล่อยออกมา 
ดังนั้น จุ๊ๆไว้นะ
(เสียงหัวเราะ)
ครับ ผมเชื่อใจพวกคุณครับ
นี่คือโครงการที่ว่า และนี่คือเรื่องว่ามันเริ่มต้นยังไง
มันเริ่มมาจากผมได้ตั้งคำถาม
ให้กับนักเรียนระดับปริญญา
ซีเวอริน แฮกเกอร์ (Severin Hacker)
นั่นคือ ซีเวอริน แฮกเกอร์
ผมตั้งคำถามไปยังนักเรียนระดับบัณฑืตศึกษาของผม
อย่างไรก็ดี คุณฟังผมถูกแล้วนะครับ
นามสกุลเขาคือ แฮกเกอร์ ครับ
ผมถามเขาว่า
เราจะทำให้คนจำนวน 100 ล้านคน
มาแปลเว็บไซต์ให้อยูในภาษาหลักๆทุกภาษา
แบบฟรีๆได้อย่งไร
โอเค มันมีอะไรต้องพูดเยอะเลยเกี่ยวกับคำถามนี้
อย่างแรกก็คือ การแปลเว็บไซต์
ณ ขณะนี้ เว็บไซต์ได้ถูกแบ่งออกเป็นหลายภาษา
ส่วนใหญ่แล้ว จะเป็นภาษาอังกฤษ
ถ้าคุณไม่รู้ภาษาอังกฤษเลย คุณก็ไม่เข้าใจ
แต่มันก็มีอีกส่วนใหญ่เลยทีเดียวที่เป็นภาษาอื่น
และถ้าคุณไม่รู้ภาษาพวกนี้ คุณก็ไม่เข้าใจ
ดังนั้น ผมอยากจะแปลเว็บไซต์ทั้งหมด
หรืออย่างน้อยๆก็เว็บไซต์ส่วนใหญ่
ให้เป็นภาษาหลักๆทุกภาษา
นี่คือสิ่งที่ผมอยากทำ
ทีนี้ คุณบางคนอาจบอกว่า 
ทำไมไม่ให้คอมพิวเตอร์แปลซะล่ะ
ทำไมเราจึงใช้เครื่องแปลภาษาไม่ได้
เครื่องแปลภาษาเดี๋ยวนี้ เริ่มที่จะแปล
ประโยคอย่างนู้นอย่างนี้ได้
ทำไมเราไม่ใช้มันแปลเว็บไซต์ทั้งเว็บไซต์เลยล่ะ
ปัญหาก็คือ มันไม่ดีพอ
และมันก็คงจะไม่ดีพอแบบนี้ไปอีก 15 ถึง 20 ปี
มันสร้างข้อผิดพลาดเยอะแยะ
แม้มันไม่ได้สร้างของผิดพลาด
แต่เพราะมันทำผิดพลาดมากมาย 
คุณก็ไม่รู้ว่าควรเชื่อมันหรือไม่
ให้ผมยกตัวอย่างให้คุณฟังเกี่ยวกับ
บางสิ่งบางอย่างที่ถูกแปลด้วยเครื่อง
จริงๆแล้วมันคือ กระทู้หนึ่ง
มีคนที่พยายามถามคำถามเกี่ยวกับจาวาสคริปต์
มันถูกแปลจากภาษาญี่ปุ่นเป็นภาษาอังกฤษ
ผมจะให้คุณอ่าน
บุคคลนี้เริ่มต้นด้วยการกล่าวขอโทษ
ที่ข้อความนี้ถูกแปลด้วยคอมพิวเตอร์
ประโยคถัดไปเป็นประโยคนำสำหรับคำถามนี้
เขาแค่อธิบายบางสิ่งบางอย่าง
จำไว้นะครับ มันเป็นคำถามเกี่ยวกับจาวาสคริปต์
(ข้อความ: บ่อยๆ เวลาแพะติดตั้งข้อผิดพลาดคืออ้วก)
(เสียงหัวเราะ)
แล้วก็มาถึงส่วนแรกของคำถาม
(ข้อความ: กี่ครั้งที่มันเป็นแบบ ลม เสา และมังกร)
(เสียงหัวเราะ)
จากนั้น มาถึงส่วนของคำถามที่ผมชอบ
(ข้อความ: นี่มันดูถูกหินของบิดาเหรอ)
(เสียงหัวเราะ)
แล้วก็มาถึงส่วนสุดท้าย
ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งที่ผมชื่นชอบมากที่สุด
(ข้อความ: ขออภัยในความโง่ของคุณ มันมีเยอะมาก ขอบคุณ)
(เสียงหัวเราะ)
ดังนั้น คอมพิวเตอร์ยังแปลภาษาได้ไม่ได้ดีพอแน่ๆ
กลับไปยังคำถาม
ที่เราต้องการคนแปลเว็บไซต์ทั้งหมด
ตอนนี้ คำถามถัดไปที่คุณอาจจะมีก็คือ
ทำไมไม่จ่ายตังค์ให้คนแปลล่ะ
เราสามารถจ่ายนักแปลมืออาชีพ
ให้แปลทั้งเว็บไซต์
เราสามารถทำได้
แต่ข้อเสียคือ มันจะแพงมาก
ตัวอย่างเช่น แค่แปลส่วนเล็ก ๆ น้อย ๆ 
ของเว็บไซต์ทั้งหมดอย่างวิกิพีเดีย
เป็นภาษาหนึ่งๆ เช่น ภาษาสเปน
วิกิพีเดียมีเป็นภาษาสเปน
แต่มีขนาดเล็กมากเมื่อเทียบกับขนาดของภาษาอังกฤษ
ประมาณ 20 เปอร์เซ็นต์ของขนาดของภาษาอังกฤษได้
ถ้าเราต้องการแปลอีก 80 เปอร์เซ็นต์เป็นภาษาสเปน
จะต้องใช้เงินราวๆ 50 ล้านดอลลาร์
ซึ่งเป็นตัวเลขสำหรับประเทศ
ที่ต้องถูกเอาเปรียบในการจ้างมากที่สุด
ดังนั้นมันจะมีราคาแพงมาก
สิ่งที่เราต้องการทำคือ เราต้องการเรียกคน 100 ล้านคน
แปลเว็บเป็นทุกภาษาหลัก
โดยทำให้ฟรี
ถ้านี่เป็นสิ่งที่คุณต้องการทำตอนนี้
คุณจะรู้อย่างรวดเร็วว่า 
คุณกำลังวิ่งไปชนสองอุปสรรคใหญ่
สองอุปสรรคใหญ่
หนึ่งคือ การขาดแคลนผู้ที่รู้สองภาษา
ผมไม่รู้สักนิดเลยว่า
มีคนเป็น 100 ล้านคนข้างนอกนั้น ที่ใช้เว็บไซต์
ผู้ซึ่งรู้ทั้งสองภาษาดีพอที่จะช่วยเราแปลได้
มันเป็นปัญหาใหญ่ครับ
ปัญหาอื่น ๆ ที่คุณจะพบคือ การขาดแรงจูงใจ
เราจะจูงใจคนอย่างไร
ให้มาแปลเว็บแบบฟรีๆ
ตามปกติแล้ว คุณต้องจ่ายเงินให้ผู้ที่ทำสิ่งนี้
ดังนั้นเราจะจูงใจให้คนทำมันฟรีๆ ได้อย่างไร
ทีนี้เมื่อเราเริ่มคิดถึงสิ่งนี้ 
พวกเราก็ไปตันกับสองเรื่องดังกล่าว
แต่ต่อมาเราก็ได้รู้ว่า มันมีหนทาง
ที่จะแก้ปัญหาทั้งสองอย่างด้วยวิธีเดียวกัน
มีวิธีที่จะยิงนกสองตัวด้วยกระสุนนัดเดียว
และนั่นก็คือ เปลี่ยนการแปลภาษา
ไปเป็นสิ่งที่คนเป็นล้านๆอยากจะทำ
ที่จะช่วยแก้ปัญหาเรื่องขาดคนที่รู้สองภาษาอีกด้วย
และมันก็คือการเรียนรู้ภาษาใหม่
ซึ่งกลายเป็นว่า ณ วันนี้
มีคนกว่า 1.2 พันล้านคนที่กำลังเรียนภาษาต่างชาติ
คนอยากเรียนภาษาต่างชาติกันจริง ๆ
และไม่ใช่เพียงเพราะพวกเขากำลังถูกบังคับในโรงเรียน
เช่น แค่ในสหรัฐอเมริกาเพียงอย่างเดียว
มีกว่าห้าล้านคนที่จ่ายเงินมากกว่า 500 ดอลล่าร์
สำหรับซอฟต์แวร์เพื่อการเรียนรู้ภาษาใหม่
ดังนั้น มีคนอยากเรียนภาษาใหม่กันจริง ๆ
ประมาณ หนึ่งปีครึ่งที่แล้ว เราได้ทำเว็บไซต์
เรียกว่า ดูโอลินโก (Duolingo)
ความคิดง่ายๆก็คือ คนเราเรียนภาษาใหม่โดยไม่เสียเงิน
ในขณะที่การแปลเว็บไซต์ไปด้วยพร้อมกัน
ดังนั้น โดยพื้นฐานแล้ว
พวกเขากำลังเรียนรู้โดยการกระทำ
วิธีก็คือ
เมื่อไรที่คุณเป็นมือสมัครเล่น
เราจะให้ประโยคพื้นๆง่ายๆกับคุณ
แน่ล่ะ มันมีประโยคธรรมดาทั่วไปเต็มไปหมดบนเว็บ
พวกเราให้ประโยคที่ง่ายมากๆกับคุณ
พร้อมกับความหมายของแต่ละคำ
และเมื่อคุณทำการแปลพวกมัน
และเห็นการแปลของคนอื่น
คุณก็จะเริ่มเรียนรู้ภาษา
และเมื่อคุณมีความชำนาญมากขึ้น
เราก็จะให้ประโยคที่ซับซ้อนมากขึ้นกับคุณ
แต่ตลอดเวลา คุณจะได้เรียนรู้โดยการปฎิบัติ
ทีนี้ ความบ้าเกี่ยวกับวิธีนี้ก็คือ
มันจะใช้งานได้จริงๆหรือเปล่า
ประการแรก คนกำลังเรียนภาษากันจริงๆ
พวกเราสร้างมันเกือบเสร็จแล้ว และเรากำลังทดสอบมัน
คนเรียนภาษาจากมันได้จริงๆ
และพวกเขาเรียนจากมันได้ดีพอๆกับ
การเรียนจากโปรแกรมสอนภาษาชั้นนำ
ดังนั้น คนเรียนภาษาด้วยวิธีนี้ได้จริงๆ
และไม่ใช่แค่พวกเขาเรียนได้ดีพอๆกัน
แต่จริงๆแล้วมันน่าสนใจกว่าเสียอีก
เพราะว่า ด้วย ดูโอลินโก
แทนที่จะเรียนด้วยประโยคที่ถูกสมมติขึ้นมา
ผู้ใช้ได้เรียนจากข้อความจริงๆ
ซึ่งมันน่าสนใจ
ดังนั้น คนจึงสามารถเรียนภาษาจากระบบนี้ได้จริงๆ
แต่บางทีก็น่าตื่นเต้นยิ่งกว่า
เพราะคำแปลที่เราได้จากคนที่ใช้เครื่องมือเรานั้น
แม้ว่าพวกเขาจะเป็นผู้ฝึกหัดมือใหม่
คำแปลที่พวกเราได้ มันแม่นยำ
ไม่ต่างจากคนที่เป็นนักแปลภาษามืออาชีพเลย
ซึ่งน่าแปลกใจมาก
ให้ผมได้ยกตัวอย่างให้คุณดูสักอันครับ
นี่คือประโยคที่ถูกแปลจากภาษาเยอรมันเป็นภาษาอังกฤษ
ด้านบนคือเยอรมัน
และตรงกลางคือคำแปลภาษาอังกฤษ
ที่แปลโดยนักแปลภาษาอังกฤษระดับมืออาชีพ
ผู้ที่ได้ค่าจ้าง 20 เซนต์ต่อคำ สำหรับการแปล
และที่ด้านล่างนั้น เป็นคำแปลโดยผู้ใช้ ดูโอลินโก
ไม่มีใครเลยที่รู้ภาษาเยอรมัน
ก่อนที่พวกเขาจะเริ่มใช้เครื่องมือเรา
พวกคุณคงเห็นว่า มันค่อนข้างสมบูรณ์
แน่ล่ะ เราใช้เล่ห์ตรงนี้
เพื่อให้การแปลออกมาดูดี พอๆกับของมืออาชีพ
เรานำงานแปลของเหล่ามือสมัครเล่นมารวมเข้าด้วยกัน
ให้ได้คุณภาพเดียวกับ งานแปลจากนักแปลอาชีพหนึ่งคน
ทีนี้ ถึงแม้ว่าเราจะนำงานแปลมารวมๆกัน
เครื่องมือเรา จริงๆแล้วสามารถแปลได้อย่างรวดเร็ว
ให้ผมสาธิตให้คุณดู
นี่คือการคาดคะเนว่า 
เราสามารถแปลวิกิพีเดีย (Wikipedia) ได้เร็วแค่ไหน
จากภาษาอังกฤษเป็นภาษาสเปน
จำไว้นะครับ นี่เทียบเป็นเงิน 50 ล้านดอลล่าร์ทีเดียว
ถ้าเราต้องการแปลวิกิพีเดียเป็นภาษาสเปน
พวกเราทำได้ในห้าสัปดาห์
ด้วยผู้ใช้จำนวน 100,000 คน
และพวกเราจะสามารถทำได้ใน 80 ชั่วโมง โดยผู้ใช้ล้านคน
เพราะว่าโครงการทั้งหมดที่กลุ่มของผมได้ทำ
ถึงทุกวันนี้ มีผู้ใช้เป็นล้านๆคน
พวกเราหวังว่า เราจะสามารถแปล
ได้อย่างรวดเร็วมากด้วยโครงการนี้
ทีนี้ สิ่งที่ผมตื่นเต้นที่สุดกับ ดูโอลินโก
ก็คือ ผมคิดว่ามันนำเสนอรูปแบบธุรกิจที่ยุติธรรม
สำหนับการเรียนภาษา
เรื่องมันมีอยู่ว่า
รูปแบบธุรกิจการเรียนภาษาที่เป็นอยู่ในขณะนี้
คือนักเรียนต้องเป็นผู้จ่าย
และโดยเจาะจงแล้ว นักเรียนจ่ายให้กับ โรเซตต้า สโตน (Rosetta Stone) 500 ดอลล่าร์
(เสียงหัวเราะ)
นี่เป็นรูปแบบธุรกิจในปัจจุบัน
ปัญหาที่มีต่อรูปแบบธุรกิจนี้
คือ 95 เปอร์เซ็นต์ ของประชาการโลกไม่มีเงิน 500 ดอลล่าร์
ดังนั้น มันจึงไม่เป็นธรรมอย่างยิ่งต่อคนยากจน
มันเอนเอียงไปหาคนรวย
ทีนี้ สำหรับ ดูโอลินโก
เพราะว่าขณะที่คุณเรียน
จริงๆแล้วคุณกำลังสร้างค่า
คุณกำลังแปลงานอยู่
ยกตัวอย่างเช่น 
เราสามารถที่จะจ่ายให้ใครสักคนมาแปลให้
ดังนั้น นี่เป็นวิธีที่เราจะสามารถทำเงินได้
เมื่อคนเราสร้างคุณค่าราคาระหว่างการเรียนรู้
พวกเขาก็ไม่ต้องจ่ายเงิน
พวกเขาเพียงแต่"จ่าย"เวลา
แต่สิ่งที่อัศจรรย์ก็คือ พวกเขาต้องสละเวลา
แต่เวลาที่เขาสละไปนั้น ยังไงก็จะถูกใช้
เพื่อการเรียนภาษาอยู่ดี
ฉะนั้น ข้อดีของ ดูโอลินโก ก็คือ
ผมคิดว่ามันเป็นโมเดลธุรกิจที่ยุติธรรม
ที่ไม่ได้มีการเลือกปฎิบัติต่อคนจน
และนี่คือเว็บไซต์ที่ว่าครับ ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
นี่ครับ เว็บไซต์
เรายังไม่ได้เปิดตัว
แต่ถ้าคุณเข้าไป
คุณสามารถลงชื่อเพื่อเป็นส่วนหนึ่งของขั้นทดลอง
ซึ่งน่าจะเริ่มต้นภายในประมาณสามหรือสี่สัปดาห์
เรายังไม่ได้เปิดตัว ดูโอลินโก
ถึงผมจะเป็นคนมาพูดตรงนี้
แต่ที่จริงแล้ว ดูโอลินโก เป็นผลงานจากกลุ่มคนที่ยอดเยี่ยม
บางคนก็อยู่ที่นี้ด้วย
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ในที่นี้ มีใครบ้างที่รู้สึกสบายใจอย่างเต็มที่
ที่จะเรียกตัวเองว่า ผู้นำ
เห็นไหม ผมได้ถามคำถามนี้ตลอดทั่วประเทศ
และทุกที่ที่ผมถาม ไม่ว่าที่ไหนก็ตาม
จะมีผู้ฟังจำนวนมากเสมอ ที่ไม่ยกมือ
และผมถึงได้รู้ว่า พวกเราได้ทำให้ ความเป็นผู้นำ
เป็นสิ่งที่ใหญ่ กว่าตัวพวกเราเอง
เราเปลี่ยนมัน ให้เป็นสิ่งที่ไกลออกไปจากพวกเรา
ให้มันเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงโลก
และเราถือว่าตำแหน่งผู้นำนี้ 
และเราปฏิบัติกับมัน
ราวกับว่า มันเป็นสิ่งที่สักวันหนึ่ง เราจึงจะคู่ควรกับมัน
แต่การให้ตำแหน่งนี้กับตัวเราเอง 
ในตอนนี้
หมายถึง ระดับของความยะโสหรือโอหัง
ที่เราไม่สบายใจกับมันนัก
และบางทีผมก็กังวลว่า เราใช้เวลาไปมากมายกับ
การยกย่องเชิดชูสิ่งมหัศจรรย์ต่างๆ
ที่น้อยคนนักจะทำได้
เราทำให้ตัวเราเองเชื่อว่า สิ่งเหล่านั้นเท่านั้น
ที่ควรค่าแก่การยกย่อง และเราเริ่มที่จะ
ลดคุณค่า ของสิ่งที่เราสามารถทำได้ในทุกๆวันลง
และเราเริ่มที่จะ ใช้เวลาช่วงสั้นๆ 
ที่เราเป็นผู้นำจริงๆนั้น
และไม่ยอมให้ตัวเราเอง ได้รับเกียรตินั้น
และเราไม่ยอมให้ตัวเราเองรู้สึกดี 
เกี่ยวกับสิ่งที่ทำนั้น
และ ผมโชคดีพอควรทีเดียว ที่ผ่านมา
มากกว่า 10 ปี ที่ทำงานกับคนที่น่าอัศจรรย์บางคน
คนที่ช่วยให้ผมตั้งคำนิยามของ ความเป็นผู้นำ 
ขึ้นมาใหม่
ที่ทำให้ผมคิดว่า รู้สึกมีความสุขมากขึ้น
ด้วยเวลาอันสั้นในวันนี้ 
ผมเพียงแค่อยากจะแบ่งปันกับคุณ
เรื่องๆหนึ่ง ที่น่าจะเป็นต้นเหตุสำคัญที่สุด
สำหรับการตั้งคำนิยามใหม่นี้
ตอนที่ผมเรียนที่มหาวิทยาลัยเล็กๆแห่งหนึ่ง ชื่อ
มหาวิทยาลัยเมาท์ อะลิสัน (Mount Allison) 
ในเมืองแซ็ควิลล์ รัฐนิวบรันส์วิก
และในวันสุดท้ายของผมที่่นั่น 
มีหญิงสาวคนหนึ่งเข้ามาหาผม
เธอบอกว่า "ฉันจำครั้งแรกที่ฉันพบคุณได้นะ"
จากนั้นเธอก็เล่าเรื่องที่เกิดขึ้น เมื่อสี่ปีก่อนให้ผมฟัง
เธอบอกว่า "ในวันก่อนที่ฉันจะเริ่มเข้าเรียนมหาวิทยาลัย
ตอนอยู่ในห้องโรงแรมกับคุณพ่อและคุณแม่ของฉัน และ
ฉันรู้สึกกลัวมากและแน่ใจอย่างมาก ว่าฉันเรียนไม่ได้
ว่าฉันยังไม่พร้อมสำหรับมหาวิทยาลัย 
จนกระทั่งฉันถึงกับร้องไห้โฮออกมา
คุณพ่อคุณแม่ประหลาดใจ พวกเขาพูดประมาณว่า
"พวกเรารู้ว่าลูกกลัว แต่พรุ่งนี้ลองไปดูก่อนนะ
ลองไปวันแรกดู และถ้าเมื่อใดก็ตาม
ลูกรู้สึกเหมือนว่าลูกไม่สามารถทำได้ ก็ไม่เป็นไร 
แค่บอกเราก็พอ
เราจะพาลูกกลับบ้าน ไม่ว่าจะอย่างไรก็ตาม เราก็รักลูก"
และเธอบอกว่า "ดังนั้น วันต่อมาฉันจึงไป
ฉันกำลังยืนเข้าแถว พร้อมที่จะลงทะเบียน
แล้วฉันก็มองไปรอบๆ และฉันรู้เพียงแค่ว่า ฉันทำไม่ได้
ฉันรู้ว่าฉันยังไม่พร้อม ฉันรู้ว่า ฉันต้องล้มเลิก"
เธอบอกอีกว่า "ฉันได้ตัดสินใจอย่างนั้นแล้ว 
และทันทีที่ได้ตัดสินใจ
ก็มีความรู้สึกสงบสุขอย่างไม่น่าเชื่อนี้ เข้ามาแทน
ฉันหันกลับไปหาคุณพ่อและคุณแม่ 
เพื่อจะบอกท่าน
ว่าเราต้องกลับบ้านกันแล้วละ และในตอนนั้นเอง
คุณก็เดินออกมาจากตึกสโมสรนักศึกษา
ใส่หมวกที่ดูทึ่มที่สุด
เท่าที่ฉันเคยเห็นมาในชีวิตเลย" (เสียงหัวเราะ)
"มันสุดยอดมาก
และคุณถือป้ายแผ่นใหญ่ สนับสนุนกลุ่มไชเนอรามา (Shinerama)
ซึ่งก็คือ กลุ่มนักเรียนที่ต่อสู้กับโรคซีสติกไฟโบรซีส (Cystic Fibrosis)"
งานการกุศลที่ผมทำงานอยู่ด้วย มาหลายปี
"และคุณก็ถือถังที่เต็มไปด้วยลูกอมยิ้ม
ขณะที่คุณเดินมาเรื่อยๆ และแจกอมยิ้มนั้น
ให้กับคนที่อยู่ในแถว และเล่าเรื่องราว
เกี่ยวกับของไชเนอรามา
และทันใดนั้น คุณมาถึงฉัน และคุณก็หยุดเดิน
และคุณก็มองจ้องมา มันน่าขนลุกนะ" (เสียงหัวเราะ)
หนูคนที่นั่งอยู่ตรงนี้ รู้แน่ๆเลย
ว่าผมกำลังพูดเรื่องอะไร (เสียงหัวเราะ)
"แล้วคุณก็มองมาที่ผู้ชายถัดจากฉันไป
แล้วคุณก็ยิ้ม คุณล้วงมือเข้าไปในถัง แล้วก็ดึงเอา
อมยิ้มแท่งหนึ่งออกมา แล้วคุณก็ยื่นให้กับเขา 
และพูดว่า
'คุณต้องให้อมยิ้มกับสาวสวยคนที่ยืนข้างๆคุณนะ' "
แล้วเธอบอกว่า "ฉันไม่เคยเห็นใครที่รู้สึกเขินอาย
ได้ง่ายมากกว่านั้นมาก่อน ในชีวิตฉัน"
หน้าเขากลายเป็นสีแดงบีทรูท 
และเขาไม่มองมาที่ฉันเลย แม้แต่น้อย
เขาแค่ยื่นอมยิ้มให้แบบนี้" (เสียงหัวเราะ)
"และฉันรู้สึกสงสารผู้ชายคนนี้มาก จนต้องรับอมยิ้มมา
และเมื่อฉันรับอมยิ้มมา คุณก็มีสีหน้าเคร่งขรึมอย่างไม่น่าเชื่อ
และคุณก็มองไปที่คุณพ่อกับคุณแม่ของฉัน
แล้วคุณก็พูดว่า 'ดูสิ ดูสิ
วันแรกที่ออกมาจากบ้าน เธอก็ยอมรับลูกอมยิ้ม
จากคนแปลกหน้าแล้วเนี่ยนะ?! (หัวเราะ)
และเธอบอกว่า "แล้วทุกคนก็หยุดไม่ได้ ห่างออกไปยี่สิบฟุตในทุกทิศทุกทาง
ทุกๆคนเริ่มหัวเราะเสียงดัง
ฉันรู้ว่ามันฟังดูไม่เข้าท่า แต่ฉันก็ไม่รู้ว่าทำไม 
ฉันถึงเล่าให้คุณฟังเรื่องนี้
แต่ในชั่วขณะนั้นเอง ตอนที่ทุกคนกำลังหัวเราะ
ฉันก็รู้ว่า ฉันไม่ควรที่จะล้มเลิกการเข้าเรียน
ฉันรู้ว่า ฉันอยู่ในที่ๆฉันควรจะอยู่
และฉันรู้ว่า ฉันรู้สึกเหมือนอยู่ที่บ้าน 
แต่ฉันก็ยังไม่เคยพูดกับคุณ
สักครั้งในรอบสี่ปี หลังจากวันนั้น
แต่ฉันได้ยินมาว่า คุณกำลังจะจากไป
ฉันเลยต้องมาและบอกคุณว่า คุณนั้นเป็น
คนที่สำคัญอย่างเหลือเชื่อในชีวิตของฉัน 
และฉันจะคิดถึงคุณ ขอให้โชคดีนะคะ"
แล้วเธอก็เดินจากไป และผมก็ถูกลูกยอ
พอเธอเดินห่างไปประมาณหกฟุต 
เธอก็หันกลับมา ยิ้ม แล้วก็บอกว่า
"คุณก็น่าจะรู้เรื่องนี้ด้วยนะ
ฉันยังคงนัดเที่ยวกับผู้ชายคนนั้น
สีปีหลังจากนั้น" (เสียงหัวเราะ)
หนึ่งปีครึ่งหลังจากผมย้ายมาที่โตรอนโต้
ผมได้รับเชิญไปงานแต่งงานของพวกเขา
และที่คาดไม่ถึงและน่าประหลาดใจก็คือ
ผมจำเรื่องนี้ไม่ได้เลย
ผมไม่มีความทรงจำเกี่ยวกับช่วงเวลานั้นเลย
และผมได้ค้นหาในคลังความจำของผม 
เพราะว่ามันตลกนะ
ผมควรจะจำได้ว่าผมได้ทำ แต่ผมกลับจำไม่ได้
และนั่น เป็นช่วงเวลา ของการเปิดหูเปิดตา
และการเปลี่ยนแปลง
สำหรับผมที่คิดได้ว่า นั่นอาจเป็นผลกระทบที่ยิ่งใหญ่ที่สุด 
เท่าที่ผมเคยทำ
ให้กับชีวิตของใครคนหนึ่ง
ช่วงเวลาที่ ผู้หญิงคนหนึ่ง เดินเข้ามา
หาคนแปลกหน้าเมื่อสี่ปีให้หลัง และพูดว่า
"คุณเป็นคนที่สำคัญอย่างไม่น่าเชื่อ ในชีวิตของฉัน"
เป็นช่วงเวลาที่ผมจำไม่ได้เลย
มีใครบ้างในที่นี้ เคยมีช่วงเวลา ลูกอมยิ้มบ้าง
ช่วงเวลาที่ ใครบางคนพูดอะไรบางอย่าง 
หรือทำอะไรบางอย่าง
ที่คุณรู้สึกว่า โดยพื้นฐานแล้วมันทำให้ชีวิตคุณดีขึ้น
งั้น มีใครบ้างที่ได้บอกคนๆนั้นว่า เขาได้ทำอะไรไป?
เห็นไหม ทำไมถึงไม่บอกล่ะ? เราฉลองงานวันเกิด
ซึ่งพวกคุณต้องทำก็คือ การไม่ตายเป็นเวลา 365 วัน (เสียงหัวเราะ)
แต่เรากลับปล่อยให้คน ที่ทำให้ชีวิตพวกเราดีขึ้น
เดินไปทั่ว โดยไม่ทราบเรื่องนั้นเลย
และพวกคุณแต่ละคน พวกคุณแต่ละคน
ได้เคยเป็นผู้ที่ทำให้เกิดช่วงเวลาลูกอมยิ้มขึ้นแล้ว
คุณได้ทำให้ชีวิตของบางคนดีขึ้น
จากบางอย่างที่คุณได้พูดหรือได้ทำ 
และถ้าคุณคิดว่าคุณไม่เคยทำ
ลองคิดถึง มือทั้งหลายที่ไม่ได้ยกขึ้น
ตอนที่ผมถามคำถามนั้นสิ
คุณก็แค่เป็นคนหนึ่ง ในผู้ที่ไม่มีคนมาบอก
แต่ มันน่าตกใจที่จะคิดว่า ตัวเราเองนั้นมีอิทธิพล
มันอาจน่ากลัวที่จะคิดว่า 
เรานั้นสำคัญมากขนาดนั้นต่อคนอื่น
เพราะว่าตราบใดที่เราทำให้ความเป็นผู้นำ 
เป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่เกินกว่าตัวเรา
ตราบใดที่เรา เอาความเป็นผู้นำไปห่างไกลจากเรา
ตราบใดที่เรา ทำให้มันเรื่องของการเปลี่ยนแปลงโลก
เราหาข้อแก้ตัวสำหรับตัวเอง 
เพื่อที่จะไม่ต้องคาดหวังมัน
ในทุกๆวัน จากตัวเราเอง และจากคนอื่นๆ
มาริแอน วิลเลียมสัน พูดว่า "ความกลัวที่สุดของเรานั้น 
ไม่ใช่กลัวว่าเราไม่ดีพอ
ความกลัวที่สุดของเรา คือ 
กลัวว่าเรามีอำนาจเกินกว่าที่จะประมาณได้
ด้านสว่างของเราต่างหาก ไม่ใช่ด้านมืดของเรา 
ที่ทำให้เราหวาดกลัว"
และเสียงเรียกร้องของผม ให้ทำในวันนี้ ก็คือ
พวกเราจำต้องข้ามสิ่งเหล่านั้นไป
เราต้องข้ามผ่านความกลัวเกี่ยวกับ 
อิทธิพลที่มีมากเป็นพิเศษ
ที่เราสามารถมีได้ กับชีวิตของกันและกัน
เราจำต้องข้ามผ่านมันไป 
เราจึงจะสามารถก้าวพ้นมันไป แล้ว
น้องชายและน้องสาวตัวน้อยของพวกเรา 
และในวันหนึ่งข้างหน้า ลูกๆของเรา
หรือลูกๆของเราในขณะนี้ -- สามารถที่จะเฝ้าดู 
และเริ่มเห็นคุณค่า
ของผลกระทบ ที่เราสามารถทำให้เกิดขึ้นได้ 
ในชีวิตของกันและกัน
มากยิ่งกว่าเงินและอำนาจ
และยศฐาบรรดาศักด์และอิทธิพล
เราต้องนิยามคำว่า ความเป็นผู้นำ 
เสียใหม่ว่า เกี่ยวกับช่วงเวลาของลูกอมยิ้ม
เราสร้างมันขึ้นมากี่ครั้ง 
เรายอมรับว่ามันเกิดขึ้นจริงกี่ครั้ง
เราจ่ายไปเพื่อให้ได้มันมากี่ครั้ง 
และเรากล่าวคำขอบคุณไปกี่ครั้ง
เพราะว่า เราได้ทำให้ความเป็นผู้นำ 
ไปเป็นเรื่องของ การเปลี่ยนแปลงโลก
แต่มันไม่มีโลก มีแต่เพียงความเข้าใจในเรื่องนี้ 
ของคนหกพันล้านคน
และถ้าคุณเปลี่ยนความเข้าใจของคนคนหนึ่ง ในเรื่องนี้
ความเข้าใจของคนๆหนึ่ง ในสิ่งที่พวกเขาสามารถทำได้
ความเข้าใจของคนๆหนึ่ง ว่าคนห่วงใยเขาอยู่มากเท่าใด
ความเข้าใจของคนๆหนึ่งว่า
เขาเป็นผู้กระทำที่ทรงพลัง ได้มากแค่ไหน
ต่อการเปลี่ยนแปลงในโลกนี้ 
เมื่อนั้นคุณได้เปลี่ยนแปลงสิ่งทั้งมวล
และถ้าเราเข้าใจความเป็นผู้นำ
ในลักษณะที่ว่านั้น
ผมคิดว่า ถ้าเราสามารถนิยาม ความเป็นผู้นำ 
ขึ้นมาใหม่ ในลักษณะที่ว่านั้น
ผมคิดว่า พวกเราสามารถเปลี่ยนแปลงทุกสิ่งทุกอย่างได้
และนั่นเป็นแนวคิดง่ายๆ 
แต่ผมไม่คิดว่ามันเป็นเรื่องเล็ก
และผมอยากจะขอบคุณทุกท่านเป็นอย่างมาก 
ที่ให้ผมมาแบ่งปันเรื่องนี้กับท่านในวันนี้ครับ
ระบบดาวเคราะห์นอกเหนือจากระบบสุริยะของเรา
เป็นดั่งเมืองห่างไกลออกไป ที่เราพอจะเห็นแสงสียามค่ำคืน
แต่เราเดินไปไม่ถึง
ด้วยการศึกษาแสงระยิบระยับเหล่านั้น
เราสามารถเรียนรู้ระบบนิเวศน์
ที่เกิดจากการปฏิกิริยาระหว่างดาวฤกษ์และบริวารของมัน
ที่อาจมีที่พักพิงให้สิ่งมีชีวิตยืนยงอยู่ได้
รูปเส้นขอบฟ้าของเมืองโตเกียวนี้
ผมซ่อนข้อมูล
จากกล้องโทรทรรศน์ที่สร้างมาเพื่อค้นหาดาวเคราะห์โดยเฉพาะ
ของโครงการเคปเลอร์ (Kepler Mission)
คุณเห็นไหม?
นี่ล่ะ
นี่เป็นเพียงส่วนหนึ่งของที่เคปเลอร์มองหาอยู่
มันค้นหาดาวเคราะห์
โดยการวัดแสงจากดาวฤกษ์กว่า 150,000 ดวง
ในเวลาเดียวกัน ในทุกๆครึ่งชั่วโมง
ด้วยความแม่นยำเป็นเลิศ
และสิ่งที่เราตามหาอยู่
คือแสงสลัว
เมื่อดาวเคราะห์เคลื่อนผ่านหน้าดาวฤกษ์เหล่านี้
ทำให้แสงส่วนหนึ่งที่เดินทางมาหาเรา กลับลดลง
ด้วยเวลาเพียงสองปี
เราพบระบบดาวเคราะห์กว่า 1,200 ระบบ
ที่มีดาวเคราะห์โคจรรอบดาวฤกษ์
เพื่อให้คุณเห็นภาพที่ชัดเจนขึ้น
ตลอดระยะเวลากว่าสองทศวรรษที่ผ่านมา
เราค้นพบเพียง 400 ระบบ
ก่อนหน้าที่จะมีโครงการเคปเลอร์
เมื่อเราพบแสงสลัวเหล่านี้
เราสามารถบอกได้หลายอย่าง
แน่นอนว่าเราสามารถบอกได้ว่ามันมีดาวเคราะห์อยู่ที่นั่น
แต่ยังบอกขนาดของดาวเคราะห์
และระยะวงโคจรจากดาวฤกษ์ของมันได้อีกด้วย
ระยะวงโคจรนั้นสำคัญมาก
เพราะมันสามารถบอกเราได้ว่า
ดาวเคราะห์ดวงนั้นรับแสงอาทิตย์มากน้อยแค่ไหน
และระยะห่างกับปริมาณแสงอาทิตย์ที่ได้รับนั้นสำคัญมาก
มันเหมือนเวลาเรานั่งรอบกองไฟ
คุณอยากอยู่ใกล้พอให้ได้รับความอบอุ่น
แต่ก็ต้องไกลพอ
ไม่ให้คุณรู้สึกร้อนเกินไป
ยังมีอีกหลายอย่างที่เราค้นพบ
นอกเหนือไปจากปริมาณแสงที่ดาวเคราะห์ได้รับ
ดิฉันจะเล่าให้ฟัง
นี่คือดาวฤกษ์ของเรา ดวงอาทิตย์ของเรา
นี่คือสิ่งที่เรามองเห็น
นั่นคือแสงที่เราเห็นได้ด้วยตาของเรา
คุณจะเห็นว่ามันรูปร่างเหมือน
ลูกบอลสีเหลืองกลมๆ
เป็นพระอาทิตย์ที่เราวาดกันตอนเด็กๆ
แต่คุณจะเห็นอะไรบางอย่าง
ใบหน้าของดวงอาทิตย์เรา
มีจุดด่าง
จุดด่างเหล่านี้ เราเรียกว่าจุดดับบนดวงอาทิตย์
ซึ่งเป็นข้อบ่งชี้
ถึงสนามแม่เหล็กบนดวงอาทิตย์
มันทำให้แสงที่เราได้รับจากดาวฤกษ์เปลี่ยนแปลงไป
และเราสามารถวัดและติดตามผล
ได้อย่างแม่นยำด้วยเคปเลอร์
นี่เป็นเพียงส่วนเล็กๆเท่านั้น
หากดวงตาเรารับแสงยูวี (UV) หรือเอ็กซ์เรย์ (X-ray) ได้
เราก็จะเห็น
พลังอำนาจ
ของสนามแม่เหล็กบนดวงอาทิตย์
คล้ายคลึงกับสิ่งที่เกิดขึ้นกับดาวฤกษ์ดวงอื่นเช่นกัน
ลองนึกดูสิคะ แม้กระทั่งเวลาฟ้าครึ้ม
ปรากฎการณ์แบบนี้เกิดขึ้น
เหนือศีรษะคุณตลอดเวลา
ดังนั้น ถ้าเราต้องการรู้ว่าดาวดวงไหนเหมาะแก่การอยู่อาศัย
สามารถดำรงชีวิตอยู่ได้
เราต้องรู้มากกว่าแค่ว่ามันรับแสงมากน้อยแค่ไหน
หรืออบอุ่นแค่ไหน
แต่เราต้องรู้ถึงสภาพเหนือชั้นบรรยากาศด้วย
การแผ่รังสี
ทั้งรังสียูวีและเอ็กซ์เรย์
ที่เกิดจากดาวฤกษ์
และตกกระทบลงบนดาวเคราะห์เหล่านั้น
ดังนั้นเราไม่สามารถ
ศึกษาดาวเคราะห์ในระบบอื่นๆ
ด้วยรายละเอียด
ในแบบที่เราศึกษาระบบสุริยะของเราได้
นี่คือภาพของดาวศุกร์ โลก และดาวอังคาร
ดาวเคราะห์สามดวงที่มีขนาดใกล้เคียงกัน
แต่มีเพียงดวงเดียว
ที่เหมาะสำหรับสิ่งมีชีวิต
แต่สิ่งที่เราทำได้ในตอนนี้
คือการศึกษาแสงจากดาวฤกษ์
และศึกษาความสัมพันธ์
ระหว่างดาวฤกษ์และดาวบริวารของมัน
เพื่อหาเบาะแส
ว่าดาวดวงไหนที่อาจจะเหมาะสำหรับ
การค้นหาสิ่งมีชีวิตอื่นในจักรวาล
เคปเลอร์อาจไม่พบดาวเคราะห์
รอบๆดาวฤกษ์ทุกดวง
แต่ที่ย่างก้าวที่เราค้นหา
เป็นสิ่งล้ำค่า
เพราะมันกำลังสอนเราเกี่ยวกับความสัมพันธ์
ระหว่างดาวฤกษ์และดาวเคราะห์
และเพื่อเรียนรู้ว่าแสงจากดาวฤกษ์
คือสิ่งที่เป็น
ต้นกำเนิดของสิ่งมีชีวิตในจักรวาล
ในขณะที่เคปเลอร์เป็นผู้เฝ้ามองจักรวาล
เรา ที่เป็นสิ่งมีชีวิต ต่างหากที่เป็นผู้คนหา
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
ผมไม่สามารถที่จะลืมพวกเขาได้
พวกเขาชื่อ อาสลาน อาลีค อังเดรย์
เฟอร์นันดา เฟร็ด เยลีน่า กูนีลด์
ฮานส์ อิงเกบอร์ก แมททิ นาทาเลีย
แนนซี่ เชอร์ริล อุสแมน ซารีม่า
และยังมีอีกมาก
สำหรับหลายคน การมีตัวตน
และความเป็นมนุษย์ของพวกเขา
กลับกลายเป็นแค่ข้อมูล
ที่ถูกบันทึกอย่างเลือดเย็นว่า 
อุบัติเหตุด้านความปลอดภัย
สำหรับผม พวกเขาคือเพื่อนร่วมงาน
ในสังกัดของกลุ่ม
ผู้ให้ความช่วยเหลือทางด้านมนุษยธรรม
ที่ได้พยายามนำความสุขแม้เพียงเล็กน้อย
ไปมอบให้เหยื่อของสงคราม
ที่เชชเนีย ในช่วงปี 90
พวกเขาคือ พยาบาล นักตรรกวิทยา
ผู้เชี่ยวชาญด้านการลี้ภัย
นักกฏหมาย และล่าม
และในการไปให้การช่วยเหลือครั้งนี้ 
พวกเขาก็ถูกสังหาร
ครอบครัวพวกเขาต้องแตกสลาย
และเรื่องราวของพวกเขาก็ถูกลืม
ไม่เคยมีอาชญากรแม้แต่คนเดียว
ที่ถูกพิพากษาในอาชญากรรมครั้งนี้
ผมไม่สามารถที่จะลืมพวกเขาได้
พวกเขายังมีชีวิตอยู่ในตัวผม
ความทรงจำพวกเขา
มอบความหมายให้กับผมทุกวัน
แต่พวกเขาก็หลอกหลอนผม
อยู่ในส่วนที่มืดมนของจิตใจผม
ในฐานะผู้ให้ความช่วยเหลือด้านมนุษยธรรม
พวกเขาได้เลือกที่จะอยู่
เคียงข้างผู้ประสบภัย
เพื่อให้ความช่วยเหลือ ปลอบใจ
และให้การคุ้มครอง
แต่เมื่อถึงเวลาที่พวกเขาต้องการการคุ้มครอง
พวกเขากับไม่ได้รับอะไรเลย
เมื่อคุณเห็นพาดหัวข่าว
ในหน้าหนังสือพิมพ์ทุกวันนี้
เกี่ยวกับสงครามใน อิรัก หรือใน ซีเรีย
อาสาสมัครถูกลักพาตัว 
หรือตัวประกันถูกประหาร
พวกเขาคือใคร?
ทำไมพวกเขาถึงอยู่ที่นั่น?
อะไรคือสาเหตุ?
ทำไมเราถึงไม่รู้สึกอะไรเลบ
กับอาชญากรรมเหล่านี้
นี่คือสาเหตุที่ทำให้ผมมาหาพวกคุณที่นี่
เราต้องหาวิธีที่ดีกว่านี้ ที่จะจดจำพวกเขา
เราต้องอธิบายถึงเรื่องสำคัญ
ที่ทำให้พวกเขายอมเสี่ยงชีวิต
และเราต้องเรียกร้องความยุติธรรม
ในปี 96 ผมถูกส่งไป
โดยกรรมาธิการใหญ่ขององค์การสหประชาชาติ
เพื่อผู้ลี้ภัยทางเหนือของเทือกเขาคอเคซัส
ผมรู้ดีถึงความเสี่ยง
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่าตายไป 5 คนแล้ว
3 คนบาดเจ็บสาหัส
7 คนถูกจับเป็นตัวประกัน
เราจึงต้องระมัดระวัง
เราใช้รถหุ้มเกราะ รถนำขบวน
เปลี่ยนแผนการเดินทาง เปลี่ยนบ้านพัก
ใช้มาตรการรักษาความปลอดภัยทุกอย่าง
แต่แล้วในคืนหนาวของเดือนมกราคม 
ปี 98 มันก็ถึงเวลาของผม
เมื่อผมเข้าไปที่แฟลตผมในเมืองวาดิคาฟคัส
พร้อมกับผู้คุ้มกันของผม
เราก็ถูกล้อมด้วยกองกำลังติดอาวุธ
พวกเขาจับผู้คุ้มกันผมกดเขาลงกับพื้น
กระทืบเขาต่อหน้าต่อตาผม
มัดเขา และลากตัวเขาออกไป
ผมถูกมัดข้อมือ ผูกผ้าปิดตา
และถูกบังคับให้คุกเข่าลง
ในขณะที่ปากกระบอกปืนเก็บเสียง
จ่ออยู่ที่คอของผม
ถ้าเมื่อมันเกิดขึ้นกับคุณ
มันไม่มีเวลาให้คิด ไม่มีเวลาให้ภาวนา
สมองของผมทำงานโดยอัตโนมัติ
กรอกลับเรื่องราวชีวิตของผม
ที่ผ่านมาอย่างรวดเร็ว
ผมใช้เวลาหลายนาทีกว่าจะเข้าใจ
ว่าผู้ชายพวกนั้นไม่ได้มาเพื่อฆ่าผม
แต่ใครสักคน ที่ไหนสักแห่ง
ได้ออกคำสั่งให้มาลักพาตัวผม
กระบวนการลดทอนความเป็นมนุษย์
ได้เริ่มต้นขึ้นในวันนั้น
ผมเป็นอะไรไม่มากไปกว่าตัวสินค้า
โดยปกติแล้วผมมักจะไม่พูดถึงเรื่องนี้
แต่ผมอยากให้พวกคุณได้รู้บ้างสักเล็กน้อย 
ถึงเรื่อง 317 วัน ที่ผมถูกคุมขัง
ผมถูกขังอยู่ในห้องใต้ดิน
ห้องที่มืดสนิท
เป็นเวลา 23 ชั่วโมง 45 นาที ทุกวัน
แล้วยามจะเข้ามา โดยปกติมากันสองคน
พวกเขาเอาขนมปังมาให้ 1 ชิ้น
ซุป 1 ชาม และเทียน 1 เล่ม
เทียนเล่มนั้นจุดได้ประมาน 15 นาที
15 นาทีของแสงสว่างอันล้ำค่า
จากนั้นพวกเขาก็เอาเทียนออกไป
แล้วปล่อยให้ผมกลับสู่ความมืดมิด
ผมถูกล่ามด้วยโซ่ติดกับเตียงนอน
ผมเดินได้แค่ 4 ก้าวเล็กๆ
ฝันถึงก้าวที่ 5 ตลอดเวลา
ไม่มีทีวี ไม่มีวิทยุ ไม่มีหนังสือพิมพ์ 
ไม่มีใครให้คุยด้วย
ไม่มีผ้าเช็ดตัว ไม่มีสบู่ ไม่มีกระดาษชำระ
มีแค่ถังโลหะ 2 ถัง ถังหนึ่งสำหรับใส่น้ำ 
ถังหนึ่งสำหรับใส่ของเสีย
คุณลองจินตนาการดูได้ไหม การจำลองการฆ่าคน
คือเรื่องที่ยามชอบทำเพื่อฆ่าเวลา
ในเวลาที่พวกเขามีอารมณ์ซาดิสต์
หรือเวลาที่พวกเขารู้สึกเบื่อ หรือ เมา
มันทำให้ผมประสาทเสียอย่างช้าๆ
ความเหงา และความมืด มันช่างยากที่จะอธิบาย
คุณจะอธิบายความว่างเปล่าได้อย่างไร
ไม่มีคำที่จะมาแทนความเหงาที่ผมรู้สึกได้
มีเส้นขั้นบางๆกั้นระหว่าง
ความปกติกับความบ้าคลั่ง
ในความมืดมิด บางครั้ง
ผมก็เล่นหมากฮอสในสมอง(จินตนาการ)
เริ่มจากตัวสีดำ
เล่นกับตัวสีขาว
กลับมาที่ตัวสีดำ พยายามหลอกล่อฝ่ายตรงข้าม
ผมไม่เล่นหมากฮอสอีกแล้ว
ผมถูกทรมานทางใจเกี่ยวกับครอบครัว 
เพื่อนร่วมงาน และผู้คุ้มกันของผมที่ชื่อ อีดิก
ผมไม่รู้ว่าเกิดอะไรขึ้นกับเขา
ผมพยายามที่จะไม่คิด
ผมพยายามทำตัวให้ไม่ว่าง
ด้วยการออกกำลังกายแบบต่างๆ
ผมพยายามที่จะสวดมนต์ 
พยามยามเล่นเกมท่องจำต่างๆ
แต่ความมืดก็ได้สร้างภาพ
และความคิดที่ไม่ปกติ
ส่วนหนึ่งของสมองต้องการให้คุณ
ต่อต้าน ตะโกน ร้องไห้
อีกส่วนต้องการให้คุณหุบปาก
และก้าวผ่านมันไป
มันคือการอภิปรายถกเถียงกันภายในใจ
ตลอดเวลาและไม่มีใครจะมาตัดสิน
ครั้งหนึ่ง ยามเข้ามาหาผมอย่างไม่เป็นมิตรมากๆ
และบอกผมว่า
วันนี้แกต้องคุกเข่าและร้องขออาหารของแก
วันนั้นผมอารมณ์ไม่ดี ผมก็เลยด่าเขาไป
ผมด่าแม่มัน ผมด่าบรรพบุรุษมัน
ผลลัพธ์ออกมาอย่างพอประมาณ
เขาโยนอาหารผมลงในถังใส่ของเสีย
วันถัดมาเขากลับมาอีก
พร้อมกับความต้องการแบบเดิม
เขาได้รับคำตอบ
ที่มีผลลัพธ์เหมือนเดิม
4 วันหลังจากนั้น ร่างกายของผมเจ็บปวดมาก
ผมไม่เคยรู้เลยว่าความหิวมันช่างเจ็บปวด
เวลาที่คุณแทบไม่มีอะไรเลย
ดังนั้น เมื่อยามกลับลงมา
ผมคุกเข่า
ผมร้องขออาหารของผม
การยอมแพ้คือหนทางเดียวที่ทำให้ผม
ได้เห็นแสงสว่างอีกครั้ง
หลังจากผมถูกลักพาตัวไป
ผมถูกย้ายจากทางเหนือของโอสเซเทีย
ไปยังเชชเนีย
3 วันของการเดินอย่างเชื่องช้า
ผ่านการขึ้นลงนั่งในรถหลายคัน
เมื่อผมมาถึง ผมถูกสอบปากคำ
เป็นเวลา 11 วัน โดยชายที่ชื่อ รัสลัน
กิจวัตรประจำวันก็เหมือนเดิม
แสงสว่างมากกว่าเดิมหน่อย คราวนี้ 45 นาที
เขาจะลงมาที่ห้องใต้ดิน
เขาจะบอกให้ยามมัดผมกับเก้าอี้
แล้วเขาก็จะเปิดเพลงเสียงดัง
จากนั้นก็ตะโกนถามเรื่องต่างๆ
เขาจะกรีดร้อง เขาจะกระทืบผม
ผมจะไม่เล่าถึงรายละเอียดเรื่องนี้
มีหลายคำถามที่ผมไม่เข้าใจ
และมีอีกหลายคำถามที่ผมไม่อยากเข้าใจ
ความยาวของการสอบสวนเท่ากับความยาวของเทป
15 เพลง ก็ 45 นาที
ผมอยากให้ถึงเพลงสุดท้ายเร็วๆ เสมอ
วันหนึ่ง หรือคืนหนึ่งในห้องใต้ดิน 
ผมไม่รู้ว่ามีเรื่องอะไรเกิดขึ้น
ผมได้ยินเสียงเด็กร้องไห้
ด้านบนเหนือหัวของผม
เด็กผู้ชาย อาจจะ 2 หรือ 3 ขวบ
เสียงฝีเท้า เสียงสับสน ผู้คนวิ่งไปมา
เมื่อ รัสลัน มาหาผมในวันถัดมา
ก่อนที่เขาจะได้ถามอะไรผม
ผมถามว่า วันนี้ลูกของคุณเป็นอย่างไรบ้าง
เขาดีขึ้นไหม
รัสลัน ตกใจ
เขากราดเกรี้ยวที่ยามอาจทำให้ข้อมูลรั่วไหล
ข้อมูลชีวิตส่วนตัวของเขา
ผมคุยกับเขาเกี่ยวกับ องค์กรพัฒนาเอกชน
ที่จัดส่งยารักษาโรคให้กับคลินิกท้องถิ่น
ยาที่อาจทำให้ลูกของเขาดีขึ้น
จากนั้นเราคุยเกี่ยวกับเรื่องการศึกษา 
เราคุยเกี่ยวกับเรื่องครอบครัว
เขาพูดถึงลูกๆของเขา
ผมคุยเรื่องลูกสาวผมกับเขา
จากนั้นเขาคุยเรื่องปืน เรื่องรถ และผู้หญิง
และผมก็ต้องคุยกับเขา
เรื่องปืน เรื่องรถ และผู้หญิง
เราคุยกันจนเทปจบ
รัสลัน เป็นผู้ชายที่เหี้ยมโหดมากที่สุด
ที่ผมเคยพบเจอ
แล้วเขาก็ไม่มายุ่งกับผมอีก
เขาไม่ถามอะไรผมอีก
ผมไม่ได้เป็นแค่ตัวสินค้าอีกต่อไป
2 วันหลังจากนั้น ผมถูกย้ายไปอีกที่หนึ่ง
ที่นั่น ยามคนหนึ่งเข้ามาหาผม 
ใกล้มากจนค่อนข้างผิดปกติ
และเขาพูดด้วยเสียงเบาๆ ว่า
ผมอยากจะขอบคุณ
สำหรับความเชื่อเหลือที่องค์กรของคุณ
ได้มอบให้กับครอบครัวผม
ในตอนที่เราพลัดถิ่นใกล้กับดาเกสตาน
มีอะไรที่ผมจะตอบเขาได้
มันช่างเจ็บปวด 
มันเหมือนมีมีดอยู่ในท้องผม
ผมใช้เวลาหลายอาทิตย์คิดในใจ
พยายามที่จะทำความเข้าใจ
เหตผลดีๆที่ทำให้เราช่วยเหลือครอบครัวนั้น
และการที่เขาเป็นทหารรับจ้าง
เขายังเยาว์วัย และเขาก็เขินอาย
ผมไม่เคยเห็นหน้าเขามาก่อน
เขาอาจจะมีเจตนาที่ดี
แต่ในช่วง 15 วินาทีนั้น
เขาทำให้ผมต้องตั้งคำถาม
เกี่ยวกับเรื่องทุกอย่างที่เราทำ
การเสียสละทั้งปวง
เขาทำให้ผมคิดว่าพวกเขามองเราอย่างไร
ถึงตอนนั้น ผมเข้าใจเลยว่า
พวกเขารู้ว่าเราไปที่นั่นทำไม
และพวกเรากำลังทำอะไร
ไม่มีใครสามารถสมมติเรื่องเหล่านี้ได้
จะให้อธิบายว่าเราทำเรื่องหล่านี้ไปทำไม
ไม่ใช่ง่าย ๆ
แม้แต่กับญาติที่สนิทที่สุด
เราอาจไม่สมบูรณ์แบบ เราอาจไม่ได้เหนือกว่า
เราไม่ใช่หน่วยดับเพลิงโลก
เราไม่ใช่ยอดมนุษย์
เราหยุดสงครามไม่ได้
เรารู้ว่าการตอบสนองด้านมนุษยธรรม
ไม่อาจแทนที่ของทางออกทางการเมืองได้
เราทำสิ่งนี้เพราะ 1 ชีวิตก็มีความสำคัญ
บางทีมันคือความแตกต่าง
อย่างเดียวที่คุณทำได้
คน 1 คน ครอบครัว 1 ครอบครัว 
หรือ กลุ่มปัจเจกชนเล็ก 1 กลุ่ม
และมันมีความสำคัญ
เมื่อเกิดเหตุซึนามิ แผ่นดินไหว หรือ พายุไต้ฝุ่น
คุณจะเห็นทีมนักกู้ภัยมาจากทั่วโลก
มองหาผู้รอดชีวิตเป็นอาทิตย์ๆ
ทำไม ไม่มีใครตั้งคำถาม
ทุกชีวิตมีความสำคัญ
หรือทุกชีวิตควรมีความสำคัญ
เช่นเดียวกับพวกเรา เมื่อเราช่วยผู้ลี้ภัย
ผู้คนที่ผลัดถิ่นภายในประเทศตนเอง
จากความขัดแย้ง หรือคนไร้สัญชาติ
ผมรู้จักคนมากมาย
เมื่อพวกเขาต้องเผชิญกับ
ความทุกข์ทรมานอันเหลือล้น
พวกเขาจะรู้สึกอ่อนแอ และหยุดอยู่แค่นั้น
เรื่องมันน่าสงสาร เพราะมีหนทางอีกมากมาย
ที่หลายคนสามารถช่วยเหลือได้
เราไม่หยุดกับความรู้สึกแบบนั้น
เราพยายามทุกวิถีทางที่จะให้ความช่วยเหลือ
ความคุ้มครอง ความสบายใจ
เราจำเป็นต้องทำ
เราไม่สามารถทำอย่างอื่นได้
มันทำให้เรารู้สึก ผมไม่รู้
เป็นมนุษย์ธรรมดา
นั่นคือภาพผมวันที่ถูกปล่อยตัว
หลายเดือนหลังจากที่ผมถูกปล่อยตัว
ผมได้พบกับนายกรัฐมนตรีฝรั่งเศสในตอนนั้น
มีสองเรื่องที่เขาได้บอกผมคือ
คุณไร้ความรับผิดชอบมาก
ที่ไปตอนเหนือของคอเคซัส
คุณไม่รู้เลยหรือว่า
คุณได้สร้างปัญหามากมายให้กับพวกเรา
มันเป็นการพบปะช่วงสั้น ๆ
(เสียงหัวเราะ)
ผมคิดว่าการช่วยเหลือผู้คน
ที่ตกอยู่ในอันตราย คือหน้าที่
ในสงครามที่ไม่มีใครจริงใจที่จะทำให้มันจบลง
และในวันนี้เราก็มีสงครามแบบนั้นมากมาย
การให้ความช่วยเหลือและความปลอดภัย
ให้กับคนที่ต้องการ
ไม่ใช่แค่การแสดงออกของความเป็นมนุษย์
มันคือการสร้างความแตกต่างสำหรับผู้คน
ทำไมเขาถึงไม่เข้าใจเรื่องแบบนี้เลย
เรามีความรับผิดชอบที่จะพยายาม
คุณก็เคยได้ยินเกี่ยวกับแนวคิดนั้น
ความรับผิดชอบที่จะปกป้อง
ผลลัพท์อาจขึ้นอยู่กับตัวแปรต่างๆ
ไม่แน่เราอาจล้มเหลว 
แต่มันมีสิ่งที่แย่กว่าความล้มเหลว
มันคือ การไม่พยายามทำ ในขณะที่เราทำได้
อา ถ้าคุณพบหนทางนี้
ถ้าคุณสมัครจะทำงานแบบนี้
ชีวิตของคุณจะเต็มไปด้วย
ความสุข และความเศร้า
เพราะมีผู้คนอีกมากมาย
ที่เราไม่สามารถช่วยได้
ผู้คนอีกมากมายที่เราปกป้องไม่ได้
ผู้คนอีกมากมายที่เราช่วยชีวิตไม่ได้
ผมเรียกพวกเขาว่า ปีศาจของผม
และการได้พบเห็นความทุกข์
ของผู้คนอย่างใกล้ชิด
เท่ากับคุณเอาความทุกข์
เล็กน้อยเหล่านั้นมาใส่ตัวเอง
นักมนุษยธรรมรุ่นเยาว์หลายคน
ผ่านประสบการณ์ครั้งแรกของพวกเขา
ด้วยความขมชื่น/ตรอมตรม
พวกเขาถูกจับโยนเข้าไปยัง
สถานการณ์ที่พวกเขาเป็นประจักษ์พยาน
แต่ก็อ่อนแอเกินไปที่จะสร้างการเปลี่ยนแปลง
พวกเขาต้องเรียนรู้ที่จะยอมรับมัน
และค่อยๆเปลี่ยนให้มันเป็นพลังงานเชิงบวก
มันเป็นเรื่องยาก
หลายคนไม่ประสบความสำเร็จ
แต่สำหรับคนที่ทำงานนี้
ไม่มีงานไหนเหมือนงานนี้
คุณเห็นความแตกต่างงานที่คุณทำทุกวัน
นักมนุษยธรรมรู้ดีถึงอันตรายที่จะต้องเจอ
ในสถานที่ที่มีความขัดแย้ง
ในสภาพแวดล้อมหลังความขัดแย้ง
แน่นอนชีวิตพวกเรา งานพวกเรา 
ก็อันตรายขึ้นเรื่อยๆ
และศีลธรรมชีวิตคนเราก็จางหายไปเรื่อยๆ
คุณรู้รึปล่าวว่า ตั้งแต่สหัสวรรษเป็นต้นมา
จำนวนครั้งที่นักมนุษยธรรมถูกโจมตี
เพิ่มขึ้นเป็น 3 เท่า
มีสถิติใหม่ในปี 2013
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่า 115 คน
171 คน บาดเจ็บสาหัส
134 คน ถูกลักพาตัว
ชีวิตหลายชีวิตต้องแหลกสลาย
แม้กระทั่งตอนเริ่มต้นสงครามกลางเมือง
ในโซมาเลีย ในช่วงปี 80
นักมนุษยธรรม บางครั้งถูกนับว่าเป็นเหยื่อ
กับเรื่องอะไรที่เราเรียกว่า ความเสียหายคู่กัน
หากแต่ว่าส่วนใหญ่แล้ว
พวกเราไม่ใช่เป้าหมายการโจมตี
แต่มันเปลี่ยนไปแล้ว
ดูภาพนี้
แบกแดด เดือนสิงหาคม ปี 2003
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่า 24 คน
มันผ่านไปแล้ว เรื่องของธงน้ำเงินของ
องค์กรสหประชาชาติ หรือ ของกาชาด
ที่เคยปกป้องเราอย่างอัตโนมัติ
อาชญากร และนักการเมืองบางกลุ่ม
ได้เพาะพันธ์ุข้ามสายพันธ์มายาวนานกว่า 20 ปี
และพวกเขาได้สร้างพันธ์ุผสมพวกนี้
ที่เราไม่มีทางที่จะสื่อสารด้วยได้
หลักการทางมนุษยธรรมถูกทดสอบ 
ถูกตั้งคำถาม และหลายครั้งถูกละเลย
แต่บางที สิ่งที่สำคัญยิ่งกว่าคือ 
เราละเลยที่จะค้นหาความยุติธรรม
ดูเหมือนว่ามันจะไม่มีผลกระทบอะไรเลย
กับการโจมตีนักมนุษยธรรม
หลังจากการผมถูกปล่อยตัว
มีคนบอกกับผมว่าไม่ต้องมองหาความยุติธรรมใดๆ
มันจะไม่เกิดประโยชน์อะไรกับผม
อีกอย่าง มันจะทำให้ผมเอาชีวิต
เพื่อนร่วมงานคนอื่นไปเสี่ยงด้วย
หลายปีกว่าที่ผมจะได้เห็นการตัดสินคดี
คนที่เกี่ยวข้องกับการลักพาตัวผม
แต่นี่คือข้อยกเว้น
ยังมีความอยุติธรรมกับนักมนุษยธรรมรายอื่น
ถูกฆ่าหรือถูกลักพาตัว
ในเชชเนียระหว่างปี 95 และ 99
และมันเป็นแบบนี้ทั่วโลก
นี่มันไม่ดีพอ
ให้อภัยไม่ได้
การโจมตีนักมนุษยธรรมคืออาชญากรรมสงคราม
ตามกฏหมายระหว่างประเทศ
อาชญากรรมเหล่านี้ไม่ควรถูกมองข้าม
เราต้องหยุดวงจรอุบาทก์
เรื่องการยกเว้นโทษประเภทนี้
เราต้องคำนึงว่าการโจมตีนักมนุษยธรรม
ก็คือการโจมตีมนุษยชาติ
มันทำให้ผมโกรธ
ผมรู้ดีว่าผมโชคดีมาก 
เมื่อเทียบกับผู้ลี้ภัยที่ผมให้การช่วยเหลือ
ผมไม่รู้ว่ามันจะเป็นยังไง
เวลาที่เห็นเมืองทั้งเมืองของผมถูกทำลายลง
ผมไม่รู้ว่ามันจะเป็นยังไง
เวลาที่ญาติผมถูกยิงต่อหน้าต่อตาผม
ผมไม่รู้ว่ามันเป็นยังไง
ตอนที่ประเทศคุ้มครองผมไม่ได้
และผมยังรู้ว่าผมโชคดีมาก
เมื่อเทียบกับตัวประกันคนอื่นๆ
4 วันก่อนที่ผมจะถูกปล่อยตัว 
ตัวประกัน 4 คน ถูกตัดหัว
ห่างไปจากที่ผมถูกคุมขังไปไม่กี่ไมล์
ทำไมถึงต้องเป็นพวกเขา
ทำไมผมถึงอยู่ที่นี่ในวันนี้
ไม่มีคำตอบที่ง่ายเลย
ผมได้รับการช่วยเหลือมากมาย จากญาติๆผม
จากเพื่อนร่วมงาน จากเพื่อน 
จากคนที่ผมไม่รู้จัก
พวกเขาช่วยเหลือผมตลอดหลายปีที่ผ่านมา 
ให้ผมออกมาจากคุกที่มืดมิด
ไม่ใช่ทุกคนที่จะได้รับความสนใจแบบนี้
เพื่อนร่วมงานของผมกี่คนแล้ว
หลังเหตุการณ์ที่ทำร้าย/ทำลายจิตใจ
ที่ฆ่าตัวตาย
ผมนับได้ 9 คนคนที่ผมรู้จักเป็นการส่วนตัว
เพื่อนร่วมงานของผมกี่คน 
ที่ต้องหย่าร้างอย่างยากลำบากใจ
หลังจากผ่านประสบการณ์
ที่ทำร้ายทำลายจิตใจ
เพราะพวกเขาไม่สามารถอธิบาย
เรื่องราวอะไรที่เกิดขึ้นกับคู่สมรสได้อีกเลย
ผมนับไม่ไหวแล้ว
มีรางวัลสำหรับการใช้ชีวิตแบบนี้
ในรัสเซีย อนุเสาวรีย์สงครามทุกอนุเสาวรีย์ 
จะมีข้อความที่งดงามนี้อยู่ด้านบน
มันเขียนว่า (ในภาษารัสเซีย)
"ไม่มีใครถูกลืม ไม่มีอะไรถูกลืม"
ผมไม่ลืมเพื่อนร่วมงานที่ผมสูญเสียไป
ผมไม่สามารถลืมอะไรได้
ผมเรียกร้องให้พวกคุณจดจำ
การเสียสละของพวกเขา
และเรียกร้องให้นักมนุษยธรรมทั่วโลก
ได้รับการคุ้มครองที่ดีขึ้น
เราไม่ควรปล่อยให้แสงสว่างของความหวัง
ที่พวกเขาได้มอบความช่วยเหลือให้ต้องดับลง
หลังจากผมผ่านพ้นเรื่องทารุณโหดร้าย
เพื่อนร่วมงานหลายคนถามว่า ทำไมยังทำงานต่อ
ทำไมถึงทำงานแบบนี้อีก
ทำไมถึงกลับไปทำงานนี้อีก
คำตอบของผมนั้นง่ายมาก
ถ้าผมเลิกทำ
นั่นหมายความว่าคนที่ลักพาตัวผมชนะ
พวกเขาได้ดูดจิตวิญญาณผมไป
และความเป็นมนุษย์ผมไปด้วย
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ระหว่างที่ฉันเดินทางมาที่นี่
ฉันกับผู้โดยสารที่นั่งข้าง ๆ
คุยกันเรื่องที่น่าสนใจมาก
ระหว่างที่อยู่บนเครื่องบิน
เขาว่า "ดูเหมือนว่าเดี๋ยวนี้อเมริกา
จะไม่มีงานให้คนทำแล้วนะ
เพราะว่าเริ่มสร้างงานขึ้นมาเพิ่ม
นักจิตวิทยาสำหรับแมว นักกระซิบกับสุนัข
นักไล่ตามทอร์นาโด"
ครู่เดียวหลังจากนั้น เขาก็ถามฉันว่า
"แล้วคุณล่ะทำงานอะไร"
ฉันก็คิด "นักสร้างสันติภาพ" มั้ย
(เสียงหัวเราะ)
ทุก ๆ วัน ฉันทำงาน
เป็นกระบอกเสียงให้ผู้หญิง
และเน้นประสบการณ์
กับบทบาทในกระบวนการสร้างสันติภาพ
และคลี่คลายความขัดแย้งของพวกเธอ
และเพราะงานของฉันนี่เอง
ที่ทำให้ฉันทราบว่า หนทางเดียวที่จะยืนยัน
การมีส่วนร่วมของผู้หญิงทั่วโลกได้
คือการทวงคืนศาสนากลับมา
เรื่องนี้สำคัญมากสำหรับฉัน
ในฐานะหญิงสาวชาวอิสลาม
ฉันภูมิใจกับศรัทธาของตัวเองมาก
มันให้กำลังใจ และความเชื่อมั่น
ในการทำงานของฉันทุก ๆ วัน
มันเป็นเหตุผลที่ทำให้ฉัน
ยืนอยู่หน้าพวกคุณในวันนี้
แต่ฉันไม่สามารถมองข้ามความเสียหาย
ที่ถูกสร้างขึ้นในนามของศาสนา
ไม่เพียงแต่ศาสนาของฉันเท่านั้น 
ศาสนาอื่น ๆ ทั่วโลกด้วย
การตีความ การใช้ และการชักนำด้วย
คัมภีร์ศาสนาแบบผิด ๆ
ได้ส่งอิทธิพลต่อมาตรฐาน
ของสังคมและวัฒนธรรม
กฎหมายของเรา ชีวิตประจำวันของเรา
จนถึงจุดที่บางทีเราก็มองไม่เห็นมัน
พ่อแม่ของฉันย้ายจากลิเบีย
แอฟริกาเหนือ ไปแคนาดา
ในช่วงต้น ๆ ยุค 80
และฉันเป็นลูกคนกลางใน 11 คน
ใช่ค่ะ 11 คน
แต่ระหว่างที่ฉันโตขึ้น ฉันได้เห็นพ่อแม่
ที่ต่างก็มีศรัทธาที่แรงกล้า
และจิตวิญญาณให้ศาสนา
สวดภาวนา และสรรเสริญพระเจ้า
ที่ให้พรพวกเขามา
โดยเฉพาะที่ให้ฉันมา แต่ก็มีอย่างอื่นด้วย
(เสียงหัวเราะ)
พวกเขาใจดี ตลก และอดทน
อดทนแบบไร้ขีดจำกัด อดทนแบบที่
การมีลูก 11 คนบังคับให้คุณต้องมี
และพวกเขายุติธรรม
ฉันไม่เคยถูกผูกอยู่กับศาสนา
ผ่านการมองของวัฒนธรรม
ฉันได้รับการปฏิบัติเหมือน ๆ กัน
และฉันก็ถูกคาดหวังให้ทำแบบเดียวกัน
ฉันไม่เคยถูกสอนว่า พระเจ้าตัดสิน
คนต่างกันโดยใช้เพศเป็นที่ตั้ง
และการที่พ่อแม่ฉันมองพระองค์ว่า
เป็นเพื่อนและผู้เกื้อหนุน
ที่เมตตาและช่วยเหลือเรา
ได้กำหนดวิธีที่ฉันมองโลก
แน่นอนว่า ฉันได้ประโยชน์เพิ่มเติมอีก
ในช่วงที่ฉันถูกเลี้ยง
การเป็นหนึ่งในลูก 11 คน 
เป็นวิชาการทูตเบื้องต้น
จนถึงวันนี้ ฉันถูกถามว่า 
ฉันเรียนที่ไหน
อย่าง "ที่ Kennedy School of
Government หรือเปล่า"
ฉันมองหน้าพวกเขาแล้วตอบว่า "เปล่า"
ฉันเรียนที่ "วิทยาลัยการต่างประเทศมุราบิต"
มันพิเศษมาก ต้องคุยกับแม่ฉันถึงจะได้เข้า
โชคดีสำหรับคุณที่เธออยู่ที่นี่
แต่การเป็นหนึ่งในลูก 11 คน
และมีพี่น้อง 10 คน
สอนคุณเกี่ยวกับโครงสร้างอำนาจ
และพันธมิตร
มันสอนคุณให้รวมสมาธิเป็น
คุณต้องพูดเร็วขึ้น หรือไม่ก็น้อยลง
เพราะคุณจะถูกจำกัดเวลาพูดเสมอ
มันสอนให้คุณรู้ถึงความสำคัญ
ของการสื่อสาร
คุณต้องถามคำถามอย่างถูกต้อง
เพื่อให้ได้คำตอบอย่างที่ต้องการ
และคุณต้องปฏิเสธอย่างถูกวิธี
เพื่อไม่ให้เกิดความขัดแย้ง
แต่บทเรียนที่สำคัญที่สุด
ที่ฉันได้รับระหว่างโตขึ้น
คือความสำคัญของการอยู่ที่โต๊ะ
ตอนที่โคมไฟโปรดของแม่พัง
ฉันต้องอยู่ที่นั่นเมื่อเธอพยายาม
สอบสวนว่ามันเกิดขึ้นได้อย่างไร และโดยใคร
เพราะฉันต้องปกป้องตัวเอง
เพราะถ้าฉันไม่ ก็จะมีคนชี้นิ้วมาโทษฉัน
และก่อนที่จะรู้ตัว ฉันก็จะถูกกักบริเวณ
แน่นอนว่า ฉันไม่ได้พูดจาก
ประสบการณ์หรอกนะ
ตอนที่ฉันอายุ 15 ในปี 2005 
ฉันจบ ม. ปลาย และย้าย
จากซาสคาทูน แคนาดา
ไปซาวิยา บ้านเกิดของพ่อแม่ฉันที่ลิเบีย
เป็นเมืองที่เคร่งประเพณีมาก
ลืมบอกไป ฉันเคยไปที่ลิเบีย
มาก่อน แต่เป็นแค่การเที่ยว
ตอนที่อายุแค่เจ็บขวบ
ตอนนั้นสุดยอดมาก
มันคือไอศกรีม ชายหาด
และก็ญาติ ๆ ที่ตื่นเต้นกับฉัน
แต่กลายเป็นว่ามันไม่เหมือนกัน
ตอนที่ฉันอายุ 15
ฉันได้รับรู้ด้านวัฒนธรรม
ของศาสนาอย่างรวดเร็ว
คำว่า "ฮะราม" ที่แปลว่า
การห้ามในเชิงศาสนา
กับ "อะอิบ" ที่แปลว่า
ไม่เหมาะสมในวัฒนธรรม
ถูกใช้สลับไปมาอย่างไม่ระวัง
ราวกับว่ามีความหมายเดียวกัน
และทำให้เกิดผลแบบเดียวกัน
ฉันพบตัวเองอยู่ท่ามกลางบทสนทนา
มากมายของตัวเองกับเพื่อนร่วมชั้น
และเพื่อนร่วมงาน อาจารย์
เพื่อน หรือกระทั่งญาติ
เริ่มที่จะตั้งคำถามกับกฎ
และความทะเยอทะยานของฉัน
และแม้ฉันจะมีพื้นฐานที่
พ่อแม่ได้ให้ฉันไว้
ฉันเริ่มที่จะตั้งคำถามกับ
บทบาทของผู้หญิงในศาสนาของฉัน
ที่วิทยาลัยการต่างประเทศมุราบิต
เราจริงจังกับการโต้วาทีเรื่องนี้มาก
และกฎข้อแรกก็คือ ต้องหาข้อมูล
และนั่นคือสิ่งที่ฉันทำ
และฉันก็ประหลาดใจ เมื่อพบว่ามันง่ายมาก
ที่จะหาผู้หญิงในศาสนาของฉัน
ที่เป็นผู้นำ
ที่มีความคิดริเริ่ม ที่แข็งแกร่ง
ด้านการเมือง เศรษฐกิจ
หรือกระทั่งการทหาร
คะดีจะฮ์ช่วยเหลือด้านการเงิน
ให้การเคลื่อนไหวของอิสลาม
ในช่วงแรกสุด
เราคงมาไม่ถึงตรงนี้ถ้าไม่มีเธอ
แล้วทำไมเราถึงไม่เรียนรู้เรื่องเธอล่ะ
ทำไมเราถึงไม่เรียนรู้เรื่องผู้หญิงเหล่านี้
ทำไมผู้หญิงถึงถูกกำหนดให้
อยู่ในตำแหน่งที่มีมาตั้งแต่ก่อน
การเผยแพร่ความเชื่อของเรา
และถ้าเราเท่าเทียมกัน
ในสายตาของพระเจ้า
ทำไมเราถึงไม่เท่าเทียมกัน
ในสายตาของมนุษย์
สำหรับฉัน มันกลับไปสู่
บทเรียนที่ฉันเรียนตอนเด็ก ๆ
คนที่เป็นผู้ตัดสิน ที่ควบคุม
เนื้อความที่ออกมา
คือคนที่นั่งอยู่ที่โต๊ะ
และน่าเศร้า ที่ในทุก ๆ ศาสนา
คนเหล่านั้นไม่ใช่ผู้หญิง
สถาบันศาสนาถูกครอบงำโดยผู้ชาย
และถูกขับเคลื่อนด้วย
ความเป็นผู้นำแบบผู้ชาย
พวกเขากำหนดนโยบาย
ให้สอดคล้องกับตัวเขาเอง
และจนกว่าที่เราจะสามารถ
เปลี่ยนแปลงระบบได้โดยสิ้นเชิง
เราไม่สามารถคาดหวัง
การมีส่วนร่วมด้านเศรษฐกิจ
และการเมืองของผู้หญิง
ได้อย่างจริงจัง
ฐานของเรานั้นชำรุดเสียหาย
แม่ของฉันเคยบอกว่า คุณไม่สามารถ
สร้างบ้านที่ตั้งตรงได้ บนฐานที่บิดเบี้ยว
ในปี 2011 เกิดการปฏิวัติที่ลิเบีย
และครอบครัวของฉันอยู่ที่แนวหน้า
และมันก็เกิดเรื่องอัศจรรย์ขึ้น
ในสงครามนั้น
มันเกือบจะเป็นการเปลี่ยนแปลงเชิงวัฒนธรรม
และอยู่ชั่วคราวมาก ๆ
เป็นครั้งแรกที่ฉันรู้สึกว่า
การมีส่วนร่วมของฉัน
ไม่เพียงถูกยอมรับ แต่มันถูกส่งเสริม
ถูกเรียกร้องเลยล่ะ
ฉันและผู้หญิงคนอื่น ๆ
มีเก้าอี้นั่งที่โต๊ะ
เราไม่ได้แค่จับมือกัน หรือเป็นตัวกลาง
เราเป็นส่วนหนึ่งของการตัดสินใจ
เราเป็นผู้เผยแพร่ข้อมูล
เรามีความสำคัญมาก
และฉันต้องการอย่างมาก
ที่จะให้ความเปลี่ยนแปลงนั้นถาวร
ปรากฏว่ามันไม่ง่ายเลย
ในเวลาไม่กี่สัปดาห์ ผู้หญิงที่ฉัน
เพิ่งจะทำงานด้วย
ก็เริ่มกลับไปมีบทบาทแบบที่เคยมี
และพวกเธอส่วนใหญ่
ถูกขับเคลื่อนด้วยคำพูดสนับสนุน
จากผู้นำทางศาสนาและการเมือง
ที่ส่วนใหญ่ก็อ้างคัมภีร์สนับสนุน
เป็นวิธีหาผู้สนับสนุนความเห็น
ของพวกเขาให้เป็นที่นิยม
เมื่อแรกเริ่ม ฉันมุ่งเน้นการเสริมอำนาจ
ทางเศรษฐกิจและการเมืองให้ผู้หญิง
ฉันคิดว่านั่นจะเปลี่ยนแปลง
วัฒนธรรมและสังคม
แต่กลายเป็นว่า มันเปลี่ยนได้แค่นิดเดียว
ไม่มากเท่าไร
ฉันจึงตัดสินใจใช้สิ่งที่พวกเขาใช้ปกป้อง
ตัวเอง มาเป็นเครื่องมือจู่โจมของฉัน
ฉันเริ่มที่จะอ้าง และเน้นข้อความ
จากคัมภีร์อิสลามเช่นเดียวกัน
ในปี 2012 และ 2013 องค์กรของฉัน
มีการรณรงค์ที่ใหญ่ที่สุด
และแพร่กระจายมากที่สุดในลิเบีย
พวกเราไปตามบ้าน โรงเรียน และมหาวิทยาลัย
หรือแม้กระทั่งมัสยิด
เราพูดกับคน 50,000 คนโดยตรง
และคนอีกนับแสนผ่านป้ายโฆษณา
และโฆษณาโทรทัศน์
โฆษณาบนวิทยุ และโปสเตอร์
คุณอาจจะสงสัยว่า องค์กรส่งเสริมสิทธิสตรี
ทำอย่างนี้ในชุมชนที่ก่อนหน้านี้ต่อต้าน
แม้แต่ตัวตนของผู้หญิงได้อย่างไร
ฉันใช้คัมภีร์
ฉันใช้ข้อความจากคัมภีร์อัลกุรอาน
และคำพูดของพระศาสดา
ฮะดีษ คำพูดของท่าน เช่น
"ตัวเจ้าที่ดีที่สุด คือผู้ที่ทำดีที่สุด
ต่อครอบครัว"
"อย่าให้พี่น้องของเจ้ากดขี่ผู้อื่น"
เป็นครั้งแรก ที่ธรรมกถาวันศุกร์
ที่นำโดยอิหม่ามประจำชุมชน
สนับสนุนสิทธิสตรี
มีการพูดถึงหัวข้อต้องห้าม
อย่างการใช้ความรุนแรงในครอบครัว
นโยบายถูกเปลี่ยน
ในบางชุมชน เราจำเป็นต้องพูดถึงขนาดว่า
คำประกาศสิทธิมนุษยชนสากล
ที่พวกเขาต่อต้าน เพราะว่าไม่ได้ถูกเขียน
โดยนักวิชาการที่เคร่งศาสนา
จริง ๆ แล้วหลักการเดียวกันก็อยู่ใน
คัมภีร์ของเรา
ดังนั้น จริง ๆ แล้วก็คือสหประชาชาติ
แค่ลอกของเราไป
การเปลี่ยนข้อความที่สื่อสาร
ทำให้เราสามารถสื่อ
เรื่องราวแนวใหม่ 
ที่สนับสนุนสิทธิสตรีในลิเบีย
ตอนนี้นานาชาติก็ได้ทำตามเรา
และแม้ฉันจะบอกว่ามันไม่ง่าย
เชื่อฉันเถอะ มันไม่ง่ายเลย
เสรีนิยมจะว่าคุณใช้ศาสนาเป็นเครื่องมือ
และเป็นอนุรักษ์นิยมที่แย่
อนุรักษ์นิยมจะว่าคุณไปต่าง ๆ นานา
ฉันเคยได้ยินตั้งแต่ "พ่อแม่เธอ
จะต้องอับอายกับเธอที่สุดแน่ ๆ"
ไม่จริง พวกท่านเป็นแฟนตัวยงของฉัน
ไปจนถึง "เธออยู่ไม่รอดจนวันเกิดปีหน้าหรอก"
ก็ไม่จริงอีก เพราะฉันก็รอดมาได้
และฉันก็ยังเป็น
ผู้ที่เชื่ออย่างมากว่า สิทธิสตรี
และศาสนาอยู่ด้วยกันได้
แต่เราจำเป็นต้องอยู่ที่โต๊ะ
เราต้องหยุดละทิ้งตำแหน่งของพวกเรา
เพราะหากเราเงียบ
เราได้อนุญาตให้มีการข่มเหง
และทารุณผู้หญิงอย่างต่อเนื่องทั่วโลก
การพูดว่าเราจะต่อสู้เพื่อสิทธิสตรี
และต่อสู้กับลัทธิสุดโต่ง
ด้วยระเบิดและสงคราม
เป็นการทำให้สังคมท้องถิ่นพิการ
สังคมที่เราต้องจัดการปัญหาเหล่านี้
เพื่อให้พวกเขาดำรงอยู่ได้
มันไม่ง่ายเลย ที่เราจะท้าทาย
ข้อความทางศาสนาที่บิดเบือน
คุณจะถูกต่อว่า ล้อเลียน และข่มขู่
แต่เราจำเป็นต้องทำ
เราไม่มีทางเลือกอื่น นอกเสียจาก
นำประเด็นสิทธิมนุษยชน
และหลักการความเชื่อของเรากลับมา
ไม่ใช่เพื่อพวกเราเอง
ไม่ใช่เพื่อผู้หญิงในครอบครัวของพวกคุณ
ไม่ใช่เพื่อผู้หญิงในห้องนี้
ไม่ใช่เพื่อผู้หญิงข้างนอก
แต่เพื่อสังคม ที่จะถูกเปลี่ยนแปลง
ด้วยการมีส่วนร่วมของผู้หญิง
และทางเดียวที่เราจะทำอย่างนั้นได้
ตัวเลือกเดียวของเรา
คืออยู่ที่โต๊ะ และไม่ไปไหน
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
มันเป็นเรื่องน่าเศร้าครับ
ที่ภายใน 18 นาทีต่อไปที่เราได้คุยกันนั้น
ชาวอเมริกันที่มีชีวิตอยู่ 4 ชีวิต
จะตาย
จากอาหารที่เขากินเข้าไป
ผมชื่อ เจมี่ ออลิเวอร์ครับ ผมอายุ 34 ปี
ผมมาจากเมือง เอ็สเสกส์ในประเทศอังกฤษ
และช่วง 7 ปีที่ผ่านมา
ผมได้ทำานอย่างทุ่มเทระดับที่เรียกว่าไม่รู้จักเหนื่อย
เพื่อที่จะช่วยชีวิตคนอื่นในวิธีของผมเอง
ผมไม่ได้เป็นหมอครับ
ผมเป็นเชฟ
ผมไม่มีอุปกรณ์แพงๆ
หรือยาอะไร
ผมใช้ข้อมูลและการให้ความรู้
ผมเชื่ออย่างลึกซึ้งว่าพลานุภาพของอาหาร
มีความสำคัญเป็นหลักในบ้านของเรา
ที่สามารถยึดเหนี่ยวเรากับสิ่งดีๆในชีวิต
เวลานี้ เราอยู่ในสถานการณ์ที่
แย่ แย่มากๆ
อเมริกา คุณกำลังอยู่ในระดับชั้นนำของโลก
แต่ที่นี่เป็นหนึ่งในประเทศที่มีสุขภาพที่แย่ที่สุดในโลก
ช่วยยกมือให้ผมเห็นหน่อย
สำหรับทุกคนในห้องนี้ที่มีลูกครับ
ช่วยยกมือขึ้นหน่อยครับ
ใครเป็นลุงเป็นป้าที่มีหลานด้วยครับ ต่อเลยครับ
ยกมือครับ คุณลุงคุณป้าทั้งหลายด้วย
ส่วนใหญ่ทุกคนก็ยกมือ โอเคครับ
พวกเรา ผู้ใหญ่ทุกคนในช่วงสี่รุ่นที่ผ่านมา
ได้มอบพรแก่ลูกๆของเรา พรแห่งชะตากรรม
ที่จะมีช่วงชีวิตที่สั้นกว่า
พ่อแม่ของเขาเอง
ลูกของคุณจะมีชีวิตที่สั้นกว่าถึง 10 ปี
เมื่อเทียบกับคุณ
เหตุเพราะอาหารที่เราได้จัดขึ้นมาให้เขาในสังคม
ถ้าจะเปรียบเทียบจากคนในห้องนี้ มีจำนวน 2 ใน 3 คนในห้อง
ณ ปัจจุบัน ในอเมริกา ที่ตามสถิติแล้วถูกนิยามว่าอ้วนหรือเป็นโรคอ้วน
ส่วนพวกคุณทางนี้ครับ คุณไม่เป็นไร แต่เดี๋ยวจะมาจัดการเรื่องนั้นครับไม่ต้องห่วง
(หัวเราะ)
เห็นภาพไหมครับ
สถิติในเรื่องของสุขภาพที่ไม่ดี ชี้ชัดครับ
ชัดมากๆ
เรามัวแต่ใช้เวลาของชีวิตกับการหวาดผวาถึงเรื่อง ความตาย ฆาตกรรม
และเรื่องอื่นที่คุณคงนึกขึ้นมาได้เอง มันอยู่หน้า 1 ของ หนังสือพิมพ์ทุกฉบับ หรือ CNN
ดูตารางนี้สิ เห็นไหมครับว่า การฆาตกรรม อยู่ข้างล่างสุดเลยครับ พระเจ้า
เห็นไหมครับ
(หัวเราะ)
(ปรบมือ)
ทุกๆอันที่เป็นสีแดงนั้น
เป็นโรคที่เกี่ยวข้องกับอาหารการกิน
หมอคนไหน และ ผู้เชี่ยวชาญคนไหน ต่างก็จะบอกคุณได้เรื่องนี้
ข้อเท็จจริงครับ โรคที่เกี่ยวข้องกับอาหารการกินเป็นตัวฆ่าชีวิตอันดับหนึ่ง
ในสหรัฐอเมริกา ณ เวลานี้
และนี่เป็นปัญหาทั่วโลกครับ
มันเป็นวิบัติครับ
และมันกำลังแพร่ไปทั่วโลกครับ
ประเทศอังกฤษกำลังตามสหรัฐฯมาติดๆ ตามเคย
(หัวเราะ)
ผมทราบมาว่าเขาสนิทกันแต่ไม่นึกว่าจะสนิทขนาดนั้นนะครับ
สิ่งที่เราเราต้องการคือการปฎิวัติ
เม็กซิโก ออสเตรเลีย เยอรมนี อินเดีย จีน
ล้วนแต่มีปัญหาใหญ่ในด้านโรคอ้วนและสุขภาพที่ไม่ดี
นึกถึงการสูบบุหรี่ครับ
การสูบบุหรี้มีผลกระทบน้อยกว่าโรคอ้วนเสียอีกตอนนี้
ชาวอเมริกันต้องเสียค่าใช้จ่ายกับโรคอ้วน
เท่ากับ 10 เปอร์เซ็นต์ของค่าใช้จ่ายด้านสุขภาพ
เป็นเงิน 1.5 แสนล้านเหรียญต่อปี
และในอีกสิบปี มันจะเป็นอีกเท่าตัว
3 แสนล้านเหรียญต่อปี
เออ....พูดกันตรงๆนะ คุณไม่มีเงินมากขนาดนั้นหรอกครับ
(หัวเราะ)
ผมมาที่นี่เพื่อจุดประกายการปฎิวัติด้านอาหาร
ซึ่งผมมีความเชื่ออย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับมัน
เราต้องการมัน เวลานั้นคือเดี๋ยวนี้
เราถึงจุดผกผันแล้ว
ผมได้ดำเนินการการปฎิวัติมาเจ็ดปีแล้ว
ผมได้พยายามที่จะทำให้มันเกิดขึ้นในอเมริกามาเจ็ดปีแล้ว
เวลานี้คือเวลาที่จะเก็บเกี่ยวแล้ว
ผมได้เข้าไปที่ศูนย์กลางของปัญหานี้
ผมไปที่มลรัฐ เวสต์เวอร์จิเนีย มลรัฐที่สุขภาพแย่ที่สุดในอเมริกา
แต่นั่นก็เป็นอันดับโหล่ตามสถิติปีที่แล้วนะ
ปีนี้เราได้สถิติโหล่สุดเรื่องใหม่ แต่เราค่อยจัดการเรื่องนี้ตอนต่อไปครับ
(หัวเราะ)
นี่คือ เมือง ฮันทิงตัน มลรัฐเวสต์เวอร์จิเนีย
เมืองที่สวยงามครับ
ผมอยากจะให้ทุกคนได้สัมผัสถึง หัวใจ วิญญาณ และ ความเป็นมนุษย์
ของประชาชนชาวอเมริกันเพื่อนร่วมชาติของคุณ
ที่อยู่เบื้องหลังสถิติโรคอ้วนเหล่านั้น สถิติที่เราอาจเกิด
ความเคยชิน ชินชากับมันไปแล้ว
ผมอยากแนะนำให้คุณได้รู้จักบางคนที่ผมเป็นห่วงและคิดถึง
พี่น้องชาวอเมริกันของคุณ ลูกหลานของคุณ
ผมต้องการโชว์รูปของเพื่อนผมที่ชื่อว่าบริททานี่ครับ
เธออายุ 16 ปี
เธอจะมีชีวิตอยู่อีกแค่ 6 ปี
เหตุเนื่องจากประเภทของอาหารที่เธอทานเข้าไป
เธอเป็นชาวอเมริกันรุ่นที่ 3 แล้ว
ที่โตขึ้นมาโดยไม่ได้รับการเรียนการสอน
เรื่องการทำอาหารไม่ว่าจะจากที่บ้านหรือจากที่โรงเรียน
หรือจากแม่ของเธอ หรือ จากแม่ของแม่ของเธอ
เธอจะมีชีวิตอยู่อีกแค่ 6 ปี
การกินของเธอกำลังฆ่าตับของเธอเองครับ
และนี้ก็คือ ซเตซี่ครับ จากครอบครัว เอ็ดเวอร์ดส์
นี่เป็นครอบครัวทั่วๆไปธรรมดาๆ นะครับท่านผู้ชม
ซเตซี่ เธอก็ทำดีที่สุดเท่าที่จะทำได้นะครับ แต่เธอก็เป็นรุ่งที่ 3 เช่นกัน
เธอไม่เคยได้รับการสอนให้ทำกับข้าวที่บ้านหรือที่โรงเรียนครับ
ครอบครัวเป็นโรคอ้วนทั้งครอบครัว
น้อง จัสติน นี่ ก็ อายุ 12 ปี
เขาหนัก 350 ปอนด์ครับ (159 กิโล)
เขาโดนคนอื่นรังแกเพราะความอ้วนนะครับ พระเจ้า
และลูกสาวคนนั้น เคที่ เธออายุ 4 ขวบ
เธอเป็นโรคอ้วนก่อนเข้าชั้นประถมเสียอีก
มาริสสา เธอไม่เป็นไร เธอเหมือนพวกคุณ
แต่รู้ไหมครับ พ่อของเธอเป็นโรคอ้วน
และตายในอ้อมแขนของเธอ
และต่อมาผู้ชายที่มีความสำคัญในชีวิตของเธอรองลงมา
คือคุณอาของเธอ ก็ตายด้วยโรคอ้วน
และตอนนี้ พ่อเลี้ยงของเธอก็เป็นโรคเดียวกัน
คุณเห็นไหมครับ ประเด็นคือ
โรคอ้วนและโรคที่เกี่ยวกับอาหารการกินนั้น
ไม่ได้ทำร้ายแค่คนที่เป็น
เพื่อน ญาติ
พี่ชาย น้องสาว ก็รับผลกระทบครับ
นี่คือ บาทหลวง สตี๊ฟ ครับ
ท่านเป็นผู้ที่ให้แรงบันดาลใจ และ เป็นพันธมิตรคนแรกๆของผม ในเมืองฮันทิงทัน รัฐเวสต์ เวอร์จิเนีย
บาทหลวง ท่านต้องเป็นฝ่ายรับกรรมของโรคนี้ครับ
ท่านต้องฝังคนเหล่านี้ ลองคิดดูสิครับ
ท่านเบื่อเกินทนที่จะต้องทำอย่างนั้น ท่านพอแล้วกับการฝังเพื่อนๆ
ญาติ และ คนในชุมชนของเขาครับ
ในช่วงหน้าหนาว มีจำนวนคนตายมากกว่าถึง 3 เท่า เทียบกับเวลาอื่น
เขาทนไม่ไหวแล้วครับ
โรคนี้มันป้องกันได้ มันเป็นการสูญเสียชีวิตจริงๆ
เออ....ดูนี่สิครับ พวกเขาต้องฝังกันในโลงศพขนาดนี้ครับ
เราไม่พร้อมนะครับแม้แต่เรื่องนี้ด้วย
เราไม่สามารถเขาเคลื่อนย้ายร่างกายพวกเขาผ่านประตูไปได้ครับ ผมไม่ได้พูดตลกครับ
เราเอาศพเขาไปที่สถานที่สวดศพไม่ได้ครับ เราต้องใช้ รถยกของครับ
เอาหละ ผมมองปัญหานี้จาก 3 มุมมองแบบ สามเหลี่ยมครับ ดูตามนะครับ
นี่คือสถาพของอาหารการกินของเรา
ที่อยากให้คุณได้เข้าใจตรงนี้ครับ
คุณคงได้ยินมาก่อนหน้านี้แล้ว
แต่เรามาทบทวนกันอีกทีเถอะ
ในระยะเวลา 30 ปีที่ผ่านมานั้น
อะไรเกิดขึ้นที่กระชากจิตรวิญญาญออกจากประเทศนี้ครับ
เรามาดูกันอย่างตรงไปตรงมากันเถอะครับ
ผมว่า มันคือ ชีวิตสมัยใหม่ ชีวิตโมเดิร์นครับ
เรามาดูชีวิตตามเมืองทั่วๆไปกันครับ
ร้านอาหาร fast food ได้ยึดประเทศทุกที่ไปแล้วครับ เรารู้เรื่องนี้ดีครับ
บริษัทยี่ห้อดังๆทั้งหลายมีอำนาจ
อำนาจที่ทรงพลังมากๆในประเทศเลยที่เดียว
ซุปเปอร์มาร์เก็ตก็เช่นกันครับ
บริษัทใหญ่ บริษัทใหญ่ๆ ครับ
เมื่อ 30 ปีที่แล้ว อาหารส่วนใหญ่
มาจากท้องที่ใกล้ๆและเป็นอาหารที่สด
แต่ทุกวันนี้มันผ่านกรรมวิธีซะส่วนใหญ่และเต็มไปด้วยสิ่งปรุงแต่ง
สารนู่นนี่ ผมว่าคุณเข้าใจเรื่องนี้ดีครับ
ปริมาณอาหารแต่ละมื้อก็เป็นปัญหาใหญ่โตอย่างเห็นได้ชัด
การให้ข้อมูลบนฉลากก็เป็นปัญหาใหญ่ครับ
การให้ข้อมูลบนฉลากนี่น่าละอายมากครับ
พวกเขาอยากจะ … อยากจะตรวจสอบกันเอง
กลุ่มอุตสาหกรรมอาหารอยากจะตรวจสอบกันเอง
อะไรนะครับ ในภาวะแบบที่ผมเพิ่งเล่าให้ฟังเหรอครับ พวกเขาไม่สมควรครับ
คุณกล้าอย่างไรที่ จะบอกว่า อาหารมันไขมันต่ำในเมื่อมันเต็มไปด้วยน้ำตาล
แล้วก็มีมุมมองจากที่บ้านครับ
ปัญหาที่ใหญ่ที่สุดของบ้าน
คือมันเคยเป็นหัวใจ
เป็นแหล่งของการแบ่งปันเรื่องอาหารและวัฒนธรรมของอาหารการกินครับ
มันสร้างชาติขึ้นมาครับ
แต่ตอนนี้มันไม่เกิดขึ้นอีกแล้ว
และผมคิดว่าเมื่อเราเอาเวลาไปทำแต่งาน และ ชีวิตก็เปลี่ยนตามไป
อย่างที่วิถีชีวิตก็เปลี่ยนตามไปอยู่เรื่อยนั้น
เราต้องคอยถอยออกมาดูภาพใหญ่ ภาพรวม นะครับ
ถอยออกมาชั่วครู่หนึ่ง และทบทวนความสมดุลของชีวิตครับ
แต่เราไม่ได้ถอยออกมาดูครับ ไม่ได้ทำมา 30 ปีแล้ว
ดูนี่ครับ ผมต้องการให้ดูสถานการณ์อะไรบางอย่าง
ที่เป็นเรื่องธรรมดาของทุกๆวันนี้ครับ
ณ เวลานี้ นี่คือครอบครัว เอ็ดเวิร์ดส์ครับ
(วีดีโอ เจมี่พูด) เรามาคุยกันหน่อยไหม
ของพวกนี้มันผ่านร่างกายของตัวคุณและของครอบครัวคุณ
ทุกๆอาทิตย์
และผมต้องการให้คุณรู้ว่ามันกำลังฆ่าลูกของคุณอย่างเร็วครับ
คุณกำลังรู้สึกยังไงครับ
ซเตซี่: ฉันรู้สึกเศร้ามากๆ และ กลุ้มใจตอนนี้
แต่คุณรู้ไหม ฉันต้องการให้ลูกฉันประสบความสำเร็จในชีวิตนะคะ
แต่นี่ไม่ได้ช่วยเขาเลย
กลับกันชัดๆ ฉันกำลังฆ่าเขาอยู่
เจมี่: ใช่ คุณกำลังทำอย่างนั้น ใช่เลย
แต่เราหยุดสิ่งเหล่านี้ได้ครับ
สถานการณ์ปกติทั่วไปครับ เอาหละมาดูในโรงเรียนกันครับ
เป็นอะไรที่ผมค่อนข้างจะเชี่ยวชาญ
โอเค โรงเรียนครับ
โรงเรียนคืออะไร ใครคิดค้นมันขึ้นมา อะไรคือวัตถุประสงค์ของโรงเรียนครับ
โรงเรียนถูกสร้างขึ้นมาตลอดเพื่อติดอาวุธเราให้มีเครื่องมือ
ที่จะทำให้เราสร้างสรรค์ ให้เราทำสิ่งมหัศจรรย์
ให้เราสามารถทำมาหากินได้ และ อีกมากมาย
คุณรู้ไหมครับ โรงเรียนอยู่ในกรอบนิยามนี้มานานมากทีเดียว
โอเคไหมครับ
แต่เราไม่ได้พัฒนาให้โรงเรียน
รับมือกับหายนะทางสุขภาพในอเมริกา รู้ไหมครับ
อาหารโรงเรียนเป็นอะไร
ที่เด็กส่วนใหญ่ -- ที่จริงแล้ว 31 ล้านคนต่อวัน
กินวันละสองมื้อ และบ่อยครั้งมักจะเป็น
มื้อเช้า และ มื้อเที่ยง ตลอด 180 วันของแต่ละปี
คุณอาจจะพูดได้ว่า อาหารโรงเรียนมีความสำคัญบ้างนะครับ
ดูจากสถานการณ์
(เสียงหัวเราะ)
ก่อนที่ผมจะเริ่มบ่นๆๆ ของผมนั้น
ซึ่งผมเชื่อจริงๆว่าคุณกำลังตั้งหน้าตั้งตารอคอยอยู่
(หัวเราะ)
ก่อนอื่นผมขอกล่าวก่อนเลยนะครับ และมันสำคัญมากครับ
สำหรับสิ่งมหัศจรรย์ที่กำลังจะเกิดขึ้น
ในสามเดือนข้างหน้าครับ
เจ้าหน้าที่ในโรงอาหารที่โรงเรียนครับ ผู้ปรุงอาหารมื้อเที่ยงให้อเมริกา
ผมขอถวายตัวเองเพื่อเป็นทูตของพวกเธอครับ
ผมไม่ได้ว่าพวกเขาหรือให้ร้ายเขานะครับ
พวกเธอกำลังพยายามเต็มที่เท่าที่จะทำได้ครับ
พวกเธอทำอย่างสุดฝีมือแล้ว
แต่พวกเธอกำลังทำตามที่คนอื่นสั่งครับ
และสิ่งที่คนอื่นสั่งให้เขาทำมันผิดครับ
ระบบนี้ถูกควบคุมโดยนักบัญชีครับ
ในระบบไม่มีพอ หรือ ไม่มีเลย
ซึ่ง ผู้เชี่ยวชาญด้านอาหารครับ
นั่นแหละ คือปัญหาครับ
ถ้าสมมติว่าคุณไม่ได้เป็น ผู้เชี่ยวชาญด้านอาหาร และคุณถูกบีบด้วยงบประมาณที่น้อย
และงบมันก็น้อยลงๆ และคุณไม่สามารถทำอะไรสร้างสรรค์ได้
คุณไม่สามารถพลิกแพลง เอานิดผสมหน่อย หรือหาทางออกอะไรได้
และถ้าคุณเป็นนักบัญชีและไม่สามารถทำอะไรสร้างสรรค์ได้ แค่อยู่ในกรอบนั้น
สิ่งเดียวที่คุณจะทำได้ในภาวะแบบนี้ก็คือ
ซื้อทุกอย่างให้ถูกลง
ทีนี้หละ มาดูสิว่าเกิดอะไรขึ้น
อาหารที่ลูกๆ คุณจะได้กินทุกๆวันก็คือ fast food
มันเป็นอาหารที่ผ่านกรรมวิธีและการปรุงแต่งมากมาย
ใน fast food ไม่มีวัตถุดิบที่สดเพียงพอครับ
คุณรู้ไหมว่ามี สารปรุงแต่งเท่าไหร่ คุณคงจะไม่เชื่อถ้าได้รู้
ไม่มีผักเพียงพอครับ เขาถือว่า french fries เป็นผักนะครับ เชื่อเลย
อาหารเช้า พิซซ่าครับ แม้แต่จานเขายังไม่แจกเลย
มีดกับส้อมเหรอครับ อันตรายเกินไป
แต่ในห้องเรียนมีกรรไกรครับ
แต่มีดกับส้อม โน ไม่ให้
ผมมองยังนี้ครับ ถ้าคุณไม่มีมีดและส้อมในโรงเรียน
คุณกำลังสนับสนุน
ในระดับนโยบาย ให้กินแต่ fast food เพราะมันไม่ต้องใช้มือครับ
อย่าได้สงสัยครับ มันเป็น fast food แน่นอน เบอร์เกอร์หมูสับเอย
เบอร์เกอร์เอย ใส้กรอก
พิซซ่า หมดนี้ครับ ใช่เลย
10% ของค่าใช้จ่ายด้านสุขภาพ อย่างที่พูดก่อนหน้านี้
หมดไปกับโรคอ้วนครับและมันกำลังจะเบิ้ลเป็นเท่าตัวนะครับ
และเราไม่ได้สอนพวกเด็กเลยครับ ให้รู้เรื่องอาหารครับ
ไม่มีกฏหมายบังคับให้โรงเรียนมีหลักสูตรเรื่องอาหาร
ไม่ว่าจะชั้นประถมหรือมัธยม ทราบไหมครับ
เราไม่สอนเด็กเราเรื่องอาหารครับ
ดูคลิปวีดีโอนี้จาก รร.ประถม สิ
ภาพนี้ธรรมดามากในอังกฤษครับ
วีดีโอ: ใครรู้บ้างว่านี่คืออะไร
เด็ก: มันฝรั่ง เจมี่: มันฝรั่ง หนูคิดว่านี่คือมันฝรั่งเหรอจ้ะ
หนูคิดว่านี่คืออะไร
นี่คืออะไรจ้ะ เด็ก: ผักบรอคโคลี่ครับ
เจมี่: แล้วนี่หละนี่อะไรเอ่ย เพื่อนของเราเนี่ย
นี่อะไรรู้ไหมจ้ะที่รัก เด็ก: ผักขึ้นช่าย
เจมี่: ไม่ใช่ คิดว่านี่คืออะไร เด็ก: หัวหอม เจมี่: หัวหอมเหรอ ไม่ใช่
เจมี่: คุณเข้าใจเลยอย่างแจ่มแจ้งว่า
เด็กเหล่านี้รู้เรื่องอะไรบ้างเกี่ยวกับว่าอาหารเขามาจากที่ไหน
(วีดีโอ) เจมี่: ใครรู้บ้างว่านี่อะไร เด็ก: เออ...ลูกแพร์
เจมี่: คิดว่านี่คืออะไร เด็ก: ไม่รู้ครับ
เจมี่: ถ้าเด็กไม่รู้ว่ามันคืออะไร
พวกเขาไม่มีวันกินมัน
(หัวเราะ)
ธรรมด๋าธรรมดาครับ อังกฤษ อเมริกา
อังกฤษ และ อเมริกา นะครับ
รู้ไหมอะไรแก้ปัญหานั้น เดาสิครับ
แค่คุยกับเด็ก สอง ครั้ง ครั้งละ 1 ชั่วโมงครับ
เราต้องเริ่มสอนเด็กของเรา
เกี่ยวกับอาหารครับ จบแค่นี้เอง
(ปรบมือ)
ผมจะบอกอะไรให้
ผมจะบอกอะไรให้ที่เป็น
สุดยอดของปัญหาที่เรามีอยู่ครับ โอเคไหมครับ
ผมจะบอกคุณเรื่องพื้นๆครับ คือ นม
เด็กทุกคนต้องได้รับนมที่โรงเรียนครับ
ลูกของคุณจะดื่มนมที่โรงเรียนมื้อเช้าและมือเที่ยง ใช่ไหมครับ
เขาจะดื่ม 2 ขวด โอเคไหม
และเด็กส่วนใหญ่ก็จะดื่มครับ
แต่ นม นมอย่างเดียว นมมันไม่ดีพอแล้วครับ
เพราะมีใครบางคนในคณะกรรมการสนับสนุนนมในโรงเรียน เดี๋ยวก่อน อย่าเข้าใจผมผิดนะครับ
ผมสนับสนุนการดื่มนมนะครับ แต่ใครบางคนในคณะกรรมการฯ
คงไปจ่ายเงินงามๆให้นักวิจัยแก่ๆคนหนึ่ง
ไปสรุปมาว่าถ้าแต่งรสแต่งกลิ่น
และเพิ่มน้ำตาลลงไปในนม
เด็กจะดื่มมากขึ้น สุดยอดจริงๆ
(เสียงปรบมือ)
โอ้ และกระแสนี้ก็จะติดและ
คณะกรรมการสนับสนุนแอปเปิ้ลก็จะคิดขึ้นมาว่า
ถ้าเขาเอาแอปเปิ้ลไปเคลือบท็อฟฟี่ เด็กๆก็จะกินแอปเปิ้ลมากขึ้นเช่นกัน
เข้าใจผมไหมครับ
ผมไม่คิดว่านมจะต้องปรุงแต่งอะไรเลยครับ
โอเคไหม น้ำตาลมันเข้าไปอยู่ในทุกๆอย่างเลย
ผมรู้ดีเรื่องวัตถุดิบเหล่านี้ครับ
มันอยู่ในทุกๆอย่างเลย นมก็หนีไม่พ้น
ปัญหาความคิดของเราแบบผิดๆแบบนี้ครับ
เอาดูครับ นั่นนมในแก้วและนั่นคือกล่องนมครับ
ในนมนั้นมีน้ำตาลปริมาณมากเกือบจะเท่า
กับน้ำอัดลมทั่วๆไปที่คุณโปรดปราน
และเด็กๆกำลังดื่มมันวันละสองแก้วครับ
ผมมีอะไรจะแสดงให้ดู
เรามีเด็กหนึ่งคนตรงนี้
กิน เออ น้ำตาลวันละแปดช้อนชา
และนี่คือ ในหนึ่งอาทิตย์
และนี่ หนึ่งเดือน
ผมขยายไปเลยแล้วกัน
มาดูการดื่มนมใน รร.ประถม 5 ปี ครับ ดูเลย
จากนมอย่างเดียวครับ
ผมไม่รู้นะครับว่าคุณคิดยังไง
แต่สำหรับผม ดูจากสถานการณ์ นะครับ
ศาลที่ไหนๆ ในโลก
คงดูสถิติและหลักฐานเหล่านี้
และคงตัดสินว่ารัฐบาลแบบนี้
มีความผิดฐานทารุณกรรมเด็กครับ ผมเชื่ออย่างนั้นครับ
(ปรบมือ)
หากว่าผมขึ้นมาบนเวทีนี้ และผมก็อยากจะทำอย่างนั้นวันนี้
และเสนอวิธีรักษาโรค AIDS หรือ มะเร็ง
คุณคงอยากจะเข้ามาหาผมใจแทบจะขาดใช่ไหมครับ
รู้ไหมครับ ข่าวร้ายทั้งหมดเรื่องอาหารนี้ มันป้องกันได้
นั่นคือข่าวดีครับ
มันป้องกันได้ง่ายๆครับ
เอาหละ เรามาคิดกันครับ เรามีปัญหานี้กัน
เราต้องเริ่มใหม่ ต้อง reboot ครับ
โอเคครับ ในโลกของผมเราต้องทำอะไรรู้ไหมครับ
มันคืออย่างนี้ครับ
การแก้ปัญหามาจากคนเดียวฝ่ายเดียวไม่ได้
ถ้าจะเริ่มใหม่และสร้างการเปลี่ยนแปลงที่แท้จริงนั้น
การเปลี่ยนแปลงที่แท้จริงที่ผมสามารถมองหน้าคุณจ้องหน้าคุณ
และพูดว่า “ในสิบปีจากนี้
ประวัติของชีวิตของลูกคุณ
ความสุขพวกเขา และอย่าลืมครับ ความเฉลียวฉลาดด้วยถ้ากินดี
คุณรู้ว่าเขาจะมีชีวิตที่ยาวนานขึ้น
และอื่นๆ ชีวิตของเด็กๆจะต้องเปลี่ยนแปลง โอเคไหมครับ"
ฉะนั้น ซุปเปอร์มาร์เก็ตครับ
มีที่ไหนอีกที่คุณ ซื้อของ กันอย่างเอาจริงเอาจัง ครับ
อาทิตย์แล้วอาทิตย์เล่า
คุณใช้เงินเท่าไหร่ทั้งชีวต ที่ซุปเปอร์ครับ
รักมันมาก ซุปเปอร์เนี่ย พวกเขาขายของทุกอย่างที่เราต้องการ นะครับ
พวกเขามีบุญคุณต่อเรา พวกเขาสมควรจะมี ทูตด้านอาหาร
ในทุกๆสาขาของซุปเปอร์ครับ
พวกเขาควรจะช่วยสอนให้เราซื้อของครับ เขาต้องสอนให้เราทำอาหาร
ที่รวดเร็ว มีรสชาติ และเป็นไปตามฤดูกาล
สำหรับคนที่ทำงานหนักและมีเวลาน้อยครับ
นี่ไม่ใช่เรื่องแพงๆอะไรนะครับ
บางที่ก็ทำแล้วครับ แต่มันต้องเกิดขึ้นอย่างทั่วไปและกว้างขวาง
ในอเมริกาอย่างด่วนครับ
พวกยี่ห้อดังๆคุณก็รู้ว่าใคร พวกยี่ห้ออาหาร
ต้องหันมาสนใจการให้ความรู้เรื่องอาหาร
เป็นหัวใจของธุรกิจเขาครับ
ผมรู้ครับว่าพูดง่ายแต่ทำยากครับ
แต่มันคืออนาคตครับ มันเป็นทางเดียว
อาหาร fast food ในธุรกิจ fast food
การแข่งขันมันสูงมาก
ผมได้มีโอกาสอ่านเอกสารลับและการมุบมิบ
ของร้านอาหาร fast food มาบ้างครับ
ผมรู้ว่าเขาทำอะไรบ้าง
ผมหมายถึงว่า พวกเขาทำให้เราติด
ที่รส น้ำตาล เกลือ ไขมัน และ นู่น นี่ นั่น เต็มไปหมดเลยครับ
และทุกคนก็ชอบ fast food เหลือเกิน ใช่ไหมครับ
ดังนั้น พวก fast food ครับ พวกเขาจะมีส่วนในการแก้ปัญหานี้ครับ
แต่เราต้องให้รัฐเข้ามาร่วมมือกับ
บรรดาธุรกิจ fast food ทั้งหลาย และ วงการร้านอาหารครับ
และภายใน 5 6 หรือ 7 ปี จากนี้
พวกเขาจะช่วยให้เราเลิกเสพติดปริมาณที่สูงเกินเหตุ
ของ ไขมัน น้ำตาล และ เครื่องปรุงแต่งทั้งหลายแหล่
อีกอย่างครับ พวกบริษัทอาหารยี่ห้อดังๆทั้งหลาย กับการให้ข้อมูลโภชนาการบนฉลาก
อย่างที่ผมเพิ่งพูดครับ ตอนนี้มันเป็นเรื่องตลกสิ้นดีครับ
และมันต้องปรับปรุงให้ได้
โอเค ครับ ในโรงเรียนบ้าง
เรื่องนี้ไม่ต้องคิดมากครับ ในโรงเรียน เรามีหน้าที่ต่อเด็ก
ที่จะต้องรับรองว่าใน 180 วัน ของแต่ละปี
ตั้งแต่พวกเขาอายุน้อยๆตอน สี่ขวบ
ไปจนถึง 18 20 24 หรือ เท่าไหร่ก็แล้วแต่
พวกเขาต้องได้รับอาหารที่
เหมาะสมและสด
จากผู้ผลิตในท้องถิ่นและถูกเตรียมตรงนั้นที่โรงเรียนเลย โอเคไหมครับ
เราจะต้องกำหนดมาตรฐานใหม่ของอาหารที่สดและเหมาะสม
สำหรับลูกๆของคุณ เห็นด้วยไหมครับ
(ปรบมือ)
ในสภาวะปัจจุบัน มันสำคัญอย่างยิ่ง
ที่เด็กอเมริกันแต่ละคนจบจากโรงเรียน
โดยได้รับการสอนวิธีปรุงอาหาร 10 อย่าง
ที่จะเป็นการช่วยชีวิตเขาเอง
มันคือทักษะพื้นฐานของชีวิตครับ
(ปรบมือ)
นั่นหมายความว่าเขาอาจจะเป็นนักเรียน หรือ พ่อแม่มือใหม่
ที่สามารถเอาตัวรอดโดยมี
พื้นฐานของการทำอาหาร
ไม่ว่าเศรษฐกิจจะตกต่ำอีกครั้งหนึ่งเมื่อไหร่ ถ้าเขาทำอาหารเป็น
เงินช่วยยามเศรษฐกิจแย่มันไม่จำเป็น
ถ้าเขาทำอาหารเป็น เวลาไม่เป็นประเด็นครับ
ที่ทำงานครับ เราไม่ได้พูดถึงกันเท่าไหร่ครับ
คุณรู้ไหมครับ ผมคิดว่าถึงเวลาที่บริษัทจะต้องรับผิดชอบ
และหันมาดูว่าเขาจัดอาหารอะไร
หรือหาอาหารอะไรมาให้พนักงานของเขาครับ
พนักงานคือพ่อและแม่ของเด็กๆชาวอเมริกันทั้งหลายครับ
มาริสสา พ่อเธอตายในอ้อมแขนของเธอครับ
เธอคงมีความสุขไม่น้อย
ถ้าหากว่าบริษัทอเมริกันเริ่มจัดหาอาหารที่เหมาะสมให้กับพนักงานนะครับ
แน่นอนเลยว่า เหล่าบริษัท ไม่ควรถูกลืมในการแก้ปัญหานี้ครับ
กลับมาดูเรื่องที่บ้านกันอีกทีครับ
ลองคิดดูนะครับ ถ้าหากเราทำทั้งหมดนี้ และเราสามารถทำได้จริงๆ
มันเป็นไปได้ครับ เราสามารถใส่ใจและค้าขายได้ควบคู่กันไปครับ
ได้แน่นอน
ที่บ้านก็ต้องกลับมาเริ่มสอนลูกๆ
ให้ทำอาหารเป็นอีกครั้งนะครับ แน่นอน
แน่นอนเลยครับ มันจะต้องถูกสอนเป็นปรัชญาชีวิตเลย
และสำหรับผมการทำอาหารเป็นเรื่องโรแมนติค ครับ
ถ้าหากว่าเพียงหนึ่งคนสอนคนอีก 3 คน
ให้ทำอาหารอะไรบางอย่าง
และต่อไป 3 คนนั้น ต่างสอนเพื่อนๆอีก 3 คน
เราทำอย่างนี้ไปแค่ 25 ครั้ง
ก็สอนทั้งประชากรชาวอเมริกาแล้วครับ
มันเป็นความคิดที่มีเสน่ห์จริง
แต่ที่สำคัญที่สุดคือ
มันคือการทำให้คนตระหนักว่า
ความพยายามของคนหนึ่งๆคน
สร้าความแตกต่างได้ครับ
เราต้องทำให้สิ่งที่หายไปกลับมาครับ
ครัวฮันทิงทัน เมืองฮันทิงทัน ที่ผมถ่ายทำรายการนี้
คุณรู้ไหมครับ เรามีรายการนี้ออกอากาศตอนเวลาที่คนดูเยอะที่สุด และเราหวังว่า
มันจะเป็นแรงบันดาลใจให้คนรับการเปลี่ยนแปลงนี้อย่างจริงจังครับ
ผมเชื่อจริงๆว่าการเปลี่ยนแปลงจะเกิดขึ้นครับ
นี่คือ ครัวฮันทิงทัน ครับ ผมได้ทำงานร่วมกับชุมชน
ผมเข้าไปร่วมมือกับโรงเรียน และ ผมหาแหล่งทุนที่ยั่งยืนจากท้องถิ่น
เพื่อช่วยให้โรงเรียนทุกแห่งในเมืองนั้น
เปลี่ยนจากอาหารที่แย่ๆมาเป็นอาหารที่สดครับ
ใช้งบประมาณต่อโรงเรียน 6,500 เหรียญครับ
(ปรบมือ)
มันใช้เงินแค่นั้นครับ 6,500 เหรียญต่อโรงเรียน
ครัวนี้ลงทุน 25,000 เหรียญ ต่อเดือน โอเคไหมครับ
ครัวนี้สอนได้ 5,000 คนต่อปี
ซึ่งก็เท่ากับ 10% ของประชากรชาวฮันทิงทันครับ
และมันคือชาวบ้านสอนเพื่อนบ้านด้วยกันนะครับ
คุณรู้ไหมครับ มันคือคนทำอาหารสอนคนในชุมชนกันเองครับ
มันคือการอบรมทำอาหารฟรีๆครับ สอนทำอาหารฟรีๆในใจกลางเมืองครับ
นี่คือการเปลี่ยนแปลงที่แท้จริงจับต้องได้ แท้จริง และ จับต้องได้ครับ
ในอเมริกา ถ้าเราลองมองดู
มีกิจกรรมที่วิเศษๆแบบนี้กำลังเกิดขึ้นครับ
กิจกรรมสวยงามเหล่านี้กำลังเกิดขึ้นมากมาย มีเทวดาผู้ใจบุญ
ในอเมริกากำลังทำสิ่งที่ยอดเยี่ยม
ตั้งแต่ในโรงเรียน ไปจนถึงการเชื่อมไร่นาเข้าตรงกับโรงเรียน
การตั้งสวนผัก การเรียนการสอน
มีคนที่ อเมซิ่ง น่าทึ่งมากๆกำลังทำสิ่งเหล่านี้อยู่แล้วครับ
ปัญหาคือพวกเขาอยากจะขยายผลสิ่งที่เขาทำ
ไปยังโรงเรียนถัดไป และ ถัดไป
แต่ไม่มีเงินสนับสนุนครับ
เราต้องหาตัวให้พบและยกย่องผู้เชี่ยวชาญและนางฟ้าเหล่านี้ครับและอย่างเร็วด้วย
หาให้เจอ และให้เขาเข้าถึงทุนทรัพย์อย่างง่ายๆ
เพื่อช่วยให้เขาขยายผลสิ่งที่พวกเขาทำอยู่แล้ว
และทำได้ดีด้วยครับ
ภาคธุรกิจของอเมริกาต้องสนับสนุน
คุณนาย โอบาม่า ในภารกิจที่เธอต้องการที่จะทำครับ
(ปรบมือ)
เอาละ มันคงแปลกพิลึกที่
จะให้คนชาวอังกฤษอย่างผมมายืนอยู่ต่อหน้าท่าน
และมาพูดเรื่องนี้
ผมก็อยากจะบอกว่า ผมแคร์ครับ ผมเป็นพ่อ
และผมรักประเทศนี้ครับ
และผมเชื่อจริงๆ
ว่าถ้าเราสามารถทำให้มีการเปลี่ยนแปลงในประเทศนี้ได้
สิ่งสวยๆงามๆจะเกิดขึ้นทั่วโลกต่อไป ถ้าอเมริกาทำ
ผมเชื่อว่าคนอื่นจะทำตาม
มันสำคัญมากๆครับ
(ปรบมือ)
ตอนผมอยู่ฮันทิงทัน ขณะที่พยายามทำให้บางอย่างมันสำเร็จขึ้นมานั้น
เวลามันไม่เป็นไปตามแผนผมก็นึกกับตัวเองว่า ถ้าหากผมมี คทาวิเศษ
ผมจะขออะไร และผมก็คิดว่า รู้ไหมผมต้องการอะไร
ผมจะปลื้มมากถ้าได้อยู่ต่อหน้ากลุ่มคนที่มีอิทธิพล
ทั้งหลายของอเมริกา
และอีกหนึ่งเดือนต่อมา TED ก็ได้โทรมาหาผมและมอบรางวัลนี้
และผมก็ได้มาอยู่ที่นี่แล้วครับ
ดังนั้น พรที่ผมต้องการคือ
ขอโทษครับ ผมมีอาการ dyslexia อาจจะช้าหน่อย
พรของผม
คือให้คุณช่วยสนับสนุน
กระแสสังคมที่ยั่งยืนและมีพลัง
ในการให้การศึกษาแก่เด็กทุกคน
เกี่ยวกับอาหาร
ในการให้แรงบันดาลใจแก่ครอบครัวที่จะหันมาทำอาหารอีกครั้ง
และให้พลังกับคนทุกที่
ที่จะต่อสู้โรคอ้วน
(ปรบมือ)
ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
ผมจะพูดเรื่อง ชิปคอมพิวเตอร์ 
กวี และเด็กชายคนหนึ่งนะครับ
เมื่อประมาณ 20 ปีก่อน
เดือนมิถุนายน 1994 อินเทลประกาศว่า
ชิปเพนเทียมของบริษัท
มีข้อบกพร่องที่แก่นกลางของชิป
อยู่ที่โค้ดของอัลกอริทึ่ม SRT
ที่ใช้คำนวณผลลัพธ์ระหว่างกลางที่จำเป็น
สำหรับจำนวนจุดลอยตัวของการหารซ้ำๆ
ผมก็ไม่รู้เหมือนกันนะว่าหมายถึงอะไร
แต่วิกิพิเดียเขียนว่างั้น
มันมีข้อบกพร่องที่ทำให้เกิดข้อผิดพลาด
แปลว่าจะมีโอกาสที่
ผลลัพธ์ที่ได้จากการคำนวณจะออกมาผิด
โอกาสของการคำนวณผิดที่ว่า
นี่คือ 1ใน 360 พันล้าน
ง่ายๆ เลยคือ อินเทลบอกว่าโดยเฉลี่ย
ในโปรแกรมพวกสเปรดชีต
จะเกิดจุดผิดพลาดหนึ่งครั้งในทุกๆ 27,000 ปี
พวกเขาไม่คิดว่ามันไม่ได้มีผลรุนแรง
แต่ประชาคมเดือดดาลมากทีเดียว
ประชาคม พวกนักคอมพิวเตอร์น่ะ บอกว่า
ข้อบกพร่องต้องได้รับการแก้ไข
พวกเขาจะไม่ยอมยืนเฉยๆ
ให้อินเทลจำหน่ายชิปพวกนี้หรอก
มีการปฏิวัติเกิดขึ้นทั่วโลก
ผู้คนออกมาเดินขบวนเรียกร้อง...
จริงๆ ก็ไม่ถึงขนาดนั้นแต่ว่า
พวกเขาก็รวมตัวกันแล้วเรียกร้อง
ให้อินเทลแก้ข้อบกพร่องนี่เสีย
อินเทลใช้เงินไปกว่า 475 ล้านดอลลาร์
เพื่อเป็นทุนสำหรับเปลี่ยนชิปนับล้าน
เพื่อแก้ไขข้อบกพร่องนี้
เงินหลายล้านล้านในสังคมเรา
ถูกใช้เพื่อแก้ไขปัญหานี้
ปัญหาที่เกิดขึ้น 1 ครั้ง ในทุกๆ
360 พันล้านการคำนวณ
เรื่องที่สอง กวี
ชายคนนี้คือ มาร์ติน นีมูลเลอร์
คุณคุ้นเคยกับผลงานเขาดี
โด่งดังมาพร้อมกับยุคของนาซี
เขาใช้คำซ้ำในบทกลอน เริ่มจาก
"ตอนแรก พวกเขามาจับพวกคอมมิวนิสต์
แต่ผมก็ไม่ทำอะไร
ไม่ได้คัดค้าน เพราะผมไม่ใช่คอมมิวนิสต์
ต่อมา พวกเขาก็มาจับพวกสังคมนิยม
แล้ว พวกเขาก็มาจับพวกสหภาพแรงงาน
แล้ว พวกเขาก็มาจับชาวยิว
สุดท้าย พวกเขาก็มาจับผม
แต่ไม่มีใครเหลือมาช่วยคัดค้านให้ผมแล้ว"
นีมูลเลอร์แสดงให้เราเห็นถึงแก่นแท้
เห็นถึงแก่นแท้ของสติปัญญา
ขอเรียกมันว่า ปัญญาหยั่งรู้ แล้วกัน
เป็นเหมือนแบบทดสอบอย่างนึง
ว่าคุณสามารถรับรู้
ถึงปัญหาที่คืบคลานเข้ามาและตอบสนองได้หรือเปล่า
คุณจะช่วยตัวเองและเพื่อนพ้องได้ไหม
มดเก่งมากเรื่องนี้เลยรู้ไหม
วัว ไม่ค่อยเท่าไหร่
เห็นแบบแผนไหมครับ
คุณเห็นแบบแผน มองออก
และลงมือทำอะไร ได้ไหม อันนี้คือ เรื่องที่สอง
เรื่องที่สาม เด็กชาย
คนนี้คือเพื่อนผม แอรอน สวาร์ตซ
เขาเป็นเพื่อนของทิม
เป็นเพื่อนของพวกคุณหลายคน
7 ปีที่แล้ว
แอรอนมาหาผมแล้วถามคำถาม
ก่อนที่ผมจะขึ้นพูด TED Talk ครั้งแรก
ผมภูมิใจมากเลย ผมเล่าให้เขาฟังเรื่อง Talk ของผม
"กฎหมายที่ปิดกั้นความคิดสร้างสรรค์"
("Laws that choke creativity.")
แอรอนมองหน้าผม
เขาดูกระสับกระส่ายนิดหน่อย แล้วบอกว่า
"แล้วคุณจะแก้ปัญหา
ที่คุณพูดถึงเนี่ยอย่างไงหรือ
เรื่องนโยบายลิขสิทธิ์ อินเตอร์เน็ต
คุณจะพูดถึงการแก้ไขปัญหาพวกนี้ได้ยังไง
ตราบใดที่ยังมีการคอร์รัปชั่นถึงรากฐาน
ในการทำงานของรัฐบาล"
ผมรู้สึกจ๋อยลงไปหน่อย
เขาไม่เห็นดีใจไปกับผมเลย
ผมบอกเขาไปว่า "รู้ไหม แอรอน
ผมไม่เชี่ยวเรื่องนั้นน่ะ ผมไม่เชี่ยว"
เขาตอบว่า "หมายถึง ในฐานะนักวิชาการ มันนอกแวดวงคุณ"
"ใช่ ในฐานะนักวิชาการ มันไม่ใช่งานผม"
เขาตอบว่า "งั้นถ้าในฐานะพลเมืองละ
ในฐานะพลเมือง"
แอรอน เขาเป็นคนแบบนี้แหละครับ
เขาไม่บอกเราตรงๆ แต่เขาถามคำถาม
คำถามที่ชัดเจนไม่ต่างกับ
อ้อมกอดของลูกอายุ 4 ขวบของผม
เขาบอกผมว่า
"คุณต้องรู้นะ
คุณต้องรู้ เพราะว่า
มีข้อบกพร่องที่แก่นของระบบการทำงาน
ในระบอบประชาธิปไตยนี้
และมันไม่ใช่ข้อบกพร่องที่จะเกิดขึ้น
ทุกๆ 360 พันล้านครั้ง
ขณะที่รัฐบาลพยายามตัดสินใจอะไรสักอย่าง
แต่เกิดขึ้นทุกครั้ง
กับทุกปัญหาสำคัญ
เราต้องหยุดความเฉยชาต่อการเมืองในสังคมนี้
เราต้องรับเอาทัศนคติ ซึ่งเรียกว่า
ทัศนคติอย่างมด (fourmi-formatic attitude)
อินเทอร์เน็ตบอกผมว่าใช้คำนี้นะครับ
ทัศนคติเห็นคุณค่าแบบมด 
(ant's appreciative attitude)
ที่จะทำให้เราเห็นข้อบกพร่องพวกนี้
แล้วช่วยเหลือพวกพ้องเรา ช่วยเหลือประชาชน
ถ้าคุณรู้จักแอรอน สวาร์ตซ
คุณจะรู้ว่า เขาจากเราไป
เมื่อประมาณปีที่แล้วนี่เอง
ตอนนั้นคือ 6 อาทิตย์
ก่อนที่ผมจะขึ้นพูด TED Talk
ผมขอบคุณคริสมาก
ที่ขอให้ผมมาพูด TED Talk ครั้งนี้
ไม่ใช่เพราะว่า ผมได้มีโอกาสพูดกับพวกคุณ
ถึงแม้นั่นจะเยี่ยมมากก็ตาม
แต่เพราะว่ามันช่วยให้ผมฟื้นตัว
ขึ้นมาจากอาการซึมเศร้า
ที่เศร้าจนผมไม่รู้จะอธิบายยังไง
เพราะผมต้องทุ่มเทความสนใจ
ทุ่มความสนใจว่า นี่ผมจะมาพูดอะไรให้คุณฟัง
มันช่วยชีวิตผม
แต่หลังจาก ความสุข ความตื่นเต้น
และพลังงานทั้งหลายที่ได้มาจากชุมชนนี้
ผมก็เริ่มโหยหาวิธีที่
มีความเป็นวิชาการน้อยลงในการพูดถึงปัญหาพวกนี้
ปัญหาที่ผมกำลังพูดถึง
พวกเราเริ่มต้นกันที่ นิว แฮมป์เชียร์ ให้เป็น
เป้าหมายสำหรับการเคลื่อนไหวทางการเมืองครั้งนี้
เพราะการเลือกตั้งขั้นต้นที่ นิว แฮมป์เชียร์
มีความสำคัญมาก
มีกลุ่มคนที่เรียกว่า กบฏนิว แฮมป์เชียร์
ที่ริเริ่มคุยกันว่า เราจะทำให้ประเด็น
การคอรัปชั่นนี้เป็นประเด็นหลัก
ที่ต้องแก้ไขในปี 2016 ได้ยังไง
แต่อีกอย่างนึงที่ดึงความสนใจผมไปคือ
ผู้หญิงที่ชื่อว่า ดอริส แฮดด็อก หรือ แกรนนี่ ดี
วันที่ 1 มกราคม 1999 เมื่อ 15 ปีที่แล้ว
ตอนมีอายุได้ 88 แกรนนี่ ดี เริ่มเดิน
เธอเริ่มต้นที่ ลอส แองเจลลิส
แล้วเดินไปที่ วอชิงตัน ดี.ซี.
มีแผ่นป้ายห้อยไว้ที่อก เขียนว่า
"เรียกร้องให้มีปฏิรูปการเงิน"
18 เดือนต่อมา
เมื่อเธอมีอายุได้ 90
เธอไปถึงวอชิงตัน พร้อมกับผู้ติดตามนับร้อย
ที่รวมถึงสมาชิกคองเกรสที่ขึ้นรถ
ขับออกไปนอกเมืองประมาณไมล์นึง
แล้วเดินเข้ามากับเธอ
(เสียงหัวเราะ)
ผมไม่มีเวลา 13 เดือน
ในการเดินทั่วทั้งประเทศ
ผมมีลูก 3 คนที่เกลียดการเดินมาก
และภรรยาที่
ยังคงเกลียดที่ผมไม่อยู่บ้าน
ด้วยเหตุผลอะไรก็ไม่รู้
เพราะฉะนั้น สำหรับ ผม ทำไม่ได้
แต่ผมก็คิดว่า
เราเอาวิธีของแกรนนี่ ดี มาประยุกต์ได้ไหม
ทำไมไม่มาเดินกัน แทนที่จะเป็น 3,200 ไมล์
ก็เป็น 185 ไมล์ ทั่ว นิว แฮมป์เชียร์แทน
ในเดือนมกราล่ะ
เพราะฉะนั้นวันที่ 11 มกรา
วันครบรอบการเสียชีวิตของแอรอน
เราเริ่มการเดินที่จบลงในวันที่ 24 มกรา
วันเกิดของแกรนนี่ ดี
มีคน 200 คนร่วมเดินกับเราวันนั้น
ตั้งแต่เหนือสุดจรดใต้สุดของนิว แฮมป์เชียร์
พูดคุยกันเรื่องประเด็นปัญหานี้
สิ่งที่ผมประหลาดใจมาก
สิ่งที่ผมไม่คิดเลยว่าจะเจอ
คือทั้งความรักและความโกรธ
ที่ทุกคนที่เราพูดคุยเรื่องปัญหานี้มีร่วมกัน
ในผลโพล เราพบว่า 96 % ของคนอเมริกัน
เชื่อว่า เราจะต้องลดทอนอำนาจเงินตรา
ในระบบการเมือง
นักการเมืองและผู้เชี่ยวชาญบอกเราว่า
ไม่มีทางแก้ไขปัญหานี้ได้หรอก
คนอเมริกันไม่สนใจ
แต่เหตุผลจริงๆ แล้วคือ
91 % ของชาวอเมริกัน
เชื่อว่า ไม่มีทางแก้ไขปัญหานี้ได้
ช่องว่างระหว่าง 96 กับ 91 นี่เอง
ที่อธิบายการยอมจำนนของเราในเรื่องการเมือง
พวกเราอย่างน้อยๆ 96 %
อยากบินได้เหมือนซูเปอร์แมน
แต่เพราะว่า พวกเราอย่างน้อย 91 % 
เชื่อว่าเราบินไม่ได้
เราเลยไม่โผตัวออกจากตึก
ทุกครั้งที่เราอยากทำ
เพราะว่า พวกเรายอมรับขีดจำกัด
กับการปฏิรูปนี่ก็เหมือนกัน
แต่เมื่อเราให้ความหวังแก่ประชาชน
เราก็เริ่มละลายไอ้ความคิดที่ว่าเป็นไปไม่ได้นั่นไป
อย่างที่ ฮาร์วี่ มิลค์พูดไว้ ถ้าเราให้ความหวัง
เราก็ให้โอกาส ให้ความคิด
ที่ว่า ความเปลี่ยนแปลงนั่นเป็นไปได้
ความหวัง
ความหวังคือสิ่งที่เรา เพื่อนๆ ของแอรอน
ทำให้เขาผิดหวัง เพราะเราปล่อยให้
เขาท้อแท้และหมดหวัง
ผมรักเด็กคนนั้นเหมือนลูกของตัวเอง
แต่เราทำให้เขาผิดหวัง
และผมรักประเทศนี้
ผมจะไม่ยอมทำให้มันผิดหวังเด็ดขาด
ผมจะไม่ยอมทำให้มันผิดหวังเด็ดขาด
เราจะต้องยึดมั่นในความหวังนี้
พวกเราจะต้องสู้เพื่อมัน
ถึงแม้ศึกครั้งนี้จะดูความหวังจะดูริบหรี่ก็ตาม
ต่อกันนะครับ
พวกเราเริ่มเดินขบวนด้วยคน 200 คน
ปีหน้า จะเป็น 1,000 คน
เดินกันหลายๆ เส้นทาง
ในเดือนมกราคม
และมารวมตัวกันที่ลานคองคอร์ด
เพื่อเฉลิมฉลองจุดประสงค์นี้
และในเดือน 2016 ก่อนการเลือกตั้งขั้นต้น
จะมีคน 10,000 คนที่เดินขบวนทั่วทั้งรัฐนั้น
มาเจอกันที่คองคอร์ดเพื่อเฉลิมฉลองจุดประสงค์นี้
และหลังจากที่เราเดินขบวนไปครั้งหนึ่ง 
ผู้คนในรัฐอื่นๆ
ก็เริ่มคุยกันว่า "เราจะทำแบบนั้น
ในรัฐของเราบ้างได้ไหม"
เราก็เลยเริ่มแพลตฟอร์มที่เรียกว่า นักเดิน จี.ดี.
ย่อมาจาก นักเดินแกรนนี่ ดี
และนักเดินแกรนนี่ ดี ทั่วทั้งประเทศ
จะเดินขบวนกันเพื่อการปฏิรูปนี้ ประเด็นที่หนึ่ง
ประเด็นที่สอง ในการเดินขบวนครั้งนี้
เดวิด แคสสิโน หนึ่งในผู้ก่อตั้งเว็บไซต์
ธันเดอร์แคล์ป (Thunderclap)
ร่วมเดินกับเราด้วย
"เราทำอะไรได้บ้าง" เขาถาม
พวกเขาเลยพัฒนาแพลตฟอร์ม
ที่เรานำเสนอวันนี้
แพลตฟอร์มที่จะช่วยรวมตัว
ผู้มีสิทธิออกเสียงที่เห็นด้วยกับแนวคิดนี้
ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนก็ตาม
ในรัฐหรือนอกรัฐนิว แฮมป์เชียร์
คุณสมัครได้เลยและจะได้รับข้อมูล
ว่าผู้สมัครคนไหนที่เห็นด้วยกับแนวคิดนี้
คุณจะได้เลือกถูกว่าจะลงคะแนนให้ใคร
เป็นส่วนหนึ่งที่จะทำให้
แนวคิดปฏิรูปนี้กลายมาเป็นความจริง
สุดท้าย ประเด็นที่สาม ที่ยากที่สุด
เราอยู่ในช่วงยุคของซูเปอร์แพ็ค (Super PAC: 
หน่วยงานอิสระที่สนับสนุนทางการเงินแก่ผู้สมัครเลือกตั้ง)
ที่จริง เมื่อวานนี้เอง เมอร์เรียมออกมาประกาศว่า
เมอร์เรียม-เว็บสเตอร์จะบรรจุคำว่า Super PAC ลงไป
เป็นคำอย่างเป็นทางการในพจนานุกรม
เพราะฉะนั้นในวันที่ 1 พฤษภาคม 
คือวันเมย์เดย์ (วันแรงงาน)
เราจะทดลองอะไรนิดหน่อย
เราจะเริ่มโครงการ
ที่เรามองว่าเป็นซูเปอร์แพ็คของเรา
เพื่อล้มล้างซูเปอร์แพ็คทั้งหมดนี้
อธิบายง่ายๆ ก็คือ
ปีที่แล้ว เราได้ร่วมงานกับ
นักวิเคราะห์และผู้เชี่ยวชาญทางการเมือง
เพื่อคำนวณดูว่าจะต้องใช้เงินเท่าไหร่
ถึงจะได้คะแนนเสียงในสภาคองเกรสมากพอ
ที่จะทำให้การปฏิรูปถึงรากฐานครั้งนี้เป็นไปได้
ต้องเป็นจำนวนเท่าไหร่ ครึ่งพันล้าน พันล้าน
ตัวเลขเป็นเท่าไหร่
และไม่ว่าเลขจะเป็นเท่าไหร่
เราจะเริ่มต้นแบบเว็บไซต์คิกสตาร์ทเตอร์ 
(Kickstarter) คือ คล้ายๆ น่ะฮะ
เพราะเราใช้เว็บไซต์คิกสตาร์ทเตอร์
เพื่องานการเมืองไม่ได้
เอาเป็นว่า การเริ่มต้นครั้งนี้นะ
จะเริ่มจากล่างขึ้นบน
ให้ผู้คนเริ่มบริจาคเงินเล็กๆ น้อย
เพื่อให้ไปถึงเป้าหมายที่ตั้งไว้
และเมื่อบรรลุเป้าหมายแล้ว
เราก็จะหันไปหาผู้บริจาครายใหญ่
ให้พวกเขาบริจาคให้ได้มากที่สุด
เพื่อให้เราสามารถดำเนินการกลุ่มซูเปอร์แพ็ค
ที่จำเป็นต่อการแก้ไขปัญหานี้ได้
เพื่อเปลี่ยนแปลงอำนาจเงินตราที่มีต่อการเมือง
ในวันที่ 8 พฤศจิกายน
ที่ผมเพิ่งรู้เมื่อวานนี้เองว่า
หากแอรอนยังมีชีวิตอยู่ เขาจะอายุครบ 30 ปี
ในวันที่ 8 พฤศจิกายน
เราจะได้ตัวแทน 218
ในรัฐสภา และ ส.ว. อีก 60 คน
ในวุฒิสภาของอเมริกา
ที่ร่วมด้วยกับแนวคิด
การปฏิรูปในระดับรากฐานนี้
เมื่อคืน เราได้ยินเรื่องคำขอ
อันนี้คือคำขอของผมนะครับ
คำขอข้อแรก
ขอให้อุดมการณ์ของเด็กหนุ่มคนหนึ่ง
รวมประเทศเป็นหนึ่งเดียว
ภายใต้แนวคิดสำคัญหนึ่งอัน
ที่ว่า เราเป็นประชาชนหนึ่งเดียว
เป็นประชาชนที่ควรจะมีรัฐบาล
รัฐบาลที่สัญญาว่า
จะพึ่งพิงแค่ประชาชนเท่านั้น ประชาชน
อย่างที่เมดิสันบอกพวกเราว่า
ไม่ได้หมายถึง คนรวยมากกว่าคนจน
คำขอข้อแรก
และขอให้คุณ ขอให้คุณเข้าร่วมการเคลื่อนไหวนี่
ไม่ใช่เพราะคุณคือนักการเมือง
ไม่ใช่เพราะคุณคือผู้เชี่ยวชาญ
ไม่ใช่เพราะว่านี่คือแวดวงของคุณ
แต่เพราะว่าคุณเป็นพลเมือง
คุณเป็นพลเมือง
แอรอนขอผมไว้อย่างนั้น
ผมจะขอกับพวกคุณบ้าง
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
เฮเทียน พาเทล: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู โรว: สวัสดี ผมเฮเทียน ผมเป็นศิลปิน
และนี่ ยูยู
ผู้ซึ่งเป็นนักเต้นและผมได้ร่วมงานกับเธอ
ผมได้ขอร้องให้เธอมาเป็นล่ามให้ผม
เฮเทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู: ขออนุญาต ผมอยากจะเล่าอะไรสักนิด
ใหัคุณฟังเกี่ยวกับตัวผม
และงานศิลป์ของผม
เฮเทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู: ผมเกิดและเติบโตใกล้ๆเมนเชสเตอร์
ในประเทศอังกฤษ
แต่ผมจะไม่เล่าให้คุณฟังเป็นภาษาอังกฤษ
เพราะว่าผมพยายามที่จะหลีกเลี่ยงข้อสรุปใดๆ
ที่อาจเกิดจากสำเนียงเหนือของผม
(เสียงหัวเราะ)
เฮทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู: ปัญหาเดียวของการปกปิดมัน
ด้วยการใช้ภาษาจีนกลางนั้น
ก็คือว่า ผมพูดได้เพียงท่อนนี้
ที่ผมจดจำมันได้อย่างแม่นยำ
เมื่อผมไปเยือนประเทศจีน (เสียงหัวเราะ)
ฉะนั้น ที่ผมทำได้ก็คือพูดมันซ้ำไปซ้ำมา
ในน้ำเสียงที่ต่างกัน
และหวังว่า พวกคุณจะไม่สังเกตสงสัย
(เสียงหัวเราะ)
เฮเทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
(เสียงหัวเราะ)
ยูยู: แทบไม่ต้องบอกเลย ว่าผมอยากจะขออภัยต่อ
ผู้ชมที่พูดภาษาจีนกลางทุกท่าน
เมื่อผมเป็นเด็ก ผมเกลียดที่จะถูกบังคับ
ให้ใส่ชุดนอนกุรตะแบบอินเดีย
เพราะ ผมว่ามันไม่เห็นจะเจ๋งเลย
ผมรู้สึกว่ามันดูหญิงๆ ยังกับใส่กระโปรง
และยังจะมีกางเกงถ่วงๆนี่อีก
ที่คุณต้องมัดไว้ซะแน่น
เพื่อหลีกเลี่ยงความอับอายถ้ามันร่วงลงมา
พ่อผมไม่เคยใส่มันเลย
ผมเลยไม่เห็นว่าทำไมผมจะต้องใส่มัน
และอีกอย่าง มันทำให้ผมรู้สึกไม่สบายใจ
ที่คนเหมาเอาว่าผมเป็นตัวแทนอะไรสักอย่าง
เป็นอินเดียขนานแท้เมื่อผมสวมใส่มัน
เพราะว่านั่นไม่ใช่สิ่งที่ผมคิด
เฮเทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู: ที่จริงแล้ว ทางเดียวที่ผมรู้สึกสบายใจ
เมื่อสวมใส่มันก็คือทำเป็นว่า
พวกมันเป็นเครื่องแบบของนักสู้กังฟู
เหมือนกับ หลี่มู๋ไป๋ จากภาพยนต์เรื่อง
"พยัคฆ์ระห่ำ มังกรผยองโลก"
(Crouching Tiger, Hidden Dragon)
(เสียงดนตรี)
โอเค
ครับ ผลงานศิลปะของผมเกี่ยวกับตัวตนและภาษา
ท้าทายบทสรุปทั่วๆไป
บนพื้นฐานที่ว่า เราดูเป็นอย่างไร หรือเรามาจากไหน
เพศ เชื้อชาติ ชนชั้น
อะไรกันที่ทำให้เราเป็นเราแบบนี้
เฮเทียน: (พูดเป็นภาษาจีน)
ยูยู: ผมเคยอ่านการ์ตูนไอ้แมงมุม
ดูหนังกังฟู
รับการถ่ายทอดวิชาปรัชญาจาก บรูซ ลี
เขาจะพูดอะไรบางอย่างเช่น
เฮเทียน: จงทำจิตให้โล่ง
(เสียงหัวเราะ)
ทำตนให้ไร้แบบแผน ไร้รูปร่าง ดุจดังวารี
เอาล่ะ คุณเอาน้ำใส่ลงในแก้ว
มันจะกลายเป็นแก้ว
คุณเอาน้ำใส่ในขวด มันก็กลายเป็นขวด
ใส่มันลงไปในกาน้ำ มันก็กลายเป็นกาน้ำ
ทีนี้ น้ำสามารถไหลได้
หรือมันสามารถพุ่งกระแทกได้
จงเป็นน้ำเถอะ สหายข้า (เสียงปรบมือ)
ยูยู: ปีนี้ ผมอายุ 32 ปี
อายุเท่ากับบรูซ ลี เมื่อตอนที่เขาเสียชีวิต
ผมก็คิดสงสัยเมื่อไม่นานมานี้ว่า
ถ้าเขายังมีชีวิตอยู่ทุกวันนี้
เขาจะมอบคำแนะนำอะไรให้กับผม
เกี่ยวกับการสร้างสรรค์ TED ทอล์คนี้
เฮเทียน: อย่ามาเลียนแบบเสียงผมนะ
มันบาดใจผม
(เสียงหัวเราะ)
ยูยู: แนะนำดีหนิ
แต่ฉันยังคิดว่า เราเรียนรู้ว่าเราเป็นใคร
โดยการเลียนแบบคนอื่น
ใครกันที่ไม่เคยเลียนแบบวีรบุรุษในวัยเยาว์ของพวกเขา
ในสนามเด็กเล่น หรือเลียนแบบพ่อหรือแม่บ้าง
ฉันเคย
เฮเทียน: ไม่กี่ปีก่อน เพื่อที่จะสร้างวีดีโอนี้
สำหรับงานศิลปะของผม ผมโกนผมออกหมด
ผมจะได้ให้มันงอกขึ้นมาใหม่อย่างที่พ่อผมมี
เมื่อครั้งท่านย้ายมาจากอินเดียเป็นครั้งแรก
มายังอังกฤษในยุค 1960
ท่านมีทรงผมปัดข้างและหนวดที่เนี๊ยบ
ทีแรก มันเป็นไปได้สวย
ผมเกือบที่จะได้ส่วนลดจากร้านอินเดียด้วย
(เสียงหัวเราะ)
แต่ไม่ช้าไม่นาน
ผมก็เริ่มที่จะประเมิน
ถึงความสามารถในการปลูกหนวดของผมต่ำไป
และมันก็งอกยาวเยอะเกินไป
มันไม่เหมือนแบบอินเดียซะแล้ว
กลายเป็นว่า คนที่อยู่บ้านตรงข้าม
พวกเขาจะตะโกนอะไรบ้างอย่างเช่น
เฮเทียนและยูยู: เร็วๆ เร็วเข้าๆ
(เสียงหัวเราะ)
เฮทียน: อันที่จริง ผมไม่รู้ว่าทำไมผมถึงมาพูดอะไรแบบนี้
พ่อของผมไม่ได้มีสำเนียงอินเดียหลงเหลือสักนิด
ตอนนี้เขาพูดแบบนี้
ดังนั้น มันไม่ใช่แค่คุณพ่อของผมที่ผมเลียนแบบ
ไม่กี่ปีก่อนผมไปประเทศจีนเดือนสองเดือน
และผมพูดภาษาจีนไม่ได้
และนี่มันก็รำคาญใจผม
ผมก็เลยเขียนเกี่ยวกับสิ่งนี้และเอามันไปแปล
เป็นภาษาจีน และจากนั้นผมก็ท่องจนจำมันได้ขึ้นใจ
เหมือนกับดนตรี ผมเดาว่างั้นนะ
ยูยู: ตอนนี้วลีนี้ถูกจารึกลงในความทรงจำของผม
ชัดเจนยิ่งกว่ารหัสของบัตรธนาคารของผมซะอีก
ฉะนั้นผมสามารถที่จะเสแสร้งพูดภาษาจีนอย่างช่ำชอง
เมื่อผมได้เรียนวลีนี้
ผมมีศิลปินคนหนึ่งตรงนั้นฟังผม
เพื่อจะดูว่า มันฟังดูถูกต้องแค่ไหน
ผมพูดวลีนั่น และจากนั้นเขาก็หัวเราะ
และบอกผมว่า "โอ้ย เจ๋งมาก
เพียงแต่ว่ามันฟังดูเหมือนผู้หญิง"
ผมบอกว่า "อะไรนะ"
เขาบอกว่า "อืม คุณเรียนมันมาจากผู้หญิงใช่ไหมล่ะ"
ผมบอกว่า "ใช่ แล้วไง"
เขาก็อธิบายว่า ระดับเสียงที่แตกต่างกัน
ระหว่างเสียงของผู้ชายและผู้หญิงนั้น
มันแตกต่างกันมากและชัดเจนมาก 
และผมก็ได้เรียนมันมาซะดีมาก
แต่ในเสียงของผู้หญิง
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
เฮเทียน: โอเค ภาระกิจการเลียนแบบนี้
มันมากับความเสี่ยง
มันไม่ได้เป็นไปอย่างที่คุณวางแผนไว้เสมอหรอกนะ
แม้ว่าคุณจะร่วมงานกับนักแปลที่มีพรสวรรค์ก็ตาม
แต่ผมก็จะดั้นด้นทำมันต่อไป
เพราะมันขัดแย้งกับสิ่งที่เรามักจะสรุปกัน
การเลียนแบบใครสักคน
สามารถทำให้เห็นอะไรบางอย่างที่ไม่เหมือนใครได้
ดังนั้นทุกครั้งที่ผมทำพลาด
ในการจะให้เหมือนพ่อของผมมากขึ้น
ผมกลับเป็นตัวของตัวเองมากยิ่งขึ้น
ทุกครั้งที่ผมพลาด ในการทำให้เหมือน บรุซ ลี
ผมกลับเป็นตัวผมที่แท้จริงมากยิ่งขึ้น
นี่คือศิลปะของผม
ผมดิ้นรนเพื่อความแท้จริง
แม้ว่ามันจะมาในรูปแบบ
ที่ปกติแล้วเราไม่ได้คาดหวัง
มันเพิ่งไม่นานมานี้ที่ผมได้เริ่มที่จะเข้าใจ
ว่าผมไม่ได้เรียนที่จะนั่งแบบนี้
ผ่านการเป็นคนอินเดีย
ผมเรียนสิ่งนี้มาจากไอ้แมงมุม
(เสียงหัวเราะ)
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ในภาพยนตร์ยิ่งใหญ่ยุคปี 1980 เรื่อง
พี่น้องตระกูลบลูส์
มีฉากตอนหนึ่งที่ จอห์น เบลูชิ
ไปหา แดน อายครอยด์ที่ห้องพัก
ในเมืองชิคาโกเป็นครั้งแรก
ห้องทั้งแคบทั้งเล็กมาก
อยู่ห่างจากรางรถไฟเพียง 3 ฟุตเท่านั้น
ขณะที่จอห์นนั่งบนเตียงแดน
รถไฟก็แล่นผ่านไป
ส่งเสียงดังกึกก้องไปทั้งห้อง
จอห์นถาม รถไฟวิ่งผ่านบ่อยไหม
แดนตอบ บ่อยมากจนเราไม่ทันสังเกต
และแล้ว มีบางอย่างหล่นจากฝาพนัง
เราต่างรู้ดีว่าเขากำลังพูดเรื่องอะไร
ด้วยความเป็นมนุษย์ 
เราจะเคยชินกับเรื่องที่เจอทุกวัน
เคยชินอย่างรวดเร็วด้วย
ผม ในฐานะผู้ออกแบบผลิตภัณฑ์
ต้องสำรวจสิ่งของที่มักจะพบเจอทุกวันพวกนั้น
รู้สึกถึงมันและพยายามทำให้มันดีขึ้น
เช่น ผลไม้ลูกนี้
เห็นสติกเกอร์อันเล็กนี้หรือไม่
ตอนผมยังเด็ก ยังไม่มีการติดสติกเกอร์
หลายปีผ่านมา ณ ที่ใดที่หนึ่ง
ใครบางคนก็มีแนวคิดเยี่ยมมาก
โดยการเริ่มติดสติกเกอร์ลงบนผลไม้
ทำไมละ
มันง่ายมากสำหรับพวกเรา
ตอนเดินไปจ่ายเงินในร้านของชำ
ใช่เลยมันเยี่ยมยอดมาก
เราเดินเข้าออกจากร้านได้อย่างรวดเร็ว
แต่ตอนนี้ มีปัญหาใหม่
ตอนเรากลับบ้านและกำลังหิว
เราเห็นผลไม้สุกงอมหวานฉ่ำบนเคาน์เตอร์
หยิบขึ้นมาและจะกัดกิน
แต่ช้าก่อน เราต้องมองหา
สติกเกอร์ชิ้นเล็ก ๆ นี้ก่อน
แล้วใช้เล็บแกะมันแต่ทำให้มีรอยที่เปลือก
ต้องค่อย ๆ แซะสติกเกอร์ --
เข้าใจตรงกันนะ
แล้วสะบัดมันออกจากนิ้ว
(เสียงตบมือ)
ไม่สนุกเลย
อย่างมากด้วย
แต่เรื่องที่น่าสนใจได้เกิดขึ้นแล้ว
ครั้งแรกที่แกะมัน จะรู้สึกว่ามีปัญหากับมัน
คุณต้องการกัดกินผลไม้
แต่รู้สึกไม่พอใจ
ต้องแกะมันออกมา
แต่พอทำได้สิบครั้ง
ความไม่พอใจก็เริ่มลดลง
เพราะเริ่มดึงสลากออกได้คล่องแล้ว
แต่กับผม ต้องถึงหนึ่งร้อยครั้ง
ผมเริ่มชินชา
ผมหยิบผลไม้ขึ้นมา
ใช้เล็บจิกแล้วดึงสติกเกอร์ขึ้นมา
แล้วอะไรอีกละ
มีสติกเกอร์อีกอันหรือเปล่า
ทำไมเป็นเช่นนี้
ทำไมเราเคยชินกับเรื่องประจำวัน
สมองคนเราทุกคนมีข้อจำกัด
สมองคนเราจะจำเรื่องที่ทำเป็นประจำ
ให้กลายเป็นนิสัย
ทำให้สมองว่างเพื่อเรียนรู้เรื่องใหม่ ๆ
มันคือกระบวนการที่เรียกว่า
ความคุ้นเคย
ซึ่งเป็นสิ่งธรรมดาที่สุดอย่างหนึ่งของคนเรา
นั่นคือการเรียนรู้
จริงแล้ว ความคุ้นเคยไม่ใช่เรื่องไม่ดี
จำตอนหัดขับรถได้ไหม
ผมจำได้แน่นอน
มือจับพวงมาลัยสองมือตรง ๆ
ตามองตรงไปข้างหน้า
รถยนต์ ไฟจราจร คนเดินบนถนน
ประสาทเสียมากในตอนนั้น
ผมเป็นเอามาก ไม่ยอมพูดกับใครในรถ
และไม่ยอมฟังดนตรีในรถด้วย
แล้วเรื่องมหัศจรรย์ก็เกิดขึ้น
หลายสัปดาห์ผ่านไป 
เรื่องขับรถกลายเป็นเรื่องง่ายขึ้น
เพราะคุ้นเคยกับมัน
กลายเป็นเรื่องสนุกและธรรมดา
สุดท้ายเราจะพูดคุยกับเพื่อนในรถได้
ฟังเพลงไปด้วยได้
เพราะเรื่องที่ดีคือสมองคุ้นเคยเรื่องต่าง ๆ
แต่ถ้าเราไม่คุ้นเคย
คือเราต้องสังเกตรายละเอียดทุกอย่าง
ในทุกครั้ง
ก็จะเป็นเรื่องที่เหนื่อยมาก
และจะไม่มีเวลาเรียนรู้เรื่องใหม่ๆ
แต่บางครั้งความคุ้นเคยก็ไม่ดี
ถ้ามันทำให้เราให้เลิกสังเกต
เรื่องปัญหารอบตัวเรา
ไม่ดีเลย
ถ้ามันทำให้เราเลิกสังเกต
เราจะหยุดรับรู้ปัญหาต่าง ๆ
ไม่ดีอย่างยิ่ง
นักแสดงตลกรู้ดีในเรื่องแบบนี้
อาชีพทั้งหมดของเจอรี่ เซนเฟลด์ มีอยู่ได้
เพราะการสังเกตเรื่องราวเล็ก ๆ น้อย ๆ
เรื่องงี่เง่าที่เราทำทุกวัน
แต่เรามักจำไม่ได้
เขาเล่าว่าทุกครั้งก่อนที่จะออกไปหาเพื่อน
ถ้าต้องการจะอาบน้ำอุ่น
เขาจะเอื้อมมือออกไปจับที่เปิด
แล้วผลักออกไปจนสุดอีกข้างหนึ่ง
มันจะร้อนมากที่ 100 องศา
แล้วถ้าผลักไปอีกทางหนึ่ง
มันจะเย็นมากที่ 100 องศาเช่นกัน
เขาเพียงต้องการอาบน้ำที่อุณหภูมิกำลังดี
เราทุกคนเคยทำมามาหมด
แต่เราจำเรื่องนี้ไม่ได้
แต่ขณะที่เจอรี่จำได้
นั้นคืออาชีพของนักแสดงตลก
แต่นักออกแบบ นักประดิษฐ์ และผู้ประกอบการ
งานของเราไม่ใช่แค่การสังเกตสิ่งต่าง ๆ
แต่คือการก้าวไปอีกขั้นและพยายามแก้ปัญหา
ดูนี่ คนนี้
เธอคือ แมรี่ แอนเดอร์สัน
ในปี 1902 ที่นิวยอร์ค
เธอกำลังนั่งรอในรถยนต์
เป็นวันที่ทั้งหนาว เฉอะแฉะ และหิมะตก
แต่เธอกลับอบอุ่นอยู่ในรถยนต์
ขณะที่เธอกำลังเดินทาง เธอสังเกตว่า
คนขับรถมักจะเปิดหน้าต่างรถ
เพื่อปัดหิมะบนกระจกออกไป
จะได้ขับต่อไปอย่างปลอดภัย
เมื่อเปิดหน้าต่าง 
อากาศที่ทั้งเย็นและชื้นก็พัดเข้ามา
ทำให้คนโดยสารนั่งไม่ติด
แน่นอนว่าคนโดยสารส่วนใหญ่
จะคิดเหมือนกันว่า
ช่วยไม่ได้ ที่คนขับจะต้องเปิดหน้าต่างเพื่อเช็ด
เป็นเรื่องธรรมดาที่ต้องทำ
แต่ไม่ใช่กับแมรี่
แม่รีกลับคิดว่า
ทำไมคนขับรถไม่ทำความสะอาด
กระจกหน้ารถจากข้างในล่ะ
มันจะปลอดภัยในตอนขับด้วย
คนนั่งในรถก็ไม่หนาวด้วย
แล้วเธอก็หยิบสมุดวาดเขียนขึ้นมา
เริ่มขีดเขียน จนเกิดเป็น
ใบปัดน้ำฝนชิ้นแรกของโลก
ผม นักออกแบบสินค้าก็พยายาม
ทำตัวแบบแมรี่ ที่เรียนรู้จากผู้คน
พยายามมองโลกอย่างที่เป็น
ไม่ใช่อย่างที่พวกเราคิด
ทำไม
เพราะมันง่ายมากที่จะแก้ไขปัญหา
ที่แทบจะทุกคนเห็นกันอยู่แล้ว
แต่มันยากที่จะแก้ไขปัญหา
ที่เกือบทุกคนมองไม่เห็น
บางคนอาจจะคิดว่าเขาเกิดมา
พร้อมกับความสามารถนี้
หรืออาจจะไม่ใช่
ดังเช่นที่แมรี่ แอนเดอร์สัน มีอยู่ในสมอง
ตั้งแต่เกิด ในการมองโลกให้ชัดเจนขึ้น
แต่นั่นไม่ได้หมายรวมถึงผม
ผมได้พยายามทำสิ่งเหล่านี้
หลายปีที่ผมทำงานที่แอปเปิ้ล
สตีฟ จ๊อปศ์ ท้าทายพวกเรา
ในเรื่องการทำงานทุก ๆ วัน
ให้มองผลิตภัณฑ์ด้วยสายตาลูกค้า
ลูกค้ารายใหม่
คนที่ขี้กลัวและว้าวุ่นใจ
แต่จะดีใจมากเมื่อพบว่า
สินค้าเทคโนโลยีสมัยใหม่
สามารถใช้งานได้ในทันใด
สตีฟเรียกว่าพวกมือใหม่ถาวร
และต้องการให้พวกเราสนใจมุ่งเน้น
ไปที่รายละเอียดเล็ก ๆ น้อย ๆ เหล่านี้
ทำให้เร็วขึ้น ง่ายขึ้น ไม่สะดุด
สำหรับพวกมือใหม่
เรื่องนี้ทำให้ผมจำได้แม่นเลย
ตอนที่ไอพอดออกขายเป็นครั้งแรก
ลองคิดย้อนกลับไปตอนปี 90
คนบ้าอุปกรณ์เสริมต่าง ๆ เหมือนผม
ผมรีบเข้าไปในร้านเพื่อหาอุปกรณ์เสริม
ชิ้นที่ใหม่ที่สุด
ผมใช้เวลาได้ทั้งวันในร้าน
หลังจ่ายเงินแล้วกลับบ้าน 
เริ่มแกะกล่องออกมา
ก็จะเจอสติกเกอร์อันเล็ก ๆ
ปิดไว้ว่า ชาร์จไฟก่อนใช้
อะไรกัน !
ผมไม่อยากจะเชื่อ !
ผมใช้เวลาทั้งวันในการเลือกซื้อสินค้า
แต่ตอนนี้กลับต้องชาร์จไฟก่อนใช้
ผมต้องรอและรู้สึกต้องรอชั่วชีวิต
เหมือนเด็กอยากได้ของเล่นชิ้นใหม่
มันบ้ามาก
แต่คุณรู้อะไรไหม
สินค้าทุกอย่างในตอนนั้นต่างเป็นแบบนี้
ถ้ามีแบตเตอรี่อยู่ข้างใน
คุณต้องชาร์จไฟก่อน
แน่นอน สตีฟสังเกตเห็นเรื่องนี้
และเขาพูดว่า
สินค้าเราจะไมเป็นแบบนั้นอย่างเด็ดขาด
แล้วพวกเราจะทำอย่างไร
โดยทั่วไปสินค้าที่มีฮาร์ดดิสอยู่ข้างใน
โรงงานแค่ทดสอบเครื่องเพียง 30 นาที
เพื่อให้แน่ใจว่าฮาร์ดดิสทำงานได้อีกหลายปี
หลังจากลูกค้าหยิบมัน
ออกมาจากกล่อง
แล้วพวกเราทำอะไรบ้าง
เราทดสอบสินค้านานกว่า 2 ชั่วโมง
ทำไม
อย่างแรกสุด
เราทำให้สินค้ามีคุณภาพสูงกว่า
ทดสอบได้ง่าย
และสร้างความมั่นใจว่าสินค้านี้
จะยอดเยี่ยมสำหรับลูกค้า
แต่เรื่องที่สำคัญที่สุด
แบตเตอรี่ถูกชาร์จไฟเต็มแล้วก่อนแกะกล่อง
พร้อมใช้เลย
ซึ่งลูกค้าจะพอใจมาก
ที่ใช้สินค้าได้เลย
แนวทางนี้ยอดเยี่ยมมาก มันได้ผล
ลูกค้าชอบแบบนี้
ทุกวันนี้ สินค้าเกือบทุกอย่าง
ที่ต้องใช้แบตเตอรี่
จะถูกชาร์จเต็มมาแล้ว
แม้แต่สินค้าที่ไม่มีฮาร์ดไดรว์
มองย้อนกลับไป เราสังเกต
เรื่องเล็ก ๆ น้อย ๆ แล้วเราแก้ปัญหาได้
แล้วทุกวันนี้ทุกคนก็ทำแบบเดียวกัน
ไม่มีอีกแล้วที่จะต้องชาร์จไฟก่อนใช้
ทำไมผมถึงเล่าเรื่องนี้ให้พวกคุณฟัง
เพราะมันคือปัญหาที่ผู้คนมองไม่เห็น
ไมใช่ปัญหาที่เห็นชัดเจนแล้ว
และนี่คือจุดสำคัญ
ไม่ใช่แค่การออกแบบสินค้า
แต่เป็นทุกอย่างที่เราทำ
คุณรู้ มีปัญหาที่มองไม่เห็นอยู่รอบตัวเรา
เรื่องที่เราแก้ปัญหาได้
อันดับแรกเราต้องเห็น และรับรู้ถึงพวกมัน
ผมลังเลใจที่จะบอกเคล็ดลับเล็กน้อย
เกี่ยวกับความคุ้นเคยหรือจิตวิทยา
ในชุมชน TED มีคนมีประสบการณ์มากมาย
ที่รู้อะไรมากกว่าผมเสียอีก
แต่ผมจะบอกเคล็ดลับเล็กน้อยที่ผมใช้อยู่
เรื่องที่เราสามารถทำได้
ในการต่อสู้กับความคุ้นเคย
เคล็ดลับอย่างแรกคือ จงมองภาพรวม
คุณรู้ดี เมื่อคุณเจอปัญหา
บางครั้งมีหลายอย่างมากที่นำไปสู่ปัญหา
และบางครั้งมีหลายอย่างตามมาสร้างปัญหาอีก
ถ้าคุณมองย้อนกลับไปแล้วมองอย่างกว้าง ๆ
บางทีคุณอาจเปลี่ยนปัญหาในกล่องนั้นได้
ก่อนจะเกิดปัญหา
บางทีควรรวบเข้าด้วยกัน
บางทีแยกออกจากกันแล้วทำให้มันดีขึ้น
ตัวอย่างเช่น ตัวควบคุมอุณหภูมิ
ซึ่งออกขายครั้งแรกในยุคปี 1900
มันใช้งานได้ง่ายมาก
ปรับเพียงแค่ให้ร้อนขึ้นหรือเย็นลง
ทุกคนใช้งานได้
แต่ในยุค 1970
วิกฤตพลังงานส่งผลกระทบอย่างรุนแรง
ลูกค้าพากันให้ความสนใจการประหยัดพลังงาน
แล้วอะไรเกิดขึ้น
นักออกแบบควบคุมอุณหภูมิ
เพิ่มคุณสมบัติใหม่เข้าไป
แทนที่จะปรับแค่อุณหภูมืขึ้นลง
แต่คุณต้องตั้งค่าต่าง ๆ ให้กับเครื่อง
เพื่อให้กำหนดอุณหภูมิได้ในเวลาที่ต้องการ
ดูเหมือนว่าเป็นสิ่งที่เยี่ยมมาก
ตัวควบคุมอุณภูมิทุกตัว
พากันเพิ่มคุณสมบัตินี้เข้าไปด้วย
ผลลัพท์กลับกลายเป็นว่าทุกคน
ไม่ช่วยประหยัดพลังงานเลย
ทำไมถึงเป็นเช่นนี้
แน่นอน คนเราไม่สามารถทำนายอนาคตได้
ไม่มีใครรู้ว่าแต่ละสัปดาห์
ฤดูกาลเปลี่ยนฤดูกาลแล้วฤดูกาลเล่า
ปีแล้วปีเล่า
จึงไม่มีใครที่ช่วยประหยัดพลังงานเลย
แล้วอะไรเกิดขึ้น
นักออกแบบตัวควบคุมอุณหภูมิ
หันกลับไปมองการออกแบบสินค้า
แล้วเน้นไปที่เรื่องการตั้งค่าโปรแกรม
พัฒนาส่วนสื่อสารกับผู้ใช้งานให้ดีขึ้น
พัฒนาเอกสารข้อมูลให้ดีขึ้น
แต่กระนั้น หลายปีต่อมา 
ผู้คนก็ยังไม่ช่วยกันประหยัดพลังงาน
เพราะไม่มีใครทำนายอนาคตได้
แล้วเราได้ทำอะไรไปบ้าง
เราทำให้เครื่องจักรเรียนรู้ได้เอง
แทนที่กำหนดโปรแกรมให้ทั้งดุ้น
ซึ่งสามารถติดตามดูเรา
เมื่อเราปรับอุณหภูมิขึ้นลง
เมื่อคุณชอบให้มีอุณหภูมิพอดีเป๊ะ
ยามตื่นนอน
หรือยามไม่อยู่บ้าน
แล้วคุณรู้อะไรอีกบ้าง
มันได้ผล
ทุกคนช่วยประหยัดพลังงานได้
โดยไม่ต้องกำหนดโปรแกรม
ดังนั้น ไม่สำคัญว่ากำลังทำอะไร
ถ้าย้อนกลับไปมองประเด็น
ปัญหาทั้งหมดในกล่อง
อาจมีทางที่ดึงออกมาเรื่องหนึ่ง
หรือรวมเรื่องเข้าด้วยกัน
ด้วยวิธีการนี้
ทำให้กระบวนการง่ายขึ้นมาก
นี่คือเคล็ดลับแรกสุดของผม มองอย่างกว้าง ๆ
เคล็ดลับที่สอง มองให้ใกล้ ๆ
ปู่ผมคือหนึ่งในครูที่ยิ่งใหญ่
ท่านสอนผมเรื่องต่าง ๆ ในโลก
สอนผมว่าสร้างอย่างไรและซ่อมอย่างไร
เครื่องมือและเทคนิคที่จำเป็น
เพื่อทำงานให้สำเร็จ
ผมจำเรื่องหนึ่งได้ ท่านบอกผม
เกี่ยวกับสกรูประเภทต่าง ๆ
ต้องใช้สกรูแบบไหนให้ถูกกับงาน
เพราะมีสกรูหลายแบบมาก
สกรูงานไม้ งานเหล็ก งานแขวน งานคอนกรีต
แบบแล้วแบบเล่า
งานของพวกเราคือสร้างสินค้าที่ใช้งานง่าย
แบบที่ลูกค้าจะทำได้เอง โดยไม่ต้องพึ่งมืออาชีพ
แล้วพวกเราจะทำอย่างไร
ผมยังจำเรื่องที่ปู่ผมเล่าได้
เราคิดกันว่า
ะต้องใช้สกรูกี่ตัวกับไอพอดตัวนี้
2, 3, 4, 5 ตัวหรือไม่
เพราะมีรูปทรงกับด้านที่แตกต่างกัน
เราคิด และเราทำให้มันได้ผลดีที่สุด
เราไปจบที่การใช้สกรูสามแบบ
เราคิดว่าแก้ปัญหานี้ได้แล้ว
แต่กลับไม่เป็นเช่นนั้น
และถ้าเราส่งมอบสินค้า
ผู้คนจะไม่รู้สึกว่า
ได้รับประสบการณ์ที่ดี
แล้วเราทำอย่างไรอีก
เรากลับไปทบทวนบนกระดานร่างแบบ
และเราก็แก้ปัญหาได้ทันที
เมื่อค้นพบว่าเราแก้ปัญหาผิดจุด
เราจึงออกแบบสกรูพิเศษ สกรูของลูกค้า
ทำให้นักลงทุนผิดหวังมากเรื่องนี้
พวกเขาคิดว่า ทำใมเสียเวลาไปมากมาย
กับสกรูตัวเล็ก ๆ เพียงตัวเดียว
อย่าไปทำมัน ไปขายให้มากขึ้น
เราตอบกลับไปว่าเราจะขายได้มาก
ถ้าเราทำเรื่องนี้ได้ถูกต้อง
แล้วก็สำเร็จ เราทำได้
สกรูตัวเล็กของลูกค้า 
ซึ่งใช้เพียงตัวเดียวในเครื่อง
ง่ายต่อการเชื่อมต่อและการแขวนบนกำแพง
ถ้าเราใส่ใจกับรายละเอียด
เล็กน้อยที่เรามักมองไม่เห็น
เราเห็นมันแล้วพูดว่า
มันสำคัญ
หรือเรามักจะสร้างมันแบบนั้น
มีวิธีใดบ้างที่จะลดทอนชิ้นส่วนลง
เคล็ดลับสุดท้ายของผม 
ให้คิดแบบคนหนุ่มสาว
ทุกวันผมมักพบกับปัญหา
ที่น่าสนใจจากลูกสามคนที่บ้าน
ลูก ๆ มักมาพร้อมกับคำถาม เช่น
ทำไมรถยนต์จึงบินวนไปมาไม่ได้
หรือ ทำไมไม่ใช้แผ่นหนามเตยแทนเชือกผูกรองเท้า
คำถามบางครั้งก็หลักแหลมมาก
ลูกมาหาผมในวันหนึ่ง แล้วผมขอให้เขา
ไปเปิดดูอีเมล์
ลูกมองมาที่ผมอย่างงง ๆ แล้วพูดว่า
ทำไมกล่องอีเมล์ไม่เช็คตัวมันเอง
แล้วบอกเราว่ามีอีเมล์ (เสียงหัวเราะ)
ผมชอบ เป็นคำถามที่ดีและฉลาดมาก
ลูก ๆ มีคำถามอื่นอีกมากมาย
บางครั้งเราตอบได้
แต่บางครั้งเราก็ไม่มีคำตอบ
เรามักพูดว่า ลูกเอ๋ย 
ธรรมดาของโลกก็เป็นอย่างนี้แหละ
แน่ละ ยิ่งเรามองเห็นของบางอย่างเป็นประจำ
เรายิ่งเคยชินกับมัน
แต่เด็กยังไม่เคยเห็นมากพอ
หรือเคยชินกับของเหล่านี้
และเมื่อเด็กพบเจอกับปัญหา
เด็กจะรีบเร่งแก้ไขปัญหาทันที
บางครั้งก็พบหนทางที่ดีกว่า
หนทางที่ดีกว่ามาก
ดังนั้น คำแนะนำที่ผมถือว่าสำคัญมาก
คือการมีคนหนุ่มสาวร่วมทีม
หรืออย่างน้อยก็มีคนที่มีจิตใจหนุ่มสาว
เพราะถ้าคุณมีคนจิตใจหนุ่มสาว
จะทำให้ทุกคนในห้องคิดแบบคนหนุ่มสาว
ปิกัสโซ่เคยพูดว่า เด็กทุกคนเป็นศิลปิน
แต่ปัญหาคือเมื่อพวกเขาโตขึ้น
ทำอย่างไรจึงรักษาความเป็นศิลปินนี้ไว้ได้
เราทุกคนมองโลกอย่างละเอียดละออ
เมื่อเราพบเห็นมันครั้งแรก
ก่อนที่ช่วงเวลาแห่งนิสัยจะเข้ามาแทนที่
เรื่องท้าทายของเราคือ การกลับไปจุดเดิม
ให้รู้สึกหงุดหงิดใจ
ให้เห็นรายละเอียดปลีกย่อย
ให้มองอย่างกว้าง ๆ
ให้มองอย่างใกล้ชิด
แล้วคิดแบบคนหนุ่มสาว
จะทำให้เราเป็นพวกมือใหม่หัดขับ
ไม่ใช่ง่าย
เพราะเราต้องย้อนกลับไป
สงสัยกับเรื่องธรรมดาสามัญที่สุด
เรื่องที่เราเคยชินกับมันมาก่อน
แต่ถ้าเราทำได้
เราจะสร้างสิ่งที่สวยงามมหัศจรรย์ได้
สำหรับผม ผมหวังว่านั่นจะเป็น
การออกแบบผลิตภัณฑ์ที่ดียิ่งขึ้น
สำหรับพวกคุณ อาจจะเป็นสิ่งอื่น ๆ
ที่มีอิทธิพลกับคุณ
เรื่องท้าทายของเราคือ
การตื่นขึ้นมาแล้วพูดว่า
ฉันจะเรียนรู้โลกให้ดีขึ้นได้อย่างไร
และถ้าเราทำได้ บางที แค่บางที
เราอาจขจัดสติกเกอร์งี่เง่าแผ่นเล็กนี้ได้
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)
เพ็นเน๊เลอพี จาเกสซ่า แชฟเฟอร์: ฉันกำลังจะไปถามว่ามีแพทย์ในบ้าน
ไม่หรอก ฉันแค่ล้อเล่น
น่าสนใจนะ เพราะว่าเมื่อหกปีที่แล้ว
เมื่อฉันตั้งท้องลูกคนแรก
ฉันค้นพบพบว่า
ยากันบูดที่ใช้กันทั่วไปส่วนมาก
ในผลิตภัณฑ์สำหรับเลี้ยงดูทารก
สโตรเจนเลียนแบบ
เมื่อมันเข้าไปในร่างกายคน
ปัจจุบัน จริงๆแล้วง่ายมาก
ที่ได้รับสารประกอบทางเคมีจากผลิตภัณฑ์
เข้าสู่ร่างกายคนผ่านทางผิวหนัง
สารกันบูดเหล่านี้ได้ถูกพบ
ในมะเร็งเต้านม
นั่นคือจุดเริ่มต้นของการเดินทางของฉัน
เพื่อสร้างภาพยนต์เรื่อง "ทารกเป็นพิษ"
และมันไม่ได้ใช้เวลามากนัก
ที่จะค้นพบสถิติที่น่าประหลาดใจจริงๆ
เกี่ยวกับปัญหานี้
อย่างแรกคือ ทั้งคุณและฉัน
มีสารเคมีอยู่ระหว่าง 30 ถึง 50,000 ชนิด
ในร่างกายของเรา
ที่ปู่ย่าตายายของเราไม่เคยมี
สารเคมีต่างๆเหล่านี้จำนวนมาก
ขณะนี้มีการเชื่อมโยงไปยังเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นพรวด
ของโรคในวัยเด็กเรื้อรัง
ซึ่งเรากำลังเห็นอยู่ทั่วไปในประเทศอุตสาหกรรม
ฉันจะแสดงสถิติบางอย่าง
ตัวอย่างเช่น ในอังกฤษ
อุบัติการณ์ของโรคมะเร็งเม็ดเลือดขาวในวัยเด็ก
ได้เพิ่มขึ้นถึงร้อยละ 20 เพียงแค่หนึ่งช่วงอายุคน
คล้ายกันมากกับสถิติโรคมะเร็งเด็กในอเมริกา
ในแคนาดา,
เรากำลังเห็นว่าเด็กหนึ่งใน10สิบคนเป็นโรคหอบหืด
เป็นการเพิ่มขึ้นถึงสี่เท่าตัว
เช่นกัน, มีเรื่องแบบเดียวกันนี้รอบโลก
ในอเมริกา,
ซึ่งน่าจะเป็นสถิติที่ทำให้งงงวยที่สุด
ได้แก่การเพิ่มขึ้นถึง 600 เปอร์เซ็นต์
ของโรคการเจริญของระบบประสาทผิดปกติ(autism) และความบกพร่องด้านสังคมและการสื่อสาร(autistic spectrum disorders)
และการไร้ความสามารถในการเรียนรู้อื่นๆ
เช่นกัน, เรากำลังเห็นแนวโน้มไปทางนั้น
ทั่วทวีปยุโรปและอเมริกาเหนือ
ในยุโรป,
มีบางส่วนของยุโรป,
ที่ซึ่งเรากำลังเห็นการเพิ่มขึ้นถึงสี่เท่า
ความบกพร่องเกี่ยวกับอวัยวะสืบพันธุ์ตั้งแต่เกิด
ที่น่าสนใจก็คือ หนึ่งในความบกพร่องเหล่านี้
พบว่าได้เพิ่มขึ้นถึง 200 เปอร์เซ็นในอเมริกา
ดังนั้นการพุ่งสูงขึ้นจริง
ของโรคเด็กเรื้อรัง
ที่รวมโรคอื่นๆไว้ด้วย
เช่น โรคอ้วน และ โรคเบาหวานของเด็ก,
การเริ่มวัยหนุ่มสาวก่อนเวลาอันควร
จึงน่าสนใจสำหรับฉัน,
เมื่อฉันมองหาใครสักคนที่คุยกับฉันได้จริง
และคุยกับผู้ชมเกี่ยวกับเรื่องเหล่านี้,
ที่อาจจะเป็นคนที่สำคัญที่สุดในโลกคนหนึ่ง
ที่สามารถถกปัญหาสารพิษในเด็กได้
เป็นผู้เชี่ยวชาญเรื่องกบ
(เสียงหัวเราะ)
ไทโรน เฮย์ส: เป็นเรื่องที่ผมแปลกใจเช่นกัน
ว่าผมจะพูดเกี่ยวกับยาฆ่าแมลง,
ที่ผมจะพูดเกี่ยวกับสุขอนามัยของสาธารณชน,
เพราะว่า, จริงๆแล้ว,
ผมไม่เคยคิดว่าจะทำอะไรที่มีประโยชน์ได้
(เสียงหัวเราะ)
กบ
จริงๆแล้ว, การเกี่ยวข้องของผม
กับปัญหายาฆ่าแมลงทั้งหมดนั้น
เป็นเรื่องที่ไม่ได้คิดมาก่อนเช่นกัน
เมื่อผมได้ถูกทาบทาม 
โดยบริษัทเคมีภันฑ์ที่ใหญ่ที่สุดในโลก
พวกเขาถามผมว่า ผมจะประเมินได้หรือไม่ว่า
อ๊าทราซีนมีผลกระทบต่อสัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้า,
หรือกบของผมอย่างไร
กลับกลายเป็นว่า, อ๊าทราซีนเป็นผลิตภัณฑ์ที่ขายมากที่สุด
สำหรับบริษัทเคมีที่ใหญ่ที่สุดในโลกนี้
เป็นสารปนเปื้อนอันดับหนึ่ง
ในนํ้าบาดาล, นํ้าดื่ม, นํ้าฝน
ในปี 2003 หลังการวิจัยของผม,
มันได้ถูกห้ามในสหภาพยุโรป,
แต่ในปีเดียวกันนั้น,
สำนักงานปกป้องสิ่งแวดล้อมของสหรัฐ
ก็จดทะเบียนใหม่ให้สารเคมีนี้
เรารู้สึกประหลาดใจอยู่บ้างเมื่อเราพบว่า
เมื่อเราพิสูจน์กบ
ในระดับตํ่า--0.1ส่วน ต่อล้านส่วน--
พบว่ามันทำให้เกิดสัตว์ที่เป็นเหมือนอย่างนี้
พวกนี้คือ ต่อมบ่งเพศของสัตว์ตัวหนึ่งที่ถูกผ่าออก
พบว่ามีอัณฑะสองลูก, มีสองรังไข่,
มีอัณฑะใหญ่อีกอันหนึ่ง, มีรังไข่อีก
ซึ่งไม่ปกติ...
(เสียงหัวเราะ)
แม้กับสัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้า
ในบางราย,อีกสายพันธุ์หนึ่ง เช่นกบแล๊พเพิร์ดอเมริกาเหนือ (North American Leopard Frog)
แสดงให้เห็น ตัวผู้ที่ได้รับสารอ๊าทราซีน 
มีไข่โตขึ้นในอัณฑะของมัน
คุณสามารถเห็นไข่แดงใหญ่พวกนี้ได้
แตกออกทางผิวของอัณฑะของตัวผู้ตัวนี้
ภรรยาผมบอกผมว่า,
และผมก็แน่ใจว่าพิเนเลอพีก็บอกได้เช่นกัน
ว่าไม่มีอะไรที่จะเจ็บปวดไปมากกว่าการคลอดลูก--
ซึ่งผมไม่เคยประสบ, ผมจึงไม่สามารถโต้แย้งได้--
แต่ผมคาดเดาได้ว่าไข่ไก่หนึ่งโหลในถุงอัณฑะของผม
อาจจะอยู่ในห้าอันดับต้น
(เสียงหัวเราะ)
การวิจัยเร็วๆนี้ซึ่งเราได้ตีพิมพ์เผยแพร่แล้ว,
เราได้แสดงให้เห็นว่า 
สัตว์เหล่านี้บางตัวเมื่อได้รับสารอ๊าทราซีน,
ตัวผู้บางตัวโตขึ้น
และกลายเป็นตัวเมียอย่างสมบูรณ์
ดังนั้นพวกนี้จริงๆแล้วเป็นพี่ชายน้องชายกัน
แต่มาผสมพันธุ์กัน
และไม่เพียงตัวผู้ผสมพันธุ์กับตัวผู้ตัวอื่นเท่านั้น,
พวกมันมีสมรรถภาพที่จะวางไข่ได้จริง
แม้ว่ายีนในโครโมโซมจะเป็นตัวผู้
สิ่งที่เราได้เสนอแนะไปแล้ว,
และสิ่งที่เราได้รับการสนับสนุนในปัจจุบัน,
คือ บอกว่าสิ่งที่อ๊าทราซีนกำลังทำ
คือความหายนะ ทำให้เกิดความไม่สมดุลย์ทางฮอร์โมน
โดยปกติอัณฑะควรจะสร้างเทสทอสเทอโรน (testosterone)
หรือฮอร์โมนเพศผู้
แต่สิ่งที่อ๊าทราซีนทำคือ ได้เปิดให้ตัวเอ็นไซม์ตัวหนึ่ง,
ชื่อว่าอะโรมาทีส (aromatase) เป็นเครื่องมือ
ที่เปลี่ยนเทสทอสเทอโรน (testosterone)
ให้เป็นเอสโทรเจ้น (estrogen)
ผลก็คือ, พวกตัวผู้ที่ได้รับสาร
สูญเสียเทสทอสเทอโรนไป
นั่นคือพวกมันถูกตอนด้วยสารเคมี,
และในที่สุดมันก็ถูกทำให้เป็นเพศเมีย
เพราะว่าตอนนี้มันกำลังสร้างฮอร์โมนเพศเมีย
ตรงนี้แหละที่นำผมมาสู่ปัญหาที่เกี่ยวกับมนุษย์
เพราะว่ามันกลายเป็น
ว่ามะเร็งอันดับหนึ่งในผู้หญิง,
ก็คือมะเร็งเต้านม,
ถูกควบคุมโดยเอสโทรเจน 
และโดยตัวเอ็นไซม์อะโรมาทีส (aromatase)
ดังนั้นเมื่อเกิดมีเซลล์มะเร็งขึ้นในเต้านมคุณ,
อะโรมาทีสจะเปลี่ยนแอนโดรเจนไปเป็นเอสโทรเจน,
และเอสโทรเจนนั้นก็เปิด หรือส่งเสริม
การเติบโตของมะเร็งนั้น
เพื่อให้มันกลายเป็นก้อนเนื้อและขยายออกไป
จริงๆแล้ว อะโรมาทีสนี้สำคัญมากในมะเร็งเต้านม
จนกระทั่งการรักษามะเร็งเต้านมล่าสุด
เป็นการใช้ สารเคมี ที่เรียกว่า เล๊โทรโซล์
ซึ่งสกัดกั้นอะโรมาทีส, สกัดกั้นเอสโทรเจ้น
เพื่อว่าหากคุณมีเซลล์ที่ถูกทำให้เปลี่ยนไป 
มันก็จะไม่โตขึ้นเป็นเนื้องอก
แต่ที่น่าสนใจในขณะนี้ก็คือ, แน่นอน,
เรากำลังใช้อ๊าทราซีนถึง 80 ล้านปอนด์
ซึ่งเป็นตัวปนเปื้อนอันดับหนึ่งในนํ้าดื่ม,
ซึ่งปฏิบัติการตรงกันข้าม--
คือเปิดอะโรมาทีส, ทำให้เอสโทรเจ้นเพิ่มขึ้น
และส่งเสริมให้เกิดเนื้องอกในหนู
และเกี่ยวเนื่องกับเนื้องอก, มะเร็งเต้านม, ในคน
สิ่งที่น่าสนใจก็คือ,ตามความป็นจริง,
บริษัทเดียวกันที่ขายอ๊าทราซีน 80 ล้านปอนด์ให้เรานั้น
หรือเป็นบริษัทที่ส่งเสริมมะเร็งเต้านมนั้น,
ปัจจุบันขายตัวยาสกัดกั้น--บริษัทเดียวกันเลย
ผมจึงเห็นว่าน่าสนใจ
ว่าแทนที่จะรักษาโรค
ด้วยการป้องกันการได้รับสารเคมีที่ทำให้เกิดโรค,
เราแก้ปัญหาอย่างง่ายๆ
ด้วยการนำสารเคมีมาเพิ่มมากขึ้นในสิ่งแวดล้อม
พีเน๊เลอพี: เมื่อพูดถึงเอสโทรเจน,
สารเคมีอีกตัวหนึ่ง ที่ไทโรนพูดถึงในภาพยนต์นั้น
คือ สิ่งที่เรียกว่า บิสฟีนอล เอ (bisphenol A),
หรือ บีพีเอ (BPA)
ซึ่งได้ตกเป็นข่าวเมื่อเร็วๆนี้
มันเป็นสารที่ใช้ใส่ในการผลิตพลาสติค (plasticizer)
เป็นสารประกอบที่พบได้ในพลาสติกคุณภาพสูง,
ซึ่งเป็นพลาสติกที่ใช้ทำขวดนมเด็ก
และสิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับ BPA
ก็คือ มันเป็นเอสโทรเจ้นฤทธิ์แรง
ที่จริงๆแล้วครั้งหนึ่งถูกพิจารณานำมาใช้
เป็นเอสโทรเจนสังเคราะห์
ในการรักษาเพื่อทดแทนฮอร์โมน
ได้มีการวิจัยมากต่อมากๆๆ ที่แสดงให้เห็นว่า
นํ้าได้ชะเอา BPA จากขวดนม
เข้าไปในนม
แล้วจึงเข้าไปในเด็ก
เราจึงกำลังให้ยาพิษกับทารกของเรา,
เด็กที่เกิดใหม่, เด็กทารกของเรา
ด้วยเอสโทรเจ้นสังเคราะห์
เมื่อสองสัปดาห์ก่อน หรือประมาณนั้น
ประชาคมยุโรปได้ผ่านกฎหมาย
ห้ามการใช้สาร BPA
ในขวดนมเด็กและถ้วยจิบ (sippy cup)
และสำหรับท่านทั้งหลายที่ไม่ได้เป็นพ่อแม่
ถ้วยจิบเป็นถ้วยชิ้นเล็กๆที่ทำจากพลาสติก
ที่ลูกของคุณโตขึ้นและเลิกใช้ขวดนมแล้ว
แต่แค่เพียงสองสัปดาห์ก่อนหน้านั้น,
สภาสูงของสหรัฐปฏิเสธแม้เพียงแต่จะอภิปราย
การห้ามใช้สาร BPA
ในขวดนมเด็กและถ้วยจิบ
ดังนั้นจึงทำให้คุณตระหนักได้อย่างจริงจัง
ถึงภาระของพ่อแม่
ที่จะต้องดู วางระเบียบและควบคุมเรื่องนี้
ในชีวิตของตนเอง
และนั่นเป็นเรื่องที่น่าประหลาดใจมาก
(วีดีโอ)พีเน๊เลอพี: พร้อมกับขวดนมพลาสติกจำนวนมาก
ถูกพิสูจน์แล้วว่ามีการรั่วซึมของสารบิสฟีนอล เอ,
จริงๆแล้วมันแสดงให้เห็นว่า
บางทีเพียงความรู้ของพ่อแม่เท่านั้น
ที่ยืนอยู่ตรงกลางระหว่างสารเคมี และลูกของเรา
เรื่องของขวดนมเด็กพิสูจน์ให้เห็นว่า
เราสามารถป้องกันการได้รับสารเคมีอย่างไม่จำเป็นได้
อย่างไรก็ตาม, ถ้าเราผู้เป็นพ่อแม่ไม่รู้,
เรากำลังทิ้งให้ลูกของเรา
ต้องปกป้องตนเอง
ไทโรน: และสิ่งที่พีเน๊ลิพีพูดที่นี่
เป็นมากกว่าจริงเสียอีก
สำหรับท่านที่ไม่รู้,
เราอยู่ในช่วงกลางของการสูญสิ้นชาติพันธุ์ครั้งที่หก
นักวิทยาศาสตร์เห็นพ้องกันในปัจจุบัน
เรากำลังสูญเสียสายพันธุ์ต่างๆไปจากโลก
เร็วกว่าเมื่อครั้งไดโนเสาสูญพันธุ์ไป,
และนำหน้าในการสูญเสียนี้คือ สัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้า
ร้อยละ 80ของสัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้าทั้งหมด
ถูกคุกคาม และลดลงเรื่อยๆ
และผมเชื่อว่า, นักวิทยาศาสตร์จำนวนมากเชื่อว่า
ยาฆ่าแมลงเป็นส่วนสำคัญของการลดลงนี้
ส่วนหนึ่ง,สัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้าเป็นตัวชี้วัดที่ดีและไวกว่า
เพราะมันไม่มีสิ่งป้องกันจากสิ่งเจือปนในนํ้า--
ไม่มีเปลือกไข่, ไม่มีเยื่อ
และไม่มี "รก"
ความจริง,สิ่งประดิษฐ์ของเรา --
"โดยของเรา" ผมหมายถึงเราสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม--
หนึ่งในสิ่งประดิษฐ์ที่ยิ่งใหญ่ของเราคือ รก
แต่เรายังเริ่มต้นเหมือนกับสิ่งมีชีวิตในท้องทะเล
แต่กลายเป็นว่าโครงสร้างโปราณนี้
ซึ่งแยกเราออกจากสัตว์อื่นๆ, คือ รก,
ไม่สามารถวิวัฒน์ หรือปรับตัวได้เร็วทัน
เพราะว่าอัตราที่เราพัฒนาสารเคมีใหม่ๆขึ้นมา
ซึ่งมันไม่เคยพบเห็นมาก่อน
หลักฐานที่ว่าก็คือ การศึกษาวิจัยในหนู,ใช้อ๊าทราซีนเช่นเคย,
แสดงให้เห็นว่าอ๊าทราซีน ทำให้เกิดความไม่สมดุลย์ทางฮอร์โมน เป็นสาเหตุของการแท้งลูก
เพราะว่าการดำรงค์อยู่ของครรภ์ ขึ้นอยู่กับฮอร์โมน
ส่วนหนูทดลองที่ไม่แท้งพวกนั้น
อ๊าทราซีนทำให้เกิดโรคต่อมลูกหมาก
ในลูกหนู ดังนั้นลูกชาย
เกิดมาพร้อมกับโรคของชายแก่
สำหรับตัวที่ไม่แท้ง,
อ๊าทราซินทำให้เกิดเต้านมพิการ, หรือ เต้านม, การพัฒนา
ในลูกตัวเมียที่ถูกสารในครรภ์,
เต้านมของมันจึงไม่ได้พัฒนาตามที่ควร
และผลก็คือ, เมื่อหนูพวกนั้นโตขึ้น,
ลูกของมันก็จะมีการเติบโตและพัฒนาการที่ช้า
เพราะมันไม่สามารถสร้างนํ้านมได้พอที่จะเลี้ยงลูกของมัน
ดังนั้นลูกหนูที่คุณเห็นตรงด้านล่างเป็นผลจากอ๊าทราซีน
ที่ยายของมันได้รับเข้าไป
เมื่อพิจารณาอายุการใช้งาน
ของสารเคมีจำพวกนี้หลายชนิด
ชั่่วอายุคน,เป็นปีๆ,หลายต่อหลายๆปี,
ซึ่งหมายความว่า ปัจจุบันนี้เรา
กำลังทำให้เกิดผลร้ายทางสุขภาพ
กับลูกหลานเหลนโหลนของเรา
ด้วยสิ่งที่เรานำเข้าสู่สภาพแวดล้อมของเราในวันนี้
และนี่ไม่ใช่แค่เพียงความเชื่อทางทฤษฎี, เป็นที่รู้กันแล้ว
ว่าสารเคมีเช่น ไดอะทิลสติลเบสโทรน (diethylstilbestrol)
และ เอสโทรเจ้น(estrogen)
สารพีซีบี(PCB) และ ดีดีที(DDT)
ข้ามรกเข้าไป
และกำหนดให้เกิด
โอกาสในการเกิดมะเร็งเต้านม
โรคอ้วนและเบาหวาน
ได้แล้วขณะที่ทารกยังอยู่ในมดลูก
นอกจากนี้แล้ว, หลังจากเด็กเกิด,
สิ่งสร้างสรรค์อันเป็นเอกลักษณ์อีกอย่าง
ของสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม
ก็คือ เราบำรุงเลี้ยงลูกของเราหลังจากเขาเกิดมา
เรารู้แล้วว่าสารเคมีเหล่านั้น
เช่น ดีดีที และ ดีอีเอส และอ๊าทราซีน
ยังสามารถผ่านเข้าสู่นํ้านมของเรา,
เช่นกัน, กระทบไปถึงลูกของเราด้วย
แม้หลังจากที่เขาเกิดแล้ว
พีเน๊เลอพี: ดังนั้นเมื่อไทโรนบอกฉัน
ว่ารกนั้น เป็นอวัยวะโบราณ,
ฉันจึงคิดว่า, จะสาธิตให้เห็นอย่างนั้นได้อย่างไร?
คุณแสดงสิ่งนั้นได้อย่างไร?
น่าสนใจเมื่อคุณสร้างภาพยนต์แบบนี้,
เพราะว่าคุณเกิดความยากลำบาก
พยายามวาดภาพวิทยาศาสตร์
ซึ่งไม่มีภาพแสดงได้
ฉันจึงต้องใช้ความเป็นอิสระของศิลปิน
เพื่อปรับเปลี่ยนเล็กน้อย
(วีดีโอ)(เสียงกริ่งดัง)
ชายแก่: หน่วยควบคุมรก
นั่นอะไร?
โอ๊ย อะไร?
(เสียงกรน)
(เสียงแตรรถยนต์)
พัฟฟัฟฟัฟ, อะไร?
กรดเพอร์ฟลูโอโรอ๊อกทะโนอิค (perflourooctanoic)
พระเจ้าช่วย
ไม่เคยได้ยินมาก่อนเลย
พิเน๊เลอพี: ฉันก็ไม่เคยได้ยินเหมือนกันจริงๆ
ก่อนที่ฉันจะเริ่มต้นสร้างภาพยนต์เรื่องนี้
ดังนั้นเมื่อฉันตระหนักว่าสารเคมีสามารถผ่านรกเข้าไปได้
และเข้าไปอยู่ในเด็กที่ยังไม่เกิด,
มันทำให้ฉันเริ่มคิด
ว่าลูกอ่อนของฉันในครรภ์จะพูดอะไรกับฉัน?
ลูกของเราในท้องจะพูดอะไรกับเรา
เมื่อพวกเขาได้รับสารพิษ
สิ่งนั้นกำลังเกิดขึ้นทุกวี่ทุกวัน,วันแล้ววันเล่าใช่ไหม?
(เสียงดนตรี)
(วีดีโอ) เด็ก: วันนี้,
ได้รับสารอ๊อกโทฟีนอล (octyphenol)
สารกลิ่นแรงเทียม
และได้สารบิสฟีนอล เอ
ช่วยฉันด้วย
เพ๊นีเลอพี: มันเป็นเรื่องที่ลึกซึ้งมาก
ที่รู้ว่าเราในฐานะที่เป็นผู้หญิง
ที่เป็นแนวหน้าในเรื่องนี้
เรื่องนี้เป็นปัญหาของเรา,
เพราะเรารวบรวมสารเคมีพวกนั้นไว้ตลอดชั่วชีวิตของเรา
แล้วในที่สุดก็โล๊ะสิ่งพวกนั้น
ไปให้กับลูกของเราที่อยู่ในท้อง
ในความเป็นจริง เรากำลัง
ทำให้เกิดมลพิษกับลูกของเรา
และนี่เป็นสิ่งที่ทำให้ฉันตระหนักถึงความร้ายแรงของมัน 
เมื่อปีที่แล้วนี้เอง
เมื่อฉันพบว่า ฉันได้ตั้งท้อง
และจากการตรวจสแกนครั้งแรกพบว่า
ลูกในครรภ์ของฉันมีความบกพร่อง
ที่เกี่ยวกับการได้รับ
สารเคมีที่เลียนแบบเอสโทรเจ้นในมดลูก
และการตรวจสแกนครั้งที่สอง
เผยให้เห็นว่าไม่มีการเต้นของหัวใจ
ลูกฉันตาย, ลูกของฉันตาย,
ดังนั้นฉันจึงเห็นความสำคัญของพลัง
ของสิ่งที่ฉันพยายามสะท้อนให้เห็นในภาพยนต์นี้
บางครั้งมันเป็นเรื่องแปลก
เมื่อผู้บรรยายเป็นส่วนหนึ่งของเรื่อง,
ซึ่งไม่ได้เป็นการตั้งใจตั้งแต่เริ่มแรก
ดังนั้นเมื่อไทโรนพูดเรื่องเกี่ยวกับ
ตัวอ่อนในครรภ์ติดกับดัก ในสิ่งแวดล้อมที่ปนเปื้อน,
นี่คือ สิ่งแวดล้อมที่ปนเปื้อนของฉัน
นี่คือทารกที่เป็นพิษของฉัน
และนั่นเป็นสิ่งที่
ลึกซึ้งและเศร้าสร้อย,
แต่น่าประหลาดใจ
เพราะว่าพวกเราจำนวนมากเหลือเกินไม่รู้เรื่องนี้จริงๆ
ไทโรน: สิ่งหนึ่งที่น่าตื่นเต้นและเหมาะสม
สำหรับผมที่มาที่นี่ ที่TEDWomen
ก็คือ ผมคิดว่า มันสรุปได้ดีที่สุดเมื่อคืนวาน
ขณะรับประทานอาหารเย็น
เมื่อคนหนึ่งพูดว่า,
"หันไปที่ผู้ชายที่นั่งโต๊ะเดียวกับคุณและบอกเขาว่า,
'เมื่อการปฏิวัติเริ่มขึ้น,เราได้คุณกลับมา'"
ความเป็นจริงก็คือ, ผู้หญิง,
คุณไม่ได้เอาใจใส่กับปัญหานี้มาเป็นเวลานานมากแล้ว,
เริ่มตั้งแต่ ราเชล คาร์สัน (Rachel Carson) 
"ไซเล่นท์ สปริง (Silent Spring)"
จนถึง ตีโอ โคลเบิร์น (Theo Colborn)เรื่อง 
"อาวเวอร์ สโตนเล่น ฟิวเจอร์ (Our Stolen Future)"
จนถึง หนังสือของ 
ซานดรา สไตกราเบอร์(Sandra Steingraber)
เรื่อง"ลีฟวิ่ง ดาวน์สตรีม (Living Downstream)" และ "
แฮฟวิ่ง เฟท (Having Faith)"
มันอาจจะเป็นการเชื่อมต่อกับคนรุ่นต่อไปของเราก็ได้--
เหมือนกับภริยาและลูกสาวคนสวยของผมนี่เมื่อ 13 ปีที่แล้ว--
บางทีมันเป็นการเชื่อมต่ออันนั้น
ที่ทำให้ผู้หญิงเป็นนักรณรงค์
ในขอบข่ายเจาะจงนี้
แต่สำหรับผู้ชายที่อยู่ที่นี่, ผมอยากจะพูดว่า
มันไม่ใช่แค่เพียงผู้หญิงและเด็กเท่านั้นที่อยู่ในภาวะเสี่ยง
กบที่ได้รับสารอ๊าทราซิน,
อัณฑะนั้นเต็มไปด้วยรูและที่ว่าง,
เพราะการไม่สมดุลย์ของฮอร์โมน,
แทนที่จะให้เชื้อสเปิร์มถูกสร้างขึ้นมา,
เช่นอย่างในอัณฑะนี้,
ปรากฎว่าท่ออัณฑะนั่นว่างเปล่า
และความสามารถในการให้ลูกลดลงไปราว 50 เปอร์เซ็นต์
ไม่ใช่แค่งานที่ผมทำกับสัตว์ครึ่งบกครึ่งนํ้าเท่านั้น,
ในยุโรป งานที่คล้ายคลึงกันได้แสดงถึงผลที่มีกับปลา,
รูในอัณฑะ และการหายไปของสเปิร์มในสัตว์เลื้อยคลาน
ในกลุ่มนักวิจัยจากอเมริกาใต้
และการขาดหายไปของสเปร์มในหนู
ในท่ออัณฑะเช่นกัน
และแน่นอน เราไม่ได้ทำการทดลองนี้กับคน,
แต่แค่เพียงโดยบังเอิญ,
เพื่อนร่วมงานของผมได้แสดงให้เห็น
ว่าผู้ชายที่มีจำนวนเชื้อตํ่า, คุณภาพของนํ้าอสุจิตํ่า
มีปริมาณอ๊าทราซีนในปัสสาวะมากอย่างมีนัยสำคัญ
ผู้ชายเหล่านี้เพียงแค่อาศัยอยู่
ในชุมชนกสิกรรมแห่งหนึ่ง
ผู้ชายที่ทำงานทางเกษตรกรรมจริงๆ
มีระดับของอ๊าทราซีนสูงกว่านี้มาก
และผู้ชายที่ใช้อ๊าทราซีนจริงๆ
มีอ๊าทราซีนมากกว่านี้อีกในปัสสวะ,
ขึ้นถึงระดับ 24,000 เท่าของที่เราทราบว่าเป็นอันตรายได้
อยู่ในปัสสาวะของผู้ชายเหล่านี้
แน่นอนว่า ชายเหล่านี้ส่วนมาก
ถึง 90 เปอร์เซ้นต์เป็นคนเม็กซิกัน,เม็กซิกันอเมริกัน
และไม่เพียงแค่อ๊าทราซินที่เขาได้รับเข้าไป
พวกเขาได้รับสารเคมีเช่น คลอโรพิคริน (chloropicrin)
ซึ่งเริ่มแรก ได้ถูกใช้เป็นแก๊สประสาท
และพวกคนงานเหล่านี้หลายคน
มีความคาดหมายที่จะมีชีวิตอยู่แค่เพียง 50 ปี
ไม่ควรจะประหลาดใจเลยว่า สิ่งที่เกิดขึ้นกับสัตว์ป่า
ก็เป็นการเตือนเราด้วย
เหมือนกับที่ราเชล คาร์สัน และคนอื่่นๆเคยเตือน
ตามหลักฐานในสไลด์นี้จากทะเลสาปนาบูกาโบ ในยูกันดา
สิ่งที่ไหลมาจากไร่นานี้,
ซึ่งเข้าไปในถังเหล่านี้,
เป็นแหล่งนํ้าแหล่งเดียวที่ใช้ดื่ม ทำอาหาร
และ นํ้าอาบสำหรับหมู่บ้านนี้
ถ้าผมบอกพวกผู้ชายในหมู่บ้านนี้
ว่าภูมิคุ้มกันของกบพวกนั้นมีการทำงานบกพร่อง
และเซลล์ไข่ตัวเมียเกิดขึ้นในลูกอัณฑะของพวกมัน,
การเชื่อมต่อระหว่างสิ่งแวดล้อมที่ดี
กับสุขภาพของสาธารณะชน
ก็จะชัดเจนขึ้น
คุณจะไม่ดื่มนํ้าที่คุณรู้ว่าจะเกิดผลกระทบแบบนี้
ต่อชีวิตสัตว์ที่อาศัยอยู่ในนํ้านั้น
ปัญหาคือ,ในหมู่บ้านของผม,โอ๊คแลนด์,
ในหมู่บ้านของเราส่วนมาก,
เราไม่เห็นการเชื่อมโยงนั้น
เราเปิดก๊อกนํ้า, นํ้าไหลออกมา,
เราก็ทึกทักเอาว่ามันปลอดภัย,
และเรายังทึกทักว่าเราเป็นต้นแบบของสิ่งแวดล้อม,
แทนที่จะคิดว่าเราเป็นเพียงส่วนหนึ่งของสิ่งแวดล้อม
พีเน๊เลอพี: เป็นเรื่องง่ายที่จะตระหนัก
ว่าจริงๆแล้วนี่เป็นปัญหาของสภาวะแวดล้อม
และฉันยังคงคิดซํ้าแล้วซํ้าอีก
เกี่ยวกับปัญหานี้
เรารู้มากเหลือเกินเกี่ยวกับโลกร้อน
และการเปลี่ยนแปลงของอากาศ,
แต่เราก็ยังไม่รับรู้
เรื่องที่ฉันเรียกว่า สิ่งแวดล้อมภายในร่างกาย
เรารู้ว่าเรากำลังเอาอะไรไปไว้ข้างนอกนั้น,
เรามีความรู็สึกถึงการสะท้อนกลับเหล่านั้น,
แต่เราเมินเฉยกับความรู้สึกนี้
ที่ว่าอะไรจะเกิดขึ้นเมื่อเราเอาของออกไป,
หรือของถูกนำกลับ
เข้ามาในร่างกายของเรา
และมันเป็นความรู้สึกของฉัน
และมันกระตุ้นให้ฉันมาที่นี่
เพื่อให้รู้ว่า,เมื่อเราผู้หญิงเคลื่อนไปข้างหน้า
ในฐานะเป็นผู้สื่อสารเรื่องนี้,
แต่ยังเป็นคนที่แบกรับภาระ
อุ้มครรภ์, และคลอดเด็ก
เรามีอำนาจในการซื้อมากที่สุดในบ้าน,
นั่นคือ มันต้องเป็นพวกเราที่จะเคลื่อนไปข้างหน้า
เพื่อสืบสายงานของไทโรน 
และนักวิทยาศาสตร์คนอื่นๆรอบโลก
และคำแนะนำของฉันก็คือ
เมื่อเราคิดถึงปัญหาสิ่งแวดล้อม
เราจะจดจำได้ว่า มันไม่ใช่เรื่องธารนํ้าแข็งละลาย
และชั้นนํ้าแข็งที่ปกคลุมพื้นโลกเท่านั้น
แต่มันยังเกี่ยวกับลูกของเราด้วย
ขอบคุณคะ
(เสียงปรบมือ)
บนเว็บไซต์ TED มี TEDTalks กว่าพันเรื่อง
และผมคิดว่าหลายๆ คนในที่นี้
คิดว่ามันเจ๋งมาก --
ยกเว้นผม ผมไม่เห็นด้วยครับ
ผมคิดว่าเรามีปัญหาใหญ่
เพราะถ้าคุณลองคิดดีๆ TEDTalks หนึ่งพันเรื่อง
คิดเป็นกว่า 1000 ไอเดียที่น่าเผยแพร่
จะเป็นไปได้อย่างไร
ที่คุณจะเผยแพร่ทั้งพันไอเดียนั้น
แค่ลองยัดไอเดียทั้งหมดนั้นลงในสมองของคุณ
โดยการดู TEDTalks ทั้งหมดนั้น
มันจะกินเวลาต่อเนื่อง
กว่า 250 ชั่วโมง
ผมก็เลยลองคำนวนดูเล่นๆ
ความเสียหายต่อเศรษฐกิจ
อยู่ที่ประมาณ 450,000 บาทต่อคน
ด้วยความที่ผมเล็งเห็นปัญหานี้
ผมคิดว่า ผมต้องหาทางออกเสียแล้วล่ะ
นี่คือวิธีการของผมครับ
ในปัจจุบัน
คุณมี TEDTalks หนึ่งพันเรื่อง
แต่ละ TEDTalks มีความยาว
ประมาณ 2,300 คำ
ถ้าเอามารวมกัน
จะได้ 2.3 ล้านคำเลยทีเดียว
ซึ่งคิดเป็นไบเบิลประมาณ 3 เล่ม
แน่นอน คำถามคือ
TEDTalk จำเป็นต้องมีถึง 2,300 คำเลยหรือ?
ไม่มีอะไรที่สั้นกว่านี้หรือ?
ถ้าคุณมีไอเดียที่น่าเผยแพร่
มันต้องมีทางทำให้มันสั้นลง
ให้น้อยกว่า 2,300 คำได้แน่ๆ
คำถามก็คือ เราจะย่อลงได้แค่ไหน
เราจะใช้คำให้น้อยที่สุด
ได้แค่ไหน?
ระหว่างที่ผมนั่งครุ่นคิดอยู่
ผมไปพบคำพูดของ Ernest Hemingway
ที่กล่าวว่าคำ 6 คำนี้:
"ต้องการขาย: รองเท้าเด็ก, ใหม่เอี่ยม"
เป็นนิยายที่ดีที่สุดที่เขาเคยเขียนมา
และผมก็พบกับโปรเจกต์ชื่อ Six-Word Memoirs
ที่ผู้คนถูกเชื้อเชิญ
ให้เอาเรื่องราวชีวิตของเขา มาสรุปรวมเป็น 6 คำ เช่น
"พบรักแท้, เมื่อสายไป"
หรือ "ชีวิตว่างเปล่า, แย่มาก"
ผมชอบแนวคิดนี้ครับ
ดังนั้นถ้าเราเขียนนิยายด้วยคำ 6 คำได้
และชีวิตคนใน 6 คำ
คุณไม่ควรใช้มากกว่า 6 คำ สำหรับแต่ละ TEDTalk
เราจะได้เสร็จก่อนข้าวเที่ยงเนอะ
คือ ...
ถ้าคุณใช้เพียง 6 คำ กับทั้ง TEDTalks นับพัน
คุณสามารถลดจาก 2.3 ล้านคำ ให้เหลือเพียง 6,000 คำได้
ผมว่าผมควรทำสิ่งนี้ล่ะ
ผมเลยเริ่มโดยวานให้เพื่อนๆ ทุกคน
เขียนสรุป TEDTalk ที่ตนเองชอบ ให้เหลือ 6 คำ
นี่คือผลลัพธ์ที่ได้ครับ ใช้ได้เลยนะ
Dan Pink กล่าวถึงแรงจูงใจ
"ทิ้งแครอท, ทิ้งเหยื่อล่อ. สร้างความหมาย"
ลองไปดูนะครับ
นั่นคือสิ่งที่เขาพูดถึงใน 18 นาทีครึ่ง
บางครั้งก็มีการพูดถึงผู้พูดเอง
เช่นวีธีการพูดของ Nathan Myhrvold
หรือของ Tim Ferriss
ซึ่งอาจดูต้องใช้พลังมากในบางครั้ง
ที่ท้าทายคือ ถ้าผมจะทำแบบนี้กับ TEDTalks ทั้งหมด
สุดท้ายผมคงมีแต่ข้อความสรุป
และไม่มีเพื่อนเหลือเลย
ผมเลยต้องหาวิธีใหม่
โดยใช้คนแปลกหน้าแทน
โชคดีที่มีเว็บไซต์ชื่อว่า Mechanical Turk
ที่ให้คุณแปะงานอะไรก็ได้
ที่คุณไม่อยากทำเอง
เช่น "ช่วยผมเขียนข้อความสรุปด้วยคำ 6 คำให้หน่อย"
และผมไม่ได้ใช้แรงงานต่างด้าวถูกๆ นะครับ
ผมพบว่าผมสามารถจ่ายเพียง 3 บาท เพื่องานสรุป 6 คำได้
ผมว่าเป็นราคาที่ดีเลยครับ
ถึงอย่างไรก็ตาม
เราก็ยังไม่สามารถสรุป TEDTalk ทั้งหมดได้
เพราะคุณมี 1000 TEDTalks
และต้องจ่าย 3 บาทต่อชิ้น
และคุณต้องทำมากกว่า 1 ชิ้นต่อ TEDTalk
เพราะงานสรุปบางอันจะห่วยมาก
ผมอาจจะต้องจ่ายหลายพันบาทเลยทีเดียว
ผมเลยหาวิธีอื่น
ในเมื่อเราสามารถจัดกลุ่ม TEDTalk ได้
ทำไมเราต้องให้คนมาเขียนสรุป
สำหรับ TEDTalks ทุกชิ้นด้วยล่ะ
เราสามารถให้ทีละ 10 TEDTalks ได้
บอกพวกเขาว่า "ช่วยเขียนสรุป 6 คำให้หน่อย"
ซึ่งจะลดค่าใช้จ่ายกว่า 90 เปอร์เซ็นต์
ด้วยเงินเพียง 1,300 กว่าบาท
ผมสามารถสรุปรวม TEDTalks ทั้งพันชิ้น
เหลือเพียง 600 ข้อสรุป
ซึ่งคงดีไม่น้อย
บางคนอาจจะคิดว่า
มันเป็นไปไม่ได้ที่จะเขียนสรุป 10 TEDTalks ให้เหลือเพียง 6 คำ
แต่มันเป็นไปได้ครับ
ยกตัวอย่างศาสตราจารย์ Hans Rosling
ผมว่าหลายๆ คนคงเคยฟังเขาพูดแล้ว
เขามี 8 TEDTalks ออนไลน์
ซึ่งสรุปให้เหลือเพียง 4 คำ
เพราะทั้งหมดนั้น เขาพยายามบอกเราว่า
สัญชาตญาณของคนเรานั้นแย่มากๆ
เขาพิสูจน์ว่าเราผิดได้เสมอ
แต่งานที่ได้จากอินเตอร์เน็ตก็ไม่ได้ดีเสมอไป
เวลาที่ผมจ้างให้เขียนบทสรุป 10 TEDTalks
บางคนใช้ทางลัด
บางคนเขียนเป็นความคิดเห็นส่วนตัว
บางคนก็ไม่ละอายเลย
ใช้ 6 คำนั้นเพื่อถามคำถามผม
ถามว่าผมเล่นกูเกิลมากไปหรือเปล่า
บางครั้ง ผมก็ไม่เข้าใจเลยจริงๆ
บางคนมีเรื่องราวของเขาเอง
ผมไม่รู้ว่ามี TEDTalk ไหนพูดถึงเรื่องนี้เลย
แต่ท้ายที่สุด
ก็มีข่าวดี
สำหรับแต่ละ 10 TEDTalk ที่ผมจ้างออกไป
ผมก็ได้ข้อสรุปที่มีความหมายดี
นี่คือที่ผมชอบครับ
ยกตัวอย่าง TEDTalks ที่เกี่ยวกับอาหาร
มีคนเขียนสรุปว่า "อาหารบ่งชี้ร่างกาย สมอง และสิ่งรอบตัว"
ผมว่าเป็นการเขียนสรุปที่ดีทีเดียว
หรือเกี่ยวกับความสุข "การไล่ล่าความสุข =
การเข้าใกล้ความทุกข์"
ณ จุดนี้
ผมเริ่มจาก TEDTalks พันชิ้น
เหลือข้อสรุป 6 คำ เพียง 600 ชิ้น
ซึ่งฟังดูดีนะครับ
แต่ถ้าพูดถึง 600 ข้อสรุป มันก็ยังเยอะอยู่ดี
เยอะเกินไป
ผมคิดว่าผมต้องทำอะไรมากกว่านี้
เขียนบทสรุปของบทสรุป -- ซึ่งผมก็ทำจริงๆ
ผมนำบทสรุปทั้ง 600 ชิ้น
จัดเป็น 9 หมวดหมู่
ตามเรตติ้งที่ผู้ชมให้ใน TED.com
และวานให้ผู้คนเขียนสรุปอีกที
มีบางคนไม่เข้าใจ
ยกตัวอย่างกลุ่ม TEDTalks ที่ถูกเรตว่าสวยงาม
มีคนคิดว่าผมต้องการประโยคเด็ด ไม่ใช่บทสรุป
แต่สุดท้ายแล้ว
งานก็สำเร็จลุล่วง
ยกตัวอย่าง TEDTalks เกี่ยวกับความกล้าหาญ:
"ผู้คนล้มตาย" หรือ "ผู้คนทุกข์ทรมาน"
"มีทางออกง่ายดายอยู่ทั่วไป"
หรือสูตรสำเร็จของ TEDTalk ที่น่าตื่นตาตื่นใจ
"รูป Flickr ของนักประพันธ์เพลงคลาสสิคระดับจักรวาล"
นั่นคือใจความที่แท้จริงครับ
ตอนนี้ผมมี 9 กลุ่มแล้ว
ซึ่งก็ถือว่าเราย่อลงมาได้มากทีเดียว
แต่แน่นอน เมื่อคุณมาถึงจุดนี้ อะไรก็หยุดไม่อยู่แล้ว
ผมอยากทำให้มันดีกว่านี้อีก
เริ่มจาก TEDTalks หนึ่งพันชิ้น
ผมอยากเขียนสรุป TEDTalks ทั้งหมดให้เหลือแค่ 6 คำ
ซึ่งเป็นการลดทอนเนื้อหากว่า 99.9997 เปอร์เซ็นต์
และผมต้องจ่ายเพียง 3,000 กว่าบาท
น้อยกว่า 100 ดอลลาร์เสียอีก
ผมเลยให้คนเขียนสรุปเหลือเพียง 50 ชิ้น
ครั้งนี้ผมจ่ายชิ้นละแปดบาท
เพราะงานท้ายทายกว่า
เมื่อผมได้รับคำตอบแรก
และ 5 คำตอบที่เหลือ
ผมแอบผิดหวัง
คุณคงเห็นด้วยว่ามันสรุปเรื่องราวของ TED ได้ก็จริง
แต่มันดูขาดรสชาติไปเสียหน่อย
หรือพูดถึง TED เพียงบางมิติ
ผมเกือบจะล้มเลิกแล้ว
จนคืนหนึ่งผมลองเล่นกับประโยคพวกนี้ดู
ผมพบว่ามันมีคำตอบที่สวยงามแฝงอยู่
สุดท้ายแล้ว
งานสรุป 1000 TEDTalks ให้เหลือเพียง 6 คำ
ด้วยราคาต่ำกว่า 100 ดอลลาร์ ได้แก่
"กังวลทำไม สงสัยดีกว่า"
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
(เสียงค้อน)
(หัวเราะ)
(ไมโครเวฟ) (ฟัวเราะ)
ทุกท่านในที่นี้คงจะเห็นด้วยกับผม
ว่านี่ถือเป็นถนนที่ดีทีเดียว
เป็นถนนราดยางมะตอย
ซึ่งยางมะตอยเป็นวัสดุที่เหมาะมากสำหรับทำถนน
แต่ก็ไม่เสมอไป ยิ่งทุกวันนี้ยิ่งแล้วใหญ่
เวลาที่ฝนตกเยอะ ๆ
ก็จะมีน้ำกระเด็นและซึมลงไปในยางมะตอย เวลารถวิ่งผ่าน
ที่แย่ไปกว่านั้น คือเวลาคุณปั่นจักรยาน
ใกล้ ๆ รถที่วิ่งผ่านบริเวณนั้น มันจะออกมาไม่สวยเลยล่ะ
นอกจากนี้ ยางมะตอยก็เป็นสาเหตุของเสียงดังน่ารำคาญ
มันเป็นวัตถุดิบที่ทำให้เกิดเสียง
ถ้าเราทำถนนเหมือนอย่างถนนในประเทศเนเธอร์แลนด์
ถนนที่อยู่ใกล้ ๆ กับตัวเมือง
ก็ควรออกแบบไม่ให้ส่งเสียงรบกวน
วิธีการที่จะทำถนนแบบนี้ก็คือ
ใช้ยางมะตอยที่มีโครงสร้างเป็นรูพรุน
ยางมะตอยแบบรูพรุน วัตถุดิบที่เราใช้ในตอนนี้
ในการสร้างถนนไฮเวย์หลายสายในประเทศเนเธอร์แลนด์
ลักษณะโครงสร้างที่เป็นรูพรุน
ทำให้น้ำสามารถไหลผ่านยางมะตอยได้
ดังนั้น น้ำฝนก็จะไหลซึมผ่านลงไป
และคุณก็จะได้ถนนที่ง่ายต่อการขับรถ
แล้วก็ไม่ต้องกังวลกับปัญหาน้ำกระเด็น
เวลารถวิ่งผ่านอีกต่อไป
แล้วโครงสร้างที่เป็นรูพรุนเช่นนี้ 
ก็จะช่วยกำจัดปัญหาเรื่องเสียงรบกวนเช่นกัน
เพราะมันเป็นโพรงมากๆ เสียงทั้งหมดจึงหายไป
เราจึงได้ถนนที่ปราศจากเสียง
และแน่นอนครับ มันก็มีข้อเสียอยู่เหมือนกัน
ข้อเสียของถนนแบบนี้ก็คือ การหลุดลอก
การหลุดลอกคืออะไร คุณเห็นถนนนี้มั้ย
ที่เศษหินจากผิวถนนหลุดออกมา
ตอนแรกมีก้อนเดียว แล้วก็เป็นหลายก้อน
มากขึ้น มากขึ้น แล้วก็มากขึ้น
และจากนั้น ... แต่ผมจะไม่ทำอย่างนั้น
พวกนี้เป็นอันตรายกับกระจกรถของคุณ
ดังนั้นคุณคงไม่อยากให้เป็นอย่างนั้น
และสุดท้าย การหลุดลอก
ก็จะทำให้รถเสียหายมากขึ้นๆ ไปอีก
บางครั้งอาจถึงกับทำให้ถนนเป็นหลุมเป็นบ่อ
โอ้ เสร็จแล้ว
หลุมบนถนนย่อมเป็นปัญหาแน่นอน
แต่เรามีทางออก
จากภาพนี้คุณคงเห็นความเสียหายของวัสดุ
ว่าเป็นอย่างไร
วัสดุนี้คือยางมะตอยที่มีโครงสร้างเป็นรูพรุน อย่างที่ผมบอก
ระหว่างหินมันมีวัสดุประสารปริมาณเล็กน้อยเท่านั้น
ไม่ว่าจะเพราะสภาพอากาศ รังสียูวี หรือการเกิดออกซิเดชั่น
ตัวประสานนี้ น้ำมันดิบนี้
ตัวที่เหมือนกาวระหว่างส่วนผสม ได้หดตัวลง
ถ้ามันหดตัว ก็จะเกิดรอยแตกเล็กๆ
แล้วมันก็จะหลุดออกมาจากการผสมผสานกัน
พอคุณขับรถบนถนนนี้ ก้อนหินพวกนี้ก็จะหลุดออกมา
เหมือนที่เราเห็นเมื่อสักครู่นี้
เพื่อแก้ปัญหานี้ เราจึงคิดค้นวัสดุที่รักษาตัวเองได้ 
(self-healing)
ถ้าเราสามารถสร้างวัสดุที่มีคุณสมบัติรักษาตัวเองได้
ปัญหาก็จะอาจหมดไป
ดังนั้นสิ่งที่เราจะทำก็คือใช้เหล็กฝอย
ที่ใช้ทำความสะอาดกะทะ
ตัดมันเป็นชิ้นเล็ก ๆ
แล้วก็นำชิ้นเล็กๆ นี้ไปผสมกับน้ำมันดิบ
จากนั้น คุณก็จะได้ยางมะตอย
ที่มีเหล็กฝอยชิ้นเล็กๆ อยู่ในนั้น
แล้วคุณจำเป็นที่ต้องมีอุปกรณ์อีกตัวหนึ่งเหมือนที่คุณเห็นนี้
ที่เราใช้ทำอาหาร เป็นอุปกรณ์เหนี่ยวนำ
การเหนี่ยวนำจะทำให้เกิดความร้อน 
โดยเฉพาะเหล็กซึ่งนำความร้อนได้ดี
ดังนั้นสี่งที่จะทำก็คือให้ความร้อนกับเหล็ก
คุณหลอมน้ำมันดิบ
แล้วน้ำมันดิบก็จะไหลไปยังรอยแตกเล็ก ๆ
และก้อนหินก็ถูกยึดติดกับผิวถนนอีกครั้ง
วันนี้ผมใช้ไมโครเวฟเพราะผมคงไม่สามารถนำ
เครื่องเหนี่ยวนำความร้อนเครื่องใหญ่มาบนเวทีได้
จึงใช้ไมโครเวฟที่ระบบมันคล้ายๆ กัน แทน
ผมเอาตัวอย่างใส่เข้าไปเมื่อซักครู่ 
ตอนนี้ผมจะเอามันออกมา
เพื่อดูว่ามันเป็นยังไง
นี่คือตัวอย่างที่เอาออกมานะครับ
ต้องบอกว่าจริงๆ เรามีอุปกรณ์ขนาดใหญ่ในห้องแลปนะครับ
ที่ใช้สำหรับให้ความร้อน
เราใช้ทดลองกับหลายตัวอย่างเลย
ซึ่งพอรัฐบาลเห็นผลงานวิจัยของเรา
ก็คิดว่า มันน่าสนใจ แล้วก็อยากที่จะทดสอบมัน
ก็เลยให้เราทดสอบชิ้นส่วนพื้นถนนจากทางยกระดับ
400 เมตรของถนน เอ 58 ซึ่งเราต้องสร้าง
ทางสำหรับการทดสอบเจ้าวัสดุตัวนี้
นี่คือสิ่งที่เราทำที่นี่ คุณจะเห็นทางที่เราสร้างขึ้น เพื่อทดสอบ
และแน่นอนว่ามันมีอายุการใช้งานในสภาพดีหลายปีทีเดียว
ไม่มีการเสียหาย นี่เป็นสิ่งที่เราได้รับรู้จากการทำจริง
พวกเราก็เลยเก็บตัวอย่างหลายๆ ส่วนจากถนนเส้นนี้
แล้วก็เอามาทดสอบในห้องแลป
โดยการเร่งการเสื่อมสภาพของตัวอย่าง
ให้มันรับน้ำหนักเยอะๆ 
จากนั้นก็ฟื้นฟูสภาพด้วยเครื่องเหนี่ยวนำความร้อน
แล้วก็ทดสอบ ฟื้นฟู ทดสอบ ฟื้นฟู แบบนี้ ไปเรื่อยๆ
หลายๆ ครั้งเท่าที่เราจะทำซ้ำได้
ดังนั้น ความจริงแล้ว ผลสรุปจากการวิจัยนี้ก็คือ
ถ้าเราวิ่งไปบนถนนทุกๆ 4 ปี
ด้วยเครื่องมือฟื้นฟูถนน-- นี่ก็จะเป็นประเด็นใหญ่ทีเดียว
เราต้องเอาไปใช้กับถนนจริงๆ
ถ้าเราทำทุก 4 ปี
เราจะสามารถยืดอายุของถนนไปได้ 2 เท่า
ซึ่งก็จะช่วยประหยัดค่าซ่อมบำรุงไปได้เยอะเลย
ดังนั้น ผมจะขอสรุปว่า
วัสดุที่เราคิดค้น
โดยใช้เส้นใยเหล็ก และการเสริมเส้นใยเหล็ก
การเหนี่ยวนำพลังงานความร้อน
จะช่วยเพิ่มอายุการใช้งานของถนนได้มีประสิทธิภาพจริงๆ
ถึงสองเท่าของถนนที่คุณสามารถทำได้
ดังนั้นมันก็ช่วยลดค่าซ่อมบำรุง 
เพียงแค่ใช้กลไกง่ายๆ เล็กน้อย
ตอนนี้ พวกคุณอาจจะสงสัยว่ามันได้ผลจริงๆ หรอ
ผมมีตัวอย่างอยู่ในมือ ยังอุ่นๆ อยู่
จริงๆ แล้วต้องปล่อยให้มันเย็นตัวลงซักพัก
ก่อนที่ผมจะทำให้พวกคุณได้เห็นว่าการฟื้นฟูมันได้ผล
แต่ผมจะลองดู
มาดูกัน ใช่ มันได้ผล
ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
ทุกๆคนในสังคมของเราไปประสพกับมะเร็ง
แม้ไม่ใช่ด้วยตัวเอง
แต่ก็ผ่านคนที่เรารัก สมาชิกในครอบครัว
เพื่อนร่วมงาน เพื่อน
และซักครั้งหนึ่งที่คนรอบตัวของเราประสพกับมะเร็ง
เราเรียนรู้อย่างรวดเร็ว
ว่ามีวิธีรักษาหลักๆ
อยู่สามอย่างที่ใช้ได้
ในการต่อสู้กับโรคร้ายคือ
การผ่าตัด ฉายแสง และ คีโม
และเมื่อเราได้เข้าไปเกี่ยวข้อง
ในการตัดสินเลือกวิธีดูแล
ไม่ว่าจะประสพด้วยตัวเอง
หรือกับคนที่เรารักและสมาชิกในครอบครัว
เราจะเรียนรู้ได้อย่างรวดเร็ว
ถึงผลดีผลข้างเคียงและข้อจำกัด
ของวิธีเหล่านั้น
ผมต้องขอบคุณ คุณเจและคุณมาร์ค
และทีม TEDMED
สำหรับการเชิญผมมาในวันนี้
เพื่ออธิบายวิธีที่สี่ วิธีใหม่
ซึ่งเราเรียกว่า การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ 
(Tumor Treating Fields)
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
ถูกคิดค้นโดยด็อกเตอร์ โยราม พาลทิ
ศาสตราจารย์กิตติคุณ ณ เทคเนี้ยน ใน อิสราเอล
และพวกเขาใช้
สนามไฟฟ้าความเข้มข้นต่ำ
ในการต่อสู้กับมะเร็ง
ในการที่จะเข้าใจว่าวิธีนี้ทำงานอย่างไร
เราต้องเข้าใจอย่างแรกว่า
อะไรคือสนามไฟฟ้า
ให้ผมอธิบายก่อนว่า
มีความเข้าใจผิดๆหลักๆอยู่สองสามอย่าง
อย่างแรกเลยคือสนามไฟฟ้า
ไม่ใช่กระแสไฟฟ้า
ที่ไหลผ่านเนื้อเหยื่อ
สนามไฟฟ้า
ไม่ใช่การแพร่รังสี
อย่างกับรังสีเอ็กซ์ แสงโปรตอน
ที่ถล่มเนื้อเหยื่อ
ทำลายดีเอ็นเอ
และสนามไฟฟ้า
ไม่ใช่แม่เหล็ก
สนามไฟฟ้าคือ
สนามแห่งแรง
และแรงเหล่านี้
กระทำต่อ, ดึงดูด, สิ่งต่างๆ
ที่มีประจุไฟฟ้า
วิธีที่ดีที่สุดในการทำให้เห็นภาพของสนามไฟฟ้า
คือให้คิดถึงแรงดึงดูด
แรงดึงดูดก็คือสนามแห่งแรงเช่นกัน
ที่กระทำต่อมวลสาร
เราสามารถเห็นภาพของนักบินอวกาศ
ที่ผู้เขาลอยไปมาอย่างอิสระ
อย่างไร้น้ำหนัก
แต่เมื่อกระสวยอวกาศ
เดินทางกลับมายังโลก
และนักบินอวกาศก็กลับเข้าสู่สนามแรงโน้มถ่วง
ผู้เขาก็กลับมาได้รับผลจากแรงโน้มถ่วง
ผู้เขาเริ่มถูกดึงดูดเข้าสู่โลก
และเมื่อยานลงจอด
พวกเขาก็กลับมาอยู่ในแรงโน้มถ่วงอีกครั้ง
ผู้เราก็เช่นกันก็อยู่ภายใต้แรงดึงดูดของโลก
นั้นทำไมพวกคุณถึงนั่งบนเก้าอี้
และนั้นทำไมเราถึงต้องใช้พลังงานในกล้ามเนื้อ
เพื่อจะยืนขึ้น เดินไปรอบ
และยกของต่างๆ
ในมะเร็ง
เซลล์แบ่งตัวรวดเร็วมาก
และนำไปสู่การขยายตัวของเนื้องอกอย่างควบคุมไม่ได้
เราสามารถเปรียบเทียบเซลล์
ในมุมมองทางไฟฟ้า
ว่ามันเป็นยานอวกาศขนาดจิ๋ว
และในยานอวกาศนั้น
เรามีสารทางพันธุ์กรรม โครโมโซม
ในนิวเคลียส
และอาศัยอยู่ซุปไซโทพลาซึม
เรามีโปรตีนพิเศษ
ที่จำเป็นต่อการแบ่งตัวของเซลล์
ซึ่งลอยอย่างอิสระในซุป
ทั้งสามทิศทาง
ที่สำคัญยิ่งก็คือ โปรตีนเหล่านั้น
คือวัตถุที่เป็นเปลี่ยนแปลงบ่อยครั้งมากที่สุด
ในร่างกาย
เมื่อการแบ่งเซลล์เริ่มขึ้น
นิวเคลียสแย่งตัว
โครโมโซมเรียงตัว
ในตอนกลางของเซลล์
และโปรตีนพิเศษเหล่านั้น
ได้รับลำดับสามมิติ
ตามที่มันติดอยู่
และพวกมันติดกันหัวต่อหาง
ก่อตัวเป็นโซ่
โซ่เหล่านั้น
ก่อตัวและเชื่อม
เข้ากับสารพันธุ์กรรม
และแยกสารพันธุ์กรรม
จากหนึ่งเป็นสองเซลล์
และที่คือกระบวนการ
เซลล์มะเร็งเริ่มแบ่งตัวจากหนึ่งเป็นสอง
สองเป็นสี่
และสุดท้ายเราได้
เนื้องอกที่มีการเติบโตอย่างควบคุมไม่ได้
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ (Tumor Treating Fields)
ใช้เครื่องแปลงพลังงาน (transducer) 
ที่อยู่ภายนอกร่างกาย
ที่เชื่อมกับเครื่องสร้างสนาม
เพื่อผลิตสนามแม่เหล็กปลอม
บนยานอวกาศ
และเมื่อยานอวกาศรูปลวงผึ้งเหล่านั้น
อยู่ภายใจสนามไฟฟ้า
มันก็จะกระทำต่อโปรตีนที่มีประจุไฟฟ้าอยู่สูง
และควบคุมพวกมัน
และมันป้องกันพวกมันจากการก่อตัวของโซ่,
แกนการแบ่งข้าง,
ที่จำเป็นต่อการแย่งสารพันธุ์กรรม
ไปสู่เซลล์ลูก
สิ่งที่เราเห็นคือเซลล์จะเริ่มพยายามแบ่งตัว
เป็นเวลาหลายชั่วโมง
และมันะเข้าสู่
สิ่งที่เรียกว่าการฆ่าตัวตายของเซลล์
การตายของเซลล์ที่ถูกลิขิตไว้แล้ว
หรือมันจะสร้างเซลล์ลูกๆที่ไม่แข็งแรง
และเข้าสู่หายนะ
เมื่อมันได้แยกตัวออก
และเราสามารถสังเกตมันได้
สิ่งที่จะนำเสนอต่อไปนี้
คือสองการทดลองในหลอดแก้ว
นี้คือพฤติกรรมที่เหมือนกับ
ของเซลล์มะเร็งปากมดลูก
และเราได้ย้อมสารเหล่านี้
ด้วยสีย้อมเรืองแสงสีเขียว
เพื่อที่เราจะสามารถมองเห็นโปรตีนเหล่านั้น
ที่ก่อตัวเป็นกลุ่มโซ่
คลิปแรกได้แสดง
การแบ่งตัวเซลล์แบบปกติ
โดยไม่มี การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ 
(Tumor Treating Fields)
เราได้เห็นว่า
เริ่มแรก กลุ่มเซลล์กระตือรือร้นมากๆ
มีการแบ่งตัวมากมาย
และนิวเคลียส์ที่เด่นชัดมากๆ
เมื่อกลุ่มเซลล์แยกตัว
เราสามารถเห็นพวกมันกำลังแบ่งตัวตลอดเวลา
เมื่อเรานำสนามไฟฟ้ามาใช้
อีกครั้ง ในเวลาที่เท่ากัน
กระทำต่อกลุ่มเซลล์ที่เหมือนกัน
เราจะเห็นบางอย่างที่แตกต่าง
กลุ่มเซลล์รวมกลุ่มกันเพื่อแบ่งตัว
แต่พวกมันแน่นิ่งในตำแหน่งของมัน
เราจะเห็นสองเซลล์
ในตอนบนของหน้าจอ
พยายามจะแบ่งตัว
เซลล์หนึ่งในวงกลมกระเสือกกระสนจนแบ่งตัวได้
แต่จะเห็นว่าโปรตีนจำนวนมาก
ก็ยังอยู่ในนิวเคลียส
แม้แต่ในเซลล์ที่กำลังแบ่งตัว
อีกเซลล์ข้างบนไม่สามารถแบ่งตัวได้เลย
และฟองสบู่ตัวนี้ ฟองเยื่อหุ้มเซลล์อันนี้
คือเครื่องหมายรับรอง
ของหายนะในเซลล์นี้
การจัดระเบียบของแกนการแบ่งข้างที่แข็งแรง
ที่จำเป็นต่อการแบ่งตัว
ในเซลล์ทุกประเภท
เราได้ทำลองการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
ต่อมะเร็งมากกว่า 20 ชนิดในเล็ป
และเราเห็นผลกระทบ
ต่อมะเร็งทั้งหมด
สิ่งสำคัญ ณ บัดนี้
คือการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่ไม่มีผลข้างเคียง
ในเซลล์ปกติที่ไม่ได้แบ่งตัว
สิบปีที่แล้ว
ด็อกเตอร์ปาลติก่อตั้งบริษัทชื่อ โนโวแคร์ (Novocure)
เพื่อพัฒนาต่อยอดสิ่งที่เขาค้นพบ
เพื่อนำไปใช้ได้จริงในการดูแลผู้ป่วย
ในเวลานั้น โนโวแคร์ได้ค้นคิดระบบมาสองแบบ
ระบบหนึงสำหรับมะเร็งที่เกิดขึ้นในศีรษะ
และอีกระบบในลำตัวมนุษย์
มะเร็งแรกที่ได้สนใจคือ
มะเร็งสมองร้ายแรง จีบีเอ็ม
จีบีเอ็มมีผลกระทบต่อผู้คนประมาณหมื่นคน
ชาวอเมริกาต่อปี
มันคือโทษประหารชีวิต
อัตราการรอดชีวิตในห้าปี
มีน้อยกว่าห้าเปอร์เซนต์
และผู้ป่วยโดยทั่วไป
ที่รับการดูแลอย่างดีเยี่ยม
จะมีชีวิตเกินหนึ่งปีนิดๆ
และเพียงประมาณเจ็ดเดือน
จากเวลาที่เริ่มทำการรักษามะเร็ง
และมะเร็งก็กลับมาใหม่และเริ่มเติบโตอีกครั้ง
โนโวแคร์ทำการทดลอง
ในเฟสแรกสามการทดลองแบบสุ่มเลือก
ในผู้ป่วยมีการเกิดขึ้นอีกครั้งของจีบีเอ็ม
ดังนั้นผู้ป่วยเหล่านี้
คือผู้ที่ได้รับการผ่าตัด
รับการฉายแสงที่เข้มข้นเข้าไปในศีรษะ
และเริ่มต้นของเคมีบำบัด
และการดูแลเหล่านั้นได้ประสพกับความล้มเหลง
และเนื้องอกก็กลับมาเติบโตอีกครั้ง
เราได้แบ่งคนไข้ออกเป็นสองกลุ่ม
กลุ่มแรกได้รับคีโมระยะสอง
ซึ่งคาดว่าจะยึดอายุผู้ป่วยเป็นสองเท่า
เทียบกับ ไม่มีการดูแลใดๆเลย
และกลุ่มที่สอง
ได้รับเพียงการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
สิ่งเราได้เห็นจากการทดลอง
คืออายุขัยของทั้งสองกลุ่ม
คือกลุ่มที่ได้รับคีโม
และกลุ่มที่ได้รับการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
(Tumor Treating Fields)
เท่ากัน
แต่สิ่งที่สำคัญอย่างยิ่ง
กลุ่มการรักษาเนื้องอกเฉพาะที
(Tumor Treating Fields)
ไม่ได้ทุกข์ทรมารจากผลข้างเคียง
เหมือนเช่นผู้ป่วยคีโม
ไม่มีอาการเจ็บปวด
ไม่มีการติดเชื้อ
ไม่มีอาการเวียนหัว ท้องร่วง
ท้องผูก อ่อนเพลีย
อย่างที่ควรจะเป็น
จากการทดลอง
ในเดือนเมษาของปีนี้ (2011)
องค์การอาหารและยาแห่งสหรัฐ
(FDA) รับรองการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
สำหรับการดูแลผู้ป่วย
มะเร็งสมอง GBM แบบเกิดซ้ำ
สิ่งสำคัญอีกอย่างคือ เป็นครั้งแรก
ที่ FDA ได้รวม
การอนุมัติของการดูแลรักษามะเร็ง
ในด้านการอ้างถึงคุณภาพชีวิต
ผมกำลังจะแสดงให้คุณดูคือ
หนึ่งในผู้ป่วย
จากการทดลอง
โรเบิร์ต ดิว-บันดิ
เป็นนักปั่นจักรยานแชมป์โอลิมปิกที่ชื่อเสียงจากสวิส
เค้าได้เหรียญทองจากโอลิมปิกที่มอสโคว์
ในระยะ 4000 เมตร
เมื่อห้าปีที่แล้ว
โรเบิร์ตตรวจพบมะเร็งสมอง GBM
เค้าได้รับการรักษาตามมาตราฐาน
ได้รับการผ่าตัด
ได้รับฉายแสงอย่างเข้มข้นไปในศีรษะ
และเค้าได้รับคีโมระยะแรก
หนึ่งปีจากการรักษา
ในความเป็นจริง นี้คือ ภาพเส้นฐาน MRI
คุณจะเห็นก้อนสีดำ
ทางขวาบน
เป็นบริเวณที่เค้าได้รับการผ่าตัด
และหนึ่งปีหลังจากการรักษา
เนื้องอกได้กลับมางอกใหม่จริงๆ
กลุ่มก้อนขาวๆที่คุณเห็น
คือเนื้องอกที่เกิดซ้ำกลับมาอีก
ถึงจุดนี้ หมอได้บอกเค้า
ว่าเค้าเหลือเวลาอีกสามเดือน
เค้าได้เข้าสู่การทดลองของเรา
และที่นี้เราสามารถเห็นเค้ารับการบำบัด
แรกที่เดียว ขั้วไฟฟ้าเหล่านี้ไม่ได้ฝังเข้าไปในร่างกาย
พวกมันเกาะติดกับผิวหนัง
ที่บริเวณของเนื้องอก
ที่นี้คุณสามารถเห็น
เจ้าหน้าที่ได้ติดตั้งขั้วไฟฟ้าเหมือนผ้าพันแผล
ผู้ป่วยเรียนรู้ที่จะติดตั้งเอง
และเมื่อผู้ป่วย
สามารถดำเนินชีวิตประจำวัน
โดยไม่มีความเหนื่อยล้า
ไม่มีสิ่งที่เรียกว่า "หัวคีโม"
ไม่มีความน่าตื่นตาตื่นใจ
มันไม่ได้รบกวน
กับคอมพิวเตอร์หรืออุปกรณ์ไฟฟ้าใดๆ
และการรักษาดำเนินไปอย่างต่อเนื่อง
ที่บ้าน
โดยไม่ต้องมาโรงพยาบาล
ไม่ว่าจะเป็นมาเป็นพักหรือสมำเสมอ
นี้คือภาพ MRI ของโรเบิร์ต
อีกครั้ง ภายใต้การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
นี้คือการรักษาที่ใช้เวลาในการทำงาน
มันเป็นอุปกรณ์การแพทย์
มันทำงานเมื่อเปิดไฟ
หกเดือนผ่านไป สิ่งที่เราเห็นคือ
เนื้องอกได้ตอบสนอง
และมันเริ่มหลอมละลาย
มันยังอยู่
เดือนที่สิบสอง
เราสามารถกล่าวอ้างได้ว่า
มีวัตถุเล็กๆรอบๆขอบ
แต่หลักๆแล้วมันได้หายไปจนหมดสิ้น
ปัจจุบ้นห้าปีผ่านไป
ตั้งแต่โรเบิร์ตได้รับการตรวจพบ
และเค้ายังมีชีวิตอยู่
และที่สำคัญมากๆก็คือเค้าแข็งแรง
และทำงานได้
ในวิดีโอสั้นๆนี้ ผมกำลังจะให้เค้า
อธิบายถึงความประทับใจต่อการรักษา
ในคำพูดของเค้าเอง
(วิดีโอ) โรเบิร์ต ดิว-บันดิ: คุณภาพชีวิตของผม,
ผมเรทสิ่งที่ผมมีอยู่ทุกวันนี้
แตกต่างเล็กน้อยจากผู้คนส่วนใหญ่จะคาดเดา
ผมเป็นคนที่มีความสุขที่สุดในโลก
และทุกเข้าผมชื่นชมในชีวิต
ทุกๆคืนผมหลับสบาย
และผมขอย้ำว่า
ผมเป็นคนที่มีความสุขที่สุดในโลก
และผมดีใจที่ผมยังมีชีวิตอยู่
โนโวคิวยังทำงานเกี่ยวมะเร็งปอด
โดยเป็นเป้าหมายถัดมา
พวกเราได้ทำการทดลองเฟสสอง
ในสวิสเซอร์แลนด์
และอีกครั้ง ผู้ป่วยเกิดซ้ำ
ผู้ป่วยได้รับการรักษาตามมาตราฐาน
และมะเร็งเหล่านั้นก็กลับมา
ผมกำลังจะเปิดวิดีโออีกอันหนึง
ของผู้หญิงชื่อลิเดีย
ลิเดียเป็นเกษตรกรอายุหกสิบหกปี
ในสวิสเซอร์แลนด์
เธอได้รับการตรวจพบมะเร็งปอด
ห้าปีต่อมา
เธอได้รับคีโมสี่ชนิด
ตลอดสองปี
แต่ไม่ได้ผลซักชนิด
มะเร็งโตอย่างต่อเนื่อง
สามปีที่แล้ว
เธอได้เข้าร่วมการทดลองของโนโวคิว
ในเคสของเธอ คุณสามารถเห็น
เธอสวมใส่ชุดเครื่องแปลงกระแส
ชุดหนึ่งอยู่ข้างหน้าและอีกชุดอยู่ข้างหลัง
และคู่ที่สองขนาบข้างที่ตับ
เราสามารถเห็นเครื่องกำเนิดสนาม
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
แต่ที่สำคัญก็คือเราสามารถเห็นว่าเธอได้ดำรงชีวิตปกติสุข
เธอจัดการไร่ของเธอ
เธอกำลังปฏิสัมพันธ์กับลูกๆและหลานๆ
และเมื่อเราพูดคุยกับเธอ
เธอพูดว่าเมืี่อตอนที่เธอได้รับคีโม
เธอต้องเดินทางไปโรงพยาบาลทุกๆเดือนสำหรับการฉีดสาร
ทั้งครอบครัวเป็นทุกข์
จากอาการข้างเคียงมาๆไปๆ
เดี่ยวนี้เธอสามารถบริหาร
กิจกรรมทุกอย่างในไร่ของเธอ
นี้เป็นเพียงจุดเริ่มต้น
(ปรบมือ)
ในห้องปฎิบัติการ เราได้สังเกตพบผล
ของการส่งเสริมซึ่งกันและกัน
ระหว่างคีโมและการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
มีงานวิจัยกำลังดำเนินการอยู่ที่โรงเรียนแพทย์ฮาร์เวิร์ด
เพื่อจะหาค่าสูงสุด
เพื่อให้ได้ประโยชน์สูงสุด
เรายังเชื่อว่าการรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
จะทำงานกับการฉายแสงได้
และแทรกแซงกระบวนการซ้อมแซมต่อเนื้อร้ายที่เรามี
ตอนนี้มีงานวิจัยใหม่กำลังเริ่มต้น
ที่สถาบันคาโรลินสก้าในสวีเดน
เพื่อพิสูจน์สมมุติฐานนี้
เรามีอีกหลายๆการทดลองที่ได้วางแผนไว้
สำหรับมะเร็งปอด
มะเร็งช่องท้อง, มะเร็งมดลูก
และมะเร็งเต้านม
และผมเชื่อมั่นอย่างแรงกล้าว่า
ในอีกสิบปีข้างหน้า
การรักษาเนื้องอกเฉพาะที่
จะเป็นอาวุธที่นำไปใช้ได้จากทั้งหมอและผู้ป่วย
สำหรับทุกๆเนื้องอกที่ยากต่อการรักษา
ผมมีความหวังเช่นนั้นมากๆ
ว่าในอีกทศวรรษข้างหน้า
เราจะก้าวกระโดด
ในการลดอัตราการตาย
ที่เป็นสิ่งที่ท้าทายของโรคนี้
ขอบคุณ
(ปรบมือ)
สิ่งหนึ่งที่อยากจะพูดเกี่ยวกับการสร้างภาพยนตร์เรื่องนี้ คือ
เมื่อลองคิดถึงการบรรยายอันยอดเยื่ยมต่างๆ เราได้ยินที่นี่
อย่างไมเคิล โมเชน หรือการบรรยายเกี่ยวกับดนตรี
แนวคิดในการใช้บทบรรยาย
และแนวคิดที่ว่าดนตรีคงอยู่คู่กาลเวลา
ภาพยนตร์ก็เหมือนกัน เช่นเดียวกันกับประสบการณ์
ที่เราควรรับรู้ผ่านอารมณ์
ตอนที่ทำภาพยนตร์เรื่องนี้ ผมย้อนไปคิดว่าหนังสารคดีส่วนใหญ่ที่เคยดู
เป็นเรื่องเกี่ยวกับการได้เรียนรู้อะไรบางอย่าง
ที่เดินเรื่องโดยผู้ประกาศ หรือเดินเรื่องด้วยแนวคิดต่างๆ
และผมอยากให้ภาพยนตร์ของผมเดินเรื่องด้วยอารมณ์ความรู้สึก
ให้เหมือนเดินตามการเดินทางของผมจริงๆ
ดังนั้นแทนที่จะมีคนนั่งบรรยายปาวๆ ก็เป็นประกอบด้วยฉากต่างๆไป
ผู้คนที่เราเจอระหว่างทาง
เราเจอแค่ครั้งเดียวเท่านั้น
พวกเขาจะไม่กลับมาปรากฎอีก เป็นการเดินทางที่เกิดตามเวลาจริง
เหมือนในชีวิต ที่เมื่อคุณก้าวเข้ามาแล้ว
คุณจะถอยกลับออกไปไม่ได้
มีวิดีโอสองคลิปที่ผมอยากให้คุณดู
คลิปแรกเป็นเหมือนจับฉ่าย
ของช่วงเวลาสั้นๆสามสี่ช่วง
กับคนสามคนที่อยู่กับเราในคืนนี้
ซึ่งไม่ใช่เพราะพวกเขามีส่วนร่วมในภาพยนตร์นี้
แต่เป็นเพราะพวกเขาล้วนแต่มีบทบาทในฉากที่ใหญ่กว่า
สิ่งที่พวกเขาพูด เติมเต็มให้กันและกันอย่างยอดเยี่ยม
และในตอนท้ายสุดเป็นคลิปของคุณพ่อของผม ลูห์
พูดเกี่ยวกับบางอย่างที่เขารักมาก
ซึ่งเป็นอุบัติเหตุในชีวิต
ผมคิดว่าเขาเห็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในชีวิตเกิดโดยอุบัติเหตุ
ไม่ได้วางแผนก่อนเลย
และคลิปต่อจากนั้นจะเป็นภาพบรรยากาศของอาคาร
ที่อาจจะเป็น หรือที่ผมเห็นว่าเป็นสถาปัตยกรรมที่ยิ่งใหญ่ที่สุดของเขา
ซึ่งก็คืออาคารในเมืองดักกา ประเทศบังคลาเทศ
เขาได้สร้างรัฐสภาให้ที่นั่น
ผมคิดว่าคุณคงดีใจที่ได้เห็น เพราะมันไม่เคยถูกเผยที่ไหนมาก่อน
เคยมีการถ่ายภาพนิ่ง แต่ไม่เคยมีการถ่ายเป็นภาพเคลื่อนไหวมาก่อน
เราเป็นทีมแรกที่ได้เข้าไปถ่ายทำ
คุณจะได้เห็นภาพอาคารที่น่าทึ่งนี้
และระหว่างที่คุณดูมีสองสิ่งที่ผมอยากให้คุณคิดถึง
อาคารนี้สร้างขึ้นด้วยมือทั้งหมด
ผมว่าพวกเขาเพิ่งมีปั้นจั่นเมื่อปีกลาย
อาคารถูกสร้างขึ้นด้วยมือ บนนั่งร้านไม่ไผ่
คนงานทูลตระกร้าใส่คอนกรีตไว้บนศีรษะ
แล้วเทมันใส่แบบ
อาคารนี้เป็นดั่งศูนย์กลางของเมือง
ใช้เวลาสร้างทั้งหมด 23 ปี
เป็นสิ่งที่พวกเขาภาคภูมิใจกันมาก
ใช้เวลาสร้างนานพอๆ กับทัชมาฮาล
น่าเศร้าที่มันใช้เวลานานเสียจนลูห์ไม่มีโอกาสได้เห็นตอนสร้างเสร็จ
ลูห์เสียชีวิตเมื่อปี ค.ศ.1974
อาคารสร้างเสร็จเมื่่อปี ค.ศ.1983
หลายปีให้หลังที่มีคนสร้างมันต่อ
หลังจากเขาตาย
นั่นคือสิ่งที่ผมอยากให้คุณนึกถึงเมื่อคุณเห็นอาคารหลังนั้น
คิดว่าบางครั้งสิ่งที่เราพยายามอย่างยากลำบาก กลับไม่มีโอกาสเห็นมันเสร็จสมบูรณ์
นี้เป็นสิ่งผมที่ประทับใจเกี่ยวกับพ่อ
เขามีความเชื่ออย่างแรงกล้า
ด้วยเหตุผลบางอย่าง เขาทำเรื่องพวกนี้
เขาให้ในแบบที่เขาให้ เหมือนเขาเชื่อว่าจะต้องเกิดสิ่งดีๆขึ้นจากสิ่งที่ทำลงไป
แม้กระทั่งในเวลาสงคราม สงครามที่เกิดระหว่างบังคลาเทศกับปากีสถาน
ทำให้การก่อสร้างหยุดชะงัก แต่เขายังคงทำงานต่อไป
เพราะเขารู้ว่า เมื่อสงครามสงบลง
ประชาชนจะต้องการสิ่งนี้
เอาล่ะ นี่เป็นสองคลิปที่ผมจะให้คุณดู
เดินเทปได้เลยครับ
(เสียงปรบมือ)
ริชาร์ด ซาวล์ เวอร์แมน: ผมจำได้ว่าเคยฟังเขาบรรยายที่มหาวิทยาลัยเพนซิลเวเนีย
วันนั้น พอกลับมาบ้านผมพูดกับพ่อกับแม่ว่า
"ผมเพิ่งรู้จักคนคนหนึ่ง เขายังไม่มีผลงานมากนัก
แถมหน้าตายังออกจะน่าเกลียด แล้วเสียงก็ตลกๆ
เขาเป็นอาจารย์ที่โรงเรียน
ผมรู้ว่าพ่อกับแม่ไม่เคยได้ยินอะไรเกี่ยวกับเขา แต่ผมจะบอกไว้ตอนนี้เลยนะ
ว่าสักวันจะต้องได้ยินเรื่องเกี่ยวกับเขาแน่ๆ
เพราะเขาเป็นคนน่ามหัศจรรย์จริงๆ"
แฟรงค์ แกรี: ผมเคยได้ยินว่าเขาไปกิ๊กกับ อิงกริด เบิร์กแมน ตกลงจริงรึเปล่า?
นาธาเนียล คาห์น: ถ้าเป็นจริงเขาจะเป็นผู้ชายที่โชคดีมากครับ
(เสียงหัวเราะ)
นาธาเนียล คาห์น: คุณเคยได้ยินจริงๆเหรอครับ?
แฟรงค์ แกรี: จริงๆแหละ ตอนเขาอยู่ที่กรุงโรม
โมเซ ซาฟดี: เขาเป็นคนชีพจรลงเท้า
รู้มั๊ย ตอนที่ผมรู้จักกับเขา ตอนที่ทำงานที่ออฟฟิศ
พอเขากลับมาจากการเดินทาง เขาจะทำงานอยู่ที่ออฟฟิศ
อย่างมากก็สองสามวันเท่านั้นแหละ แล้วเขาก็เก็บข้าวเก็บของเตรียวตัวจะไปอีก
เขาจะทำงานอยู่กับเราดึกดื่นถึงตีสามตีสี่
มีนิสัยนักเพนจรในตัวเขา
ไม่ว่าการตายของเขาที่สถานีรถไฟจะน่าโศกสลดแค่ไหน
เขาเดินทางไปนู้นมานี่อยู่เสมอๆ
คือ..ผมคิดอยู่บ่อยๆว่าถ้าวันหนึ่งผมเกิดตายในเครื่องบินขึ้นมาล่ะ
หรือว่าที่สนามบิน
หรือว่าตอนกำลังวิ่งออกกำลังกาย โดยที่ไม่มีบัตรประจำตัวอะไรติดตัวอยู่
ไม่รู้ทำไมสินะ ผมพกมันติดตัวอยู่ตลอดเลย
เพราะผมจำได้ว่าเขาตายอย่างไร
แต่นั่นก็แหละ จิตใจของเขาเป็นนักเพนจร
หลุยส์ คาห์น: ชีวิตเรามันช่างเป็นเหมือนอุบัติเหตุจริง
และก็ช่างเต็มไปด้วยแรงบันดาลใจจากสถานการณ์ต่างๆ
ผู้ชาย: พวกเรามาเดินออกกำลังกายที่นี่เป็นประจำ
เรามีความสุขที่ได้เห็นความงดงามของเมืองและบรรยากาศที่นี่
นี่เป็นที่ที่สวยที่สุดในบังคลาเทศเลยล่ะ
พวกเราภูมิใจกับมันมาก
นาธาเนียล คาห์น: คุณภูมิใจกับมันเหรอครับ?
ผู้ชาย: ใช่สิ มันเป็นสัญลักษณ์ประจำชาติของบังคลาเทศเลยนะ
นาธาเนียล คาห์น: แล้วคุณเคยรู้เรื่องเกี่ยวกับสถาปนิกที่สร้างบ้างมั๊ยครับ?
ผู้ชาย: สถาปนิกเหรอ? ผมเคยได้ยินนะ ได้ยินว่าเขาเป็นสถาปนิกเก่งอันดับต้นๆ
นาธาเนียล คาห์น: คือ ที่จริงแล้วผมมาที่นี่เพราะผมเป็นลูกชายของสถาปนิกคนนั้น
เขาเป็นพ่อของผม
ผู้ชาย: ว้าว! พ่อของคุณคือ หลุยส์ เฟอร์ราคาน เหรอ?
นาธาเนียล คาห์น: ครับๆ เอ่อ ไม่ใช่ หลุยส์ เฟอร์ราคาน ครับ ที่ถูกคือ หลุยส์ คาห์น
ผู้ชาย: หลุยส์ คาห์น ใช่ๆๆ
(เสียงหัวเราะ)
ผู้ชาย: แล้วพ่อของคุณ เขายังมีชีวิตอยู่รึเปล่า?
นาธาเนียล คาห์น: ไม่ครับ พ่อเสียไป 25 ปีแล้ว
ผู้ชาย: ยินดีมากที่คุณกลับมาเยี่ยมนะ
นาธาเนียล คาห์น: ขอบคุณครับ
นาธาเนียล คาห์น: เขาไม่ได้อยู่เห็นที่นี่ตอนสร้างเสร็จ
เขาไม่เคยได้เห็นภาพนี้
ซามซุล วาเรส: มันแทบเป็นไปไม่ได้ที่จะสร้างอาคารในประเทศนี้
เมื่อ 30-50 ปีก่อน ที่นี่ไม่มีอะไรเลยนอกจากทุ่งนา
พอพวกเราเชิญเขามาออกแบบ
เขาเลยรู้สึกว่ามีหน้าที่ต้องรับผิดชอบ
เขาอยากเป็นโมเสสของที่นี่ เขานำประชาธิปไตยมาให้เรา
เขาไม่ใช่นักการเมือง
แต่ทว่าบทบาทของเขาได้ทำให้เรา
ได้มีสถาบันเพื่อฟูมฟักประชาธิปไตย
เกี่ยวพันกันอย่างลึกซึ้ง
เขาไม่ได้ใส่ใจว่าประเทศนี้มีเงินสักแค่ไหน
หรือว่าเขาจะสามารถสร้างอาคารนี้ให้สำเร็จได้หรือไม่
แต่เขาก็ทำมันจนได้ สร้างอาคารขึ้นมา ณ ที่ตรงนี้
นี่เป็นงานชิ้นใหญ่ที่สุดที่เขาทำที่นี่ ที่ประเทศที่จนที่สุดในโลก
นาธาเนียล คาห์น: มันแลกด้วยชีวิตของเขา
ซามซุล วาเรส: ใช่ เขาแลกชีวิตของเขาเพื่อสิ่งนี้
และนี่แหละคือเหตุผลที่เขายิ่งใหญ่เหลือเกิน และพวกเราจะจดจำเขา
แต่ในขณะเดียวกันเขาเป็นแค่คนธรรมดา
ที่นี้ ที่ชีวิตครอบครัวเขาล้มเหลว
เป็นสิ่งที่เลี่ยงไม่ได้สำหรับผู้คนที่ยิ่งใหญ่ทั้งหลาย
แต่ผมหวังว่าลูกชายของเขาจะเข้าใจ
และไม่รู้สึกขุ่นข้องหมองใจ
หรือรู้สึกถูกทอดทิ้ง
ผมว่า เขามีวิธีรักที่แตกต่างออกไป
และมันก็ยากที่จะเข้าใจได้
ในชีวิตสังคมของเขา
เขาเป็นเหมือนเด็กเล็กคนหนึ่ง ไม่ค่อยมีความเป็นผู้ใหญ่
เขาปฏิเสธอะไรไม่ลงสักอย่าง
และนี่แหละคือสาเหตุ เพราะเขาปฏิเสธไม่เป็น
เราจึงมีอาคารอยู่ที่นี่ในวันนี้
คุณเห็นมั๊ย นี่คือทางเดียวที่คุณจะเข้าใจเขาได้
ไม่มีทางอื่นที่ง่ายกว่านี้
ไม่มีทางอื่นที่จะทำความเข้าใจเขาได้ดีกว่านี้
แต่ผมว่าที่เขาได้สร้างอาคารหลังนี้ให้เรา
ทำให้เรารู้สึกถึงเขาอยู่ตลอดเวลา
เขาได้มอบความรักให้พวกเรา
เขาอาจไม่สามารถให้ความรักคุณได้ดีเท่าที่ควร
แต่สำหรับเรา เขาได้ให้ความรักที่ดีงามกับประชาชน
นี่คือสิ่งสำคัญ
คุณจะต้องเข้าใจว่า
เขามีความรักอยู่มหาศาล
เขามีความรักต่อทุกคน
ในการรักทุกๆคน บางทีเขาอาจจะมองข้าม
คนที่อยู่ใกล้ตัวเขามากที่สุด
และนั่นก็เป็นสิ่งที่เลี่ยงไม่ได้สำหรับคนที่ยิ่งใหญ่อย่างเขา
(เสียงปรบมือ)
ผมอยากนำเสนอให้คุณฟังถึงโครงการหนึ่ง
ที่ผมเริ่มทำมาราว 16 ปีก่อน
และเป็นโครงการเกี่ยวกับการสร้างสิ่งมีชีวิตรูปแบบใหม่
และมันทำมาจากท่อประเภทนี้ --
เป็นท่อสอดสายไฟ (electricity tube) เราเรียกกันแบบนั้นในฮอล์แลนด์
และเรามาเริ่มชมภาพยนต์เกี่ยวกับงานนี้กัน
แล้วเราก็จะเห็นย้อนกลับไปถึงงานในช่วงที่ผ่านมา
ผู้บรรยาย: ในท้ายที่สุด เจ้าสัตว์ประหลาดพวกนี้จะอยู่อาศัยกันเป็นฝูงอยู่บนชายหาด
ธีโอ แจนเซ็น ทำงานหนักมากกับวิวัฒนาการนี้ค่ะ
ธีโอ แจนเซ็น: ผมอยากจะเพิ่มสิ่งมีชีวิตรูปแบบนี้เข้าไปบนชายหาดครับ
และพวกมันน่าจะอยู่รอดที่นั่น
ด้วยตัวมันเองในอนาคต
เรียนรู้ที่จะใช้ชีวิตของมันเอง
และจะใช้เวลาอีก 2-3 ปีกว่าที่จะให้พวกมันออกเดินไปได้เองตามลำพัง
ผู้บรรยาย: สัตว์ประหลาดที่มีกลไกพวกนี้จะไม่ใช้อาหารเป็นแหล่งพลังงานแต่จะใช้ลม
ลมจะพัดปีกที่อยู่บนหลังของพวกมันซึ่งทำให้เท้าพวกมันเคลื่อนไหวไปได้
เจ้าสัตว์ประหลาดพวกนี้เดินด้านข้างไปบนหาดทรายเปียกชื้น
พร้อมกับจมูกของมันที่ยื่นไปในทิศทางลม
พอมันเดินไปเจอเข้ากับคลื่นทะเลที่ม้วนเป็นเกลียวหรือทรายแห้ง มันจะหยุดทันที
แล้วเดินไปทิศตรงกันข้าม
วิวัฒนาการก่อให้เกิดชีวิตหลากหลายสายพันธุ์
นี่คือสายพันธุ์ แอนนิมารีส เคอเรนส์ เวนโตซา (Animaris Currens Ventosa)
(เสียงปรบมือ)
แจนเซ็น: นี่ พวกมันเป็นฝูงครับ และมันก็ถูกสร้างมาตามรหัสพันธุกรรม
แล้วมันก็คล้ายๆกับเป็นเผ่าพันธุ์ และ แต่ละตัวมีความแตกต่างกัน
รหัสพันธุกรรมที่ดีกว่าใครเพื่อนก็จะเพิ่มเท่าทวีคูณ
ตรงนี้คือคลื่น พัดจากซ้ายไปขวา เราจะเห็นเจ้าตัวนี้
และตอนนี้ มันเดินจาก -- ใช่ครับ ตอนนี้มันเดินจากซ้ายไปขวา
ตัวนี้เป็นสายพันธุ์ใหม่ เป็นวงศ์วานใหม่
ที่สามารถกักเก็บลมไว้ได้
ปีกนี้สูบเอาลมเข้าไปไว้ในขวดน้ำมะนาว
ซึ่งอยู่ตรงบนสุดนั่น --
และพวกมันสามารถใช้พลังงานนั่นในกรณีลมอ่อนแรงลงไป
และน้ำทะเลหนุนขึ้นมา ก็ยังมีพลังงานเหลืออยู่บ้างนิดหน่อย
พอให้ไปถึงหาดทรายและรักษาชีวิตไว้ เพราะว่าพวกมันจมน้ำง่ายมากครับ
(เสียงหัวเราะ)
ผมจะแสดงเจ้าตัวนี้ให้ดูนะครับ
(เสียงปรบมือ) ขอบคุณครับ
สัดส่วนของท่อในเจ้าตัวนี้มีความสำคัญมากๆสำหรับการเดิน
มีตัวเลข 11 ตัว ซึ่งผมเรียกมันว่าเป็นตัวเลขศักดิ์สิทธิ์
ซึ่งนี้เป็นระยะห่างของท่อซึ่งทำให้มันเดินไปทางนั้น
ในความเป็นจริงแล้ว นี่เป็นการประดิษฐ์กงล้อแบบใหม่ครับ
ทำงานเหมือนกับกงล้อเลยครับ
แกนของกงล้ออยู่ในระดับเดียวกัน
และสะโพกนี่ก็อยู่ในระดับเดียวกันด้วยเช่นกัน
จริงๆแล้ว แบบนี้ดีกว่ากงล้ออีกนะครับเพราะว่า
เมื่อเราพยายามปั่นจักรยานบนชายหาด
เราจะรู้สึกได้ว่าช่างเป็นเรื่องยากเย็น
แต่นี่มีแค่เท้าที่ก้าวเหยียบไปบนพื้นทราย
ในขณะที่ล้อจักรยานต้องไปโดนอะไรต่อมิอะไรตลอดแนว
ฉะนั้น 5,000 ปีภายหลังการประดิษฐ์คิดค้นกงล้อ
เราได้กงล้อแบบใหม่ครับ และผมจะนำเสนอวีดีโอถัดไปนะครับ
-- รบกวนเริ่มฉายได้เลยครับ --
เจ้าตัวหนักอึ้งนั่นเคลื่อนไหวได้
มีผู้ชายคนนึงผลักมันอยู่ข้างหลัง
แต่มันก็เดินด้วยพลังงานลมเป็นอย่างดี
เ้จ้านี่หนัก 3.2 ตัน
และนี่ก็กำลังทำงานด้วยลมที่กักเก็บไว้ในขวด
มันมีัตัวตอบรับสัมผัสที่ทำให้มันรู้สึกถึงสิ่งกีดขวางแล้วหันหลังกลับได้
แล้วอันที่เราเห็นนั่นก็พลิกกลับไปอีกด้าน
ขอตัวตอบรับสัมผัสหน่อยครับผม
เอาหละ ดีละ
เ้จ้าพวกนี้ต้องเอาตัวรอดจากภยันอันตรายที่ชายหาด
และหนึ่งในอันตรายร้ายแรงก็คือ ทะเล นี่ทะเลนะครับ
แล้วมันก็ต้องรู้สึกถึงน้ำทะเล
และอันนี้เป็นตัวตอบรับสัมผัสน้ำครับ
สิ่งที่สำคัญมากก็คือหลอดนี่ ตามปรกติมันจะดูดเอาอากาศเข้าไป
แต่พอมันดูดเอาน้ำเข้าไป มันก็จะรู้ึสึกถึงแรงต้าน
ดังนั้น ลองนึกภาพว่าเจ้าสัตว์ตัวนี้กำลังเดินตรงไปยังทะเล
พอมันแตะน้ำปุ๊บ เราก็น่าจะได้ยินเหมือนเสียงอากาศผ่านเข้าออก
ใช่เลย ดังนั้นถ้าเิกิดว่ามันไม่รู้สึกถึง มันก็จะจมน้ำ นะครับ
นี่ก็คือเรามีสมองของเจ้าสัตว์ตัวนี้
จริงๆแล้ว มันเป็นตัวนับเลขแบบขั้น และมันนับเลขเป็นขั้นๆไปครับ
มันเป็นตัวนับขั้นแบบเลขฐานคู่
พอมันลงไปในทะเล
มันจะเปลี่ยนรูปแบบเป็นเลขศูนย์กับหนึ่งตรงนี้
แล้วมันก็รู้เสมอว่ามันอยู่ตรงไหนของชายหาด เป็นสมองแบบง่ายมากครับ
มันบอกว่า เอาหละ นี่ทะเลนะ นี่หาดทรายนะ แล้วตัวเราอยู่นี่
ก็เหมือนจินตนภาพของโลกง่ายๆของสัตว์ตามชายหาด
ขอบคุณครับ
ศัตรูตัวร้ายอีกอย่างก็คือพายุ
นี่เป็นส่วนหนึ่งของจมูกของ แอนิมารีส เปอร์ซิเปียร์
และเมื่อจมูกของเจ้าตัวนี้ตอกตรึงเข้ากับที่ เจ้านี่ก็จะตรึงอยู่กับที่ไปด้วย
ฉะนั้นเมื่อพายุเข้า
มันจะตอกเสานี่เข้ากับพื้น (เสียงหัวเราะ)
แล้วจมูกก็จะตรึงอยู่กับที่ เจ้าตัวนี้ก็ถูกตรึงไปด้วย
ลมอาจเปลี่ยนทิศ แต่เจ้าตัวนี้ก็จะหันจมูกมันตามทิศทางลมไปด้วยเสมอ
พออีกสักสองปี เจ้าพวกนี้ก็จะใช้ชีวิตอยู่ได้ด้วยตัวของมันเอง
ตอนนี้ผมยังคงต้องช่วยเหลือมันมากเอาการ
ขอบพระคุณมากครับท่านสุภาพบุรุษและสุภาพสตรีทุกท่าน
(เสียงปรบมือ)
เริ่มกันเลยนะครับ การเล่นฉบับรวบรัด
ไม่ใช่เรื่องเล่นๆ แน่ ถ้านิวยอร์กไทม์ส
ฉบับวันอาทิตย์ที่ 17 ก.พ. ทำปกเรื่องเกี่ยวกับการเล่น
พาดหัวรองบอกว่า "มันลึกซึ้งกว่าเรื่องเพศ
จริงจัง แต่สนุกสนานโลดโผน
แหล่งความคิดใหม่ๆ เกียวกับวิวัฒนาการ"
ไม่เลวเลยนะครับ เสียแต่ว่าถ้าคุณดูที่ปกดีๆ เห็นอะไรหายไปมั้ยครับ?
มีผู้ใหญ่มั้ยครับ?
เอาละ เรามาย้อนกลับไปในศตวรรษที่15
นี่คือภาพลานกลางแจ้งในยุโรป
เต็มไปด้วยการเล่น 124 ชนิดที่แตกต่างกันไป
ทุกช่วงวัย เล่นคนเดียว เล่นกับร่างกาย เกมส์ ตีกัน
และนี่เอง ที่ผมคิดว่าเป็นภาพที่เป็นแบบอย่าง
ของสภาพลานกลางแจ้งที่ควรเป็นในสมัยนั้น
เป็นสิ่งที่ผมคิดว่า เราอาจจะเสียมันไปจากวัฒนธรรมของเรา
ดังนั้น ผมจึงอยากจะพาคุณไปสัมผ้ส
กับสิ่งที่ผมคิดว่าเป็นผลพวงอันน่าทึ่ง
ที่มานิโทบา ทางเหนือของเชอร์ชิล ช่วงเดือนตุลาคมและพฤศจิกายน
น้ำแข็งในอ่าวฮัดสันละลายหมดไปแล้ว
เจ้าหมีขั้วโลกที่คุณเห็นนี้ หนัก 1200 ปอนด์
มันดุร้ายและหิวพอควร
นอร์เบิร์ท รอสซิ่ง ช่างภาพชาวเยอรมัน
อยู่ที่นั่น กำลังเก็บภาพของสุนัขพันธุ์ฮัสกี้ที่กำลังหยอกล้อกัน
แล้วจู่ๆ มันก็โผล่มา, เจ้าหมีขั้วโลกเพศผู้ที่ดุร้าย
กับสายตาจับจ้องแบบนักล่า
คนที่เคยไปแอฟริกา หรือเคยถูกสุนัขจรจัดตามหลัง คงจะรู้ว่า
มีสายตาจับจ้องของนักล่าแบบหนึ่ง
ที่คุณรู้ได้เลยว่ากำลังตกอยู่ในสถานการณ์ลำบาก
แต่ที่อีกด้านหนึ่งของสายตานักล่านั้น
คือ สุนัขฮัสกี้เพศเมีย ตั้งท่าพร้อมเล่น แกว่งหางไปมา
แล้วสิ่งที่แปลกมากๆ ก็เกิดขึ้น
พฤติกรรมทื่อๆ -- ที่ถูกกำหนด และเป็นรูปแบบเดียวกัน
ที่จะลงเอยด้วยมื้ออาหาร -- กลับเปลี่ยนไป
เจ้าหมีขั้วโลกตัวนี้
ยืนตระหง่านเหนือเจ้าฮัสกี้
ปราศจากซึ่งกรงเล็บ หรือแม้แต่เขี้ยวให้ได้เห็น
แล้วพวกมันก็เริ่มการเต้นรำอันน่าทึ่ง
การเล่นบัลเลต์
สิ่งนี้เกิดขึ้นในธรรมชาติ การเล่นได้เอาชนะสัญชาตญาณของสัตว์กินเนื้อ
และพลิกผันเหตุการณ์ที่น่าจะเป็นการต่อสู้สั้นๆ ที่ลงเอยด้วยความตาย
ถ้าคุณเริ่มดูเจ้าฮัสกี้ ที่กำลังยื่นคอให้เจ้าหมีขั้วโลกดีๆ
และมองใกล้ขึ้นอีกนิด จะพบว่าพวกมันอยู่ในสภาวะเปลี่ยนผ่าน
มันกำลังเล่นกัน
และสภาวะแบบนี้แหละ
ที่ทำให้สัตว์สองชนิดนี้ ได้สำรวจความเป็นไปได้
ที่จะเริ่มต้นทำบางสิ่งบางอย่างที่ต่างฝ่าย ต่างก็ไม่คิดจะทำ
หากปราศจากซึ่งสัญญาณแห่งการเล่น
นี่เป็นตัวอย่างชั้นเลิศ
ของการที่ความแตกต่างของพละกำลัง
จะถูกลบล้างได้ด้วยขบวนการทางธรรมชาติ ที่ล้วนมีอยู่ในตัวเราทุกคน
แล้วผมมาเกี่ยวกับเรื่องเหล่านี้ได้อย่างไร?
จอห์นได้พูดถึงเรื่องที่ผมได้มีโอกาสศึกษาพวกฆาตกร, ซึ่งผมก็ได้ทำจริงๆ
ฆาตกรคดีเท็กซัส ทาวเวอร์ ได้เปิดโลกทรรศน์ของผม --
ย้อนกลับไปตอนที่เราศึกษาโศกนาฏกรรมการสังหารหมู่ของเขา
ต่อความสำคัญของการเล่น
ที่มีกับเขา, จากการศึกษาอย่างละเอียด
เราพบว่าเขาถูกกีดกันจากการเล่นอย่างรุนแรง
เขาชื่อ ชาร์ลส วิทแมน
และคณะกรรมาธิการ ซึ่งประกอบไปด้วยนักวิทยาศาสตร์แท้ๆ จำนวนมาก
ก็ได้รู้สึกเมื่อตอนสิ้นสุดการศึกษาว่า
การที่ไม่ได้เล่น และการจำกัดการเล่นเชิงพัฒนาที่มากขึ้นเรื่อยๆ
นำเขาไปสู่สภาวะที่เปราะบางยิ่งขึ้นต่อโศกนาฏกรรมที่เขาก่อ
และการค้นพบนั้น ก็ได้ผ่านการพิสูจน์ของเวลา--
โชคไม่ดีเลย, แม้แต่กับกรณีเมื่อเร็วๆ นี้ที่เวอร์จิเนียเทค ก็เช่นกัน
และยังมีการศึกษาอื่นๆ ในประชากรกลุ่มเสี่ยง
ทำให้ผมรู้สึกได้ถึงความสำคัญของการเล่น,
แต่ผมก็ไม่เข้าใจจริงๆ ว่ามันคืออะไร
และก็ต้องใข้เวลาศึกษาประวัติการเล่นของผู้คนต่างๆ อยู่นานหลายปี
ก่อนที่ผมจะเริ่มตระหนักว่า ผมไม่ได้เข้าใจเรื่องนี้อย่างครบถ้วนจริงๆ
และผมก็ไม่คิดว่าใครในพวกเราจะมีความเข้าใจอย่างครบถ้วน ไม่ว่าจะด้วยวิธีใดๆ
แต่เราก็มองมันได้หลายทาง
ซึ่งทางหนึ่งที่ผมคิดว่าจะมอบให้พวกคุณได้ก็คือ-- การแยกแยะ และการทำความเข้าใจ
ภาพนี้ คือจุดเริ่มต้น ของการเล่นสำหรับมนุษยชาติ
เมื่อสายตาของผู้เป็นแม่และทารกประสานกัน
และทารกก็โตพอที่จะยิ้มได้แล้ว,
เกิดอะไรขึ้น--แม่ก็จะเกิดความปิติที่พลุ่งพลานขึ้นมาตามธรรมชาติ
และเธอก็เริ่มทำเสียงหยอกล้อและยิ้ม, ทารกก็ทำเช่นเดียวกัน
ถ้าเรานำทั้งคู่ไปต่อสายเข้ากับเครื่องอ่านคลื่นไฟฟ้า
ภาพคลื่นสมองซีกขวาของทั้งคู่จะสอดคล้องกัน
ดังนั้น ความปิติที่เกิดขึ้นในช่วงแรกเริ่มของการเล่น
และภาพทางกายภาพของมัน ก็คือสิ่งที่เราเริ่มต้นเข้าไปจัดการ
และผมอยากให้พวกคุณคิดว่าทุกๆ ส่วนเล็กๆ ของการเล่นที่ซับซ้อน
ล้วนอยู่บนพื้นฐานนี้สำหรับเราผู้เป็นมนุษย์
ตอนนี้ผมกำลังนำคุณไปสู่หลากหลายวิธี ที่เราจะมองการเล่น
ซึ่งไม่สามารถแยกแยะเดี่ยวๆ ได้
เรากำลังมองการเล่นทางร่างกาย
ซึ่งเป็นความปราถนาโดยธรรมชาติ ที่จะเอาชนะแรงดึงดูดของโลก
นี่คือแพะภูเขา
ถ้าวันไหนคุณรู้สึกแย่ ลองนี่
กระโดดขึ้นลง ขยับตัวไปมา -- คุณจะรู้สึกดีขึ้น
คุณอาจมีความรู้สึกเหมือนเด็กในภาพ,
ที่ทำมันโดยปราศจากเหตุผลใดๆ
ไม่มีจุดประสงค์เฉพาะเจาะจง และนั่นคือสิ่งที่เยี่ยมยอดเกี่ยวกับการเล่น
ถ้าจุดประสงค์มีความสำคัญมากกว่า
การเล่นแล้ว, มันก็อาจไม่ใช่การเล่น
ยังมีการเล่นในแบบที่แตกต่างออกไปอีก, การเล่นกับสิ่งของ
อย่างเจ้าลิงกังญี่ปุ่นนี่ มันทำลูกบอลหิมะ,
และกำลังจะกลิ้งมันลงไปตามเขา
และพวกมันไม่ปาใส่กัน แต่นี่คือพื้นฐานของความรู้สึกสนุกสนาน
ในการควบคุมวัตถุ, มือของคนเรา
คือมือที่มองหาสมอง
สมองก็มองหามือ
และการเล่นเป็นสื่อกลางที่เชื่อมโยงทั้งสองส่วนได้ดีที่สุด
เจพีแอล ที่เราได้ยินไปเมื่อช่วงเช้านี้ เป็นที่ที่น่าทึ่ง
ที่นั่นมีที่ปรึกษาอยู่สองคน
แฟรงค์ วิลสัน และเนท จอห์นสัน
แฟรงค์ วิลสัน เป็นนักประสาทวิทยา ส่วน เนท จอห์นสันเป็นช่างกล
เนทสอนวิชาเครื่องกลในโรงเรียนมัธยมที่ลองบีช
และพบว่านักเรียนของเขา ได้สูญเสียความสามารถในการแก้ไขปัญหา
เขาพยายามหาว่าทำไม ในที่สุด ก็ได้ข้อสรุปของเขาเองว่า
นักเรียนที่สูญเสียความสามารถในการแก้ไขปัญหา อย่างเช่นการซ่อมรถนั้น
ไม่ค่อยได้ใช้มือในการทำงาน
แฟรงค์ วิลสันเขียนหนังสือชื่อ "มือ"
เขาทั้งคู่ทำงานด้วยกันที่ เจพีแอล
ตอนนี้ที่ เจพีแอล นาซ่า และโบอิ้ง
ก่อนที่จะจ้างนักแก้ปัญหางานวิจัยและพัฒนา
ต่อให้ผู้สมัครได้เกียรตินิยมเหรียญทองจากฮาวาร์ด หรือแคล เทค--
ถ้าพวกเขาไม่เคยแม้แต่จะซ่อมรถ ไม่เคยใช้มือทำสิ่งของเลยในชีวิต
ไม่เคยเล่นกับมือ พวกเขาก็จะไม่สามารถเป็นนักแก้ปัญหาเช่นกัน
ดังนั้นการเล่นก็ถือเป็นงาน และสำคัญเอามากๆ
มีสิ่งหนึ่งเกี่ยวกับการเล่นก็คือ มันเกิดจากความอยากรู้อยากเห็น และการสำรวจ
แต่ต้องเป็นการสำรวจที่ปลอดภัย
บังเอิญในกรณีนี้โอเค เขาเป็นแค่เด็กชายตัวเล็กๆ ที่สนใจในสรีระ
และนั่นก็แม่เขาเอง ถ้าเป็นสถานการณ์อื่น อาจจะไม่ค่อยดีเท่าไหร่
แต่ความอยากรู้อยากเห็น การสำรวจ ล้วนเป็นส่วนหนึ่งของการเล่น
ถ้าคุณต้องการเป็นส่วนหนึ่งของสังคม คุณต้องเล่นเป็นกลุ่ม
และการเล่นเป็นกลุ่มทางสังคม ก็เป็นส่วนหนึ่งของสิ่งที่เราเป็นในทุกวันนี้
และมันเป็นผลพลอยได้จากการเล่น
การเล่นแรงๆ และหกคะเมนตีลังกา
สิงโตตัวเมียเหล่านี้ มองห่างๆ เหมือนกำลังต่อสู้กัน
แต่ถ้ามองเข้าไปใกล้ๆ พวกมันก็เหมือนในกรณีหมีขั้วโลกและฮัสกี้
ไม่มีกรงเล็บ ขนเรียบ นัยตาอ่อนโยน
ปากกว้างไร้เขี้ยว เคลื่อนไหวแบบบัลเลต์
เคลื่อนไหวเป็นวง-- ทั้งหมดแสดงถึงการเล่น
และการเล่นแบบตึงตังและเกลือกกลิ้ง เป็นสื่อการเรียนรู้อันยอดเยี่ยมของเราทุกคน
ยกตัวอย่างเช่น เด็กก่อนวัยเรียนควรได้รับอนุญาตให้ พุ่งตัว, ตี, เป่าปาก,
กรีดร้อง, อลหม่าน, และได้รับการพัฒนาผ่านการควบคุมทางอารมณ์
และผลพลอยได้ทางสังคมอื่น--ทางการรับรู้ ทางอารมณ์ และทางกายภาพ--
และนั่นก็อยู่ในส่วนการเล่นแรงๆ และหกคะเมนตีลังกาที่ว่า
การเล่นในฐานะผู้ชม การเล่นในงานพิธีเฉลิมฉลอง-- เราคงเคยมีส่วนร่วมกันมาบ้าง
พวกคุณที่มาจากบอสตันรู้ดีว่านี่คือ เวลาที่ว่า ซึ่งหาได้ยาก
ที่ทีมเบสบอลเรดซอกซ์ ชนะเวิลด์ซีรีย์
แต่มองดูที่ใบหน้าและภาษากายของทุกคน
ในภาพที่สับสนนี้ และคุณคงรู้สึกได้ว่าพวกเขาล้วนอยู่ในการเล่นทั้งนั้น
การเล่นที่เปี่ยมด้วยจินตนาการ
ผมรักภาพนี้ เพราะลูกสาวผม ซึ่งตอนนี้อายุเกือบ 40 ปีแล้ว อยู่ในภาพนี้ด้วย
มันเตือนให้ผมนึกถึงการเล่าเรื่องและจินตนาการของเธอ
ความสามารถที่จะร้อยเรียงเรื่องราวในวัยเพียงเท่านี้ วัยก่อนเรียน
ส่วนสำคัญที่สุดในการเล่น
คือการจินตนาการในการเล่นคนเดียว
และผมก็ชอบภาพนี้ เพราะมันคือสิ่งที่พวกเราเป็น
เราทุกคนล้วนมีเสียงภายในที่เป็นเรื่องเล่าของเราเอง
หน่วยหนึ่งที่แสดงความฉลาดเฉลียวของสมองของพวกเราก็คือการเล่าเรื่อง
วันนี้ผมกำลังเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับการเล่น
ส่วนนี่ คนป่าคนนี้ ผมคิดว่าเขาคงกำลังพูดถึงปลาที่หลุดมือไป คงตัวใหญ่
และนี่คือส่วนที่เป็นพื้นฐานของการเล่น
แล้วการเล่นมีผลอย่างไรต่อสมอง?
มากทีเดียว
เรายังไม่ทราบมากนักเกี่ยวกับผลที่มีต่อสมองของมนุษย์
เพราะเงินสนับสนุนการวิจัยเกี่ยวกับการเล่น ยังมีไม่มากนัก
ผมไปที่คาร์เนกี้เพื่อขอทุนสนับสนุน
พวกเขาเคยให้ทุนสนับสนุนเมื่อตอนผมเป็นนักวิชาการ
เพื่อศึกษาเรื่องคนขับรถเมาและฝ่าฝืนกฏหมาย และผมก็คิดว่าผมมีประวัติการทำงานที่ดีที่เดียว
เมื่อผมใช้เวลาไปกว่าครึ่งชั่วโมงพูดถึงเรื่องการเล่น
ก็เป็นที่ชัดเจนว่าพวกเขาไม่..ไม่รู้สึกว่าการเล่นเป็นเรื่องที่จริงจัง
ผมคิดเช่นนั้น นั่นเป็นเมื่อหลายปีก่อน ผมคิดว่าคลื่นความคิดแบบนั้นผ่านไปแล้ว
และคลื่นของการเล่นกำลังก่อตัวขึ้น
เพราะมันมีหลักการทางวิทยาศาสตร์สนับสนุน
ไม่มีอะไรจุดประกายสมองได้เหมือนการเล่น
การเล่นในสามมิติจุดระเบิดให้สมองส่วนเซเรเบลลัม
ส่งสัญญาณกระตุ้นจำนวนมาก ไปยังสมองส่วนหน้า--
ส่วนปฏิบัติการ--ที่ช่วยพัฒนาความทรงจำเกี่ยวกับการเรียนรู้
และ ๆ ๆ ๆ
สำหรับผม มันเป็นการผจญภัยทางวิชาการที่ต้องการ การฟูมฟักอย่างสุดๆ
ในการที่จะมองประสาทวิทยาในส่วนที่เกี่ยวกับการเล่น และการนำผู้คนมาทำงานร่วมกัน
ซึ่งแต่ละคนต่างก็มีหลักการของแต่ละคนนั้นไม่ได้คิดไปในแนวนั้นเลยซะทีเดียว
และนั่นก็คือหน้าที่ของสถาบันการเล่นแห่งชาติ
และนี่คือหนึ่งในหลายวิธี ที่คุณสามารถใช้ศึกษาเรื่องการเล่น--
คือติดเอาตัววัดคลื่นกระแสไฟฟ้า 256 ตัว
เสียใจด้วยที่ผมไม่มีเรื่องที่ดูน่าเล่นมาให้ดู แต่มันช่วยให้เราวัดค่าต่างๆ แม้ตอนเคลื่อนไหว
ซึ่งเคยเป็นข้อจำกัดในการศึกษาการเล่น
และเราอยู่ระหว่างการศึกษาเรื่องการเล่นระหว่างแม่-ลูก
ที่เราหวังว่าจะแล้วเสร็จสมบูรณ์ในไม่ช้า
สาเหตุที่ผมใส่ไว้ที่นี่ก็เพื่อเป็นการจัดลำดับ
ความคิดของผม ที่จะแสดงให้เห็นว่าการเล่นทำอะไรได้บ้าง
โลกของสัตว์ ได้แสดงให้เราเห็นอย่างชัดเจน
ในโลกของสัตว์ ถ้าคุณนำเอาหนูมา
ปล่อยให้มันได้เล่นเป็นระยะเวลาหนึ่ง ในวัยเด็ก
และพอคุณจำกัดการเล่น--พวกมันร้องเสียงแหลม กอดรัด
ตะครุบกัน, ซึ่งนั่นก็เป็นส่วนหนึ่งของการเล่นของพวกมัน
ถ้าคุณหยุดพฤติกรรมที่ว่าในกลุ่มทดลองหนึ่ง
และอนุญาตให้เกิดในอีกกลุ่มทดลอง
และเมื่อคุณให้หนูเหล่านั้น
ได้เจอกับปลอกคอแมวที่เต็มไปด้วยกลิ่น
โดยสัญชาตญาณพวกมันจะหลบหนีและหาที่ซ่อน
ฉลาดไม่เลว-- พวกมันไม่อยากถูกแมวฆ่า
แล้วเกิดอะไรขึ้น?
ทั้งสองกลุ่มล้วนหลบซ่อน
พวกที่ไม่ได้รับการเล่น ไม่เคยโผล่ออกจากที่ซ่อนเลย
และตายในที่สุด
พวกที่เคยเล่น ค่อยๆ สำรวจสภาพแวดล้อม
และเริ่มลองพิสูจน์สิ่งที่พวกมันพบอีกครั้ง
นั้นบอกบางอย่างแก่ผม อย่างน้อยก็ในหนู--
ซึ่งผมคิดว่าพวกมันมีตัวส่งสัญญาณทางประสาทแบบเดียวกับเรา
และมีโครงสร้างสมองคล้ายของเรา
ว่า การเล่นอาจจะค่อนข้างสำคัญสำหรับการเอาชีวิตรอดของเรา
และอีกมากมาย มีการทดลองกับสัตว์อีกมากที่ผมสามารถนำมาเล่าให้ฟังได้
ทีนี้ นี่คือผลพวงของการถูกลิดรอนการเล่น (หัวเราะ)
นี่ใช้เวลานานทีเดียว
ผมต้องบังคับให้้โฮเมอร์นอนลง ใส่เขาเข้าไปในเครื่องสแกนแม่เหล็กไฟฟ้า เครื่องสแกนโฟตอน
และเครื่องตรวจวัดคลื่นสมองอีกหลายตัว แต่ก็เหมือนกับพวกที่เอาแต่ดูทีวีนั่นแหละ สมองของเขาหดเหลือนิดเดียว
และเราก็รู้แน่ๆ ว่าพวกสัตว์พื้นเมือง
และสัตว์อื่นๆ เมื่อถูกจำกัดการเล่น
พวกมัน รวมทั้งพวกหนูด้วย จะมีการพัฒนาสมองที่ไม่ปกติ
ปัจจุบัน พบว่าสิ่งที่ตรงข้ามกับการเล่นไม่ใช่การทำงาน
มันคือ ความหดหู่
และผมคิดว่า ถ้าคุณคิดถึงชีวิตที่ปราศจากการเล่น
ไม่มีอารมณ์ขัน ไม่มีการจีบกัน ไม่มีภาพยนต์
ไม่มีเกมส์ ไม่มีแฟนตาซี และอื่นๆ
ลองจินตนาการถึงวัฒนธรรมหรือชีวิต ผู้ใหญ่หรืออะไรแล้วแต่
ที่ปราศจากการเล่น
และสิ่งที่เป็นลักษณะเฉพาะมากของเผ่าพันธุ์เรา
ก็คือ พวกเราถูกออกแบบให้เล่นตลอดชีวิตของเรา
และพวกเรามีความสามารถในการส่งสัญญาณการเล่น
คงไม่มีใครคิดถึงเจ้าสุนัขที่ผบถ่ายภาพไว้ ที่หาดคาเมลเมื่อสองสามสัปดาห์ก่อน
สิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้นตามมาจากพฤติกรรมในภาพ
ก็คือ การเล่น
คุณเชื่อใจได้เลย
พื้นฐานความเชื่อใจของมนุษย์ก่อร่างผ่านสัญญาณการเล่น
และเราเริ่มสูญเสียสัญญาณเหล่านั้น โดยทางวัฒนธรรมและอื่นๆ เมื่อโตเป็นผู้ใหญ่
เป็นเรื่องที่น่าอาย
ผมคิดว่าพวกเรายังมีเรื่องต้องเรียนรู้อีกมาก
เจน กู๊ดออล กับการเล่นกับใบหน้ากับลิงชิมแปนซีตัวโปรดของเธอ
ระบบส่งสัญญาณในการเล่นล้วนทำผ่าน
น้ำเสียง สีหน้า ร่างกาย ท่าทาง
คุณบอกได้ทันที-- และเมื่อพูดถึงการเล่นเป็นหมู่คณะ
มันสำคัญมากสำหรับกลุ่มที่จะต้องรู้สึกถึงความปลอดภัย
โดยผ่านทางการแบ่งปันสัญญาณการเล่นของพวกเขาเอง
พวกคุณอาจจะไม่รู้จักคำนี้
แต่มันควรจะเป็นชื่อและสกุลทางชีวภาพของคุณ
เพราะว่าคำนี้หมายถึง การคงไว้ซึ่งความเป็นเด็กจนถึงวัยผู้ใหญ่
ในเชิงมนุษยวิทยา พวกเราคือ
พวกที่มีคุณสมบัตินี้ที่สุด จากการศึกษามากมาย
เป็นพวกที่อ่อนเยาว์ ยืดหยุ่น และปั้นแต่งได้ที่สุดในบรรดาสิ่งมีชิวิตทั้งหลาย
และเช่นกัน เป็นพวกที่ขี้เล่นที่สุด
และนี่ทำให้เราได้เปรียบในการปรับตัว
ทีนี้ ยังมีอีกวิธีในการทำความเข้าใจกับการเล่น
ซึ่งผมอยากจะเน้นในที่นี้
นั่นก็คือ ประวัติการเล่น
ประวัติการเล่นของคุณเป็นลักษณะเฉพาะบุคคล
และบ่อยครั้งไม่ใช่สิ่งที่เราจะตั้งใจคิดถึงมัน
นี่คือหนังสือที่เขียนโดยนักเล่นที่บรรลุแล้ว
นามว่า เควิน แคโรล
เควิน แคโรล มาจากสภาพแวดล้อมที่ถูกลิดรอนสุดขีด
แม่ที่ติดเหล้า พ่อที่ทิ้งไป อยู่ใจกลางเมืองฟิลาเดลเฟีย
เป็นคนดำ ต้องดูแลน้อง
ค้นพบว่าเมื่อเขามองไปที่สนามเด็กเล่น
จากนอกหน้าต่างมายังที่ที่เขาอยู่อย่างจำกัด
เขารู้สึกถึงบางอย่างที่แตกต่างไป
และทำให้เขาเฝ้าติดตามมัน
การเปลี่ยนแปลงชีวิตของเขา
จากการถูกลิดรอนและที่ใครก็คาดว่าคงไม่พ้นคุกหรือความตาย
เขากลายเป็นนักภาษาศาสตร์ เป็นผู้ฝึกซ้อมให้แก่ทีมบาสเกตบอลเซเว่นตี้ซิกเซอร์ และปัจจุบันนักพูดที่ทรงพลัง
และเขาให้การเล่นเป็นพลังในการเปลี่ยนแปลง
ตลอดชีวิตของเขา
มีอีกประวัติการเล่นที่ผมคิดว่ากำลังคืบหน้า
พวกคุณที่จำ อัล กอร์ ได้
ระหว่างดำรงตำแหน่งสมัยแรกและระหว่างการแข่งขัน
ชิงตำแหน่งประธานาธิบดีที่ประสบความสำเร็จแต่ไม่ได้รับเลือก
อาจจะจำเขาได้ในแง่ที่มีบุคคลิกทื่อๆ และไม่เป็นตัวของตัวเอง
อย่างน้อยก็ในที่สาธารณะ
และถ้าดูประวัติของเขา ที่ปรากฏตามหนังสือพิมพ์
อย่างน้อยเมื่อมองจากมุมเล็กๆ นี้ ผมรู้สึกว่า
หลายสิ่งในชีวิตเขาถูกตั้งโปรแกรมไว้แล้ว
ฤดูร้อนกับการทำงานหนักท่ามกลางความร้อนระอุของรัฐเทนเนสซี
เป็นความคาดหวังของพ่อผู้เป็นวุฒิสมาชิกและวอชิงตัน ดีซี
และแม้ผมจะคิดว่าเขามีความสามารถในการเล่นค่อนข้างแน่
เพราะว่าผมพอมีความรู้เกี่ยวกับมัน
ผมคิดว่า เขาดูไม่มีพลังเท่ากับที่เห็นในตอนนี้
โดยการให้ความสนใจในสิ่งที่เป็นความใฝ่ฝันของตนเอง
และแรงขับเคลื่อนภายในตนเอง
ซึ่งผมคิดว่าเป็นพื้นฐานในประวัติการเล่นของเราทุกคน
สิ่งที่ผมอยากจะสนับสนุนให้แต่ละคนทำ
คือสำรวจย้อนไปในอดีตเท่าที่จะทำได้
จนพบภาพที่ชัดเจน เต็มไปด้วยความสุข สนุกสนานที่สุดที่มี
ไม่ว่าจะเป็นกับของเล่น ในวันเกิด หรือวันหยุด
และเริ่มก่อร่างจากความรู้สึกนั้น
ไปสู่คำตอบว่ามันเชื่อมโยงกับชีวิตของคุณในตอนนี้อย่างไร
แล้วคุณจะพบว่า คุณอาจอยากเปลี่ยนงาน -
ซึ่งเกิดขึ้นกับหลายคนที่ผมแนะนำให้ทำแบบนี้
เพื่อที่จะเพิ่มพลังผ่านการเล่นของพวกเขา
หรือคุณจะสามารถเพิ่มคุณค่าให้แก่ชีวิตคุณ ด้วยการจัดลำดับความสำคัญ
และให้ความเอาใจใส่มัน
พวกเราส่วนใหญทำงานเป็นกลุ่ม และผมยกเรื่องนี้มาเพราะ
ดีสกูล โรงเรียนสอนออกแบบที่สแตนฟอร์ด
ต้องขอบคุณเดวิด เคลลี่ และคนอื่นๆ อีกมาก
ที่มีวิสัยทัศน์ในการก่อตั้งมัน
อนุญาตให้กลุ่มของพวกเรามาร่วมกันทำงาน
และสร้างสรรค์วิชาเรียนที่ชื่อว่า "จากการเล่นสู่นวัตกรรม"
คุณจะเห็นว่าวิชานี้ก็คือการเจาะลึกลงไป
ในสภาวะการเล่นของมนุษย์ ซึ่งคล้ายกับสภาวะของหมีขั้วโลกกับฮัสกี้
และมันสำคัญกับความคิดสร้างสรรค์
เพื่อที่จะสำรวจพฤติกรรมการเล่น การพัฒนาการและพื้นฐานทางชีวภาพของมัน
เพื่อที่จะนำหลักการ ผ่านการออกแบบกระบวนการคิด
เพื่อไปส่งเสริมนวัตกรรมในบริษัท
นักเรียนจะทำงานร่วมกับเพื่อนร่วมงานภายนอก
ในโครงการออกแบบตามความต้องการใข้งาน
นี่เป็นการเดินทางไกลครั้งแรกของเรา
เราใช้เวลาไปแล้วกว่า 2 เดือนครึ่งถึง 3 เดือน และค่อนข้างสนุกสนานทีเดียว
นั่นคือนักเรียนดาวเด่นของเรา สุนัขพันธุ์ลาบาดอร์
มันสอนให้เราหลายคนให้รู้ว่า การเล่นคืออะไร
และเหล่าอาจารย์ผู้สูงอายุ และหมดกำลังวังชาคอยรับผิดชอบ
เบรนดอน บอย ริช แครนดอล และทางขวาสุดคือ
สจ๊วต ทอมสัน คนที่ผมคิดว่าจะเป็นผู้สมรู้ร่วมคิดกับ จอร์จ สมูธ ในการชิงรางวัลโนเบล
ในสาขาประสาทวิทยา
ดังนั้นเรามีเบรนดอน ที่มาจากไอดีโอ
และพวกเราที่เหลือ นั่งเรียงกันมองดูนักเรียนเหล่านี้
นำเอาหลักการเล่น ไปใช้ประโยชน์จริงในชั้นเรียน
หนึ่งในโครงการของพวกเขาก็คือ
ดูว่าอะไรทำให้การประชุมเป็นเรื่องน่าเบื่อ
และหาทางแก้ไขมัน
ผลก็คือภาพยนตร์ที่สร้างขึ้นโดยนักเรียน
ที่คุณจะได้เห็นนี้
สภาวะลื่นไหล คือสภาวะทางจิตใจที่ไม่รู้ตัว
ซึ่งบุคคลนั้นจมดิ่งเข้าไปในสิ่งที่เขาหรือเธอกำลังทำ
มีลักษณะของความรู้สึกของการจับจ้องที่เต็มไปด้วยพลัง
มีส่วนร่วมอย่างเต็มที่และความสำเร็จบนกระบวนการทำงาน
หัวใจสำคัญที่เราเรียนรู้ได้จากการประชุม
คือผู้คนจัดรวมการประชุมต่างๆ ตามลำดับ
สร้างความยุ่งเหยิงตลอดวัน
ผู้เข้าประชุมไม่ทราบเลยว่าเมื่อไรที่พวกเขาจะกลับไปทำงานของตน
ที่ถูกกองทิ้งไว้บนโต๊ะ
แต่มันไม่จำเป็นต้องเป็นแบบนั้น
(ดนตรี)
ผู้ปราดเปรื่องและผู้บำเพ็ญตน
แห่งสถานที่ที่เรียกว่าดี สกูล
ได้ออกแบบการประชุมที่คุณสามารถออกมาได้อย่างแท้จริงเมื่อเลิกประชุม
ปลดเปลื้องการประชุมออก และกลับสู่ความสงบทางจิตใจ
เพราะว่าเมื่อใดก็ตามที่คุณต้องการมันอีกครั้ง
การประชุมก็แขวนรอคุณอยู่ตรงนั้น
การประชุมที่พร้อมให้คุณได้สวมใส่
เพราะเมื่อคุณสวมใส่มัน คุณจะได้รับทุกสิ่งที่ต้องการเพื่อทำให้
เป็นการประชุมที่สนุก ได้ผล และมีประโยชน์
แต่เมื่อคุณถอดมันออก
นั่นแหละคือเมื่อของจริงจะปรากฏ
(ดนตรี)
(หัวเราะ) (ปรบมือ)
ดังนั้นผมอยากจะกระตุ้นให้พวกคุณทุกคน
เข้าร่วม
ไม่ใช่ในแบบแยกงานและการเล่นออกจากกัน
เหมือนที่คุณแบ่งเวลาออกมาต่างหากเพื่อเล่น
แต่เป็นในลักษณะที่ชีวิตของคุณถูกสูบฉีด
นาทีต่อนาที ชั่วโมงต่อชั่วโมง
ไปด้วยการเล่นทางกาย
ทางวัตถุ
ทางสังคม ทางแฟนตาซี หรือแบบใดๆ ก็ตาม
และผมคิดว่า คุณจะมีชีวิตที่ดีขึ้นและมากด้วยพลัง
ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
จอห์น ฮอคเคนเบอรี่: ฟังดูแล้ว สิ่งที่คุณกำลังบอกก็คือ
อาจมีแนวโน้ม ที่คนบางส่วนจะมองงานของคุณ
แล้วรู้สึกว่า
ฉันเคยได้ยินเรื่องแบบนี้่ แนวเดียวกับจิตวิทยาการเล่นที่นิยมพูดๆ กัน
ที่บอกว่า ทางใดทางหนึ่ง
วิถีที่สัตว์และมนุษย์เข้าไปเกี่ยวข้องกับการเล่น
ก็เพื่อเป็นการเตรียมพร้อมสำหรับกิจกรรมในวัยเติบใหญ่
แต่งานวิจัยของคุณดูเหมือนจะบอกว่ามันไม่ถูกต้องเลย
ใช่ ผมคิดว่านั่นไม่ถูกต้องนัก
บางทีเพราะสัตว์ต่างๆ ได้สอนเราว่า
ถ้าคุณหยุดไม่ให้แมวได้เล่น
ซึ่งคุณสามารถทำมันได้ และเราก็เห็นว่าแมวเล่นยังไง
แมวก็ยังเป็นนักล่าที่ดีเหมือนที่ควรเป็น ถึงแม้จะไม่ได้เล่น
และถ้าคุณลองจินตนาการถึงเด็ก
กำลังเล่นสมมุติเป็นคิงคอง
หรือนักแข่งรถ หรือเจ้าหน้าที่ดับเพลิง
ก็ไม่ได้แปลว่า เด็กจะกลายเป็นนักแข่งรถ หรือเจ้าหน้าที่ดับเพลิงกันหมด
ใช่ไหม มันมีความไม่เชื่อมโยงกันระหว่างการเตรียมพร้อมเพื่ออนาคต
ซึ่งก็คืออะไรที่คนส่วนใหญ่รู้สึกคุ้นเคยในการคิดเกี่ยวกับการเล่น
กับการคิดว่าการเล่นเป็นหน่วยหนึ่งทางชีวภาพที่แยกออกมา
และจากการศึกษาจากสัตว์มาสี่ถึงห้าปี
ได้เปลี่ยนมุมมองที่ผมเคยมี ให้มาเป็นอย่างที่เห็นในปัจจุบัน
ซึ่งก็คือ การเล่นนั้นมีที่ทางทางชีวภาพ
ก็เหมือนกับการนอนและการฝัน
และถ้าคุณมองการนอนและการฝันในเชิงชีวภาพ
สัตว์มีการนอนและฝัน
ฝึกฝน และทำสิ่งอื่นๆ ที่ช่วยเรื่องความจำ
และนั่นคือส่วนสำคัญของการนอนและการฝัน
วิวัฒนาการขั้นต่อไปของสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม
และสัตว์ที่เต็มไปด้วยเซลล์ประสาทจำนวนมากล้น
ก็คือเพื่อที่จะเล่น
และความจริงที่ว่า หมีขั้วโลกและฮัสกี้ หรือ นกกางเขนและหมี
หรือ คุณและผมและสุนัขของเรา สามารถก้าวข้ามและมีประสบการณ์แบบนั้น
แยกการเล่นให้เป็นเรื่องต่างหาก
และมันสำคัญอย่างยิ่งในการเรียนรู้และพัฒนาสมอง
ดังน้นมันไม่ใช่แค่อะไรที่คุณทำเมื่อคุณมีเวลาว่าง
คุณทำได้ไง คือผมรู้ว่าคุณเป็นส่วนหนึ่งของวงการวิจัยทางวิทยาศาสตร์
และคุณก็ต้องถูกประเมินในเรื่องการได้รับทุนสนับสนุนและการเสนอโครงการเหมือนคนอื่นๆ
คุณป้องกันอย่างไร -
บางข้อมูลที่คุณได้ ความรู้ทางวิทยาศาสตร์ที่คุณพุดถึง มันค่อนข้างเป็นของร้อน
คุณป้องกันอย่างไร ไม่ให้เกิดการตีความทั้งจากสื่อมวลชน
หรือจากคนในวงการวิทยาศาสตร์ในเชิงนัยในงานวิจัยของคุณ
คล้ายกับที่เกิดกับ ปรากฎการณ์โมสาร์ท
แบบว่า โอ้ เครื่องสแกนแสดงให้เห็น...
ว่าการเล่นช่วยเพิ่มพูนความเฉลียวฉลาด
ดีล่ะ นำเด็กๆ มาไว้ในคอก
ปล่อยให้เล่น แล้วเด็กก็จะเป็นอัจฉริยะและเข้าฮาวาร์ด
คุณป้องกันไม่ให้ผู้คนทำแบบนั้นได้อย่างไร
บนพื้นฐานข้อมูลที่คุณกำลังพัฒนา?
ผมคิดว่า ทางเดียวที่ผมจะทำได้
ก็คือรวบรวมเหล่าที่ปรึกษาที่ผมมี
ซึ่งเป็นนักปฏิบัติ
โดยผ่านการเล่นที่ไม่จัดเตรียมไว้ก่อน หรือท่าทางตลก หรืออะไรก็ตาม
สร้างสภาวะการเล่นขึ้นมา
ทำให้ผู้คนเห็นในสภาวะที่ว่า
และคุณก็มีผู้เชี่ยวชาญเครื่องสแกนสมอง คุณมี แฟรงค์ วิลสัน
และคุณมีนักวิทยาศาสตร์ตัวจริงในด้านต่างๆ รวมถึงนักประสาทวิทยา
ทั้งหมดรวมตัวกันโดยมีจุดหมายที่การเล่น
มันคงเป็นการยากที่จะไม่เอาจริงเอาจังกับมัน
แต่โชคไม่ดี สิ่งที่ว่านี้ยังทำกันไม่เพียงพอ
ในฐานะมูลนิธิเพื่อวิทยาศาสตร์แห่งชาติ สถาบันวิจัยสุขภาพจิตแห่งชาติ
หรือใครก็ตามที่เห็นด้วยกับแนวทางนี้ ทำกันอย่างจริงจัง
ผมหมายถึงคุณยังไม่ได้ยินอะไร แบบว่า โรคมะเร็ง หรือโรคหัวใจ
ที่เกี่ยวข้องกับการเล่น
แต่สำหรับผม ผมมองมันเป็นพื้นฐานของความอยู่รอด ในระยะยาว
เหมือนกับการเรียนรู้พื้นฐานทางด้านสุขภาพ
และนี่คือ สจ๊วต บราวน์ ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)
ผมเกิดและเติบโตในเกาหลีเหนือ
ถึงแม้ว่าครอบครัวของผม 
ต้องต่อสู้กับความอดอยากตลอดมา
แต่ผมก็ได้รับความรักและการเอาใจใส่เสมอ
ประการแรก เพราะว่าผมเป็นลูกชายคนเดียว
และเป็นน้องคนเล็กในบรรดาลูกสองคนของครอบครัว
แต่แล้วมหาทุพภิกขภัยก็ได้เริ่มขึ้นในปีค.ศ. 1994
ตอนนั้นผมมีอายุได้สี่ขวบ
พี่สาวและผมต้องออกไปหาไม้ฟืน
ตั้งแต่ตีห้า
และกว่าจะกลับมาก็หลังเที่ยงคืน
ผมต้องเดินร่อนเร่ตามถนนเพื่อหาอาหาร
และผมก็จำได้ว่า เห็นเด็กเล็กๆ
ที่อยู่บนหลังของแม่ กำลังกินมันฝรั่งทอด
และผมก็อยากจะขโมยอาหารจากเขา
ความหิวโหยเป็นความอัปยศ
ความหิวโหยเป็นความสิ้นหวัง
สำหรับเด็กที่หิวโหยนั้น การเมืองและเสรีภาพ
ไม่ได้เป็นสิ่งที่อยู่ในความคิดของพวกเขาเลย
ในวันเกิดครบหกปีของผม พ่อแม่ของผม
มิอาจจะหาอะไรมาให้ผมกินได้
แต่ถึงแม้ว่าผมจะเป็นเด็ก 
ผมก็สามารถรับรู้ได้ถึงภาระอันหนักหนา
ในหัวใจของพวกเขา
ชาวเกาหลีเหนือกว่าล้านคน 
ต้องเสียชีวิตเพราะความโหยหิวที่เกิดขึ้นในเวลานั้น
และในปี ค.ศ. 2003 เมื่อผมอายุได้ 13 ปี
คุณพ่อของผมก็เป็นหนึ่งในนั้น
ผมมองคุณพ่อ ค่อยๆ โรยรา และตายจากไป
ในปีเดียวกัน วันหนึ่งแม่ของผมก็หายไป
และจากนั้น พี่สาวก็บอกผมว่า
เธอจะไปยังประเทศจีนเพื่อทำงานหาเงิน
แต่เธอจะกลับมาพร้อมกับเงินและอาหารในอีกไม่นาน
เนื่องจากเราไม่เคยที่จะแยกห่างกัน
และผมคิดว่าเราจะอยู่ด้วยกันตลอดไป
ผมไม่ได้แม้แต่จะกอดเธอเมื่อเธอกำลังจะไป
มันเป็นความผิดพลาดที่ใหญ่หลวงที่สุด
เท่าที่ผมเคยทำในชีวิต
แต่จะว่าไปแล้ว ผมก็ไม่อาจรู้ได้
ว่ามันจะเป็นการอำลาจากกันที่ยาวนานเหลือเกิน
ผมไม่ได้เห็นแม่หรือพี่สาวของผมตั้งแต่นั้น
ผมกลายเป็นเด็กกำพร้า ไร้บ้าน เร่ร่อน ในบัดดล
ชีวิตประจำวันของผมกลายเป็นความยากลำบาก
แต่ก็เรียบง่ายนัก
เป้าหมายของผมคือ
การหาเศษขนมปังสกปรกในถังขยะ
แต่นั่นไม่ใช่หนทางที่จะทำให้รอดชีวิต
ผมเริ่มที่จะตระหนักว่า 
การขอนั้นไม่อาจเป็นการแก้ปัญหาได้
ดังนั้น ผมจึงเริ่มขโมยอาหาร
จากรถเข็นขายอาหารในตลาดมืด
บางครั้ง ผมก็ทำงานเล็กๆ
เพื่อแลกกับอาหาร
ครั้งหนึ่ง ผมเคยใช้เวลาถึงสองเดือนในฤดูหนาว
ทำงานในเหมืองถ่านหิน
ลึกลงไป 33 เมตรใต้ดิน โดยไม่มีเครื่องป้องกันใดๆ
นานถึง 16 ชั่วโมงต่อวัน
ชีวิตแบบนั้นไม่ได้แปลกประหลาด
เด็กกำพร้าอีกมากมาย มีชีวิตอยู่ด้วยวิถีชีวิตแบบนั้น 
หรืออาจแย่กว่าด้วยซ้ำ
เมื่อผมไม่สามารถจะข่มตาหลับได้
เพราะความหนาวอันแสนสาหัส
หรือเพราะความหิวที่แสนทรมาน
ผมหวังว่า เช้าวันรุ่งขึ้น
พี่สาวของผมจะกลับมา ปลุกผมให้ตื่นขึ้น
พร้อมกับอาหารโปรดของผม
ความหวังนั้นเอง ที่ทำให้ผมมีชีวิตอยู่
ผมไม่ได้หมายถึงความฝันอันยิ่งใหญ่อะไรแบบนั้น
ผมหมายถึงความหวัง แบบที่ทำให้ผมเชื่อ
ว่าถังขยะอันถัดไปอาจมีขนมปัง
ถึงแม้ว่าปกติแล้วมันจะไม่มี
แต่ถ้าผมไม่เชื่อแบบนั้น ผมก็คงจะไม่พยายาม
และแล้ว ผมก็คงจะต้องตายแน่
ความหวังทำให้ผมยังคงมีชีวิตอยู่
ทุกๆ วัน ผมบอกตัวเองว่า
ไม่ว่ามันจะลำบากยากแค้นแค่ไหนก็ตาม
ยังไงซะ ผมก็ต้องรอดให้ได้
หลังจากการรอคอยการกลับมาของพี่สาวถึงสามปี
ผมตัดสินใจที่จะไปประเทศจีน เพื่อตามหาเธอด้วยตนเอง
ผมตระหนักว่า
ผมไม่สามารถที่จะเอาชีวิตรอดด้วยวิถีแบบนี้
ไปได้นานกว่านี้อีกแล้ว
ผมรู้ว่าการเดินทางนั้นมีความเสี่ยง
แต่ถึงผมไม่ไป ผมก็เสี่ยงชีวิตอยู่ดี
ผมอาจอดตายเหมือนกับพ่อของผมในเกาหลีเหนือก็ได้
อย่างน้อย ผมควรที่จะลองดูเพื่อชีวิตที่ดีกว่า
โดยหลบหนีไปประเทศจีน
ผมได้ทราบมาว่าคนมากมาย พยายามที่จะ
ข้ามชายแดนไปยังประเทศจีนช่วงตอนกลางคืน
เพื่อที่จะไม่ให้ถูกจับได้
ตำรวจชายแดนเกาหลีเหนือมักจะยิง และฆ่าคน
ที่พยายามข้ามชายแดนโดยไม่ได้รับอนุญาต
ทหารจีนจะจับ
และส่งชาวเกาหลีเหนือกลับมา
ซึ่งพวกเขาจะต้องเผชิญหน้ากับการลงโทษขั้นรุนแรง
ผมตัดสินใจที่จะข้ามชายแดนในช่วงกลางวัน
ประการแรก เพราะว่าผมยังเด็ก และกลัวความมืด
ประการที่สอง เพราะผมรู้กำลังเข้าเสี่ยงอยู่แล้ว
และในเมื่อไม่มีคนพยายามจะข้ามชายแดนในช่วงกลางวัน
ผมคิดว่า ผมอาจจะข้ามชายแดนสำเร็จ
โดยไม่ถูกพบก็เป็นได้
ผมไปยังประเทศจีนได้สำเร็จ 
ในวันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2006
ผมอายุ 16 ปีในขณะนั้น
ผมคิดว่าชีวิตในประเทศจีนจะดีกว่า
เพราะว่าที่นั่นมีอาหารมากมาย
ผมคิดว่า จะมีคนช่วยเหลือผมมากขึ้น
แต่ว่า มันอยู่ยากว่าในเกาหลีเหนือเสียอีก
เพราะว่าผมไม่ได้มีอิสรภาพ
ผมวิตกกังวลตลอดเวลาว่าจะถูกจับได้
และถูกส่งกลับไป
แต่ด้วยปาฏิหาร ไม่กี่เดือนต่อมา
ผมได้พบกับบุคคล
ที่ทำปฎิบัติการใต้ดินให้ที่พักพิงกับชาวเกาหลีเหนือ
และได้รับอนุญาตให้อยู่ที่นั่น
และได้กินอาหารเป็นมื้อปกติเป็นครั้งแรกในหลายปี
ต่อมาในปีนั้น นักปฎิบัติการคนหนึ่งได้ช่วยผม
หลบหนีออกจากประเทศจีน
และไปยังสหรัฐฯ ในฐานะผู้ลีภัย
ผมไปยังอเมริกาโดยไม่รู้ภาษาอังกฤษสักคำ
ถึงกระนั้น นักสังคมสงเคราะห์ก็ยังบอกผมว่า 
ผมต้องไปโรงเรียนมัธยมปลาย
แม้แต่ในเกาหลีเหนือ ผมยังเป็นนักเรียนขั้นบ๊วย
(เสียงหัวเราะ)
และผมแทบจะไม่จบโรงเรียนประถมด้วยซ้ำ
และผมจำได้ว่าผมมีเรื่องชกต่อยในโรงเรียน
มากกว่าหนึ่งครั้งต่อวัน
ตำราและห้องสมุดไม่ใช่ที่สนุกของผมเลย
คุณพ่อของผมพยายามมาก ที่จะผลักดันผมให้เรียนหนังสือ
แต่มันก็ไม่สำเร็จ
ณ จุดหนึ่ง พ่อของผมหมดหวังในตัวผม
ท่านบอกว่า "แกมันไม่ใช่ลูกของฉันอีกแล้ว"
ผมอายุได้ 11 หรือ 12 ปี
แต่นั่นมันทำให้ผมรู้สึกเจ็บปวดมาก
แต่อย่างไรก็ตาม ระดับความพยายามของผม
ก็ยังไม่เปลี่ยนแปลงก่อนที่ท่านจะเสียชีวิต
ดังนั้นในอเมริกา มันออกจะเป็นอะไรที่น่าขัน
ที่พวกเขาบอกว่า ผมควรจะเข้าโรงเรียนมัธยมปลาย
ผมยังไม่เคยไปโรงเรียนมัธยมต้นเลยด้วยซ้ำ
ผมตัดสินใจไป แค่เพราะว่าพวกเขาบอกให้ผมไป
โดยไม่ได้พยายามอะไรมากนัก
แต่วันหนึ่ง ผมกลับบ้านมาและแม่บุญธรรมของผม
ทำปีกไก่ย่างเอาไว้สำหรับเป็นมื้อเย็น
และระหว่างมื้อเย็นนั้น ผมอยากที่จะกินปีกไก่อีกสักชิ้น
แต่ผมก็รู้ว่า มันมีไม่พอสำหรับทุกคน
ผมก็เลยตัดสินใจที่จะไม่กิน
เมื่อผมมองลงไปยังจานของผม
ผมเห็นปีกไก่ชิ้นสุดท้าย 
ที่พ่อบุญธรรมของผมยกส่วนของท่านให้
ผมดีใจมาก
ผมมองไปที่ท่านซึ่งนั่งอยู่ข้างๆ ผม
ท่านแค่มองกลับมายังผมด้วยสายตาที่อบอุ่น
แต่ไม่ได้พูดอะไรสักคำ
ทันใดนั้นเอง ผมนึกถึงคุณพ่อแท้ๆ ของผม
การแสดงออกเล็กๆ อันเนื่องด้วยความรัก
ของพ่อบุญธรรมของผม
ทำให้ผมระลึกได้ถึงคุณพ่อ
ผู้ซึ่งยินดีที่จะแบ่งอาหารของท่านให้กับผม
เมื่อท่านหิวโหย แม้ว่าตัวท่านเองนั้นก็อดอยาก
ผมรู้สึกเหมือนมีอะไรมาจุกที่คอ
ผมมีอาหารมากมายในอเมริกา
แต่พ่อของผมต้องตายเพราะความอดอยาก
พรข้อเดียวที่ผมอธิษฐานในคืนนั้น 
คือขอให้ผมได้ทำอาหารสักมื้อให้ท่าน
และในคืนนั้นเอง ผมก็ได้คิดอีกว่า 
ผมยังจะทำอะไรได้อีก
เพื่อที่จะเป็นเกียรติแก่ท่าน
และคำตอบของผมก็คือ การปฏิญาณสัญญากับตัวเอง
ว่าผมจะตั้งใจเรียนให้หนัก 
เพื่อความเป็นเลิศทางการศึกษา
ในอเมริกา เพื่อที่จะเป็นเกียรติแก่การอุทิศของท่าน
ผมตั้งใจเรียนอย่างจริงจัง
และเป็นครั้งแรกในชีวิตของผม
ที่ผมได้รับรางวัลความเป็นเลิศทางวิชาการ
และอยู่ในรายชื่อนักเรียนกลุ่มหัวกระทิ
ตั้งแต่เทอมแรกในโรงเรียนมัธยมปลาย
(เสียงปรบมือ)
ปีกไก่ย่างนั้นเปลี่ยนชีวิตผม
(เสียงหัวเราะ)
ความหวังนั้นเป็นเรื่องส่วนบุคคล
ความหวังเป็นอะไรบางอย่าง
ที่ไม่มีใครสามารถให้กับคุณได้
คุณต้องเลือกที่จะเชื่อในความหวัง
คุณต้องสร้างมันขึ้นมาด้วยตัวคุณเอง
ในเกาหลีเหนือ ผมสร้างมันขึ้นมาด้วยตัวเอง
ความหวัง นำผมไปยังอเมริกาฯ
แต่ในอเมริกาฯ ผมไม่รู้ว่าต้องทำอย่างไร
เพราะว่าผมมีอิสรภาพที่แสนจะมากมายท่วมท้น
ณ ที่โต๊ะอาหารเย็นนั้น พ่อบุญธรรมของผมได้ชี้ทางให้ผม
และเขาได้ผลักดันผม และให้จุดหมายกับผม
ในการมีชีวิตอยู่ในอเมริกาฯ
ผมไม่ได้มาที่นี่ด้วยตัวผมเอง
ผมมีความหวัง 
แต่ความหวังอย่างเดียวนั้นมันไม่เพียงพอ
มีคนมากมายที่ช่วยผมตลอดทางจนผมมาถึงจุดนี้
ชาวเกาหลีเหนือยังคงต่อสู้อย่างมาก
เพื่อที่จะเอาชีวิตรอด
พวกเขาต้องบังคับตัวเองให้มีชีวิตรอด
มีความหวังที่จะมีชีวิตรอด
แต่พวกเขาไม่สามารถที่จะทำได้
โดยปราศจากความช่วยเหลือ
นี่คือข้อความจากผมสำหรับพวกคุณนะครับ
จงมีความหวังสำหรับตัวคุณเอง
แต่จงช่วยเหลือกันและกันด้วย
ชีวิตอาจจะยากลำบากสำหรับทุกๆ คน
ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหน
พ่อบุญธรรมของผม 
ไม่ได้ตั้งใจที่จะเปลี่ยนชีวิตของผม
เช่นกัน บางทีคุณอาจจะเปลี่ยนชีวิตใครสักคน
ด้วยการแสดงออกเพียงเล็กน้อยด้วยความรัก
ขนมปังชิ้นเล็กๆ สามารถทำให้คุณหายหิว
และการมีความหวังจะนำขนมปังมาให้คุณ
เพื่อให้คุณมีชีวิตต่อไป
แต่ผมเชื่อมั่นเป็นอย่างยิ่งว่า
การแสดงออกด้วยความรักและความห่วงใยของคุณ
สามารถที่จะช่วยชีวิตของโจเซฟอีกคน
และเปลี่ยนชีวิตของโจเซฟอีกหลายพันคน
ผู้ที่ยังคงมีความหวังที่จะมีชีวิตรอด
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
เอเดรียน ฮอง: โจเซฟ ขอบคุณสำหรับการแบ่งปัน
เรื่องราวส่วนตัวที่แสนพิเศษนี้กับพวกเรานะครับ
ผมรู้ว่าคุณไม่ได้พบพี่สาวของคุณเลย ตามที่คุณพูดนี่ก็
เกือบจะสิบปีได้แล้ว
และเผื่อว่า นี่จะเป็นโอกาสที่เธออาจได้เห็น
เราอยากให้โอกาสคุณ
ส่งข้อความถึงเธอน่ะครับ
โจเซฟ: เป็นภาษาเกาหลีหรอครับ
เอเดรียน: คุณพูดภาษาอังกฤษ
แล้วพูดภาษาเกาหลีต่อได้เลยครับ
(เสียงหัวเราะ)
โจเซฟ: เออ ผมคงจะไม่พูดเป็นภาษาเกาหลีแล้วล่ะครับ
เพราะว่าผมคิดว่าผมคงจะทำ
โดยที่จะไม่ปล่อยโฮไม่ได้แน่ๆ
นูนะ นี่ก็ 10 ปีมาแล้ว
ที่ผมไม่ได้เจอพี่
ผมแค่อยากจะบอก
ว่าผมคิดถึงพี่ และผมรักพี่นะ
และได้โปรดด้วยเถอะ 
กลับมาหาผมและโปรดมีชีวิตอยู่ด้วย
และผม -- โอ้พระเจ้าช่วย
ผมยังไม่หมดหวังที่จะได้พบกับพี่
ผมจะใช้ชีวิตอย่างมีความสุข
และขยันเรียนให้มาก
จนกว่าผมจะได้พบพี่
และผมขอสัญญาว่า ผมจะไม่ร้องไห้อีกแล้ว
(เสียงหัวเราะ)
ครับ ผมจะตั้งตารอที่จะได้พบพี่
และถ้าพี่ไม่สามารถตามหาผมได้
ผมจะมองหาพี่อีกแรง
และผมหวังว่าจะได้เจอพี่ในสักวัน
และ ให้ผมส่งข้อความสั้นๆ 
ให้แม่ของผมด้วยได้ไหมครับ
เอเดรียน: แน่นอน เชิญเลยครับ
โจเซฟ: ผมไม่ได้ใช้เวลามากมายกับแม่
แต่ผมรู้ว่า แม่ยังรักผมอยู่
และบางที ยังคงสวดมนต์เผื่อผม
และคิดถึงผม
ผมแค่อยากจะบอกว่า ขอบคุณครับ
ที่ให้ผมได้เกิดมาบนโลกใบนี้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
ผมเพิ่งอายุ 4 ขวบเอง
ตอนที่ผมเห็นแม่ของผม ยัดเสื้อผ้าเข้าไปในเครื่องซักผ้า
เป็นครั้งแรกในชีวิตของเธอ
มันเป็นวันที่สำคัญมากสำหรับแม่ของผม
พ่อและแม่ของผมเก็บเงินมาตั้งหลายปีแน่ะ
เพื่อจะซื้อเจ้าเครื่องนี้
และในวันแรกที่เราจะได้ใช้มัน
แม้กระทั่งคุณย่า ก็ถูกเชิญมา
เพื่อดูเจ้าสิ่งนี้ทำงาน
และคุณย่าของผม ท่าทางจะตื่นเต้นที่สุด
ตลอดชีวิตของเธอ
เธอต้องต้มน้ำด้วยฟืน
และต้องซักผ้าด้วยมือ
ให้ลูกๆ ทั้งเจ็ดคนของเธอ
และตอนนี้เธอกำลังจะได้ดู
ไฟฟ้า ที่จะรับหน้าที่ทั้งหมดนั้นไป
แม่ผมค่อยๆ เปิดฝาเครื่องออก
แล้วเธอก็ยัดเสื้อผ้าเข้าไป
ในเครื่องซักผ้านั้น
แบบนี้ครับ
และเมื่อเธอปิดฝาเครื่อง
คุณย่าของผมพูดว่า "ไม่ ไม่ ไม่ ไม่
ให้ฉันกดปุ่มเถอะนะ"
แล้วคุณย่าผมก็กดปุ่มเดินเครื่อง
และเธอก็พูดว่า "โอ้ พระเจ้า มันยอดมาก
ฉันต้องการดูมันทำงาน เอาเก้าอี้มาให้ฉันหน่อย
ขอเก้าอี้หน่อย ฉันอยากจะดูมันทำงาน"
แล้วเธอก็นั่งลงหน้าเครื่องซักผ้า
และนั่งดูตลอดการทำงานของมัน
เธอเหมือนโดนเครื่องสะกดจิตเข้าให้แล้ว
สำหรับคุณย่าของฉัน
เครื่องซักผ้าเป็นความมหัศจรรย์
ทุกวันนี้ ในสวีเดน และประเทศที่ร่ำรวยทั้งหลาย
ผู้คนต่างใช้
เครื่องนู่นเครื่องนี่มากมาย
ดูสิ บ้านเต็มไปด้วยเครื่องโน้นนี้
ผมจำชื่อมันได้ไม่หมดด้วยซ้ำ
และเวลาที่เขาต้องการเดินทาง
เขาก็ใช้เครื่องจักรบินได้
นำพาพวกเขาไปยังดินแดนห่างไกล
และในโลกใบเดียวกัน มีผู้คนอีกมากมาย
ที่ยังต้องจุดฟืนต้มน้ำ
และทำอาหารด้วยฟืน
บางทีพวกเขาไม่มีอาหารจะกินด้วยซ้ำ
และเขาอาศัยอยู่ภายใต้เส้นความยากจน (Poverty Line)
มีเพื่อนมนุษย์กว่า 2 พันล้านคน
ที่ยังต้องใช้ชีวิตด้วยเงินน้อยกว่า 2 ดอลล่าร์ต่อวัน
และผู้คนร่ำรวยตรงนั้น --
มีประมาณ 1 พันล้านคน --
ที่ใช้ชีวิตอยู่เหนือ สิ่งที่ผมเรียกว่า เส้นลอยฟ้า (Air Line)
เพราะเขาจับจ่ายมากกว่า 80 ดอลลาร์ต่อวัน
เพื่อการบริโภค
แต่นี่เป็นเพียงแค่หนึ่ง สอง สามพันล้านคน
และแน่นอนว่าเรามีประชากร 7 พันล้านคนบนโลก
เพราะฉะนั้น ยังมีคนอีกหนึ่ง สอง สาม สี่พันล้านคนที่เหลือ
ที่ดำรงชีวิตอยู่ระหว่างเส้นความยากจน กับเส้นลอยฟ้า
พวกเขามีไฟฟ้าใช้
แต่คำถามก็คือ มีกี่คนที่มีเครื่องซักผ้า
ผมได้ตรวจสอบข้อมูลตลาดอย่างละเอียด
ผมพบว่า จริงๆ แล้ว
เครื่องซักผ้าก็เข้าถึงผู้คนใต้เส้นลอยฟ้า
และทุกวันนี้มีอีกประมาณ 1 พันล้านคน
ที่ดำรงชีวิตอยู่เหนือเส้นซักล้าง (Wash Line)
(เสียงหัวเราะ)
และพวกเขาดำรงชีวิตด้วยเงินมากกว่า 40 เหรียญต่อวัน
ดังนั้น มีประชากร 2 พันล้านคน ที่เข้าถึงเครื่องซักผ้าได้
และอีก 5 พันล้านคนที่เหลือ
เขาซักผ้ากันอย่างไร?
หรือจะให้แม่นยำกว่านี้
ผู้หญิงเหล่านั้นซักผ้ากันอย่างไร?
เพราะมันยังคงเป็นหน้าที่ของสตรี
พวกเธอซักด้วยมือ
มันเป็นงานกรรมกรที่หนัก และใช้เวลามาก
พวกเธอต้องทำเป็นเวลาหลายๆ ชั่วโมงต่อสัปดาห์
และบางทีก็ต้องหาบน้ำมาจากที่ไกลๆ
เพื่อกลับมาซักผ้าที่บ้าน
หรือไม่ก็ต้องขนผ้าไปซักที่ไกลๆ
และพวกเธอต้องการเครื่องซักผ้า
พวกเธอไม่ต้องการใช้เวลาส่วนใหญ่ของชีวิต
ไปกับงานกรรมกร
ที่ได้ผลผลิตแสนต่ำนี้
และไม่มีสิ่งใดที่แตกต่างระหว่าง
ฝันของคุณย่าผม กับพวกเธอ
ดูนี่สิ ย้อนกลับไปสองชั่วคน ที่สวีเดน
ตักน้ำจากลำธาร
อุ่นน้ำด้วยฟืน แล้วซักตรงนั้น
พวกเขาต้องการเครื่องซักผ้าเหมือนกัน
แต่เมื่อผมบรรยายให้นักเรียนที่เป็นห่วงเรื่องสิ่งแวดล้อมฟัง
พวกเขาบอกผมว่า "ไม่ได้ ทุกคนบนโลกจะมีรถและเครื่องซักผ้าไม่ได้"
เราบอกคนเหล่านี้ได้อย่างไร
ว่าพวกเขาไม่ควรมีเครื่องซักผ้า
ผมจึงถามลูกศิษย์ของผม
ตลอดเวลา 2 ปีที่ผ่านมา ผมถามว่า
"มีใครบ้างที่ไม่ขับรถ?"
บางส่วนยกมืออย่างภูมิใจ
และพูดว่า "ผมไม่ขับรถ"
แต่แล้วผมก็ยิงคำถามอีกคำถาม
"มีใครบ้าง
ที่ซักกางเกงยีน และผ้าปูที่นอนด้วยมือ?"
และไม่มีใครยกเลย
แม้กระทั่งกลุ่มอนุรักษ์ธรรมชาติอย่างสุดขั้ว
ก็ใช้เครื่องซักผ้า
(เสียงหัวเราะ)
มันเป็นไปได้อย่างไร อะไรที่ทุกคนใช้
แต่เขากลับคิดกันว่าคนอื่นไม่ควรใช้ ทำไมล่ะ?
ผมก็เลยวิเคราะห์เกี่ยวกับการใช้พลังงานในโลกนี้
จะอธิบายให้ฟังนะครับ
ดูนี่สิ คุณเห็นคน 7 พันล้านคนไหม
มีมนุษย์บินได้ มนุษย์ซักล้าง
มนุษย์หลอดไฟ และมนุษย์ฟืน
ถ้าลองคิดเป็นหน่วย
นี่คือหนึ่งหน่วยของการใช้พลังงานจากเชื้อเพลิงฟอสซิล
น้ำมัน ถ่านหิน หรือก๊าซธรรมชาติ
นั่นคือสิ่งที่ผลิตไฟฟ้าและพลังงานส่วนใหญ่ของโลก
เรามีทั้งหมด 12 หน่วยบนโลกนี้
กลุ่มคนที่รวยที่สุด 1 พันล้านคน ใช้ถึง 6 หน่วย
เพียงครึ่งหน่วยถูกใช้โดย 1 ใน 7 ของประชากรโลก
และนี่คือพวกที่มีเครื่องซักผ้า
แต่ไม่ได้มีเครื่องใช้ไฟฟ้าเต็มบ้านนะ
พวกเขาใช้ 2 หน่วย
กลุ่มนี้ใช้ 3 หน่วย คนละ 1 หน่วย
และพวกเขาก็มีไฟฟ้าใช้
และตรงนั้น ใช้ไม่ถึง 1 หน่วยต่อคนด้วยซ้ำ
นั่นรวมกันเป็น 12 หน่วย
แต่สิ่งที่น่าเป็นห่วง
สำหรับนักเรียนผู้รักสิ่งแวดล้อม -- พวกเขาก็ถูกนะ --
ก็คืออนาคตของเรา
ตอนนี้แนวโน้มของเรา ถ้าปล่อยให้เป็นแบบนี้ต่อไป
โดยไม่ต้องวิเคราะห์อย่างละเอียด ไปจนถึงปี 2050
มีสองปัจจัยที่จะเพิ่มการใช้พลังงาน
หนึ่ง การเติบโตของประชากร
สอง การเติบโตของเศรษฐกิจ
การเติบโตของประชากรจะอยู่ที่กลุ่มที่ยากจนที่สุด
เพราะมีอัตราการตายของทารกสูง
และพวกเขามีเด็กหลายคนต่อผู้หญิงหนึ่งคน
เพราะฉะนั้น คุณจะมีเพิ่มขึ้น 2 หน่วย
แต่มันก็ไม่เปลี่ยนแปลงการใช้พลังงานมากนัก
สิ่งที่จะเกิดขึ้น คือการเติบโตทางเศรษฐกิจ
โดยเฉพาะในกลุ่มประเทศกำลังพัฒนา --
ผมจะเรียกว่า ประเทศตะวันออกใหม่ --
พวกเขาจะกระโดดข้ามไปเส้นลอยฟ้า
ดึ๋ง!
พวกเขาจะเริ่มใช้พลังงานมาก พอๆกับเหล่าตะวันตกเก่า
และคนเหล่านี้ ต้องการใช้เครื่องซักผ้า
ผมบอกแล้ว พวกเขากำลังไปจุดนั้น
และพวกเขาจะเพิ่มการใช้พลังงานเป็นสองเท่า
และเราหวังว่าคนยากจน จะมีหลอดไฟให้แสงสว่าง
และเขาจะมีครอบครัวลูกสองคน มีประชากรเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ
แต่การบริโภคพลังงานโดยรวมแล้ว
จะเพิ่มขึ้นเป็น 22 หน่วย
และใน 22 หน่วยนี้
กลุ่มคนที่รวยที่สุด ยังใช้เป็นสัดส่วนมากที่สุดอยู่
เราควรจะทำยังไงล่ะ?
เพราะความเสี่ยง
ความเป็นไปได้ของสภาพอากาศเปลี่ยนแปลง
มีอยู่สูงมาก
แน่นอนว่าพวกเขาต้องรู้จักใช้พลังงานมากขึ้น
จะต้องเปลี่ยนพฤติกรรมบางอย่าง
เขาจะต้องเริ่มสร้างพลังงานสีเขียว
ที่ต้องเขียวกว่าปัจจุบันนี้มากๆ
แต่จนกว่าที่พวกเขาจะใช้พลังงานเท่าคนกลุ่มอื่นได้
เขาก็ไม่ควรไปบอกคนอื่น --
ว่าอะไรควรทำ อะไรไม่ควรทำ
(เสียงปรบมือ)
เราสามารถหาพลังงานสีเขียวได้มากขึ้น
นี่คือสิ่งที่เราคาดหวังว่าจะเกิดขึ้น
มันเป็นความท้าท้ายในอนาคต
แต่ผมบอกคุณได้เลยว่า สตรีคนนี้ ในสลัมของริโอ
เธอต้องการเครื่องซักผ้า
เธอชอบรัฐมนตรีพลังงานของเธอ
ที่แจกจ่ายพลังงานให้กับทุกคน --
ชอบมาก จนต้องลงคะแนนให้กับเธอ
และเธอคนนั้นก็คือ ดิลมา รูสเซฟ
ประธานาธิบดีที่มาจากการเลือกตั้ง
ของหนึ่งในประชาธิปไตยที่ใหญ่ที่สุดในโลก
ย้ายจากรัฐมนตรีพลังงาน มาเป็นประธานาธิบดี
ถ้าคุณมีประชาธิปไตย
ผู้คนจะลงคะแนนให้กับเครื่องซักผ้า
พวกเขารักมัน
อะไรคือมนตราของมันน่ะหรือ
แม่ของผมอธิบายเวทย์มนต์ของเครื่องนี้
ในวันแรกสุด
เธอบอกกับผมว่า "ฮานส์
เรายัดเสื้อผ้าใส่เครื่องแล้ว
เครื่องจะทำงานให้เรา
ทีนี้เราก็ไปห้องสมุดได้แล้ว"
เพราะนี่คือเวทย์มนต์
คุณยัดเสื้อผ้าใส่เครื่อง
คุณได้อะไรกลับมาน่ะหรือ?
คุณได้หนังสือ
หนังสือเด็ก
และแม่ก็มีเวลาอ่านหนังสือให้ผม
เธอชอบมันมาก ผมได้เรียน "เอบีซี"
และนี่คือจุดเริ่มต้นในความเป็นศาสตราจารย์ของผม
เมื่อแม่ผมมีเวลาอ่านหนังสือให้ฟัง
และเธอก็มีหนังสือสำหรับตัวเธอเองด้วย
เธอได้เรียนภาษาอังกฤษ
เป็นภาษาที่สองของเธอ
ได้อ่านนวนิยายมากมาย
นิยายจำนวนมากจริงๆ
และเรา พวกเรารักเครื่องซักผ้านี้มากๆ
และเราสองคนแม่ลูก พูดได้อย่างเต็มปากว่า
"ขอบคุณอุตสาหกรรม
ขอบคุณโรงงานเหล็ก
ขอบคุณโรงไฟฟ้า
และขอบคุณโรงงานผลิตสารเคมี
ที่ทำให้พวกเรามีเวลาอ่านหนังสือ"
ขอบคุณมากๆครับ
(เสียงปรบมือ)
แพท มิตเชลล์ : คุณกลับมาเป็นครั้งแรก
บนเวที TEDWomen
เชอริล แซนด์เบิร์ก : ครั้งแรกค่ะ ดีใจที่ได้พบทุกคน
ดีจริงๆ ที่พอกวาดสายตา
แล้วเห็นผู้หญิงมากมายขนาดนี้
นี่ไม่ใช่สิ่งที่ฉันเจอบ่อยๆ เลย 
คนอื่นๆ ก็คงรู้สึกแบบเดียวกัน
แพท: ตอนแรกที่เราพูดคุยกัน 
กลายเป็นว่าหัวข้อคงไม่ใช่สื่อสังคมออนไลน์
อย่างที่เราคาดหมายไว้ 
แต่คุณมีเรื่องที่อยากจะพูดเยอะมาก
ผู้หญิงในตำแหน่งผู้นำองค์กร ที่ยังมีน้อยเกินไป
โดยเฉพาะในวงการเทคโนโลยี และสื่อสังคมออนไลน์
ความคิดพวกนั้น ได้พัฒนา
มาเป็นการบรรยายบนเวที TED ได้อย่างไรคะ?
เชอริล: ในตอนนั้นฉันกลัวมากค่ะ ที่จะขึ้นมาบนเวทีนี้
แล้วพูดเรื่องของผู้หญิง
เพราะว่าฉันอยู่ในวงการธุรกิจ 
เช่นเดียวกับพวกเราอีกหลายคน
คุณจะไม่พูดว่าคุณเป็นผู้หญิง 
เพราะว่าคนอื่นจะสะดุดใจว่าคุณเป็น 'ผู้หญิง' ถูกมั้ยคะ?
พวกเขาจะสะดุดใจขึ้นมา หรือแย่ไปกว่านั้น 
ถ้าคุณพูดว่าคุณเป็นผู้หญิง คนที่นั่งอยู่ฝั่งตรงข้าม
อาจจะคิดว่า คุณกำลังเรียกร้องการปฏิบัติที่พิเศษ 
หรือกำลังบ่น
หรืออาจถึงขั้นว่า กำลังจะฟ้องร้องพวกเขา 
ที่ผ่านมาฉันเลย -- (เสียงหัวเราะ)
จริงมั้ยคะ? ที่ผ่านมา ตลอดชีวิตการทำงานของฉัน
ฉันก็จะไม่พูดเรื่องที่ว่าฉันเป็นผู้หญิงเลย 
ฉันจะไม่พูดเรื่องนี้ในที่สาธารณะเลย
แต่ฉันก็สังเกตว่า มันไม่ควรเป็นแบบนั้น
ฉันจบจากมหาวิทยาลัยเมื่อ 20 ปีก่อน และฉันคิดว่า
เพื่อนๆ ฉันมีทั้งผู้ชายและผู้หญิง 
คนที่ตำแหน่งเหนือกว่าฉันมีแต่ผู้ชาย
แต่เดี๋ยวมันก็คงจะเปลี่ยน
เพราะคนรุ่นของคุณได้ต่อสู้
เพื่อความเท่าเทียมมาอย่างน่าประทับใจ
มีความเท่าเทียมเกิดขึ้นสำหรับคนรุ่นของเราแล้ว 
แต่มันก็ไม่ได้เป็นเช่นนั้น
แต่ละปีที่ผ่านไป 
มีผู้หญิงอยู่ในห้องประชุมกับฉันน้อยลงเรื่อยๆ
และตอนนี้ บ่อยครั้งก็เหลือฉันแค่คนเดียว
ฉันได้ปรึกษาหลายๆ คนว่า
ฉันควรจะพูดบนเวที TEDWomen 
เกี่ยวกับผู้หญิงดีมั้ย เขาก็บอกกันว่า อย่านะๆ
อาชีพในวงการธุรกิจของคุณจะจบลง 
คุณจะเป็นผู้บริหารที่น่านับถือไม่ได้
ถ้าคุณพูดเกี่ยวกับการเป็นผู้หญิง 
จะไม่มีใครให้ความเคารพคุณอีก
แต่โชคดี ยังมีบางคน คนที่มั่นใจในตนเอง 
-- เช่นคุณ -- ที่แนะนำให้ฉันขึ้นพูด
และฉันถามตัวเอง ด้วยคำถามที่ มาร์ค ซักเกอร์เบิร์ก
(Mark Zuckerberg )
ผู้ก่อตั้งเฟชบุ๊ค (Facebook) และเจ้านายของฉัน
จะถามพวกเราทุกคน "ฉันจะทำอะไรถ้าฉันไม่ได้กลัว?"
และคำตอบของคำถามที่ว่า 
"ฉันจะทำอะไรถ้าฉันไม่ได้กลัว" คือขึ้นพูดบนเวที TED
และพูดเกี่ยวกับผู้หญิง และบทบาทผู้นำ
ฉันขึ้นเวที และผ่านมันมาได้ค่ะ
แพท: ฉันต้องบอกว่า ไม่เพียงแค่ผ่านมาได้
ฉันคิดถึงตอนนั้นนะ เชอริล
ตอนที่ฉันและคุณ ยืนอยู่ข้างหลังเวทีด้วยกัน
คุณหันมาหาฉัน
และเล่าเรื่องให้ฉันฟัง
และฉันบอกคุณ -- นาทีสุดท้ายนั้นเลย --
ว่าคุณควรจะเล่าเรื่องนั้นให้ทุกคนฟังจริงๆ
เชอริล: อ๋อ ค่ะ
แพท: เรื่องนั้นเป็นยังไงคะ?
เชอริล: มันเป็นส่วนสำคัญของเรื่องนี้เลยค่ะ
ตอนนั้น งาน TEDWomen
จัดในวอชิงตัน ดีซี แต่ฉันอาศัยอยู่ที่นี่
เลยต้องบินไปที่นั่นก่อน
ตอนนั้น ลูกสาวฉันอายุ 3 ขวบ แกเข้ามาเกาะขาฉัน
บอกว่า "คุณแม่คะ อย่าไปเลย"
แพทก็เพื่อนฉัน ฉันก็เลย --
ถึงแม้ว่าสิ่งที่ฉันวางแผนจะพูด
มีแต่ข้อเท็จจริง ตัวเลข และไม่มีเรื่องส่วนตัวเลย
ฉันเล่าเรื่องให้แพทฟัง
ฉันพูดว่า ช่วงนี้ฉันมีเรื่องลำบากใจ
เมื่อวานลูกสาวเข้ามาเกาะขาฉัน
และขอฉันว่าอย่าไป
คุณมองฉันแล้วบอกว่า ต้องเล่าเรื่องนี้
ฉันก็ถามว่า บนเวที TED เนี่ยนะ? คุณล้อฉันเล่นแน่ๆ
คุณจะให้ฉันขึ้นเวที และยอมรับว่า
ลูกสาวฉันเกาะขาฉันแจอย่างนั้นเหรอ?
คุณก็บอกว่าใช่ ถ้าคุณอยากพูดเรื่องการสนับสนุน
ให้ผู้หญิงเข้ามาสู่ตำแหน่งผู้นำมากขึ้น
คุณต้องบอกตรงๆ ด้วยว่า มันยากขนาดไหน
ฉันก็เลยเล่าเรื่องนั้น ซึ่งฉันคิดว่า เหตุการณ์ตอนนั้น
เป็นส่วนสำคัญในการเดินทางของฉันเลย
สิ่งนี้ได้เกิดขึ้นตอนที่ฉันเขียนหนังสือเช่นกัน
ฉันเริ่มเขียนหนังสือ ฉันเขียนบทแรก
ฉันคิดว่ามันยอดเยี่ยม มีข้อมูลและตัวเลขเต็มไปหมด
ฉันเขียนเกี่ยวกับ เผ่ามาไซที่สืบเชื้อสายทางฝั่งแม่ 
และเกี่ยวกับรูปแบบทางสังคมของพวกเขาไป 3 หน้า
พอสามีของฉันอ่าน เขาบอกฉันว่านี่อย่างกับ
กินซีเรียลยี่ห้อ วีทีส์ (Wheaties) เลย (เสียงหัวเราะ)
-- ฉันขอโทษ Wheaties ด้วยค่ะ --
ไม่มีแน่ ไม่มีใครอยากอ่านหนังสือเล่มนี้แน่ๆ
ฉันเลยรู้ตัวว่า ฉันต้องซื่อสัตย์ และเปิดเผยตัวตนกว่านี้
ฉันต้องเล่าเรื่องชีวิตตัวเอง 
เรื่องที่ฉันยังรู้สึกไม่มั่นใจในตนเองเท่าที่ควร
ในหลายๆ ครั้ง ชีวิตแต่งงานครั้งแรกที่ล้มเหลว 
เรื่องที่ฉันร้องไห้ในที่ทำงาน
รู้สึกว่าฉันเข้ากับที่นั่นไม่ได้ และรู้สึกผิดจนทุกวันนี้
และการเดินทางของฉัน ที่เริ่มต้นบนเวทีนี้
จนถึงหนังสือ "Lean In" จนถึงการตั้งมูลนิธิ
ล้วนเกี่ยวกับการพูดถึงความท้าทายเหล่านั้น
อย่างเปิดเผย และซื่อสัตย์มากขึ้น
เพื่อที่ผู้หญิงคนอื่นๆ จะกล้าเปิดเผย 
และซื่อสัตย์มากขึ้น
และพวกเราทุกคน จะได้ทำงานร่วมกัน
เพื่อสร้างความเสมอภาคที่แท้จริงค่ะ
แพท: ฉันคิดว่า 
นั่นเป็นส่วนที่โดดเด่นที่สุดอย่างหนึ่งของหนังสือเลย
ในความเห็นของฉัน เหตุผลหนึ่งที่ทำให้หนังสือ
ปลุกเร้าคนอ่านและดังไปทั่วโลกได้
ก็คือ ในหนังสือ คุณเล่าเรื่องของตัวเอง
และคุณก็พูดอย่างตรงไปตรงมาว่า
แม้คุณจะสังเกตเห็นสิ่งสำคัญมากๆ ที่ผู้หญิงจะต้องรู้ไว้
แต่คุณเอง ก็ประสบปัญหาเดียวกัน
กับที่พวกเราพบเจอ
เมื่อคุณต้องเผชิญทั้งอุปสรรค อคติ 
รวมถึงคนอื่นที่ คิดเห็นไม่เหมือนคุณ
กลับไปเรื่องการตัดสินใจของคุณ 
ว่าจะเปิดเผยตนเอง เรื่องชีวิตส่วนตัว
และที่คุณจะผลักดันตนเอง 
ให้อยู่ในฐานะ ประมาณผู้เชี่ยวชาญ
เรื่องวิธีการแก้ปัญหาความท้าทายพวกนั้น
เชอริล: หลังจากฉันพูด TED Talk เสร็จ เรื่องของเรื่องคือ
จริงๆ แล้ว ฉันไม่ได้ตั้งใจจะเขียนหนังสือเลย 
ฉันไม่ใช่นักเขียน นักแต่งนิยายอะไรเลย
แต่คนก็ดูคลิปกันเยอะมาก 
จนเริ่มทำให้ชีวิตหลายคนเปลี่ยนไป
ฉันได้จดหมายอันนี้จากผู้หญิงคนหนึ่ง ซึ่งดีมากๆ
เป็นจดหมายฉบับแรกๆที่ฉันได้เลย
เธอเล่าว่า เธอได้เลื่อนตำแหน่งใหญ่โตมาก 
แต่ปฏิเสธไป
เธอเล่าให้เพื่อนสนิทฟังว่า 
เธอบอกปฏิเสธไป เพื่อนคนนั้นก็บอกว่า
เธอต้องดู TED Talk อันนี้ให้ได้นะ
เธอก็เลยดู TED Talk นั้น
วันต่อมา เธอเปลี่ยนใจ ขอรับตำแหน่ง
พอกลับถึงบ้าน เธอก็ยื่นรายการซื้อของชำ
ให้สามีจัดการเลย (เสียงหัวเราะ)
และเธอก็บอกว่า ฉันทำได้แน่
สิ่งที่สำคัญสำหรับฉันจริงๆ ก็คือ
ไม่ใช่แค่ผู้หญิงในโลกธุรกิจเท่านั้นที่ได้ประโยชน์
แม้ฉันจะได้รับเสียงตอบรับมากมายจากพวกเขา 
และการบรรยายก็เปลี่ยนชีวิตพวกเขาไปหลายคนด้วย
แต่มันยังเปลี่ยนแปลงผู้คน
ที่อยู่ในอีกหลากหลายสถานะด้วย
ฉันเจอคุณหมอคนหนึ่ง ซึ่งเป็นอายุรแพทย์
ประจำ จอห์น ฮอปกินส์ (John Hopkins)
เขาเล่าว่า ก่อนเขาได้ดู TED Talk ของฉัน เขาไม่เคยรู้เลย
ว่าถึงแม้นักเรียนกว่าครึ่งหนึ่งของเขาจะเป็นผู้หญิง
แต่พวกเธอกลับไม่พูดคุยมากเท่าผู้ชายเวลาที่เขาสอน
เขาเลยเริ่มลองสังเกต พอเขารอให้นักเรียนยกมือ 
ปรากฎว่าคนที่ยกมือนั้นเป็นผู้ชาย
เขาเลยเริ่มเชื้อเชิญให้นักเรียนหญิงกล้ายกมือมากขึ้น
ซึ่งก็ยังไม่ได้ผล
เขาเลยบอกนักเรียนว่า ไม่ต้องยกมือแล้วดีกว่า 
เขาจะสุ่มเรียกเอง
เพื่อที่เขาจะได้เลือกเรียกชาย-หญิงเท่าๆ กันได้ 
ซึ่งก็ปรากฎว่า
นักเรียนหญิงเอง ก็รู้คำตอบดีพอๆ กัน หรือดีกว่า
แล้วเขาก็สามารถกลับไปสอน 
แล้วเล่าเรื่องนี้ให้นักเรียนฟังได้
แล้วก็มีผู้หญิงคนหนึ่ง 
เป็นแม่บ้าน อยู่ในย่านชุมชนที่ลำบากมากๆ
โรงเรียนที่นั่นไม่ค่อยดีเท่าไหร่ เธอบอกว่า --
เธอไม่ได้ทำงานบริษัทอะไรนะคะ
แต่ TED Talk กระตุ้นให้เธอไปที่โรงเรียน 
และเรียกร้องขอครูที่ดีกว่า ให้ลูกของเธอ
ฉันคิดว่า TED Talk นั้น 
ช่วยให้ฉันได้พบแรงบันดาลใจของตนเอง
และก็ได้รู้ว่า คนอื่นทั้งชายหญิง ก็ได้พบ
แรงบันดาลใจของพวกเขาผ่านมันด้วยเหมือนกัน
ซึ่งเป็นเหตุผลที่ฉันเริ่มต้นเขียนหนังสือค่ะ
แพท: แล้วในหนังสือ คุณไม่เพียงค้นพบแรงบันดาลใจ 
ที่ทั้งชัดเจน และแรงกล้าเท่านั้น
แต่คุณยังเล่าเรื่อง สิ่งที่คุณได้เรียนรู้ --
ทั้งประสบการณ์ของคนอื่นๆ ทั้งข้อคิดต่างๆ
เรื่องนั้นแหละค่ะ ที่ฉันสนใจ การที่คุณริเริ่ม --
คุณได้สวมบทบาท กึ่งๆผู้เชี่ยวชาญเรื่องการ 'รุกอาสา'
คุณรู้สึกยังไง แล้วมันเปลี่ยนชีวิตคุณไปอย่างไรบ้างคะ?
ไม่เพียงแค่หนังสือขายดี หรือ Talk ที่คนดูเยอะ
แต่ยังได้จุดกระแส 
ทำให้หลายคนเริ่มเรียกสิ่งที่พวกเขาทำในที่ทำงานว่า
ฉันกำลัง 'รุกอาสา'
เชอริล : ฉันคิดว่า ฉันซาบซึ้ง รู้สึกเป็นเกียรติ 
และมีความสุข แต่ก็ยังเป็นจุดเริ่มต้นเท่านั้นค่ะ
ฉันไม่แน่ใจว่าฉันหรือใครที่ไหนจะเป็นผู้เชี่ยวชาญ
แต่ฉันมั่นใจว่าฉันค้นคว้าข้อมูลเยอะมากค่ะ
ฉันอ่านรายงานทุกเล่ม ศึกษาข้อเท็จจริงมากมาย
บทเรียนที่ได้นั้นชัดเจนมาก เพราะสิ่งที่เรารู้ก็คือ
สิ่งที่เรารู้ก็คือ ภาพจำเหมารวมเป็นสิ่งที่ฉุดรั้งผู้หญิงไว้
จากบทบาทการเป็นผู้นำทั่วโลก
น่าทึ่งนะคะ "Lean In" เป็นเรื่องสากลมาก 
ฉันได้เดินทางไปทั่วโลก
และพูดเกี่ยวกับเรื่องนั้น -- 
วัฒนธรรมแต่ละที่ต่างกันมากนะคะ
แม้แต่ในประเทศของเราเอง 
รวมถึงญี่ปุ่น เกาหลี จีน เอเชีย ยุโรป
แตกต่างกันมากเลย ยกเว้นเรื่องเดียว คือเรื่องเพศ
ทุกประเทศทั่วโลก ไม่ว่าจะวัฒนธรรมไหนก็ตาม
เราต่างเชื่อกันว่า ผู้ชายควรเข้มแข็ง 
กล้าแสดงออก มีจุดยืน
แต่เราเชื่อว่า ผู้หญิงควรจะพูดก็ต่อเมื่อมีคนพูดด้วย 
และคอยช่วยเหลือผู้อื่น
ตอนนี้ ทั่วโลกเลยนะคะ
ผู้หญิงจะถูกเรียกว่า "จอมจู้จี้"
จะมีคำศัพท์คำว่า "จอมจู้จี้"
ไว้เรียกเด็กผู้หญิง ในทุกภาษาเลย จะมีคำหนึ่งเสมอ
มันเป็นคำที่ไม่ค่อยมีใครใช้เรียกเด็กผู้ชายกัน
เพราะถ้าเด็กผู้ชายเป็นผู้นำจะไม่ถูกตั้งแง่เชิงลบเลย
ใครๆ ก็คาดหวังเช่นนั้นอยู่แล้ว แต่ถ้าเด็กผู้หญิง
เป็นผู้นำล่ะก็ เธอเป็น "ยัยจอมจู้จี้" ทันที
ฉันรู้ค่ะว่าที่นี่ มีผู้ชายไม่เยอะ ช่วยทนฉันหน่อย
ถ้าคุณเป็นผู้ชาย คุณช่วยเป็นตัวแทนเพศชายนะคะ
ยกมือหน่อยค่ะ ถ้าคุณถูกหาว่าแข็งกร้าวไปเวลาทำงาน
(เสียงหัวเราะ) มีอยู่เสมอล่ะค่ะ นับได้ประมาณ 5% 
เอาล่ะค่ะ เตรียมพร้อมนะคะ ท่านสุภาพบุรุษ
ถ้าคุณเป็นผู้หญิง ช่วยยกมือขึ้นด้วยค่ะ 
ถ้ามีคนเคยหาว่าคุณแข็งกร้าวเกินไปเวลาทำงาน
(เสียงหัวเราะ) คนฟังทุกประเทศทั่วโลก 
ก็บอกอย่างนี้แหละค่ะ
และสถิติต่างๆ ก็บ่งบอกอย่างเดียวกัน
ทีนี้ แล้วเราคิดว่าผู้หญิงแข็งกร้าวกว่าผู้ชายหรือเปล่า?
แน่นอนว่าไม่
เพียงแต่เราตัดสินพวกเขา 
ด้วยกรอบความคิดที่ต่างกันเท่านั้นเอง
ลักษณะนิสัยหลายอย่างที่คุณต้องแสดงออกเวลาทำงาน 
เพื่อให้งานบรรลุผล เพื่อเป็นผู้นำนั้น
เป็นสิ่งที่เราเห็นว่า ถ้าเป็นผู้ชาย ก็ถือว่าเขาเป็น 'หัวหน้างาน'
แต่ถ้าเป็นผู้หญิง เธอจะเป็น 'พวกจอมจู้จี้' ทันที
ข่าวดีก็คือ เราเปลี่ยนแปลงสิ่งนี้ได้ 
โดยการยอมรับความเป็นจริงเรื่องนี้
ช่วงเวลาหนึ่งที่ฉันมีความสุขที่สุดในการเดินทางครั้งนี้ ก็คือ
หลังจากหนังสือวางขายแล้ว ฉันได้ยืนร่วมเวทีกับ 
จอห์น แชมเบอร์ (John Chambers) ซีอีโอของ ซิสโก้ (Cisco)
เขาได้อ่านหนังสือของฉัน เขายืนร่วมเวทีกับฉัน 
เขาเชิญฉันมายืนต่อหน้าทีมบริหารทั้งบริษัทของเขา
ทั้งชายและหญิง เขาพูดว่า 
ผมนึกว่าเราเชี่ยวชาญเรื่องแบบนี้แล้ว
แต่พอได้อ่านหนังสือเล่มนี้แล้ว
ผมก็รู้ตัวว่า พวกเรา -- บริษัทของผม --
พวกเราเคยหาว่า 
ผู้บริหารผู้หญิงของเราแข็งกร้าวเกินไปมาตลอด
ณ บัดนี้ ที่ผมยืนบนเวทีนี้ ผมขอโทษ
และผมอยากให้พวกคุณรู้ไว้ว่า 
เราจะไม่ทำอย่างนั้นอีกแล้ว
แพท: เรื่องนี้น่าจะเอาไปเล่าให้คนอื่นที่เรารู้จักนะคะ 
(เสียงปรบมือ)
เชอริล : ที่จอห์นทำอย่างนั้น 
เพราะเขาคิดว่าจะเป็นผลดีต่อบริษัทของเขา
และการยอมรับว่ามีอคติแบบนี้อยู่จริงนี่แหละค่ะ 
จะสร้างความเปลี่ยนแปลงได้
ฉะนั้น ครั้งต่อไปที่คุณเห็นใครเรียกเด็กผู้หญิงว่า 
"ยัยจอมจู้จี้" แล้วล่ะก็
ขอให้คุณเดินไปหาเขา ยิ้มให้กว้างๆ แล้วบอกว่า
"เด็กผู้หญิงคนนั้นไม่ได้จอมบงการนะ 
เธอมีทักษะความเป็นผู้นำต่างหาก" (เสียงหัวเราะ)
แพท: ฉันรู้ว่า คุณพูดแบบนั้นกับลูกสาวของคุณค่ะ
เชอริล: แน่นอนที่สุดค่ะ
แพท: และคุณก็เน้นในหนังสือ 
-- ว่าเหตุผล ที่คุณเขียนก็คือ
คุณต้องการกระตุ้น ให้ผู้คนพูดคุยเรื่องนี้กัน
มาคุยกันตรงๆ เผชิญความจริงว่า ผู้หญิง ---
แม้ในยุคที่เรามีสังคมที่เปิดกว้างขึ้น โอกาสมากขึ้น
ผู้หญิงก็ยังไม่ได้รับโอกาส ให้สวมบทบาทผู้นำ
ในช่วงหลายเดือนหลังหนังสือตีพิมพ์
เรื่องที่คุณได้เน้นย้ำใน "Lean In" ว่า
เหล่านี้คือเรื่องท้าทายที่ยังเหลืออยู่ 
และหลายเรื่องเราก็ประสบกับตัวเอง
พอมาดูตอนนี้แล้ว มีอะไรเปลี่ยนไปบ้างหรือเปล่า?
คุณได้เห็นความเปลี่ยนแปลงบ้างมั้ยคะ?
เชอริล: ที่แน่ๆ หลายคนพูดคุยเรื่องนี้กันเยอะขึ้น 
ซึ่งดีนะคะ
แต่สิ่งที่สำคัญจริงๆ สำหรับฉัน และฉันคิดว่า
สำหรับเราทุกคนด้วย ก็คือการลงมือทำ
ทุกๆ ที่ที่ฉันไป ซีอีโอทั้งหลาย ซึ่งส่วนใหญ่เป็นผู้ชาย 
ต่างก็บอกฉัน
ว่าคุณทำให้ผมเปลืองเงินเยอะเหลือเกิน
เพราะผู้หญิงทุกคน 
ต่างก็อยากได้ค่าจ้างมากเท่าๆ กับผู้ชายทั้งนั้น
ฉันเลยบอกพวกเขากลับไปว่า 
ดิฉันไม่เสียใจเลยค่ะ (เสียงหัวเราะ)
ไม่เสียใจเลยค่ะ เพราะว่า 
ผู้หญิงสมควรได้รับค่าจ้างเท่าๆ กับผู้ชายค่ะ
ทุกๆ ที่ที่ฉันไป ผู้หญิงต่างบอกฉันว่า 
พวกเขาขอขึ้นเงินเดือน
ทุกๆ ที่ที่ฉันไป ผู้หญิงบอกฉันว่า 
พวกเธอมีความสัมพันธ์ที่ดีขึ้นกับคู่ครองของตนเอง
พวกเธอร้องขอให้ช่วยงานที่บ้านเพิ่มขึ้น 
ร้องขอการเลื่อนตำแหน่งที่สมควรได้รับในที่ทำงาน
และที่สำคัญคือ เชื่อเถอะ
แม้แต่เรื่องเล็กๆก็ตาม
มีผู้ว่าการรัฐคนหนึ่งในสหรัฐฯ บอกฉันว่า 
เขาไม่เคยรู้มาก่อนเลยว่า ที่จริงแล้วพวกผู้หญิง
ต่างก็ลดบทบาทของตนเอง 
โดยนั่งเลียบอยู่ข้างห้องกันทั้งนั้น
เขาเลยออกกฎว่า ต่อไปนี้ ผู้หญิงในทีมงานของเขาทุกคน 
จะต้องมานั่งร่วมโต๊ะด้วย
มูลนิธิที่ฉันเริ่มตั้งขึ้น พร้อมๆ กับตอนเขียน "Lean In"
ริเริ่มให้ผู้หญิงหรือผู้ชาย ได้ตั้งสมาคมขึ้น 
เป็นกลุ่มเล็กๆ
อาจจะสัก 10 คน หรือกี่คนก็ได้แล้วแต่คุณ 
แล้วมาพบปะกันเดือนละครั้ง
ตอนนั้น ฉันคิดไว้ว่า 
ถ้าตอนนี้ตั้งได้สัก 500 กลุ่ม ก็ดีมากแล้ว
ใช่มั้ยคะ 500 กลุ่ม กลุ่มละ 10 คน
แต่ตอนนี้ มีกลุ่มถึง 12,000 กลุ่ม 
ใน 50 ประเทศทั่วโลกแล้วค่ะ
แพท: ว้าว น่าทึ่งมากค่ะ
เชอริล: และคนเหล่านี้ จะมาพบปะกัน ทุกๆเดือนเลยนะคะ
ฉันได้คุยกับกลุ่มหนึ่ง ตอนไปปักกิ่ง
เป็นกลุ่มผู้หญิง ทุกคนอายุประมาณ 29 หรือ 30 
พวกเขาเริ่มกลุ่ม Lean In เป็นกลุ่มแรกในกรุงปักกิ่ง
พวกเธอหลายคน 
เติบโตขึ้นในเมืองชนบทยากไร้ของจีน
ผู้หญิงเหล่านี้อายุ 29 และถูกสังคมเรียกขานว่า
เป็น "พวกขึ้นคาน"
เพราะพวกเขายังไม่ได้แต่งงาน
กระบวนการที่พวกเธอ 
ได้มาพบปะกันในกลุ่มพูดคุย เดือนละครั้ง
ช่วยให้พวกเธอได้นิยามตัวตนของพวกเธอใหม่
ด้วยตัวของพวกเธอเอง
สิ่งที่พวกเธอต้องการในเส้นทางอาชีพของตนเอง 
เป็นพันธมิตรกันอย่างที่พวกเธอตามหา
ฉันเฝ้าดูพวกเขา เราเดินกันไปมา แล้วแนะนำตัวเอง
พวกเขาก็บอกว่าชื่ออะไร มาจากที่ไหน
แล้วฉันก็แนะนำตัว ฉันชื่อเชอริล แซนด์เบิร์ก 
และนี่เป็นสิ่งที่ฉันฝันไว้เลยค่ะ
แล้วอยู่ดีๆ ฉันก็ร้องไห้ไปเลยค่ะ
ค่ะ สารภาพเลยค่ะ ว่าฉันร้อง
ฉันเคยเล่าเรื่องนี้แล้วนะคะ
แต่เรื่องที่ว่า ผู้หญิงคนหนึ่ง 
อยู่ห่างไกลอีกสุดมุมโลก โตขึ้นในหมู่บ้านชนบท
ถูกบอกให้แต่งงาน แต่ไม่อยากทำตาม
แล้วตอนนี้ สามารถพบเจอกลุ่มคนแบบเดียวกัน 
แล้วปฏิเสธสิ่งนั้น
แล้วเป็นผู้กำหนดเงื่อนไขชีวิตตนเอง
นั่นแหละค่ะ เป็นความเปลี่ยนแปลงแบบที่เราอยากเห็น
แพท: คุณประหลาดใจ
กับความเป็นสากลของเนื้อหาหนังสือหรือเปล่าคะ?
เพราะฉันคิดว่า ช่วงแรกที่หนังสือวางขาย 
หลายๆ คนคิดว่า
หนังสือเล่มนี้เป็นคู่มือที่สำคัญมาก 
สำหรับผู้หญิงทำงานที่กำลังไต่เต้า
พวกเขาควรได้อ่าน จะได้คาดหวัง 
และตระหนักถึงอุปสรรค
ได้พูดเรื่องนี้อย่างเปิดเผย และอภิปรายเกี่ยวกับมัน
แต่มันเป็นหนังสือสำหรับผู้หญิงกลุ่มนั้นโดยเฉพาะ 
กลุ่มที่ทำงานในวงการธุรกิจ
ถึงกระนั้น ก็ยังมีคนอ่านหนังสือเล่มนี้ 
ในประเทศชนบทและกำลังพัฒนา
ส่วนไหนของเรื่องนี้ ที่ทำให้คุณประหลาดใจ 
และได้เปิดมุมมองใหม่ๆให้คุณคะ?
เชอริล: หนังสือเล่มนี้เกี่ยวกับ ความมั่นใจในตนเอง 
และความเสมอภาคทางเพศ
แล้วปรากฏว่า ทุกๆ ที่ทั่วโลก 
ผู้หญิงต่างก็ต้องการความมั่นใจในตนเอง
เพราะทั้งโลกต่างก็บอกเราว่า 
เราไม่เท่าเทียมกับผู้ชาย
ทั่วทุกมุมโลก 
เราอยู่ในโลกที่ผู้ชายสามารถทำได้ "ทุกอย่าง"
แต่ผู้หญิงได้เพียง "เลือกทำ"
ฉันยังไม่เคยเจอผู้ชายที่ไหนถูกถามว่า เขารับผิดชอบ 
ทั้งเรื่องงานและชีวิตส่วนตัวได้อย่างไร (เสียงหัวเราะ)
คราวนี้ ฉันขอถามผู้ชายในนี้อีกครั้ง
ช่วยยกมือค่ะ ถ้าคุณเคยถูกถามว่า 
คุณทำทุกเรื่องสำเร็จได้ไงกัน?
(เสียงหัวเราะ)
ผู้ชายเท่านั้นค่ะ
ผู้หญิง ผู้หญิงคะ ช่วยยกมือค่ะ ถ้าคุณเคยถูกถามว่า 
คุณทำสำเร็จทุกเรื่องได้ยังไง?
เราทึกทักกันว่า ผู้ชายทำได้ทั้งนั้นค่ะ -- ทำงาน มีลูก
แต่เราถือว่าผู้หญิงทำไม่ได้ ซึ่งตลกสิ้นดีเลย
เพราะผู้หญิงส่วนมากทั่วโลก รวมถึงในหรัฐฯ
ต่างก็ทำงานเต็มเวลา และมีลูกไปด้วย
และฉันคิดว่า หลายคนยังไม่เข้าใจเต็มที่ 
ว่าเรื่องนี้เป็นเรื่องสากลขนาดไหน
มีกลุ่มพูดคุยกลุ่มหนึ่ง สำหรับแรงงานทางเพศ
ที่ได้รับการช่วยเหลือ ในไมอามี่
พวกเขาใช้ "Lean In" สำหรับช่วยให้สมาชิก
ปรับตัวกับรูปแบบชีวิตที่เปลี่ยนไป
ปรับตัวกลับสู่ชีวิตที่มีสิทธิ์มีเสียง 
ช่วยให้หลุดพ้นจากพวกแมงดา และได้ใช้ชีวิตจริงๆ
มีกลุ่มแนะแนวการแต่งกายเพื่อบุคลิกภาพในเท็กซัส
ซึ่งใช้หนังสือ
สำหรับแนะนำผู้หญิงที่ไม่ได้เรียนมหาวิทยาลัย
และแม้แต่ในเอธิโอเปีย ก็มีการตั้งกลุ่มแนวนี้ขึ้นค่ะ
เนื้อหาเรื่องความเสมอภาคทางเพศนี้ -- เรื่องที่ผู้หญิง
ถูกยัดเยียดว่า จะมีทุกอย่างแบบที่ผู้ชายมีไม่ได้
เรื่องที่เราทึกทักเอาว่า ผู้ชายเท่านั้นที่เป็นผู้นำได้
เรื่องที่เราทึกทักเอาว่า ผู้ชายเท่านั้นที่มีสิทธิ์มีเสียง
สิ่งนี้ กระทบพวกเราทุกเราทุกคน
และฉันคิดว่า เรื่องนี้เป็นเรื่องสากลมาก
และมันเป็นสึ่งหนึ่งที่ TEDWomen กำลังทำ
พวกเราได้หลอมรวมเข้าด้วยกัน 
ด้วยอุดมคติที่ยึดถือร่วมกัน
ซึ่งก็คือ สังคมที่ผู้หญิงจำนวนเยอะขึ้น 
มีบทบาทมากขึ้น มีความเสมอภาคเพิ่มขึ้น
แพท: ถ้าเกิดคุณได้รับเชิญมาพูด
ในงาน TEDWomen อีกรอบ
คุณจะพูดอะไรคะ ถึงผลลัพธ์จากประสบการณ์เหล่านี้ 
สำหรับคุณโดยส่วนตัวเอง
และอะไรบ้างที่คุณได้เรียนรู้ เกี่ยวกับทั้งผู้หญิง และผู้ชาย
ในระหว่างการเดินทางของคุณ?
เชอริล: ฉันคงจะตอบว่า -- 
ฉันพยายามเน้นเรื่องนี้อย่างชัดเจน
แต่ก็คิดว่า ฉันยังเน้นให้ชัดเจนได้มากกว่านี้ --
ฉันอยากบอกว่า 
สภาพการณ์ในปัจจุบันนี้ ยังไม่ดีพอค่ะ
มันยังไม่พอค่ะ 
และการเปลี่ยนแปลงก็ยังไม่เร็วพอด้วย
ตั้งแต่ฉันขึ้นพูดที่ TED Talk และตีพิมพ์หนังสือ
สำมะโนครัวสหรัฐฯ ได้เปิดเผยข้อมูลประจำปีออกมา
รู้มั้ยคะ ว่าพวกเขาพบอะไร?
ปรากฏว่า ช่องว่างค่าแรงของผู้หญิงในสหรัฐฯ 
ไม่เปลี่ยนไปเลย
77 เซนต์ ต่อหนึ่งดอลลาร์
ถ้าคุณเป็นผู้หญิงผิวดำ 64 เซนต์
ถ้าคุณเป็นชาวละติน 54 เซนต์
รู้มั้ยคะ ว่าครั้งสุดท้ายที่ตัวเลขขยับขึ้น คือเมื่อไหร่?
2002 ค่ะ
เรากำลังชะงักงัน ชะงักงันในหลายเรื่องเลยนะคะ
และฉันคิดว่า เรายังไม่ซื่อสัตย์พอ กับความจริงเรื่องนี้
ด้วยเหตุผลหลายๆ อย่าง
การพูดคุยกันเรื่องเพศก็ทำได้ยากมาก
เราไม่กล้าใช้คำว่า "นักสตรีนิยม" 
ซึ่งเป็นคำที่ฉันคิดจริงๆ ว่าเราต้องให้ความยอมรับ
เราต้องกำจัดคำว่า จอมจู้จี้ ให้หมดไป และรื้อฟื้น --
(เสียงปรบมือ)
ฉันขอพูดให้เสียงดังฟังชัดขึ้นอีก 
เราต้องกำจัดคำว่า "จอมจู้จี้"
แล้วกลับมาใช้คำว่า "นักสตรีนิยม" กันใหม่ 
เพราะเราต้องการมันค่ะ
(เสียงปรบมือ)
แพท: และพวกเราทุกคน ยังต้องช่วยกันรุกอาสาให้มากขึ้นอีก
เชอริล: รุกอาสาให้เยอะขึ้นอีกค่ะ
ขอบคุณค่ะ เชอรีล
ขอบคุณที่รุกอาสา และตอบตกลงค่ะ
เชอริล: ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
สำหรับเราทุกคนในห้องนี้
มาเริ่มจากการยอมรับว่าเราโชคดีกันเถอะค่ะ
เราไม่ได้ใช้ชีวิตอยู่ในโลก
ที่แม่ของเราอยู่ หรือโลกที่ยายของเราอยู่
โลกที่ผู้หญิงมีทางเลือกในอาชีพการงานจำกัดมาก
และถ้าคุณอยู่ในห้องนี้ วันนี้
พวกเราส่วนใหญ่ก็เติบโตขึ้นมาในโลก
ที่เรามีสิทธิพลเมืองขั้นพื้นฐาน
ที่น่าแปลกใจคือ เรายังอยู่ในโลก
ที่ผู้หญิงบางคนไม่มีสิทธิเหล่านั้น
แต่ถ้าไม่นับเรื่องทั้งหมดนี้ เราก็มีปัญหาอยู่ดี
และมันก็เป็นปัญหาจริงๆ
ปัญหาก็คือ
ผู้หญิงไปไม่ถึง
จุดสูงสุดของอาชีพอะไรก็ตาม
ไม่ว่าจะที่ไหนก็ตามในโลก
สถิติบอกเราชัดเจนค่ะเรื่องนี้
ในบรรดาผู้นำประเทศ 190 ประเทศ
มีเพียง 9 คนที่เป็นผู้หญิง
ในบรรดาสมาชิกสภาทั้งหมดในโลก
เพียงร้อยละ 13 เป็นผู้หญิง
ในภาคธุรกิจ
ผู้หญิงในตำแหน่งสูงสุด
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร หรือกรรมการบริษัท
อย่างมากก็มีแค่ร้อยละ 15, 16 เท่านั้น
ตัวเลขนี้ไม่เปลี่ยนไปเลยตั้งแต่ปี 2002
และกำลังลดลงด้วยซ้ำ
แม้แต่ในภาคไม่แสวงกำไร
ซึ่งเป็นโลกที่บางครั้งเราคิดว่า
ผู้หญิงเป็นผู้นำมากกว่าผู้ชาย
ก็มีผู้นำที่เป็นผู้หญิงเพียงร้อยละ 20
นอกจากนี้ยังมีอีกปัญหาหนึ่ง
นั่นคือ ผู้หญิงเผชิญกับทางเลือกที่ยากกว่าผู้ชาย
ระหว่างความสำเร็จในอาชีพการงาน กับการเติมเต็มชีวิตส่วนตัว
งานวิจัยเมื่อไม่นานมานี้ในสหรัฐอเมริกา
พบว่าในบรรดาผู้จัดการที่แต่งงานแล้ว
ผู้จัดการที่เป็นผู้ชายจำนวนสองในสามมีลูก
ผู้จัดการหญิงเพียงหนึ่งในสามมีลูก
เมื่อสองปีก่อน ฉันอยู่ที่นิวยอร์ก
กำลังนำเสนอดีลธุรกิจ
ฉันไปที่สำนักงานบริษัทร่วมลงทุนแห่งหนึ่งที่ดูโก้หรู
คุณคงนึกออกนะคะ
ฉันอยู่ในที่ประชุม -- มันเป็นประชุมยาวสามชั่วโมง
พอผ่านไปสองชั่วโมง ทุกคนก็ต้องไปเข้าห้องน้ำ
ทุกคนก็เลยลุกขึ้นยืน
ทีนี้นักการเงินในห้องที่ดำเนินการประชุม
เริ่มทำหน้าเจื่อนๆ
ฉันก็เลยตระหนักว่าเขาไม่รู้
ว่าห้องน้ำผู้หญิงในสำนักงานตัวเองอยู่ตรงไหน
ฉันก็เลยเริ่มมองหากล่องใหญ่ๆ ที่ใช้แพ็คของ
เพราะนึกว่าพวกเขาเพิ่งย้ายเข้าสำนักงานใหม่ แต่ไม่เห็นกล่องอะไร
ก็เลยถามว่า "พวกคุณเพิ่งย้ายมาที่นี่เหรอคะ?"
เขาตอบว่า "เปล่าครับ เราอยู่มาปีนึงแล้ว"
ฉันก็เลยบอกว่า "คุณกำลังจะบอกว่า
ฉันเป็นผู้หญิงคนเดียว
ที่มานำเสนอดีลที่นี่ ตลอดปีที่ผ่านมา?"
เขามองหน้าฉันแล้วพูดว่า
"ใช่ครับ หรือบางทีคุณอาจเป็นผู้หญิงคนเดียวที่ต้องไปเข้าห้องน้ำ"
(เสียงหัวเราะ)
ฉะนั้นคำถามคือ
เราจะแก้สถานการณ์นี้ได้อย่างไร?
เราจะเปลี่ยนสถิติผู้หญิงที่เป็นผู้นำได้อย่างไร?
ทำอะไรได้บ้างที่ต่างจากเดิม?
ฉันอยากจะเริ่มด้วยการบอกว่า
ฉันพูดเรื่องนี้ --
เรื่องการทำให้ผู้หญิงไม่ออกจากงาน --
เพราะฉันคิดว่ามันคือคำตอบจริงๆ
แรงงานทั้งระบบของเรา ส่วนที่มีรายได้สูง
ในบรรดาคนที่ไปถึงจุดสูงสุด --
ซีอีโอของบริษัทที่อยู่ในลิสต์ 500 ของฟอร์จูน
หรือเทียบเท่าในอุตสาหกรรมอื่น --
ฉันเชื่อมั่นว่า ปัญหาคือ
ผู้หญิงกำลังออกไปจากระบบ
หลายคนพูดเรื่องนี้บ่อยมาก
พวกเขาพูดเรื่องเวลาทำงานที่ยืดหยุ่นและการมีโค้ช
และโครงการต่างๆ ที่บริษัทควรมีเพื่ออบรมผู้หญิง
วันนี้ฉันไม่อยากพูดถึงเรื่องพวกนั้นนะคะ
ถึงแม้ว่าทั้งหมดนั้นจะสำคัญมาก
วันนี้ฉันอยากจะเน้นเรื่องที่เราทุกคนทำได้ในฐานะปัจเจก
อะไรคือสารที่เราต้องบอกตัวเราเอง?
อะไรคือสารที่เราต้องบอกผู้หญิงที่ทำงานกับเรา และทำงานให้เรา?
อะไรคือสารที่เราควรบอกลูกสาวของเรา?
ฉันอยากจะเกริ่นให้ชัดก่อนว่า
สุนทรพจน์ของฉันวันนี้ไม่ได้มาพร้อมกับคำตัดสินใดๆ
ฉันไม่มีคำตอบที่ถูกต้อง
ไม่มีแม้แต่กับตัวเอง
วันจันทร์ฉันเดินทางออกจากซานฟรานซิสโก เมืองที่ฉันอยู่
กำลังจะขึ้นเครื่องบินมาที่งานสัมมนานี้
ลูกสาววัย 3 ขวบของฉัน ตอนที่ฉันไปส่งเธอที่โรงเรียนเตรียมอนุบาล
โยเยเหมือนเด็กทั่วไป กอดขาฉันแน่น
ร้องไห้งอแง "แม่จ๋า อย่าไปขึ้นเครื่องบินนะ"
ดังนั้นนี่เป็นเรื่องยาก บางครั้งฉันก็รู้สึกผิดนะคะ
ฉันไม่รู้จักผู้หญิงคนไหนเลย
ไม่ว่าจะเป็นแม่บ้าน หรือทำงาน
ที่ไม่เคยรู้สึกแบบนั้นเป็นบางครั้ง
ดังนั้น ฉันจึงไม่ได้จะบอกว่า การทำงาน
คือสิ่งที่ถูกต้องสำหรับทุกคน
วันนี้ฉันแค่อยากจะบอกว่า สารหลักคืออะไร
ถ้าคุณอยากทำงานต่อไป
ฉันคิดว่ามีสามข้อ
ข้อหนึ่ง นั่งที่โต๊ะ
ข้อสอง ทำให้คู่สมรสของคุณเป็นคู่หูจริงๆ
และข้อสาม -- ดูนั่นสิคะ -- อย่าออกจนกว่าคุณจะออก
โอเค ข้อหนึ่ง การนั่งที่โต๊ะ
สองสัปดาห์ก่อนที่เฟซบุ๊ก
เราเป็นเจ้าภาพต้อนรับเจ้าหน้าที่รัฐระดับสูงมากคนหนึ่ง
เขาเดินทางมาพบปะสนทนากับผู้บริหารระดับสูง
จากทั่วทั้งซิลิคอนวัลเลย์
ทุกคนนั่งอยู่รอบโต๊ะ
ทีนี้เจ้าหน้าที่รัฐคนนี้เดินทางมาพร้อมกับผู้หญิงสองคน
ซึ่งมีตำแหน่งค่อนข้างอาวุโสในฝ่ายของเขา
ฉันบอกพวกเธอว่า "นั่งที่โต๊ะเลยค่ะ เอาเลย นั่งที่โต๊ะ"
แต่พวกเธอเลือกนั่งริมผนังห้อง
ตอนที่ฉันอยู่ปีสี่ สมัยเรียนปริญญาตรี
ฉันลงวิชานึงชื่อ ประวัติศาสตร์ทางปัญญาของยุโรป
คุณคิดถึงเรื่องแบบนี้สมัยเรียนกันไหมคะ
ฉันอยากกลับไปเรียนวิชานั้นใหม่
ฉันเรียนพร้อมกับแคร์รี่ รูมเมทของฉัน
ซึ่งตอนนั้นเป็นนักเรียนที่เก่งวรรณกรรมและหัวไวมาก --
ตอนนี้เธอกลายเป็นผู้เชี่ยวชาญด้านวรรณกรรมแล้ว --
เรียนพร้อมกับน้องชายของฉัน --
ซึ่งก็เป็นคนฉลาด แต่เอกวิชาเตรียมแพทย์และเล่นโปโลน้ำไปด้วย
น้องฉันอยู่ปีสอง
พวกเราสามคนลงเรียนวิชานี้พร้อมกัน
แคร์รี่อ่านหนังสือทุกเล่ม
ในภาษากรีกและละตินดั้งเดิม --
ไปฟังเลกเชอร์ทุกคาบ --
ส่วนฉันอ่านหนังสือทั้งหมดในภาษาอังกฤษ
และไปฟังเลกเชอร์ส่วนใหญ่
น้องชายของฉันค่อนข้างยุ่ง
เลยอ่านหนังสือ 1 เล่ม จาก 12 เล่ม
ไปฟังเลกเชอร์ครั้งสองครั้ง
เดินดุ่มมาที่ห้องของเรา
สองวันก่อนสอบปลายภาค ให้เราติวให้
เราสามคนไปที่ห้องสอบพร้อมกัน นั่งลงสอบ
นั่งแช่อยู่ตรงนั้นเป็นเวลาสามชั่วโมง --
กับสมุดข้อสอบสีฟ้า -- ใช่ค่ะ ฉันอายุมากขนาดนั้น
พอจบแล้วเราก็เดินออกมา มองหน้ากันแล้วถามว่า "เป็นไงมั่ง?"
แคร์รี่ตอบว่า "โหย ฉันรู้สึกว่าไม่ได้ดึงเอาประเด็นหลัก
ในวิภาษวิธีของเฮเกล"
ฉันตอบว่า "พระเจ้า ฉันเสียดายที่ไม่ได้เชื่อมโยง
ทฤษฎีกรรมสิทธิ์ของ จอห์น ล็อค เข้ากับนักปรัชญารุ่นหลัง"
เสร็จแล้วน้องชายฉันก็บอกว่า
"ฉันได้คะแนนดีที่สุดในห้องเลย"
"เธอเนี่ยนะ ได้คะแนนดีที่สุดในห้อง?
เธอไม่รู้อะไรเลย"
ปัญหาของเรื่องเหล่านี้คือ
มันบอกเราแบบเดียวกับที่สถิติบอก
นั่นคือ ผู้หญิงมักจะประเมินความสามารถของตัวเองต่ำเกินไป
ถ้าคุณทดสอบผู้ชายและผู้หญิง
และถามพวกเขาโดยใช้เกณฑ์ที่เป็นภววิสัยล้วนๆ อย่างเช่นเกรดเฉลี่ย
ผู้ชายจะตอบสูงเกินจริงไปเล็กน้อย
ผู้หญิงจะตอบต่ำเกินจริงไปเล็กน้อย
ผู้หญิงไม่เจรจาเพื่อผลประโยชน์ของตัวเองเวลาทำงาน
งานวิจัยในช่วง 2 ปีที่ผ่านมา
ศึกษาคนที่ไปทำงานหลังจบปริญญาตรี
พบว่าเด็กผู้ชายร้อยละ 57 --
เรียกว่าผู้ใหญ่ได้แล้วมั๊ง --
ต่อรองเงินเดือนแรกเข้าของพวกเขา
ขณะที่มีผู้หญิงเพียงร้อยละ 7 ที่ต่อรอง
ประเด็นที่สำคัญที่สุดคือ
ผู้ชายบอกว่าความสำเร็จของพวกเขามาจากตัวเอง
แต่ผู้หญิงบอกว่ามันมาจากปัจจัยภายนอก
ถ้าคุณถามผู้ชายว่าทำไมพวกเขาถึงทำงานได้ดี
คำตอบคือ "ก็เพราะผมเจ๋งน่ะสิ
เรื่องนี้ชัดเจนอยู่แล้ว ไม่เห็นจะต้องถาม"
ถ้าคุณถามผู้หญิงว่าทำไมพวกเธอถึงทำงานได้ดี
พวกเธอจะตอบว่า เพราะมีคนอื่นช่วย
โชคดี หรือเพราะเธอทำงานหนักมาก
ประเด็นนี้สำคัญยังไง?
โห มันสำคัญมากเลยค่ะ
เพราะไม่มีใครหรอกที่ไต่เต้าจนมีห้องทำงานส่วนตัว
ด้วยการนั่งติดผนัง ไม่ได้นั่งที่โต๊ะประชุม
และไม่มีใครหรอกที่จะได้เลื่อนขั้น
ถ้าเขาไม่คิดว่าเขาคู่ควรกับความสำเร็จ
หรือกระทั่งไม่เข้าใจความสำเร็จของตัวเอง
ฉันหวังว่าคำตอบจะง่าย
ฉันหวังว่าฉันจะเดินไปบอกหญิงสาวทุกคนที่ฉันทำงานด้วยกัน
ผู้หญิงแสนวิเศษเหล่านั้น
ว่า "จงเชื่อมั่นในตัวเองและต่อรองเพื่อผลประโยชน์ตัวเอง
เป็นเจ้าของความสำเร็จของตัวเธอเอง"
ฉันหวังว่าฉันจะบอกลูกสาวอย่างนี้ได้
แต่มันไม่ง่ายอย่างนั้นเลย
เพราะสิ่งที่ข้อมูลแสดงให้เห็นเหนือสิ่งอื่นใด
คือ ความสำเร็จและการได้รับความชื่นชอบ
มีความสัมพันธ์เชิงบวกสำหรับผู้ชาย
และความสัมพันธ์เชิงลบสำหรับผู้หญิง
พวกคุณทุกคนกำลังพยักหน้า
เพราะเราทุกคนรู้ว่านี่คือเรื่องจริง
มีงานวิจัยชิ้นหนึ่งที่แสดงเรื่องนี้ได้ดีมาก
เป็นงานวิจัยที่มีชื่อเสียงของคณะบริหารธุรกิจฮาร์วาร์ด
ศึกษาชีวิตของผู้หญิงคือ ไฮดี โรยเซน
เธอทำงานเป็นพนักงานรับโทรศัพท์ของบริษัท
ในซิลิคอนวัลเลย์
เธอใช้เครือข่ายคนรู้จักที่มี
ก่อร่างสร้างตัวจนเป็นนักลงทุนร่วมลงทุนที่ประสบความสำเร็จมาก
ในปี 2002 เมื่อไม่นานนี้เอง
อาจารย์คนหนึ่งที่ตอนนั้นอยู่มหาวิทยาลัยโคลัมเบีย
เอาเรื่องของ ไฮดี โรยเซน มาทำเป็นกรณีศึกษา
เขาให้นักศึกษาอ่านสองเวอร์ชันของกรณีศึกษา
ให้นักศึกษาสองกลุ่ม
เขาเปลี่ยนแค่คำคำเดียว
เปลี่ยนจาก ไฮดี เป็น ฮาวเวิร์ด
แต่คำคำเดียวนี้แหละที่ทำให้ปฏิกิริยาแตกต่างมาก
เขาสำรวจความเห็นของนักศึกษา
และข่าวดีก็คือนักศึกษาทั้งชายและหญิง
คิดว่าไฮดีกับฮาวเวิร์ดมีความสามารถเท่ากัน
ซึ่งก็เป็นเรื่องดี
ข่าวร้ายคือทุกคนชอบฮาวเวิร์ด
เขาเป็นคนที่เจ๋งมาก คุณอยากไปทำงานให้เขา
อยากไปตกปลากับเขา
แต่ไฮดีล่ะ? นักศึกษาไม่แน่ใจ
เธอดูเห็นแก่ตัว ค่อนข้างจะเล่นการเมือง
คุณไม่แน่ใจว่าจะอยากทำงานให้เธอหรือเปล่า
นี่คือปมที่ซับซ้อน
เราจะต้องบอกลูกสาวของเราและเพื่อนร่วมงานของเรา
เราต้องบอกตัวเองให้เชื่อว่า เรามีความสามารถ
ที่จะเอื้อมถึงการเลื่อนขั้น
ที่จะนั่งที่โต๊ะ
และเราต้องทำสิ่งเหล่านี้ในโลก
ที่ผู้หญิงมีสิ่งที่ต้องเสียสละสำหรับสิ่งเหล่านั้น
ถึงแม้ว่าน้องชายหรือพี่ชายของเธอไม่มีอะไรต้องเสียสละ
ประเด็นที่เศร้าที่สุดของเรื่องทั้งหมดนี้คือ ยากมากที่เราจะจำได้
ฉันอยากจะเล่าเรื่องเรื่องหนึ่ง ที่ทำให้ฉันรู้สึกอับอายมาก
แต่ฉันคิดว่าเป็นเรื่องสำคัญ
ฉันกล่าวสุนทรพจน์ที่เฟซบุ๊กเมื่อไม่นานมานี้
ต่อหน้าพนักงานประมาณหนึ่งร้อยคน
สองชั่วโมงถัดมา มีหญิงสาวคนหนึ่งที่ทำงานให้เฟซบุ๊ก
มานั่งรอหน้าโต๊ะตัวเล็กๆ ของฉัน
เธออยากคุยกับฉัน
ฉันบอกว่า โอเค เธอก็เลยนั่งลง เราคุยกัน
เธอบอกว่า "วันนี้ฉันได้เรียนรู้อะไรบางอย่าง
ได้เรียนรู้ว่าฉันต้องยกมือค้างไว้"
ฉันตอบว่า "แปลว่าอะไรเหรอคะ?"
เธอบอกว่า "คือ คุณกำลังกล่าวสุนทรพจน์
แล้วคุณบอกว่า คุณจะรับคำถามอีกสองข้อจากผู้ฟัง
ฉันยกมือขึ้นพร้อมกับคนอีกเยอะเลย แล้วคุณก็ตอบคำถามอีกสองข้อ
แล้วฉันก็ลดมือลง สังเกตว่าผู้หญิงทั้งหมดลดมือลง
เสร็จแล้วคุณก็ตอบคำถามต่อ
จากผู้ชายเท่านั้น"
และฉันก็คิดในใจว่า
โอ้โห ถ้าฉันทำอย่างนั้น -- แน่นอนว่าฉันแคร์กับเรื่องนี้
ตอนกล่าวสุนทรพจน์ --
ฉันไม่ได้สังเกตเห็นเลย
ว่าผู้ชายกำลังยกมืออยู่
หรือผู้หญิงกำลังยกมืออยู่
เราเก่งแค่ไหนกัน
ในฐานะผู้จัดการของบริษัทและองค์กร
ในการมองเห็นว่าผู้ชายกำลังเอื้อมมือไขว่คว้าหาโอกาส
มากกว่าผู้หญิง?
เราจะต้องทำให้ผู้หญิงมานั่งที่โต๊ะ
(เสียงปรบมือ)
สารข้อสองคือ
ทำให้คู่สมรสของคุณเป็นคู่หูจริงๆ
ฉันเชื่อมั่นว่าเรามีความก้าวหน้าในชีวิตการทำงานของเรา
มากกว่าชีวิตครอบครัว
ข้อมูลแสดงเรื่องนี้อย่างชัดเจน
ถ้าผู้หญิงคนหนึ่งกับผู้ชายคนหนึ่งต่างทำงานเต็มเวลา
และมีลูก
ผู้หญิงจะทำงานบ้านมากกว่าผู้ชายสองเท่า
และจะดูแลลูกมากกว่าผู้ชาย
กว่าสามเท่า
ดังนั้น เธอจึงทำงานสามงาน หรือสองงาน
ขณะที่เขาทำงานงานเดียว
ใครที่คุณคิดว่าจะเลิกทำงาน เวลาที่ใครสักคนต้องอยู่บ้านมากขึ้น
สาเหตุของปรากฏการณ์นี้ซับซ้อนมากๆ
และฉันก็ไม่มีเวลาอธิบาย
แต่ฉันไม่คิดว่า การดูฟุตบอลวันอาทิตย์
กับความเกียจคร้านทั่วไปคือสาเหตุ
ฉันคิดว่าสาเหตุซับซ้อนกว่านั้น
ฉันคิดว่า สังคมของเรา
กดดันให้เด็กผู้ชายประสบความสำเร็จ
มากกว่ากดดันเด็กผู้หญิง
ฉันรู้จักผู้ชายที่อยู่บ้านเลี้ยงลูก
ทำงานที่บ้านเพื่อสนับสนุนภรรยาที่มีอาชีพการงาน
ยากสำหรับพวกเขา
เวลาที่ฉันไปร้านขายของสำหรับแม่และเด็ก
และมีพ่ออยู่ตรงนั้น
ฉันสังเกตว่าแม่คนอื่นๆ
ไม่เล่นกับเขา
และนั่นคือปัญหา
เพราะเราต้องทำให้มันเป็นงานสำคัญ --
เพราะการทำงานที่บ้านนั้น เป็นงานที่ยากที่สุดในโลก
สำหรับคนทั้งสองเพศ
ถ้าเราจะทำให้เกิดความเท่าเทียมกัน และให้ผู้หญิงทำงานต่อไปได้
(เสียงปรบมือ)
งานวิจัยพบว่า ครอบครัวที่สองคนมีรายได้พอๆ กัน
และมีความรับผิดชอบเท่าๆ กัน
มีอัตราการหย่าร้างต่ำกว่าปกติสองเท่า
และถ้านั่นยังไม่ใช่แรงจูงใจที่ดีพอสำหรับทุกคนนะคะ
ก็มีอีกข้อหนึ่ง --
อืม ฉันจะพูดเรื่องนี้บนเวทีนี้ยังไงดี --
คู่สมรสจะเรียนรู้ซึ่งกันและกันอย่างใกล้ชิดแบบในคัมภีร์ไบเบิลด้วย
(เสียงโห่ร้อง)
สารข้อสามคือ
อย่าออกจนกว่าคุณจะออก
ฉันคิดว่ามีตลกร้ายที่ลึกซึ้งมากๆ
เกี่ยวกับข้อเท็จจริงที่ว่า สิ่งที่ผู้หญิงตัดสินใจทำ --
และฉันก็เห็นบ่อยมาก --
เวลาที่ตั้งเป้าหมายว่าจะทำงานเต็มเวลาต่อไป
กลับกลายเป็นสิ่งที่นำไปสู่การออกจากงานในที่สุด
สิ่งที่เกิดขึ้นคืออย่างนี้ค่ะ
พวกเราทุกคนล้วนยุ่ง ผู้หญิงก็ยุ่ง
เธอเริ่มคิดว่าจะมีลูก
และนับตั้งแต่จุดที่เธอเริ่มคิดว่าอยากมีลูก
เธอก็จะเริ่มคิดถึงการเผื่อพื้นที่ให้ลูก
"ฉันจะยัดเรื่องนี้เข้าไปในทุกสิ่งทุกอย่างที่ทำอยู่ได้ยังไงกัน"
และนับตั้งแต่จุดนั้นจริงๆ
เธอก็จะไม่ยกมือขึ้นอีกแล้ว
ไม่มองหาการเลื่อนขั้น ไม่รับโครงการใหม่ๆ
เธอจะไม่พูดว่า "ฉันอยากทำเรื่องนี้"
เธอเริ่มผ่อนฝีเท้า
ปัญหาก็คือว่า --
สมมติว่าเธอเกิดท้องวันนั้นเลย --
ตั้งท้องเก้าเดือน ลาคลอดอีกสามเดือน
อีกหกเดือนเพื่อหาเวลาหายใจ --
หมุนเวลาไปอีกสองปี
สิ่งที่ฉันสังเกตว่าเกิดขึ้นบ่อยครั้ง
คือ ผู้หญิงเริ่มคิดเรื่องนี้เร็วเกินควรมาก --
เวลาที่พวกเธอหมั้น หรือแต่งงาน
เวลาเริ่มคิดถึงเรื่องมีลูก ซึ่งอาจกินเวลานานมาก
ผู้หญิงคนหนึ่งมาปรึกษาฉันเรื่องนี้
ฉันจ้องมองเธอ -- ดูอายุยังน้อย
ฉันบอกว่า "คุณกับสามีของคุณกำลังคิดว่าจะมีลูกเหรอคะ?"
เธอตอบว่า "โอ้ ฉันยังไม่ได้แต่งงานค่ะ"
เธอยังไม่มีแฟนเลยด้วยซ้ำ
ฉันบอกว่า "คุณกำลังคิดเรื่องนี้
เร็วเกินไปมากๆ เลย"
แต่ประเด็นก็คือ เกิดอะไรขึ้น
เมื่อคุณเริ่มผ่อนฝีเท้าตัวเองอย่างเงียบๆ?
ทุกคนที่เคยเจอเรื่องนี้ --
และฉันก็อยากบอกว่า เมื่อไรที่คุณมีเด็กอยู่ที่บ้าน
งานของคุณก็ควรต้องดีมากจริงๆ ให้คุณไปทำ
เพราะมันยากมากที่จะทิ้งเด็กคนนั้นไว้ที่บ้าน --
งานของคุณจะต้องท้าทาย
และจะต้องคุ้มค่า
คุณต้องรู้สึกว่างานที่ทำอยู่นั้นมีความหมาย
ถ้าสองปีก่อนหน้านี้คุณปฏิเสธการเลื่อนขั้น
และมีผู้ชายที่นั่งติดกันได้เลื่อนขั้น
ถ้าสามปีก่อนหน้านี้
คุณหยุดมองหาโอกาสใหม่ๆ
คุณก็จะเบื่อแน่นอน
เพราะตอนโน้นคุณควรจะเหยียบคันเร่ง
อย่าออกก่อนที่คุณจะออกค่ะ
อยู่กับงาน
เหยียบคันเร่งไว้
จนถึงวันที่คุณต้องออกจากงานจริงๆ
เพื่อไปมีเวลาอยู่กับลูก --
ถึงตอนนั้นค่อยตัดสินใจ
อย่าตัดสินใจล่วงหน้ามากไป
โดยเฉพาะการตัดสินใจที่คุณไม่รู้ตัวว่ากำลังทำ
เรื่องที่น่าเศร้าคือ คนรุ่นฉัน
ไม่มีทางเปลี่ยนแปลงสถิติของผู้หญิงที่เป็นผู้นำ
เพราะมันไม่ขยับเลย
เราไม่มีวันไปถึงจุดที่ประชากรร้อยละ 50
คนรุ่นฉันจะไม่มีวันมีคนร้อยละ 50
ไปถึงจุดสูงสุดของอุตสาหกรรมไหนเลย
แต่ฉันหวังว่าคนรุ่นต่อๆ ไปจะทำได้
ฉันคิดว่าโลกที่
ประเทศครึ่งหนึ่ง และบริษัทครึ่งหนึ่ง
มีผู้หญิงเป็นผู้นำ จะเป็นโลกที่ดีกว่าเดิม
ไม่ใช่แค่เพราะคนจะรู้ว่าห้องน้ำผู้หญิงอยู่ตรงไหน
ถึงแม้ว่านั่นเป็นข้อมูลที่เป็นประโยชน์มาก
ฉันคิดว่าจะเป็นโลกที่ดีกว่าเดิม
ฉันมีลูกสองคน
ลูกชายอายุห้าขวบ และลูกสาวอายุสองขวบ
ฉันอยากให้ลูกชายมีทางเลือก
ที่จะมีส่วนร่วมอย่างเต็มที่ในที่ทำงาน และที่บ้าน
และฉันอยากให้ลูกสาวมีทางเลือก
ที่จะไม่เพียงแต่ประสบความสำเร็จ
แต่ให้คนชื่นชอบเธอที่ประสบความสำเร็จด้วย
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)
ถ้าคุณตามข่าวอยู่บ้าง
คุณคงได้ยินมาบ้างว่ามีกลุ่มดาวเคราะห์น้อยกลุ่มหนึ่ง
กำลังมุ่งหน้ามายังสหรัฐอเมริกา
และจะถล่มเราภายในห้าสิบปีข้างหน้า
ทีนี้ ผมไม่ได้จะพูดถึงดาวเคราะห์น้อยจริงๆ 
ที่เป็นหินหรือโลหะ
นั่นจะไม่ใช่ปัญหาเลย
เพราะถ้าเราทุกคนกำลังจะตาย
เราจะลืมความแตกต่างระหว่างเรา และทำอะไรก็ได้
เพื่อหาทางผลักกลุ่มดาวพวกนั้นไม่ให้มาชนโลก
แต่วันนี้ผมจะพูดถึงภัยอื่นที่กำลังคุกคามเข้ามาใกล้เรา
แต่มันถูกห่อหุ้มไว้ด้วยสนามพลังพิเศษ
ที่แยกเราออกเป็นสองขั้ว ทำให้เรานิ่งงันเหมือนเป็นอัมพาต
เมื่อเดือนมีนาคมปีที่แล้ว ผมไปร่วมการประชุม TED
และได้ฟังจิม แฮนเซน นักวิทยาศาสตร์ขององค์การนาซาพูด
เขาเป็นคนแรกที่ออกมาเตือนเรื่องภาวะโลกร้อน
ตั้งแต่ช่วงปี 1980s
และดูเหมือนว่าคำทำนายของเขาเมื่อตอนนั้น
กำลังจะกลายเป็นจริง
นี่คือภาพแสดงการเพิ่มสูงขึ้นของอุณหภูมิในโลกของเรา
ถ้าวิถีชีวิตของเรายังเป็นแบบนี้กันต่อไป
อุณหภูมิของโลกจะสูงขึ้นสี่ถึงห้าองศาเซลเซียส
ภายในปลายศตวรรษนี้
แฮนเซนกล่าวว่า เราจะได้เห็นระดับน้ำทะเลสูงขึ้นห้าเมตร
และเมื่อน้ำทะเลสูงขึ้นห้าเมตร มันจะหน้าตาแบบนี้ครับ
เมืองที่ตั้งอยู่บนพื้นที่ต่ำทั่วโลกจะจมหายไป
ภายในชั่วอายุขัยของเด็กที่เกิดวันนี้
แฮนเซนทิ้งท้ายว่า
"ลองนึกภาพดาวเคราะห์น้อยดวงใหญ่ที่กำลังจะพุ่งมาชนโลก
ปัญหาที่เราเผชิญอยู่ตอนนี้มันใหญ่เท่านั้นเลยล่ะครับ
แต่เรากลับลังเลไม่ทำอะไรเพื่อผลักมันออกไปเลย
แม้ว่ายิ่งเรารอนานเท่าใด
การจัดการกับมันก็ยิ่งจัดการยากและแพงขึ้นเท่านั้น
แน่นอนล่ะ ฝ่ายซ้าย (เสรีนิยม) อยากทำอะไรสักอย่าง
แต่ฝ่ายขวา (อนุรักษ์นิยม) ไม่เชื่อว่าปัญหานี้มีอยู่จริง
เอาล่ะ แล้วผมก็กลับจากการประชุม TED
หนึ่งสัปดาห์ต่อมา ผมได้รับเชิญไปงานเลี้ยงอาหารค่ำ
ในกรุงวอชิงตัน ดี.ซี. ซึ่งผมรู้ว่าผมจะได้พบกับ
นักวิชาการสายอนุรักษ์นิยมจำนวนหนึ่ง รวมทั้งยูวัล เลวิน
ผมจึงเตรียมตัวไปงานนั้นโดยอ่านบทความชิ้นหนึ่งของเลวิน
ชื่อ "ก้าวข้ามรัฐสวัสดิการ"
(Beyond the Welfare State)
ในวารสาร National Affairs ซึ่งเลวินเขียนว่า
รัฐชาติต่างๆ เริ่มยอมรับความจริงแล้วว่า
ระบบรัฐสวัสดิการแบบสังคมนิยมประชาธิปไตยนั้น
เป็นสิ่งที่ไปไม่ได้ และแพงเกินกว่ารัฐจะจ่ายได้
เพราะมันตั้งอยู่บนระบบเศรษฐกิจที่ไม่ถูกต้อง
และโมเดลด้านประชากรศาสตร์ยุคเก่าที่ล้าสมัยไปแล้ว
เอาล่ะ นี่อาจจะฟังดูไม่น่ากลัวเท่ากับดาวเคราะห์น้อยชนโลก
แต่ลองดูกราฟที่เลวินแสดงในบทความนี่สิครับ
กราฟนี้แสดงมูลค่าหนี้ของประเทศในหน่วยร้อยละของจีดีพี
หรือร้อยละของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศของสหรัฐอเมริกา
คุณจะเห็นว่า ตอนก่อตั้งประเทศ
เรากู้เงินจำนวนมากมาเพื่อทำสงครามปฏิวัติอเมริกา
การทำสงครามต้องใช้เงินเยอะ 
แต่เราก็ใช้หนี้ ใช้หนี้ ใช้หนี้กันไป
แล้วยังไงครับ โอ้ อะไรเนี่ย 
สงครามกลางเมือง ยิ่งแพงเข้าไปอีก
เราก็กู้เงินมา แล้วก็ใช้หนี้ ใช้หนี้ ใช้หนี้
จนเกือบหมดแล้ว บูม! เกิดสงครามโลกครั้งที่หนึ่ง
แล้ววงจรเดิมๆ ก็เกิดซ้ำอีก
ตรงนี้คือช่วงเศรษฐกิจตกต่ำครั้งใหญ่ แล้วก็สงครามโลกครั้งที่สอง
ยอดหนี้ของเราพุ่งทะลุร้อยละ 118 ของจีดีพี
ซึ่งเป็นระดับที่ไร้ความมั่นคงแล้วครับ อันตรายมาก
แต่เราก็ใช้หนี้ ใช้หนี้ ใช้หนี้ แลัวนี่อะไรอีกครับ?
ทำไมตัวเลขหนี้จึงเพิ่มขึ้นในช่วงปี 1970s?
ส่วนหนึ่งเป็นเพราะการลดภาษี ทำให้รัฐขาดรายได้
แต่เหตุผลหลักคือ
ค่าใช้จ่ายด้านสวัสดิการที่รัฐมอบให้ประชาชน
โดยเฉพาะโครงการประกันสุขภาพเมดิแคร์
ยอดหนี้ของเราสูงขึ้น
เกือบเท่ากับช่วงสงครามโลกครั้งที่สองแล้ว
นี่ประชากรยุคเบบี้บูมเมอร์ยังไม่เกษียณเลยนะครับ
และนี่คือสิ่งที่จะเกิดขึ้น ถ้าคนกลุ่มนี้เกษียณ
นี่เป็นข้อมูลจากสำนักงบประมาณของรัฐบาล
ซึ่งแสดงการคาดการณ์ว่าจะเกิดอะไรขึ้น
ถ้าสถานการณ์ ความคาดหวัง
และแนวโน้มที่เป็นอยู่ยังดำเนินต่อไป
เอาล่ะครับ ถึงตรงนี้คุณคงสังเกตเห็นแล้วว่ากราฟทั้งสองนี้
เหมือนกันเปี๊ยบเลย ไม่ใช่ในแง่ตัวเลขบนแกน x และแกน y
หรือข้อมูลที่นำเสนอออกมา
แต่ในแง่ความหมายทางศีลธรรมและการเมือง
กราฟสองภาพนี้พูดเหมือนกันเลย ผมจะแปลให้ฟัง
"เราเจอหายนะแน่ ถ้าเราไม่ลงมือทำอะไรกันเสียเดี๋ยวนี้
พวกคุณที่อยู่ฝ่ายตรงข้ามน่ะ คุณเพี้ยนไปหรือเปล่า
คุณมองไม่เห็นความจริงหรือไง
ถ้าจะไม่ช่วยกันก็ถอยไปไกลๆ เลย"
เราสามารถผลักดันดาวเคราะห์น้อยทั้งสองนี้ออกไปได้
ในทางเทคนิคแล้ว ปัญหาทั้งสองอย่างนี้แก้ได้
แต่ปัญหาและโศกนาฏกรรมที่แท้จริงของเราก็คือ
ในยุคที่เราแตกแยกกันสุดขั้ว เมื่อฝ่ายหนึ่งบอกว่า
"ดูนั่นสิ ดาวเคราะห์น้อยจะมาชนโลก"
อีกฝ่ายก็บอกว่า "หือ อะไร
ฉันไม่ยอมมองขึ้นไปหรอก ไม่มีทาง"
ถ้าอยากทำความเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้นกับเรา
และเราจะทำอะไรกับมันได้บ้าง 
เราต้องศึกษาจิตวิทยาด้านศีลธรรม
ผมเป็นนักจิตวิทยาสังคม ผมศึกษาเรื่องศีลธรรม
และหนึ่งในหลักการสำคัญที่สุดของศีลธรรมก็คือ
ศีลธรรมผูกรวมใจและทำให้ตาบอด
ศีลธรรมผูกใจเรารวมกัน
โดยมีค่านิยมที่ศักดิ์สิทธิ์เป็นศูนย์กลาง
และนั่นก็ทำให้เราตาบอด มองไม่เห็นความเป็นจริง
ลองคิดอย่างนี้ก็ได้ครับ
การร่วมมือกันในสังคมวงกว้างนั้นหายากมากบนโลกนี้
มีสิ่งมีชีวิตเพียงไม่กี่สายพันธุ์เท่านั้นที่ทำได้
เช่นรังผึ้งแบบนี้ หรือจอมปลวกยักษ์แบบนี้
เมื่อคุณพบพฤติกรรมแบบนี้ในสัตว์ 
มีอย่างหนึ่งที่เหมือนกันเสมอ
นั่นคือ สัตว์เหล่านี้ล้วนเป็นพี่น้อง
ซึ่งเกิดจากนางพญาตัวเดียวกัน
พวกมันจึงอยู่ในเรือลำเดียวกันหมด
พวกมันรุ่งเรือง ตกต่ำ รอด หรือตายด้วยกันหมด
มีสิ่งมีชีวิตสายพันธุ์เดียวเท่านั้นบนโลกนี้ที่ทำเช่นนี้ได้
โดยไม่ต้องเป็นญาติพี่น้องกัน นั่นคือมนุษย์อย่างพวกเรา
นี่คือภาพจำลองกรุงบาบิโลนในยุคโบราณ
นี่คือกรุงเตนอชตีตลันของชนเผ่าอัซเตก
เราทำอย่างนี้ได้อย่างไรครับ? เราเปลี่ยนจาก
การล่าสัตว์และหาของป่าเมื่อ 10,000 ปีที่แล้ว
มาสร้างเมืองใหญ่โตมโหฬารแบบนี้ได้
ภายใน 2-3 พันปีได้อย่างไร
มันมหัศจรรย์มาก และคำอธิบายส่วนหนึ่งของสิ่งเหล่านี้ก็คือ
ความสามารถที่จะรวมตัวกันโดยมีค่านิยมบางอย่างเป็นศูนย์กลาง
คุณคงเห็นว่าแล้ววัดและพระเจ้า
มีบทบาทสำคัญในอารยธรรมโบราณ
นี่คือภาพของชาวมุสลิมที่ล้อมวงและเดินเวียนรอบหินกะบะห์
ซึ่งเป็นหินศักดิ์สิทธิ์ 
และเมื่อคนมาล้อมวงรอบอะไรสักอย่างด้วยกัน
เขาจะรวมใจกันเป็นหนึ่ง และไว้วางใจซึ่งกันและกัน
เหมือนกับเวลาคุณหมุนขดลวดผ่านสนามแม่เหล็ก
ซึ่งทำให้เกิดกระแสไฟฟ้า เมื่อคนมาล้อมวง
และเคลื่อนไหวไปด้วยกัน เขาก็สร้างกระแสอะไรบางอย่างขึ้น
มนุษย์เราชอบล้อมวงรอบสิ่งต่างๆ
เราล้อมวงรอบธง และเราก็ไว้วางใจกันและกัน
เราจึงสู้ไปด้วยกันเป็นทีม เป็นหนึ่งเดียวกัน
แต่ศีลธรรมที่ผูกรวมใจคนเข้าด้วยดันเป็นหนึ่งเดียว
เป็นกลุ่ม เป็นทีม ก็ทำให้พวกเขาตาบอด
หรือบิดเบือนความจริงให้ผิดเพี้ยนไป
เราเริ่มแบ่งแยกทุกอย่างเป็นฝ่ายดีกับฝ่ายชั่วร้าย
กระบวนการนี้ทำให้เรารู้สึกดีและพึงพอใจมาก
แต่มันกลายเป็นการบิดเบือนความจริงอย่างน่ารังเกียจ
คุณคงเห็นการทำงานของแม่เหล็กไฟฟ้าทางศีลธรรม
ในรัฐสภาแล้ว
กราฟนี้แสดงสถิติว่าลงคะแนนเสียงในรัฐสภาสหรัฐ
แยกเป็นสองขั้ว คือซ้ายกับขวาอย่างชัดเจน
ดังนั้น ถ้าคุณรู้ว่าใครสักคนเป็นพวกเสรีนิยมหรืออนุรักษ์นิยม
คุณจะรู้ได้ทันทีเลยว่าเขาลงคะแนนในเรื่องสำคัญๆ ต่างๆ อย่างไร
และคุณจะเห็นว่า
ในช่วงหลังสงครามกลางเมือง
ภายในรัฐสภามีการแยกขั้วรุนแรงและชัดเจนที่สุด
อย่างที่ไม่เคยเป็นมาก่อน ซึ่งคุณก็คงคาดเดาได้
แต่หลังสงครามโลกครั้งที่หนึ่ง การแยกขั้วก็ลดลง
เราจึงเห็นการแยกขั้วลดลงสู่ระดับต่ำสุดในประวัติศาสตร์
นี่เป็นยุคทองของการร่วมมือระหว่างสองพรรค
อย่างน้อยก็ในแง่ที่สองพรรคสามารถทำงานร่วมกัน
เพื่อแก้ปัญหาใหญ่ๆ ของประเทศได้
แต่ในทศวรรษที่ 1980s ถึง 1990s แม่เหล็กไฟฟ้าหมุนกลับ
และการแยกขั้วก็เกิดขึ้นอีก
ฝ่ายอนุรักษ์นิยม ฝ่ายที่เป็นกลาง และฝ่ายเสรีนิยม
เคยทำงานร่วมกันในสภาได้หมด
พวกเขาจะจัดคณะกรรมการมาทำงานร่วมกันก็ได้
แต่แม่เหล็กไฟฟ้าของศีลธรรมมีแรงผลักเพิ่มขึ้น
สนามพลังแรงขึ้น
พรรคเดโมแครตกับรีพับลิกันก็แยกขั้วกันอีก
พวกเขาเข้าหน้ากันยากขึ้น
ร่วมมือกันยากขึ้น
สมาชิกพรรคที่เกษียณไปแล้ว
มองว่ามันเหมือนสงครามระหว่างแก๊ง
มีใครสังเกตไหมครับว่าในการโต้วาทีสองจากสามครั้ง
โอบามาผูกเนคไทสีน้ำเงินและรอมนีย์ผูกเนคไทสีแดง
ทำไมรู้ไหมครับ เพื่อให้ชาวแก๊ง Bloods และแก๊ง Crips
(2 แก๊งอันธพาลในลอสแอนเจลิส) 
รู้ว่าจะเลือกใคร (เสียงหัวเราะ)
การแยกขั้วนี้รุนแรงที่สุดในหมู่ผู้มีตำแหน่งทางการเมืองสูงๆ
ใครๆ ก็เชื่อโดยไม่สงสัยว่าการแยกขั้วนี้กำลังเกิดขึ้นในสภา
แต่ยังสงสัยกันว่าปัญหานี้เกิดขึ้นในหมู่ประชาชนหรือไม่
ภายในสิบสองปีที่ผ่านมา
เราเห็นได้ชัดแล้วว่ามันเกิดขึ้นในหมู่ประชาชนด้วย
ลองดูข้อมูลนี้ครับ
นี่คือผลสำรวจในการเลือกตั้งทั่วประเทศในอเมริกา
ในการสำรวจนี้ เขามีคำถาม
ที่เรียกว่าปรอทวัดความรู้สึก
คือ ถามว่าคุณรู้สึกอบอุ่นเป็นมิตร หรือเย็นชาไม่เป็นมิตร
ต่อชนพื้นเมืองอเมริกัน สถาบันทหาร
คนที่เชื่อในพรรครีพับลิกัน
คนที่เชื่อในพรรคเดโมแครต และกลุ่มอื่นๆ ที่คนอเมริกันรู้จัก
เส้นสีน้ำเงินคือความรู้สึกของคนที่เชื่อในพรรคเดโมแครต
ที่มีต่อคนที่เชื่อในพรรคเดโมแครต แน่นอน เขาชอบคนกลุ่มนี้
ดูสิครับ คะแนนอยู่ที่ 70 กว่าๆ จากคะแนนเต็ม 100
คนที่เชื่อในพรรครีพับลิกันก็ชอบพวกเดียวกัน ไม่น่าแปลกใจ
แต่พอคุณดูข้อมูลการประเมินพรรคอื่น
คุณจะเห็นว่าคะแนนต่ำกว่า แต่ที่จริง
ตอนผมเห็นข้อมูลนี้ครั้งแรก ผมแปลกใจ 
เพราะมันไม่ได้แย่มาก
ถ้าคุณย้อนไปดูสมัยประธานาธิบดีคาร์เตอร์หรือแม้แต่เรแกน
คะแนนที่ประเมินคนที่ชอบพรรคอื่นอยู่ที่ 43, 45
ไม่เลวนะครับ
ต่อมาคะแนนค่อยๆ ตกลงนิดหน่อย
แต่ดูสิครับ 
เกิดอะไรขึ้นในสมัยจอร์จ ดับเบิลยู บุช และโอบามา
คะแนนร่วงเลย เกิดอะไรขึ้นตรงนี้ครับ
แม่เหล็กไฟฟ้ากำลังหมุนกลับอีก
และปัจจุบันนี้ ทุกวันนี้
พวกเดโมแครตเกลียดพวกรีพับลิกันมากๆ
พวกรีพับลิกันก็เกลียดพวกเดโมแครต 
พวกเรากำลังเปลี่ยนไป
ราวกับแม่เหล็กไฟฟ้ากำลังส่งผลต่อพวกเราด้วย
เหมือนมันถูกวางไว้ที่สองฝั่งมหาสมุทร และกำลังฉีกประเทศ
ทั้งประเทศ ให้แยกเป็นขั้วซ้ายกับขวา
เหมือนแก๊ง Bloods และแก๊ง Crips
มีเหตุผลมากมายที่ทำให้สถานการณ์นี้เกิดขึ้นกับเรา
หลายอย่างไม่อาจย้อนคืนมาได้แล้ว
เราคงไม่มีวันเห็นนักการเมืองที่ถูกหล่อหลอมรวมกัน
ด้วยประสบการณ์การต่อสู้กับศัตรูร่วมกัน
เหมือนในสมัยสงครามโลกครั้งที่สองอีกแล้ว
เราคงไม่มีวันกลับไปมีสถานีโทรทัศน์แค่สามช่อง
ซึ่งล้วนแล้วแต่มีมุมมองค่อนข้างเป็นกลาง
ไม่มีวันแล้ว
ที่เราจะมีคนกลุ่มใหญ่ในรัฐทางใต้ที่นิยมพรรคเดโมแครต
กับคนกลุ่มใหญ่ในรัฐทางเหนือที่ยังนิยมพรรครีพับลิกัน
มีลักษณะร่วมหลายอย่าง
ที่ช่วยให้การร่วมมือสองพรรคทำได้ง่ายขึ้น
ด้วยเหตุผลหลายอย่าง 
ช่วง 2-3 ทศวรรษหลังสงครามโลกครั้งที่ 2
จึงเป็นช่วงเวลาที่พิเศษในประวัติศาสตร์
เราจะไม่มีวันกลับไปสู่ยุคที่การแบ่งขั้วลดต่ำลงเท่านั้นอีกแล้ว
แต่ก็มีอีกหลายอย่างที่เราทำได้ มีการปฏิรูปหลายสิบอย่าง
ที่เราทำได้ เพื่อให้สถานการณ์ดีขึ้น
เพราะความบกพร่องของเราหลายอย่าง เป็นผลโดยตรงมาจาก
สิ่งที่นักการเมืองทำไว้ในรัฐสภาช่วงทศวรรษ 1990s
ทำให้รัฐสภาเป็นสถาบันที่ยิ่งแตกแยกและไม่อาจทำงานได้
มีคนเขียนถึงการเปลี่ยนแปลงเหล่านี้อย่างละเอียด
ในหนังสือหลายเล่ม
ผมแนะนำให้คุณอ่านสองเล่มนี้ครับ
หนังสือสองเล่มนี้ยังบอกแนวทางการปฏิรูปไว้มากมาย
ผมจะจัดเป็นสามหมวดหมู่ตามนี้ครับ
ถ้าคุณคิดว่าปัญหาอยู่ที่สถาบันที่แบ่งขั้ว
และไม่สามารถทำหน้าที่ได้ ขั้นแรกที่เราทำได้คือ
ทำทุกวิถีทาง
ให้คนที่มีความคิดสุดโต่งถูกเลือกเข้าไปในสภาน้อยลง
ถ้าคุณใช้ระบบปิด
ในการเสนอชื่อตัวแทนพรรคลงรับเลือกตั้งเป็นประธานาธิบดี
และมีแต่คนที่ประกาศตัวชัดเจน
ว่าเป็นรีพับลิกันหรือเดโมแครตสุดโต่งเท่านั้นที่ออกเสียง
ก็เท่ากับคุณกำลังเสนอชื่อและเลือกคน
ที่มีความคิดแยกขั้วสุดโต่งที่สุด
การใช้ระบบเปิดในการเสนอชื่อผู้สมัครจะช่วยบรรเทาปัญหาลงได้
แต่ปัญหาหลักๆ ไม่ได้อยู่ที่เราเลือกคนเลวเข้าไปในรัฐสภา
จากประสบการณ์ของผม และที่ได้ยินมาจากคนวงในรัฐสภา
คนส่วนใหญ่ที่เข้าไปในรัฐสภาเป็นคนดี ขยัน ทำงานหนัก
และฉลาด ที่อยากแก้ปัญหาจริงๆ
แต่เมื่อเขาเข้าไปในสภา ก็พบว่าตัวเองถูกบังคับ
ให้เล่นเกมที่คนเล่นพรรคเล่นพวกได้รางวัล
และคนมีความคิดเป็นอิสระถูกลงโทษ
ถ้าคุณเดินล้ำเส้น คุณจะถูกลงโทษ
มีการปฏิรูปหลายอย่างที่เราทำได้
เพื่อบรรเทาปัญหานี้
เช่น การต่อต้านองค์กร "Citizen United"
ซึ่งเป็นบ่อเกิดของหายนะ
เพราะมันเหมือนปืนที่จ่อหัวคุณ
ถ้าคุณเดินแตกแถว ถ้าคุณข้ามเส้น
ก็มีเงินมหาศาลรอจะมอบให้ฝ่ายตรงข้ามของคุณ
เอาไปทำโฆษณาให้ทุกคนเชื่อว่าคุณเป็นคนเลวร้าย
การปฏิรูประดับที่สามก็คือ เราต้องเปลี่ยน
รูปแบบความสัมพันธ์ทางสังคมในรัฐสภา
นักการเมืองที่ผมเคยเจอโดยทั่วไปก็เป็นคนเปิดตัว
เป็นมิตร มีทักษะทางสังคมดีมาก
ซึ่งนั้นเป็นธรรมชาติของการเมือง คุณต้องสร้างความสัมพันธ์
ทำข้อตกลง คุณต้องโน้มน้าว เอาใจ และยกยอคนอื่น
คุณต้องใช้ทักษะส่วนบุคคลของคุณ
นั่นเป็นวิถีของการเมืองมาตลอด
แต่ตั้งแต่ทศวรรษ 1990s สภาผู้แทนราษฎร
ได้เปลี่ยนวันประชุมสภานิติบัญญัติ
มาเป็นกลางสัปดาห์ทั้งหมด
ทุกวันนี้ สส. ก็บินเข้ามาประชุมวันอังคาร
รบกันสองวัน แล้วก็บินกลับบ้านวันพฤหัสฯ บ่าย
พวกเขาไม่ย้ายครอบครัวมาอยู่ที่เมืองหลวง
ไม่พบปะสามี หรือภรรยา หรือลูกๆ ของ สส. คนอื่น
ไม่มีความสัมพันธ์เหลือแล้วครับ
การทำงานในสภาโดยไม่มีความสัมพันธ์ระหว่างมนุษย์
ก็เหมือนพยายามขับรถโดยไม่มีน้ำมันเครื่อง
ไม่ต้องสงสัยเลยว่าเราต้องเห็นทั้งระบบหยุดนิ่ง
กลายเป็นอัมพาต และแบ่งแยกแตกเป็นสองขั้วแน่
เรื่องง่ายๆ อย่างการเปลี่ยนวันประชุมสภานิติบัญญัติ
เช่น ให้ประชุมและทำงานร่วมกันติดต่อกันสามสัปดาห์
แล้วมีวันหยุดหนึ่งอาทิตย์เต็มๆ ให้กลับบ้าน
วิธีนี้จะเปลี่ยนความสัมพันธ์ระดับรากฐานในรัฐสภาเลย
เอาล่ะ มีหลายอย่างที่เราทำได้ แต่ว่าใครจะเป็นคนทำล่ะครับ
ตอนนี้มีหลายกลุ่มที่กำลังผลักดันเรื่องพวกนี้อยู่
เช่น กลุ่ม No Labels และ Common Cause ซึ่งเข้าใจดี
ว่าเราต้องเปลี่ยนแปลงอะไรเพื่อให้ระบอบประชาธิปไตยนี้
ตอบสนองประชาชนมากขึ้น
และทำให้รัฐสภามีประสิทธิภาพขึ้น
แต่ผมอยากเสริมงานที่พวกเขาทำอยู่
ด้วยเคล็ดลับเล็กๆ ทางจิตวิทยา นั่นคือ
ไม่มีอะไรผูกใจคนไว้ด้วยกันได้ดีไปกว่าการมีภัยคุกคามร่วมกัน
หรือถูกโจมตีพร้อมกัน โดยเฉพาะจากศัตรูต่างแดน
เว้นแต่ว่ามันโจมตีตรงจุดที่เราเห็นต่างและเล่นพวกกัน
ซึ่งจะยิ่งทำให้เราแตกแยกกันมากขึ้นอย่างที่ผมกล่าวไปแล้ว
บางทีภัยคุกคามอย่างหนึ่งอาจทำให้เราแยกขั้วกันก็ได้
แต่ถ้าสถานการณ์ที่เราเผชิญไม่ได้มีภัยคุกคามอย่างเดียว
แต่มีมากมายแบบนี้ล่ะครับ
ถ้ามีเรื่องเข้ามามากเสียจนเราเริ่มร้องบอกกันว่า
"เฮ้ ช่วยกันยิงหน่อย ทุกคน เร็วเข้า
เราต้องร่วมมือกัน เริ่มยิงได้แล้ว"
เพราะที่จริงแล้วเรากำลังเผชิญสถานการณ์แบบนี้อยู่นะครับ
นี่คือประเทศของเรา
และนี่คือดาวเคราะห์น้อยอีกดวง
เราทุกคนเคยเห็นกราฟนี้ในรูปแบบใดรูปแบบหนึ่งมาแล้ว
กราฟนี้แสดงความมั่งคั่งที่เปลี่ยนแปลงไปตั้งแต่ปี 1979
อย่างที่คุณเห็นนี่ ความมั่งคั่งที่เพิ่มขึ้นเกือบทั้งหมดกระจุกตัวอยู่
ในกลุ่มคนร้อยละ 20 หรือที่จริงคือร้อยละ 1 ที่รวยที่สุดอยู่แล้ว
ความไม่เท่าเทียมของรายได้นี้มีความสัมพันธ์กับ
ปัญหามากมายในสังคมประชาธิปไตย
โดยเฉพาะ การทำลายความไว้วางใจซึ่งกันและกัน
และความรู้สึกว่าเราลงเรือลำเดียวกัน
เพราะเห็นชัดๆ อยู่แล้วว่าไม่ใช่
บางคนนั่งสบายปลอดภัยบนเรือยอช์ทขนาดยักษ์
บางคนต้องอาศัยเกาะแผ่นไม้ลอยคอในทะเล
เราไม่ได้อยู่บนเรือลำเดียวกัน และนั่นหมายความว่า
จะไม่มีใครยอมเสียสละเพื่อส่วนรวม
ฝ่ายซ้ายป่าวประกาศเรื่องดาวเคราะห์น้อยดวงนี้
มาสามสิบปีแล้ว
แต่ฝ่ายขวาบอกว่า "หือ อะไรนะ ไม่มีปัญหานี่ ไม่มีปัญหา"
ทีนี้ มันเกิดขึ้นได้ยังไงล่ะครับ
ทำไมความไม่เท่าเทียมจึงเพิ่มสูงขึ้น?
สาเหตุใหญ่ที่สุดอย่างหนึ่ง หลังโลกเปลี่ยนสู่ยุคโลกาภิวัตร
ก็คือดาวเคราะห์น้อยดวงที่สี่ที่พุ่งชนเรา
นั่นคือ การมีลูกนอกสมรส
กราฟนี้แสดงอัตราเด็กเกิดนอกสมรสที่เพิ่มขึ้นตลอด
ตั้งแต่ปี 1960s เป็นต้นมา
เด็กเชื้อสายฮิสแพนิกและเด็กผิวดำส่วนใหญ่เกิดมาไม่มีพ่อ
เด็กผิวขาวก็กำลังมีแนวโน้มอย่างเดียวกัน
ภายใน 1-2 ทศวรรษข้างหน้า เด็กอเมริกันส่วนใหญ่
จะเกิดมาในบ้านที่ไม่มีพ่อ
ซึ่งหมายถึงครัวเรือนที่มีรายได้น้อยลง
แต่เงินไม่ใช่ปัญหาเดียว
ยังมีประเด็นเรื่องความมั่นคงและความปั่นป่วนในบ้านอีก
ผมเรียนรู้จากการทำงานกับเด็กเร่ร่อนในบราซิลว่า
แฟนของแม่คือบุคคลที่อันตรายสุดๆ ต่อเด็กๆ
ฝ่ายขวาโวยวายเรื่องนี้มาตั้งแต่ปี 1960s
แต่ฝ่ายซ้ายก็พูดมาตลอดว่า
"ไม่มีปัญหา ไม่มีปัญหาสักหน่อย"
ฝ่ายซ้ายลังเลที่จะยอมรับว่า
การแต่งงานเป็นสิ่งที่ดีสำหรับผู้หญิงและเด็ก
เดี๋ยวผมขอพูดชัดๆ ตรงนี้ว่า ผมไม่ได้โทษผู้หญิงนะครับ
ผมโทษผู้ชายมากกว่า
ที่ไม่รับผิดชอบเลี้ยงดูลูกของตัวเอง
และโทษระบบเศรษฐกิจที่ทำให้ผู้ชายหลายคน
ไม่สามารถหาเงินได้เพียงพอเพื่อมาเลี้ยงดูลูกได้
แต่ถึงแม้ว่าเราไม่โทษใครเลย
มันก็ยังเป็นปัญหาระดับประเทศ
และฝ่ายหนึ่งก็ห่วงเรื่องนี้มากกว่าอีกฝ่ายหนึ่ง
แต่ในที่สุด 
หนังสือพิมพ์นิวยอร์คไทม์ก็สังเกตเห็นดาวเคราะห์น้อยนี้
ในข่าวหน้าหนึ่งเมื่อเดือนกรกฎาคมปีที่แล้วแสดงให้เห็นว่า
อัตราการแต่งงานที่ลดลงมีส่วนก่อให้เกิดความไม่เท่าเทียม
เรากำลังจะกลายเป็นประเทศที่มีแค่สองชนชั้น
คนอเมริกันที่เข้าเรียนมหาวิทยาลัยและแต่งงานกัน
มีอัตราการหย่าร้างต่ำมาก
พวกเขามีรายได้สูง และใช้เงินนั้นเพื่อลูก
บางคนก็กลายเป็นแม่เสือ
ที่เลี้ยงลูกให้บรรลุศักยภาพสูงสุดของเขา
เด็กๆ เหล่านี้ก็เติบโตไป
เป็นเส้นสองเส้นบนกราฟนี้
แล้วคนอื่นๆ ที่เหลือ
เด็กที่ไม่ได้รับประโยชน์จากการชีวิตสมรสที่มั่นคงของพ่อแม่
ซึ่งไม่มีเงินมากมายที่จะเอามาลงทุนเพื่อลูก
ลูกก็ไม่ได้เติบโตในสภาพแวดล้อมที่มั่นคง
และในที่สุดก็กลายเป็นเส้นสามเส้นล่างสุดในกราฟนี้
เห็นไหมครับ กราฟทั้งสองนี้กำลังสื่อข้อความเดียวกัน
เรามีปัญหาแล้ว เราต้องเริ่มแก้ปัญหานี้
เราต้องทำอะไรสักอย่าง
พวกคุณที่อยู่ฝ่ายตรงข้ามน่ะ ไม่เห็นภัยคุกคามนี้หรือไง
แต่ถ้าเราทุกคนสามารถเปิดม่านบังตาออก
เราะจะเห็นว่าทั้งสองปัญหานี้แก้ได้
ถ้ามันถูกแก้ไปด้วยกัน
เพราะถ้าคุณเป็นห่วงเรื่องความเหลื่อมล้ำของรายได้
คุณอาจไปคุยกับกลุ่มคริสเตียนนิกายอีแวนเจลิคัล
ที่กำลังรณรงค์ส่งเสริมการแต่งงาน
แต่คุณก็จะเจอกับปัญหาว่า
ผู้หญิงไม่อยากแต่งงาน
กับผู้ชายที่ไม่มีงานทำ
ถ้าคุณห่วงใยเรื่องการสร้างครอบครัวให้เข้มแข็ง
คุณก็ต้องคุยกับคนในฝ่ายเสรีนิยม
ที่กำลังรณรงค์เรื่องความเท่าเทียมทางการศึกษา
เรื่องการขึ้นค่าแรงขั้นต่ำ
และกำลังหาทางหยุดยั้งไม่ให้ผู้ชายจำนวนมาก
ถูกดูดเข้าไปอยู่ในคุกในตะราง
และหายไปจากตลาดการหาคู่แต่งงานตลอดชีวิต
สรุปคือ
ตอนนี้มีดาวเคราะห์น้อยอย่างน้อยสี่ดวงกำลังจะพุ่งมาชนเรา
มีกี่คนครับที่มองเห็นทั้งสี่ดวง
กรุณายกมือหน่อยครับ ถ้าคุณยินดีที่จะยอมรับว่า
ทั้งสี่ดวงนี้เป็นปัญหาระดับประเทศ
ยกมือหน่อยครับ
โอ เกือบทุกคนเลยนะครับ
ยินดีด้วยครับ คุณได้สาบานตนเป็นสมาชิก
ชมรมดาวเคราะห์น้อยแล้ว
นี่เป็นชมรมของคนอเมริกันที่ยอมรับว่า
ฝ่ายตรงข้ามกับเราอาจมีประเด็นที่สำคัญ
ในชมรมดาวเคราะห์น้อย
เราไม่ได้มุ่งหาจุดร่วมที่เรามีเหมือนกัน
จุดร่วมเป็นสิ่งที่หาได้ยากมากๆ
เราต้องเริ่มจากการมองหาภัยคุกคามที่เรามีร่วมกัน
เพราะมันจะทำให้เรามีจุดร่วมที่เหมือนกันเอง
เอาล่ะ นี่ผมคิดอะไรตื้นๆ ไร้เดียงสาไปหรือเปล่า
ที่คิดว่าคนเราจะวางดาบของตัวเองลง
แล้วฝ่ายซ้ายกับฝ่ายขวาจะมาทำงานร่วมกันได้
ผมว่าผมไม่ได้มองโลกแง่ดีเกินไปหรอกนะครับ
แม้จะไม่ได้พบบ่อย
แต่ก็มีตัวอย่างหลากหลายที่ชี้ว่ามันเป็นไปได้
นี่คือสิ่งที่เราทำได้
เพราะคนอเมริกันทั้งสองฝ่ายล้วนกังวลเรื่องสังคมที่เสื่อมลง
และได้ก่อตั้งองค์กรมากมายขึ้นมา
ทั้งในระดับชาติ เช่นองค์กรนี้
ไปจนถึงระด้บท้องถิ่น เช่น
องค์กร To The Village Square 
ในเมืองทัลลาฮัสซี รัฐฟลอริดา
ซึ่งพยายามดึงผู้นำระดับรัฐมาพูดคุยกันเพื่อช่วยส่งเสริม
มนุษยสัมพันธ์ในการทำงานร่วมกัน
ซึ่งจำเป็นต่อการแก้ปัญหาของรัฐฟลอริดา
คนอเมริกันทั้งสองฝ่าย
ห่วงใยเรื่องโรคเอดส์และความยากจนทั่วโลก
รวมทั้งปัญหาด้านมนุษยธรรมอื่นๆ อีกมาก
ที่จริงแล้วฝ่ายเสรีนิยมและฝ่ายเคร่งศาสนาเป็นพันธมิตรกันได้
และบางทีพวกเขาก็ทำงานร่วมกัน
เพื่อแก้ปัญหาเหล่านี้
และที่ทำให้ผมประหลาดใจคือ บางทีสองฝ่ายนี้
ก็เห็นตรงกันเลยในเรื่องกระบวนการยุติธรรม
เช่น อัตราการถูกจองจำ หรือจำนวนประชากรนักโทษ
ในประเทศของเรา ที่เพิ่มขึ้