Benim için bu hikaye 15 sene önce,
Chicago Üniversitesi'nde bir darülacaze doktoruyken başladı.
Ve ben Chicago'nun güney tarafında, ölmek üzere olan insanlara
ve onların ailelerine bakıyordum.
Ve ölümcül hastalıkları süresince bu insanlara ve onların ailelerine
ne olduğunu gözlemliyordum.
Laboratuvarımda, sosyal bilimlerde çok eski bir fikir olan
kökleri 150 yıl öncesine kadar giden,
ve "kırık kalpten ölmek"
olarak bilinen dul kalma etkisini çalışıyordum.
Buna göre, ben öldüğümde, örneğin ilk yılda,
karımın ölüm riski ikiye katlanır.
Ve ben özel bir hastanın, akıl hastalığından ölmek üzere
olan bir kadının, bakımıyla ilgileniyordum.
Ve, bu durumda, bu çiftten ziyade,
ona kendi kızı
bakıyordu.
Ve kız annesine bakmaktan yorgun düşmüştü.
Ve kızın kocası da,
karısının tükenmişliğinden
dolayı hastalanmıştı.
Ve ben bir gün eve giderken,
kocasının arkadaşından bir telefon geldi bana,
arkadaşına olanlardan dolayı
neşesinin kaçtığından söz ediyordu.
Kendisine sosyal açıdan uzakta olan
kişilerden böyle etkilenen,
böyle bir deneyim yaşayan
bu kişiden bu çağrıyı aldım.
Ve bir anda çok basit iki şeyin farkına vardım.
Birincisi, dulluk etkisi
sadece karı ve koca ile sınırlı değildi.
Ve ikincisi, sadece çiftler ile sınırlı değildi.
Ve dünyayı bambaşka bir şekilde
görmeye başladım,
tıpkı birbirine bağlı insan çiftleri gibi.
Ve anladım ki bu bireyler
etraflarındaki diğer insanlarla dörtlü bağlar oluşturacaklar.
Ve aslında bu insanlar
evlilik, eşlilik, arkadaşlık ve çeşitli
bağlarla diğer türlü
ilişkilerin bir parçasıydılar.
Ve aslında bu bağlantılar oldukça genişti,
ve hepimiz bu geniş bağlantıların
birer parçası olarak birbirimize bağlıydık.
Böylece dünyayı tümüyle yeni bir şekilde görmeye başladım,
ve bu bende saplantıya dönüştü.
Bu sosyal ağların nasıl içine düştüğümüze
ve bunun hayatımızı ne şekilde etkilediğine
saplanıp kaldım.
Sosyal ağlar bu girift güzellik şeyidirler ve onlar o derece
ayrıntılı ve o derece karmaşık ve o derece
yaygınlardır ki, gerçekte,
onların ne işe yaradığını sormak gerek.
Neden bu sosyal ağlara gömülüyüz?
Demek istediğim, onların nasıl oluşur? Nasıl işlerler?
Ve bizi nasıl etkilerler?
Ve, buna bağlı olarak, benim ilk konum
ölüm değil, obezitedir.
Bir anda, obezite salgını
hakkında konuşmak moda oldu.
Ortağım James Fowler ile birlikte,
obezitenin gerçekten bir salgın olup olmadığını ve önceden
bahsettiğim dört insan gibi, insandan insana
yayılıp yayılmadığı merak etmeye başladık.
Bu ilk sonuçlarımızdan oluşan bir slayt.
2000 yılında 2200 insan var.
Her nokta bir insan. Noktanın büyüklüğünü
insanların vücut ağırlığıyla orantılı yaptık.
Noktalar büyükse temsil ettiği insan da büyüktür.
Ayrıca, eğer vücut kitle endeksiniz
30'un üzerindeyse yani klinik açıdan
obez iseniz
o noktanın rengini sarı yaptık.
Eğer bu resme doğrudan bakarsanız,
obez ve obez olmayan
insanlardan oluşan kümeler görebilirsiniz.
Fakat görsel karmaşıklık halen çok yüksek.
Tam olarak ne olup bittiği açık değil.
Ayrıca, hemen akla bazı sorular geliyor.
Ne kadar kümelenme var?
Normalde tesadüfen oluşabilecekten fazla kümelenme var mı?
Kümeler ne kadar büyük? Ne kadar derine iniyorlar?
Ve en önemlisi,
kümeler neden oluşuyor?
Kümelerin büyüklüğünü çalışmak amacıyla biraz matematik yaptık.
Burada, Y ekseninde,
bir kişinin çevresindekilerin obez olması durumunda
o kişinin de obez olma olasılığındaki artış görünüyor.
Ve X ekseninde, iki kişi arasındaki ayrılık derecesi görünmektedir.
En solda, mor çizgiyi görünüyorsunuz.
O çizgiye göre, eğer arkadaşlarınız obez ise,
sizin obez olma riskiniz %45 daha fazladır.
Bir sonraki, turuncu çizgi, diyor ki,
eğer arkadaşınızın arkadaşı obez ise,
sizin obez olma riskiniz %25 daha fazladır.
Ve üstteki, bir sonraki çizgi diyor ki,
arkadaşınızın arkadaşının arkadaşı, belki de hiç tanımadığınız biri, obez ise,
sizin obez olma riskiniz %10 daha fazladır.
Ve ancak arkadaşınızın arkadaşının arkadaşının arkadışına uzanınca,
sizin beden ölçünüz ve bu kişinin
beden ölçüsü arasında hiçbir bağ kalmıyor.
Peki, bu kümelenmeye ne sebep olabilir?
En az üç olasılık var.
Bir olasılık şöyle, ben kilo alınca,
senin de kilo almana sebep oluyor,
bir tür sebep olma, bir çeşit insandan insana bulaşma.
Bir diğer olasılık: homofili (aynı şeyleri sevme)
yani, it ulur birbirini bulur.
Burada, ben seninle aynı
beden ölçüsünde olduğum için bir bağ oluşuyor.
Ve son olasılık kafa karışıklığı olarak bilinir,
çünkü olup biteni anlayabilme kabiliyetimizi bozar.
Burada esas fikir, benim kilo almam senin
kilo almana sebep oluyor değil,
veyahut sırf seninle aynı beden ölçüsündeyiz
diye tercihen aramızda bir bağ oluşuyor değil,
esasen biz, ikimizin de aynı zamanda
kilo vermesi için sağlık kulübü
gibi ortak bir sebebe maruz kalıyoruz.
Ve biz bu veriler üzerinde çalışırken bunun gibi birçok şeyler için kanıt bulduk,
buna sebep oluş dahil.
Ve bulgularımıza göre, eğer arkadaşın obez olursa
aynı zaman dilimi içinde senin de obez olma riskin
%57 oranında artıyor.
Bu etki için birçok mekanizma olabilir.
Bir ihtimal, arkadaşlarınız size şöyle şeyler diyordur --
bilirsiniz hani, size de bulaşan bir huy edinirler,
derler ki, "Hadi çörek ve bira alalım,"
ki çok berbat bir kombinasyondur,
fakat siz bu kombinasyona uyarsınız,
ve onlar gibi kilo almaya başlarsınız.
Bir diğer gizli olasılık,
onlar kilo almaya başlayınca, sizin kabul edilebilir beden
ölçüsüne dair fikrinizin değişmesidir.
Ve, burada, bir insandan ötekine bulaşan şey
bir davranış değil bir normdur.
Bir fikir yayılıyor.
Manşet yazarları
çalışmalarımızla çok güzel bir gün geçirdiler.
New York Times'ın manşeti sanırım şöyleydi,
"Kilo mu alıyorsunuz?
Şişman arkadaşlarınızı suçlayın."
Bize ilginç gelen ise Avrupalı manşet yazarlarıydı, onlar
farklı bir tavır sergilediler, dediler ki,
"Arkadaşlarınız kilo mu alıyor? Belki de sizin yüzünüzden."
(Gülüşmeler)
Ve bunun Amerika için çok ilginç bir yorum olduğunu düşündük,
bir çeşit kendi kendine hizmet eden,
"benim sorumluluğum değil" türü bir fenomen.
Bir konuda çok açık olmak istiyorum, çalışmamız
kesinlikle insanların şu ya da bu
beden ölçüsüne dair önyargılarını düzeltmek amaçlı değil.
Bir sonraki sorumuz:
Bu yayılmayı gerçekten görselleştirebilir miyiz?
Bir insandaki kilo alma gerçekten
başka bir insana yayılıyor mu?
Fakat bu oldukça karmaşıktı çünkü
ağ yapısının, bu bağların mimarisinin, zaman geçtikçe
değiştiğini göz önünde bulundurmamız gerekiyordu.
Bir başka sebep, obezitenin tek merkezli bir salgın olmayışıdır,
yani obezite salgınında "ilk hasta" diye bir durum yok --
eğer bu kişiyi bulursak, ondan yayılan bir obezite vardır.
O çok merkezli bir salgındır.
Aynı anda birçok insan bir şeyler yapıyor.
Size, ben ve James'in 5 yılda hazırladığı 30 saniyelik
bir video animasyonu göstereceğim.
Tekrar, her nokta bir insandır.
Aralarındaki her bağ bir ilişkidir.
Ve şimdi 30 yıllık bu ağdan günlük kesitler
halinde animasyon olarak hareket ettireceğiz.
Nokta büyüklükleri artıyor.
Sarı bir denizin ön plana çıktığını göreceksiniz
İnsanların doğduğunu ve öldüğünü göreceksiniz;
noktalar görünecek ve kaybolacak.
Bağlar oluşacak ve kopacak. Evlilikler ve boşanmalar,
başlayan ve biten arkadaşlıklar,
bir sürü karmaşa, sadece 30 yıllık
bu zaman diliminde obezite salgını
dahil pek çok şey oluyor.
Ve sonunda, ağın içerisinde obez olan ve
olmayan bireylerin kümelendiğini
göreceksiniz.
Şimdi, buna baktığımda
bu hayata bakış açımı değiştirdi,
çünkü bu şey, bu ağ,
zamanla değişiyor,
bir bilinci var, hareket ediyor,
içinden bir şeyler akıyor,
bir çeşit tutarlılığa sahip;
insanlar ölebilir ama o ölmez;
o halen sürüyor.
Ve onun zamana direnmesini sağlayan
bir çeşit iyileşme özelliği var.
Ve böylece, sosyal ağların yaşayan şeyler olduğuna dair
bu işaretleri gördüm,
mikroskop altına koyup çalışacağımız, analiz edeceğimiz
ve anlayabileceğimiz canlı şeyler.
Ve bunu yapmak için çok farklı teknikler kullandık.
Bütün fenomenleri araştırmaya başladık.
Sigara ve alkol kullanma alışkanlığına baktık,
ve oy verme davranışına,
ve boşanmaya, ki o da yayılabilir,
ve fedakarlığa.
Ve, sonunda, duygular ilgimizi çekti.
Duygulandığımız zaman,
onu dışa yansıtırız.
Neden duygularımızı yansıtırız?
Yani, duygularımızı içimize atabilseydik, bilirsiniz hani
öfke ve mutluluk, bunun bir avantajı olabilirdi ama biz
onları yaşamakla kalmıyor aynı zamanda gösteriyoruz.
Ve sadece göstermekle kalmıyoruz, diğerleri de bunları okuyabiliyor.
Ve bunları sadece okumakla kalmıyorlar, kopyalıyorlar.
İnsanlar arasında
duygusal bulaşıcılık diye bir şey var.
Duyguların bu fonksiyonu, onların
hizmet ettiği amaca ilave olarak, onların birer ilkel
iletişim aracı olduğu kanısını da uyandırıyor.
Ve, aslında, eğer insan duygularını gerçekten anlamak istiyorsak,
onları bu şekilde ele almalıyız.
Biz duyguların basit, kısa zaman aralıklarında olup bittiği
yönündeki düşüncelere alışmışız.
Örneğin,
New York'ta bir konuşma yapıyordum,
ve dedim ki, "Bilirsiniz hani, metroda giderken
karşınızda oturan kişi size
gülümserse
siz de içgüdüsel olarak ona gülümsersiniz."
Ve bana bakıp dediler ki, "New York'ta öyle şeyler yapmıyoruz."
Ve, dedim ki "Dünyanın her yerinde,
bu normal bir insan davranışıdır."
Ve işte kısaca duyguları birbirimize
aktardığımız son derece içgüdüsel bir yol var.
Ve, aslında, duygusal bulaşıcılık daha geniş çapta olabilir,
isyan olaylarında görülen aşırı öfke ifadeleri
gibi.
Sormak istediğimiz soru:
Duygular, metroda
birbirine gülümseyen iki insanın ötesinde
birçok insanı kapsayacak şekilde ve
isyan olaylarından daha uzun bir zaman dilimine yayılabilir mi?
Belki yüzeyin altında hepimizi hareket geçiren
sessiz bir isyan vardır.
Belki sosyal ağlarda dalga dalga yayılan
duygusal ayaklanmalar vardır.
Aslında, belki, duygular bireysel var olmanın ötesinde,
kollektif olarak vardırlar.
Ve bu resim bu fenomeni incelemek için yaptığımız ilk resimlerden biri.
Yine bir sosyal ağ,
fakat bu sefer insanlar mutluysa sarıya, üzgünse
maviye ve iki duygu arasında iseler yeşile boyadık.
Ve bu resime baktığınız zaman, hemen mutlu ve mutsuz
insan kümelerini fark edeceksiniz,
yine, üç ayrılık derecesine kadar yayılıyor.
Ve mutsuz insanların
ağda farklı yapısal noktaları
işgal ettiğine dair bir sezgiye kapılabilirsiniz.
Bu ağın orta ve uç kısımları vardır,
ve mutsuz insanların uç noktalarda
yer aldığını görüyoruz.
Başka bir mecazda bulunacak olursak,
sosyal ağları insanlığın geniş bir kumaşı
olarak hayal edersek --
Ben sana bağlıyım ve sen ona, sonsuza kadar uzar gider --
bu kumaş aslında eski moda
Amerikan yorganlarına benzer,
ve üzerinde yamalar vardır, mutlu ve mutsuz yamalar.
Ve senin mutlu olup olmaman
mutlu bir yamayı işgal edip etmediğine bağlıdır.
(Gülüşmeler)
Duygular üzerine bu çalışma,
ki son derece esastırlar,
bizi insanlığın sosyal ağlarının
temel sebeplerinin bir şekilde genlerimizde
saklı olabileceği düşüncesine götürdü.
Çünkü insanların sosyal ağları, nerede haritalandığı fark etmez,
daima bu şekilde görünür,
ağın bu resmi gibi,
ama asla böyle görünmezler.
Neden böyle görünmezler?
Neden insanların sosyal ağları böyle
düzenli bir örgüye benzemez?
İnsan sosyal ağlarının en dikkat çekici özelliği,
yaygın olmaları ve görünür amaçları
bizim en başından beri sosyal ağların içinde olma
ve belli bir yapıdaki ağları oluşturma yönünde
evrimleşip evrimleşmediğimizi
sormaya itiyor.
Ve dikkatinizi çekerim... Bunu anlamak için önce
ağ yapısını biraz incelememiz gerekmektedir.
Bu ağdaki her bireyin ağdaki diğer tüm
bireylerle aynı yapıdaki bir konumda olduğuna dikkatinizi çekerim.
Fakat gerçek ağlarda durum böyle değildir.
Örneğin, burada, elit bir kuzeydoğu üniversitesinin
öğrencilerinden oluşan gerçek bir ağ var.
Ve şimdi birkaç noktayı işaretliyorum.
Noktalara bakacak olursanız,
sol üstteki B noktası ile
en sağdaki D noktasını karşılaştırın.
B'nin dört tane arkadaşı var.
D'nin altı tane arkadaşı var.
Yani bu iki bireyin farklı sayıda arkadaşları var --
bu çok açık, hepimiz bunu biliyoruz.
Fakat sosyal ağların
bazı yönleri bu kadar açık değildir.
Sol üstteki B ile sol alttaki A noktasını karşılaştırın.
Her ikisinin dört tane arkadaşı var,
fakat A'nın arkadaşlarının hepsi birbirini tanıyor,
ve B'ninkiler tanımıyor.
Yani A'nın arkadaşının arkadaşı,
yine A'nın başka bir arkadaşıdır,
fakat B'nin arkadaşının arkadaşı, B'nin arkadaşı değil,
ağda çok daha uzak bir noktada.
Bu durum ağlarda geçişkenlik olarak bilinir.
Ve, son olarak, C ve D'yi karşılaştırın.
C ve D'nin altışar arkadaşı var.
Onlarla konuşsanız ve sorsanız, "Sosyal hayatın nasıl?"
diyeceklerdir ki, "Benim altı arkadaşım var.
benim sosyal deneyimim budur."
Fakat biz, bu ağa kuşbakışı baktığımızda,
onların çok farklı sosyal dünyalarda yer aldığını görürüz,
Ve bu sezgiyi sadece sorarak ortaya çıkarabilirim:
Ölümcül bir virüs
ağ üzerinde yayılıyor iken, kim olmak isterdiniz?
C mi yoksa D mi olmak isterdiniz?
D olmak isterdiniz, ağın uç noktasında.
Fakat, sizin hakkınızda olmayan
çok ilginç bir dedikodu ağda yayılırken,
kim olmak isterdiniz?
Bu sefer C olmak isterdiniz.
Yani ağdaki farklı yapısal konumlar
hayatınız üzerinde farklı etkilere sahiptir.
Ve, aslında, buna bakarak bazı deneyler yaptığımızda,
şunu bulduk, kaç tane arkadaşınızın olduğu
%46 varyasyonla
genlerinizle açıklanabilir.
Ve bu şaşırtıcı değil. Biliyoruz ki bazı insanlar doğuştan utangaçtır
ve bazıları sokulgan doğar. Bu çok açık.
Fakat biz çok açık olmayan şeyler de bulduk.
Örneğin, arkadaşlarınızın birbirini
tanıyıp tanımadığına dair %47lik varyasyon
genlerinize bağlıdır.
Arkadaşlarınızın birbirini tanıyıp tanımadığı
sadece onların değil sizin genlerinize de bağlıdır.
Ve bunun sebebi olarak bazı insanların
arkadaşlarını birbiriyle tanıştırmaktan hoşlandığı -- siz kim olduğunuzu biliyorsunuz --
ve diğerlerinin onları ayrı tuttuğu ve birbiriyle tanıştırmadığını düşünüyoruz.
Bazı insanlar, kendilerini içinde rahat hissettikleri,
bağlarla sıkı bir şekilde örülmüş
ağlar örerler etraflarında.
ve son olarak, şunu bile bulduk
%30 varyasyonla,
insanların ağın ortasında veya uçlarında olup olmadıkları da
onların genlerine bağlanabilir.
Yani kendinizi ağın ortasında veya ucunda bulmanız da
bir ölçüde kalıtsaldır.
Peki, ne anlama geliyor bu?
Anlamamıza nasıl yardımcı olur?
Bugünlerde bizi etkileyen
sorunları anlamada bu bize nasıl yardımcı olur?
Belirtmek istediğim görüş, ağların değerli olduğudur.
Onlar bir tür sosyal sermayedir.
Ağın içinde olmaktan
dolayı ortaya çıkan yeni özellikler var,
ve bu özellikler sadece
ağın içindeki insarlarda değil,
ağların yapısının özünde de vardır.
Şu iki genel objeyi düşünün.
Her ikisi de karbondan yapılmış,
fakat birindeki karbon atomları
belirli bir şekilde dizilmiş, sol tarafta
yumuşak ve mat olan grafit var.
Fakat aynı karbon atomlarını alıp
farklı bir şekilde birbirine bağlarsanız,
sert ve saydam olan elmas elde edersiniz.
Ve bu yumuşaklık ve sertlik ile koyuluk ve saydamlık özellikleri
karbon atomlarında değildir.
Onlar karbon atomları arasındaki bağlardan kaynaklanırlar,
veya en azından karbon atomları
o şekilde dizildiği için ortaya çıkarlar.
O yüzden, benzer şekilde, insanlar arasındaki bağların yapısı
insan topluluklarına farklı özellikler
sunarlar.
Bütünü parçalarının toplamından
daha fazla yapan insanlar arasındaki bağlardır.
Ve sadece bu insanlara olanlarla sınırlı değildir,
kilo almaları, kilo vermeleri veya zengin olmaları, fakir olmaları veya
mutlu olmaları, mutsuz olmaları, bizi de etkiler;
o aynı zamanda etrafımızdaki
ağın gerçek mimarisidir.
Dünyaya dair deneyimlerimiz
içinde bulunduğumuz ağın
gerçek yapısına
ve o ağda yayılan ve akan her türlü şeye
bağlıdır.
Şimdi, bence, bu durumun oluşma sebebi
insanların bir araya gelerek bir tür
süper organizma oluşturmasıdır.
Süper organizmalar, tek tek bireylerin incelenmesine
indirgenemeyen davranışlar veya fenomenler
sergileyen bireyler topluluğudur,
ve topluluk referans alınarak,
ve kollektif yapı incelenerek anlaşılmalıdırlar,
örneğin yeni bir yuva bulan
bir arı kovanı gibi veya
bir yırtıcıdan kaçan kuş sürüsü gibi,
veya Pasifik'in ortasında minicik bir ada bulmak için
bilinçlerini ortak bir havuzda toplayan
kuş sürüleri gibi,
veya kendilerinden büyük bir avı
yere seren kurt sürüsü gibi.
Süper organizmalar sadece
bireyleri çalışarak anlaşılamayacak özelliklere sahiptirler.
Bence, sosyal ağları ve onların
nasıl oluştuğunu ve işlediğini anlamak
sadece sağlık ve duyguları değil şunları da anlamamıza yardımcı olur
cinayet ve savaş gibi diğer fenomenleri
ve bankaya güvenmedikleri için
halkın tüm parasını çekmesi gibi ekonomik fenomenleri
ve borsa düşüşleri
ve icatların benimsenmesi
ve ürün adaptasyonunun yayılması gibi.
Şimdi, buna bakın.
Bence sosyal ağları
oluşturmamızın nedeni, getirilerinin
götürülerinden fazla olmasıdır.
Eğer size daima zulmedersem
veya yalan söylersem
veya sizi üzersem veya size ölümcül virüs bulaştırırsam,
benimle bağları koparırsınız,
ve ağ kopacaktır.
Bu yüzden iyi ve değerli şeylerin yayılması
sosyal ağların devamı ve beslenmesi için gereklidir.
Benzer şekilde, sosyal ağlar
iyilik, sevgi mutluluk, fedakarlık ve düşünce gibi
güzel ve değerli şeylerin
yayılması için
gereklidir.
Bence, aslında, eğer biz sosyal ağların
ne kadar değerli olduğunu anlayabilseydik
onların beslenmesi ve devamlılığı için daha çok çaba harcardık
çünkü bence sosyal ağlar
esasında iyiliğe bağlıdırlar
ve bence şu anda dünyanın ihtiyacı olan
daha çok bağdır.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Hepimizin sorduğu bir sorunun cevabını biliyorum.
Soru şu:
X harfi neden bilinmeyeni
temsil ediyor?
Şimdi, bunu matematik dersinde öğrendiğimizi biliyorum
ama bu artık kültürümüzün de içinde:
x fiyatı, x dosyaları
x projesi, TEDx.
Bu nereden geldi?
Altı sene önce
Arapça öğrenmeye karar verdim,
ve bu dilin oldukça mantıklı olduğuna kanaat getirdim.
Arapça'da bir cümle, kelime
ya da bir tabir yazmak
bir denklem oluşturmak gibi,
çünkü her parça son derece net
ve çokça bilgi taşıyor.
Bu da sebeplerden birisidir ki,
bugünkü Batı bilimi, matematiği
ve mühendisliği olarak bildiğimiz,
aslında miladın ilk bir kaç yüzyılında Persliler, Araplar
ve Türkler tarafından oluşturulmuştu.
Bu Arapça'da "al-jebra" denen ufak bir
sistemi kapsıyor.
Ve al-jebr kabaca "birbirinden bağımsız
parçaları bir araya getirme sistemi" anlamına gelir.
Al-jebr dilimize en sonunda cebir olarak geldi.
Bir çok örnekten sadece biri.
Matematiksel ilme sahip bu kaynaklar
sonunda 11. ve 12. yüzyıllarda
Avrupa'ya, yani İspanya'ya
ulaştılar.
Ve ulaştıklarında
bu matematiksel ilmi
Avrupa dillerinden birine tercüme etmeye
muazzam bir ilgi vardı.
Ama bazı sorunlar vardı.
Sorunlardan biri:
Arapça'da Avrupalı bir gırtlağın
çok fazla pratik yapmadan çıkaramayacağı
bazı sesler var.
Bana bu konuda güvenebilirsiniz.
Ayrıca bu sesler
Avrupa dillerinde mevcut olan karakterlerle
ifade edilemiyorlar da.
İşte suçlulardan biri.
Bu şīn harfi
ve bizim dilimizde ş harfinin çıkardığı sese karşılık geliyor -- "ş"
Aynı zamanda "bir şey" anlamına
gelen "şeylan" kelimesinin
baş harfi.
Tıpkı İngilizce'deki tanımlanmamış, bilinmeyen şey
anlamındaki "something" kelimesi gibi.
Arapça'da bu kelimeyi
belirli tanımlık edatı -"al"-
ekleyerek belirleyebiliriz.
Şimdi al-şeylan oldu;
"bilinmeyen şey"
Ve bu kelime matematiğin ilk zamanlarından beri mevcut,
tıpkı bu 10. yüzyıldan kalan kök almada olduğu gibi.
Ortaçağın bu kaynakları tercüme etmekle görevli
bilginlerinin sorunu, şīn harfinin
ve şeylan kelimesinin
İspanyolca'ya çevirilememesiydi.
Çünkü İspanyolca'da bu ş harfi
ya da "ş" sesi mevcut değildi.
Böylece kurul tarafından,
CK sesinin; "k" sesinin
alınıp, Antik Yunanca'nın
Kai harfine dönüştürüldüğü
bir kural ortaya attılar.
Sonradan bu kaynaklar herhangi bir
ortak Avrupa diline,
yani Latince'ye çevirilirken
Yunan Kai harfinin yerine
Latin X harfini koydular.
Ve bu olduğunda,
söz konusu materyal Latince'ye çevrildiğinde,
matematik kitaplarının neredeyse 600 yıllık
temeli oluşmuş oldu.
Şu anda sorumuzun cevabını biliyoruz.
Bilinmeyen neden X?
X bilinmeyen,
çünkü İspanyolca'da "ş" diyemiyorsunuz.
(Gülüşmeler)
Bunun paylaşmaya değer olduğunu düşündüm.
(Alkış)
Balonla uçma hakkında çok şey öğrendim,
özellikle Brian Jones ile dünyanın etrafında
dolaşarak yaptığım uçuşlardan sonra.
Bu resmi çektiğimde,
gecenin neminden dolayı pencere donmuştu.
Diğer taraftaysa güneş yükseliyordu.
Gördüğünüz gibi buzun diğer tarafında
buzu incelemeye
cesareti olmayanlar için
bilinmeyen,
görünmeyen
ve açıkça belli olmayan şeyler var.
Bir çok insan,
diğer tarafta ne olduğunu görmek için,
buzu araştırma riskini göze almak yerine,
bildikleri buzda acı çekmeyi tercih ediyor.
Ve bence bu toplumumuzun başlıca sorunlarından birisi.
Ünlü TED seyircisi olmasa bile,
bir çok insan bilinmeyenin,
şüphelerin ve soru işaretlerinin
tehlikeli olduğunu öğrenir.
Ve değişikliklere direnmeyi,
her şeyi kontrol altında tutmak gerektiğini.
Halbuki, bilinmeyen hayatın bir parçasıdır.
Bu anlamda, balonda uçmak güzel bir metafor.
Çünkü balonda, tıpkı hayatta olduğu gibi,
unulmadık yönlere gideriz.
Bir yöne doğru gitmek isteriz,
ama rüzgarlar bizi tıpkı hayattaki gibi başka bir yöne savurur.
Ve hayata karşı, rüzgarlara karşı
bize olan şeylere karşı ufka paralel biçimde
savaştığımız sürece,
hayat bir kabus olur.
Bir balonu nasıl yönlendiririz?
Atmosferin, rüzgarın herbiri farklı yönde
esen pek çok katmandan
oluştuğunu anlayarak.
Böylece, eğer yörüngemizi değiştirmemiz gerekiyorsa,
hayatta ya da balonda,
rakım değiştirmemiz gerektiğini anlarız.
Hayatta bunu değiştirmek,
başka bir psikolojik, filozofik, ruhsal boyuta
yükselmek anlamına gelir.
Peki bunu nasıl yaparız?
Balonda ya da hayatta
rakımı nasıl değiştiririz?
Metafordan, her gün kullanabileceğimiz
daha pratik bir şeye
nasıl geçeriz?
Balonda bu kolay, ağırlıklarımız var.
Ağırlıkları attığımızda yükseliriz.
Kum, su, artık ihtiyacımız olmayan bütün ekipman.
Bence hayatta da aynen böyle olmalı.
Bilirsiniz, insanlar liderlik ruhu hakkında konuştuklarında,
sık sık onların
yeni fikirleri olan insanlar olduğuna inanırlar.
Bu doğru değil.
Liderler yeni fikirler olan insanlar değildir,
çünkü yeni fikirlere sahip olmak çok kolaydır.
Gözlerimizi yalnızca bir dakikalığına kapatırız
ve bir çok yeni fikirle açarız.
Hayır, bir lider kendisinin
ağırlıklarını atmasına izin verendir.
Alışkanlıklar, kesinlikler,
inançlar, ünlem işaretleri,
paradigmalar, dogmalar.
Ve bunu yapmayı başardığımızda
ne olur ?
Hayat artık yalnızca bir boyutta
bir yöne giden bir çizgi olmaz.
Hayır.
Hayat üç boyutta da, mümkün olan
her yöne giden tüm olası çizgilerden
yapılmış olacaktır.
Ve liderlik ruhu kendimize bu düşey ekseni
keşfetmek için her izin verişimiz olacaktır.
Tabi ki balondaki atmosfer gibi değil,
hayatın kendisinde olduğu gibi.
Düşey ekseni keşfetmek,
bizim istedeğimiz yöne giden yolu bulmadan önce
olası bütün yolları, bütün davranış şekillerini,
ve düşünme yollarını keşfetmek demektir.
Bu çok kullanışlı.
Politikada yer alabilir.
Tinsellikte yer alabilir.
Çevre, finans,
ve çocukların eğitiminde yer alabilir.
Ben, eğer politikayı
sağ ve sol kanat arasındaki trenç olmadan
yapmayı başarırsak,
hayatın çok daha büyük bir macera olacağına inanıyorum.
Çünkü bütün bu politik dogmaları atacağız.
Yeşillerin bazılarının geçmişte gösterdiği temelcilikten kurtulursak,
ağırlıkları aşağıya atarsak,
çevreyi çok daha iyi koruyabileceğimize inanıyorum.
Ve dinsel dogmalardan kurtulursak,
tekamülü artmış bir tinselliği amaçlayabileceğimize de.
Yönümüzü değiştirmek için ağırlıklardan kurtulmak.
Bunlar benim uzun zamandır inandığım şeyler.
Aslında bunlar hakkında konuşmaya davet edilmek için,
balonla dünyayı turlamam gerekti.
(Gülüşler)
(Alkışlar)
Hangi yükseklikte gideceğimizi ve hangi ağırlığı atacağımızı
bilmek tabiki kolay değildir.
Bazen arkadaş, aile üyeleri ya da psikiyatriste ihtiyaç duyarız.
Balonda "Hava Adamı"na ihtiyacımız vardır.
Rüzgarın hangi yükseklik olursa olsun her katmanının yönünü,
balon pilotuna yardımcı olmak için hesaplayan kişi.
Ama bu bazen aykırı olur.
Brian Jones ve ben dünyanın etrafında gezerken,
"Hava Adamı" bize alçaktan
ve yavaşça uçmamızı söyledi.
Hesaplarımıza göre, asla dünyanın etrafında
o hızda uçamayacaktık.
Böylece aldırmadık. Yüksekten ve iki katı hızla uçtuk.
"Hava Adamı" dediğim jet-akımını bulmaktan
o kadar gurur duyuyordum ki...
ona, "Hey, adamım, biz burda iyi pilotluk yapıyoruz değil mi?" dedim.
"Senin tahmin ettiğinden iki kat hızlı uçuyoruz"
Bana "Yapma.Yavaşlamak için
derhal alçal" dedi.
Tartışmaya başladım, "Bunu yapmayacağım.
O kadar yavaş uçmak için yeterli gazımız yok."
Bana, "Evet ama solundaki alçak basınçla
çok hızlı uçarsan, birkaç saat içinde
sola dönecek ve soluğu Kuzey Kutbu'nda alacaksın."
(Gülüşler)
Ve bana sordu--
hayatım boyunca unutmayacağım şeyi--
dedi ki, "Yukarıdaki iyi pilot sensin.
Gerçekten ne istiyorsun? Hızlıca
yanlış yönde mi gitmeyi, yavaşça doğru yönde mi?"
(Gülüşler)
(Alkışlar)
İşte bu yüzden ona ihtiyacınız var.
Bu yüzden ileri görüşlü insanlara ihtiyacınız var.
Ve şimdiki politik hükümetlerde
sahip olduğumuz politik görüşlerde
başarısız olan şey kesinlikle budur.
Duymuş olduğunuz gibi,
çok fazla enerji tüketiyoruz,
böylesine tüketilebilir bir yaşam kaynağıyla
hayatın fazla süremeyeceğini anlamayarak.
Aslında böylece alçaldık.
Yavaşladık. Korkmaya başladık çünkü balondaki
az miktarda gazın bizi
45,000 km nasıl götüreceği
hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Ama kendimizi şüphe ve korkulardan hariç tutmalıydık.
Bu da asıl maceranın başladığı yerdi.
Sahara ve Hindistan'ın üzerinden uçarken
iyi bir tatil oldu.
İstediğimiz zaman inip uçakla evlerimize dönebilirdik.
Pacific'in ortasında
iyi rüzgarlarınız olmadığı zaman inemezsiniz,
ve geri dönemezsiniz.
Bu bir kriz.
Bu an otomatik düşünme yolundan
uyanma vaktinizdir.
Bu an, içinizdeki potansiyeli
ve yaratıcılığınızı
motive etme vaktidir.
İşte bu yeni duruma adapte olmak için
bütün yükleri, kesin inançları
attığınız zamandır.
Aslında uçuş planımızı tümüyle değiştirdik.
Stratejimizi tamamen değiştirdik.
20 gün sonra Mısır'a başarıyla vardık.
Ama bu resmi size gösterme nedenim
ne kadar mutlu olduğumuzu anlatmak için değil,
son tüplerde ne kadar gaz kaldığını
göstermek için.
3.7 ton sıvı propan gazıyla başladık.
40 kiloyla indik.
Bunu görünce kendime bir söz verdim.
Dünyanın etrafındaki bir sonraki seferim,
fosil enerjilerden de bağımsız
hiç yakıtsız olacaktı.
Güvende olmak için,
yakıt göstergesi yüzünden tehdit edilmemek için.
Bunun nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Bunun sadece bir rüya olduğunu ve bunu yapmak istediğimi düşündüm.
Balonumun kapsülü tanıtıldığı zaman
resmi olarak Washington'daki Hava ve Uzay Müzesinde,
Charles Lindbergh'in uçağıyla birlikte,
Apollo 11 ile, Wright Brothers Flier ile,
Chuck Yeager's 61 ile,
İşte o zaman gerçekten düşündüm.
20. yüzyıl çok parlaktı.
Ordaki her şeyi yapmamıza imkan sağladı.
Ama bu gelecekte mümkün olmayacak.
Çok fazla enerji tüketiyor. Pahalıya mal olacak.
Yasaklanacak.
Çünkü şimdiden itibaren önümüzdeki yıllar boyunca
doğal kaynaklarımızı korumamız gerekecek.
Peki fosil enerjiden bağımsız olan birşey ile
bu öncü ruhu
nasıl devam ettirebiliriz?
Ve Solar Impulse projesi
kafamda dönmeye
başladı.
Ve bence bu 21. yüzyıl için de
güzel bir metafor.
Öncü ruh devam etmeli, ama başka bir seviyede.
Gezegeni ya da uzayı fethetmek için değil,
artık değil, bu yapıldı.
Hayatın kalitesini iyileştirmek için.
Peki en inanılmazı mümkün yapmak için
kesinliklerin buzundan nasıl geçebiliriz?
Bugün imkansız olan bir şey --
fosil enerjiye bağımlılığımızdan kurtulmak.
İnsanlara dünyadaki fosil enerjilerden
bağımsız olmak istediğinizi söylerseniz,
burası, yani çılgın insanların
konuşmaya çağrıldığı bu yer dışında, size güleceklerdir.
(Gülüşler)
Yani, dünyanın etrafında
hiç yakıt kullanmadan
güneş enerjili uçakla uçma fikri
gelecekte kimsenin arabalar,
ısıtma sistemleri, bilgisayarlar ve diğerleri için
yapılması imkansız
diyemeyeceği bir şey.
Güneş enerjili uçaklar yeni değil.
Geçmişte uçtular ama,
bataryalar, muhafaza kapasiteleri olmadan.
Yani onlar yenilenebilir enerjinin potansiyelinden çok
onun limitlerini
kanıtladılar.
Potansiyeli göstermek için,
gece gündüz uçmalıyız.
Bu bataryaları gece uçuşu sırasında kullanmak için
uçuş sırasında yüklemek ve ertesi gün de uçmak
anlamına geliyor.
Uzaktan kumandalı, pilotsuz,
küçük uçaklar zaten yapıldı.
Ama hikayede kalıyorlar çünkü
halk onlarla özdeşleşemedi.
Sanırım, uçakta, uçuşu insan için
bir macera haline getirebilecek, öğrencilerle,
üniversitelerle ve
politikacılarla konuşabilen
bir pilota ihtiyacınız var.
Bunun için, maalesef,
dört metrelik kanat genişliği yeterli değil.
64 metre gerekiyor.
Bir pilotu ve bataryaları taşımak için 64 metrelik kanat genişliği,
aerodinamik verimle yavaşça uçacak.
Neden? Çünkü yakıtı yenilemek çok zor.
Bu kesin.
Uçağımızdaki 200 metre kare güneş enerjisiyle
200 küçük ampulle
aynı enerjiyi üretebiliriz.
Bu bir Noel ağacı demek, büyük olanından.
Soru şu, dünyanın etrafında bir pilotu
büyük bir Noel ağacıyla aynı enerjiyi kullanan
bir uçakla nasıl taşıyabilirsiniz?
İnsanlar imkansız olduğunu söyleyecekler
ve tam da bu yüzden bunu yapmaya çalışıyoruz.
Projeyi çalışma arkadaşım Andre Borschberg ile
altı yıl önce başlattık.
Şimdi bizimle takımda çalışan 70 kişi var.
Simülasyon, dizayn, hesaplama,
ilk prototipin yapısını hazırlama gibi
süreçlerden geçtik.
İki yıllık çalışma sonunda elde edilenler.
Kokpit, pervane, motor.
Burdaki uçak gövdesi, çok hafif.
Bir artist tarafından yapılmadı ama olabilir de.
Bütün gövde 50 kilo.
Kanat kirişleri birkaç kilo daha fazla.
Uçağın tüm yapısı bu.
Bir ay önce açılışını yaptık.
Altı yıldır bunun üzerinde çalışan bir takım için
bunun sadece bir hayal ve görüş değil
gerçek bir uçak olduğunu göstermenin
nasıl olduğunu hayal edemezsiniz.
Sonunda sunabildiğimiz gerçek bir uçak.
Şimdi amaç ne?
Amaç yılın sonunda
ilk test için havalanmak,
ama gerçek amaç gelecek sene, bahar ya da yaz,
kendi gücümüz üzerinden, yani
yardım olmadan, yedeğe çekilmeden,
9,000 metreye çıkmak.
Aynı anda baterileri yüklüyoruz,
motorları çalıştırıyoruz ve maksimum yüksekliğe çıktığımızda
gecenin başlangıcına varıyoruz.
Ve sadece bir hedefimiz olacak sadece bir tane,
bataryalar boşalmadan güneşin doğuşunu yakalamak.
(Gülüşler)
Bu kesinlikle dünyamızın sembolü,
uçağımız çok ağırsa,
pilot enerji harcarsa,
gece boyu dayanamayız.
Dünyamızı da heba etmeye devam edersek,
enerji kaynaklarını harcarsak,
bu kadar enerji harcayan şeyler yapmaya devam edersek,
ki şimdi şirketlerin çoğu iflas ediyor,
bu gezegeni gelecek kuşaklara temel bir sorun olmadan
devredemeyeceğimiz çok açık.
Gördüğünüz gibi, uçak daha çok bir sembol.
Önümüzdeki yıllarda 200 kişiyi
taşıyacağını düşünmüyorum.
Ama Lindbergh Atlantik'i geçtiği zaman
yükü de bir kişi ve biraz yakıt için
anca yeterliydi.
Ve 20 yıl sonra Atlantik'i geçen her uçakta
200 kişi vardı.
Başlamalıyız.
Örnekleri göstermeliyiz.
Burdaki resme benziyor.
Magritte'nin bir tablosu.
Benim çok sevdiğim bir Hollanda müzesinde.
Bu bir pipo ve 'Bu bir pipo değildir' yazıyor.
Bu bir uçak değil.
Bu imkansıza inandığımızda,
takımımız olduğunda,
öncü ruhumuz olduğunda,
ve özellikle de
kesinliklerimizin hepsinden
kurtulmamız gerektiğini anladığımızda
ulaşabileceklerimizin sembolüdür.
Beni mutlu eden,
en başta, mesajımızın anlaşılması için
dünyanın etrafında
yakıtsız gitmek zorunda kalacağımızı düşünmemdi.
Her geçen gün artan bir şekilde, Andre ile birlikte
bu proje hakkında, onun sembolü hakkında konuşmak için
enerji forumlarına politikacılar tarafından davet ediliyoruz
ve onlara fosil enerjilerine bağımlılıktan
kurtulmayı düşünmenin
tamamen aptalca olmadığını
göstermeye çalışıyoruz.
Yani bugünkü gibi konuşmalar,
röportajlar, toplantılar boyunca
amacımız takıma mümkün olduğu kadar çok insanı katmak.
Biz "sadece" dünyanın çevresinde
güneş enerjili uçakla uçup durursak
başarı asla gelmeyecektir
Hayır, başarı yeteri sayıda
insanın günlük yaşamında bunun
aynısını yapmaya motive olmasıyla gelecektir,
Yani enerji tasarrufu ve yenilenebilir kaynaklarla.
Bu mümkün. Biliyorsunuz, bugün sahip olduğumuz teknojiyle,
Avrupa'da bir ülkenin enerjisinin yüzde
30 ya da 50 sini tasarruf edebiliriz.
Kalanın yarısını yenilenebilirlerle çözebiliriz.
Geriye benzin, kömür, nükleer vs için
yüzde 25 ya da 30 kalıyor.
Bu kabul edilebilir.
Bu yüzden de bu tip bir ruha inanan
her bir kişi bu takıma
memnuniyetle kabul edilecek.
Yaptığımız şeyle ilgili bilgi almak için
SolarImpulse.com'a gidip üye olabilirsiniz.
Ama dahası, öneriler almak,
yorumlarınızı bırakmak, kelimeleri
mümkünse havada, ki elbette
yerde de mümkündür, yayabilmek için.
Geleceğimiz ne zaman biraz buzlansa,
buzdan korkumuzu yenme cesaretini gösterdiğimizde,
hayatımızın harika olacağını ve
başarımızın da parlak olacağını bilmeliyiz.
Engelleri aşmak için,
sorunu atlatmak için, diğer tarafta ne olduğunu görmek için.
İşte, biz bu tarafta bunları yapıyoruz.
Herkesin amacı, hayali
ve görüşü var.
Şimdi sizi başbaşa bırakacağım soru:
Hayatınızdan atmak istediğiniz
yük hangisi?
Ki bu, istediğiniz başarıya ulaşmak için,
gerçekten size ait olan yere gelmek için,
sahip olduğunuz potansiyelle,
gerçekten yapabileceğiniz şeyi yapmak için
hayatınızda uçmayı tercih ettiğiniz
rakımı belirlemenizdir.
Çünkü sahip olduğumuz en yenilenebilir enerji
kendi potansiyel ve tutkularımızdır.
Bu yüzden onun için çabalayalım. Ve size geleceğin
kanatlarında mükemmel bir macera diliyorum. Teşekkürler.
(Alkışlar)
Bu bir buğday ekmeği, kepekli bir ekmek,
ve denediğim
yeni bir yöntemle yapıldı, ve bunu geliştirirken
ve yazmaya başladığım zamanlarda, daha iyi bir isim olmadığı için
bu yönteme uhu yöntemi diyoruz.
Ve buna uhu yöntemi dememim nedeni --
çok iştah açıcı değil. Anlıyorum bunu --
ama -- ama
eğer uhuyu düşünürseniz, uhu nedir?
Uhu aslında
yalnız başlarına yapışkan olamayan iki reçinedir,
ama ikisini biraraya koyarsanız,
bir şeyler gerçekleşir. Kimyasal bir bağ oluşmaya başlar
ve bu çok güçlü, kuvvetli yapışkanı
elde edersiniz.
Aslında, bu yöntemde
yapmaya çalıştığım
ekmek pişirme dünyasındaki bütün bilgiyi toplayıp --
Amerika'da ekmek rönesansını yaşadığımız bugünlerde --
zanaatkar ekmek pişirme topluluğunun
son 20 yılda yapmaya çalıştığı bir şey,
bu bilgiyi kepekli ekmek yapımına yardımcı olacak,
yeni bir yöntem oluşturmada kullanmak.
Ve gelin kabul edelim, herkes kepekli ekmeğe geçmek istiyor.
Sonunda 40 yıldır kepekli ekmeğin
daha sağlıklı bir seçenek olduğunu bildiğimiz halde,
sonunda onu gerçekten yemeyi denediğimiz
bir döneme giriyoruz.
(Gülüşmeler)
Kepekli ekmek fırıncısının aslında hedefi,
biliyorsunuz, tadı güzel bir kepekli ekmek yapmak.
Çünkü kepekli tahıl -- beyaz unla güzel, tatlı
bir ekmek yapmak kolay. Beyaz un tatlı.
Beyaz ekmek, genel olarak, nişasta, ve nişastayı sindirince --
Nişasta nedir? O -- teşekkürler -- şeker, evet.
Yani bir fırıncı, ve iyi bir fırıncı,
nişastanın içinde saklı olan şekeri
nasıl açığa çıkaracağını bilir.
Kepekli ekmekte önünüzde engeller var.
Kepek var, muhtemelen ekmeğin içindeki en faydalı şey,
ya da fiber var, çünkü fiberle dolu,
kepek bir fiber.
Mikroorganizmalar var. Bunlar güzel şeyler,
fakat buğdayın en lezzetli kısımları değil.
Tarihsel olarak kepekli ekmekler
sağlıklı ekmekler olarak anıldı
ve insanlar "sağlıklı gıdaları" yemeyi sevmiyorlar.
İnsanlar sağlıklı ve sağlıklı olarak yemeyi seviyorlar,
fakat sağlıklı gıda dediğimizde,
tutku ve lezzeti için değil de
zorunluluktan yediğimiz bir şeyden bahsederiz.
Her fırıncının,
her aşçılık öğrencisinin, her aşçının gayesi
lezzet sunmaktır.
Lezzet kraldır. Lezzet candır.
Ben buna lezzet kuralı diyorum. Lezzet candır.
Ve -- ve
birisine kendileri için faydalı olan bir şeyi bir kere yedirirsiniz,
ama sevmezlerse bir daha yemezler, öyle değil mi?
Bu ekmek için problem bu.
Bunu öğle yemeğinde deneyeceğiz,
biraz daha bilgi vereceğim,
sadece iki çeşit hamurdan yapılmadı --
gene lezzeti ortaya çıkarmak için
bir önceki gün
mayasız bir hamur yapmak.
Islak bir hamur.
Islanmış hamura biz "emici" diyoruz --
enzimlerin aktivitesini başlatmaya yardımcı oluyor.
Enzimler de bir bakıma hamura
tat veren sırlardan biri.
Nişastanın içindeki şekerleri çıkarmaya başlar.
Enzimlerin yaptığı bu.
Bunlardan bir kısmını ortaya çıkarabilirsek,
damağımızda bize erişebilir hale gelecekler.
Mayaya gıda olarak erişebilir hale geliyor.
Fırında da güzel kabuk oluşturan
karamelizasyon için erişebilir hale geliyor.
Diğer yaptığımız hamur ise
mayalanıyor.
Hamur mayası başlatıcı olabilir, ya da "biga" dediğimiz şeyden
ya da daha önce mayalanmış içinde az maya bulunan hamurdan yapılır
ve o da tat verir.
İkinci gün, bu iki parçayı birleştiriyoruz. İşte uhu bu.
Ve hamurdaki enzimin
mayalanmış hamur için yakıt paketi
olacağını umuyoruz
ve ikisini birleştirip son malzemeleri de eklediğimizde,
buğdayda hapsolmuş lezzeti
ortaya çıkaracak ekmeği yapabiliyoruz.
Problem bu. Pekala, şimdi --
buğdayın yolculuğunda, 12 aşamalı bu yolculuğa bakalım.
Hepsinin üzerinden hızlıca geçeceğim ve sonra tekrar bahsedeceğim.
Pekala, ilk aşamadan başlıyoruz.
Her öğrencinin başlaması gerektiği şey bu.
Yemek dünyasında çalışan herkes bilir ki,
yemek pişirmenin ilk kuralı "mise en place"dir,
Fransızcada "ortalığı düzenle" demektir.
Her şey yerinde. İlk aşama.
Pişirmede buna ölçekleme diyoruz -- malzemeleri tartmak.
İkinci aşama karıştırma. Malzemeleri alıyoruz ve karıştırıyoruz.
Glüteni oluşturmamız lazım.
Unda glüten yok. Sadece glüten oluşma potansiyeli var.
Bu da uhuya bakmanın bir başka yolu,
çünkü elimizde glütenin ve gliadin var,
ama ikisi de iyi bir ekmek yapacak kadar kuvvetli değil.
Su ile birleştikleri zaman, birbirlerine bağlanırlar,
daha kuvvetli bir molekül oluştururlar, daha kuvvetli bu proteine glüten deriz.
Karıştırma sürecinde,
glüteni oluşturmamız,
mayayı etkinleştirmemiz
ve tüm malzemeleri eşit olarak dağıtmamız gerekli.
Sonra üçüncü aşama olan mayalanmaya geçiyoruz,
lezzet asıl burada oluşuyor.
Maya canlanıyor ve şekeri yemeye başlıyor,
alkol ve karbon dioksit oluşturuyor --
aslında maya geğiriyor ve terliyor, ekmek de bu zaten.
Maya geğirtisi ve teri.
Ve bir şekilde, bunlar dönüşüyor --
maya geğirtisi ve terleri daha sonra dönüşüyor --
ve yavaş yavaş ekmeği özel hale getiren şeye
dönüşüme geliyoruz,
onu da birkaç dakika içinde inceleyeceğiz.
Sonra, diğer aşamaların üzerinden hızlıca geçelim.
Mayalanma ve gelişimden sonra,
lezzet ve karakter oluştuktan sonra,
onu daha küçük birimlere böleriz.
Daha sonra o birimleri alıp şekil veririz. Önce ön bir şekil veririz,
genellikle yuvarlak ya da torpido şekli bazen.
Buna "yuvarlama" deniyor.
Daha sonra kısa dinlenme süresi. Birkaç saniye olabilir.
20 ya da 30 dakika da olabilir. Buna da dinlenme veya oturma diyoruz.
Sonra son şekli vermeye geçiyoruz,
"tepsileme" -- yani şekil almış somunu tepsiye koymak.
Bu bir saniye sürüyor fakat özel bir aşama.
Sepet içinde olabilir. Somun tepsisinde olabilir, fakat tepsiye koyarız.
Ondan sonra, dokuzuncu aşama.
Üçüncü aşamada başlayan mayalanma
hâlâ devam ediyor. Daha fazla lezzet oluşturuyor.
Son mayalanma dokuzuncu aşamada gerçekleşiyor.
Buna "ispatlama" diyoruz.
İspatlama hamurun canlı olduğunu ispatlamak demek.
Dokuzuncu aşamada hamura son şeklini veriyoruz,
ve hamur fırına giriyor -- 10. aşama.
Fırında üç tane dönüşüm meydana geliyor.
Hamurdaki şekerler kabukta karamelize oluyorlar.
Bu o güzel kahverengi kabuğu oluşturuyor.
Sadece kabuk karamelize olabiliyor. O kadar sıcaklaşan tek yer orası.
İçeride proteinler --
o glüten -- pıhtılaşıyor.
160 dereceye ulaştığı zaman,
proteinler sıralanıyor ve yapıyı oluşturuyorlar,
glüten yapısını --
bunlara ekmek kırıntısı diyoruz.
Nişastalar, 180 dereceye ulaştığı zaman,
jelatinleşiyor.
Jelatinleşme fırındaki
dönüşümlerden biri.
Pıhtılaşma, karamelleşme ve jelatinleşme --
nişasta kalın olduğu zaman etrafındaki tüm nemi emer
-- bir bakıma kabarırlar ve patlarlar.
Patladıkları zaman, içlerini ekmeğe çıkarırlar.
Yani bir bakıma maya teri,
ter, geğirti ve nişasta kusmuğu yiyoruz.
10. aşamada fırında dönüşüm var,
çünkü hamur olarak giren şey
11. aşamada ekmek olarak çıkıyor.
11. aşama, ona soğuma diyoruz --
çünkü hiçbir zaman ekmeği hemen yemeyiz.
Taşınırken biraz daha pişme var.
Proteinler birleşip, kuvvetleşip, sert hale gelmeliler.
12. aşama var, kitaplar ona "paketleme" diyor,
fakat öğrencilerim ona "yeme" diyorlar.
Bugün undan yemeğe olan kendi bir hikayemize başlayacağız
ve birkaç dakika içinde
bu fırıncının lezzeti ortaya çıkarma görevinde
başarılı olup olmadığını göreceğiz.
Şimdi geri dönüp, bu aşamaları tekrar
dönüşüm bakış açısından incelemek istiyorum,
çünkü ben her şeyin
anlanabileceğine inanıyorum --
bu da benim fikrim değil. Bu Skolastik ve Antik döneme ait --
her şey dört mertebede anlaşılabilir:
gerçek, metaforik ya da şairsel mertebe,
politik ya da etik mertebe.
Ve son olarak, mistik ya da "anagojik" mertebe.
Gerçek mertebesinden geçmeden diğer mertebelere ulaşmak zor.
Aslında, Dante gerçek mertebeyi anlamadan
daha derin olan üç mertebeyi anlayamazsınız diyor,
o yüzden burada gerçek ekmek hakkında konuşuyoruz.
Bu aşamalara daha derin mertebelere ulaşma amacı ile
bir daha bakalım --
hepsi benim şu soruma cevap bulmam için,
"Ekmeği özel hale getiren nedir?"
Her şey tam lezzeti ortaya çıkarma görevimi yerine getirmek için.
Çünkü ne oluyor,
ekmek buğday ya da diğer bir tahıl olarak başlıyor.
Fakat buğday ne? Buğday tarlada büyüyen
bir ot.
Ve diğer tüm otlar gibi belli bir zamanda tohumlar oluşturuyor.
Ve biz de hasat ederiz, bunlar buğday çekirdeğidir.
Hasat etmek için -- hasat nedir?
Öldürmenin edebikelâmıdır, değil mi?
Yani, hasat nedir -- domuzu da yetiştiririz, değil mi?
Evet keseriz, biliyorsunuz. Evet, hayat bu.
Buğdayı hasat ederiz
ve hasat ederken, onu öldürürüz.
Buğday canlıdır
ve biz hasat ederken, tohumlarını verir.
Tohumlarla en azından hayat için bir potansiyel var.
O tohumları ekebiliriz.
Bazılarını bir sonraki nesil için saklarız.
Fakat o tohumların çoğu ezilir
ve una dönüşür.
O anda, buğday olabilecek en ağır hakarete uğramış durumdadır.
Sadece öldürülmez,
gelecekte hayat oluşturma potansiyeli de elinden alınır.
Onu una çeviririz.
Dediğim gibi, bence ekmek bir dönüşüm gıdası.
Birinci dönüşüm -- bu arada
benim için dönüşümün tanımı
bir şeyden diğerine radikal bir değişim.
Tamam mı? Radikal, hafif değil.
Sıcak suyun soğuk olması
ya da soğuk suyun sıcak olması değil,
suyun kaynatılarak buhar olması.
Dönüşüm bu, iki farklı şey.
Bu durumda ilk dönüşüm
canlıdan ölüye.
Buna radikal derim.
Şimdi elimizde un var.
Peki ne yapıyoruz? Biraz su ekliyoruz.
Birinci aşamada, onu tartıyoruz.
İkinci aşamada, su ve tuz ekliyoruz ve karıştırıyoruz,
ve "kil" dediğimz şey oluşturuyoruz.
Kil gibidir.
Ve o kilin içine
"maya" dediğimiz bir malzeme döküyoruz.
Bu durumda, maya. Fakat maya ne demek?
Maya İngilizce'de canlandırma kökünden geliyor --
hayat vermek, hayata getirmek.
İbranice kil ne demek? Adem.
Görüyorsunuz şu an fırıncı
bir bakıma
hamurunun tanrısı oldu, hamur da
zeka sahibi bir hayat şekli olmasa da canlı.
Canlı olduğunu biliyoruz çünkü üçüncü aşamada
büyüyor. Büyüme hayatın belirtisi.
Büyürken, bütün bu
gerçek dönüşümler meydana geliyor.
Enzimler şekerleri parçalıyor.
Maya şekeri yiyor ve
onu karbon dioksit ve alkole dönüştürüyor.
Bakteriler orada, bazı şekerleri yiyorlar
ve aside çeviriyorlar.
Bir başka deyişle, hamurun kişiliği ve karakteri
fırıncının uzun uzun bakışları altında gelişiyor.
Fırıncının tüm süreç boyunca yaptığı tercihler
ürünü belirliyor.
Sıcaklıktaki küçük bir değişiklik -- zamandaki küçük bir değişiklik --
mesele zaman, sıcaklık ve malzemeler arasındaki dengeyi bulmak.
Bu pişirme sanatı.
Bütün bunlar fırıncı tarafından belirleniyor
ve ekmek bazı aşamalardan geçiyor ve karakterleri gelişiyor.
Sonra onu bölüyoruz, büyük bir hamur parçası
daha küçük birimlere bölünüyor ve her bir birime
fırıncı tarafından şekil veriliyor.
Şekil verilirken, tekrar şişiyorlar,
canlı olduklarını ispatlıyorlar
ve karakterleri gelişiyor.
10. aşamada, onu fırına götürüyoruz.
Hâlâ hamurdur. Kimse ekmek hamuru yemez --
bence çok az insan ama çok değil.
Birkaç hamur yiyici ile karşılaştım, fakat --
hayat malzemesi değil mi? Ekmek hayat malzemesidir.
Fakat üzerinde çalıştığımız şey hamur
ve biz o hamuru fırına götürürüz
ve hamur fırına gider. Hamur iç sıcaklığı
140 derece eşiğini geçince,
"termal ölüm noktası" (İng. TDP) olarak adlandırdığımız noktadan geçer.
Öğrenciler TDP'yi seviyor. Onlar onun yeni bir bilgisayar oyunu olduğunu düşünüyorlar.
Fakat orası termal ölüm noktası -- tüm hayat orada biter.
Görevi hamuru kabartmak, hayat vermek,
hayata getirmek olan maya
bir başka görevi olan
hamuru ekmeğe çevirme işlemini bitirmek için,
hayatını vermesi lazım.
Sembolizmi görüyorsunuz. Yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlıyor.
Bana anlamlı hale gelmeye başlıyor --
içeri giren şey hamur,
çıkan şey ekmek --
ya da canlı olarak giriyor,
ölü olarak çıkıyor.
Üçüncü dönüşüm. İlk dönüşüm, canlıdan ölüye.
İkinci dönüşüm, ölü şey tekrar hayata dönüyor.
Üçüncü dönüşüm, canlıdan ölüye --
fakat hamurdan ekmeğe.
Ya da bir başka benzetme şu olabilir,
tırtılın kelebeğe dönüşmesi.
Fırından çıkan şeye de
biz hayatın malzemesi diyoruz.
Bu
dünyada herkesin yediği
vazgeçemediği bir ürün.
Aklımıza o kadar
gömülü ki
ekmek hayatın sembolü olarak kullanılıyor.
Dönüşümün sembolü olarak kullanılıyor.
12. aşamaya gelirken bunun bir parçası oluyoruz,
tekrar hayat döngüsünü tamamlıyoruz,
biliyorsunuz, bunu yutma şansımız var --
bizi besliyor ve biz devam ediyoruz
ve bu tip şeyler üzerine
kafa yorma şansımız oluyor.
İşte ekmekten öğrendiklerim bunlar.
Ekmeğin bana yolculuğumda öğrettikleri.
Buradaki ekmekle tekrar,
konuştuklarımıza ek olarak,
bu ekmeğe
"harcanmış tohumlu ekmek" diyeceğiz,
çünkü biliyorsunuz ekmek yapımı bira yapımına çok benzer.
Bira aslında sıvı ekmek,
ekmek ise katı biradır.
Ve --
(Gülüşmeler)
ikisi de aynı dönemde icat edilmişlerdir. Sanırım bira daha önce.
Bira hazırlayan Mısırlı birisi uyumuştur
ve sıcakta, Mısır sıcağında, bira ekmeğe dönüşmüştür.
Fakat bu ekmekte,
burada yapmaya çalıştığım şey tekrar,
bu tahıldan daha fazla lezzet almak,
bira yapımında oluşan harcanmış tohum ekledik.
Ve eğer bu ekmeği yaparsanız, bira yapımında kullanılan herhangi bir tahılı kullanabilirsiniz.
Ben koyu harcanmış tohumu seviyorum. Bugün hafif
oluşturan harcanmış tohum kullandık --
hafif bira -- ısıtılmış buğday ve arpa.
Bir başka değişle, bira yapımcısı filizlenmeyi, maltlaştırmayı ve kavurmayı
kullanarak tohumdan lezzet çıkarmayı biliyor.
Bunların bir kısmını alıp, ekmeğe koyacağız.
Yani bu şu an sadece yüksek fiberli bir ekmek değil,
fiber üstüne fiber var.
Ve, tekrar,
bu sadece sağlıklı bir ekmek değil,
aynı zamanda zevk alacağınız bir ekmek.
Şimdi bu ekmeği bölüp,
birazını burada paylaşabiliriz.
Buradan küçük bir parça gönderelim,
bu küçük parçayı da buraya --
bence öğle yemeğinde yemeden önce kendim de tadına bakmalıyım.
Sizleri fırıncı duası
ile başbaşa bırakıyorum.
Kırıntınız çıtır,
ekmeğiniz kabarık olsun.
Teşekkür ederim.
Bahse girerim endişelisiniz.
(Gülüşmeler)
Ben endişeliydim. Bu yüzden bu piyese başladım.
Vajinalar konusunda endişeliydim. Vajinalar hakkında düşündüklerimizden
ve vajinalar hakkında hiç düşünmememizden daha çok endişeliydim.
Kendi vajinam hakkında endişeliydim.
Bir çevreye, kültüre, başka vajinalara ihtiyacı vardı.
Bu konu üzerinde öyle bir karanlık ve gizem var ki...
Bermuda Şeytan Üçgeni gibi, oraya giden kimseden haber alınamıyor.
(Gülüşmeler)
Herşeyden önce, kendi vajinanıza ulaşmak bile pek kolay değildir.
Kadınların günlerce, haftalarca, aylarca vajinalarına bakmadıkları olur.
Nüfuzlu bir işkadınıyla röportaj yapmıştım,
bunun için zamanının olmadığını söyledi.
"Vajinanıza bakmak bütün gününüzü alacak bir iştir." dedi.
(Gülüşmeler)
"Aynanın karşısında, sırt üstü uzanacaksınız,
boylu boyunca. Doğru pozisyonda olmalısınız ve
doğru ışığı bulmalısınız, açıdan dolayı orası gölgede kalmamalı.
Başınızı kaldırmalı, sırtınızı bükmelisiniz, bu çok yorucu."
Meşguldü. Buna zamanı yoktu.
Böylece, kadınlarla vajinaları hakkında konuşmaya karar verdim.
Vajina söyleşileri ile başladı,
daha sonra Vajina Monologları'na dönüştü.
200' den fazla kadınla konuştum. Yaşlı kadınlarla,
genç kadınlarla, evli kadınlarla, lezbiyenlerle, bekar kadınlarla konuştum.
Üst düzey yöneticilerle, üniversite hocalarıyla, oyuncularla, seks işçileriyle konuştum.
Afrika ya da Asya kökenli Amerikalılarla,
yerli kadınlarıyla, Kafkasyalı kadınlarla, Yahudi kadınlarla konuştum.
Tamam, başlangıçta kadınlar biraz utangaçtılar, konuşmaya gönülsüzdüler.
Ama bir kere başladılar mı onları durduramıyordunuz.
Kadınlar vajinaları hakkında konuşmaya bayılıyorlar, gerçekten.
En çok da daha önce kimse onlara bunu sormadığı için.
(Gülüşmeler)
Gelin vajina kelimesiyle başlayalım-- vajina, vajina.
Kulağa en iyi ihtimalle bir enfeksiyon adı gibi geliyor. Ya da tıbbi bir cihaz.
"Hemşire, vajinayı getir."
(Gülüşmeler)
Vajina, vajina, vajina, kaç defa tekrar ederseniz edin
güzel bir kelime gibi tınlamıyor.
Tamamen gülünç, kesinlikle seksi bir kelime değil.
İlişki sırasında, diplomatik bir dille
"Sevgilim, vajinamı okşar mısın" derseniz işin bütün heyecanı kaçar.
(Gülüşmeler)
Onu nasıl adlandırdığımızdan ya da adlandırmadığımızdan endişeliyim.
Great Neck, New York'ta ona 'pisi pisi' diyorlar.
Oradaki bir kadın bana, annesinin ona eskiden
"Pijamanın altına külot giyme ki
pisi pisi hava alsın" dediğini söylemişti.
(Gülüşmeler)
Westchester'de ayıcık, New Jersey'de ahmak diyorlar.
Pudra kutusu, arka, ayıcık, puçi, pupi
pupalo, puninana, padepaçetski, tutsak ve şeftali de var.
(Gülüşmeler)
Dalkavuk, didi, nişi, kıymetli, kuçi snorçır, kaplumbağa,
dudak, gladis siegelman, va, çiş, fahişe noktası, bezli oyuk,
kaba kumaş, gulyabani, pudra kutusu da var. Miami' de mimi
Philedelphia' da yarık börek, Bronx'ta şimende.
(Gülüşmeler)
Vajinalar hakkında endişeliyim.
Vajina Monologları işte böyle başladı.
Aslında tam olarak orada başlamadı. Bir kadınla sohbet ederken başladı.
Menopoz hakkında konuşuyorduk
ve konu onun vajinasına geldi
tabi ki, çünkü menapoz hakkında konuşurken konu hep oraya gelir.
Vajinası hakkında beni şoke eden şeyler söyledi.
Vajinası kurumuş, bitmiş, ölmüş. Ben şoke olmuştum.
Sonra bir arkadaşıma sohbet sırasında "Vajinan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.
O kadın bana daha hayret verici bir şey anlattı,
onun ardından konuştuğum kadın daha hayret verici bir şey anlattı.
Ben farkında olmadan, her kadın bana
vajinası hakkında şaşırtıcı bir hikayesi olan birinden bahsediyordu
ve ben vajinaların peşinden iz sürmeye başladım.
(Gülüşmeler)
Ve bu işten paçamı kurtaramadım. Bir gün
bir ayakkabı mağazasına girdiğimde insanların
" Bakın vajinacı kadın burda!" diye çığlık atacaklarını önceden bilseydim
böyle bir tutkuya kapılır mıydım, emin değilim.
(Gülüşmeler)
Biraz mutluluktan ve onun bütün bu vajina yolculuğu
ile ilişkisinden bahsetmek istiyorum, çünkü
bu sekiz yıl önce başlayan sıradışı bir yolculuk.
Vajina Monologları' ndan önce
mutluluğa gerçekten inanmıyordum.
Açıkçası sadece aptallar mutludur sanıyordum.
On dört yıl önce Budizm pratiklerini yerine getirirken,
bana bu pratiklerin sonunda mutlu olunduğunu söylemişlerdi.
Dedim ki " Izdırap içindeki bu dünyada yaşarken
nasıl mutlu olabilirsiniz? ". Mutluluğu pek çok diğer şeyle karıştırmıştım
duygusuzluk, yozlaşma ve bencillik gibi.
Vajina Monologları ve bu yolculuk sırasında
mutluluk hakkında biraz daha fazla şey
anlamış oldum.
Size üç nitelikten bahsetmek istiyorum.
birincisi önümüzdeki şeyi görmek, onun hakkında konuşmak,
onu ifade etmek. Vajinadan bahsederken,
vajina hakkında konuşurken şunu öğrendim: O apaçık ortadaydı
- vücudumun merkezindeydi, dünyanın merkezindeydi-
ama kimse ondan bahsetmiyordu.
İkinci olarak, vajinalar hakkında konuşmak bana şunu kazandırdı:
Dünyayı daha iyi hale getirmeye hizmet etmenin
mümkün olduğunu gösteren bir kapı açtı önümde.
En derin mutluluk işte oradan geliyor.
Ve mutluluğun üçüncü prensibi, ben de bunu yakın zamanda fark ettim.
Sekiz yıl önce, bu ivme ve bu enerji, bu V-dalgası başladı.
Ben onu sadece bir 'V- dalgası' olarak tanımlıyorum, çünkü açıkçası
ben onu tamamen anlayamadım. Ben ona hizmet ediyorum.
Eğer bu dalgayı sorgularsam
veya durdurmaya çalışırsam ya da geri dönüp bakacak olursam
omurgam hasar görebilir
ya da boynum kırılabilir. Ama eğer dalgayla birlikte gidersem,
ona inanırsam ve onunla birlikte hareket edersem bir sonraki yere varıyorum.
Büyük bir tutarlılıkla, doğallıkla ve açıkyüreklilikle oluyor bu.
Ben bu piyese öykü ve anlatılarla başladım.
Bir kadınla konuşuyordum, o konuşma beni başka bir kadına yönlendirdi.
O kadın da bir başka kadına. Sonra ben tüm bu hikayeleri oturup yazdım
ve insanların önüne koydum.
Başlangıçta her gösteriden sonra
kadınlar kendi hikayelerini anlatmak için
kapıda sıra oluyorlardı.
Ben de dedim ki "Harika, muhteşem orgazmlarını,
süper cinsel hayatlarını ve vajinalarını ne kadar sevdiklerini anlatacaklar".
Ama aslında kadınlar bunları anlatmak için sıraya girmemişti.
Nasıl hırpalandıklarını, dövüldüklerini,
otoparkta tecavüze uğradıklarını,
amcalarının onlarla nasıl
ensest ilişkiye girdiğini anlatacaklardı.
Vajina Monologları'nı durdurmak istedim
çünkü gözüm korkmuştu. Kendimi korkunç şeylerin resmini çeken
ama düzeltmek için müdahale etmeyen bir savaş fotoğrafçısı gibi hissettim.
Böylece 1997'de dedim ki "Kadınları bir araya getirelim.
Tüm bu kadınların saldırıya uğramış olduğu bilgisiyle neler yapabiliriz?"
Düşündükten ve araştırdıktan sonra
fark ettim ki - BM de bunu geçenlerde açıkladı-
bu gezegendeki her üç kadından biri
dayak yiyecek ya da tecavüze uğrayacak.
Gezegenin yaşam kaynağı olan cins, yani kadın.
Böylece 1997' de tüm bu olağanüstü kadınları topladık dedik ki
"Bu tiyatro oyununu ve bu enerjiyi, kadınlara yönelik şiddeti durdurmak için nasıl kullanabiliriz?"
New York'ta bir etkinlik düzenledik, tiyatroda
ve tüm o büyük oyuncular geldiler - Susan Sarandon' dan
Glenn Close' a, Whoopi Goldberg' e - ve bir akşamda
bir performans sunduk. Bu dalgayı iyice tetikledi.
Beş yıl içinde, bu olağanüstü şey olmaya başladı.
Bir kadın bu enerjiyi aldı ve dedi ki " Bu dalgayı, bu enerjiyi
üniversite kampüslerine taşımak istiyorum" ve oyunu aldı
ve dedi ki " Oyunu kullanalım, yılda bir sahneleyelim
ve dünyanın dört bir yanında yaşayan
kadınlara yönelik şiddeti durdurmak için para toplayalım."
Bir yıl içinde 50 üniversiteye gitti, sonra daha da genişledi.
Son altı yıl içinde yayıldı, yayıldı
ve dünya çapında yayıldı.
İki şey öğrendim. Kadınlara yönelik şiddet
salgın boyutunda, dünya çapında,
çok büyük, çok yıkıcı,
bütün küçük toplumlarda,
her taşın altından çıkıyor ve biz fark etmiyoruz bile
çünkü artık sıradan hale geldi. Bu yolculuk beni Afganistan' a götürdü.
Orada Afganistan' ın Taliban rejimi altındaki kısmına girme şerefi
ve ayrıcalığına sahip oldum - burka giymiştim -
ve Afganistan Devrimci Kadın Birliği
denilen olağanüstü grupla birlikteydim.
Kadınların mümkün olan her türlü haktan
nasıl mahrum bırakıldıklarını gözlerimle gördüm.
Eğitim almaktan, çalışmaktan,
hatta dondurma yemekten mahrum edilmişlerdi.
Bilmeyenler için, Taliban rejiminde dondurma yemek yasaktı.
Vanilyalı dondurma yerken yakalandığı için kırbaçlanan
kadınlar gördüm ve onlarla tanıştım.
Beni küçük bir şehirdeki gizli dondurma yeme yerine götürdüler.
Arka odaya geçtik ve kadınlar oturdu.
Etrafımıza perde çekildi ve vanilyalı dondurma servisi yapıldı.
Kadınlar burkalarını kaldırıp bu dondurmayı yediler.
O ana kadar hazzın ne olduğunu anlamış olduğumu sanmıyorum,
ya da kadınların hazlarından vazgeçmemek için nasıl yollar bulduğunu.
Bu yolculuk beni İslamabad'a götürdü. Orada
yüzleri erimiş kadınlar gördüm.
Beni Juarez, Meksika' ya götürdü, bir hafta önce oradaydım,
kadınların kemiklerinin temizlenip
Coca Cola şişelerinin yanına atıldığı
park yerlerine götürdü.
Beni bu ülkenin pek çok yerindeki, kızların uyuşturucu ilaç verilerek
erkek arkadaşlarının tecavüzüne uğradığı üniversitelere götürdü.
Korkunç, çok korkunç şiddete tanık oldum.
Ama şiddete tanık olurken fark ettim ki
birşeylerle yüzleşmek,
gözümüzün önünde duran şeyleri görmek, depresyona
ve kendini değersiz hissetmeye birebir.
Çünkü Vajina Monogları'ndan önce
bilincimin yüzde sekseni
gerçekte olup bitenlere kapalıydı.
Bu da benim yaşam enerjimi, canlılığımı azaltıyordu.
Bu yolculuklar sırasında bir de şu oldu-
ki çok olağandışı birşey- yeni bir canlı türüyle
dünyanın neresine gittiysem karşılaştım.
Sualtında yaşayan birsürü canlı türüyle ilgili şeyler öğrenmeye bayılıyorum.
Bu özel panelde bu olağanüstü insanlarla
birlikte olmanın nasıl olduğunu düşünüyordum.
Birşeylerin altında, ötesinde ve arasında,
ve vajina bu kategorilerin hepsine giriyor.
(Gülüşmeler)
Gördüğüm şeylerden biri bu yeni canlı türü--
bu yeni bir tür, yeni bir paradigma
basına veya medyaya yansımıyor
çünkü iyi bir haber asla haber sayılmaz,
ve dünyayı değiştiren insanlar
TV şovlarında bol reyting alanlar değiller.
Gittiğim her bir ülkede- ki son 6 yılda yaklaşık 45 farklı ülkeye
pek çok şehre ve küçücük köylere gittim-
'Vajina savaşçısı' dediğim birşey gördüm.
Vajina savaşçıları, inanılmaz boyutta şiddete
tanık olmuş veya maruz kalmış,
ve bir AK-47, kitle imha silahı ya da büyük bir bıçak edinmek yerine
şiddeti vücutlarında tutmuş, onun yüzünden üzülmüş
onu yaşamış ve başka kimseye aynı şeylerin olmasına izin vermemeye
hayatını adamış kadınlar veya vajina-dostu erkekler.
Bu kadınlara gezgenin her köşesinde rastladım.
Birkaç hikaye anlatmak istiyorum, çünkü bence
bilginin iletimi ve vücudumuza girişi
hikayeler yoluyla oluyor. TED' de bulunmanın
ilginç yanlarından biri de şu: Ben daha çok
bedenimin içinde yaşıyorum, artık pek fazla kafamın içinde yaşamıyorum.
Ve burası çok entellektüel bir ortam.
Kafamın içinde olmak çok ilginç.
Son iki gündür yönüm şaştı-
(Gülüşmeler)
çünkü bence dünya, V-dünyası bedenin içinde.
Bu bir beden dünyası ve bu yeni tür bedeni içinde var,
ve bence bedenimizle beynimizi nasıl birleştirdiğimiz
çok önemli- bu ayrım
amacı niyetten ayıran bir fark ortaya çıkardı.
Beden ve beyin arasındaki bağlantı, bu ikisinin birliğini sağlıyor.
Birer vajina kahramanı olan,
bu prensip ve bu türe dair anlayışımı değiştiren
üç özel insandan bahsetmek istiyorum,
bunlardan biri Marsha Lopez adında bir kadın.
Marsha Lopez Guatemala' da tanıştığım bir kadın.
14 yaşındaydı, evliydi,
kocası onu sürekli dövüyordu
ve kaçamıyordu çünkü bu ilişkiye bağımlıydı
ve parası yoktu. Kardeşi ondan daha küçüktü
ve başvurdu - bir kaç yıl önce New York'ta "Tecavüzü durdurun" yarışması düzenlemiştik-
başvurdu. Finale kalmayı ve kardeşini
getirebilmeyi umuyordu.
Finale kaldı, Marsha 'yı New York'a getirdi.
O zaman Madison Square Garden'da
bu olağanüstü V- gününü düzenledik, testesteron dolu bu kubbedeki tüm biletler satıldı,
18,000 kişi ayağa kalkıp vajinalara "evet" dediler,
bu inanılmaz bir dönüşüm.
O geldi, buna şahit oldu, ve geri dönüp
kocasını terk etmeye ve V- gününü
Guatemala'ya götürmeye karar verdi.
Yirmi bir yaşındaydı. Guatemala'ya gittim, Guatemala Ulusal Tiyatro Binasındaki
tüm yerleri doldurmuştu.
Kırmızı mini elbisesi ve yüksek topuklularıyla sahneye çıkışını izledim,
orda durdu ve dedi ki, " Ben Marsha.
Beş yıl boyunca eşimden dayak yedim.
Beni neredeyse öldürecekti. Onu terk ettim. Siz de yapabilirsiniz."
Tüm 2000 kişi buna tam anlamıyla deli oldu.
Esther Chavez adında bir kadın vardı
Juarez, Meksika 'da tanışmıştım. Esther Chavez
Mexico City'de çalışan çok zeki bir muhasebeciydi, 72 yaşındaydı,
emekli olmayı planlıyordu.
Hasta halasına bakmak için Juarez'e gitti, bu sırada
Juarez'in öldürülen ve kaybolan kadınlarına
neler olduğunu öğrendi.
İşini gücünü bıraktı, Juarez'e taşındı
kaybolan kadınları belgeleyen hikayeler yazmaya başladı.
Bir sınır kasabasında 300 kadın
kaybolmuştu, çünkü yoksul ve esmerdiler.
Kaybolmalarına hiç bir tepki gelmedi,
hiç kimse bundan sorumlu tutulmadı.
O, bunları belgelemeye başladı, Casa Amiga adında bir merkez açtı,
altı yıl içinde tam anlamıyla dünyanın
bunu fark etmesini sağladı.
Bir hafta önce oradaydık, sokakta 7000 kişi toplanmıştı
bu bi mucizeydi, çok tehlikeli olduğu için normalde
pek sokağa çıkmayan Juarez halkı, biz sokaklarda yürüdükçe
orada durdu ve dünyanın başka bir ucundan insanların
bu özel topluluk için
geldiğini görüp ağladı.
Agnes adında bir başka kadın daha var. Agnes bence
tam anlamıyla bir vajina savaşçısı.
Onunla üç yıl önce Kenya' da tanıştım. Agnes küçük bir kızken zarar görmüştü,
rızası olmadan sünnet edilmişti
10 yaşındayken ciddi bir karar verdi,
kendi toplumunda bu adetin son bulmasını istiyordu.
Büyüdüğünde bu inanılmaz şeyi yarattı,
bu kadın bedeninin anatomik bir maketi, yarım bir kadın vücuduydu,
onunla Rift Vadisi' ni dolaştı, vajina ve
çıkarılıp takılabilen parçalarıyla, kızlara, erkeklere, anne- babalara
sağlıklı bir vajinanın ve sünnetli bir vajinanın neye benzediğini
anlatıp durdu. Yolculuğu süresince,
tam yedi yıl, Rift vadisi boyunca yürüdü,
tozun içinde, yerde uyuyuyarak - çünkü Masailer göçebe bir topluluk,
onları önce bulması gerekiyor, sonra yine hareket ediyorlar,
onları tekrar buluyor- 1500 kadının vajinasını kesilmekten kurtardı.
O zaman yaşı gelip de vajinası kesilmeyen kızlar için
alternatif bir ritüel oluşturdu.
Üç yıl önce tanıştığımızda ona sorduk
" V- günü senin için ne yapabilir?"
O da dedi ki "Eğer bana bir jeep alırsanız daha hızlı dolaşabilirim."
(Gülüşmeler)
Biz de ona bir jeep aldık. Jeep' i olduğu yıl 4500 kızın
vajinasının kesilmesini engelledi. O zaman ona sorduk,
"Agnes, senin için başka ne yapabiliriz?" O da dedi ki,
"Yani Eve bilirsin, bana biraz para verirseniz,
kızların evden kaçıp sığınabileceği bir ev açabilirim."
Kendi başlangıcımla ilgili küçük bir hikaye anlatmak istiyorum
çünkü mutlulukla ve Agnes' le çok ilgisi var.
Ben küçük bir kızken - ve ben varlıklı
bir zümrede büyüdüm, üst orta-sınıf beyaz bir zümre -
herşey tuzaklarla doluydu
ve harika, muhteşem bir hayat gibi görünüyordu.
O zümrede herkesin mutlu olması bekleniyordu. Oysa
hayatım cehennem gibiydi. Beni döven ve bana her şekilde
saldıran alkolik bir babayla yaşıyordum.
Bir çocuk olarak hep birinin gelip beni kurtaracağını hayal ederdim.
Hatta kafamda küçük bir karakter yaratmıştım, adı da Bay Timsah'tı,
birşeyler kötü gitmeye başladığında onu arıyordum,
gelip beni almasının zamanı geldiğini söylüyordum.
Gidip küçük bir çanta hazırlıyordum ve Bay Timsah' ın gelmesini bekliyordum.
Bay Timsah, hiç gelmedi,
ama Bay Timsah'ın gelip beni kurtaracağı fikri çıldırmamı engelledi
devam etmemi sağladı, çünkü uzakta bir yerde, gelip beni
kurtaracak birinin olduğuna inanıyordum.
Şimdi 40 küsür yıl sonrasına gelelim, Kenya' ya gittik
yürüyoruz, evin açılışına vardık -
Agnes günlerdir beni eve yaklaştırmıyordu -
çünkü tüm bu ritüellerini hazırlıyorlardı.
Size müthiş bi hikaye anlatmak istiyorum, Agnes kendi toplumunda
kadın sünnetini durdurmak için mücadeleye yeni başladığında,
dışlanmıştı, kovulmuştu, kötülenmişti,
tüm toplum ona sırtını dönmüştü.
Ama o, bir vajina kahramanı olarak, yoluna devam etti.
Hayatını insanları bilinçlendirmeye adadı.
Masai toplumunda keçiler ve inekler en değerli mal varlığıdır.
Rift Vadisinde Mercedes-Benz gibi birşey bunlar.
Dedi ki, evin açılmasından iki gün önce, iki farklı kişi
gelip ona birer keçi getirmiş, ve dedi ki
"Afrika' da kadın sünnetinin bir gün sona ereceğini biliyordum."
Neyse, eve vardık, vardığımızda,
kırmızı el yapımı elbiseler giymiş yüzlerce kız vardı -
kırmızı Masailer'in ve V gününün rengi -
bizi selamladılar, bizimle birlikte yürürken
acının bitişi, kadın sünnetinin bitişi ile ilgili
kendi yazdıkları şarkıları söylüyorlardı.
Afrika güneşi altında harikulade bir gündü,
tozlar uçuşuyordu, kızlar dans ediyordu,
ve bu ev vardı, üzerinde 'V günü Kadın sığınma evi' yazıyordu.
O anda anladım ki 47 yıl almıştı bu,
ama Bay Timsah sonunda gelmişti.
Öyle bir kılıkta gelmişti ki, anlamam çok zaman aldı
en çok istediğimiz şeyi
dünyaya verirsek eğer, içimizdeki kırık parça iyileşiyor.
Son sekiz yılda
bu yolculuk, bu mucizevi vajina yolculuğu,
bana şu gerçekten basit şeyi öğretti: mutluluk eylemde mevcuttur,
doğruyu söylemekte ve kendi doğrularının ne olduğunu söylemekte,
ve en çok istediğin şeyi başkalarına vermekte mevcut.
Bu bilgi ve bu yolculuk
benim için olağanüstü bir ayrıcalık,
bugün burada olup sizlerle bunları paylaşabildiğim için mutluyum.
Çok teşekkürler
(Alkış)
Tünaydın.
Benim adım Uldus.
Rusya'da fotoğraf üzerine 
çalışan bir sanatçıyım.
İronik otoportrelerle milliyet, cinsiyet
ve sosyal meseleler hakkındaki
pek çok klişeyi ifşa etmek üzere
6 sene önce
yola koyuldum —
["Rusum. Uyuşturucu, silah, çocuk pornosu satarım!"]
["Votka = su. Votkaya bayılırım!"] (Gülüşmeler) —
bir mesaj vermek için fotoğrafı araç olarak kullanarak.
["Benimle evlen, vizeye ihtiyacım var."]
Bugün hâlâ kamera önünde 
performans gösteriyorum
ve Harika Kadın (Wonder Woman) gibi cesur
olmaya çalışıyorum.
Anlamlı bir mesaj, estetik, güzellik, 
kompozisyon, biraz ironi
ve yapıtları dengelemeye
odaklanıyorum.
Bugün size projemden bahsetmek istiyorum,
adı Umutsuz Romantikler.
Bunlar, 19. yüzyıl ortalarında
İngiltere'deki Ön-Raffaellocu 
Kardeşlik'ten
yapıtlarım ve tablolarım.
Resmi alıp
Rusya'daki çevremde bulunan
meselelerden bahsederek yeni, modern
anlamlar verdim,
model değil ama ilginç hikâyeleri olan
insanları ele alarak.
Bu çocuk profesyonel bir dansçı,
sadece 12 yaşında,
ancak ortaokulda dans derslerini gizliyor
ve acımasızlık maskesini giyiyor,
sınıf arkadaşları ile bir araya
gelmeye çalışıyor,
kişiliği olmayan fırtına askerleri gibi.
Bu erkek çocuğunun hedefleri
ve hayalleri var,
ama toplumda kabul görmek için saklıyor.
Çünkü farklı olmak kolay değil,
özellikle de Rusya'da.
Bir sonraki portre yorumu ise metaforik.
Bu Nikita,
St. Petersburg'daki barlardan birinde
güvenlik görevlisi.
"Kızınca beni hiç sevmezsin" 
demeyi sever,
Hulk filminden alıntı yaparak,
ama onu hiç sinirli görmedim.
Duyarlılığını ve romantik 
yanını saklıyor,
çünkü Rusya'da erkekler arasında
romantik olmak havalı değildir,
onun yerine kadınlarla çevrelenip
agresif bir Hulk gibi görünmek havalıdır.
(Gülüşmeler)
Bazen projemde
bir tabloyu alıp
ona yeni bir anlam
ve yeni bir cazibe veririm.
Bazen yüz hatlarını benzetip
kelimelerle oynarım:
İroni, Demir Adam (Iron Man), 
ütüleyen adam (ironing man).
(Gülüşmeler)
Eserler sayesinde
Rusya'da beni çevreleyen
sosyal meseleleri tartışmaya açarım.
Rusya'da evlilik hakkındaki 
ilginç bir gerçek şu ki,
18-19 yaşındaki kızların çoğu
evliliğe çoktan hazır ve bunun 
hayalini kurmakta.
Çocukluğumuzdan beri bize
başarılı evliliğin başarılı hayat 
olduğu öğretildi.
Bu yüzden çoğu kız iyi bir
koca bulmak için bir çeşit kavga içinde.
Ya bana gelince?
27 yaşındayım.
Rus toplumu için evde kalmış bir kızım
ve evlenmek için hepten ümitsizim.
Bu yüzden beni Meksikalı 
güreşçi maskesi ile
gelinlik içinde bahçemde tüm
çaresizliğimle görürsünüz.
Ancak unutmayın ki, ironi anahtardır
ve aslında kızları harekete geçirip
hedefleri, hayalleri için savaşmak için
ve klişeleri değiştirmek içindir.
Cesur olun. İronik olun. Yardımcı olur.
Komik olun ve biraz sihir yaratın.
(Alkış)
Evet, fizikten başka konularla da ilgiliyim.
aslına bakarsanız, şimdilerde özellikle başka konularla ilgiliyim.
Bunlardan biri insan dilleri arasındaki uzak akrabalıklar.
Batı Avrupa ve Amerika'da bu işi meslek edinmiş
tarihsel dilbilimciler, bu tür uzun mesafeli akrabalıklar
ve geniş öbeklemelerden çekiniyorlar,
alışılagelmiş dil ailelerinin ötesine geçen,
daha eskilere uzanan öbeklemelerden kaçınıyorlar.
Hoşlarına gitmiyor; uçuk gibi geliyor. Bence uçuk değil.
Ve bu konu üzerinde Santa Fe Enstitüsünde ve Moskova'da
çalışan son derece parlak bazı dilbilimciler var, çoğu Rus,
Bu araştırmaların sonuçlarına ilgim büyük.
Acaba gerçekten de 20, 25 bin yıl öncesine,
bir ortak ata dile yönelim var mı?
Ya böyle bir ortak ve tek atanın da öncesine,
bir çok dilin yarışma halinde olduğu dönemlere gidilse?
Ne kadar eskiye dayanır? Çağdaş dillerin tarihi nereye kadar gider?
Onlarca, yüzlerce binyıl?
Chris Anderson: Yanıtın ne olduğu konusunda bir önsezi ya da umudunuz var mı?
Bana sorarsanız, çağdaş diller, mağara resimleri, mağara heykelleri,
mağara oymacılığı, ve Batı Avrupa mağaralarında yumuşak kilde bulunan
dans adımlarından da yaşlı olsa gerek.
Yani yaklaşık 35 bin yıl öncesi, Aurignac Dönemi, belki daha da eski.
Bütün bu eserleri yaratanların çağdaş dile sahip olmadıklarını düşünemiyorum.
Dolayısıyla önsezim gerçek kökenlerin en az o kadar, belki daha da eski olduğu.
Tabii bu bugün kullanılar ve araştırılan güncel dillerin hepsinin,
birçoğunun, ya da çoğunun çok daha genç, diyelim ki,
20 bin yıl yaşlarında, ya da o civarda, olmadığı anlamına gelmiyor.
Genetikte darboğaz adlı verilen şey bu.
CA: Yani Philip Anderson haklı olabilir.
Gerçekten de herşey hakkında herkesten daha bilgili olabilirsiniz.
Şeref verdiniz. Çok sağolun, Murray Gell-Mann.
(Alkış)
Kendimi bir hikayeci olarak görüyorum.
Fakat ben hikayeleri alışılagelmiş bir şekilde,
sadece kendi hikayelerimi anlatmama düşüncemden bahsediyorum.
Bunun yerine, diğer birçok insanın da hikayelerini anlatabilmelerini sağlayacak
araçlar ortaya atmayla ilgileniyorum,
dünya üzerindeki tüm insanlar yani.
Bunu yapıyorum çünkü insanların birçok ortak yanlarının olduğunu düşünüyorum.
İnsanların birbirlerine çok benzer olduklarını sanıyorum,
fakat yine bunu kavrama da bazı sorunlarımızın olduğunu da zannediyorum.
Bildiğiniz gibi, çevreme baktıkça birçok ihtilafın olduğunu görüyorum,
sanırsam bu ayrışmaları hepimiz görüyoruz.
Ve kendimizi de bu ayrılıklarla tanımlıyoruz.
Bilirsiniz, dil ayrımları var,
etnik ve ırkçı ayrışmalar var, yaş farkları var,
cinsiyet ayrımı var,
zenginlik ve maddi konularda, eğitimsel konularda,
hatta dini konularda bile ihtilaflar.
Yani bu ihtilafların hepsine sahibiz ve bu ayrışımları kabul ediyoruz sanırsam
çünkü biz kendimizi bunlarla özdeşleşmiş gibi hissediyoruz,
bazı daha dar toplumlarda özellikle.
Fakat ben tüm bu ihtilaflara rağmen
yine de birçok ortak yanımızın olduğu kanısındayım.
Ve bu ortak yanlarımızdan birisi de gerçekten çok ihtiyacımız olan
kendimizi ifade etmedir.
Kendini ifade etmenin çok eski bir insan arzusu olduğunu düşünüyorum. Yeni birşey değil yani.
Fakat kendini ifade etmeyle ilgili birşey var ki bu da,
kendimizi ifade etme arzusu ve
bizim yanımızda kalıp bizi dinlemek isteyen
sempatik arkadaşlarımız arasındaki
geleneksel dengesizlik.
(Kahkaha)
Bu da yeni birşey değil.
İnsanlık tarihinin başlangıcından bu yana, bu dengesizliği
sanatla, şiir yazmayla, şarkı söylemeyle,
baş yazılar yazmasıyla ve bunları gazetelere yollamayla,
arkadaşlarımızla dedikodu yapmayla gidermeye çalıştık.
Yeni olan şey, son birkaç yılda birçok
geleneksel ve fiziksel insan aktivitelerinin,
yani bu kendini ifade etme durumunun, İnternet üzerine taşınması.
Bunlar gün yüzüne çıktıkça, insanlar arkalarında hep ayak izleri bıraktılar,
bu ayak izleri de insanların kendilerini ifade etme anlarıyla ilgili hikayeler anlatıyor.
Yani burda benim yaptığım şey, çok sayıdaki bu ayak izleri üzerinde çalışacak
bilgisayar programları yazmak
ve ardından programa eklenen insanlar hakkında sonuç elde etmeyi deneyecek --
insanların ne hissettikleri, ne düşündükleri,
günümüzde dünyasında olağandan farklı olan şeylerin ne oldukları vs.
gibi soru çeşitleri.
Yaklaşık bir yıl önce ortaya atılan
bu fikirleri keşfeden
bir projenin adı da "İyi Hissediyoruz."
Bu her iki yada üç dakikaya bir
dünyada yeni gönderilmiş olan blog girdilerinin
içerisinde "Hissederim" yada "Hissediyorum" ifadelerini içerenleri tarıyan bir kısım.
Ve ifadelerden bir tanesini bulduğunda,
cümlenin gönderildiği zamanı kapıyor,
ve arkasından otomatik bir şekilde bu cümleyi yazan kişinin
yaşını, cinsiyetini, coğrafi konumunu belirlemeye çalışıyor.
Ardından, coğrafi konumu ve zamanı bilerek,
bu cümleyi yazan kişinin bulunduğu yerdeki
havayı bile keşfedebiliriz.
Tüm bu bilgiler günlük yaklaşık 20,000 duygu ifadesi toplayan
bir veri tabanına kaydediliyor.
Bu program yaklaşık 1,5 yıldır çalışmakta.
Şu an kadar yaklaşık 7,5 milyon duygu ifadesine ulaştı,
ve size bu bilgilerin nasıl görselleştirildiğini canlandıran
kısa bir görüntü göstereceğim. İşte bu "İyi Hissediyoruz."
Burada gördükleriniz delice üşüşen bir partikül topluluğu,
ve bunların her biri son birkaç saat içerisinde belirlenen,
insan duygularını temsil ediyor.
Her partikülün rengi duygu çeşitlerine karşılık geliyor --
yani mutlu ve pozitif duygular parlak renkli olanlar.
Üzgün ve negatif duygular da koyu renkliler.
Her noktanın çapı
içindeki cümlenin uzunluğunu gösteriyor,
böylece büyük noktalar uzun cümleler,
ve küçük noktalar da kısa cümleler içeriyor.
Herhangi bir noktanın üzerine tıklanabilir ve genişletilebilir. Ve burda şunu görüyoruz,
Şu an onun kollarına kıvrılmış ve bana olan sevgisini ve şefkatini
utanarak da olsa
hissetsem çok daha iyi bir durumda olurdum.
Bu durum bazen insan duygusunun dünyasında
heyecanlı ve şehvetli bir hal alabiliyor.
Ve tüm bunlar da insanlar tarafından yazıldı:
"Bunun nesnel olarak pek bir anlam ifade etmediğini biliyorum fakat,
büyük bir havuzda küçük bir balık olarak birçok yıl geçirdikten sonra,
yeniden büyük hissetmek güzel."
Bu noktalar insanların vasıflarını sergiliyor. Bir nevi kendi vucütları var
ve etrafa çılgınca yayılıyorlar, dünya yaşamına keşfediyormuş gibi.
Ve bunlar aynı zamanda merakı da ortaya koyuyorlar.
Bu noktaların birkaçının okun etrafında toplandığını görüyorsunuz.
Ve diğer birkaçının da yaklaşık 6 kelimenin olduğu
ekranın sol alt köşesine yığıldını görüyoruz.
Bu 6 kelime "İyi Hissediyoruz"un 6 hareketine
karşılık geliyor. Şimdi "Çılgınlığı" görüyoruz.
Mırıltı, Kurgu, Haydut, Metrik ve Yığın'da var.
Bunlardan birkaçına bakacağız şimdi.
Mırıltılar tüm duyguların tavana uçmasına yol açar.
Ve ardından, bir bir, koronolojik sıranın tam tersine,
kendilerini bundan muaf tutarak, duyguların kayan listesine giriyoruz.
"Şu an bir miktar daha iyi hissediyorum."
(Kahkaha)
"Ne saçmalık yapmak istediğimden emin değilim ve kafam karışık."
"Burada harika birşey dolandırmış gibi hissediyorum."
"Çok özgür ve çok iyi hissediyorum."
"İçinden çıkamadığım bir depresyon karartısı içindeymişim gibi hissediyorum."
Bunların herhangi birisine tıklayabilir ve bunların
elde edildiği bloglara erişebilirsiniz. Böylece,
bu ifadelerin sahipleriyle bağlantıya geçebilirsiniz,
tabii bir miktar empati yapabiliyorsanız.
Bir sonraki akım "Kurgu"
Kurgu fotoğraf içeren tüm duygular
seçilip çıkartıldıktan sonra bir sistem dahilinde görüntülenebiliyor.
Sistem bu haliyle dünyanın son birkaç saat içerisindeki duygularını
gösterdiği söyleniyor, eğer isterseniz tabii.
Bunların her birinin üzerine tıklanabilir ve patlatılabilir.
"Eğer ikimiz bir arada olmazsak eğlenecekmişim gibi hissetmiyorum" ifadesi görüyoruz.
Bu Michigan'dan birisinin yazdığı birşey.
"Tüm gün boyunca bilgisayar karşında olmam gerektiğini hissediyorum." ifadesi bu da.
(Kahkaha)
Bulunan şeyleri otomatik bir şekilde bulan bir yapı var:
"Bir miktar dolu hissediyorum."
Bir diğer akım "Haydut".
Çeteler dünyanın son birkaç saatindeki duyguların nüfusunun
farklı istatistik analizlerini temin ediyor.
Görüyoruz ki "daha iyi" çok daha sık kullanılan bir duygu şu an,
ve bu ifadeyi de "iyi, kötü, suçlu, doğru, aşağı, hasta vs." takip ediyor.
Bir cinsiyet analizi de elde edebiliriz.
Son birkaç saat içerisinde duyguları ifade etme konusunda
bayanların erkeklerden çok daha üretken olduklarını görüyoruz.
Dünyanın duygusal dağılımını yaş açısından ele alan
bir çubuk grafiğiyle ilgili bir yaş analizi de yapabiliriz.
20'lerinde olan insanların daha çok üretken olduklarını görüyoruz,
bunları ergenlik çağındakiler takip ediyor, ve ardından da 30'undakiler,
ve bu noktadan sonra tükeniyor.
Duygular simgeledikleri havanın
fiziksel karakterlerini üstlenirler,
yani güneşli bir günde elde edilen duygu ifadeleri
güneşin bir parçasıymış gibi etrafta fırıl fırıl dönüyorlar.
Bulutlu olan duygu ifadeleri bir esintiye kapılmışçasına dolaşıyorlar.
Yağmurlu olan ifadeler, bir yağmur fırtınasına kapılmışçasına yere düşüyorlar,
ve karlı olanlar da bir telaş içerisinde toprakla buluşuyorlar.
Son olarak, bulunulan yerin, duygu ifadelerinin coğrafi dağılımını gösteren bir harita üzerinde,
duyguların yerlerini değiştirmelerine yol açtığını görüyoruz.
Ölçümler verilerle ilgili daha sayısal görüntüler sağlıyor.
Dünyanın normal düzeyden 3.3 kat daha
yukarı bir seviyede hislerinin olduğunu görüyoruz.
(Kahkaha)
Normal seviyeden 2.9 kat daha yukarıda sıcakkanlı hislerimiz var, vs.
Diğer görüntüler de mevcut.
Bunlar da yaş, cinsiyet, hava ve yerleşim yeri ile ilgili olanlar.
Son akımın adı "Yığınlar."
Bu diğerlerinden biraz farklı.
Yığınlar, tüm veri topluluğunu geniş,
hafif sallanan jelatin damlalarmış gibi görselleştiriyor.
İşaretçimi basılı tutarsam, küçük bir dans yapıyorlar.
"Daha iyi"nin en sık kullanılan duygu ifadesi olduğunu görüyoruz. Bunu da "kötü" takip ediyor.
Bunu tekrar kontrol edersem, liste kaymaya başlıyor,
ve gerçekten de elde edilen binlerce duygu var.
Küçük pembe işaretçinin hareket ettiğini görebilirsiniz,
bu da bizim konumumuzu simgeliyor.
Burada da insanların "kaygan", "iğrenç", "sorumlu" hissettiğini görüyoruz.
Eğer belli bir nufüs yoğunluğuyla ilgili araştırma yapmak isterseniz,
bir de arama bölümü var.
Mesela, "düşkün" hisleri olan 20 yaşlarındaki bayanları
Bangladeş'te bulutlu bir hava varken bile bulabilirsiniz.
(Kahkaha)
Bunu size bağışlıyorum..
Bunlar da benim elde edilmiş olan favori montajlarım:
"Babamı kendimde öylesine canlı hissediyorum ki, kendime yer bile kalmıyor."
"Çok yalnız hissediyorum."
"Bir taşra köyünde olmam gerekiyor ki
güzel hissedebileyim."
"Sana karşı görünmez hissediyorum."
"Eğer toplum beni buna zorlamasaydı, bunu gizlemezdim"
"Carolyn'e aşığım." "Çok afacan hissediyorum."
"Bu tür tuhaf tiplerin kolej hayatının değerli şeyleri olduklarını hissediyorum."
(Kahkaha)
"Bugün nasıl hissettiğimi seviyorum."
Yani gördüğünüz üzere, "İyi Hissediyoruz" programı benim "pasif gözlem"
olarak adlandırdğım bir tekniği kullanıyor.
Yani bundan kastım program insanları kendi hayatını yaşarmışcasına
pasif bir şekilde gözlemliyor. Dünya'daki blog sayfalarını
tarıyor ve insanların yazdıklarına bakıyor,
ve insanlar da izlendiklerini ya da görüntülendiklerini bilmiyorlar.
Ve bu yüzden,
genelde oldukça etkileyici olan, dürüst, açık yürekli
ve içten cevaplarla karşılaşıyorsunuz.
Bu benim işimde de genellikle kullandığım bir teknik,
çünkü insanlar görüntülendiklerini bilmiyorlar.
Onlar sadece hayatlarını yaşıyorlar -- ya da sadece böyle sonuç elde ediyorlar.
Başka bir teknik ise insanları direk sorgulama.
Bu benim farklı bir projede - Yahoo! Zaman Kapsülü-
keşfettiğim bir teknik,
ve bu da dünyanın parmak izini almak için 2006 yılında tasarlanmıştı.
Bu oldukça basit 10 temaya ayrıldı --
aşk, sinir, üzüntü vs --
bunların hepsi de dünyaya yöneltilen tek, yoruma açık sorular:
"Neyi seviyorsunuz? Sizi ne sinirlendiriyor?
Sizi ne üzüyor? Neye inanıyorsunuz? ve benzeri."
10 farklı dile tercüme edilen bu zaman kapsülü internet ortamına yaklaşık
1 ay bulundu, ve bu da onun nasıl göründüğü.
Bu, yüzeyi tamamen bahsettiğimiz
zaman kapsülüne gönderilen
resimler, kelimeler ve insanların
çizimleri ile dönen bir dünya.
Bu 10 tema ışık saçıyor ve zaman kapsülünün yörüngesinde dönüyor.
Bu veriyi iyice inceleyebilir ve insanların neler gönderdiklerini görebilirsiniz.
Bu "Güzel nedir?" sorusana cevap: "Miss World."
Zaman kapsülünün 2 modu var.
Birisi dönen dünyayı temsil eden "Tek Dünya" ve
diğeri de verileri bir film şeridine dönüştüren
ve bunları da bir bir incelemenize olanak sağlayan "Birçok Ses" adlı mod.
Fakat bu proje 3 gün süren ve Jemez Pueblo'daki
New Mexico'nun Albuquerque çölünde
düzenlenen oldukça eğlenceli bir olayla
kapsüllerin içerikleri antik Red Rock Canyon bölgesinde bulunan
yaklaşık 200 fit yüksekliğindeki duvarlara yansıtıldı.
Bu gerçekten inanılmazdı.
Zaman kapsüllerinin içeriklerini 35 wattlık lazer ışıkları sayesinde
dış mekana yanstımak üzere planladık.
Turuncu çizginin çölü
yaklaşık 45 derecelik açıyla terk ettiğini görüyorsunuz.
Bu çok şaşırtıcıydı, çünkü ilk gece bu bilgilere baktım ve
daha önceden bahsetmiş olduğum ayrılıkları gerçekten görmeye başladım --
yaş, cinsiyet ve zenginlik ayrımları vb.
Fakat bildiğiniz gibi, bu konuya çok ama çok eğildim,
ve bu nesnelerin kayalara doğru gittiğini gördüm.
Aynı örneği teşkil eden olayları gördüğümün farkına vardım,
bunu da tekrar tekrar betimledim.
Biliyorsunuz ki: evlilik, doğum, cenaze töreni, ilk arabamız, ilk öpücük,
ilk devemiz ya da atımız -- kültürlere göre değişebilir.
Bu gerçekten etkileyiciydi. Ve bu da kapsüllerin içeriğinin
uzay boşluğuna yansıtıldığı ve 2 mil ötedeki
uzak bir uçurumun son gecesinden alınan bir fotoğraf.
Gece vakti gökyüzüne ışınlanan insan ifadeleriyle ilgili
oldukça etkileyici bir şey vardı.
Ve bu da beni gökyüzünün gece vaktindeki haliyle
ve insanların gece göğünü harika öykülerini yansıtmak için
nasıl kullandıklarıyla düşüncelerimi artırdı.
Büyüdüğüm çiftliğin bulunduğu yer olan Vermont'ta bir çocuk olarak
sık sık karanlık gökyüzüne bakardım
ve orda 3'lü Orion ve Hunter takım yıldızlarını görürdüm.
Şimdi ise bir yetişkin olarak,
her gece Yunan Mitolojisi'nde tepemizde tükenen o harika gökyüzünün daha da farkına varmaya başladım.
Orion kükreyen boğayla karşı karşıya geliyor.
Perseus ise Andromeda'dan kaçmak için uçuyor.
Zeus da Olimpus Dağı'nın kontrolünü eline geçirmek için savaşıyor.
Demek istediğim bunlar harika Yunan efsaneleri.
Bu da beni dünyamız hakkında meraka sevk etti.
Özellikle de, eğer yeni takım yıldızları oluşturabilseydik,
bunlar nasıl görünürdü, ve bunlar da ne olurdu?
Bunu merak etmeme neden oldu.
Gökyüzünde yeni resimler çizebilseydik, ne yapardık?
Günümüzün en harika öyküler neler?
Tüm bu sorular benim buraya, TED'e, çıkmama sebep olan
yeni projeme ilhan verdi.
Bunu alenen henüz hiç kimse görmedi.
Modern mitolojiyi gözler önüne seren Universe olarak adlandırılıyor.
Ve bu interaktif gece göğünün metaforunu kullanıyor.
Bu yüzden, şu an bunu size göstermek benim için büyük bir mutluluk.
Universe burada açılıyor.
Ve bunun kayan yıldızlar topluluğuna yol açtığını görüyorsunuz
ve arkaplanda da bir Aurora Borealis var,
bir tür renk değiştirme şeklinde birşey. Aurora Borealis'in rengi
altta bulunan tek renk butonunu kullanarak kontrol edilebilir,
ve biz de bunu kırmızı renge çeviriyoruz.
Yani bu tür yıdızların ilerlediğini görüyorsunuz.
Şimdi, bunlar sadece düşük piksellerdeki küçük ışık demetleri değil.
Bu yıldızların her biri aslında
gereçk dünyadaki belirli bazı olayları simgeliyor. --
birisi tarafından söylenen birşeyin alıntısı, bir resim,
bir haber metni, bir kişi, bir şirket ve sizlerin de bildiği
bazı kahraman kimseler.
Ve imlecin bazı yıldızlara dokunmaya başlamasıyla
bazı şekillerin ortaya çıktığını fark etmiş olabilirsiniz.
Burada küçük bir adamın ya da bir kadının yürüdüğünü görüyoruz.
Ve burada da bir kişini fotoğrafı.
Ortaya çıkan kelimeleri görmeye başlıyoruz.
Bunlar takım yıldızları;
günümüzdeki takım yıldızları yani.
Bunları dönderebilirim,
ve siz de onların gökyüzüne ilerlediğini görebilirsiniz.
Bu 2007 yılının evreni, son iki ayı.
Bu bilgiler dünyaki binlerce haber kaynaklarının
haber yorumlarından elde ediliyor.
New York'ta, asıl adı Daylife, benim de birlikte çalışmakta olduğum
gerçekten harika bir şirketin Uygulama Programla Arayüzünü(API) kullanıyor.
Ve bu da son birkaç ay içerisindeki
dünyada var olan mitoloji seviyesinin genel görüşü.
Yani bunların nerede ortaya çıktığını görebiliyoruz, mesela Başkan Ford,
Irak, Bush gibi. Ve aslında sadece kelimeleri izole edebiliriz ve --
Ben onları "gizler" olarak adlandırıyorum -- bu kelimeleri
alfabetik sıraya göre dizebiliriz. Anna Nicole Smith'in son zamanlarda
büyük bir rolü yüklendiğini görüyoruz.
Başka Ford -- Bu Gerald Ford'un cenaze töreni.
Universe programında aslında istediğimiz herşeye tıklayabilir
ve onu evrenin merkezine yerleştirerek
diğerlerini de onun yörüngesine yöneltebiliriz.
Ford'un üzerine tıklıyoruz ve merkeze doğru yöneliyor.
Ve Ford'la ilgili diğer kelimeler de onun yörüngesine yerleşip
dönmeye başlıyorlar.
Sadece fotoğrafları seçebiliriz ve bunları görüntüleyebiliriz.
Resimlerden birisine tıklıyorum
ve resmi evrenin merkezine alıyorum.
Şu an Ford'la ilgili kelimeler onun etrafında dönüyor.
Resme tıklıyoruz ve Betty Ford'un eşinin tabutunu öptüğü
resmin simgesel bir imajını görüyoruz.
Universe'de, herşey sonsuz. Sadece sonsuza dek sürüyor ve
size de bu içeriğin herhangi birisine tıklamak kalıyor.
Buna Snapshots adı verilen fotoğraf gösterimi deniyor.
Fakat evrenimizi tanıma da daha özele inebiliriz.
Eğer istersek,
Bill Clinton'ın bile ne olduğunu kontrol edebiliriz.
Haydi, bu geçen hafta içerisinde, neler olduğuna bakalım.
Şimdi, her şeyin Bill Clinton'a odaklandığı
bir evrene geçiyoruz.
Onun burçlarını burada ortaya çıkarabiliriz.
Sırlarını açığa çıkartabilir ve
Barack Obama, başkanlık, Hillary ve adaylarla
yapacağı ne kadar şeyin olduğunu görebiliriz.
Bill Clinton'ın şu an itibariyle
yer almış olduğu söylentileri görebiliriz.
Bunlardan herhangi birisi açılabilir.
Evet, Obama ve Clinton ailesinin Alabama'da bir araya geldiklerini görüyoruz.
Bunun önemli bir söylenti olduğunu anlıyoruz;
çünkü yörüngesinde birçok şey var. Eğer bunu açacak olursak,
söylentiyle ilgili farklı perspektifler elde edebiliriz.
Bunlardan herhangi birisine tıklayıp, ayrı bir pencereden
haberi yazıldığı kaynaktan okuyabilirsiniz. Mesela bu El Cezire'dan.
Süper starları da görebiliyoruz. Bu kimseler
Bill Clinton'un gözünde büyüyen kahramanlar
gibiler. Bu yüzden Bill Clinton var, Hillary var,
Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby var --
Bunlar Bill Clinton türünde kimseler.
Bir dünya haritası da görebiliyoruz, böylece bu harita Bill Clinton'ın
geçen hafta içerisinde gittiği coğrafi noktaları gösteriyor bize.
Haritada onun muhtemelen seçim çalışmalarından dolayı
Amerika'ya odaklandığını, fakat Orta Doğu'da da
bir miktar bulunduğu görülüyor.
Bunun ardından, bir zaman çizelgesi var.
Cumartesi gününü biraz daha sakin geçirmiş gibi,
fakat Pazar sabahı tekrar işine dönüyor,
ve aslında bu haftanın o zamanından sonra daha durgunlaşıyor.
Bu sadece insanlara ve tarihlere indirgenmemiş,
bunları kavramlar halinene de getirebiliriz.
Eğer 2006 yılının tamamındaki iklim değişikliğine bakarsak,
evrenimizin ne halde olduğunu görmüş olacağız.
Yıldız topluluğu burada, şekillerimiz de burada,
ve bunlar da sırlarımız.
Tekrar bakıyoruz, iklim değişikliği oldukça geniş.
Nairobi, küresel konferans, çevre.
Eğer iklim değişikliğiyle ilgi alıntılarla ilgileniyorsanız,
onları da yine burada görebilirsiniz.
Görüyorsunuz, bu gerçekten sonsuz bir şey.
2006 yılındaki iklim değişikliğinin ağır topları:
Birleik Devletler, Birleşik Krallık, Çin.
Bildiğiniz gibi bunlar bazı yönleriyle yükselmekte olan ülkeler.
Bu keşfedilmeyi bekleyen birşey.
Bu birkaç gün içerisinde internette yerini alacak, muhtemelen gelecek Salı gününe.
Ve sizler de bunu kullanma ve kişisel mitolojinize göre
keşiflerde bulunma şansını yakalacaksınız.
Daylife'da bunun farkına varacaksınız -- yani Universe'de,
hem 2007'de olabildiğince geniş bir şekilde
temsil edilmiş olan küresel mitoloji fikri
hem de kişisel mitoloji destek buluyor.
Dünyanızda sizin için önemli olan şeyleri araştırın,
ve bunun ardından dünyanızın takım yıldızlarının nasıl olduklarını görün.
Benim için bir zevkti. Çok teşekkür ederim. Ve sağolun.
(Alkış)
Bazen çok eski
dergilere gözgezdirirm.
Nuh'un gemisi hakkında
bir gözlem testi buldum.
Ve bu testi çizen sanatçı bazı hatalar,
yanlışlıklar yapmış.
Burada yaklaşık 12 hata var.
Bazıları çok basit.
Geminin üzerinde bir baca, bir anten bölümü,
bir lamba ve kurmalı saat anahtarı var.
Bazı hatalar hayvanlar, rakamlar hakkında.
Fakat Nuh'un gemisi konusunda
burada görünmeyen
çok daha temel bir hata var.
Ve bu problem ise: Bitkilerin nerede olduğudur.
Evet, Tanrı dünyayı
sonsuza dek yada
en azından çok uzun bir süreliğine, sular altında bırakacak,
ve hiç kimse bitkilerle ilgilenmiyor.
Nuh'un gemisine, her tür kuştan,
her tür hayvandan,
hareket eden her tür yaratıktan bir çift alması gerekiyor,
ama bitiklerden bahsedilmiyor.
Neden?
Aynı hikayenin başka bir bölümünde,
tüm yaşayan yaratıkların
sadece bu gemiden gelen
canlılar olduğu söylenir, yani bunlar
kuşlar, çiftlik hayvanları ve beyaz hayvanlardır.
Bitkiler yaşayan canlılar değildir.
İşte mesele bu.
Bu İncilden gelen bir
konu değil,
ama bu
herzaman insanlığa eşlik etmiş bir konudur.
Şimdi şu Rönesans kitabındaki
çizime bir gözatalım.
İşte burada, doğanın düzenine dair
tüm açıklamaya sahibiz.
Bu güzel bir açıklama çünkü soldan başlayarak --
taşları görüyoruz --
hemen taşların ardından, sadece yaşayabilen
bitkileri görüyorz.
Ardından hem yaşayıp hemde hissedebilen hayvanlar var,
ve piramidin en tepesinde,
insanoğlunu görüyoruz.
Bu sıradan bir adam değil.
Çalışan bir adam.
Bu benim gibi bir insan için
yaradılış piramidinin tepesinde olmak --Ben profesörüm --
rahatlatıcı bir durum.
Fakat bu tamamen yanlış birşey.
Profesörleri gayet iyi tanıyorsunuz.
Fakat bu ayrıca bitkiler açısındanda yanlıştır,
çünkü bitkiler sadece yaşamazlar,
ayrıca hissedebilirler.
Hissetme konusunda hayvanlardan
çok daha sofistikedirler.
Sadece bir örnek vermek gerekirse,
herbir kök ucu
en az 15 kimyasal ve fiziksel
değişkeni sürekli ve eşzamanlı
olarak
izlemektedir.
Ayrıca kök uçları
öylesine mükemmel ve karmaşık tavırlar sergilerlerki
bu sadece "zeka" tabiriyle açıklanabilir.
Evet bu --
bitkilerin küçümsenmesi
herzaman görülen bir durumdur.
Şimdi şu kısa videoya bir göz atalım.
David Attenborough' ı görüyoruz.
David Attenborough gerçek bir bitkisever.
Bitkilerin davranışları hakkındaki en güzel filmlerin
bazılarını o yaptı.
Evet, bitkiler hakkında konuştuğunda söylediği herşey doğru.
[videoda: Burada dünyanın en büyük çiçeğini görüyoruz]
Fakat hayvanlar hakkında konuştuğunda,
bitkilerin varolduğuna dair
gerçekleri görmezden geliyor.
"Mavi balina,
dünya üzerinde varolan en büyük yaratıktır".
Bu bir yanılgı, tamamen yanlış.
Mavi balina, dünyada
yaşayan gerçek en büyük yaratıkla karşılaştırılırsa
bir cüce sayılır --
ki buda görkemli,
muhteşem, Sequoiadendron giganteum'dur.
(Alkışlar)
Ve bu 2,000 ton kütleye sahip
yaşayan bir organizmadır.
Bitkilerin bir tür düşük-düzey organizmalar
olduğu hikayesi,
çok zaman önce
Aristo tarafından, "De Anima" eserinde--
şekillendirilmiştir.
Bu kitapta,--ki Batı uygarlığı için çok etkili bir kitaptır --
bitkilerin canlı ile cansız arasında
bir sınırda olduğu yazılmıştır.
Bitkiler sadece bir tür çok düşük-düzeyli ruha sahiptir.
Buna bitkisel ruh deniyor,
çünkü bitkiler hareket edemez,
ve böylelikle hissetmeye ihtiyaçları yoktur.
Görelim bakalım.
Tamam, bitkilerin bazı hareketleri gayet iyi bilinir.
Bu çok hızlı bir hareket.
Bu bir Dionaea, Venus sinek kapanı
salyangoz avlıyor.
Salyangoz için üzücü bir durum.
Bu, delillere rağmen yüzyıllarca reddedilmiş
bir gerçektir.
Hiçkimse bitkilerin bir hayvanı yiyebileceğini söyleyemezdi,
çünkü bu doğanın düzenine karşıydı.
Fakat çiçekler ayrıca
pek çok hareket gösterebilirler.
Bazıları çok iyi bilirinir, örneğin çiçeklenme.
Bazıları ise zaman kayması gibi bazı teknikleri kullanarak
görüntülenebilir.
Bazıları çok daha sofistikedir.
Her zaman ışığı yakayabilmek için
hareket eden şu genç fasulyeye bir bakın.
Ve bu gerçekten çok zarif.
Danseden bir melek gibi.
Ayrıca bitkiler oynayabilirler(eğlenebilirler) .
Gerçekten oynuyorlar.
Bunlar genç ayçiçekleri,
ve yaptıklarını
oynamanın dışında
başka bir tabirle açıklayamazsınız.
Aynen pek çok hayvanın kendilerini eğittikleri gibi
onlarda kendilerini yetişkinliğe hazırlıyorlar.
İleride onlarda
tüm gün güneşi
takip edebilecekler.
Bitkiler yerçekimine tepki verebilirler elbette.
Böylelikle filizler yerçekiminin
aksine büyürken
kökler yerçekimine doğru büyürler.
Fakat bitkiler uyuyadabilirler.
Bu bir Mimosa pudica.
Geceleri,
yapraklarını kıvırırlar
ve hareketliliği azaltırlar,
ve gündüzleri, yaprakların açıldığını ve--
çok daha fazla hareketlilik olduğunu görebilirsiniz.
Bu çok ilginçtir
çünkü, uyuma mekanizması,
Bitkilerde, böceklerde
ve hayvanlarda aynen
korunmuştur.
Ve örneğin bir uyku sorunu konusunda çalışmanız gerekiyorsa,
bitkiler üzerinde çalışmak, hayvanlardan
çok daha kolaydır,
ve bu çok daha etiktir.
Sonuçta bu bir tür bitkisel
deneydir.
Hatta bitkiler iletişim bile kurabilirler.
Onlar olağanüstü bir biçimde,
diğer bitkilerle iletişim kurarlar.
Hemcinslerini ve diğer türleri ayırtedebilirler.
Bitkiler ve diğer türlerle,
ve hatta hayvanlarla,
uçucu kimyasallar üreterek,
iletişim kurarlar.
Örneğin, tozlaşma esnasında.
Tozlaşmaya gelecek olursak, bu bitkiler için çok önemli bir meseledir,
çünkü kendileri bir çiçekten diğerine hareket edemezken,
polenleri bir çiçekten diğerine taşırlar.
Yani bir taşıyıcıya ihyitaçları vardır,
ve bu taşıyıcı,
genellikle bir hayvandır
Pekçok böcek polenlerin
taşınması için, bitkiler
tarafından taşıyıcılar olarak kullanılır.
fakat sadece böcekler değil, kuşlar, sürüngenler,
ve fareler, yarasalar gibi memeliler de
polenlerin taşınması için kullanılırlar.
Bu ciddi bir iştir.
Hayvanlara polenlerin taşınması karşılığında
birtür tatlı -- enerji verici-- madde
sunan
bitkiler görüyoruz.
Fakat bazı bitkiler hayvanları manipule ederler,
aynen seks ve nektar vaat edip
polenlerin taşınması
karşılığında hiçbirşey vermeyen
orkideler de olduğu gibi.
Gördüğümüz tüm bu davranışların ardında,
büyük bir problem var.
Bir beyin olmaksızın bunlar nasıl mümkün olabilir?
Bu büyük adamın,
--Charles Darwin--,
devrim yaratan,
harikulade, şaşırtıcı kitabını, yayınlaması için
1880'lere kadar beklememiz gerekti,
Başlığı "Bitkilerde Hareket Gücü."
Charles Darwin'den önce hiçkimse
bitkilerin hareketleri hakkında konuşamazdı.
oğlu Francis tarafından
desteklenen, kitabında --
ki kendisi Cambridge'de dünyadaki ilk bitki fizyolojisi profesörüdür,--
500 sayfa boyunca,
her bir hareketliliği ayrı ayrı dikkate alırlar.
Ve kitabın son paragrafında,
bir tür stilistik imza olarak,
çünkü normalde Charles Darwin
kitaplarının son paragrafını,
en önemli mesaja ayırır.
Şöyle yazmıştır,
"Kök uçlarının,
düşük hayvanların
beyni gibi işlediğini söylemek
hiçte abartılı değildir.
Bu bir benzetme değil.
Arkadaşlarından birisine çok ilginç bazı mektuplar göndermiştir.
O zamanlar Royal Society'nin başkanı yani İngiltere'de ki
en büyük bilimsel otorite olan J.D Hooker'a
bitkilerdeki beyine dair mektuplar göndermiştir.
Evet, burada gördüğümüz bir kökucu
yokuş yukarı büyüyor.
Burada kurtçukların, yılanların
yerde ayakları olmadan
hareket eden tüm canlıların
yaptığı türden bir
hareket görüyoruz.
Ve bu hiç kolay bir hareket değil,
çünkü, bu tür bir hareketi gerçekleştirmek için,
kökün farklı bölümlerini hareket ettirmeli
ve bu farklı bölümleri senkronize etmelisiniz,
hemde bir beyin olmadan.
Böylelikle bizde kökucu üzerinde çalışmalar yaptık,
ve keşfettik ki burada bir tür spesifik bölüm var
burada maviyle gösterilen--
geçiş bölgesi diyelim.
ve bu bölüm, çok küçük bir bölüm.
Bir milimetreden daha az.
Ve bu bölümde
bitkilerdeki
en yüksek oksijen tükeitimini görüyoruz,
ve daha önemlisi
bu türden sinyalleri görüyoruz.
Burada gördüğünüz sinyaller,
benim beynimin nöronlarının, bizim beynimizin nöronlarının
bilgi alışverişi yaparkenki sinyallerinin
aynı potansiyeline sahiptir.
Şunu biliyoruzki bir kökucu
bu özelliği gösteren
sadece birkaç yüz hücreye sahip
fakat ayrıca biz çavdar gibi
küçük bir bitkinin ne kadar çok kökucu olduğunuda biliyoruz.
Neredeyse
14 milyon köke,
11.5 milyon
kökucuna,
toplamda 600 veya daha fazla km uzunluğa
ve çok yüksek yüzey alanına sahiptir.
Şimdi her bir kökucunun
diğerleriyle bir ağ örgüsü altında
çalıştığını düşünelim.
İşte burada, sol tarafta interneti,
ve sağda , kök yapısnı görüyoruz.
Aynı mantıkla çalışıyorlar.
Küçük hesapla makinelerinden
oluşan ağlardan oluşan,
bir ağlar.
Ve neden bukadar benzerler?
Çünkü hepsi
aynı neden için evrimleşti:
hayatta kalabilmek.
Hepsi aynı şekilde çalışırlar.
Böylelikle köklerin %90 ını sökseniz bile
bitkiler çalışmaya devam ederlerl.
İnternetin %90 ını çıkarabilirsiniz,
ve yinede çalışmaya devam eder.
Ağlarla çalışan insanlara
bir öneri:
bitkiler
sizlere nasıl ağlar geliştirebileceğiniz hakkında
iyi öneriler verebilirler.
Ve bir başka ihtimalse,
teknolojik ihtimaller.
Bitkilerden ilham alınmış
robotlar üretebildiğimizi
bir hayaledin.
Şimdiye kadar,
insanoğlu robot üretirken
sadece insanlıktan veya hayvanlardan
ilham aldı.
Animoloid--
hayvanlardan ilham alınmış sıradan robotlar,
insectoid(böcek-robot), ve böyle devam eder.
Ayrıca Androidler var,
insanlardan ilham alınarak üretilmiş.
Fakat neden hiç "plantoid"(bitki-robot) lerimiz yok?
Evet, eğer uçmak istiyorsanız,
kuşlara bakmanız iyi birşey,
kuşlardan ilham almanız...
Fakat eğer toprakları araştırmak,
veya yeni bir bölgeyi
kolonize etmek istiyorsanız
yapabileceğiniz en iyi şey bitkilerden ilham almaktır
çünkü onlar bu işi yapmakta ustalar.
Bir başka olanak ise,
bizim laboratuvarlarımızda çalıştığımız,
hibritler üretme olanağıdır.
Hibrit üretmek çok daha kolaydır.
Hibrit demek, yarı yaşayan,
yarı makine bir varlık demektir.
Bitkilerle çalışmak hayvanlarla
çalışmaktan çok daha kolaydır.
Hesaplama gücüne sahipler.
Elektrik sinyallerine sahipler.
Makinelerle olan bağlantıları çok daha kolay,
hatta çok daha etik olarak olanaklıdır.
Ve bunlar,
algler tarafından,
yada yapraklar tarafından,
yada bitkilerin en güçlü parçaları olan,
lçlşer tarafından
kullanılan hibritler üretmek için
bizim üzerinde çalıştığımız olasılıklar...
Pekala, ilginiz için çok teşekkür ederim
Ve bitirmeden önce
Sizlere garanti vermek isterimki bu sunumun yapılmasında
hiçbir salyangoz zarar görmemiştir.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Bir soruyla başlayalım, elinizi kaldırın:
Kimlerin iPhone telefonu var?
Kimlerin Android telefonu var?
Kimlerin Blackberry telefonu var?
Hanginiz Blackberry telefonu olduğunu toplum içinde söyler?
(Gülüşmeler)
Tahmin edeyim, buraya geldiğinizde
kaçınız benim yaptığım gibi, gidip
ön ödemeli SIM kart satın aldı?
Bahse girerim Afrika teknolojisi
kullandığınızı bilmiyordunuz.
Ön ödemeli kullanım fikri ya da teknolojisi
ilk olarak Afrika'da Vodacom adlı şirket tarafından
15 yıl kadar önce ortaya çıkarılmıştır.
Şu andaysa, tıpkı isim hakkı kirâlama (franchising) gibi
ön ödemeli kullanım, dünyadaki ekonomik etkinliğe
hâkim olan güçlerden biridir.
Afrika'daki teknolojik gelişmeşlere bakarsak
en doğal şekilde
gereklilikten doğan buluşları görürüz.
Ancak öncesinde, birkaç soru daha soracağım.
Elinizi kaldırmak zorunda değilsiniz.
Retorik sorular bunlar.
Niçin Nikola Tesla
bu binadaki ya da bulunduğumuz şehirdeki ışıklandırmanın
gücünü sağlayan dalgalı akımı icat etmek ihtiyacı duydu?
Niçin Henry Ford, siyah renkte olduğu sürece
bitirilen herhangi bir Ford arabasını üretmek için
seri üretim hattını icat etmek ihtiyacı duydu?
Niçin Eric Merrifield'ın "dolos"u icat etmesi gerekti?
Cevapları bilmiyor gibi bakıyorsunuz. Bakın bu bir dolos,
arka planda da Robben Adası'nı görüyorsunuz.
Bu küçük bir dolos. En bilinen mucit ise
ismini ilk kez duyduğunuz Eric Merrifield'dir.
1963'te, bir fırtına East London adlı küçük bir
Güney Afrika kentindeki limanı yerle bir etti.
Eric Merrifield, çocuklarının öküz kemiklerinden
yapılan "dolos" adı verilen oyuncaklarıyla oynamasını izlerken
bu dolos fikrini akıl etti.
Biraz iple oynatılan dev bir oyuncağa benziyor
ve dünyadaki her limanda
dalgakıran olarak kullanılıyor.
Küresel deniz taşımacılığı,
bunun gibi bir Afrika teknolojisi olmadan varolamazdı.
Ne zaman Afrika'dan bahsetseniz,
dünyanın uzaydan çekilmiş bu fotoğrafını koymanız gerekiyor.
İnsanların tepkisiyse şöyle oluyor: "Baksana, işte bu Karanlık Kıta".
Aslında değil.
Aslında bu, innovasyon haritası.
İnnovasyonun nerede gerçekleştiğini görmekse gerçekten kolay.
Her yer hâlâ elektrik kullanırken orası kullanmıyor.
(Gülüşmeler)
(Alkış)
Bunun nedeniyse herkesin televizyon izlemesi
ya da Angry Birds oynaması.
(Gülüşmeler) (Alkış)
Bunun gerçekleştiği yer Afrika.
İşte gerçek inovasyon bu.
İnsanların devamlı yeni ürünlerin tanıtımlarından
bahsetmek için içi kullandığı kelime değil.
Bu gerçek inovasyondur ve ben bunu sorun çözmek olarak tanımlıyorum.
İnsanlar Afrika'da gerçek sorunları çözüyor.
Niçin? Çünkü yapmak zorundayız.
Çünkü bizim gerçek sorunlarımız var.
Bu insanlar için gerçek sorunları çözdüğümüzde
aynı zamanda dünyanın geri kalanı için de
çözmüş oluyoruz.
Kaliforniya'da, herkes bir telefona takılan
küçük bir plastik parçası için heyecan duyuyor
kredi kartınızı okutabiliyorsunuz ve insanlar
"Kredi kartımızı POS cihazlarınının
boyunduruğundan kurtardık." diyor.
Harika. Peki kredi kartına niçin ihtiyacınız var ki?
Afrika'da biz bu işi yıllardır yapıyoruz
ve bunun gibi telefonlarla yapıyoruz.
Bu görüntüyü Kitengela adlı
Nairobi'nin yaklaşık bir saat güneyinde olan bir yerde çektim.
M-Pesa adlı Afrika'da öncülüğü yapılan
ödeme sisteminin en göze çarpan noktası,
bunun gibi telefonlarda çalışmasıdır.
Her telefonda çalışıyor,
çünkü SMS kullanıyor.
Bununla faturalarınızı ödeyebilirsiniz, market alışverişinizi yapabilirsiniz,
çocuklarınızın okul ücretlerini ödeyebilirsiniz,
ve hatta bana söylenene göre gümrük memurlarına rüşvet bile verebilirsiniz.
(Gülüşmeler)
Günde yaklaşık 25 milyon dolar
M-Pesa aracılığıyla işlem görür.
Kenya'nın gayri sâfi yurtiçi hasılasının %40'ı
bunun gibi telefonlar kullanılarak hareket eder.
Bunun sizin için sıradan bir telefon olsa da
aslında bu Afrika'nın akıllı telefonu.
Ayrıca bir radyo, hem de bir el feneri
ve her şey bir yana,
olağanüstü bir batarya ömrü var.
Niçin? Çünkü ihtiyacımız olan şey bu.
Afrika'da gerçekten ciddi enerji sorunlarımız var.
Bu arada, bunun gibi bir telefonla
Facebook'ta durumunuzu güncelleyebilir ve Gmail'den ileti gönderebilirsiniz.
Mobil çağın çek sistemi diyebileceğimiz
M-Pesa aracılığıyla para göndermek için
mevcut teknolojiyi kullanabileceğimiz
bir yol bulduk.
Ben, madencilik şehri olan Johanesburg'luyum.
Bu şehrin taşı toprağı altındır.
Bu, daha önce Instagram'a yüklediğim bir fotoğraf.
Bugün farklı olan şey, günümüzün altınının mobil dünya olmasıdır.
Kuzey Amerika'daki demiryolu ağını ve işleyiş biçimini düşünürseniz,
ilk olarak altyapı oluşturuldu,
sonrasında çevresindeki sanayi oluşturuldu, genelevler --
tıpkı günümüz İnternet'i gibi, değil mi? —
ve onun etrafında işleyen bütün diğer şeyler:
barlar, meyhaneler, vb.
Günümüzün altını mobil dünyanın kendisidir
ve mobil dünya bütün bunları mümkün kılan unsurdur.
Peki, bununla yapabileceğimiz bazı şeyler nelerdir?
Gördüğünüz şey, Ganalı Bright Simons tarafından oluşturulmuştur.
Bununla kimi insanların
aylık maaşlarının tamamını harcadığı ilaçları alıp
kutulardaki kodun üzerini kazıyorsunuz
ve yazan kodu SMS olarak bir numaraya gönderiyorsunuz.
Gelen yanıtla ilacın kullanılabilir olduğunu ya da
son kullanma tarihinin geçtiğini öğreniyorsunuz.
Son derece basit, etkili ve gerçekten hayat kurtarıcı.
Kenya'da, çiftlik hayvanlarınıza nasıl bakmanız
gerektiğiyle ilgili önemli bilgiler gönderen
iCow adlı bir hizmet bulunuyor.
Kenya'daki çiftlik hayvancılığı
463 milyon dolarlık bir hacme sahip
ve asgari ücretle geçinen bir çiftçiyle
bolluk içinde geçinen bir çiftçi arasındaki fark
sadece günde fazladan birkaç litre süt kadar.
Eğer bunu yapabilirseniz, yoksulluktan kurtulabilirsiniz.
Temel işlevleri olan bir telefonla bu gerçekten basit.
Elektriğiniz yoksa sorun değil!
Eski bisiklet parçalarını kullanarak
rüzgâr üreteci yaparız, tıpkı William Kamkwamba'nın yaptığı gibi.
Duymuşsunuzdur, dünyadaki otomobil sanayisini rahatsız eden
başka bir harika Afrikalı daha var.
Kendisi, ayrıca güneş enerjisini
ve Kuzey Amerika'daki elektrik sanayisini yeniden icat etmek için bir yol arıyor
ve eğer şansı yâver giderse, bizi Mars'a götürecek,
umuyorum ki görmeye ömrüm yetecek.
Kendisi, Güney Afrika'nın başkenti olan Pretorialı,
benim yaşadığım yerden yaklaşık 50 kilometre uzakta.
Bazen Altın şehri anlamına gelen Egoli de denen
Johanesburg'a geri dönelim.
Yalnızca mobil dünya değildir günümüzün altını.
Ben altının yerin altında olduğuna inanmıyorum.
Asıl altının kendimiz olduğumuza inanıyorum.
Ekonomistlerin dediklerini duymuşsunuzdur,
biz şu anda Çin'in patlama yaptığı
yılın başlarındayız,
ve aynı doğrultuda ilerliyoruz.
Batı'nın en ileri inovasyon hakkında konuştuğunu duyuyorsunuz.
Elbette en ileride gerçekleşiyor,
çünkü ortada, herkes Facebook'unu güncelliyor,
ya da daha kötüsü, Facebook'un gizlilik ayarlarını
anlamaya çalışıyor.
(Gülüşmeler)
Bu bir sözcük oyunu değil.
Bu, en ileri inovasyon.
İnsanlar Afrika'ya ilk mobilleşen kıta demeyi seviyor,
ancak aslında Afrika tek mobilleşen kıta,
bu yüzden diğer herkes bu dediğim farklı şeyleri yaparken,
biz dünyanın sorunlarını çözüyoruz.
Söyleyecek tek bir şey kalıyor:
["Bir şey değil"] (Gülüşmeler)
(Alkış)
Şimdi size gördüğüm dünyadan, karşılaştığımız problemlerden
ve fırsatlardan bir manzara sunacağım; ardından da tüm bunların karşısında
iyimser mi yoksa kötümser mi olmamız gerektiği sorusunu soracağım.
Sonra da, iflah olmaz bir iyimser olmamın sebebi olan sırrımı sizlerle paylaşacağım.
İlk önce size daha önce gördüğünüzü tahmin ettiğim bir Al Gore filmini göstermek istiyorum.
“Uygunsuz Gerçek” belgeselini hepiniz izlemişsinizdir ama şimdi izleyecekleriniz biraz daha uygunsuz.
(Video): Adam: ... aşırı tehlikeli sorular.
Çünkü şu anda elimizde olan bilgilerle neler olacağını bilmemiz imkansız.
Şimdi bile medeniyetin sebep olduğu atıklarla dünyanın iklimini
bilmeden değiştiriyor olabiliriz.
Fabrikalar ve otomobiller nedeniyle atmosfere bıraktığımız
altı milyar tondan fazla karbondioksit, güneşten gelen ısının
hava tarafından emilmesine yardımcı oluyor.
Böylelikle atmosferimiz gittikçe ısınıyor.
Bu kötü bir şey mi?
Yapılan hesaplamalara göre dünya ısısındaki birkaç derecelik artış, kutuplardaki
buzulların erimesine neden oluyor.
Böyle bir şey gerçekleşirse Mississippi Vadisi’nin büyük bir bölümü iç denize dönüşecek
Cam tabanlı teknelerle tura çıkan turistler, tropik denizin 45 metre altında
Miami kulelerini görebilecekler.
Hava söz konusu olduğunda sadece atom fizikçilerinin uğraştıkları kuvvet sayısından çok daha fazlası ile uğraşmıyorsunuz,
aynı zamanda hayatın kendisiyle karşı karşıyasınız.
Larry Brilliant: Elli sene önceden beri farkında olduğumuz bilgilere karşın bu kadar
az şey başarmış olmaktan sevinç mi duymalıyız, yoksa üzüntü mü?
Aslında bu, hedeflerinizin ne olduğuna bağlıdır.
Ben de ne zaman hedeflerimi düşünsem Gandi’nin sözleri aklıma gelir.
Mahatma Gandi’ye, "Bir sonraki adımınızın
doğru mu yanlış mı olduğunu nasıl bilirsiniz?” diye sorduklarında,
"Gördüğünüz en fakir, en zayıf insanın
yüzünü düşünün ve kendinize, yapacağınız şeyin
bu insana faydası olup olmadığını sorun. Eğer faydası olacaksa yapın.
Olmayacaksa bir daha düşünün."
Bu odada olan bizler için söz konusu olan sadece en zayıf, en fakir kişi değil,
bütün toplumdur; yani dünyanın kendisidir.
Ve de toplumumuzun dış çeperini oluşturan bu kimseler için,
en fakir ve en zayıflar,
trendler karamsar olmamızı söylüyor.
Ama aynı zamanda iyimserlik için de pek çok sebep var.
Gelin her ikisini de gözden geçirelim. İlk olarak megatrendlere bir bakalım.
İklim değişikliğinin sisteme olan etkisi iki ya da üç aşamalı olacaktır.
Deniz yüksekliğinin artmasına, kuyularda ve toprakta tuz birikmesine neden olacak.
Hızla artan nüfusla birlikte, en fakir ve en zayıflara orantısız
biçimde zarar verecektir.
Her ne kadar Paul Ehrlich’in nüfus bombası teorisinden paçayı sıyırdıysak
ve bu on yıl içerisinde nüfusun yirmi milyara dayandığını görmeyeceksek de,
sanki nüfusumuz yirmi milyarmışçasına yemeye devam ediyoruz.
Üstelik öyle fazla tüketiyoruz ki torunlarımızın zamanında altı buçuk milyardan
dokuz buçuk milyara dayanacak nüfus da yine orantısız şekilde
en fakir ve en zayıflara zarar verecektir.
Şehirlere akın etmelerinin nedeni de bu.
O yüzden bu yılın Haziran ayından itibaren insan nüfusunun yüzde elli biri
şehirlerde ve gecekondularda yaşıyor.
Kırsal alanlar eskisi kadar yiyecek üretemiyor.
Yeşil devrim Afrika'ya hiç uğramadı.
Çölleşmenin, kum fırtınalarının, Gobi Çölü’nün, Ogaden’in
bulunduğu bir dünyada, on beş sene önce ürettiğimiz
kadar gıda üreteceğimiz bir hektarlık araziyi bulmak gitgide zorlaşıyor.
Bu nedenle insanlar hayvan tüketimine yönelmeye başlıyor.
Geçen sene Afrika’da altı yüz milyon vahşi hayvan ve
iki milyar kilo vahşi hayvan eti tüketildi.
Bu vahşi hayvan etlerinin her kilogramında kayıtlara geçmemiş,
gen haritası çıkarılmamış binlerce virüs bulunuyor.
Bu virüslerin salgın hastalık oluşturma riski tam olarak bilinmese de
hayvanlardan insanlara geçen bulaşıcı hastalıklara davetiye çıkardığı kesin.
Teknoloji inanılmaz bir hızla gelişiyor.
Çoğumuz bu gelişmenin faydasını görüyoruz. Ama bu teknolojinin aynı zamanda
bir de biyolojik silahları üreten, her türlü öfke, nefret ve marjinalleşme hissinin
katlanarak artmasına neden olan karanlık bir tarafı da var.
Ve aslında kaybedenlerin daha çok kaybettiği,
kazananlarınsa daha çok kazandığı artan bu küreselleşmeyle,
dünya tarihte daha önce hiç olmadığı kadar çatışma ve adaletsizliğe tanık oluyor.
Nüfusumuzun yüzde biri, dünya üzerindeki tüm mal ve hizmetlerin yüzde kırkına sahip.
Bugün günde bir dolardan az bir parayla yaşamaya çalışan bir milyar insan,
önümüzdeki otuz yıl içerisinde üç milyar olursa ne olacak?
Başta söylediğim yüzde birlik kısım dünyadaki mal ve hizmetlerin yüzde kırkından
bile fazlasına sahip olur. Daha da zenginleştikleri için değil,
dünyanın geri kalanı gitgide daha da fakirleştiği için.
Geçen hafta yapılan TED Ödülleri töreninde Bill Clinton şunları söyledi:
"Bu durum eşi benzeri görülmemiş, eşitlikten uzak, adaletsiz ve istikrarsız bir durumdur."
İşte bu yüzden karamsar olmak için pek çok sebep var.
Darfur Krizi, aslında bir kaynak çatışmasıydı.
Geçen yıl, Çin’de polis ya da asker müdahalesi
gerektiren 85.000 isyan gerçekleşti,
ki bu da günde 230 isyan demektir ve bunların büyük çoğunluğu kaynaklarla ilgiliydi.
Daha önce hiç karşılaşmadığımız sayıda felaketle karşı karşıyayız.
Bu felaketlerin kimisi iklimle, kimisi insan haklarıyla ilgili ve salgınlar.
Yeni ortaya çıkan hastalıklar, H5N1 ve kuş gribinin ileride
karşılaşacaklarımızın habercisi. İstikrarsız bir dünyada yaşıyoruz
ama geçmiştekinden farklı olarak bu seferki istikrarsızlığı YouTube’dan,
dijital televizyonlarımız ya da cep telefonlarımızdan izleyebiliyoruz.
Bunun sonu nereye varıyor?
Kimilerine göre öfkeye, dini ve bağnaz bir şiddete, teröre varacak.
Diğerlerine göre ise her şeyden vazgeçmeye, nihilizme ve materyalizme.
Peki, sosyal aktivistler ve girişimciler olarak bu bizi nasıl etkiliyor?
Trendlere baktığımızda umutsuzluğa mı kapılıyoruz yoksa harekete mi geçiyoruz?
Gelin tek bir vakaya, Bangladeş’e bakalım.
İlk olarak şunu söylemeliyim; karbondioksit salınımı bugün dursa bile
küresel ısınma yine de devam eder.
Şu mavi çizgileri görebiliyor musunuz? Bu noktalı çizgiler, sera gazı salınımının
bugün sona ermesi durumunda bile önümüzdeki birkaç on yılda deniz
seviyelerinin artmaya devam edeceğini gösteriyor.
En iyi ihtimalle denizler en az 50 ila 80 cm yükselecektir
ama yükseklik bunun on katı da olabilir.
Böyle bir yükselme Bangladeş’e ne yapar? Gelin bakalım.
Şurası Bangladeş.
Bangladeş’in yüzde yetmişlik bir kısmı deniz seviyesinden en az bir buçuk metre yükseklikte kalıyor.
Gelin şimdi de Himalayalara bir göz atalım.
Küresel ısınmanın buradaki buzulları erittiğini göreceğiz. Bu alanlara akın edecek
sular Tarai’de bulunan bu ormansız alanlar tarafından bertaraf edilemez,
çünkü ağaçlar kamış gibidir, mevsim geçişlerinde artan suyu emerler.
Şimdi de güneydeki Kali Gandaki’ye bakalım.
Birçoğunuz burada yürüyüş yapmışsınızdır.
Buradan aşağı inip Bangladeş’e baktığımızda kuzeyden gelen suların
ve güneyde yükselen denizin arasında ülkenin
iki artışa birden sahne olduğunu görebiliriz.
Bangladeş’i besleyen beş büyük nehre bakalım.
Şimdi de güneyden bakıp teselli olmaya çalışalım.
Denizlerde oluşacak en az 0,5 ila 1 metrelik yükselme
ile Himalayalardan gelecek akıntıların birleşmesine bakın.
100 milyon kadar mültecinin Bangladeş’ten Hindistan’a
ya da Çin’e göç etmesi söz konusu.
Bu daha sadece bir ülkenin karşılaşacağı sorun.
Ama dünyanın tamamına baktığınızda, deniz seviyesinin altında bulunan,
deniz kenarına kurulmuş yoğun nüfuslu olan yerlerde yaşama şeklimizi
derinden etkileyecek şekilde denizlerin yükseldiğini göreceksiniz.
Sahra Çölü’nün güney kısmı, hatta bizim San Francisco Körfezi bile.
Hepimiz bu tehlikeyle karşı karşıyayız.
Gördükleriniz çok uzaklarda bilmediğimiz insanların başına gelen bir şey değil.
Küresel ısınma hepimizin başına aynı anda gelen bir gerçek.
20 sene önce adını bile duymadığınız, yeni ortaya çıkan
bu bulaşıcı hastalıklar da öyle: ebola, lhasa gribi, maymun çiçeği.
İnsanları hayvanlardan ayıran yeşil şeridin erozyona uğraması nedeniyle
bu iki tür aynı viral çevreyi paylaşır hale gelmiştir.
Kimsenin Batı Nil Virüsü diye bir şeyden haberdar olmadığı 20 sene öncesini hatırlıyor musunuz?
Virüs Amerika Birleşik Devletleri’nin doğu sahilinde tek bir vaka olarak ortaya çıkmış
ve her geçen sene daha da batıya doğru ilerlemişti.
Afrika’nın merkezinde her sene yüzlerce insanın
öldüğünü duymadan önce ebola diye bir hastalığın adını duymuş olanınız var mı?
Ne yazık ki bu sadece başlangıç.
Son otuz senede hayvanlarda başlayıp insanlara bulaşan
30 yeni hastalık ortaya çıktı.
Tüm bunlar karamsar olmak için yeter de artar bile.
Pekâlâ, gelin şimdi de iyimser olmak için elimizde olan sebeplere bir göz atalım. (Gülüşmeler)
Bu kadar kötü haber yeter. İnsanoğlu daima zorlukların üstesinden gelmiştir.
Bunu kendimize hatırlatmak için Nobel ödülü sahiplerine bakmamız yeterli.
Biz korku içinde kalakalmış ne yapacağımızı bilmezken bazıları,
-- büyük ihtimalle bugün bu odada olanlardan bazıları -- nükleer tehlikeye karşı
savaşan Sosyal Sorumlu Doktorlar, afet yardımına
karşı inancımızı geri kazanmamızı sağlayan
Sınır Tanımayan Doktorlar gibi dernekler,
Muhammed ElBaradei'nin hepimize getirdiği inanılmaz umut ve iyimserlik,
Muhammed Yunus gibi isimler imdadımıza koştu.
Çiçek hastalığının nasıl kökünün kazındığını hepimiz gördük.
Bu sene de çocuk felcinin kökünün kazındığını görebiliriz.
Geçen sene dünyada sadece 2000 çocuk felci vakası oldu.
Gelecek sene de Gine kurdu hastalığından kurtulduğumuzu görebiliriz.
Dünyada sadece 35.000 Gine kurdu vakası bulunuyor,
oysa bundan 20 sene önce üç buçuk milyon kadardı.
Bir hastalık daha ortaya çıktı, üstelik bu yeni ortaya çıkan 30 bulaşıcı hastalıktan farklı.
Bu hastalığın adı Ani Servet Sendromu. (Gülüşmeler)
Bu inanılmaz bir fenomen.
Yaşadığımız bu teknoloji dünyasında birçok genç insan Ani Servet Sendromunun
pençesine düşmüş durumda.
Ama bu hastalar servetlerini atalarının hiç kullanmadığı bir şekilde kullanıyorlar.
Adlarına vakıflar kurulması için ölmeyi beklemiyor,
aktif olarak paralarına, kaynaklarına, inançlarına ve sorumluluklarına yön veriyor,
böylelikle dünyayı daha iyi bir yer haline getirmeye çabalıyorlar.
Şüphesiz insana bundan daha fazla umut verecek bir şey bulunamaz.
İyimser olmak için bundan başka nedenleriniz de var.
Ben 60’lı yılların bir ürünüyüm ve 60’lı yıllarda gerçekleşen önemli bir hareket vardı.
Hepimiz bu hareketin bir parçasıydık. Daha iyi bir dünyanın bir adım ötede olduğuna,
nefretten, şiddetten ve önyargıdan bağımsız bir dünyanın doğuşuna şahit olacağımıza inanıyorduk.
Günümüzde bundan çok daha farklı bir hareketin içindeyiz. Bu da dünyayı kurtarma hareketi.
Ve bu sadece bir başlangıç.
Beş hafta önce iş dünyasından bir grup aktivist, Teksas’ta bulunan
bir tesisin kuracağı ve çevreyi büyük tehlike altına sokacak,
kömür yakıtlı dokuz adet elektrik santralinin inşaatını durdurmak için biraraya geldi.
Altı ay önce yine iş dünyasından bir grup aktivist, ekoloji tarihinde büyük sonuçlar
verecek en önemli yasalardan biri olan AB 32 sayılı yasanın
kabulü için Kaliforniya’nın Cumhuriyetçi Valisine destek verdi.
Al Gore Beyaz Saray’da ve Parlamento’da bilirkişi olarak sunumlar yaptı,
buna inanabiliyor musunuz? (Gülüşmeler)
Artık bilim ve din arasında beş sene önce gözlerimle görsem inanmayacağım
bir dostluk anlaşması söz konusu. Protestan toplumu
küresel ısınmanın yarattığı vahim durumu anlamaya başladı.
4000 kilise bu çevre hareketine katıldı.
Bu da iyimser olmak için harika bir sebep.
Avrupa’nın benimsediği 20–20–20 planı,
hepimiz için umut ışığı olabilecek muhteşem bir atılım.
Küresel ısınmayı durdurmak için hazırlanan yasayı
desteklemek için 14 Nisan’da bin ayrı sosyal aktivist grup
Amerika'da harekete geçecek.
Ve dün öğrendiğime göre 7 Temmuz’da dünyanın dört bir yanında
Live Earth konserleri gerçekleştirilecek.
Havadaki dünyayı kurtarma hissini veren iyimserlik kokusunu almamak mümkün değil.
Tabi bütün bunlar, insanların küresel ısınmanın en çok fakir ve zayıflara
zarar verdiği gerçeğini kavradığı anlamına gelmiyor.
Sadece insanların ilk adımı attıklarını, yani kendi çıkarını
düşündüğü için harekete geçtiğini gösteriyor.
Ama CARE, Rockefeller, Rockefeller Brothers Fund,
Hewlett, Mercy Corps gibi fon şirketlerine, sizlere, Google’a ve
diğer birçok kuruma bakıyorum ve sadece küresel ısınmaya karşı
temel bir korunma gereksinimini anlamakla kalmadığımızı,
aynı zamanda küresel ısınmanın en fakir ve en zayıflar üzerindeki sonuçlarından da
korunmamız gerektiğini anladığımızı görüyorum.
Ama bana gelince; benim iflah olmaz bir iyimser olmamın başka bir sebebi daha var.
Burada ilham verici birçok konuşma dinlediniz. Ben de dün gece bir sürüsünü dinledim ve
bugün de kendime ait bir hikayeyi sizlerle paylaşmak istiyorum.
Benim profesyonel geçmişim pek de geleneksel bir tıp eğitimi içermiyor.
Himalayalardaki bir manastırda yaşamış, bilge bir öğretmenden eğitim almıştım.
Öğretmenim beni bir gün manastırdan kovmuş, bunun da benim kaderim olduğunu söylemişti,
Yoda’ya benziyordu. Bana “Kaderinde Dünya Sağlık Örgütü ile çalışmak
ve çiçek hastalığını ortadan kaldırmak var.”
dediğinde daha ortada çiçek virüsü programı bile yoktu.
Çiçek hastalığının ortadan kaldırılmış olması size umut vermeli,
çünkü bu hastalık dünya tarihinin en korkunç hastalığıydı.
Geçen yüzyılda, -- yani daha yedi sene önce sona eren yüzyılda --
çiçek hastalığından yarım milyar insan hayatını kaybetti.
Bu sayı dünya tarihindeki tüm savaşların,
tüm bulaşıcı hastalıkların aldığı candan daha fazladır.
1967’deki Aşk Yazı’nda iki milyon insan çiçek hastalığından öldü.
Yani tarihin derinliklerinde kalmış bir konu değil.
İncil’de okuduğunuz çıban salgını çiçek hastalığıdır.
Resmini gördüğünüz Firavun Beşinci Ramses’in ölüm sebebi çiçek hastalığıdır.
Çiçek hastalığını yenebilmek için tarihteki en büyük Birleşmiş Milletler ordusu toplandı.
Çiçek virüsünü bulmak için Hindistan’da iki yıl boyunca, ayda bir kere
120 milyon evi ziyaret ettik.
Ama çiçek hastalığını yendiğimizi sandığımız anda talihimiz yine gülmedi.
Sosyal bir girişimci olarak öğrenmeniz gereken şeylerden biri de kalan son bölgedir.
Çiçek hastalığından tam da kurtulduğumuzu sandığımız anda virüs geri geldi.
Çünkü Tatanagar kentindeki şirket işçileri çekmeye başladı,
oraya gelip çalışacaklardı.
Bu işçiler çiçek virüsünün hayatta kaldığı dünya üzerindeki tek yere gidip,
çiçek hastalığı kaptıktan sonra ölmek için evlerine döndüler.
Ve bu dönüş sırasında başka on ülkeye daha hastalığı taşıyıp
salgının yeniden alevlenmesine neden oldular.
İşte bu sebeple her şeye baştan başlamak zorunda kaldık.
Ama sonuç olarak başardık. Bangladeş Barisal’da
son çiçek hastalığı vakası olan Rahima Banu
öksürdükten ya da nefes verdikten sonra son virüs akciğerleri terk edip
yere düşünce ve güneş bu virüsü öldürdüğünde,
dünya tarihinin en büyük korkusu da sona ermiş oldu.
Böyle bir hikaye nasıl olur da insanı daha iyimser yapmaz?
Hindistan’da yüz binlerce insanın ölümüne ve Hindistan'daki körlerin
yarısının kör olmasına neden olan bir hastalık sona erdi.
En önemlisi de bugün bu odada biraraya gelen bizler arasında bir bağ kuruldu.
30 farklı ülkeden gelen, her ırktan ve
her dinden doktorlar ve sağlık çalışanları
birleşip birbirine karşı değil,
ortak bir düşmana karşı savaştılar.
Tüm bunlar geleceğe iyimser bakmanızı sağlamaz da ne yapar?
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Önümüzdeki beş dakika içinde,
ses ile olan ilişkinizi değiştirmeye çalışacağım.
İzin verirseniz etrafımızdaki seslerin çoğunun kazara olduğu gözlemiyle başlayayım.
Ve bunların çoğu hoş değildir. (Trafik gürültüsü)
Sokak köşelerinde dururuz, bunun gibi gürültüler arasında bağırır,
ve onları duymazdan geliriz.
Tabii, bu sesi bastırma alışkanlığı gösterir ki
bizim sesle olan ilişkimiz çoğunlukla bilinçsiz olagelmiştir.
Sesin sizi her zaman etkilediği dört ana yönü vardır,
ve ben bugün bunları sizin bilincinizde çıkarmak istiyorum.
İlki fizyolojik yönü. (Gürültülü çalar saat)
Üzgünüm. Az önce size bir doz kortizol, savaş/kaç hormonu verdim.
Hormon salgılarınız seslerden her zaman etkilenirler.
fakat nefes alış verişiniz, kalp atış hızınız, bende de olduğu gibi, etkilenir,
ve beyin dalgalarınız da.
Bunu sadece bu tarz hoş olmayan sesler yapmamaktadır.
Bunlar dalgalar. (Okyanus sesleri)
Frekansı 12 döngü/dakika civarındadır.
Çoğu insan bunu sakinleştirici bulur,
ve, ilginçtir ki, 12 döngü/dakika
kabaca bir insanın nefes alış verişinin frekansına eşittir.
İstirahatte olma durumuyla derin bir ilgisi vardır.
Bunu, stresten uzak ve tatilde olma
durumu ile bağdaştırırız.
Sesin bizi diğer bir etkileme şekli psikolojiktir.
Müzik, bildiğimiz kadarıyla, insanın ruhsal durumunu
etkileyen en etkili sestir. (Albinoni - Adagio)
Eğer bu çalmaya devam ederse, çoğunuzun
oldukça hüzünleneceğini garanti edebilirim.
Fakat, duygularınızı etkileyen tek ses türü müzik değildir elbette.
Doğa sesleri de bu vazifeyi görür.
Kuş sesleri, mesela, çoğu kimse için güven veren
bir ses türüdür. (Cıvıldayan kuşlar)
Bunun bir sebebi var. Yüzbinlerce yıl boyunca
şunu öğrendik ki kuşlar ötüyorsa, her şey güvendedir.
Asıl sustukları zaman endişelenmen gerekir.
Seslerin bizi üçüncü bir etkileme şekli bilişseldir.
Aynı anda konuşan iki kişinin, ya da burada olduğu gibi tek kişinin, dediklerini
anlayamazsınız ("Eğer bu dediğimi dinliyorsanız yanlış iz üstündesiniz.")
(Diğerini dinlemeye çalışınız.) Hangi "ben"i dinleyeceğinize karar vermeniz gerekiyor.
İşitsel veriyi işleyebilecek bant genişliğimiz oldukça kısıtlıdır,
bundandır ki, bu tarz sesler -- (Ofis sesleri) --
üretkenliğe fazlasıyla zarar verirler.
Eğer bu tarz açık ofiste çalışmak zorundaysanız,
verimliliğiniz büyük miktarda azalmaktadır.
Ve ne kadar olduğunu düşünüyorsanız, muhtemelen bu kadar kötü değildir.
(Kaygı verici müzik)
Sessiz bir odadaki verimliliğinizin üçte biri kadardır.
Size bir sır vereyim. Eğer bu tarz yerlerde çalışmak durumunda iseniz,
kuş ötüşü gibi sakinleştirici seslerle birlikte kulaklık taşıyın.
Kullanın bunları ve veriminiz üç katına çıksın.
Seslerin bizi dördüncü etkileme şekli ise davranışsaldır.
Etramızda olan o kadar şeye rağmen davranışımızın
değişmemesi şaşırtıcı olurdu zaten.
(Arabada çalan tekno müzik) O zaman, sorun kendinize: Bu adam hızını sürekli
45 km/s de tutabilecek mi? Sanmıyorum.
Kısacası, kötü seslerden uzaklaşır ve
hoş seslere yönelirsiniz.
Eğer bunu bir kaç saniyeden fazla
çalsaydım -- (Kaya matkabı) -- rahatsız olurdunuz;
biraz daha fazla çalsam, odayı toplu halde terkederdiniz.
Bu tarz sesler, uzaklaşma imkanı olmayan insanların
sağlıklarına oldukça zarar vermektedir.
Ve bu, kötü sesin zarar verdiği tek şey de değildir.
Birçok perakende satış müziği uygunsuz ve rastgele, hatta saldırgandır,
ve satışlar üzerinde çarpıcı bir etkisi var.
Eğer aranızda perakendeci varsa, bu slaytı göstermeden önce
kafasını çevirse iyi olur.
Bunlar, insanlar mağazaları daha çabuk terkettikleri için,
işlerinin yüzde 30'una yakınını kaybediyorlar.
Hepimiz yapmışızdır bunu, sırf müzik
çok berbat diye alanı terketmişizdir.
Bizim geliştirdiğimiz ve sesi tepeden
başlayarak analiz edip, az önce bahsettiğim 4 etkiyi
tahmin etme imkanı sunan bir modele
kısaca bir değinmek istiyorum,
Ya da ilk olarak elde etmek istediğimiz sonucu söyleyip,
istenilen etkiyi yaratacak bir ses
düzeni de tasarlayabiliyorsunuz.
Nihayet somut bir bilim elde ediyoruz.
Ve ses düzeni tasarımı işine adımımızı atmış bulunuyoruz.
Müzik üzerine bir kelime. Var olan en güçlü ses müziktir,
ve bazen oransızca yayılmış haldedirler.
İki sebepten ötürü güçlüdür. Hemen tanırsınız.
Ve kuvvetli bir şekilde bir şeylerle ilişkilendirirsiniz.
İki örnek vereceğim. (The Beatles "A Hard Day's Night")
Çoğunuz bunu hemen tanıdınız.
Gençler problem yaşayabilir. (Gülüşmeler)
("Jaws"ın ilk iki notası) Ve birçoğunuz bunu bir şeyle bağdaştırmışsınızdır.
Bunlar müzik adına bir iki örnekti.
Müzik çok güçlüdür. Ve maalesef
reklam amaçlı kullanılmaktadır, çoğu zaman da uygunsuzca.
Umarım bu, önümüzdeki beş sene içerisinde değişecek.
Biraz markalardan bahsetmek istiyorum,
çünkü aranızda marka sahibi olanlar var. Her marka kendi
sesini yapmakta şu anda.
Markanın sese kattığı sekiz tane anlam vardır.
Bunların hepsi önemlidir. Ve her marka merkezde prensiplerine yer vermesi gerekir.
Bunun şu an başlamış olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
(Intel reklam müziği)
Hepiniz tanımışsınızdır bunu. (Nokia zil sesi) Bu,
dünyada en çok çalan melodi bugün.
Günde 1.8 milyar kez çalmakta.
Ve Nokia'ya herhangi bir maliyeti yok.
Sizi, işletmeci olanlarınızı, reklam müziğinin
dört altın kuralı ile bırakmak istiyorum.
İlk olarak, sesi uyumlu yapın,
görsel iletişiminizle aynı yönde olsun.
Bu, etkiyi yüzde 1100'ün üzerinde artıracaktır.
Eğer müziğiniz zıt yönü işaret ediyorsa, uyumsuzsa,
etkiyi yüzde 86 azaltır.
Bu bir büyüklük sırasıdır, aşağı ya da yukarı.
Bu önemli.
İkinci olarak, duruma uygun hale getirin.
Üçüncü olarak, onu değerli kılın. İnsanlara müzik eşliğinde bir şeyler verin.
Onları sadece gereksiz şeylere boğmayın.
Ve, son olarak, tekrar tekrar test edin.
Ses karmaşıktır. Birçok karşı etkisi vardır.
Onu bir spagetti kasesine benzetebiliriz:
bazen ne olduğunu öğrenmek için yemek zorundasınızdır.
Umarım konuşmam bilincinizdeki sesi uyandırmıştır.
Eğer bilinçli olarak dinlerseniz,
etrafınızdaki sesleri kontrolünüz altına alabilirsiniz.
Bu hem sağlığınız için hem de verimliliğiniz için önemlidir.
Eğer hepimiz bunu yaparsak, "seslerin
varolduğu" bir dünyada yaşıyor olacağız.
Sizi biraz daha fazla kuş cıvıltılarıyla baş başa bırakıyorum. (Cıvıldayan kuşlar)
En az beş dakika dinlemenizi tavsiye ediyorum, ama üst sınır yok.
Bugün kulaklarınızı bana emanet ettiğiniz için teşekkür ederim.
(Alkış)
Size erkek çocuklarla
bir sorunumuz olduğunu anlatmak için buradayım,
ve bu ciddi bir sorundur.
Onların kültürü okula uymuyor.
Bu sorunun üstesinden gelmek için
düşünebileceğimiz yöntemleri sizinle paylaşacağım.
Şunu söylerek başlamak istiyorum, bu bir erkek çocuk,
ve bu da bir kız çocuk.
Bir kız ve erkek çocuk ile ilgili
kalıplaşmış düşünceleriniz muhtemelen böyledir.
Eğer size cinsiyetin tanımı şudur desem,
söyleyeceklerimi önemsemeyebilirsiniz.
Bunu yapmayacağım, bunu yapmakla ilgilenmiyorum.
Bu farklı bir erkek çocuk ve bu da farklı bir kız çocuk.
Demek istediğim tüm erkek çocuklar
çocuk diyince aklımıza gelen
bu katı sınırlar içinde yer almıyor.
Kız çocukların da hepsi bu katı sınırlar içinde
yer almıyor.
Fakat, gerçekten, bazı kız ve erkekler
belli kalıplara meylediyorlar.
Ve demek istediğim,
erkek çocukların bu durumu ve benimsedikleri kültür
okula pek uymuyor.
Nasıl biliyoruz bunu?
100 Kız Çocuk Projesi
çok hoş istatistikler sunuyor.
Örneğin, okuldan uzaklaştırılmış her 100 kız çocuğa karşılık,
okuldan uzaklaştırılan 250 erkek çocuk var.
Okulla ilişiği kesilen her 100 kıza karşılık
okulla ilişiği kesilen 335 erkek var.
Özel eğitime tabi her 100 kıza karşılık
217 erkek var.
Öğrenme güçlüğü çeken her 100 kıza karşılık,
276 erkek çocuk var.
Duygusal rahatsızlık
teşhisi konan her 100 kıza karşılık
324 erkek var.
Ve bu arada, eğer zenci veya fakirseniz
veya kalabalık bir okuldaysanız,
tüm bu numaralar,
çok daha fazla olmaktadır.
Erkek çocuksanız,
Dikkat Eksikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)
teşhisi konma ihtimaliniz
dört kat daha fazladır.
Bunun bir de öteki yüzü var.
Kadınların halen okulda yardıma
muhtaç olduğunu, iş türlerine göre
kontrol edildiğinde bile maaşlarının
halen daha az olduğunu,
ve kızların yıllardır matematik ve fen
derslerinde zorlandığını bilmeliyiz.
Hepsi doğrudur.
Bunların hiçbiri erkek çocukların
3-13 yaşları arasında okuma ihtiyaçlarına
dikkat etmekten alıkoymaz.
Ve etmeliyiz.
Aslında, yapmamız gereken onların oyun kitabından
bir sayfa almak, çünkü kadınlar için
fen, mühendislik
ve matematik dalında konan inisiyatifler
harikadır.
Bu durumdaki kızlar için
çok faydalı olmuşlardır.
Ve bunun aynısını erkek çocuklar için de
erken yaşlarda nasıl yapmamız gerektiği
üzerine düşünmeliyiz.
Hatta sonraki yıllarında da,
halen bir sorun olduğunu görüyoruz.
Üniversitelere baktığımızda,
Bakalorya derecelerinin %60'ının kadınlara gittiğini görüyoruz,
ki bu belirgin bir artış.
Ve gerçekten üniversite yönetimleri
üniversitelerdeki kadın oranının
%70'lere yaklaşıyor olması konusunda
biraz tedirgin hissediyorlar.
Bu onları çok geriyor, çünkü kızlar
erkeklerin olmadığı okula gitmek istemiyorlar.
Ve erkeklere üniversite deneyiminin nasıl
kazandırılacağını düşünmek amacıyla
erkek merkezleri ve çalışmalarının
oluştuğunu görüyoruz.
Fakülteye sorarsanız, derler ki,
"Aaa, evet, ee, onlar video oyunu oynuyorlar,
ve tüm gece çevrimiçi kumar oynuyorlar,
ve World of Warcraft oynuyorlar.
Ve bu da akademik
başarılarını etkiliyor."
Bil bakalım ne?
Video oyunları sebep değil.
Video oyunları bir bulgudur.
Onlar buraya gelmeden çok önce
kapatılmışlardı.
Gelin neden 3-13 yaşları arasında
kapatıldıklarına bir bakalım.
Erkek çocukların bugünkü okul kültürüyle
uyumlu olmamalarının
bence üç sebebi var.
İlki sıfır hoşgörü.
Bildiğim bir anaokulu öğretmeni,
oğlu tüm oyuncaklarını ona bağışladı,
ve o ardından, tüm plastik tabancaları
çekip almak zorunda kaldı.
Ana okulu sınıfında plastik bıçak, kılıç ve balta
gibi şeyleri
kullanamazsınız.
Bu genç adamın bu silahla yapacaklarından korkmamıza sebep nedir?
Cidden, yani.
Fakat bu, onun ana okulunda
gürültü patırtı çıkaramayacağı gerçeğinin kanıtıdır.
Zorbaları savunmuyorum.
Okulda silah
ve bıçaklara izin vermemiz gerektiğini önermiyorum.
Fakat lisedeki
bir Kartal Avcısı izcinin otoparktaki
kapalı arabasında bulunan bir çakı yüzünden
okuldan uzaklaştırılması
gerektiğini söylediğimiz vakit,
bence sıfır tolerans konusunda çok ileri gitmişiz demektir.
Sıfır toleransın ortaya çıktığı bir başka yer erkek çocukların yazılarıdır.
Bugün birçok sınıfta
vahşet içeren hiçbir şey hakkında yazamazsınız.
Video oyunlarıyla ilgili hiçbir şey
yazamazsınız, bu konular yasaklanmıştır.
Çocuk okuldan gelir ve der ki:
"Yazmaktan nefret ediyorum"
"Neden yazmaktan nefret ediyorsun, oğlum? Nesi var?"
"Öğretmenin benden yazmasını istediği şeyi yazmalıyım"
"Pekala, ne yazmanı istiyor senden?"
"Şiirler. Şiirler yazmalıyım.
Ve hayatımdaki kısa anılar.
Bunları yazmak istemiyorum."
"Pekala. Ne yazmak istiyorsun? Ne hakkında yazmak istiyorsun?"
"Video oyunları hakkında yazmak istiyorum. Seviye atlama hakkında.
Bu gerçekten heyecan verici dünya hakkında yazmak istiyorum.
Bu bizim eve gelen ve tüm pencereleri parçalayan,
tüm mobilyaları yerle bir eden
ve herkesi öldüren fırtına hakkında yazmak istiyorum."
"Pekala. Tamam."
Öğretmenine bunu söyle,
ve sana tüm ciddiyetiyle sorarlar:
"Bu çocuğu psikoloğa mı göndersek?"
Ve cevap, hayır, o sadece bir çocuk.
O küçücük bir çocuk.
Bugün, sınıfta bu tür şeyler yazmak
kabul edilmiyor.
İşte ilk sebep budur:
Sıfır tolerans politikaları ve uygulandığı yerler.
Erkek çocukların ve okul kültürünün uyuşmazlığının bir diğer sebebi:
daha az erkek öğretmen var.
15 yaşından büyük kimse bunun ne anlama geldiğini bilmez,
çünkü son 10 yılda,
ilköğretim sınıf öğretmenlerinin sayısı
yarıya indi.
Yüzde 14'ten
yüzde 7'e indi.
Bu demektir ki, erkek çocukların ilköğretim
sınıflarındaki öğretmenlerinin yüzde 93'ü
kadındır.
Nesi yanlış bunun?
Kadınlar harikadır. Evet, kesinlikle.
Fakat erkek çocuklara akıllı
olmanın normal olduğunu söyleyen --
babaları, rahipleri ve
Yavru Kurt liderleri var,
fakat nihayetinde, günde altı saat, haftada beş gün,
sınıfta zaman geçiriyorlar.
Ve bu sınıfların çoğu
erkeklerin olduğu bir yer değil.
Ve derler ki, sanırım burası erkeklere göre değil.
Burası kızlara göre bir yer.
Ve ben bu konuda pek iyi değilim,
iyisi mi, gideyim
video oyunları oynayayım veya spor yapayım ya da öyle şeyler,
çünkü görünen o ki buraya ait değilim.
Erkekler buraya ait değil, bu gayet açık.
Bu onu doğrudan gördüğümüz
bir durum olabilir.
Daha dolaylısı,
o kültürde erkeklerin eksik olmasıdır--
öğretmenler odası var,
ve Ali ile Ahmet'in bahçede
birbirleriyle kavga etmeleri hakkında konuşuyorlar.
"Ne yapacağız biz bu çocukları?"
Bu sorunun cevabı o masada kimlerin oturduğuna göre değişir.
O masada erkekler var mı?
O masada erkek çocuk yetiştiren anneler var mı?
Masada kimlerin oturduğuna göre
tartışmanın değiştiğini göreceksiniz.
Erkek çocuklar ve okul uyuşmazlığının üçüncü sebebi:
ana sınıfı eski ikinci sınıftır, millet.
Orada ciddi şekilde sıkıştırılmış müfredatın olduğunu görüyoruz.
Üç yaşına geldiğinde, adını okunaklı yazsan iyi olur,
yoksa zeka geriliği teşhisi koyarız.
Birinci sınıfa geldiğinde,
resimli olsun veya olmasın fark etmez,
25-30 sayfalık bir kitaptaki
paragrafları okuyabilmen gerekir.
Eğer okuyamazsan, seni muhtemelen
okumaya yardımcı özel programa yollarız.
Ve eğer o özel sınıf hocalarına sorarsanız:
programlarında, ilköğretim sınıflarındaki her bir kız çocuğa karşılık
5-6 erkek çocuk var.
Bunun bir sorun olmasının sebebi
çocuklara şu mesajın verilmesidir:
"her zaman
öğretmenlerin senden istediğini yapmalısın."
Öğretmenin maaşı
"Hiçbir Çocuk Geride Kalmamalı" ve "Zirve Yarışı"
ve sorumluk ve test
gibi şeylere bağlı.
Ve o tüm bu erkek çocukları
bu programdan geçirmenin bir yolunu
bulmalı.
Bu sıkıştırılmış müfredat tüm aktif
çocuklar için kötüdür.
Ve olan şudur,
öğretmen der ki: "Lütfen oturun,
sessiz olun, söyleneni yapın, kurallara uyun,
zamanınızı yönetin, odaklanın,
kız olun."
Onlara bunları diyor.
Dolaylı şekilde bunları diyor.
Ve bu da çok ciddi bir sorundur. Nereden geliyor bu?
Bizden kaynaklanıyor.
(Gülüşmeler)
Bebeklerimiz altı aylıkken okumalarını istiyoruz.
Reklamları gördünüz mü?
Tüm çocukların ortalamanın üzerinde
olduğu Wobegon Gölü'nde yaşamak istiyoruz.
Fakat bunun bizim çocuklarımıza yaşattığı hiç sağlıklı değil.
Gelişimsel açıdan uygun değil,
ve özellikle de kötü çocuklar için.
Peki ne yapmalıyız?
Onlarla ortak noktada buluşmalıyız.
Kendimizin onların yerine koymalıyız.
Erkek çocukların ilköğretimdeki
kabullerine dair anlayışı değiştirmemiz gerek.
Özellikle çok daha özel şeyler yapabiliriz.
Daha güzel oyunlar tasarlayabiliriz.
Öğretici oyunların çoğu bilgi kartlarıyla oynananlardan
ibaret.
Onlar başarılı bir eğitim ve pratik aracıdır.
Fakat onların derinliği yok, erkek çocukların
asıl ilgilendiği ve onları kendine bağlayan
zengin içerikleri yok.
Yani daha iyi oyunlar tasarlamalıyız.
Öğretmenlerle, ebeveynlerle,
okul kurulu üyeleriyle ve politikacılarla konuşmalıyız.
İnsanların, sınıfta daha çok erkeğe ihtiyaç olduğunu görmelerini sağlamalıyız.
Sıfır tolerans politikalarımıza daha dikkatli bakmalıyız.
Anlamlılar mı?
Eğer yapabilirsek,
bu sıkışık müfredayı tekrar genişletmeliyiz,
erkek çocukları onlar için rahat olan
bir ortama sokmaya çalışmalıyız.
Tüm bu konuşmalar olmak zorundadır.
Bazı okullar bu konuda çok güzel
örnektir --
New York Times geçenlerde bir tanesinden söz etti.
New School'dan bir oyun tasarımcısı
harika bir video oyunu okulu oluşturdu.
Fakat bu sadece birkaç çocuğa faydalı.
Ve bu çok ölçeklenebilir değildir.
Politikacıların, okul kurulu üyelerinin ve ebeveynlerin
bugün okullarımızda kabul ettiğimiz şeyleri neden
kabul ettiğimize dair hislerini ve kültürlerini
değiştirmeliyiz.
Oyun tasarımı için daha çok para bulmalıyız.
Çünkü iyi oyunlar, gerçekten iyi oyunlar, paraya mal oluyor,
ve World of Warcraft'ın baya bir bütçesi var.
Eğitici birçok oyunun ise yoktur.
Başladığımız nokta:
Meslektaşlarım -- Mike Petner, Shawn Vashaw ve ben --
öğretmenlerin davranışlarına bakmaya çalıştık
ve oyunlar hakkında gerçekten ne düşündükleri
ve söylediklerini bulmaya çalıştık.
Ve keşfettik ki
okulda oyunlar hakkında konuşan
öğrencileri hakkında
oldukça aşağılayıcı konuşuyorlar.
Diyorlar ki, "Ah, evet. Hep o şeylerden bahsediyorlar.
küçük plastik oyuncaklarından ve başarılarından
ya da erdem rozetlerinden ve her ne kazandılarsa
ondan bahsediyorlar.
Ve hep böyle şeylerden bahsediyorlar."
Ve sanki bunu normalmiş gibi söylüyorlar.
Fakat bu sizin kültürünüz olsa
nasıl hissedeceğinizi bir düşünün.
Bu tarz söylemlerde karşı taraf olmak
çok rahatsız edicidir.
Sıfır tolerans politikalarından dolayı
şiddetle ilgili herhangi bir şeyde
hemen geriliyorlar.
Ebeveynlerin ve müdürlerin hiçbir şeyi kabul etmeyeceğinden eminler.
Bu yüzden öğretmenlerin tavırlarına bakış açımızı düşünmeli
ve öğretmenlerin erkek öğrencilerinin
kültürlerini kabul etme hususunda
daha açık olmalarını sağlayacak yöntemler bulmalıyız.
Çünkü, nihayetinde, eğer bulamazsak,
ilköğretimi terk eden erkek öğrenciler şöyle şeyler söylecektir,
"Sanırım burası sadece kızlara göre bir yerdi;
bana göre değildi.
O halde oyun oynamalı veya bir spor yapmalıyım."
Eğer bunları değiştirirsek, eğer bunlara dikkat edersek,
ve öğrencilere öğrenmeyi tekrar sevdirebilirsek,
ilköğretimi bitirince şöyle diyeceklerdir, "Ben akıllıyım."
Teşekkürler.
(Alkış)
Ben bir dahiyim
ya da daha açıkçası,
yüksek- işlevli
bir otistik dahiyim.
Bu nadir bir durumdur.
Hele ki, benim durumumda olduğu gibi
öz-farkındalık
ve lisan hakimiyetiyle
beraber olması daha da nadirdir.
Sıklıkla biriyle tanıştığımda
ve hakkımda bunu öğrendiklerinde
belli bir tuhaflık oluyor.
Bunu gözlerinde görebiliyorum.
Bana birşeyler sormak istiyorlar.
Ve sonunda, çoğu zaman,
bu dürtü onlardan kuvvetli çıkıyor
ve söyleyiveriyorlar:
"Sana doğum tarihimi versem,
haftanın hangi gününde doğduğumu bana söyleyebilir misin?"
(Gülüşmeler)
Ya da küp köklerden bahsediyorlar
veya uzun bir sayıyı ya da uzun bir metni ezberden okumamı istiyorlar.
Umarım, eğer bugün size
bir çeşit tek kişilik dahi şovu
sergilemezsem beni affedin.
Bunun yerine,
doğum günleri ve küpköklerden
çok daha ilginç bir şey hakkında,
biraz daha derin
ve benim zihnime, işten daha yakın
birşey hakkında konuşacağım.
Sizinle kısaca
algılama hakkında konuşmak istiyorum.
Ona isim kazandıracak
oyunları ve kısa öyküleri yazarken
Anton Chekhov
çevresindeki dünya hakkında
gözlemlerini,
diğer insanların kaçırmış göründüğü
küçük detayları
not ettiği bir defter tuttu
Chekhov'u ve onun insan hayatına
benzersiz bakışını her okuduğumda ,
ben de neden bir yazar olduğumu
hatırlarım.
Kitaplarımda,
algının doğasını
ve algılamanın farklı türlerinin,
bilmenin ve anlamanın farklı türlerini
nasıl yarattığını keşfediyorum.
İşte, çalışmalarımdan çıkarılmış
üç tane soru.
Bunları çözmeyi denemek yerine,
sizden bir dakikalığına
onlara baktığınızda
aklınızdan ve kalbinizden geçen
sezgiler ve içgüdülerini
düşünmenizi isteyeceğim.
Örneğin, hesap yapma.
Çözümün sayı çizgisinin neresine düşebileceğini
hissedebiliyor musunuz?
Veya yabancı sözcüğe ve seslere bakın.
Size doğru gelen anlamların çeşitliliğini
sezebiliyormusunuz?
Ve şiir dizeleri konusunda ,
neden şair 'rabbit' (tavşan) yerine
'hare' (tavşan) kelimesini kullandı?
Sizden bunu yapmanızı istiyorum
çünkü, kişisel algılarımızın, gördüğünüz gibi,
bilgiyi edinmemizin tam kalbinde
yer aldığına inanıyorum.
Soyut düşünme yerine,
estetik yargılar
tüm bildiklerimizi bilmemizi sağlayan
sürece rehberlik eder
ve şekillendirir.
Ben bunun çok uç bir örneğiyim.
Benim sayı ve kelimeler dünyam
renk, duygu ve kişilikle
harmanlanmıştır.
Juan'ın dediği gibi
bu, bilim adamlarının sinestezi dedikleri ,
duyular arasında
sıradışı bir bağlantı durumudur.
İşte 1'den 12'ye rakamlar
benim gördüğüm halleriyle-
her rakam kendine ait şekil ve karakteriyle birlikte.
Bir , beyaz bir ışık parlaması.
Altı, küçük ve çok üzgün bir kara delik.
Çizimler burada siyah-beyaz
ama benim zihnimde renkleri var.
Üç, yeşil.
Dört, mavi.
Beş,sarı.
Ben aynı zamanda resim yapıyorum.
İşte resimlerimden bir tanesi.
Bu, iki asal sayının çarpımı.
Üç boyutlu şekiller
ve ortada oluşturdukları alan
yeni bir şekil yaratıyor,
işlemin sonucunu.
Peki ya daha büyük sayılar?
Şey ,matematik sabiti Pi'den
daha büyüğünü bulamazsınız.
Bu sonsuz bir sayı--
gerçekten sonsuza dek gider.
Pi sayısının
ilk 20 ondalığını yaptığım bu resimde,
renkleri ,
duyguları ve dokuları alıyor,
ve onları dalgalanan sayısal bir
manzara içinde biraraya getiriyorum.
Ancak, sadece sayıları renkli görmüyorum.
Kelimelerin de , benim için,
renkleri ve duyguları
ve dokuları var.
Ve bu da "Lolita" romanından
bir açılış ifadesi.
Ve Nabokov'un kendisi de sinestetik idi.
Ve burada
benim L sesini algılayışımın
alliterasyonun ortaya çıkmasına
nasıl yardım ettiğini görebilirsiniz.
Başka bir örnek:
biraz daha matematiksel.
Ve merak ediyorum acaba içinizden biri
"The Great Gatsby" den alınan bu cümlenin
yapısını farkedecek mi.
Bir hece dizisi var--
wheat, bir ;
prairies, iki;
lost Swede towns, üç--
bir, iki, üç.
Ve bu zihinde çok hoş bir etki yapıyor,
ve cümlenin
doğru hissettirmesini sağlıyor.
Haydi size bir dakika önce gösterdiğim
sorulara geri dönelim.
64 çarpı 75.
Eğer satranç oynayanınız varsa ,
bileceksiniz ki 64
bir tam kare sayıdır,
ve bu nedenle satranç tahtalarının,
sekize sekiz,
64 karesi vardır.
Yani, bu bize gözümüzde
canlandırabileceğimiz, algılayabileceğimiz bir şekil verir.
Peki ya 75?
Eğer 100,
Eğer 100'ü bir kare olarak düşünürsek,
75 böyle görünürdü.
Şimdi yapmamız gereken
zihnimizde bu iki resmi
biraraya koymak--
işte böyle birşey.
64; 6400 olur.
Ve sağ köşede ,
hiç birşey hesaplamak zorunda değilsiniz.
Dörde dört ; yukarı ve aşağı--
sonuç 16.
Yani işlemin sizden asıl yapmanızı istediği
16,
16, 16
Bu, size okulda öğrettikleri matematikten
daha kolay, eminim.
Bu, 16,16,16; 48,
4800--
4800,
işlemin cevabı.
Nasıl yapıldığını bildiğinizde kolay.
(Gülüşmeler)
İkinci soru İzlandaca bir kelime idi.
Burada İzlandaca konuşan fazla kimse
olmadığını farzediyorum.
Seçenekleri ikiye indirmeme izin verin.
Hnugginn:
mutlu bir kelime mi,
hüzünlü bir kelime mi?
Ne dersiniz ?
Tamam.
Bazı insanlar mutlu bir kelime olduğunu söylerler.
birçok insan, insanların çoğunluğu,
hüzünlü olduğunu söylüyor.
Ve aslında hüzünlü anlamına gelir.
(Gülüşmeler)
Neden, istatistiksel olarak,
insanların çoğu
bir kelimenin ,buradaki durumda, hüzünlü olduğunu
başka durumlarda, ağır olduğunu söylerler.
Benim teorime göre ,dil öyle bir yolla gelişir ki,
sesler,
dinleyicinin
öznel ve kişisel
sezgi deneyimlerine uyar,
eşleşir.
Haydi üçüncü soruya bir bakalım.
John Keats'in şiirinden bir dize.
Kelimeler , sayılar gibi,
nesnelerle dünyamızı oluşturan
olaylar ve güçler
arasındaki esas ilişkileri
ifade eder.
Şu mantıklıdır ki, bu dünyada var olan bizler,
hayatlarımız süresince
sezgisel olarak bu ilişkileri absorbe etmekteyizdir.
Ve şairler, diğer sanatçılar gibi,
bu sezgiye dayalı anlayışlarla oynarlar.
'Hare' olayına gelince,
İngilizce'de birden çok çağrışımı olan bir kelimedir.
Aynı zamanda başınızda büyüyen lifler anlamına da gelebilir.
Ve düşünürsek--
resmi koymama izin verin--
lifler kırılganlığı temsil eder.
En hafif bir harekete boyun eğerler,
veya devinime veya duyguya.
Yani, bir kırılganlık ve gerginlik
atmosferi elde etmiş oldunuz.
Tavşanın (hare) kendisi--
bir kedi değil, köpek değil--
neden bir tavşan (hare)?
Çünkü, resmi düşünün,
kelimeyi değil , resmi.
Aşırı uzun kulaklar,
aşırı büyük ayaklar,
topallamanın ve ürpermenin ne demek olduğunu
sezgisel olarak zihnimizde
canlandırmamıza yardım eder.
Umarım bu birkaç dakikada,
sizinle, benim açımdan bakınca görünenlerin
birazını paylaşabilmişimdir
ve size
kelimelerin, renkleri ve duyguları;
sayıların, şekilleri ve kişilikleri olduğunu gösterebilmişimdir.
Dünya, sıklıkla göründüğünden
daha zengin
daha geniştir.
Umarım sizlere dünyayı yeni gözlerle
görmeyi öğrenme isteğini verebilmişimdir.
Teşekkürler.
(Alkış)
Ağaçlar dolaşımı özetler.
Bir çok insan jenerasyonu için
ağaçlar tek bir yerde kök salarlar.
Ancak bakış açımızı
gövdeden dallara doğru çevirirsek,
ağaçlar hareket eden ve büyüyen
çok dinamik varlıklar olurlar.
Ağaçları birer artiste dönüştürerek
bu hareketi keşfetmeye karar verdim.
Basitçe bir dalın üzerine fırçanın arkasını bağladım.
Rüzgarın gelmesini ve tuvale değmesini bekledim.
Ve bir sanat yarattım.
Solunuzda gördüğünüz sanat parçası
kırmızı ardıç tarafından boyandı,
sağdakide bir köknar ağacı tarafından.
Ve öğrendiğim şey farklı türlerin farklı imzaları
olduğu idi, Picasso ile Monet arasındaki gibi.
Aynı zamanda ağaçların hareketleri ile ilgilendim
ve bu sanatın bana nasıl bunu yakalayabileceğimi ve sayabileceğime izin verdi.
Bu yüzden tek bir akağacın mesafesini ölçmek için --
bu resmi oluşturan -- bir yıl boyunca hareket etti,
Basitçe ölçtüm ve her bir çizgiyi
topladım.
Onları her bir daldaki ince dalların sayısı ile çarptım ve
her ağaç başına düşen dalların sayısıyla ve
sonra her yıl içindeki dakikaya böldüm.
Bir yıl boyunca tek bir ağacın ne kadar
hareket edebildiğini hesaplayabilirdim.
Bir tahminde bulunabilirsiniz.
Aslında cevabı 110,000 kilometre,
ya da dünyanın çevresinin 7 katı.
Ve çok basitçe bakış açımızı tek bir gövdeden
bir çok dala çevirirsek,
ağaçların dinamik bir yapısının olduğu fakat
en basitinden durağan yapılar olmadığını görebilirsiniz.
Ve ağaçların bu dersini dikkate almaya
diğer durağan ve çakılı olan yapıları düşünmeye
fakat dinamizim ve değişime ihtiyacı
olan yolları düşünmeye başladım.
Bu varlıkların biri bizim hapishanemizdir.
Hapishaneler, elbetteki, kanunlara karşı gelenlerin tıkıldığı
demir parmaklıkların arkasına konulan insanların olduğu yerlerdir.
Ve bizim hapishane sistemimiz kendi başına takılmış durumda.
Amerika Birleşik Devletlerinde 2.3 milyonun üzerinde
hapsi boylayan kadın ve erkekler vardır.
Bu rakam artıyor.
Hapsi boylayan insanlardan serbest kalanların yüzünden
60'ı hapishaneye geri dönüyor.
Eğitim için, dersler için ve rehabilitasyon için
kaynaklar azalıyor.
Bu yüzden hapsi boylamanın bu umutsuz döngüsü devam ediyor.
Sanatçıların ağaçlardan öğrendiğim
ders gibi hapishanelerimiz gibi durağan bir enstitüye
uygulanıp uygulanamayacağını
sormaya karar verdim.
Bence cevabı evetti.
2007 yılında,
Washington Eyaleti Islah Departmanı
ile dört hapishaneyle çalışarak,
bilimi ve bilim adamlarını, sürdürebilirliği ve koruma programlarını
bu dört hapishaneye getirerek
ortak bir çalışma başlattım.
Bilim dersleri veriyorduk.
Oradakil adamlar televizyon ya da güreş izlemek yerine
bizim bilim derslerimize gelmeyi tercih ediyorlardı.
Bence bu bir aşamaydı.
Washinton eyaletindeki kalıntı çayır alanların restorasyonu için
nesli tükenmekte olan çayır bitkilerininin büyütülmesi için
Stafford Creek Islah merkezindeki tutuklular için
Doğayı Koruma teşkilatı ile ortaklık kurduk.
Bence bu bir gelişme.
Daha sonra korunmuş sulak alanlara bırakmak üzere,
Oregon benekli kurbağası olan nesli tükenmekte olan kurbağaları yetiştirmek için
Washington Eyaleti Balık ve Vahşi Yaşam Kurumu ile çalıştık.
Ve bence bu bir gelişmedir.
Ve geçenlerde,
supermax olanaklar diye nitelediğimiz
bu birikimli adamlar ile çalışmaya başladık.
bu adamlar görevliler ile şiddete dönüştürerek
kuralları çiğnediler
ve diğer hükümlüler de vardı.
bunun gibi hücrelere konuldular
günde 23 saat.
kendi görüntüleri ile buluştuklarında veya sağlık profesyonelleriyle,
kımıldamadan köklere yerleştiler bunun gibi.
günde 1 saat için
boş ve kasvetli bir egsersiz yerine getirildiler
ve ağaçları ve çalıları getirememize rağmen
ve kurbağaları bu çevreye,
bu egzersiz alanına
doğanın resimlerini getiriyoruz
onları duvara yerleştirip en azından kontak kurmalarını sağlayarak
ve tabi doğanın görsel imajlarıyla.
Bu, tecritte 18 aydır bulunan Mr.Lopez
ve kendisinin yapacağına inandığı, akıl hastanesindeki diğer arkadaşlarıyla
görsellerin girdilerini sağlıyor
daha dingin, daha sakin
şiddete daha az eğilimli.
ve burda gördüğümüz sanırım
küçük ve kollektif değişim hareketleri
.
.
.
Ağaçların gövdelerine bakarsak
hareketsiz varlıklardır
ancak ağaçlar sanatı yaratırsa,
eğer yeryüzünü senede 7 kere çevrelerlerse
eğer hükümlüler çiçekler yetiştirirse,
o zaman belki başka durağan varlıklar da olabilir
bizim içimizde tuttuğumuz,
kedef gibi, bağımlılık gibi,
ırkçılık gibi,
değişebilecek.
Teşekkürler
Alkışlar
Ben bir hikaye anlatıcısıyım.
Yaşamımda yaptığım budur -- hikayeler anlatmak,
romanlar yazmak.
Bugün de size hikaye anlatma sanatı ile ilgili
bir kaç hikaye anlatmak istiyorum,
ve ayrıca cin adı verilen latif varlıklardan da
bahsedeceğim.
Oraya gitmeden önce sizinle şahsi yaşam öyküme dair bazı
kesitler paylaşmak istiyorum.
Bunu elbette kelimeler aracılığı ile yapacağım,
ama bir de geometrik bir şekil kullanacağım: çember.
Yani konuşmam boyunca,
pek çok çemberle karşılaşacaksınız.
Fransa Strasbourg'da Türk bir anne babanın
çocukları olarak doğdum.
Kısa süre sonra ebeveynlerim boşandılar,
ve ben de annemle beraber Türkiye döndüm.
O günden sonra, bir dul annenin
yetiştirdiği tek bir çocuk olarak büyüdüm.
1970'li yılların Ankara'sında
bu alışılmadık bir durumdu.
Oturduğumuz muhit evin reisinin baba olduğu
geniş ailelerle doluydu.
Yani ata-erkil bir ortamda annemi dul bir kadın
olarak görerek büyüdüm.
Aslında, iki ayrı çeşit kadınlığı
gözlemleyerek büyüdüm.
Bir tarafta annem vardı, iyi eğitimli,
laik, modern, batılılaşmış bir Türk kadını.
Diğer tarafta ise yine beni büyüten ve
daha ruhani, daha az eğitimli ve
kesinlikle daha az akılcı
olan anneannem vardı.
Bu kadın geleceği görmek için kahve telvelerini okuyan ve
nazarı defetmek için kurşunu gizemli şekiller
alacak şekilde eriten biriydi.
Anneannemin çok ziyaretçisi olurdu;
yüzlerinde ağır sivilceleri veya
ellerinde siğilleri olan kişiler.
Her defasında anneannem Arapça bazı kelimeler mırıldanır
daha sonra da kırmızı bir elmaya
yok etmek istediği siğil sayısı kadar
gül dikeni saplardı.
Sonra da tek tek bu dikenleri
siyah bir mürekkeple çember içine alırdı.
Bir hafta sonra hasta kontrol için
geri gelirdi.
Şimdi, bilim insanlarının ve akademisyenlerin olduğu bir seyirci
topluluğu önünde böyle şeyler söylememem gerektiğinin
farkındayım, ama gerçek şu ki,
ciltlerindeki rahatsızlıklardan dolayı anneannemi ziyaret
eden bu kişilerden bir tanesinin
bile mutsuz ya da iyileşmeden gittiğini görmedim.
Anneanneme bunu nasıl yaptığını, duaların gücüyle mi alakalı olduğunu sordum.
Cevap olarak bana "Evet, dua etmek etkilidir.
Ama çemberlerin gücüne de dikkat etmelisin" dedi.
Bu ondan öğrendiğim nice kıymetli dersten
bir tanesidir.
Eğer hayatınızda bir şeyi yok etmek istiyorsanız,
bir sivilceyi, bir lekeyi
veya bir insan ruhunu,
bütün yapmanız gereken onu kalın duvarlarla çevrelemek.
İçeride kuruyup kalacaktır.
Şimdi hepimiz sosyal ve kültürel bir çeşit çemberin içinde yaşıyoruz.
Hepimiz.
Belli bir aileye, ulusa ve sınıfa bağlı olarak doğuyoruz.
Ama kanıksadığımız ortamın ardındaki
dünyalarda herhangi bir bağlantımız olmazsa,
o zaman bizim de
içten içe kuruma riskimiz vardır.
Hayal gücümüz daralabilir.
Kalplerimiz küçülebilir.
İnsanlığımız azalabilir.
Eğer kendi kültürel kozamızın içinde
çok uzun süre kalırsak.
Arkadaşlarımız, komşularımız, iş arkadaşlarımız ve ailemiz --
şayet en yakın çemberin içindeki herkes birbirine benziyorsa,
aynadaki görüntümüzle
kuşatılmışız demektir.
Anneannem gibi kadınların Türkiye'de yaptıkları bir başka şey de
aynaları kadifelerle örtmek
veya ters çevirerek duvara asmaktır.
Bu eski bir doğu geleneğidir.
Bir insanın kendi yansımasına uzun süre
bakmasının sağlıksız olduğu bilgisinden
beslenen bir gelenektir.
İronik olan, benzer fikirleri paylaşan cemaatlerde yaşama eğilimi
günümüzün globalleşen dünyasındaki
en büyük tehlikelerden biridir.
Ve bu heryerde yaşanan birşey,
liberallerde de, muhafazakarlarda da,
agnostiklerde de inançlılarda da, zenginlerde de fakirlerde de,
doğu'da da batı'da da...
Benzerliklerden/ayrılıklardan hareketle
kümelenme ve
daha sonra da diğer insan kümeleri
hakkında önyargılar üretme eğilimindeyiz.
Benim fikrime göre, bu kültürel getto'ları
aşmanın yollarından biri
hikayet anlatma sanatıdır.
Hikayeler sınırları yıkamaz
ama mantık duvarlarımızda küçük delikler açabilir.
Bu deliklerden bakarak Öteki'ni görebilir, hatta zaman zaman
gördüğümüzü sevebiliriz.
Kurgusal öyküler yazmaya sekiz yaşında başladım.
Annem bir gün elinde turkuvaz rengi bir defter ile gelip
kişisel bir günlük tutmakla ilgilenip ilgilenmeyeceğimi sordu.
Bugünden geriye bakınca, akıl sağlığımla ilgili hafif bir
endişesi olduğunu düşünüyorum.
Evde sürekli hikayeler anlatıyordum, bu iyi bir şey,
ama bunları hayali arkadaşlarıma anlatıyordum,
bu pek iyi değildi.
İçine kapanık bir çocuktum;
renkli boya kalemleriyle iletişime geçecek
ve çarptığım objelerden özür
dileyecek boyutta.
Annem de gün gün yaşadıklarımı
ve duygularımı yazmamın bana iyi gelebileceğini
düşünmüştü.
Ama annemim bilmediği bir şey vardı: hayatımı son derece sıkıcı
buluyordum ve yapmak istediğim en son
şey kendim hakkında yazmaktı.
Bundan ziyade, kendim yerine başka insanlar
ve yaşadıklarım yerine hiç olmamış şeyleri yazmaya başladım.
İşte kurgu yazmaya karşı tutkum bu şekilde
başlamış oldu.
Yani en başından beri, kurgu benim için
otobiyografik bir dışavurumdan ziyade
öte dünyalara,
başka olasılıklara yapılan aşkın bir yolculuktu.
Ve lütfen sabır gösterin.
Bir çember çizip yeniden bu noktaya döneceğim.
Hemen hemen aynı dönemde başka bir şey daha oldu.
Annem diplomat olarak görev yapmaya başladı.
Böylece anneannemin küçük ve batıl inançlı
orta sınıf muhitinden dışarıya çıkarak,
Madrid’de şık, havalı
bir uluslararası okulda
tek Türk olarak kendimi buluverdim.
İlk defa burada "temsili yabancı" adını verdiğim
şeyle de karşılaşmış oldum.
Sınıfımızda, her ulustan öğrenci vardı.
Ama bu çeşitlilik, kozmopolit
eşitlikçi bir sınıf demokrasisi
getirmiyordu.
Aksine, her bir çocuğun kendisinin bir birey
olarak algılanmadığı bunun yerine
daha büyük bir şeyin temsilcisi olarak
görüldüğü bir atmosfer oluşmasına neden olmuştu.
Minyatür bir Birleşmiş Milletler gibiydik, aslında eğlenceliydi,
ta ki, bir din ya da ulus hakkında
olumsuz olarak algılanan
bir haber duyulana dek.
O zaman, onu temsil eden çocukla
dalga geçilir, alay edlilirdi.
Ben de bunu yaşadım, çünkü bu okula devam ettiğim süre boyunca
ülkemde bir askeri darbe yaşandı,
bir tetikçi Papayı vurdu
ve Türkiye Erovizyon şarkı yarışmasında sıfır pual aldı.
(Kahkahalar)
O günlerde sıklıkla okulu asar ve bir denizci olmanın
hayalini kurardım.
Kültürel klişeler ile ilgili
ilk deneyimimi de orada aldım.
Bazı çocuklar bana seyretmemiş olduğum
"Geceyarısı Ekspresi" filmi hakkında sorular soruyorlardı.
Günde kaç sigara içtiğimi sorguluyorlardı, çünkü
bütün Türklerin sigara tiryakisi olduğunu sanıyorlardı.
Kaç yaşından sonra başımı
kapayacağımı merak ediyorlardı.
Bunların ülkem ile ilgili en temel
üç klişe olduğunu da bu şekilde öğrenmiş oldum;
politika, sigara
ve başörtüsü.
İspanya'dan sonra Ürdün'e, Almanya'ya gittik
ve Ankara'ya döndük.
Gittiğim her yere yanımda
taşıyabileceğim tek bavulum
hayalgücümdü.
Hikayeler bana başka türlü sahip
olamayacağım bir merkeziyet
devamlılık ve tutarlılık hissi verdi.
Yirmili yaşlarımda İstanbul'a taşındım,
aşık olduğum şehir.
Çok canlı ve kozmopolit bir muhitte
yaşadım ve birkaç romanımı burada yazdım.
1999'da deprem İstanbul'u vurduğunda
oradaydım.
Sabahın üçünde koşarak binadan çıktığımda,
sokakta gördüğüm bir şey hızımı kesti.
Mahallenin bakkalı oradaydı --
huysuz ve alkol satmayan yaşlı bir adam vardı
marjinal tiplerle konuşmazdı.
Uzun siyah bir peruk takmış ve
rimelleri akmış
bir transseksüelin yanında oturuyordu.
Adamın sigara paketini açıp titreyen elleriyle
bir tane de ona
uzatmasını seyrettim.
Ve depremin olduğu gece ile ilgili aklımda kalan temel
görüntü budur --
muhafazakar bir bakkal ile ağlayan bir travestinin
kaldırımda yan yana sigara içişleri.
Ölüm ve yıkım ile yüzleştiğimizde
dünyevi farklılıklarımız buharlaşır,
ve bir kaç saat için bile olsa
hepimiz Bir oluruz.
Ama ben her zaman hikayelerin de benzer bir etkisi olduğuna inanmışımdır.
Kurgunun bir deprem kadar gücü olduğunu söylemiyorum.
Ama iyi bir roman okuduğumuzda,
kendi küçük apartman dairelerimizi arkamızda bırakıp
daha önce hiç bir araya
gelmemiş olduğumuz, hatta belki de ön yargılı olduğumuz
kişileri tanımak için tek başımıza geceye dalarız.
Bundan kısa süre sonra,
önce Boston sonra da Michigan'a bir kadın kolejine gittim.
Bu yolculukları coğrafi bir değişimden ziyade dilsel
bir değişim olarak yaşadım.
İngilizce roman yazmaya başladım.
Göçmen, mülteci veya sürgün değilim.
Öyleyse bunu neden yaptığımı soruyorlar.
Ama diller arasında seyahat etmek
bana kendini yeniden yaratma şansı veriyor.
Türkçe yazmayı çok seviyorum,
bana göre çok şiirsel ve duygusal bir dil.
Ve İngilizce yazmayı da seviyorum;
benim için matematiksel ve zihinsel.
Yani her bir dil ile farklı bağlarım olduğunu hissediyorum.
Benim için İngilizce, tıpkı bugün dünyadaki
milyonlarca insan için olduğu gibi,
“sonradan edinilmiş” bir dil.
Bir dile
sonradan vardığınızda,
orada daimi bir
hayal kırıklığı yaşarsınız.
“Sonradan gelenler” olarak, hep daha çok şey söylemek, daha iyi
şakalar patlatmak, kendimizi daha iyi ifade etmek isteriz.
Ama akıl ve dil arasında
bir boşluk vardır ve
bu ayrılık göz korkutucudur.
Ama, eğer bundan ürkmemeyi başarırsak
aslında son derece de motive edicidir.
İşte benim Boston'da keşfettiğim buydu --
yaşadığım dilsel hüsran aynı zamanda motive ediciydi.
Bu aşamada, hayatımın seyrini
giderek artan bir endişeyle seyreden anneannem,
günlük dualarına benim
bir an önce evlenip bir yerlere
yerleşmemi de
eklemeye başladı.
Ve Allah’ın sevgili kulu olduğu için ben de evlendim.
(Gülüşmeler)
Ama yerleşmek yerine,
Arizona’ya gittim.
Ve kocam da İstanbul’da olduğu için,
İstanbul ve Arizona arasında gidip gelmeye başladım.
Dünya üzerinde birbirinden daha farklı
iki yer daha olamaz sanırım.
Sanırım benim bir yanım hep göçebe oldu;
hem fiziksel hem de ruhsal açıdan.
Hikayeler bana eşlik eder;
varoluş yapıştırıcısı gibi parçalarımı ve
hafızamı bir arada tutarlar.
Öte yandan, hikayeleri ne kadar çok sevsem de,
bir hikayenin sadece bir hikayeden
fazla bir şey olarak algılanması halinde,
sihrini de kaybettiğini düşünmeye başladım artık.
Ve bu sizinle birlikte düşünmek
istediğim bir konu.
İngilizce yazdığım ilk romanım Amerika'da yayınlandığında,
bir eleştirmenden ilginç bir yorum aldım.
"Kitabını beğendim" dedi "ama keşke daha farklı yazmış olsaydın".
(Kahkahalar)
Ne demek istediğini sordum.
"Şöyle bir baksana, romanda pek çok
İspanyol, Amerikan karakter olmasına rağmen
sadece tek bir Türk karakter var, o da bir erkek."
Sözü edilen roman Boston'da bir üniversite kampüsünde geçiyordu.
Bana göre Türk karakterlerden
ziyade enternasyonel karakterler içermesi
konusundan dolayı normaldi.
Ama eleştirmenimin ne aradığını anladım.
Ve onu hayal kırıklığına
uğratmaya devam edeceğimi de anladım.
Zira benim kimliğimin birebir yansımasını görmek istiyordu.
Yazar öyle olduğu için kitapta Türk
bir kadın görmek istiyordu.
Hikayelerin dünyayı nasıl değiştirdiğinden sıklıkla bahsederiz.
Ama kimlik politikalarıyla dolu dünyanın hikayelerin
okunma ve eleştirilme
süreçlerini nasıl
etkilediğini de görmeliyiz.
Pek çok yazar bu baskıyı hisseder,
ama özellikle batılı olmayan yazarlar bunu çok daha ağır hisseder.
Ama eğer benim gibi Müslüman bir dünyadan gelen
bir kadın yazarsanız, o zaman
sizden müslüman kadınların hikayelerini
- ve tercihen mutsuz hikayelerini -
yazmanız beklenir.
Bilgilendiren, dokunaklı
ve karakteristik hikayeler yazmanız ve yeni, deneysel ve
avangard yazın türlerini Batılı meslektaşlarınıza
bırakmanız beklenir.
Madrid'deki o okulda çocukluğumda deneyimlediğim
şeyler şu anda edebiyat dünyasında yaşanıyor.
Yazarlar, farklı kişilikleri olan
yaratıcı bireyler olarak görülmekten ziyade
kendi kültürlerinin
temsilciler olarak algılanıyorlar.
Çin'den bir kaç tane, Türkiye'den bir kaç tane,
Nijerya'dan birkaç tane...
Hepimizin çok farklı, hatta “sıradışı” bir şeye
sahip olduğu sanılıyor.
Yazar ve göçebe James Baldwin 1984'de
bir röportaj sırasında sürekli
homoseksüelliği ile ilgili sorulara maruz kalmıştı.
Gazeteci onu “gay bir yazar” olarak
yaftalamaya çalışınca
Baldwin durdu ve şöyle dedi,
"Görmüyor musunuz? Başkalarında olmayan
hiç bir şeye sahip değilim,
ve benim sahip olduğum her şey de
herkesinkiyle bir.”
Kimlik politikaları bizlere etiketler takmaya çalıştığında
hayal kurma özgürlüğümüz tehlikeye girer.
"Çok kültürlü edebiyat" denilen ve
Batı dünyası dışından gelen
bütün yazarların doluşturduğu
bir sanatsal kategori var.
Yaklaşık 10 sene önce, Harvard meydanında ilk
"çok kültürlü edebiyat okuması" deneyimimi asla unutmayacağım.
Üç yazardık, birisi Filipinlerden,
bir Türk ve bir de Endonezyalıydık --
fıkra başlangıcı gibi malum,
(Gülüşmeler)
Bir araya getirilmiş olma nedenimiz
aynı artistik zevkleri paylaşmamız ya da aynı edebi üslüba
sahip olmamız değildi.
Sadece pasaportlarımız yüzündendi.
Çok kültürlü yazarlardan gerçek hikayeler anlatmaları beklenir,
hayalgücü ürünü pek beklenilmez.
Kurguya bir misyon atfedilir.
Bu şekilde sadece yazarların kendileri değil
onların kurguladıkları karakterler de
daha büyük bir şeyin temsilcisi gibi algılanır.
Ama hemen eklemeliyim ki
bir hikayeyi bir hikayeden fazla bir şey
olarak görme eğilimi
sadece Batı'dan gelmiyor.
Bu heryerde böyle olabiliyor.
2005 yılında kurgusal karakterlerimin
konuşmaları yüzünden mahkemelik olduğumda
bunu ilk elden deneyimlemiş oldum.
Bir Ermeni ve bir Türk
ailesinin hikayesini kadınların gözlerinden
anlatan, yapıcı, katmanlı bir roman
yazmak istedim.
Ama hakkımda dava açılınca benim mikro hikayem
bir makro meseleye dönüştü.
Ermeni-Türk çatışmasını yazdığım için
kimileri beni yerdi, kimileri övdü. Oysa her iki kesime de
bunun sadece bir kurgudan ibaret olduğunu anımsatma gereği
hissettiğim zamanlar oldu.
Sadece bir hikayeydi.
Ve "sadece bir hikayeydi" derken
işimi küçümsüyor da değilim.
Ben edebiyatı kendisi için
sevmek istiyorum,
bir araç gibi görmek değil.
Yazarların politik görüşleri olabilir,
hatta iyi politik romanlar da yazılabilir
ama edebiyatın dili ile
siyasetin dili aynı şey değildir.
Chekhov, "Bir problemin
çözümlemesi ile aynı problemi
doğru bir şekilde sorabilmek tamamen
iki farklı meseledir." demiştir.
"Ve sadece ikincisi sanatçının yapabileceği bir şeydir."
Kimlik politikaları bizleri böler, hikayeler ise birleştiriyor.
Birisi kallavi genellemelerle ilgileniyor.
Diğeri ise nüanslarla.
Biri sınırlar çiziyor.
Diğeri ise hudut tanımıyor.
Kimlik politikaları katı tuğlalardan örülüyor.
Edebiyat ise akan bir su gibi.
Osmanlılar döneminde "meddah" adı verilen seyyar hikaye anlatıcları vardı.
Kahvehanelere gider,
izleyicilerin önünde hikayeler anlatırlar, çoğu zaman
doğaçlama yaparlardı.
Hikayedeki her yeni karakterle birlikte,
meddah sesini değiştirir,
o karakteri canlandırırdı.
Herkese açıktı, herkes seyredebilirdi --
sıradan insanlar, hatta Sultan bile, müslümanlar ve Gayrimüslimler.
Hikayeler sınırların ötesine geçer.
Tıpkı Orta Doğu'da, Kuzey Afrika,
Balkanlar ve Asya'da çok yaygın ve popüler olan
"Nasreddin Hoca" hikayeleri gibi.
Bugün de dün olduğu gibi, hikayeler sınırları aşmaya
devam ediyorlar.
Filistinli ve İsrailli politikacıları konuştuğunda
genellikle birbirlerini dinlemiyorlar.
Ama Filistinli bir okur
Yahudi bir yazarın kitabını hala okuyor
ve Yahudi bir okur da Filistinli yazarınkini,
empati kurarak.
Edebiyatın bizi daha da öteye taşıması lazım.
Eğer bunu başaramazsa zaten
iyi bir edebi eser değildir.
Kitaplar beni bir zamanlar olduğum
o içine dönük çocukluktan kurtardılar.
Ama onları putlaştırma tehlikesinin de
farkındayım.
Şair ve mistik Rumi
ruhsal eşi Şems-i Tebrizi ile karşılaştığında,
Şems’in ilk yaptığı şeylerden birisi
Rumi'nin kitaplarını suya atmak ve
harflerin yok oluşunu izlemek olmuştu.
Sufiler şöyle der, "Sizi kendinizden öteye götürmeyen bilgi
cehaletten beterdir."
Bugünün kültürel gettolarının sorunu
bilgi eksikliği değil.
Birbirimiz hakkında çok şey biliyoruz ya da bildiğimizi sanıyoruz.
Ama bizi kendimizden daha öteye götürmeyen bilgi
bizi elitist yapıyor,
mesafeli ve uzak.
Çok sevdiğim bir metafor var;
Bir pergel gibi çizerek yaşamak.
Bilirsiniz, pergelin bir bacağı sabittir ve yere kök salmıştır;
ama bu arada diğer bacağı
sürekli hareket ederek büyük bir çember çizer.
Ben kendi edebiyatımı da buna benzetiyorum.
Bir ayağım istanbul'da güçlü Türk
kökenimle duruyor.
Ama diğer bacağım dünyayı geziyor,
farklı kültürler arasında köprüler kuruyor.
Bu açıdan, kurgularımın hem bölgesel
hem de evrensel, hem buradan hem de heryerden
olduğunu düşünmeyi seviyorum.
Aranızda İstanbul'u bilenler büyük ihtimalle
Topkapı Sarayı'nı da görmüşlerdir,
400 yıldan uzun bir süre boyunca Osmanlı
Sultanları orada ikamet etmişlerdi.
Sarayda, en gözde cariyerlerin
bulunduğu bölmelerin hemen dışında
binaların arasında "Cinlerin Meşveret Yeri" denilen
bir yer vardır.
Bu kavram benim çok ilgimi çekiyor.
Birşeylerin arasında kalan bölgelere
bizler genellikle pek güvenmeyiz.
Onları belirsizlik simgesi olarak
alma ve dumansız ateşten yapılmış
Cin denilen doğa üstü yaratıklara
ait bölgeler olarak görme eğilimindeyiz.
Ama bence biz yazar ve sanatçıların
en çok da böyle
aradalıklara, belirsiz bir bölgeye ihtiyacı var.
Kurgu yazdığımda ben bu belirsizliği ve
değişkenliği sevgiyle kucaklıyorum.
10 sayfa sonra neler olacağını bilememekten zevk alıyorum.
Karakterlerim beni şaşırttıklarında mutlu oluyorum.
Bir romanımda Müslüman
bir kadının hikayesini yazabilirim.
Ve bu belki de çok mutlu bir hikaye olur.
Bir sonraki kitabımda ise Norveçten yakışıklı
ve gay bir profesörü yazıyor olabilirim.
Kalpten geldiği sürece,
her şey veya herhangi bir şey hakkında yazabiliriz.
Audre Lorde bir defasında "Beyaz babalar
bizlere düşünüyorum öyleyse varım
demeyi öğrettiler" demişti.
Ama onun önerisi "Hissediyorum, öyleyse özgürüm" diyebilmek idi.
ben bunun harika bir paradigma kayması olduğunu düşünüyorum.
Ama, o zaman neden
bugün hala yaratıcı yazım kurslarında
öğrencilere öğrettiğimiz ilk şey şu oluyor:
Bildiğiniz şeyi yazın.
Belki de bu başlamak için doğru bir yol değildir.
Yaratıcı edebiyatta illa da bildiğimiz şeyi
ya da olduğumuz şeyi
yazmamız gerekmiyor.
Gençlere - ve kendimize - kalplerimizi genişletmeyi
ve hissettiklerimizi yazmayı
öğretmemiz gerekiyor.
Kendi küçük kültürel gettomuzdan
dışarıya çıkmalı ve gidip bir sonrakini ziyaret etmeliyiz ve bir sonrakini...
Sonuçta, hikayeler dönen semazenler gibiler,
çember ötesi çemberler çizerler.
Kimlik politikalarını aşarak
tüm insanlığı birleştirirler.
Ve bu da iyi haber.
Eski bir Sufi şiiri ile bitirmek istiyorum.
"Gelin tanış olalım;
İşi kolay kılalım;
Sevelim sevilelim;
Dünyaya kimse kalmaz."
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Kulaklarımız için tasarım yapmanın vakti geldi.
Mimarlar ve tasarımcılar özellikle bunların üzerine
odaklanma eğilimindedirler.
Tasarlamak için bunları kullanıyor ve bunlar için tasarlıyorlar
ve bu yüzden sonunda böyle görünen
ve böyle duyulan - (kalabalık sesi) - restoranlarda oturuyor,
bir adım ötemizde oturan, birlikte yemek yediğimiz kişiye
kendimizi duyurabilmek için bağırıyoruz,
ya da bindiğimiz uçaklarda -- (uçuş görevlilerinin anonsları) -ki bunlar 200 milyon pound'a mal oluyor,
ucuz bir stereo sisteme sahip, eski moda telefon ahizesi
üzerinden konuşan biri
yüreğimizi ağzımıza getiriyor.
Bizi çıldırtan ortamlar tasarlıyoruz (Kahkahalar)
ve yalnızca yaşam kalitemiz değil,
sağlımız da zarar görüyor,
sosyal davranışlarımız ve elbette verimliliğimiz de.
Peki bu nasıl işliyor? Bunun iki yolu var.
Öncelikle ortam. Bununla ilgili bir TEDTalk'um var.
Ses bizi sürekli fizyolojik, psikolojik
bilişsel ve davranışsal olarak etkiliyor.
Etrafımızdaki ses duygularımızı etkiliyor,
biz bunun bilincinde olmasak bile.
İkinci bir yol daha var.
Buna müdahale denir. İletişim, gönderim ve alım gerektirir
ve bilinçli dinlemenin önemi üzerine
bir TEDTalk'um daha var,
fakat ben istediğim gibi gönderimlerde bulunabilir
sizler de mükemmel bilince sahip dinleyiciler olabilirsiniz.
Eğer gönderimde bulunduğum alan etkili değilse
iletişim gerçekleşemez.
Boş alanlar gürültü ve akustik barındırma eğilimindedirler.
Böylesi bir oda akustiğe sahiptir, buradaki akustik oldukça iyi.
Birçok oda bu kadar iyi değil.
Size hepimizin önemsediğini düşündüğüm
iki alandan örnekler göstereyim: Sağlık ve Eğitim.
(Hastane sesleri) Ölümcül hastalığı olan babamı hastahanede
ziyaret ettiğimde kendime şunu sordum,
bu seslerin olduğu bir ortamda insan nasıl iyileşebilir?
Hastahane sesi gittikçe daha da kötüleşiyor.
Hastahanelerdeki gürültü oranı son birkaç yılda
ikiye katlandı ve bu sadece hastaları değil
orada çalışan insanları da etkiliyor.
Bence yapılan reçete hatalarını sıfıra indirmemiz gerekir,
değil mi? Yine de gürültü seviyesi arttıkça
hastane çalışanlarının reçete hataları da bir o kadar artıyor.
Yine de bu, en çok hastaları etkiliyor
ve bu siz de olabilirdiniz, ben de.
Uyku, tedavi için kesinlikle hayati bir öneme sahip.
Bu kendimizi yenilediğimiz, yeniden yapılandırdığımız zaman
ve bu kadar tehdit edici gürültü arasında
vücudunuz, uyuyabilseniz bile, size
"Tehdit altındayım. Bu tehlikeli." diyor.
Uyku kaliteniz de iyileşme süreciniz de geriye çekiliyor.
Sağlık hizmetlerinde kulaklarımıza göre
tasarım yapmak büyük oranda kazanç sağlar.
Bu sene üzerine gitmeyi düşündüğüm alan bu.
Eğitim.
Böyle görünen bir sınıfla karşılaşınca,
nasıl sesler duyacağınızı tahmin edebiliyor musunuz?
Kendime şu soruyu sormak zorunda kalıyorum
("Mimarların kulakları var mı?") (Gülüşmeler)
Şimdi, bu biraz haksızlık olur. Bazı yakın arkadaşlarım
mimar (Gülüşmeler) ve kesinlikle kulakları var.
Ama bazen, bina tasarlarken onları pek
kullanmadıklarını düşünüyorum. İşte size bir örnek.
Bu 32 milyon pound maliyetinde bir öncül bir akademi,
yakın zamanda İngiltere'de kuruldu ve
İngiltere'nin en iyi mimarlarından biri tasarladı.
Malesef, bir şirketin genel merkezi gibi tasarlanmıştı
büyük bir avluya sahipti
ve sınıfların arka duvarları yoktu.
Çocuklar öğretmenlerini duyamıyorlardı.
Sonradan duvar koymak için gidip 600.000 pound
daha harcadılar. Şu açık sınıf çılgınlığa
artık bir son verelim, lütfen.
Sorun sadece modern yapılarda değil.
Eski moda sınflar da sorunlu.
Florida'da birkaç yıl önce yapılan bir çalışmaya göre,
bu fotoğrafın çekildiği dördüncü sırada oturduğunuz takdirde
konuşmanın anlaşılma oranı kabaca
yüzde 50 oranında kalıyor.
Çocuklar her iki kelimeden birini kaçırıyor.
Bu elbette eğitimlerinin yarısını aldıkları anlamına gelmez,
ama ne olup bittiğini anlayabilmeleri için
çok fazla çaba sarfetmeleri gerektiği anlamına gelir.
Bu büyük oranda yankı süresinden kaynaklanır,
odanın ne kadar yankı yaptığına bağlı.
1.2 saniye yankı süresine sahip bir sınıf,
ki oldukça sık görülür, sesler genellikle şöyledir.
(Duyulmayan, yankılanan ses)
Pek iyi değil, öyle değil mi?
Eğer bu 1.2 saniyeyi, akustik araçlar,
ses emici malzemeler vb. şeyler yükleyerek 0.4 saniyeye indirirseniz,
elde ettiğimiz şey bu.
Ses: Dilde, küçük bir harf grubu aracılığıyla
sonsuz kelime yazılabilir. Aritmetikte,
basit bir sıfırın yardımıyla sadece
birkaç rakam sonsuz değişik sayı oluşturabilir.
Julian Treasure: Ne fark ama.
Şimdi burada alacağınız eğitimde,
-ayrıca İngiliz akustikçi Adrian James'e bu simülasyonlar için
çok teşekkür ederim- Sinyal aynıydı,
arka plan sesleri aynıydı.
Bu iki örnekte değişen sadece
sınıfın akustiğiydi.
Eğer eğitimi bahçe sulamaya beznetirsek,
ki adil bir metafor, ne yazık ki, suyun büyük kısmı
çiçeklere ulaşamadan buharlaşıyor,
özellikle bazı gruplar için...
Örneğin, işitme bozukluğu olanlar.
Bunlar sadece işitme engelli çocuklar da değil. Nezle olan
ya da kulak nezlesi, kulak enfeksiyonu olan
hatta saman nezlesi olan çocuklar. Herhangi bir günde,
her 8 çocuktan biri bu grup içinde yer alıyor.
Sonra İngilizce ikinci dili olan çocuklar da var
ya da ikinci dil olarak başka ne öğreniyorlarsa...
İngiltere'de bu okul nüfusunun yüzde 10'dan fazlası.
Sonunda, Susan Cain'in şubat ayındaki harika TEDTalk'undan sonra
gürültülü bir ortamda grup çalışması yaptıkları zaman,
içine kapanık çocukların ilişki kurmakta ne kadar zorlandığını biliyoruz.
Onları da ekleyin. Düzgün eğitim alamayan
çok fazla çocuk var.
Ancak bundan etkilenen sadece çocuklar değil.
(Gürültülü konuşma) Almanya'da yapılan bu çalışma,
sınıflardaki ortalama gürültü seviyesinin 65 desibel olduğunu gösterdi.
65 desibelin üzerinde konuşmak için sesimi gerçekten yükseltmek zorundayım
ve öğretmenler sadece seslerini yükseltmiyor.
Bu grafik, öğretmenin gürültü seviyesine karşı oluşan
kalp ritmini gösteriyor.
Gürültü artıkça, kalp atışı da artar.
Bu sizin için iyi değil.
Aslında 65 desibel, bu büyük çaplı araştırmanın
gürültü ve sağlık alanında bulduğu tüm kanıtların gösterdiği üzere,
miyokardiyal enfarktüs tehlikesi için eşik değeridir.
Sizin ve benim için bunun anlamı kalp krizi.
Birçok öğretmenin, bu tarz öğretim ortamlarında her gün eğitim verdikleri için,
yaşama dair beklentisi ciddi oranda
kayboluyor dersek sanırım abartmış olmayız..
Bir sınıfın yankı süresini 0.4 saniyeye
çekmenin maliyeti nedir?
İki buçuk bin pound.
Yakın zamanda İngiltere Essex'de yapılan çalışma,
gösteriyor ki, burada sadece işitme özürlü
çocuklar için uygun bir oda değil
davranışların geliştiği bir oda yaratmış oluyorsunuz
ve sonuçlarda ciddi ilerlemeler var,
bu çalışma, eğer böyle bir odanız yoksa, bir çocuğu
bu tarz bir odaya sahip olan bir okula göndermenin maliyetinin,
yılda 90.000 Pound olduğunu gösterdi.
Buradaki ekonomi oldukça açık.
Bu konuda tartışmalar olmasına sevindim.
Birkaç hafta önce Londra'da,
Ses Eğitimi adı verilen büyük bir konferans yönettim
bu konferans önde gelen akustikçileri,
hükümet üyelerini, öğretmenler vb. bir araya getirdi.
Sonunda bu sorun üzerine tartışmaya başladık ve eğitimde
kulaklar için tasarlamaya olanak sağlayan bu durumun sağladığı fayda,
inanılmaz.
Bu konferansın sonucu olarak,
çocukların evde, örneğin gürültülü bir mutfakta
ders calismalarina yardımcı olmak
üzere tasarlanmış ücretsiz bir uygulama geliştirildi.
Bu konferansta ücretsiz yapıldı.
Haydi biraz bakış açımızı genişletelim
ve şehirlere bakalım.
Şehir planlayıcılarımız var.
Kentsel ses planlayıcıları nerede?
Dünyada kimse var mı bilmiyorum ama bu
şehir yaşantımızı dönüştürmek için bir fırsat.
Dünya Sağlık Örgütü, Avrupa nüfusunun
dörtte birinin uyku kalitesinin, kentsel gürültü tarafından
düşürüldüğünü tahmin ediyor. Biz bundan daha iyisini yapabiliriz.
Ofislerimizde zamanın çoğunu çalışarak geçiriyoruz.
Ofis ses planlayıcıları nerede?
"Bu takımı şu takımın yanına koymayın, çünkü bu takım gürültüyü
diğeri ise sessizliği seviyor" diyebilecek insanlar.
Ya da "Bütün bütçenizi konferans salonundaki
geniş ekran için harcamayın" dedikten sonra
30 kişilik bir masanın ortasına küçük bir
mikrofon yerleştirecek insanlar. (Kahkaha)
Beni duyabiliyorsan, beni görmeden anlayabilirsin
Eğer beni gördüğün halde duyamıyorsan,
bu işe yaramaz.
Yani ofis sesleri geniş bir alan ve ofislerdeki gürültü
insanları daha az yararlı,
takım çalışmasından daha az zevk alan
ve daha az verimli kişiler haline getiriyor.
Son olarak, evlerimiz var. Evlerde iç mimarları kullanıyoruz.
İç mekan ses tasarımcıları nerede?
Şimdi hepimiz iç mekan ses tasarımcıları olalım,
odalarımızı dinleyip etkili ve uygun
sesler tasarlayalım.
Arkadaşım Richard Mazuch, Londra'da bir mimar,
"görünmez mimari" ifadesini icat etti.
Bu ifadeyi seviyorum.
Bu tasarımla ilgili, görünümle değil fakat deneyimle ilgili,
böylece iyi göründükleri kadar kulağa da iyi gelen,
amacına uygun, yaşam kalitemizi yükselten,
sağlığımızı, sosyal davranışlarımız ve verimliliğimizi
artıran mekanlara sahip olabiliriz
Kulaklar için tasarlamaya başlamanın zamanı geldi.
Teşekkür ederim. (Alkış)
(Alkış)
Teşekkür ederim. (Alkış)
Bugün biraz iş gücü ve çalışma
hakkında konuşmak istiyorum.
İnsanların nasıl çalıştığını düşündüğümüzde,
sahip olduğumuz saf sezgi
insanların bir labirent içinde fareler gibi olduğu ve
tüm ilgilendiklerinin para olduğudur.
Ve biz insanlara para verdiğimiz an,
onları o şekilde veya
bu şekilde çalışmaya yönlendirebiliriz.
Bu yüzden bankacılara ikramiye verip değişik yollarla ödeme yaparız.
Ve biz gerçekten insanların çalışma sebebi ve iş gücü piyasasının neye benzediği hakkında
bu inanılmaz basit görüşe sahibiz.
Aynı zamanda, eğer bunun hakkında düşünürsek,
etrafımızda her türlü garip davranışın olduğunu görüyoruz.
Dağ tırmanışı ve dağcılık gibi şeyleri düşünün.
Eğer dağ tırmanışı yapan, zorlu dağlara tırmanan insanların kitaplarını okuyorsanız,
bu kitapların sevinç ve mutluluk anlarıyla dolu olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Hayır, onlar sefalet doludur.
Aslında, bunların hepsi donmalar ve zorlu yürüyüşler hakkındadır
ve nefes zorluğu --
soğuk, zor şartlar.
Ve eğer insanlar sadece mutlu olmaya çalışıyor olsaydı,
zirveye ulaştıkları anda,
"Bu korkunç bir hataydı,
bir daha asla tekrarlamayacağım.” derlerdi.
(kahkahalar)
"Bunun yerine, ben gideyim deniz kenarı bir yerde mojito içeyim.”
Ama böyle söylemek yerine, insanlar aşağı iner
ve toparlandıktan sonra, tekrar yukarı çıkarlar.
Ve eğer dağ tırmanışını bir örnek olarak düşünürsek,
bu örnek bize birçok şey ileri sürer.
Bu bizim amaca, bir tepeye ulaşmayı önemsediğimizi ileri sürer.
Bu bizim mücadeleyi, meydan okumayı önemsediğimizi ileri sürer.
Bizi çalışmaya ya da belli şekillerde davranmaya isteklendiren
birçok farklı şeyin olduğunu ileri sürer.
Benim şahsen bu konuda düşünmeye başlamam
bir öğrencinin ziyaretime gelmesinden sonra oldu.
Bu öğrenci daha önceki yıllarda öğrencim olan biriydi.
Bir gün kampüse geri geldi
ve bana şu hikayeyi anlattı:
İki haftadan fazla bir süredir bir PowerPoint sunumu üzerinde çalışıyormuş.
Büyük bir bankada çalışıyormuş.
Bu bir birleşme ve devralma için hazırlıkmış.
Bu sunum üzerinde oldukça yoğun çalışıyormuş--
grafikler, tablolar, bilgiler.
Her gece geç saatlere kadar işte kalmış.
Ve bitirilmesi gerekenden bir gün önce,
PowerPoint sunumunu patronuna göndermiş
ve patronu ona bir cevap yazarak şöyle demiş:
"Güzel sunum, ama birleşme iptal edildi."
Adam derin bir depresyona girmiş.
Çalıştığı zamanlarda
aslında oldukça mutluymuş.
Her gece yaptığı o işten zevk alıyormuş,
geç saatlere kadar çalışıp, bu PowerPoint sunumunu mükemmel hale getirmiş.
Ama kimsenin izlemeyeceğini bilmek onu oldukça depresyona sokmuş.
Bu yüzden bu 'çalışmalarımızın meyveleri' fikriyle
biz nasıl deneyler yapabiliriz diye düşünmeye başladım.
Ve başlangıç olarak, küçük bir deney hazırladık.
İnsanlara legolar verdik ve onlardan bu legolarla bir şey yapmalarını istedik.
Ve bazı insanlara da legolar verdik ve dedik ki,
"3 dolara bu Bionicle’ı yapmak ister misin?
Bunun için sana 3 dolar ödeyeceğiz."
İnsanlar kabul etti ve verdiğimiz legoları yaptılar.
Bitirdiklerinde Bionicle’ı aldık masanın altına koyduk
ve dedik ki, “Bir tane daha yapmak ister misin, bu sefer 2,70 dolar karşılığında?"
Eğer evet derlerse, onlara başka bir tane daha verdik.
Ve bitirdiklerinde, onlara
"Başka bir tane daha kurmak ister misin?" 2,40 dolar, 2,10 dolar karşılığında,
“Hayır, o kadara değmez.” diyene kadar, ödenecek miktarı azaltarak sorduk.
İşte buna anlamlı şartlandırma diyoruz.
İnsanlar art arda Bionicle inşa ettiler.
Her birini bitirdiklerinde, onları masanın altına koyduk.
Ve deneyin sonunda onlara dedik ki,
bu Bionicle'ları alacağız ve tekrar parçalara ayıracağız,
onları kutulara koyup bir sonraki katılımcı için kullanacağız.
Başka bir şartlandırma şekli daha var.
Bu diğer şartlandırmada öğrencim David’den esinlenildi.
Ve buna Sisifos şartlandırması diyoruz.
Eğer Sisifos hakkındaki hikayeyi hatırlarsanız,
Sisifos tanrılar tarafından aynı taşı tepeye çıkarmakla cezalandırılmıştı,
Tam sona gelmek üzereyken,
taş yuvarlanıp düşüyordu ve tekrar başlamak zorunda kalıyordu.
Siz bunu boşa iş yapmanın esası olarak düşünebilirsiniz.
Eğer taşı farklı bir tepeye taşısaydı, en azından
biraz ilerleme hissi yaşayabilirdi diye düşünebilirsiniz.
Aynı zamanda, eğer hapishane filmlerine bakarsanız,
bazen gardiyanlar mahpuslara işkence olsun diye
bir çukur kazdırırlar
ve mahpus işini bitirdiğinde, çukuru geri doldurtup tekrar kazdırırlar.
Bu birşeylerin tekrar tekrar tekrar yapıldığı
döngüsel uyarlamada özellikle
şevk kırıcı birşey var.
Bu yüzden deneyin ikinci şeklinde, biz de aynen bunu yaptık.
İnsanlara dedik ki “3 dolara bir Bionicle’ı yapmak ister misin?”
Evet derlerse, yaptılar.
Sonra dedik ki “2,70 dolar karşılığında bir tane daha yapmak ister misin?”
Evet derlerse, yeni bir tane verdik
ve onlar yenisini yaparken
biz henüz bitirdikleri Bionicle’ı parçalarına ayırdık.
Ve onlar yenisini yapmayı bitirdiklerinde,
“Bir tane daha yapmak ister misiniz, bu sefer 30 sent daha az alacaksınız?”
Eğer evet derlerse, daha önce onların yapıp bizim parçalarına ayırdığımızı verdik.
Bu böyle bitmeyen bir döngüydü,
onlar yapıyor, biz gözlerinin önünde parçalıyorduk.
Şimdi bu iki deneyi karşılaştırırsak ne olur?
Öncelikle olan şey
anlamlı şartlandırmadaki insanlar Sisifos şartlandırmasındaki insanlardan
daha fazla Bionicle yaptılar. —11’e karşı 7 —
Bu arada, çok büyük bir anlamdan bahsetmediğimizi de belirtelim
İnsanlar kansere çare buluyor ya da köprüler inşa ediyor falan değiller.
İnsanlar birkaç sent için Bionicle yapıyorlardı.
Dahası, hepsi Bionicle’ların kısa bir süre sonra parçalanacağını biliyorlardı.
Öyle büyük bir anlam için gerçek bir fırsat yoktu.
Ama küçük bir anlam bile bir fark yarattı.
Sonra bu deneyin başka bir uyarlamasını yaptık.
Deneyin bu diğer uyarlamasında
insanları bu duruma sokmadık,
sadece durumu onlara anlattık; tıpkı size şimdi anlattığım gibi
ve onlara sonucun ne olacağını tahmin etmelerini istedik.
Ne oldu ?
İnsanların tahminleri doğru yöndeydi ama doğru çapta değildi.
Deneyin sadece anlatıldıği insanlar anlamlı şartlandırmadaki
insanların muhtemelen bir tane daha fazla Bionicle yapacağını söylediler.
Yani insanlar anlamın etkisini biliyorlar,
sadece bu etkinin büyüklüğünü bilmiyorlar,
ne derecede etkili olabileceğini bilmiyorlar.
Bir başka veriyi daha inceledik.
Düşünürseniz, legolari seven insanlar vardır, sevmeyenler vardır.
Ve diyebilirsiniz ki legoları seven insanlar
az para için bile olsa daha çok lego yapiyor olabilir,
çünkü ne de olsa bundan daha çok içten bir zevk alıyorlar.
Ve logoları daha az seven insanlar daha az lego yapıyor,
çünkü bu işten daha az zevk alıyorlar.
Ve anlamlı şartlandırmada bizim de bulduğumuz gerçekten bu oldu.
Lego sevgisi ve insanların yaptığı lego sayısı arasında
çok güzel bir ilinti vardı.
Sisofik şartlandırmada ne oldu ?
Sisofik şartlandırma yönteminde bu ilinti sıfırdı.
Lego sevgisiyle kaç tane yaptıkları arasında hiç ilişki yoktu.
Buradan aklıma gelen şey bu insanların gözlerinin önünde
oyuncakları parçalama hilesiyle
esasen bu uğraştan alabilecekleri bütün keyfi kaçırdık.
Kökünden ortadan kaldırdık.
Bu deneyi bitirdikten kısa bir süre sonra
Seattle şehrinde büyük bir yazılım şirketine konuşma yapmaya gittim.
Kim olduklarını söyleyemem ama Seattle’da büyük bir şirket.
Yazılım şirketi içinde farklı bir binaya yerleştirilmiş bir gruptu.
Onlardan bir yenilik, şirketin yeni büyük ürününü geliştirmelerini istemişlerdi.
Ben varmadan bir hafta önce
bu büyük yazılım şirketinin CEO’su bu 200 mühendisten oluşan gruba gidip
projeyi iptal etmişti.
Hayatımda konuştuğum en sıkıntılı 200 kişinin önünde duruyordum.
Ve onlara yaptığımız bazı Lego deneylerinden bahsettim,
bana adeta aynı deneyden geçtiklerini hissettiklerini söylediler.
Onlara sordum, dedim ki;
“Kaçınız işe daha önce geldiğinizden daha geç geliyorsunuz?”
Hepsi elini kaldırdı.
Dedim ki, “Kaçınız eve daha önce gittiğinizden daha erken gidiyorsunuz?”
Hepsi elini kaldırdı.
“Kaçınız harcama raporlarınıza eklememeniz gereken şeyler ekliyorsunuz?”
Hani gerçekten ellerini kaldırmadılar ama beni akşam yemeğine çıkartıp
harcama raporlarıyla neler yapabileceklerini gösterdiler.
Ve onlara sordum, dedim ki;
“CEO sizin canınızı sıkmamak için ne yapabilirdi?”
Bir çok farklı fikir ortaya attılar.
CEO son iki yıldır neler yaptıklarını ve neye karar verdiklerini
bütün şirkete sunmalarını isteyebilirdi dediler.
Onların teknolojilerinin hangi yönünün organizasyonun diğer kısımlarına
uyabileceğini düşünmelerini isteyebileceğini söylediler.
Onlardan bazı ön ürünler, yeni nesil ön ürünler hazırlamalarını isteyip
nasıl çalışacağını görebilirdi dediler.
Ama şu var ki bunların her biri
biraz çaba ve motivasyon gerektirir.
Ve sanırım CEO basitçe anlamın önemini anlamamıştı.
Eğer CEO, tıpkı bizim katılımcılarımız gibi,
anlamın özünün önemsiz olduğunu düşündüyse
umursamamış olabilir.
Ve diyebilir ki, “O zaman sizi öyle yönlendirmiştim,
ve şimdi böyle yönlendiriyorum,
herşey iyi olacak."
Ama anlamın önemini anladıysanız,
insanların yaptıkları şeyleri umursamalarını sağlamak için
biraz zaman, enerji ve çaba harcamanın
gerçekten önemli olduğu sonucuna varırsınız.
Bir sonraki deney biraz farklıydı.
Üzerinde rastgele harfler olan bir sayfa kağıt aldık
ve insanlardan aynı harf çiftlerini bulmalarını istedik.
Görev buydu.
İnsanlar ilk sayfayı yaptılar.
Sonra biraz daha az para karşılığında bir sayfa daha yapar mısınız diye sorduk.
Ve sonraki sayfayı biraz daha az, vesaire..
Elimizde üç şartlandırma vardı.
İlk şartlandırmada insanlar sayfanın üzerine isimlerini yazdılar,
bütün harf çiftlerini buldular, deneyi yapana verdiler.
Deneyci baştan sonra inceleyip
“hı hı” dedi ve kağıdı yanlarındaki öbeğin üstüne koydu.
İkinci şartlandırmada insanlar üzerine isimlerini yazmadılar.
Deneyci şöyle bir baktı,
kağıdı aldi ve hiç bakıp incelemeden
basitçe kağıt öbeğinin üstüne koydu.
Yani bir parça alıp, sadece kenara koydunuz.
Üçüncü şartlandırmada
deneyci sayfayı alıp doğrudan kağıt imha makinesine koydu.
Bu üç şartlandırmada ne oldu ?
Bu grafikte size insanların hangi ücrette durduklarını gösteriyorum.
Düşük rakamlar insanların daha gayretli çalıştığı anlamına geliyor. Daha çok çalıştılar.
Tasdik edilme şartlanmasında, insanlar 15 sent seviyesine kadar çalıştılar.
Sayfa başı 15 sent seviyesinde, artık çaba sarfetmeyi bıraktılar.
Kağıt imha makinesi durumunda, iki kat fazlaydı - sayfa başı 30 sent.
Bu basitçe daha önce aldığımız sonuç.
İnsanların çabalarını, ürettiklerini imha ettiğinizde
yaptıklarıyla o kadar mutlu olmamalarını sağlayabiliyorsunuz.
Ama şunu da işaret etmeliyim bu arada
kağıt imha makinesi şartlanmasında insanlar hile yapabilirdi.
Çok da iyi olmayan bir iş çıkarabilirlerdi,
çünkü insanların zaten imha edeceğini fark etmişlerdi.
Belki ilk kağıt için iyice uğraşırsınız,
ama sonra kimsenin gerçekten kontrol etmediğini görünce
bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha yaparsınız.
Yani aslında, kağıt imha makinesi şartlanmasında
insanlar daha fazla sayfa tamamlayıp, daha fazla para alabilirlerdi
ve daha az çaba harcayabilirlerdi.
Peki ya göz ardı etme şartlandırması?
Göz ardı etme şartlandırması daha çok tasdik edilen şartlanma gibi mi yoksa imha makinesi gibi mi,
ya da ortalarda bir yerlerde mi ?
Hemen hemen imha makinesi şartlandırması gibi olduğu ortaya çıktı.
Şimdi burada hem iyi haber hem de kötü haber var.
Kötü haber şu ki, insanların performansını göz ardı etmek
çabalarını gözlerinin önünde imha etmek kadar kötü.
Göz ardı etmek sizi tamamen devre dışı bırakıyor.
İyi haber de şu, birinin yaptığı şeye basitçe bir bakıp,
inceleyip, “hı hı” demek
tamamıyla yeterli olarak görünüyor
ve insanların motivasyonunu önemli ölçüde artırıyor.
Yani iyi haber motivasyonu arttırmak o kadar da zor görünmüyor.
Kötü haber şu ki; motivasyonu düşürmek
inanılmaz kolay görünüyor
ve eğer dikkatli düşünmezsek, dozunu kaçırabiliriz.
Şimdi bütün bunlar negatif motivasyon
ya da negatif motivasyonu ortadan kaldırma ile ilgiliydi.
Sizlere göstereceğim bir sonraki kısım pozitif motivasyon ile ilgili.
Amerika’da bir mağaza var, IKEA isimli.
IKEA, parçalarının monte edilmesinin zaman aldığı orta kalitede mobilya satan bir yer.
(Kahkahalar)
Sizi bilmem ama, ben parçaları birleştirdiğim her sefer
daha çok zaman harcıyorum, daha çok uğraşıyorum, daha çok kafam karışıyor.
Parçaları yanlış şekillerde koyuyorum.
Bu mobilyaların pek hoşuma gittiğini söyleyemeyeceğim.
Bütun bu işlemin pek hoşuma gittiğini de söyleyemeyeceğim.
Ama bitirdiğimde, o IKEA mobilyayı diğerlerinden
daha çok seviyorum gibi geliyor.
Kek karışımları ile ilgili eski bir hikaye var.
40lı yıllarda ilk kek karışımlarını yapmaya başladıklarında
bu tozu alıp bir kutunun içine koydular
ve ev hanımlarına basitçe bir kaba boşaltıp su eklemelerini,
karıştırıp fırına vermelerini istediler ve - işte! - kekiniz hazır.
Ama hiç tutulmadığını gördüler.
İnsanlar istemediler.
Araştırmacılar buna neden olabilecek bir çok şeyi düşündüler.
Belki tadı güzel değildi.
Hayır, tadı harikaydı.
Sonra farkettiler ki yeteri kadar çaba harcanmıyordu.
O kadar kolaydı ki kimse bu keki misafirlerine ikram edip
buyrun “İşte benim kekim” diyemiyordu.
Hayır, hayır, hayır, başkasının kekiydi.
Sanki hazır alınmış bir kek gibiydi.
Size aitmiş hissi vermiyordu.
Peki ne yaptılar ?
Yumurtayı ve sütü karışımdan çıkardılar.
(Kahkahalar)
Artık yumurtaları kırıp eklemeniz gerekiyordu.
Sütü ölçüp, ekleyip karıştırmanız gerekiyordu.
Artık sizin kekiniz oldu. Herşey yoluna girdi.
(Alkışlar)
Şimdi sanırım biraz IKEA etkisi gibi
insanları daha çok çalıştırarak
yaptıkları şeyi daha fazla sevmelerini sağladılar.
Peki bu soruya deneysel olarak nasıl bakabiliriz ?
İnsanlardan origami yapmalarını istedik.
Origaminin nasıl yapılacağını anlatan açıklama verdik
ve bir sayfa kağıt verdik.
Herkes acemiydi, oldukça çirkin seyler yaptılar.
Hiçbiri kurbağa ya da vinç gibi şeyler değildi.
Ama sonra onlara dedik ki, “Bak, bu origami aslında bize ait.
Sen bizim için çalıştın, ama bak ne diyeceğim, sana satalım bunu.
Kaç para ödemek istersin?”
Ve kaç para ödeyebileceklerini ölçtük.
İki tip insan vardı.
Yapan insanlar vardı ve
yapmayıp dışardan gözlemci olarak bakan insanlar vardı.
Yapanların bunların güzel origami parçaları
olduğunu düşündüklerini gördük;
ve onlar beş kat daha fazla ödeyebileceklerdi,
dışardan gözlemci olan insanlarla karşılaştırdığımızda.
Şimdi diyebilirsiniz ki, eğer siz yaptıysanız,
Ne düşünürsünüz, “Ben bu origamiyi çok seviyorum ama biliyorum ki başka kimse sevmez” mi
yoksa “Ben bu origamiyi çok seviyorum ve herkes de çok sevecek” mi ?
Bu ikisinden hangisi doğru ?
Gördük ki, yapanlar, sadece origamiyi sevmediler,
herkesin dünyayı kendilerinin gördüğü gibi göreceğini düşündüler.
Herkesin çok seveceğini düşündüler.
Bir sonraki uyarlamada IKEA etkisini yapmayı denedik.
Daha zor bir hale getirmeye çalıştık.
Bazı insanlara aynı görevi verdik.
Bazılarından açıklamayı saklayıp işi zorlaştırdık.
Sayfanın en üstünde origaminin nasıl katlandığını anlatan küçük şekiller vardı.
Bazı insanlara o kısımları vermedik.
Yani şimdi daha zorlaşmıştı. Ne oldu ?
Tarafsız olarak bakarsak, origami şimdi daha çirkindi, daha zordu.
Ve kolay origamiye baktığımızda aynı şeyi gördük:
Yapanlar daha çok sevdi, gözlemciler daha az sevdi.
Zor açıklamalara baktığımızda,
etki daha büyüktü.
Neden? Çünkü şimdi origamiyi yapanlar daha da çok sevmişti.
Çok daha fazla çaba harcadılar.
Peki gözlemciler? Çok daha az sevdiler.
Çünkü gerçekte ilk hallerinden çok daha çirkinlerdi.
Tabii ki, bu size nasıl değerlendirme yaptığımız hakkında birşeyler anlatıyor.
Şimdi çocukları düşünün.
Farzedin ki size sordum, “Çocuğunuzu kaça satarsınız?”
Hatıralarınızı, bağınızı falan.
Birçok insan çok fazla, hem de bayağı çok fazla ister,
iyi günlerde..
(Kahkahalar)
Ama farzedin ki biraz farklı olsaydı.
Farzedin ki kendi çocuğunuz olmasaydı,
ve bir gün bir parka gittiğinizde çocuklarla tanışsaydınız,
sanki sizin çocuklarınızmış gibi.
Birkaç saat oynasaydınız onlarla.
Ayrılmak üzereyken, ebeveynleri deseydi ki,
“Ha, bu arada, ayrılmadan önce, eğer ilgilenirseniz, satılıklar.”
(Kahkahalar)
Kaç para öderdiniz?
Birçok insan pek fazla değil der.
Bunun sebebi çocuklarımızın çok değerli olmasıdır.
Sadece kim olduklarıyla ilgili değil,
bizim yüzümüzden, bize çok yakın olmaları yüzünden,
zaman ve ilişki yüzünden.
Bu arada, IKEA açıklamalarının iyi olmadığını düşünüyorsanız
bir de çocukların kullanma kılavuzunu bir düşünün.
Oldukça zor.
(Kahkahalar)
Bu arada, bunlar benim çocuklarım, ve tabii ki harikalar falan.
Size bir şey daha söyleme fırsatı veriyor
o da şu ki; tıpkı bizim lego yapan denekler gibi,
kendi yaratmış olduğumuz varlığa baktığımızda
başka insanların onu bizim gibi görmediklerini anlamıyoruz.
Son bir yorum yapayım.
Adam Smith’e karşı Karl Marx’ı düşünürseniz
Adam Smith’in verimin önemi konusunda çok önemli bir görüşü vardı.
İğne fabrikası örneğini verirdi.
İğnelerin 12 farklı aşaması olduğunu söylerdi
ve bir insan bütün 12 aşamayı yaparsa üretim çok düşük olurdu.
Ama bir insan birinci aşamayı yaparsa
ve başka bir insan ikinci aşamayi, diğeri üçüncüyü şeklinde giderse,
Üretim olağanüstü düzeyde artabilir.
Gerçekten de, bu harika bir örnek ve Sanayi Devrimi’nin ve verimliliğin sebebidir.
Öte yandan Karl Marx
emeğin yabancılaşmasının insanların yaptıkları şeyle ilişkilerini
düşünmelerinde inanılmaz önemli olduğunu söyledi.
Eğer bütün 12 aşamayı siz yaparsanız, iğneye önem verirsiniz.
Ama her seferinde sadece bir aşama yaparsanız, belki o kadar önemsemezsiniz.
Sanırim Sanayi Devrimi’nde
Adam Smith Karl Marx’tan daha doğruydu
ama gerçek şu ki, bizler değiştik.
Artık bilgi ekonomisindeyiz.
Kendinize sorabilirsiniz, bilgi ekonomisinde ne olur?
Verimlilik anlamdan hala daha önemli midir ?
Bence cevap hayır.
Bence insanların çabaları, dikkatleri, verdikleri önem,
hissettikleri bağ konularında kendileri karar vermeleri gerektiği
durumlara doğru ilerledikçe
ve işe giderken ve duş alırken emekleri hakkında düşünürlerken
bir anda Marx bize daha çok şey anlatabiliyor.
Yani emek hakkında düşünürken, genellikle motivasyon ve ödemeyi eş alırız
ama gerçekte daha birçok farklı şey eklememiz lazım
anlam, yaratım, zorluklar, sahiplik, kimlik, gurur... vs
İyi haber bütün bu bileşenleri ekleyip düşünürsek,
kendi anlamımızı, gururumuzu, motivasyonumuzu nasıl yaratabiliriz diye,
ve bunu iş yerimizde ve çalışanlarımız için nasıl yaparız diye,
bence insanları hem daha üretken hem de daha mutlu yapabiliriz.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Bugün, biraz alışılmadık yollarla
öykü koleksiyonu yapmaktan bahsedeceğim.
Bu, hayatımın çok tuhaf bir döneminde çekilmiş bir fotoğraf.
Aşırı dar, kesik, balonlu alt pijamam hoşunuza gidebilir.
Neyse, bu dönemde daha cok
hayali öyküler biriktirmekle ilgileniyordum.
Bu, yaptığım ilk suluboya resimlerden birini
tutarken çekilmiş bir fotoğrafim.
Ve son zamanlarda gerçek hayattan öyküler, yani gerçek öyküler
biriktirmek çok daha fazla ilgimi çekiyor.
Ve ilgimi özellikle çeken kendi öykülerimi, internetten bulduğum
öyküleri, son zamanlarda da hayattan öyküler biriktirmek,
ki bu sonuncusu yeni yeni girdiğim bir calisma alani.
Bugün bunlar üzerine konuşacağım.
Şimdi, ilk olarak: kendi öykülerim. Bunlar eskiz defterlerimden ikisi.
Bu defterlerden bir sürü var bende,
neredeyse son 8-9 yıldır tutuyorum bunları.
Hayatta nereye gidersem benimle geliyorlar
ben de içlerini her cesit şeyle, yasadigim
tecrubelerin kayitlariyla dolduruyorum.
Yani suluboya resimler, gördüğüm şeylerin çizimleri,
ölü çiçekler, ölü böcekler, kullanılmış biletler, paslanmış paralar,
kartvizitler, yazılar.
Ve bu defterlerin içinde bu anlara, deneyimlere
ve tanıştığım insanlara ait anlik goruntuler bulabilirsiniz.
Ve bu defterleri birkaç yıl tuttuktan sonra
sadece kendi yaptığım şeyleri değil,
başka insanların yaptıklarını da toplamak
oldukça ilgimi çekmeye başladı.
Böylece yolda bulduğum nesneleri biriktirmeye başladım.
Bu, yaklaşık 10 yıl önce New York'ta, sokaktaki bir su giderinde
bulduğum bir fotoğraf.
Önünde bir kadının suratının parçalanmış siyah-beyaz fotoğrafını görüyorsunuz,
arkasında da "Judy'ye, Bill Bailey sesli kıza,
Her ne yaparsan eğlenerek yapman dileğiyle," yazıyor.
Ve bir insanın hayatını kısmi göruntuleri fikri çok hoşuma gidiyor,
tüm hikâyeyi bilmenin tersine yalnızca kucuk bir kısmını bilip
sonra, gerisini tamamlamayi kendi akliniza birakmak.
Ve bu kısmen görme fikri
bugün göstereceğim diğer işlerde de sık sık karşılaşacağımız bir şey.
Bu sıralarda Princeton Üniversitesi'nde bilgisayar bilimi okuyordum
ve aniden, bu tür şahsi eşyaların yalnızca sokak köşelerinden
değil, aynı zamanda internetten de
biriktilebileceğini fark ettim.
Ve bir anda insanların toplu halde internette, özel hayatlarını anlatan
bir sürü ama bir sürü dijital ayak izi bıraktığını fark ettim.
Blog girişleri, fotoğraflar, düşünceler, duygular, fikirler,
bütün bunlar insanlar tarafından internette açıklanıyor
ve arkalarından iz bırakıyorlardı.
Böylece bu online ayak izlerini çok büyük kümeler
halinde inceleyecek bilgisayar programları yazmaya başladım.
Bu projelerden biri bir buçuk yaşında.
Adı, İyi Hissediyoruz.
Bu, dünyadaki yeni girilen blog yazılarını her iki-üç dakikada bir tarayıp
"Hissetmekteyim" ve "Hissediyorum" kelimelerini arayan
bir proje. Ve bu kelimelerden birini bulduğunda,
noktaya kadar tüm cümleyi alıyor ve aynı
zamanda yazar hakkında demografik bilgi toplamaya çalışıyor.
Yani cinsiyetleri, yaşları, coğrafi konumları
ve o cümleyi yazarlarkenki hava koşulu.
Günde bunun gibi yaklaşık 20.000 cümle topluyor
ve yaklaşık bir buçuk yıl önce başladığı günden bu yana
neredeyse 10 buçuk milyon duygu biriktirdi.
İşte bu, sunuluş biçimleri.
Buradaki noktalar, bazı İngilizce konuşan cevrelerin
son saatlerden duygularını temsil ediyor.
Her nokta tek bir blogcu tarafından yazılan tek bir cümle oluyor.
Ve noktaların renkleri duygunun türüne karsilik geliyor.
yani açık renk olanlar mutlu, koyu olanlarsa üzgün.
Ve noktaların çapları
cümlelerin uzunluğuna karsilik geliyor.
Yani küçük olanlar kısa, daha büyük olanlarsa daha uzun.
"Icinde oldugum vücutla barışığım, erkek arkadaşımla yakınlaşmanın bana
kendimi hâlâ rahatsız hissettirmesi için kolay bir bahane bulamayacağım,"
diyor Japonya'dan 22 yaşında biri.
"Bunu buralardan değiş tokuş yoluyla aldım
ama hiç de kablo veya oyle zirvalarla ugrasacagim gibi gelmiyor."
Aynı zamanda blog girişlerindeki bazı duygular fotoğraf da
içeriyorlar, böyle olunca, otomatik olarak cümleyle görseli
birleştiren derleme montajlar oluşuyor.
Ve bunlardan herhangi biri içindeki cümleyi ortaya cikarmak için açılabilir.
"İyi hissediyorum."
"Şu an rahatsiz hissediyorum ve büyük ihtimalle 100.000 kilo aldım,
ama buna değdi."
"Kendilerini doğaya yakın hissettiren şeyleri --kelebekleri,
insan yapımı ormanlari, kireçtaşı mağralarıni, hatta
kocaman bir pitonu-- saklayabilmiş olmalarına bayılıyorum."
Bir sonraki olayin adı çeteler.
Bu, olan bitene biraz daha istatistiksel bakmamızı sağlıyor.
Bu şu an dünyadaki en genel hissedilen duyguyu gösteriyor,
çok iyi'nin onculugunde, sonra kötü, sonra iyi, sonra suçlu ve bu sekilde gidiyor.
Hava durumu, duyguların, temsil ettikleri havanın fiziksel özelliklerini
almalarına neden oluyor. Yani güneşli olanlar fırıl fırıl dönüyor,
bulutlu onlarlar kayıp gidiyor, yağmurlu olanlar inis yapiyor,
ve karlı olanlar pırpır ederek yere düşüyor.
Aynı zamanda bir yağmur damlasını durdurup içindeki duyguya bakabiliyorsunuz.
Son olarak, konumları duyguların dünya haritasındaki yerlerini
değiştirip size coğrafi dağılımlarıyla ilgili bir fikir veriyor.
Şimdi size İyi Hissediyorum'da en sevdigim montajları göstereceğim.
Bunlar otomatik olarak yaratılan görseller.
"Paralel bir evrende çapraz park edilmişim gibi hissediyorum."¥
(Gülüşmeler)
"Başka bir sürü çocukla öpüştüm ve bu iyi hissettirmiyor,
o öpücükler pis ve yanlış hissettiriyordu,
ama Lucas'ı öpmek güzel ve neredeyse ruhani bir his veriyor."
"Kanserimin ilerledigini hissedebiliyorum."
"Kendimi güzel hissediyorum."
"Kendimi cılız hissediyorum, ama değilim."
"23 yaşında, iyileşmekte olan bir meth ve eroin bağımlısıyım
ve hâlâ hayatta olduğum icin kutsanmisim gibi hissediyorum."
"Onları gelecek ay Daytona'da ilk kez yarışırken görmek için sabırsızlanıyorum,
çünkü hıza ihtiyac duydugumu hissediyorum."
(Gülüşmeler)
"Kendimi arsız hissediyorum."
"Bu yeni perukla kendimi çok seksi hissediyorum."
Gördüğünüz gibi, İyi Hssediyorum çok çok
küçük çapta kişisel öyküler topluyor.
Bazen iki-üç kelime kısalığında öyküler.
Hatta neyin öykü sayılabileceği
fikrini bile sorgulatabiliyor gercekten.
Ve son zamanlarda tek bir öykünün derinliklerine daha da dalmak ilgimi çekmeye başladı.
Ve bu beni, internetle değil de fiziksel dünyayla çalışmaya
ve interneti ancak en son anda
bir sunum platformu olarak kullanmaya itti.
Şimdi bunlar henüz yayınlanmamış
daha yeni projeler.
İlkinin adı "Balina Avı".
Geçen Mayıs ayında Barrow, Alaska'da, Amerika'nın
en kuzeyindeki yerleşim bölgesinde, bir Inupiat Eskimoları aileyle
9 gün geçirip her yıl baharda yaptıkları
balina avını görüntüledim.
Burası balina avı kampı, kıyıdan yaklaşık 10 kilometre uzaktayız,
2 metre kalınlığında buzun üzerinde kamp yapıyoruz.
Ve burada gördüğünüz su, buzların arasındaki açık alan
ve Bowhead balinaları her baharda bu alandan kuzeye göç ediyorlar.
Ve Eskimo halkı burada buzun kenarında kamp kurup balinanın
saldırabilecegi kadar yakınlarına gelmesini bekliyor ve geldiğinde
onu zıpkınlayıp buzun altından çekerek çıkarıyor
ve kesiyor.
Ve bu çok uzun bir süre boyunca halka gida temini saglayabilir.
İşte ben de oraya gidip bu adamlarla balina
kamplarında yaşadım ve New York'taki Newark havaalanına yaptığım
taksi yolculuğumdan başlayıp 7 buçuk gün sonra ikinci
balinanın kesilmesine kadar yaşadığım her şeyi fotoğrafladım.
Tüm macerayı 5 dakikalık aralarla fotoğrafladım.
Yani her 5 dakikada bir, bir fotoğraf çektim.
Uyanıkken boynumda duran fotoğraf makinesiyle;
uyurken tripod ve zamanlayici ile.
Ve yüksek adrenalin anlarında,
yani mesela heyecan verici bir şeyler yaşanırken,
bu fotoğraf ritmini 5 dakikada 37 fotoğrafa
kadar çıkardığım oluyordu.
Böylece yaratilan bu sey; kendi kalp atışımla
az cok senkronize bir şekilde hızlanan ve yavaşlayan
fotografik bir kalp atışı olmustu.
Burada, ilk dusunce buydu.
İkincisi, bu deneyimi herhangi bir öykünün ana bileşenlerinin
ne olduğunu düşünmek icin kullanmakti.
Bir öyküyü hazirlayan seyler nelerdir?
Öykülerde karakterler vardır. Öykülerin konulari vardır.
Öyküler belli bir mekânda geçerler. Bağlamları vardır.
Renkleri vardır. Neye benzerler?
Zamanları vardır. Ne zaman gerçekleşti? Tarihler, ne zaman yaşandı?
Ve balina avına gelince, aynı zamanda bir heyecan seviyesi fikri var.
Ama yine de oykulerle ilgili durum, alışık olduğumuz mevcut medya
araçlarındaki -roman, radyo, fotoğraf, film, hatta bunun
gibi konferanslardaki- öykülerde, bir anlatıcı
ya da kamera acilari fikrine çok alışık oldugumuz.
Öyküyü onun gözlerinden gördüğünüz,
her şeyi bilen disaridan biri.
Buna çok alışığız.
Ama gerçek hayati dusunurseniz, bu hiç de böyle değil.
Demek isteğim, gerçek hayatta her şey çok daha incelikli ve karmaşık;
ve birbiriyle ortusen, birbiriyle kesişen, birbirine
dokunan bir sürü öykü var.
Ben de bu tür öyküleri su üstüne çıkaracak bir çerçeve yaratmanın
ilginç olabileceğini düşündüm. "Balina Avı"na gelirsek,
Simeon ve Crawford'ın; vahşi hayat, el aletleri ve kan ile dolu,
Arktik Okyanusu'nda geçen, kırmızı rengin egemen olduğu, 3 Mayıs'ta
sabah 10 civarında gerçekleşen, heyecan dolu
oykusu gibi birseyi nasıl çekip çıkarabiliriz?
Bu oykuleme duzenini, o büyük öykünün içinden nasıl çıkarabiliriz?
"Balina Avı" için tam da bunu yapmaya çalışan bir web arayüzü geliştirdim.
Tüm bu 3,214 fotoğraf orada çekildi.
Burası Brooklyn'deki stüdyo dairem. Burası Arktik Okyanusu
ve 7 gün sonra ikinci balinanın öldürülüsü.
Burada renklerle anlatılan öykünün bir kısmının görmeye baslayabilirsiniz.
Bu kırmızı çizgi kaldığım zemin kat dairesinin
duvar kâğıdının rengine işaret ediyor.
Ve dışarı, Arktik Okyanusu'na doğru gittiğimizde resim beyazlaşıyor.
Tam burada, balinalar kesilirken kırmızı başlıyor.
Öykünün icinden heyecanlı anları gösteren bir zaman cetveli goruyorsunuz.
Bunlar kronolojik sırayla düzenlendi.
Çark aynı şeyin biraz daha eğlenceli bir halini sunuyor,
yani bunlar da kronolojik sirayla dizilen tum o fotograflar.
Ve bunlardan herhangi birine tiklayip
oykuye o kismindan girebilirsiniz.
Burada Alaska'ya giden uçakta uyuyorum.
Önümdeki "Moby Dick".
Bu yediğimiz yemek.
Burasi Patkotak'ların* Barrow'daki evlerinin
salonu. Bize ikram ettikleri şarap kutusu.
Disarida sigara molası -- ben içmiyorum.
Bu benim uyuduğum çok heyecanlı bir bölüm.
Burası Arktik Okyanusu'ndaki balina kampı.
Tıkladığım alttaki bu grafiği, tıbbi kalp atışı
grafigine benzetmeye çalıştım,
yani yuksek adrenalin dolu anları gösteriyor.
Bu, buzun donmaya başlaması. Onlarin yaptıkları kar perdesi.
Ve şimdi size gosterecegim sey alt-öyküleri çekip çıkarabilme yetisi.
Burada karakterleri görüyorsunuz. Bunlar "Balina Avı"ndaki tum insanlar,
ve öldürülen iki balina burada.
Ve, mesela, Rony'nin* kan, balina ve el aletleri
kavramlarini içeren, Arktik Okyanusu'ndaki Ahkivgaq
kampında geçen, kalp atışı hızlı olan öyküsünü
çıkarmak kadar rastgele bir şey yapabiliriz.
Ve şimdi tüm öyküyü yalnızca 29 sihirli
fotoğrafa indirgediğimize göre,
hikayeye o noktadan girebiliriz.
Ve burada Rony'yi* balinayı keserken görebilirsiniz.
Bu balinalar yaklaşık 12 metre uzunluğunda
ve 40 ton ağırlığında. Senenin buyuk bir bolumu boyunca
topluluga yiyecek kaynagi sağlıyorlar.
Biraz daha ileriye gidersek, burada Rony balina ölüsü üzerinde.
Hiç testere ya da başka bir şey kullanmıyorlar, bastan sona yalnızca bıçak
ve inanılmaz etkili bir yöntem kullanıyorlar.
Bunlar ipi cekerek balinanın gövdesini açan insanlar.
Bu bir muktuk, ya da balina yağı, halka bolusturulmek için siralanmis.
Balina kemiği. Devam ediyoruz.
Sizlere şimdi anlatacağım, çok yeni bir şey.
Henüz bir proje bile değil.
Daha dün buraya Singapur'dan geldim ve ondan önce,
Himalaya'da, Tibet ve Hindistan arasına kurulmus ufak Bhutan
Krallığı'nda 2 hafta geçiriyordum.
Ve orada mutlulukla ilgili bir proje üzerinde çalisiyordum,
yerel halktan bir suru insanla görüşmeler yaptım.
Bhutan'da çok kaçık bir sistem söz konusu.
Birçok yüksek seviye hükümet kararlarını gayri safi yurtiçi hasılası
yerine gayri safi milli mutluluğa bağlı olarak veriyorlar
ve bunu 70'lerden beri yapıyorlar.
Bu tamamen farkli bir deger sistemine yol aciyor.
Inanilmaz derecede materyalist-olmayan bir kültür;
insanlarin çok fazla şeye sahip olmadigi ama inanılmaz mutlu olduklari.
İşte ben de bunu ele alip, birçok insanla bu fikirlerin bazilari üzerine konuştum.
Birkaç şey yaptım. İnsanlara bir dizi onceden hazirlanmis sorular sordum,
birkaç belirli fotoğraf çektim ve görüşürken
seslerini kaydedip aynı zamanda fotoğraflarını çektim.
İlk başta insanlardan mutluluklarına 1 ile 10 arası
bir puan vermelerini istiyordum ki bu doğal olarak absürd bir şey.
Ve yanıtladıklarında, o kadar sayıda balonu şişirip
onlara tutmaları için veriyordum.
Böylece çok mutlu bir insanın elinde 10 balon ve çok üzgün
birinin elinde 1 balon goruyordunuz.
Ama, hani, tek bir balon tutmak bile mutlu bir şey.
(Gülüşmeler)
Sonra onlara bazı sorular soruyordum, mesela:
Hayatlarındaki en mutlu gün hangisiydi, onları mutlu eden şey ne.
En sonunda da onlardan bir dilek tutmalarini istiyordum.
Ve dilek tuttuklarinda dileklerini balonlardan birine yazıp
onlar o balonu tutarken fotoğraflarını çekiyordum.
Simdi size konustugum bazi insanlarla yaptigim
birkac roportajin ozet bolumlerini gosterecegim.
Bu on bir yasinda bir ogrenci.
Arkadaslariyla hirsiz-polis oynuyor, kasabada kosusturuyordu,
ve hepsi de plastik oyuncak silahlarla oynuyordu.
Onun dilegi bir polis memuru olmakti.
Erken baslamis. Bunlar onun elleri.
Herkesin ellerinin fotografini cektim.
cunku birisi hakkinda ellerinin nasil gorunduguyle ilgili
bircok sey soyeyebilirsiniz. Herkesi portreden birer kez aldim,
ve herkesten komik bir yuz cikarmasini istedim.
17 yasinda bir ogrenci. Onun dilegi erkek cocugu olarak dogmus olmakti.
Butan'da kadinlar icin gidisatin epeyce zorlu oldugunu dusunuyor,
ve bunun eger erkekseniz daha kolay oldugunu.
Yirmi sekiz yasinda bir cep telefonu bayii sahibi.
Eger Paro'nun nasil gorundugunu bilseydiniz, orada bir cep telefonu
bayiinin olmasinin ne kadar sasirtici odugunu anlardiniz.
Fakir insanlara yardim etmek istedi.
Elli yasinda bir ciftci. Saman copu ayiriyordu,
ve arkasindaki bugday yiginini
yapmasi yaklasik bir haftasini almisti.
Ciftciligi olene kadar surdurmeyi istiyordu.
Burada eller tarafindan anlatilan hikayeleri gercekten gormeye baslayabilirsiniz.
Uzerine "ask" kelimesi kazinmis gumus yuzugu takiyor,
ve onu yolda bir yerlerde bulmus.
On alti yasinda bir maden ocagi iscisi.
Bu adam sicak gunes isigi altinda kayalari cekicle kiriyordu,
ama yasamini bir ciftci olarak gecirmek istemisti.
Yirmi bir yasinda bir keşiş. Cok mutluydu.
Manastirda uzun bi hayat yasamak istiyordu.
Yuzunun sol tarafinda buyuyen bir benden disari cikan su inanilmaz killar vardi,
bana iyi sans demek oldugu soylenen.
Komik surat yapmak icin fazla utangac bir tipti.
On alti yasinda bir ogrenci.
Bagimsiz bir kadin olmak istiyordu.
Ona bunun hakkinda sorular sordum ve sunu demek istedigini soyledi:
evlenmek istemedigini,
cunku onun fikrince, Butan'da bir kadin olarak evlendiginiz zaman,
bagimsiz yasama sansiniz sona eriyor gibi birsey,
ve bu yuzden ilgi duymuyordu.
Yirmi dort yasinda bir kamyon surucusu.
Orada bu korkunc derecede buyuk Hint kamyonlarindan vardi,
tek seritli yollarda iki serit trafigi yapip yana yatarak gidiyorlardi,
yolun sagindan 3,000 feet alcakliginda,
ve o da, bu kamyonlardan birini suruyordu.
Ama tek istedigi sadece diger insanlar gibi rahat bir hayat yasamakti.
Yirmi dort yasinda bir sokak supurucusu. Onu ogle yemegi molasinda yakaladim.
Isinabilmek icin yolun sag yaninda kucuk bir ates yakti.
Onun dilegi arabasi olan birisiyle evlenmekti.
Hayatinda bir degisiklik istiyordu.
Yolun sag tarafinda bir isci kampinda yasiyor ve
farkli bir gidisati olsun istiyordu.
Yirmi bir yasinda bir gezgin ciftci.
Bu adami yolun kenarinda gormustum
ve aslinda evi yoktu da.
Is bulmak icin her gun ciftlikten ciflige dolasiyordu,
ve sonra ne ciftliginde is almissa orada uyumaya calisiyordu.
Bu yuzden onun dilegi benimle birlikte gelmekti, boylece yasayacak bir yer bulmus olacakti.
kiyafetinin icinden cektigi su ilginc bicagi vardi
ve egenceli bir yuz ifadesi sergilemesini istedigimde sallamaya basladi.
Tamamen iyi niyetiydi.
On yasinda birisi.
Okula baslamak ve okumayi ogrenmek istiyordu,
ama ebeveynlerinin onu okula gonderecek kadar parasi yoktu.
Parmaklariyla kaziyip durdugu
portakal sulu seker yiyordu,
ve elinde cok fazla tukuruk oldugu icin
portakal eriyigi avucunun icinde kalmaya basladi.
(Gulusmeler)
Otuz yedi yasinda bir yol iscisi.
Butan'daki hassas siyasi konulardan birisi Hindistan'dan
yollari insa etmek icin ithal edilen ve
yollar yapildiktan sonra eve geri
gonderilen ucuz Hint isci sinifinin kullanilmasi.
Bu adamlar bir sabah anayol tarafinda
asfalti karistiran bir isci cetesindeydi.
Onun dilegi biraz para biriktirmek ve bir dukkan acmakti.
Yetmis bes yasinda bir ciftci. Yolun kenarinda portakal satiyordu.
Ona dilegini sordum ve o da dedi ki,
"Bilirsin, beki yasayacagim, belki olecegim ama bir dilegim yok."
Hurma cigniyordu ki dislerinin yillar gectikce iyice kirmiziya
donmesine bu neden olmustu.
Ve son olarak bu da konustugum yirmi alti yasinda bir rahibe.
Onun dilegi Tibet'e, hacca gitmekti.
Ne kadar daha rahibe manastirinde yasamayi planladigini sordum ona, dedi ki;
"Yani, bilirsin, bu kalici degil tabii ki,
planim burada otuzuma kadar yasamak ve ondan sonra bir inziva yerine gitmek."
Dedim ki, "Magara gibi bir yerden mi bahsediyorsun?" O da, " Evet, magara gibi." dedi.
Ve ben dedim ki, "Vay canina, peki ne kadar magarada kalacaksin?"
Dedi ki, "Guzel, bilirsin, butun hayatimi
o magarada yasamak gibi birsey dusunuyorum."
Bunun hayret verici oldugunu dusundum. Yani, konusmasi onu bir sekilde --
sasirtici bir Ingilizce, sasirtici bir mizah ve sasirtici kahkahasi ile --
New York'un ya da -benim geldigim- Vermont'un
sokaklarinda rastlayabiecegim turden birisi gibi yapiyordu.
Ama o son yedi senedir burada bir rahibe manastirinda yasiyordu.
Magara hakkinda biraz daha sordum ona
ve oraya gittiginde neler olabilecegini planladigi hakkinda, bilirsiniz.
Peki ya sadece bir sene sonra gercegi gorurse,
hayatinin kalan 35 yilinda ne yapardi?
Ve bunlar da onun soyledikleri.
Kadin: Otuz bes sene kalacagimi dusunuyorum -- belki olurum.
Jonathan Harris: Belki olur musun? Kadin: Evet.
JH: On sene? Kadin: Evet, evet. JH: On sene, uzun bir sure bu.
Kadin: Evet, belki de bir, on sene degil, belki bir sene icinde
olebilirim, ya da onun gibi birsey.
JH: Oyle mi umit ediyorsun?
Kadin: Aa, cunku bildigin gibi, bu gecici.
JH: Evet, ama evet de, tamam. Umuyor musun --
magarada kirk sene mi yoksa bir sene boyunca mi
yasamayi tercih ederdin?
Kadin: Ama kirk-elli'yi falan tercih ederim.
JH: Kirk-elli? Guzel.
Kadin: Evet. Ondan sonra cennette olacagim.
JH: Peki, bu konuda en iyi sans dileklerimle.
Kadin: Tesekkur ederim.
JH: Umarim ki diledigin hersey gerceklesir.
Ve tekrar tesekkurler, cok sagol.
Kadin: Hic onemli degil.
JH: Eger yakaladiysaniz kirk civarina geldigi zaman olmeyi
umdugunu soyledi. Bu onun icin yeterli bir yasam suresiydi.
Ve yaptigimiz son sey, cok hizlica,
butun bu dilek balonarini aldim -- 117 tane roportajdi,
117 dilek -- ve onlari Dochula diye isimlendirilen bir yere goturdum,
Butan da 10,300 feet yuksekliginde bir dag gecidi orasi,
Butan'daki en kutsal yererden birisi.
Ve burada binlerce duaci bezi var ki
insanlar yillardir yaymislar.
Ve biz butun balonlari yeniden sisirdik, onlari bir iplige dizdik
ve onari duaci bezlerinin arasina tutturduk.
Ve aslina bakarsaniz hala orada dalgalaniyorlar.
Yani herhangi birinizin yakin bir gelecekte Butan'a seyahat planlari varsa,
bunlari kontrol etmeye gidebilirsiniz. Iste birkac goruntusu.
Budist bir duaciya soyledik, bu yuzden butun bu dilekler gercege donusebilir.
Burada birkac tanidik balon gormeye baslayabilirsiniz.
Hintli yol iscisinden "Biraz para biriktirmek ve bir dukkan acmak"
Cok tesekkurler.
(Alkislar)
Yaklaşık on yaşındaydım
ve babamla beraber
New York eyaletinin kuzey kısmında vahşi bir alan olan
Adirondack dağlarında bir kamp gezisindeydik.
Güzel bir gündü.
Orman parlıyordu.
Güneş yaprakları buzlu cam gibi parlatıyordu,
ve takip ettiğimiz patika olmasaydı,
adeta o topraklarda yürüyen ilk insanların
bizler olduğunu zannedebilirdik.
Kamp yerimize vardık.
Uçurumda, berrak,
güzel bir göle bakan bir kulübeydi,
ve o anda korkunç bir şey keşfettim.
Kulübenin arkasında bir çöplük vardı,
belki 40 metre karelik,
çürümüş elma artıkları,
top gibi sarılmış alüminyum folyolar,
ve eski bir ayakkabı ile dolu.
Ve hayret içinde kaldım,
çok sinirliydim, ve kafam çok karışmıştı.
Getirdiklerini çöpe atamayacak
kadar tembel olan kampçılar,
arkalarından kimlerin temizlediğini zannediyor?
O soru benle kaldı,
ve biraz basitleşti.
Kim arkamızdan temizliyor?
Nasıl ve nerede
yaşadığınız önemli değil,
İstanbul'da arkamızdan kim temizliyor?
Rio'da, Paris'te ya da Londra'da
arkamızdan kim temizliyor?
Burada New York'ta,
Temizlik Departmanı arkamızdan temizliyor,
her gün 11.000 ton çöp ve
2.000 ton geri dönüştürülebilen atık topluyor.
Onları kişisel olarak tanımak istedim.
Kimin bu işi aldığını anlamak istedim.
Üniformayı giymek ve bu yükü
taşımak nasıl bir şey?
Bu nedenle onlarla bir araştırma projesi başlattım.
Kamyonlara bindim ve yollarda yürüdüm
ve şehir boyunca ofis ve tesislerde insanlarla
konuştum,
ve çok şey öğrendim,
ama hala yabancı biriydim.
Daha derine inmeliydim.
O nedenle temizlik işçisi olarak işe girdim.
Artık sadece kamyonlara binmiyordum. Onları kullanıyordum.
Ve mekanik süpürgelerini kullandım ve karları temizledim.
Olağanüstü bir ayrıcalık
ve inanılmaz bir eğitimdi.
Herkes kokuyu soruyor.
Koku var, ama düşündüğünüz kadar yaygın değil,
ve kokunun gerçekten kötü olduğu günlerde,
oldukça hızlı bir şekilde alışıyorsunuz.
Ağırlığa alışmak çok uzun zaman sürüyor.
Birkaç yıldır bu işi yapan ve hala her hafta
tonlarca çöp taşımanın sıkıntısına
alışmaya çalışan
insanlar tanıyorum.
Bir de tehlike faktörü var.
Çalışma İstatistikleri Bürosu'na göre,
temizlik işi ülkedeki en tehlikeli 10 işten biri
ve ben bunun nedenini
öğrendim.
Gün boyunca trafiğe girip, çıkıyorsun,
ve her şey üzerine doğru geliyor.
Sadece sizi geçmek istiyorlar, çoğu zaman
motor sürücüleri yeterince dikkatli değil.
Bu işçi için gerçekten kötü.
Çöpün kendisi tehlikeli maddelerle dolu
ve çoğu zaman kamyondan fırlayarak,
zarara yol açıyor.
Ayrıca çöpün acımasızlığını öğrendim.
Kaldırıma çıktığınızda
ve şehri kamyonun arkasından gördüğünüzde,
çöpün kendi başına doğanın bir gücü
olduğunu anlıyorsunuz.
Asla bitmiyor.
Bir tür solunum ya da dolaşım gibi birşey.
Her zaman hareket halinde olmalı.
Ve sonra bir de damga var.
Üniformu giyiyorsunuz ve görünmez oluyorsunuz
ta ki biri herhangi bir nedenle size kızgın olduğu zamana kadar
ya kamyonunuzla trafiği tıkıyorsunuz,
ya evlerine çok yakın bir yerde ara veriyorsunuz
ya da büfelerinde kahve içiyorsunuz,
ve size gelecekler ve aşağılayacaklar,
ve yakınlarında olmanızı istemediklerini söyleyecekler.
Damgayı özellikle ironik buluyorum,
çünkü temizlik işçilerinin üç nedenden dolayı
şehir sokaklarındaki en önemli işgücü
olduklarını derinden inanıyorum.
Onlar kamu sağlığının ilk koruyucuları.
Eğer hergün çöpü verimli ve etkili
bir şekilde almazlarsa,
konteynerlardan dışarı akmaya başlıyor,
ve barındırdıkları tehlikeler bizleri gerçekten
tehdit ediyor.
Yüzyıllardır kontrol altında tuttuğumuz hastalıklar
tekrar ortaya çıkıyor ve bize zarar vermeye başlıyor.
Ekonominin onlara ihtiyacı var.
Eğer eski şeyleri atamazsak,
yeni şeyler için hiç odamız kalmaz,
böylece ekonominin motorları
tüketim tehlike altında olduğunda bozulmaya başlar.
Kapitalizmi savunmuyorum, sadece ilişkilerine dikkat çekiyorum.
Ve sonra ortalama, gerekli
gündelik hız dediğim birşey var.
Demek istediğim şey
sadece çağdaş yaşamımızda
ne kadar hızlı hareket etmeye alışığız.
Genellike kahve bardaklarımızı, plastik torbalarımızı,
su şişelerimizi umursamayız, temizlemeyiz,
yanımızda taşımayız.
Onları kullanır, atar, unuturuz,
çünkü öteki tarafta onu alacak
bir işgücü olduğunu biliyoruz.
Bu nedenle bugün, bu damgayı belki yok etmeye
ve sürdürebilir ve insani bir şehir kurmaya dair
bu konuşmaya
onları dahil etmeye yardımcı olacak
temizlik konusu hakkında düşünmenin birkaç yolunu önermek istiyorum.
Onların işi, bence, ayinsel birşey.
Her gün ritmik bir şekilde sokaklardalar.
Birçok şehirde üniforma giyiyorlar.
Onların ne zaman geleceğini biliyorsunuz.
Ve onların işi bizim işimizi yapmamızı sağlıyor.
Neredeyse bir tür güvenceler.
Sürdürdükleri akış
bizleri kendimizden, artıklarımızdan,
süprüntülerimizden koruyor,
ve bu akış ne olursa olsun her zaman
sürdürülmeli.
11 Eylül 2001'in ertesi günü,
sokakta bir temizlik aracının gürlemesini duydum,
ve bebeğime kucağıma aldım ve aşağı indim
ve her Çarşamba günü yaptığı gibi kağıt geri dönüşümü
hattını yapan bir adam vardı.
Özellikle böyle bir günde işini yaptığı için
ona teşekkür etmeye çalıştım,
ama ağlamaya başladım.
Ve o bana baktı
ve sadece başını sağladı ve
"İyi olacağız.
İyi olacağız," dedi.
Temizlik ile alakalı araştırmama
başladıktan bir süre sonra
onunla tekrar karşılaştım.
Adı Paulie ve birçok sefer beraber çalıştık
ve iyi arkadaş olduk.
Paulie'nin haklı olduğuna inanmak istiyorum.
İyi olacağız.
Ama bu gezegende bir tür olarak
nasıl var olacağımızı değiştirmesi çabamıza,
işgücünün son derece gerçek olan
insan maliyeti dahil tüm maliyetlerini dahil etmeli ve
dikkate almalıyız.
Ayrıca bu işi yapan insanlara ulaşmalı
ve onların uzmanlıklarından faydalanmalıyız,
ve uzmanlıklarını edinmeliyiz
ve son 40 yılda A.B.D
ve dünya çapında kayda değer bir başarı olan,
ev atıklarının geri dönüşümünden, üretim ve
endüstriyel kaynaklardan ortaya çıkan başka tür
atıklara yöneleceğimiz daha geniş ufka doğru
bizleri yükseltecek sürdürülebilirlik etrafında
farklı sistemler yaratabilmek konusunda
nasıl düşünmemiz
gerektiğini öğrenmeliyiz.
Çöp hakkında konuştuğumuzda aklımıza gelen kamu atıkları,
ülkenin atık akışının yüzde üçünü oluşturuyor.
Olağanüstü bir istatistik.
Yani gününüzün yoğunluğunda,
hayatınızın yoğunluğunda,
bir daha ki sefer, işi arkanızdan temizlemek olan
birini gördüğünüzde,
onlara teşekkür etmek bir dakikanızı verin.
Teşekkür etmek için bir an yaratın.
(Alkış)
Büyük problemleri çözerdik.
21 Temmuz 1969'da
Buzz Aldrin Apollo 11'in ay kapsülünden çıktı
ve Sükunet Denizi(Ay zemini) üzerine indi.
Armstrong ve Aldrin yalnızdı,
ama ayın gri yüzeyi üzerinde onların varlığı
sarsıcı, kolektif bir çabanın sonucuydu.
Apollo programı
Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki
barış dönemi seferberliklerinin en büyüğüydü.
Aya ulaşmak için,
NASA bugünün parasıyla yaklaşık 180 milyar dolar,
ya da Amerikan federal bütçesinin yüzde dördünü harcadı.
Apollo programı yaklaşık 400.000 kişiyi istihdam etti
ve 20.000 şirket, üniversite ve devlet kurumundan
işbirliği talep etti.
İnsanlar öldü, Apollo 1 mürettebatı da dahil.
Ama Apollo programı sonlandırılmadan önce,
24 kişi aya uçtu.
Onikisi ay üzerinde yürüdü, içlerinden Aldrin,
Armstrong'un geçen yıl ölümünden sonra,
şimdi en kıdemlileri.
Peki neden gittiler?
Geriye çok şey getirmediler:
381 kilo (841 pound) eski taş,
ve 24'ününde daha sonra vurguladığı --
dünyamızın küçüklüğüne ve narinliğine
yeni bir bakış getirdiler.
Neden gittiler? Alaycı cevap
gittiler çünkü Başkan Kennedy Sovyetlere kendi ulusunun
daha iyi roketlere sahip olduğunu göstermek istedi.
Ama Kennedy'nin Rice Üniversitesi'nde 1962'de
kendi söyledikleri daha iyi bir ipucu sağlar.
(Video) John F. Kennedy: Ama neden, kimileri soruyor, ay?
Neden hedef olarak bunu seçiyoruz?
Ve de sorabilirler,
Neden en yüksek dağa tırmanalım?
Neden, 35 yıl önce, Atlantik'i uçarak geçtik?
Rice neden Texas'la oynasın? (Bilgi: Rice'ın zayıf, Texas'ın güçlü üniversite futbol takımları var.)
Aya gitmeyi seçiyoruz.
Aya gitmeyi seçiyoruz.
(Alkış)
Bu on yılda aya gitmeyi seçiyoruz,
ve başka şeyler yapmayı da,
kolay oldukları için değil, zor oldukları için.
Jason Pontin: Çağdaşlara göre,
Apollo soğuk savaş döneminde
Batı'nın Doğu'ya bir zaferi değildi sadece.
O zamanlarda, en güçlü duygu
teknolojinin insan aklını aşan gücüne
duyulan meraktı.
Gittiler çünkü yapılan büyük bir şeydi.
Aya iniş uzun bir dizi teknolojik zafer
bağlamında gerçekleşti.
20. Yüzyılın ilk yarısı
montaj hattını ve uçağı üretti,
penisilin ve tüberküloz için bir aşı üretti.
Yüzyılın ortalarında
Çocuk felci yok edildi ve çiçek hastalığı ortadan kaldırıldı.
Teknolojinin kendisi
Alvin Toffler'in 1970'de adlandırdığı
"hızlandırıcı itiş" e sahip görünüyordu.
İnsanlık tarihinin çoğunda,
bir attan daha hızlı gidemedik
ya da yelkenli bir tekneden,
ama 1969'da, Apollo 10 mürettebatı
saatte 25.000 mil (40234 km) hızla uçtular.
1970 yılından beri, hiçbir insan
tekrar aya gidemedi.
Apollo 10'un mürettebatından hızlı
kimse seyahat edemedi,
ve teknolojinin gücü hakkındaki gamsız iyimserlik
buharlaştı
teknolojinin çözebileceğini hayal ettiğimiz büyük sorunlar,
Mars'a gitmek,
temiz enerji yaratmak, kanseri tedavi etmek
ya da dünyayı doyurmak gibi,
inatçı derecede zor gelmeye başladı.
Apollo 17'nin kalkışını izlediğimi hatırlıyorum.
Beş yaşındaydım,
ve annem Saturn V roketinin ateşli egzozuna
gözlerimi dikerek bakmamamı söyledi.
Hayal meyal bir şekilde bunun ay görevlerinin
sonuncusu olduğunu biliyordum,
ama hayatım boyunca Mars kolonilerinin
olacağından kesinlikle emindim.
Ve "Büyük problemleri teknoloji ile çözme kapasitemize birşey oldu"
cümlesi
sıradan hale geldi.
Her zaman duyuyorsunuz.
Burada TED'de de son iki gün içinde duyduk.
Sanki teknoloji uzmanları bizi başka yöne çevirdiler gibi geliyor
ve kendilerini önemsiz oyuncaklar ile zenginleştirdiler,
IPhone'lar ve uygulamalar ve sosyal medya gibi,
veya otomatik ticareti hızlandıran algoritmalar gibi.
Bunların çoğu yanlış değil.
Hayatlarımızı geliştirdi ve zenginleştirdi.
Ama insanlığın büyük problemlerini çözmüyorlar.
Ne oldu?
Silikon Vadisi'nde dar görüşlü bir açıklama var,
Intel, Microsoft, Apple ve Genentech'i
finanse ettiği yıllara göre
şimdi daha az arzulu şirketleri finanse ettiğini kabul ediyorlar.
Silikon Vadisi piyasalar suçlanmalı diyor,
özellikle girişim sermayedarlarının
girişimcilere sundukları teşvikler.
Silikon Vadisi girişim yatırımlarının
dönüşümsel fikirleri finanse etmekten
değişen problemleri hatta sahte problemleri
finanse etmeye kaydığını söylüyor.
Ama ben bu açıklamanın yeteri kadar iyi olduğunu düşünmüyorum.
Bu çoğunlukla Silikon Vadisi'nde neyin yanlış olduğunu açıklıyor.
Girişim sermayedarları risk açısından en rahat
dönemlerinde bile küçük yatırımları tercih ettiler,
10 yıl içinde çıkış sunan ufacık yatırımlar.
Girişim sermayedarları her zaman
enerji gibi sermaye gereksinimleri büyük olan
ve geliştirmesi uzun ve ayrıntılı olan
karlı teknolojilere yatırım yapmak için mücadele ettiler,
ve girişim sermayedarları hiçbir zaman,
hiçbir zaman ani ticari değer sağlamayan
büyük problemleri çözecek teknolojilere yatırım yapmadılar.
Hayır, büyük sorunları çözemememizin sebepleri
daha karmaşık ve daha derin.
Bazen büyük sorunları çözmeyi seçmiyoruz.
Eğer istesek Mars'a gidebilirdik.
Hatta NASA'da bir plan taslağı vardır.
Ama Mars'a gitmek genel katılımlı bir politik kararı
takip etmeli ve bu asla olmayacak.
Mars'a gitmeyeceğiz çünkü herkes
dünyada yapılacak daha önemli
şeyler olduğunu düşünüyor.
Bazen, büyük sorunları politik sistemlerimiz
başarısız olduğu için çözemeyiz.
Bugün dünya enerji tüketiminin %2'den azı
rüzgar, güneş ve biyoyakıt gibi
gelişmiş, yenilenebilir kaynaklardan
elde ediliyor,
yüzde ikiden daha az,
ve sebep tamamen ekonomik.
Kömür ve doğal gaz
rüzgar ve güneşten daha ucuz,
ve petrol biyoyakıtlardan daha ucuz.
Fiyatta rekabet edebilecek
alternatif enerji kaynakları istiyoruz. Hiç yok.
Şimdi, teknoloji uzmanları, iş liderleri
ve ekonomistler hepsi bir konuda hemfikir
milli politikalar ve uluslarası anlaşmalar alternatif enerjinin
geliştirilmesini teşvik etmeli:
çoğunlukla, enerji araştırma ve geliştirmesinde
önemli bir artış
ve karbon üzerinde bir çeşit fiyatlandırma.
Ama mevcut siyasi iklimde umut yok
ABD enerji politikası
ya da uluslarası anlaşmalar bu uzlaşmayı yansıtmıyor.
Bazen, teknolojik görünen büyük sorunların
öyle olmadıkları ortaya çıkar.
Kıtlıkların sebebinin uzun süre
gıda sağlamadaki eksiklikler olduğu düşünüldü.
Ama 30 yıllık araştırmalar bize
kıtlıkların sebebinin gıda dağıtımını yıkıcı bir şekilde
etkileyen politik krizler olduğunu öğretti.
Teknoloji ürünlerin mahsül miktarı veya gıdaların
depolanması ve nakliyesi için sistemler gibi şeyleri
geliştirebilir ama kötü hükümetler oldukça kıtlıklar olacak.
Son olarak, büyük sorunlarda bazen çözüm akla gelmez
çünkü problemi gerçekten anlayamayız.
Başkan Nixon 1971 yılında kanserle savaşı ilan etti,
ama kısa zamanda keşfedildi ki
kanserin çok çeşidi var,
çoğunluğu tedaviye şeytanca dirençli,
ve sadece son 10 yılda
kalıcı, etkili tedaviler
gerçek olabilir hale geldi.
Zor sorunlar zordur.
Büyük sorunları teknoloji ile çözemeyeceğimiz doğru değil.
Yapabiliriz, yapmalıyız, ama şu dördünün
tamamı mevcut olmalıdır:
Siyasi liderler ve halk
bir sorunu çözmek istemelidir;
kurumlar çözümü desteklemelidir;
Gerçekten teknolojik bir sorun olması gerekir;
ve biz sorunu anlamalıyız.
Apollo görevi,
büyük sorunları çözmede teknolojinin kapasitesi
için bir çeşit metafor haline gelmiştir,
bu şartları sağladı.
Ama gelecek için tekrar edilemeyen bir modeldir.
1961'de değiliz.
Soğuk savaş dönemindeki gibi bir galvanizleme yarışı yok,
John Kennedy gibi zor ve tehlikelide
başrol oynayacak politikacılar yok,
ve güneş sistemini keşfetmek gibi
düşsel mitolojiler içeren popüler bilim yok.
En önemlisi, Ay'a gidişin
kolay olduğu ortaya çıktı.
Sadece üç gün uzaklıktaydı.
Ve tartışılır bir şekilde aya gitmek
problem çözmek bile değildi.
Günümüzle başbaşa kaldık,
ve geleceğin çözümleri daha zor kazanılacak.
Tanrı biliyor ya, sorunları çözmek için eksikliğimiz yok.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
Tüm dünyada Darwin hakkında konuşmalar yapıyorum
ve genellikle konuştugum konu ;
Darwin in garip ters mantığıdır. ( akıl yürütmesidir )
Size okuyacağım bu sözcükler eski bir Darwin eleştirisinden geliyor,
size çok sevdiğim bu pasajı okumak isterim.
( alaycı bir uslupla) " Teoride kabul etmemizi istedikleri , "mutlak cehalet" in bir zanaatkar olduğudur.
Bu yüzden tüm sistemin ana prensibini ilan edebiliriz .
şudur ki ; MÜKEMMEL VE GÜZEL BİR MAKİNA YAPMAK İÇİN
NASIL YAPACAĞINI BİLMEK ELZEM DEĞİLDİR."
Bu önerme , dikkatlice incelendiğinde
sıkıştırılmış bir formatta teorinin asıl anlamını vermektedir.
Başka bir deyimle , Bay Darwin,
garip bir ters mantıkla demek istiyor ki ,
saf cehalet , yaratıcı yetenekte ,
saf bilgeliğin yerini alabilecek niteliktedir." ( eleştirinin sonu , gülüşmeler)
Aynen , aynen . Bu garip bir ( mantık ) devrikliğidir .
Bir "yaradılışçı"nın ( evrim karşıtının) hazırladığı bir broşürde harika bir sayfa vardı ve içinde
şunlar bulunuyordu. " TEST 2 ;
1)Bir inşa edeni bulunmayan herhangi bir bina biliyor musnuz ( evet ) ( hayır ) .
2)Ressamı olmayan herhangi bir resim biliyor musunuz ? ( evet ) ( hayır ) .
3)Bir imal edeni olmayan herhangi bir otomobil biliyor musunuz ( evet ) ( hayır ) .
Eğer yukarıdakilerden herhangi birine"EVET" diyorsanız , lütfen detaylarını veriniz." ( gülüşmeler)
A- ha ! Yani , bu gerçekten mantıgın devrik bir tarzı.
Bir design ın illa ki zeki bir yaratıcıya ihtiyacı
oldugunu düşünülebilirdi.
Fakat Darwin bunun yanlış oldugunu bize gösteriyor.
ancak bugün , size Darwin in başka bir garip devrik mantıgından bahsedeceğim.
ki bu da başlangıçta eşit derecede kavranması zor , fakat aynı düzeyde önemli.
Şu açıklama mantıga uygundur : " Çikolatayı severiz , çünki tatlıdır "
veya ; " Erkekler kızları sever - peşinden koşar ; çünki kızlar seksidirler"
Veya ; " bebeklere bayılırız , çünki şirindirler "
Ve, tabii ki , şakalar bizi eğlendirir çünki komiktirler. ( gülüşmeler)
Bunlar aslında tamamen tersinedir. Evet, öyledir. Ve Darwin bize nedenini gösterir .
Haydi tatlı ile başlayalım. Tatlıya düşkünlüğümüz , aslında evrilmiş bir şeker dedektörüdür.
çünki şeker , yüksek enerjidir ve tercih edene bu yolla ( tatlı tad ) bağlanmıştır.
Kabaca ifade edersek , şekeri sevme sebebimiz budur.
Balı sevdiğimiz için bal tatlıdır ancak " bal tatlıdır o nedenle severiz" doğru değildir
Bal ile ilgili tatlı hiçbirşey yoktur.
Kör oluncaya kadar bile glikoz moleküllerine baksanız,
neden tadının tatlı oldugunu göremezsiniz .
Neden tatlı oldugunu anlamak için beynimize bakmanız gerekir.
Yani , eğer önce tatlılık kavramının var oldugunu düşünürseniz.
ve daha sonra tatlı şeyleri sevecek şekilde evrimleştiğimizi düşünürseniz
ters düşünmüşsünüz demektir. Bu yanlıştır. İşler tam tersine gerçekleşmiştir.
Tatlı kavramı bu bağlantı ile doğmuş ve evrimleşmiştir .
Ve doğal olarak , genç bayanlar ile de ilgili seksi hiçbirşey yoktur.
Ve iyi ki yok. çünki eğer olsaydı,
doğanın bir problemi olurdu;
"Bize göre seksi görünmeyen şempanzeler nasıl oluyor da çiftleşebiliyor ? ! "
Şimdi şunu düşünebilirsiniz. Bir çözüm var ! "halusinasyonlar !"
Bunu yapmanın tek yolu bu olabilir ama daha çabuk bir yol var.
Sadece şempanzeler ile bu görünüşü sevdiğimiz kavramını bağlamak. ( kahkahalar)
ve görünüşe bakılırsa bu şekilde yapılıyor.
ve hepsi bu kadar .
Altı milyon yıl boyunca, bizler ve şempanzeler farklı yönlerde evrimleştik.
Biz garip bir şekilde tüysüz bir vücuda doğru evrimleştik.
başka bir neden yüzünden onlar tüysüzleşmediler.
Eğer tüysüzleşmeseydik ,büyük ihtimalle "BU" seksiliğin sembolü olacaktı.
Tatlı düşkünlüğümüz evrimleşmiştir ve yüksek enerjili yiyecekler için yapılan içgüdüsel bir tercihtir.
Cikolatalı pasta için design edilmemiştir.
Çikolotalı pasta normalüzeri bir uyarıcıdır . ( Supernormal stimulus)
Bu terim Niko Tinbergen a aittir.
Martılarla bazı ünlü deneyler yapmıştır.
Bir martının gagasında oranj rengi bir nokta bulmuştur.
Buraya daha büyük , daha oranj bir nokta yaptıgında ,
dişi martılar ( erkekleri ) daha fazal gagalamakta ( öpmektedirler )
Bu durum onlar için çok yüksek bir uyarandır ve bunu severler.
Bizim çikolatalı pasta örneğinde gördüğümüz ,
Normalüstü bir uyarandır ve bizim tasarım bağlantılarımızı büker.
Ortada bir çok normalüstü uyarıcı vardır. çikolatalı pasta bunların bir tanesidir.
Seksilik için birden çok normalüstü uyarıcı vardır.
Ve sevimlilik için de normalüstü uyarıcılar vardır . Size çok iyi bir örnek vereceğim ;
Bebekleri sevmek önemlidir. Mesela kötü kokan çocuk bezleri bizi yıldırmamalıdır..
Yani , bebekler bakılabilmeleri için şefkatimizi-ilgimizi cezbetmek zorundadırlar, bunu yaparlar da.
Bu arada son yapılan bir araştırma göstermiştir ki , anneler ;
kendi bebeklerinin kirli bez kokusunu diğerlerinden ayırabilmekte ve tercih etmekteler.
Yani burada doğa bir çok düzeyde çalışmaktadır.
Eğer bebekler bizim bildiğimiz gibi görünmeselerdi de , şu şekilde görünselerdi ;
işte bunu sevimli bulacaktık. bunun çok sevimli oldugunu düşünecektik ,
Buna sarılmak ister miyim hiç !
İşte bu da garip bir devriklik.
evet , son olarak "komik" e gelelim. Cevabım yine aynı hikaye olacak.
ama bu biraz daha zor. O kadar aşikar değil . Bu nedenle sona bıraktım.
ve bu yüzden bu konuda çok konuşamayacağım.
ancak , evrimsel düşünmek zorundasınız . Bu şekilde düşünmek ancak yapılması gerekiyor.
çok zor bir iş, kötü bir iş ancak birileri yapmalı !
O kadar önemlidir ki , başarılı oldugumuzda bize güçlü, kendine has bir ödül verir.
Ben ve birkaç meslektaşım , sanırım cevabı bulduk.
Nörolojik sistem , bir iş yaptıgımızda
beyni ödüllendirmek üzere kurulmuştur.
Bu görüşü şöyle özetleyebiliriz.
" gülmek hata ayıklamanın kazanımı-neşesidir "
Tümünü anlatmak için şu anda zamanım yok ancak ,
sadece şunu söyleyeceğim , sadece bazı tür hata ayıklamalar ödül alır.
Ve yaptıgımız şudur ; espriyi nörolojik bir araştırma aracı olarak kullanırız.
espri duygusunu ( humor) açıp kapatarak , Bir şakadaki düğüm noktasını
kapatıp açarak . şimdi komik. Evet şimdi daha da komik !
biraz daha çevireceğiz , artık komik değil !
Bu şekilde beynin mimarisi hakkında
gerçekten birşeyler öğrenebiliriz.
Beynin , işlevsel yapısı hakkında ...
Matthew Hurley bunu ilk yazandır. Biz buna Hurley Model diyoruz.
O bir bilgisayar bilimcisi , Reginald Adams bir psikolog , ve bir de ben varım.
We bunu birlikte bir kitaba dönüştürüyoruz.
Çok teşekkürler.
Gana'da 45 metre aşağıdaki yasadışı maden kuyusundayım.
Hava çok sıcak ve tozlu
ve nefes almak çok zor.
Karanlığın içinde, etrafımdan geçen ter içindeki insanların
bana değdiklerini hissedebiliyorum fakat daha fazlasını göremiyorum.
Etrafta konuşmalar duyuyorum, fakat daha çok
öksüren insanların ve ilkel aletlerle kırılan taşın
yarattığı gürültü etrafa hakim.
Diğerleri gibi benim kafamda da titrek ışık saçan, liğmelenmiş haldeki
elastik bandajla bağlanmış bir fener vardı
ve güçlükle kaygan ağaç dallarına basarak
3 adım genişliğindeki deliğin duvarlarına tutunarak
yerin yüzlerce feet altına indim.
Ve ellerim kaydığında, aniden günler önce tanıştığım
elleri kayarak metrelerce aşağı düşen
madenciyi hatırladım.
Bugün sizlerle konuşurken,
bu insanlar hala bu kuyunun içinde.
Ücret veya tazminat almadan hayatlarını riske atıyorlar,
ve çoğu zaman ölüyorlar.
O kuyudan dışarı çıkabildim ve eve gidebildim,
fakat onlar belki de hiçbir zaman bunu yapamayacaklar, çünkü kölelik tuzağına düşmüşler.
Son 28 yıldan beri, 70'ten fazla ülkede ve 6 kıtada
yerel kültürlerin belgesellerini yapıyorum.
ve 2009'da Vancouver Barış zirvesindeki tek sinemacı
olma onurunu yaşadım.
Orada şaşırtıcı insanların arasında
Kölelere Özgürlük adlı günümüz modern köleliğini ortadan
kaldırmayı amaçlayan sivil bir örgütün taraftarıyla karşılaştım.
Kölelik hakkında konuşmaya başladık
ve köleliği gerçekten öğrenmeye başladım,
köleliğin dünyada var olduğunu tabii ki biliyordum
fakat bu derecede olduğunu değil.
Konuşmamız bittikten sonra kendimi çok korkunç hissettim
ve hayatım boyunca bu vahşetten habersiz
kaldığım için gerçekten utandım. Dedim ki,
eğer ben bile bunu bilmiyorsam başka kaç kişi bunu bilmiyor?
Bu konu içimi kemirmeye başladı ve haftalar sonra
Los Angeles'a Kölelere Özgürlük örgütünün
başkanıyla görüşmek ve ona yardım teklif etmek üzere gittim.
böylece günümüz köleliğine yolculuğum başladı.
İşin garibi, bu yerlerde daha önceden bulunmuştum.
Hatta bazıları ikinci evim gibiydi.
Fakat bu sefer, perdenin arkasını görecektim.
İyimser bir tahminle bugün dünyada
27 milyon insan köle durumunda.
Bu sayı atlantik denizi üzerinden
Afrika'dan getirilen kölelerin sayısının iki katı
150 yıl önce bir tarım kölesinin fiyatı
bir Amerikan işçisinin 3 yıllık maaşına
eşitti.
Bugünün parasıyla yaklaşık 50 bin dolar ediyor.
Fakat günümüzde bütün aile sadece 18 dolar borçla
nesiller boyunca köle yapılabiliyor.
Şaşılacak derecede, kölelikten dünya çapında 13 milyar dolardan
fazla gelir elde ediliyor.
Çoğu iyi bir eğitim, iyi bir iş gibi
sahte vaatlerle kandırılmış ve karşılaştıkları
şiddet altında, bırakıp gidemeyecekleri, ücret almadan
çalışmak zorunda olmuş.
Bugün kölelik ticaret için yaptırılıyor,
yani kölelerin ürettiği malların değeri var,
ama kölelerin yok, onlar elden çıkarılabilir.
Kölelik dünyada her yerde mevcut, aynı zamanda
dünyada her yerde yasak.
Hindistan ve Nepal'de tuğla fabrikalarına götürüldüm.
Bu değişik ve korkunç manzarayı eski Mısır'ın
ya da Dante'nin Cehennemi'ne girmek gibi tarif edebilirim.
130 derece sıcaklığın içinde,
erkek, kadın, çocuk aslında bütün aile,
toz bulutu içinde
makinalar gibi hareket ederek tuğlaları kafalarının üstüne yerleştirip
18 tuğlaya kadar tek seferde kavurucu fabrikanın içinden
yüzlerce metre uzaklıktaki kamyonlara götürüyolardı.
Monotonluktan ve yorgunluktan bitmiş bir şekilde,
sessizce çalışıp aynı işi tekrar tekrar günde 16-17
boyunca yapıyorlardı.
Su molası, yemek molası yoktu
ve aşırı su kaybı işemeyi
oldukça acıverici yapıyordu.
Sıcaklık ve toz o kadar etkiliydi ki,
kameram dokunulmayacak kadar sıcak oldu
ve çalışmayı durdurdu.
20 dakikada bir, arabamıza geri dönüp
ekipmanımı temizliyor ve diri kalmasını sağlamak için klimanın altında tutuyordum.
Bu esnada oturuken
kameramın bu insanlardan daha iyi muamele
gördüğünü düşündüm.
Fabrikaya döndüğümde ağlamak istedim,
fakat yanımdaki kölelik karşıtı kişi hemen beni yakaladı
ve dedi ki "Lisa, lütfen yapma. Bunu burada lütfen yapma."
ve bana çok net bir biçimde böyle duygusal hareketlerin
böyle bir yerde sadece kendim için değil köleler
için de tehlikeli olacağını söyledi.
Onlara doğrudan yardım edemezdim.
Onlara para ya da herhangi bir şey veremezdim.
bu ülkenin vatandaşı değildim.
onları bulundukları halden
daha kötü bir pozisyona sokardım.
Kölelere Özgürlük örgütüne sistem içinde onların özgürlüğü
için çalışacağına güvenmek zorundaydım
ve öyle olacağına güvendim
Bana gelince, kalbimin acısını hissetmem
eve geldiğim zaman oldu.
Himalayalar'da, çocukları aşağıdaki yolda
bekleyen kamyonlara dağlık arazide
kilometrelerce aşağı kaya taşırken gördüm.
Taş bloklar, onları taşıyan
çocuklardan daha ağırdı
ve çocuklar onları sopalardan, halatlardan ve
yırtık kumaşlardan elle yapılmış düzenekleri boyunlarına
asmışlardı.
Böylesine olağanüstü şeylere şahit olmak zordur.
Nasıl böylesine haince fakat bir o kadar da yaygın
bir şeyi yapabiliyoruz?.
Bazıları köle olduklarının farkında bile değil,
para almadan 16-17 saat çalışıyorlar,
çünkü bu, bütün yaşamları boyunca böyleydi zaten.
Yaşadıklarını karşılaştıracakları başka bir hayat bilmiyorlar zaten.
Köylüler özgürlüklerini istediklerinde,
köle sahipleri hepsinin evini yaktı.
Yani,bu insanların hiçbir şeyi yok
ve öylesine taşlaşmışlardı ki, vazgeçmek istediler,
fakat içlerinde bir kadın azmetmeleri için onlara koştu
ve oradaki kölelik karşıtları
onlara kendi kiralık taş ocaklarını elde etmeleri için yardım etti,
bu sayede, aynı ağır işi yapmaya devam ediyorlar
fakat bu sefer kendileri için ve para alıyorlar
ve özgürce yapıyorlar.
Kölelik kelimesini duyduğumuzda
genellikle seks ticaretinin düşünürüz
ve bu küresel farkındalık yüzünden
özellikle bu sektörde güvenli olarak çalışmamın
zor olacağı konusunda uyarıldım.
Kathmandu'da daha önce seks kölesi olan
kadınlar bana eşlik ettiler
Beni dar sonu pis, cılız yanan lambayla aydınlatılmış
bodruma çıkan merdivenlere yönelttiler.
Bir geneleve benzemiyordu.
Daha çok restorana benziyordu.
Ticarette bilindiğine göre kabin restoranlar
zorla fuhuş mekanları.
Her birinde küçük odalar var, burada
köleler yani kadınlar, küçük kız ve erkekler
hatta bazıları 7 yaşında, müşterileri eğlendirmeye,
onları daha çok
yiyecek ve içki satın almaya teşvik etmeye zorlanıyor.
Bütün localar karanlık ve pis,
duvarına boyayla yazılmış numaraları var
ve kontrplak ve perdeyle bölümlendirilmiş.
Burada çalışanlar müşterileri tarafından sık sık
cinsel istismara maruz kalıyolar.
Neredeyse tamamen karanlıkda dururken o an hızlı ve sıcak
korkuyu hissedişimi anımsıyorum,
sadece böyle bir cehennemde sıkışmış
olmayı hayal edebiliyordum.
Tek bir çıkışım vardı: geldiğim merdivenler
Arka kapı yoktu.
içinden geçebilecek kadar geniş pencereler yoktu.
Bu insanların hiçbir kaçışı yoktu.
Böyle zor bir konuyu ele alırken
kölelik, seks köleliği dahil, bizim kendi
arka bahçemizde de olduğunu vurgulamamız lazım.
Binlerce insan restoranlarda, iç hizmet
ve pek çok alanda köle
olmuş durumda.
Son zamanlarda, New York Times her yıl
100.000 ile 300.000 arasında Amerikalı çocuğun
seks kölesi olarak satıldığının haberini verdi.
Bu her yerde. Sadece biz görmüyoruz
Köle işgücünü duyduğumuzda aklımıza gelen diğer bir
konu da tekstil endüstrisidir.
Hindistan'da bütün ailenin ipek ticaretinde köle olduğu
köyleri ziyaret ettim
Bu bir aile portresi.
Siyah boyalı eller babanın, mavi ve
kırmızı eller ise oğullarının.
Bu büyük fıçılarda boyaları karıştırıyorlar
ve ipeği dirseklerine kadar bu boyaya batırıyorlar,
fakat boya zehirli.
Çevirmenim bana hikayelerini anlattı.
"Özgür değiliz" dediler.
"Buna rağmen, umarız bir gün bu terkedebilir
ve boyama karşılığında gerçekten
ücret alabileceğimiz başka bir yere gideriz.."
Volta Gölü'nde 4,000'den fazla çocuğun
köleleştirildiği tahmin ediliyor.
Burası dünyanın en büyük suni gölü.
İlk vardığımızda, kısaca bir göz atmaya gittik.
Bir aile teknede balık tutuyormuş gibi gördüm
iki büyük kardeş, birkaç küçük kardeş, mantıklı değil mi?
Yanlış. Onların hepsi köleydi.
Çocuklar ailelerinden alınmış,
satılmış ve ortadan kaybolmuşlardı,
bu göldeki teknelerde bitmek bilmeyen saatlerce
çalışmaya zorlanmışlardı, üstelik yüzme bilmedikleri halde.
Bu çocuk sekiz yaşında.
Teknemiz yaklaştığında titriyordu,
küçük kanosunun üzerinden geçeceği korkusu vardı.
Suya düşeceği korkusuyla taş kesilmişti.
Volta gölünde suyun altında cılız ağaç dalları
sık sık ağlara takılır ve yorgun,
korkmuş çocuklar ağları çözmek için
suya atılır.
Çoğu boğulur.
Kendisini bildi bileli, bu gölde çalışmaya
zorlanıyor.
Efendisinde korktuğu için asla kaçmayacak,
hayatı boyunca kendisine zalimce davranıldığı için
kendisi de idare ettiği genç kölelere
aynısını yapıyor.
Bu çocuklarla sabah 5'te son ağlarını
toplarken karşılaştım,
gece 1'den beri soğuk, rüzgarlı
havada çalışıyorlardı.
Şunun altını çizmem gerekir,bu ağlar
tamamen balıkla dolduğunda 455 kilodan daha fazla geliyor.
Sizi Kofi ile tanıştırmak istiyorum.
Kofi böyle bir balıkçı köyünde kurtarıldı.
Onunla Kölelere Özgürlük örgütünün kölelik
kurbanlarını tedavi ettiği bir barınakta karşılaştım.
Burada kuyu suyuyla banyo yaparken görünüyor,
başından aşağı büyük kovayla su dökerken,
güzel haber ise,
sizler ve ben burada oturup konuşurken,
Kofi ailesine tekrar kavuştu,
daha da iyisi, ailesine yaşamını sürdürebilmeleri
ve çocuklarını güvende tutmak için araçlar verildi.
Kofi olabilirliğin sembolü.
Birisinin sorumluluk alıp onun hayatında değişiklik
yapması sayesinde nasıl biri olacak?
Kölelere Özgürlük üyeleriyle
Gana'da ilerlerken,
motosikletli bir kölelik karşıtı hızla cipimize yaklaştı
ve cama tıkladı.
Bize, kendisini ormana giden toprak yolda takip etmemizi söyledi.
Yolun sonunda arabamızdan inmemizi istedi
ve şöföre hemen terk etmesini söyledi.
Sonra, zar zor görünen patika yolu işaret etti,
ve "Bu yoldan, bu yoldan, hadi." dedi.
Patikadan aşağı inerken yolu kapatan asma yapraklarını
kenara ittik ve yaklaşık 1 saat yürüyüşten sonra,
yolun devamının son yağmurlarla su altında kaldığını gördük
Bu yüzden göğsüme kadar suya batarken
fotoğraf makinemi başımın üzerinde tuttum.
İki saatlik başka bir tırmanistan sonra dolambaçlı yol
aniden açık bir alanda son buldu ve önümüzde
bir futbol sahasına sığacak kadar çok
sayıda kuyular vardı
ve bunların hepsi köle insanlarla doluydu.
Altın elerken ve civayla zehirlenmiş suyun
içinde dolaşırken kadınların sırtında bağlanmış
çocukları vardı.
Civa çıkarma işleminde kullanılıyor.
Bu madenciler Gana'nın başka bir bölgesindeki
maden kuyusunda çalışıyor.
Kuyudan çıktıklarında kendi terleriyle
sırılsıklam haldeydiler.
Onların yorgun, kan çanağına dönmüş gözlerine
baktığımı hatırlıyorum, çoğu 72 saattir toprağın altındaydı.
Bazı kuyular 92 metraye kadar iniyor,
altın çıkarmak için, parçalanmak üzere başka bir yere
götürülecek olan taş çuvallarını
buradan dışarı taşıyorlar.
İlk bakışta, bu hengame güçlü insanlarla doluymus
gibi görünüyor, fakat yakından bakınca,
bazı talihsizlerin ve çocukların zincirlerle
çalıştığını görüyoruz
Hepsi yaralanma, hastalık ve şiddete maruz kalmış.
Gerçekte, büyük olasılıkla bu kaşlı adamında sonu, veremden
mahvolmuş şu adamınki gibi olacak,
civa sadece birkaç yılda zehirler.
Bu Manuru. Babası öldüğünde,
amcası kendisiyle birlikte çalışmak üzere onu sattı.
Amcası öldüğünde ,onu madende köle olarak çalışmasına
neden olan borcunu miras olarak aldı.
Onunla karşılaştığımda, madenlerde 14 yıldır
çalışıyordu ve burada gördüğünüz ayak yarası
aslında bir maden kazasından kalma,
o kadar ciddi ki doktorlar, ayağının kesilmesi gerektiğini söylüyorlar.
Üstüne üstlük, Manuru verem hastası,
hala bütün gün bu madende
çalışmaya zorlanıyor.
Ve hala, özgür olacağı ve Kölelere Özgürlük örgütü gibi
yerel gönüllüler yardımıyla eğitileceği
hayalini taşıyor
ve en kötü şartlar altında
bu tarz bir kararlılık
beni hayretler içinde bırakıyor.
Köleliği biraz olsun aydınlatmak istedim.
Bu alanda çalışırken,
yanımda mumlar getirdim
ve tercümanımın yardımıyla,
fotoğrafını çektiğim insanlara
hikayelerini aydınlatmak istediğimi söyledim
ve durumlarını,
ben ve onlar için güvenli olduğunda
bu görüntüleri yaptık.
Fotoğraflarının dünyadaki siz özgür insanlar
tarafında görülceğini biliyorlardı.
Onların bilmelerini istiyordum ki, biz onlara şahidiz
ve onların yaşamlarında değişiklik yapmak için
elimizden geleni yapacağız.
Gerçekten inanıyorum ki, eğer birbirimiz
insanoğlu olarak görüyorsak, kölelik gibi vahşeti
hoş görmemiz çok zor olacaktır.
Bu görüntüler herhangi bir konu hakkında değil,
insanlar hakkında, gerçek insanlar, sen ben gibi ve
hepsi hayatlarında onur ve saygı gibi aynı
hakları hak ediyorlar.
Tanışmaktan büyük onur duyduğum
bu güzel, kötü muamelede bulunulmuş insanları
düşünmeden geçirdiğim tek gün dahi yok.
Umarım bu görüntüler sizin gibi bunları
izleyen insanlar arasında bir güç hissi uyandırır
ve umarım bu güç köleliğe ışık tutacak bir ateşi
yakan bir güç olur,
çünkü bu ışık olmazsa esaret canavarı
gölgeler içinde yaşamaya devam edebilir.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış) (Ç.N. "Köleler nihayet azad olduklarında,
biz gerçekten özgür olacağız."
-Başpiskopos Desmond Tutu)
Şimdi size neden belki de düşündüğümüz kadar
anlamadığımızı anlatmaya çalışacağım.
Şu dört soru ile başlamak istiyorum.
Yılın bu dönemi ile ilgili sorulan şu kültürel sorulardan değiller.
Bu bir şakaydı, bu arada.
Ama bu dört soru aslında
bilim hakkında çokça bilgi sahibi olduğunu sana kişilerce bile oldukça zordu.
ve bunlar televizyonda bilim programcıları için hazırladığım sorular,
ve programın seyirciler de bilimsel kişiler--
yani bilim öğretmenleri--ve ayrıca yedi yaş grubu,
ve ben 7 yaş grubunun uçukça daha iyi olduklarını gördüm
yani seyircilerin geri kalanına göre iyiydiler, ve bu şaşırtıcıydı.
İlk sorum şu, bunu yazmak isteyebilirsiniz,
bir parça kağıt yeterli, fiziksel olarak yani, sanal da olabilir
yani kafanıza, ve evden seyredenler siz de deneyebilirsiniz.
Bir tohumun ağırlığı yok gibidir ama bir ağaç çok ağırdır, değil mi?
Anlaştık. Peki bu sandalyeyi yaptığımız bu ağacın onca ağırlığının geldiği yer
neresidir? Tüm bunlar nereden geliyor?
(tak tak tak)
Ve sonraki sorunuz, küçük bir fener ampulünü
bir pil ile ve bir parça tel ile yakmanız mümkün mü?
Ve bir çeşit çizim yapma--aslında çizmenize de gerek yok ama
eğer çizmeniz gerekseydi, şeklinde söyleyelim, eğer
çizmeniz gerekirse bunu çizebilir misiniz?
Yani mümkün mü?
Üçüncü soru ise yazları kış aylarından neden daha sıcaktır?
Sanırım yaz aylarının daha sıcak olduğunda da hemfikir olabiliriz,
ama neden? Ve son olarak da--
eğer mümkünse, bir karalama yapmanız--
solar sistemin bir diyagramını kabaca çizermisiniz
özellikle gezegenlerin yörüngelerini?
Bunu yapabilir misiniz?
Olabilirse kabataslak bir yörünge çizmeniz kafi.
OK. Çocuklar fikirlerini---öğretmenlerden almazlar,
öğretmenler öyle sanıyor, aslında bunu sağduyuları ile
çevrelerindeki dünyadaki tecrübeleri ile,
kendi aralarında ve yaşıtları arasında olup bitenlerden,
bakıcılarından, ailelerinden, tecrübelerinden alırlar.
Bu alandaki uzmanlardan birisi, de, şükürler olsun,
Kardinal Wolsey'di. İnsanların kafasına soktuğun şeyler konusunda
çok dikkatli ol daha sonra bunları değiştirmek aslında imkansız.
(kahkahalar)
Aslında nasıl öldüğünü de pek bilmiyorum.
En sonunda kafası ya kesilmişti yada asıldı.
(kahkahalar)
Ve, şu sorular, elbette ki bildiniz, ve
danışmaya da ihtiyaç duymadınız, vesaire...
ve aslında--- ben insan seçer ve küçük düşürürdüm ama...
bu durumda bunu yapmayacağım.
Küçük bir tohum aslında ağırdır ve temel olarak
bütün bunların %99 u da havadan gelir.
Garanti veriyorum %85'iniz ama burası TED belki daha azınız,
bunun yerden geldiğini söyledi. ve bazılarınız da,
muhtemelen siz ikiniz, çıkışta yanıma gelip bunu tartışacaksınız,
ve bana aslında yerden geldiğini anlatacaksınız.
Eğer bu doğru olsaydı, ülkede sağa sola gidip insanların bahçelerini
toprakla dolduran kamyonlar olurdu, harika bir iş imkanı.
Ama bunu yapmıyoruz.
Bunun kütlesi gerçekten de havadan geliyor.
İngilterede bütün biyoloji sınavlarımı geçtim
Ve iyi notlar ile geçtim, ama okuldan mezun olduğumda
hala bunun yerden geldiğini düşünüyordum.
İkincisi, bir el feneri ampulünü, bir pil ve bir parça tel ile yakabilir misiniz?
Evet, yakabilirsiniz, göstereyim, şimdi nasıl göreceksiniz
Şimdi de kötü bir haberim var,
aslında size göstermek istediğim bir video vardı ama
ne yazık ki---bu odadaki ses sistemi çalışmıyor,
bu nedenle gerçek bir Monty Pythonben edasıyla ben tarif edeceğim,
Bu videoda olan MIT'de okumuş bir grup araştırmacının
mezuniyet günü ile ilgili.
MIT'yi seçtik çünkü, MIT buradan çok çok uzakta ve
sizler de buna çok aldırmayacaksınız,
ama bu İngilterede de bu şekilde oluyor,
ABD'nin Batı kıyısında da
onlara bu soruları sorduğumuzda, aynı şekilde işliyor
bilim bölümü mezunları bunlara cevap veremiyor.
Ve bir çok kişi de şöyle diyor "Bunun
havadan geldiğini bana söylemen beni çok şaşırttı"
Bu bana şaşkınlık verdi. Ve bunlar Bilim Öğrencileri.
Ve biz de konuyu şöyle kapatıyoruz "Bizler dünyanın en önde gelen bilimsel
üniversitesiyiz" ingilizler biraz kibirli olur, malum.
(kahkahalar)
Ve mezun olmuş mühendislik öğrencilerine soruyoruz,
bunun yapılamayacağını söylüyorlar.
Malzemeleri ellerine verip denemelerini istiyoruz,
ve "yapabilir misiniz?" diye soruyoruz. Yapamıyorlar. tamam?
Ve bu ingiltere'de Imperial College'de de aynı, yani anti-Amerikan
bir durum yok ortada.
Aslında biz bu kişileri eğitmek için büyük miktarda paralar harcıyoruz
ve bunun doğru yapılmasını istiyoruz.
Ve bazı sosyal nedenler de var, insanlardan
fotosentezde neler olduğunu anlamasını beklememizin nedenleri
de var. Örneğin karbon denkleminin bir yarısında ne derece
yaydığımız da var, ve karbon denkleminin diğer yarısında da
çok emin olarak söylüyorum, güvenin,
ne kadarını soğurdukları var, yani karbon dioksite soğuruyorlar
Aslında bitkiler yaşamak için bunu yapıyor.
İzleyenler arasında bir Finlandiya'li varsa, bu fince bir kelime oyunu,
eğer biz bunu gerçekten anlayamıyorsak gerçek ve metaforik
olarak ikimiz de ince buzda kayak yapıyoruz demektir.
Şimdi burada pil ve ampulle ne yaptığınız var.
Çok basit değil mi? Elbette hepiniz bildiniz.
Ama daha önce pil ve ampulle oynamadıysanız,
sadece bu devrenin şemasını gördüyseniz
yapamama ihtimaliniz olurdu, ve bu problemlerden birisi.
Peki yazları kışlardan neden daha sıcak?
Küçükken bir şeye yaklaşınca daha sıcak olduğunu öğrendik,
ve bu sizi yakar. Bu öğrenmenin en güçlü yoludur,
ve oldukça da erken öğrenilir.
Bunu genişletiriz, ve kendi kendimize yazın güneşe daha yakın olduğumuz
için daha sıcak olması gerektiğini düşünürüz.
Size yemin ederim pek çoğunuz böyle düşünmüştür.
Ah, herkes kafasını sallıyor,
ama sadece bir kaçınız bunu çok emin bir şekilde yapıyor,
diğerleriyse yani, evet, işte öyle bir şey gibi yapıyor.
Yazları güneşin ışınları daha çok yayıldığı için daha sıcak olur, değil mi?
çünkü dünyanın şöyle bir eğimi vardır.
ve eğer siz bu eğimden dolayı güneşe yakınız diye düşünüyorsanız, hayır.
Güneş 93 milyon mil uzakta, biz de bu kadarcık eğilimdeyiz, değil mi?
Bu hiç bir fark yaratmaz, hatta kuzey Hemisphere'da
yazları güneşten daha da uzaklaşıyoruz,
ama bu da hiç bir değişim yaratmıyor.
OK, şimdi solar sistem şemasına geldik.
Şimdi pek çoğunuz şuna inanıyordur,
biz yazları güneşe daha yakın olduğumuz için daha sıcak,
ve muhtemelen bir elips çizdiniz.
Değil mi? Çünkü elips bunu açıklıyor?
Ama--siz kafa sallıyorsunuz--şimdi bu elipsinizde
şunu düşündünüz mü, peki geceleri ne oluyor?
Australia ve burası arasında yani--değil mi? orada yaz var
ve bizde kış var ve ---
yani dünya geceleri güneşten aceleyle uzaklaşıp
gündüzleri de alelacele güneşe mi yaklaşıyor, çok tuhaf bir şey--
ve bu tuhaf iki modeli kafamızda tutuyoruz, yani neyin doğru olup olmadığını,
bunu yapıyoruz, biz insanlar, her alanda bunu yapıyoruz.
İşte Kopernik'in solar sistemin nasıl göründüğüne dair kafasındaki plan,
bu büyük oranda sizin de kağıdınıza çizdiğiniz şeye benziyor, değil mi?
Ve bu da NASA'nın görüntüsü. İnanılmaz derecede benzerler.
Umarım buradaki tesadüfü fark etmişsinizdir.
Eğer bunun daha çocukken eliptik yörüngeler hakkında edindiğimiz
bir yanlış kavramadan kaynaklanıp
kafamıza yerleşen bir deneyim olduğunu söylersem?
Onlara ne çeşit bir şema ile solar sistemin yörüngesini göstermeli ki
gerçekte böyle olmadığını düşünsünler?
Şöyle bir şey gösterirdiniz, değil mi?
Bu bir plan, yukarıdan aşağıya bakıyor
Ama hayır, bakın bu kitaplarda ben ne buldum,
işte size gösterilen şey buydu, değil mi? Bu kitaplarda,
we sitelerinden, eğitim sitelerinden,
neredeyse elinize geçen her şey böyleydi.
Bunun sebebi de bir sürü konsantre daire çizen ve
ölümüne sıkıcı bu grafikler yerine,
belli bir açıdan bakan bu grafiğin çok daha heyecan uyandırması,
Doğru değil mi? Ve bu açıdan bakılan şema ile
kafanıza bu yanlış yorumlama girdiyse, o zaman
üç boyutlu bu şeyin, iki boyuttaki sunumu da sizin için elips oluyor.
Ve siz de---çok büyük saçmalık aslında, değil mi?
Ve mu zeka modelleri ile, modellerimizi sağlamlaştıracak yeni deliller arıyoruz.
Bunu ırk politika veya başka şeylerde de, aslında herşeyde yapıyoruz.
bunu bilimde de yapıyoruz. yani bakın-- sadece bakın---
ve bilim insanları siz de yapın, durmadan yapın-- modellerimize
destek verecek yeni bulgular arıyoruz ve bazıları da bu bulguları
verip, kafamızdakileri sağlamlaştırmak için çok fazlaca niyetliler.
Şimdi ABD'de olduğum için Avrupa'ya bakacağım.
İşte bunlar bilimde kötü pratik adını vereceğim şeylere örnekler,
bir çeşit eğitim merkezleri. Fotoğraflar La Villette, Fransa'dan,
ve bu da Londra'daki Fen Müzesi Hoşgeldiniz kanadından.
Ve bu şeylerin nasıl inşa edildiğine bir göz atacak olursanız,
burada pek çok cam kullanıldığını görürsünüz, ve çok mavi, profesyonelce,
bu şekilde de, bilirsiniz hani Annie Hall filminde,
Woody Allen çarşafların altından çıkar ve "Tanrım,
bu çok profesyonelceydi!" der ya, ve aslında değildir,
aslında hiç bir tutku yoktur, ve elimizle tutamayız, değil mi?
Kelime oyunlar yapıyorum, tabi. Aslında iyi bir yorumlama için
yakınlarda bulunan San Francisco Exploratorium'u kullanacağım,
burada bütün şeyler--gösterimler ve diğerleri-- kullanılan materyaller
hergün kullanılan objelerden yapılmış ki çocuklar anlayabilsin.
çok fazlaca ellenebilir, ve bunların içine girip deneyler yapabilirler.
Ve eminim ki MIT mezunları da
Londra'daki Imperial College mezunları da pili ve teli ellemiş olsalardı,
ve bir kaç şeyi daha, bunu becerebilirlerdi,
ve gerçekten nasıl çalıştığını öğrenebilirlerdi,
bunun yerine bir devre şemasını takip etmek zorunda kalmazlardı.
Yani iyi bir yorumlama aslında benim
dünyamda yer alan buraya ait şeylerle daha ilgili, değil mi?
Ve bu şeyler---bir parça cam ve mekanikleştirilmiş
titanyum gibi ekstra bariyer kullanmadan
sunuluyor, muhteşem görünüyor. Ok?
Ve Exploratorium bunu çok güzel başarmış,
çok amatör ama amatörlük en iyi duygudur,
diğer değişle, amatörlük sevgi ve tutkudan kaynaklanır.
Yani çocuklar boş saksılar değildir, OK?
Yani Monty Python'nin yapmış olabileceği
biraz da Lord Privy Seal'ın söyleyebileceği bir şey,
ama çocuklar kesinlikle boş saksılar değildir.
Kendi fikirleri ve teorileri ile gelirler,
ve bu teori ve fikirlerle çalışmazsanız, onlara yön veremezsiniz,
Ben de muhtemelen dünya ve evrenin nasıl
çalıştığına dair fikirlerinizi değiştirememişimdir.
Ama bu eşit olarak, yeni teknolojiyi nasıl pazarlayacağınızla ilgili.
Örneğin; İngilterede tüm nüfusu dijital teknolojili televizyon kullanan
bir hale getirecek dijital bir dönüşüm yapmayı amaçlıyoruz.
Ve güçlüklerden birisi de
insanların bunların nasıl çalıştığına dair ön yargılara sahip olması.
Bunları değiştirmek biraz zor.
yani boş vazolar değiliz, sahip olduğumuz zeka modelleri
çocukluktan erişkinliğe kadar kalıyor.
Kötü eğitimin aslında yaradan çok zararı var.
Bu ülkede manyetizma okula gitmelerinden önceki dönemde
okula gitmeye başlayanlara göre çocuklarca daha iyi kavranıyor.
Aynısı yer çekimi için de geçerli, yani--bu çok mütevazice,
yani öğretmenseniz, önce ve sonrasına bakarsınız,
ve bu endişe uyandırıcı. Daha sonraki testlerde, dersler sonrası kötülüyorlar.
Ve bizler dolaplar çevirip, testler tasarlıyor
--en azından ingiltere'de böyle--onlara sınıf geçiriyoruz. Değil mi?
Hükümetler de harika. Sırtlarına vurup onaylıyorlar.
OK? Dolap çeviriyoruz ve aslında eğer
eğer birisi benim biyoloji sınavım
için bir test düzenliyorsa--
bunu gerçekten anlayıp anlamadığımı kontrol edecek şekilde,
basitce nişasta ve iyotu bir araya getirip bunun maviye
döndüğünü görebilmem,
bu bitkilerin kütlelerinin gerçekten havadan geldiğini anlamam için
yapmış olsaydı, bilimde çok daha iyi olabilirdim.
Yani önemli olan kişilerin kendi modellerini anlamalarını sağlamak.
Ödeviniz de şu-- diyelim-- uçakların kanatları kaldırma işlevini nasıl görür?
Bariz bir soru, ve kafanızda da bir cevap belirmiştir,
o zaman ikinci soru şu olmalı,
uçakların ters bir şekilde nasıl uçabildiklerini de açıkladığınızdan emin olun.
Ahhaa, değil mi? İkinci sorumuz deniz neden mavidir? Tamam?
Bunun için de kafanızda bir cevap var mutlaka.
O zaman bulutlu günlerde neden mavi? Gördünüz mü?
(kahkahalar)
Bunu bu ülkede söylemeyi hep istemişimdir.
(kahkahalar)
Son olarak, sizden istediğim kendinize de çocuklarınıza da,
tanıdığınız herkese de, eşyaların şeylerin detaylarıyla
oynama izni vermeniz, çünkü kurcalama yoluyla,
öğrenmenizi tamalayan bir şeydir. Bu bir yerine koyma değil,
sadece öğrenmenin önemli bir parçası.
Çok teşekkürler.
Şimdi, ah tamam, gidin.. Gidin...
(alkışlar)
Çok uzun bir süre,
bir ben vardım bir de bedenim.
Ben hikayelerden, isteklerden,
mücadelelerden, geleceğe
dair tutkulardan oluşuyordum.
Ben şiddetli
geçmişimin bir sonucu olmamak için uğraşıyordum
ama zaten ben ve bedenim arasında
oluşmuş olan ayrışma
bir hayli belirgin bir sonuçtu zaten.
Ben her zaman başka bir şey olmaya çalışıyordum, başka biri.
Ben sadece çabalamayla var olabiliyordum.
Bedenimse çoğu zaman yoluma çıkıyordu.
Ben havada yüzen bir kafaydım.
Yıllarca, gerçekten sadece şapka giydim.
Bu kafamı bağlı tutmanın bir yoluydu.
Kendimi konumlandırmanın bir yolu.
Eğer şapkamı çıkarırsam
artık burada olmayacağımdan korkuyordum.
Aslında bir keresinde bir terapist bana dedi ki,
"Eve, iki yıldır buraya geliyorsun ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, bana hiç bir bedenin var gibi gelmedi."
Tüm bu zaman şehirde yaşıyordum,
çünkü, doğrusu,
ağaçlardan korkuyordum.
Hiç çocuğum olmadı
çünkü kafalar doğuramaz.
Bebekler aslında ağzınızdan çıkıvermezler.
Bedenim için bir nirengi noktası olmadığından
diğer kadınlara bedenleri hakkında sormaya başladım -
özellikle vajinaları hakkında,
çünkü vajinaların bir şekilde önemli olduğunu düşünüyordum.
Bu beni 'Vajina Monologları'nı yazmaya götürdü,
ki bu da beni takıntılı ve sürekli bir şekilde
gittiğim her yerde vajinalar hakkında konuşmaya götürdü.
Bunu birçok yabancının önünde yaptım.
Bir akşam sahnede,
hakikaten vajinamın içine girdim.
Mest edici bir deneyimdi.
Beni korkuttu, bana enerji verdi,
ve sonra hırslı bir kişi haline geldim,
hırslı bir vajina.
Bedenimi bir 'şey' gibi görmeye başladım,
hızlı hareket edebilen bir şey,
diğer şeyleri başarabilecek bir şey gibi, birçok şeyi,
hepsini aynı anda.
Bedenim bir iPad ya da bir araba gibi görmeye başladım.
Onu kullanabilir ve ondan şeyler isteyebilirdim.
Sınırları yoktu. Yenilmezdi.
Fethedilecek ve idare edilecek bir şeydi, tıpkı Dünya gibi.
Önemsemedim;
hayır, organize ettim ve yönettim.
Bedenim için sabrım yoktu;
onu bir şekle tıkıştırdım.
Açgözlüydüm.
Bedenimin sunduğundan fazlasını aldım.
Yorgunsam, daha çok espresso içtim.
Korkuyorsam, daha tehlikeli yerlere gittim.
A tabii, tabii, bedenimi takdir ettiğim anlar oldu,
taciz eden bir ebeveynin
bazen hissedeceği iyilik anları gibi.
Babam 16'ıncı doğum günümde
bana karşı gerçekten çok nazikti, örneğin.
İnsanların zaman zaman mırıldandıklarını
duydum, bedenimi sevmeliymişim,
ben de nasıl yapılacağını öğrendim.
Vejetaryendim, ayıktım, sigara içmiyordum.
Ama tüm bunlar bedenimi kullanmanın
sadece daha sofistike bir yoluydu -
daha fazla kopukluk,
çevreyolunda bir sebze bahçesi ekmek gibi.
Vajinamla çok fazla konuşmamın sonucu olarak,
birçok kadın bana kendilerininkini anlatmaya başladı -
kendi bedenleri hakkında kendi hikayeleri.
Aslında, bu hikayeler beni dünyayı dolaşmak zorunda bıraktı,
ve 60'tan fazla ülkeye gittim.
Binlerce hikaye dinledim.
Ve söylemek zorundayım, kadınlar benimle bedenlerinden
ayrıldıkları o belirgin anı paylaştıklarında
her zaman o an vardı -
evi terk ettiklerinde.
Yataklarında taciz edilen kadınları, burkaları içinde
dövülen kadınları,
parklarda ölüme terk edilen,
mutfaklarında asitle yakınları dinledim.
Bazı kadınlar sessizleşiyor ve yok oluyordu.
Diğer kadınlar çılgın, hırslı makineler, benim gibi, oluyordu.
Yolculuğumun ortasında,
40 yaşına geldim ve bedenimden nefret etmeye başladım,
ki aslında bir gelişmeydi bu,
çünkü en azından bedenim ondan nefret edecek kadar var oluyordu.
Midem - Nefret ettiğim midemdi.
Yeterince iyi olmadığımın kanıtıydı bu,
yaşlıydım ve harika ve mükemmel değildim
ya da önceden belirlenmiş kolektif güzel beden imgesine uyamıyordum.
Midem başarısız olduğumun kanıtıydı,
beni başarısızlığa uğratmıştı, bozuktu.
Hayatım ondan kurtulmak üzerineydi ve ondan kurtulma konusunda takıntılıydım.
Aslında, o kadar uçlara gitti ki
onun hakkında bir oyun yazdım.
Ama hakkında ne kadar çok konuşursam,
bedenim o kadar nesneleşti ve parçalara ayrıldı.
Eğlence haline geldi; yeni bir tür ticari mal haline geldi,
sattığım bir şey.
Sonra başka bir yere gittim.
Dışarı çıktım,
bildiğimi düşündüğüm bir yere.
Demokratik Kongo Cumhuriyeti'ne gittim.
Ve tüm diğer hikayeleri
yerle bir eden hikayeler duydum.
Bedenimin içine
işleyen hikayeler duydum.
Küçük bir kız çocuğu hakkında
anlatılanları duydum, altına kaçırmaya
engel olamıyordu çünkü bir sürü
yetişkin asker kızın içine girmişlerdi.
80 yaşında bir kadın hakkında
bir hikaye duydum, bacakları kırılmış ve yuvalarından
çıkmış ve kafasının üzerinde dolanmış halde
duruyordu çünkü öyle tecavüz edilmişti.
Bu hikayelerden binlerce var.
Ve birçok kadının bedeninde boşluklar var -
boşluklar, fistüller -
savaşın vahşeti olan -
ruhlarının dokusunda boşluklar.
Bu hikayeler hücrelerime ve sinirlerime işledi.
Ve dürüst olmak gerekirse,
üç yıl boyunca uyuyamadım.
Tüm bu hikayeler birlikte kanamaya başladı.
Dünyanın tecavüze uğrayışı,
minerallerin yağmalanması,
vajinaların tahrip edilmesi -
bunların hiçbiri artık birbirinden ayrı değildi
ya da benden.
Milisler altı aylık bebeklere tecavüz ediyor
ki uzaktaki ülkeler iPhone
ve bilgisayarları için altın ve koltana
ulaşabilsinler.
Bedenim sadece hırslı bir makine değildi artık
şimdi kendi makinemin
hızını ve etkinliğini desteklemek için
daha fazla makine yaratma amacındaki
çılgın arayışta, diğer kadınların bedenlerini yok etmekten sorumluydum.
Sonra kanser oldum -
ya da kanser olduğumu öğrendim.
Pencere camına hızla
çarpan bir kuş gibi geldi.
Aniden, bir bedenim vardı,
yaralanmış ve ötelenmiş
ve delinmiş bir beden,
kesilip açılmış bir beden,
organları alınmış, taşınmış
ve yeniden düzenlenmiş ve yeniden yapılmış,
taranmış bir beden
ve tüpler sokulmuş,
kimyasallardan yanıyor olan bir beden.
Kanser benim
bağlantısızlık duvarımı havaya uçurdu.
Birdenbire bedenimdeki krizin dünyadaki kriz olduğunu
fark ettim ve daha sonra
olan bir şey değildi,
şimdi oluyordu.
Birden bire, kanserim her yerde olan bir kanserdi,
zulüm kanseri, açgözlülük kanseri,
kimyasal fabrikalarına yakın caddelerde
yaşayan insanların içine giren kanser - ve genelde bunlar fakir insanlar -
madencinin ciğerlerindeki kanser,
yeterince başarılı olmamaktan dolayı oluşan stresin kanseri,
gömülmüş travmanın kanseri,
kümeslenmiş tavukların ve zehirlenmiş balıkların kanseri,
tecavüze uğramış kadınların rahimlerindeki kanser,
dikkatsizliğimizden her yerde olan kanser.
Yeni ve ilerici kitabında,
"Yeni Benlik, Yeni Dünya"
yazar Philip Shepherd diyordu ki,
"Eğer bedeninizde ayrılmışsanız,
dünyanın bedeninden (bütünlüğünden) de ayrılmışsınızdır,
ki bu sonra sizden farklı ya da sizden
ayrı olarak ortaya çıkar,
ait olduğunuz yaşayan
bütün olarak ortaya çıkacağına.
Kanserden önce,
dünya başka bir şeydi.
Sanki durgun bir havuz içinde yaşıyor gibiydim
ve kanser beni daha büyük denizden
ayıran kaya parçasını dinamitledi.
Şimdi içinde yüzüyorum.
Şimdi çimenler üzerinde uzanıyor
ve bedenimi ona sürtüyorum,
ve bacaklarımda ve ayaklarımdaki çamuru seviyorum.
Şimdi Seine kenarındaki
salkımsöğüde günlük haccımı gerçekleştiriyorum,
ve Bukavu dışındaki çalılık içindeki
yeşil kırlara hasret kalıyorum.
Ve yağmur kuvvetlice yağdığında,
çığlık atıyor ve çemberler çiziyorum koşarak.
Her şeyin birbiriyle bağlantılı olduğunu biliyorum
ve gövdemi baştan aşağıya geçen bu yaranın
bir depremin kalıntıları olduğunu.
Ve Port-au-Prince caddelerindeki üç milyonla beraber oradayım.
Ve üçüncü günde altı kemoterapiden sonra
içimde yanan ateş dünyanın
ormanlarında yanan ateşle
aynı ateş.
Ameliyattan sonra
yaramın etrafında oluşan apsenin, 450 gr cerahatin
kirlenmiş Meksika Körfezi
olduğunu ve içimde petrole bulanmış
pelikanların ve su üzerine çıkmış ölü balıkların
yüzdüğünü biliyorum.
Ve adamakıllı ilaç vermeden bana batırdıkları kateterler
Dünyanın sondajlanırken
çıkardığına benzer çığlıklar atmama neden oluyor.
İkinci kemoterapide,
annem çok hastalandı ve
onu görmeye gittim.
Ve bağlantılı olma adına,
ölmeden önce istediği tek şey
Meksika Körfezi yakınındaki
evine götürülmekti.
Biz de onu evine götürdük
ve ben dua ettim, o ölmeden petrol onun kıyısına
vurmasın diye.
Ve şükürler olsun ki vurmadı.
Ve en sevdiği yerde sessizce öldü.
Ve birkaç hafta sonra, New Orleans'taydım,
ve güzel, spritüel arkadaşım
benim için bir sağaltım yapmak istediğini söyledi.
Ve onur duydum.
Ve onun evine gittim, sabahtı,
New Orleans'ın sabah güneşi perdelerin arasından sızıyordu.
Arkadaşım büyük bir tası hazırlıyordu
ve ben dedim ki, "Bu nedir?"
Ve dedi ki "Bu senin için.
Çiçekler onu güzel yapacak,
ve bal tatlı yapacak."
Ben de dedim ki, "Ama su kısmı nedir?"
Ve bağlantılı olma adına,
dedi ki, "Ha, o Meksika Körfezi."
Ve ben dedim ki, "Elbette öyle."
Diğer kadınlar geldi ve bir çember şeklinde oturdular,
ve Michaela başımı kutsal suyla yıkadı.
Ve şarkı söyledi - demek istediğim, tüm vücuduyla söyledi.
Ve diğer kadınlar şarkı söylediler
ve benim için ve annem için dua ettiler.
Ve ılık Körfez çıplak başımı yıkarken fark ettim,
en iyi tarafımızı, aynı zamanda
en kötü tarafımızı barındırıyor.
Bu delici patlamaya sürükleyen
açgözlülük ve zarar verme haliydi.
Eskiden ve sonradan söylenmiş
yalanların tümüydü.
Sudaki baldı, onu tatlı hale getiren,
petroldü hasta eden.
Benim başımdı, şapkasız
kel ve rahat olan şimdi.
Tüm benliğimdi
Michaela'nın kucağında eriyen.
Gözyaşlarıydı Körfez'den ayırt edilemeyen
yanaklarımdan süzülen.
Sonunda bedenimin içinde olmaktı.
Kederdi,
bu kadar uzun süren.
Yerimi bulmaktı
ve bu bağlantıyla gelen
muazzam sorumluluktu.
Kongo'da devam eden yıkıcı savaştı
ve Dünyanın umursamazlığı.
Kongolu kadınlardı
şimdi ayağa kalkan.
Annemdi, terk eden
tam da benim doğduğum
anda.
Ölüme çok yaklaştığımın
farkındalığıydı - Dünyanın, annemizin
aynı şekilde güçlükle dayandığını
fark etmek gibi,
gezegenin yüzde 75'inin güçlükle
geçindiği gibi,
yaşamın devam
edebilmesi için bir tarifin olması gibi.
Öğrendiğim
dikkat ve herkesin hak ettiği kaynaklarla
ilgili olduğuydu.
Savunan arkadaşlar
ve üzerine titreyen bir kız kardeşti.
Bilge doktorlar ve gelişmiş tıptı
ve cerrahlardı, elleriyle ne yapması gerektiğini bilen.
Az kazanan ve gerçekten sevgi dolu hemşirelerdi.
Büyülü sağaltıcılar ve aromatik yağlardı.
İnsanlardı, büyülerle ve törenlerle gelen.
Bir gelecek hayaline ve savaşacak
bir şeye sahip olmaktı,
çünkü biliyorum bu mücadele bana ait değil.
Bir milyon duaydı.
Bin haleluyaydı ve
bir milyon omdu.
Çokça öfke,
çılgın neşe,
çokça dikkat, zulümdü.
Enerji, sevgi ve coşkuydu.
Bunların hepsiydi.
Bunların hepsiydi.
Suda, dünyada, bedenimde
bunların hepsiydi.
(Alkışlar)
Sizi başka bir dünyaya götürmek istiyorum.
ve sizinle günde 1 dolardan az kazanan
fakir insanlarla aramdaki
45 yıllık aşk öyküsünü
paylaşmak istiyorum.
Hindistan'da çok elitist, züppece
pahalı bir eğitim aldım,
ve bu beni neredeyse mahvetti.
Diplomat, öğretmen
ya da doktor olmaya yönlendirilmiştim
ve her şey planlanmıştı.
Sonra bunları bırakıp 3 yıl boyunca
Hindistan squash şampiyonu oldum.
(Gülüşmeler)
Bütün dünya önümdeydi.
Her şey ayaklarımın altındaydı.
Hiçbir şeyi yanlış yapamazdım.
Ama sonra şüphelenmeye başladım.
Bir köye gidip yaşamak, çalışmak ve
neye benzediğini görmek istedim.
Bu yüzden 1965 yılında Hindistan'ın
Bihar eyaletinde yaşanan kıtlığı görmeye gittim.
Ve hayatımda ilk defa açlığı, ölümü,
açlıktan ölen insanları gördüm.
Bu benim hayatımı değiştirdi.
Eve döndüm ve anneme
şöyle söyledim:
"Bir köyde yaşamak ve çalışmak istiyorum."
Annem komaya girdi.
(Gülüşmeler)
"Bu da nesi?
Bütün dünya ayaklarının altında, en iyi işler seni bekliyor,
ve sen bir köye gidip orada yaşamak mı istiyorsun?
Yolunda gitmeyen bir şeyler mi var?"
Ben de ona "Hayır, çok iyi bir eğitim aldım
ve bu beni düşünmeye sevk etti.
Ben de kendimce insanlara bir şeyler
vermek istiyorum." dedim.
"Köyde ne yapmak istiyorsun?
Orada ne iş ne de para
ne güvenlik ne de umut var" dedi.
Ben de "Ben orada yaşamak ve
5 yıl boyunca kuyu kazmak istiyorum."
"5 yıl boyunca kuyu kazmak mı?
Hindistan'daki en pahalı okullara ve kolejlere gittin
ve şimdi 5 yıl boyunca kuyu kazmak mı istiyorsun?"
Uzun bir süre benimle konuşmadı,
çünkü ailemi küçük düşüreceğimi düşünüyordu.
Yoksul insanların sahip olduğu
ve asla ortaya konmamış,
hiçbir zaman tanınmamış, saygı duyulmamış,
geniş alanlarda uygulanmamış
en sıradışı bilgi ve becerilere
eriştim.
Ve yoksullar için bir Yalınayaklar Koleji
açmaya karar verdim.
Okul yoksul insanların önemli olduğunu
düşündüğü şeyleri öğretecekti.
Köye ilk defa gittiğimde
köyün yaşlılar geldiler ve
"Polis için mi çalışıyorsun?" diye sordular.
"Hayır" dedim.
(Gülüşmeler)
"Sınavlarında başarısız mı oldun?"
"Hayır" dedim.
"Hükümet görevlisi değil misin?" diye sordular, "Hayır." dedim.
"Burada ne işin var?
Neden buradasın?
Hindistan'ın eğitim sistemi sizi
Paris, Yeni Delhi ya da Zürih'e yöneltir.
Sen bu köyde ne arıyorsun?
Senin bize söylemediğin bir sorunun mu var?"
"Hayır, açıkçası sadece yoksullar için bir kolej
kurmak istiyorum. Okulda sadece
yoksulların önemli olduğunu düşündüğü şeyler öğretilecek" dedim.
Yaşlılar bana derin ve anlamlı nasihatlerde bulundular.
"Lütfen kuracağın koleje
diplomalı ve kalifiye
birini getirme" dediler.
Bu yüzden Yalınayaklar Koleji Hindistan'da
bir master ya da doktora dereceniz varsa
kabul edilmeyeceğiniz tek kolejdir.
Bizim okulumuzda eğitim görebilmeniz için
üniversiteden ayrılmış ya da kovulmuş olmanız gerekiyor.
Ellerinizle ve haysiyetinizle
çalışmak zorundasınız.
Topluma sunacağınız bir yeteneğiniz olduğunu
ve onlara hizmet edeceğinizi göstermek zorundasınız.
Böylece Yalınayaklar Koleji'ni kurduk
ve profesyonelliği yeniden tanımladık.
Profesyonel kimdir?
Profesyonel
yetenek, güven ve inancın
bir bileşimidir.
Su kahini bir profesyoneldir.
Ebe
bir profesyoneldir.
Kırık-çıkıçı bir profesyoneldir.
Bunlar dünyanın her yerinden profesyoneller.
Ulaşımı zor olan her köyde onları bulabilirsiniz.
Bu kişileri ortaya çıkararak sahip oldukları
bilgi ve yeteneklerin evrensel olduğunu
göstermek istedik.
Bu bilgi ve yetenekler kullanılmalı,
bugün bile önemli oldukları
tüm dünyaya
gösterilmeli.
Kolej Mahatma Gandhi'nin yaşam ve iş yapma
biçimini örnek alarak işliyor.
Yerde yemek yer, yerde uyur, yerde çalışırsınız.
Yazılı kontrat yoktur.
Benimle 20 yıl yaşayabilir ya da yarın gidebilirsiniz.
Ve kimse aylık 100 dolardan fazla kazanamaz.
Yalınayaklar Koleji'ne para için geliyorsanız, hiç gelmeyin.
Yalınayaklar Koleji'ne çalışmak ve
mücadele etmek için gelebilirsiniz.
Burası çabalayarak düşünceler üretmenizi istediğimiz bir yer.
Düşünceniz ne olursa olsun, gelin ve deneyin.
Başarısız olmanız hiç önemli değil.
Yaralı bereli tekrar başlayın.
Burası öğretmenin öğrenci, öğrencinin de öğretmen
olduğu tek kolejdir.
Ve diploma vermeyen tek kolej.
Diplomanızı hizmet ettiğiniz toplum verir.
Duvara mühendis olduğunuzu gösteren
bir kağıt parçası asmanıza gerek yoktur.
Bunu söylediğimde
"Peki bize bu yaptığının mümkün olup olmadığını göster.
Gösteremezsen hepsi lagalugadan başka bir şey değildir" dediler.
Böylece ilk Yalınayaklar Koleji'ni
1986 yılında kurduk.
Kolej okuma yazması olmayan
12 yalınayak mimar tarafından metrekaresi 16,5
dolara inşa edildi.
Binada 150 kişi yaşadı ve çalıştı.
2002 yılında Ağa Han Mimarlık Ödülü'nü kazandılar.
Hemen sonra işin arkasında bir mimar olduğundan şüphelendiler.
Onlara "Evet planları bir mimar yaptı ama
koleji inşa eden yalınayak mimarlardı" dedim.
Bize inanmadıkları için 50.000 dolarlık
ödülü iade eden tek kuruluş olduk.
ve açıkçası Tilonia'nın yalınayak mimarlarına
çamur atmaya çalıştıklarını düşündük.
Oldukça etkili, kağıt üstünde işinin uzmanı olan
bir çiftçiye "Burada nasıl bir şey yetiştirebilirsin?"
diye sordum. Toprağa şöyle bir baktı ve
"Unut bunu, buradan bir şey çıkmaz.
Değmez.
Su yok, sadece taşlı toprak." dedi.
Gözler bana çevrilince
"Tamam, köydeki yaşlı adama gidip
burada ne yetiştirebileceğimi soracağım" dedim.
Sessizce bana bakıp şöyle dedi:
"Şunları, şunları ve şunları ekersen yetişecektir."
Bu resim oranın şu anda neye benzediğini gösteriyor.
Çatıya çıktığımda
kadınlar bana şöyle dedi: "Burayı temizleyin.
Bu işi erkekler yapmalı çünkü biz bu teknolojiyi erkeklerle paylaşmak istemiyoruz.
Bu sayede çatı su geçirmez olacak."
(Gülüşmeler)
Bir miktar palmiye özü, bir miktar idrar ve bilmediğim
başka malzemelerden oluşuyordu.
Ama sızıntıyı önlüyordu.
1986'dan beri sızdırmadı.
Kadınlar bu teknolojiyi erkeklerle paylaşmayacaklar.
(Gülüşmeler)
Tamamen güneş enerjisiyle çalışan
tek kolejdi.
Tüm enerji güneşten sağlanıyor.
Çatıda 45 kilowattlık paneller var.
Önümüzdeki 25 yıl daha böyle olacak.
Güneş parladıkça
enerji problemimiz olmayacak.
İşin güzel yanı
bu sistem hiç koleje gitmemiş,
sadece 8 yıllık temel eğitim almış
bir Hindu din adamı
tarafından kuruldu.
Güneş enerjisi hakkında tanıdığım herkesten
daha fazla bilgisi olduğunu garanti ederim.
Yalınayaklar Kolej'nde yemekler
güneş enerjisiyle pişer.
Güneş enerjisiyle çalışan bu fırını
kadınlar kurar.
Okuma yazması olmayan
kadınlar bu sofistike
fırın sistemini kurdular.
Güneş enerjisiyle çalışan parabolik bir Scheffler fırın.
Ne yazık ki yarı yarıya Alman olsalar da
çok hassaslardı.
(Gülüşmeler)
Bu kadar hassas bir Hindistanlı kadın bulamazsınız.
Bu fırını kesinlikle
son santimetresine kadar yapabilirler.
Güneş enerjiyle çalışan fırın sayesinde
her gün iki, ayda 60 öğün yemek çıkarıyoruz.
Bir diş hekimimiz var.
Kendisi bir büyükanne, okuma yazması olmayan bir diş hekimi.
7.000 çocuğun
diş sağlığıyla ilgileniyor.
Yalınayak teknolojisi:
1986'dan beri çatıda biriken yağmur sularını topluyoruz
-bunu mimarlar ya da mühendisler olmadan kendi başımıza düşündük-
Bu sayede çok az su israf oluyor.
Tüm çatı yeraltında bulunan
400.000 litrelik bir tanka akıyor ve
böylece suyu israf etmemiş oluyoruz.
Yağmur sularını topladığımız için, 4 yıllık kuraklık olsa bile
hala yeterli içme suyumuz olacak.
Çocukların yüzde 60'ı okula gitmiyor,
çünkü koyunlara, keçilere
ve diğer hayvanlara
bakmaları gerekiyor.
Biz de buçocuklar için
geceleri ders yapılacak bir okul kurmaya karar verdik.
Tilonia'nın gece okulları sayesinde
75.000'den fazla çocuk eğitim aldı.
Okul çocukların hayatlarına uygun hale gelmişti,
öğretmenlerinkine değil.
Bu okullarda ne öğretiyoruz?
Demokrasi, yurttaşlık,
tarlanızı nasıl ölçebilirsiniz,
tutuklanırsanız ne yapmalısınız,
hayvanınız hastalanırsa ne yapmalısınız.
Gece okullarında öğrettiklerimiz bunlar.
Tüm okullar güneş enerjisiyle aydınlatılıyor.
Her beş yılda bir
seçimler düzenliyoruz.
6-14 yaş arası çocukları
demokratik bir sürece dahil ediyoruz,
ve bir başkan seçiyorlar.
Başkanları 12 yaşında.
Gündüzleri 20 keçi güdüyor ama
akşamları başkanlık yapıyor.
Kabinesi var,
eğitim bakanı, enerji bakanı, sağlık bakanı var.
7.000 çocuğun eğitim gördüğü 150 okulu
gözlemliyor ve denetliyorlar.
5 yıl önce Dünya Çocukları Ödülü'nü kazandı
ve İsveç'e gitti.
Hayatında ilk defa köyünden dışarı çıkmıştı.
İsveç'i hiç görmemişti.
Olanlardan dolayı gözleri büyülenmedi.
Orada bulunan İsveç Kraliçesi bana döndü ve
şöyle dedi: "Bu çocuğa kendine güveninin nereden geldiğini sorar mısın?
Sadece 12 yaşında ama
hiçbir şey gözlerini kamaştıramadı."
Hemen solunda bulunan kız
bana döndü, dimdik kraliçeye bakarak şöyle dedi:
"Lütfen kendisine benim başkan olduğumu söyleyin."
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Okuma yazma oranı çok düşükken
bazı şeyleri kuklalarla anlatırdık.
Kuklalar bizim iletişim araçlarımızdı.
Jokhim CHacha adında
300 yıllık bir kuklamız var.
Kendisi benim psikoanalistim ve öğretmenim.
Doktorum ve avukatım.
Bağışçım.
Aslında bağış toplar
ve anlaşmazlıklarımı çözer.
Köyümdeki sorunlara çözüm bulur.
Köyde bir gerginlik varsa,
okula devam azaldıysa,
öğretmenle veli arasında bir sürtüşme yaşandıysa
kukla tüm köyün gözü önünde öğretmeni ve veliyi
yanına çağırır ve şöyle der: "Tokalaşın.
Okula devam düşmemeli."
Bu kuklalar Dünya Bankası raporlarının
geri dönüşüm ürünlerinden yapıldı.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Güneş enerjisiyle çalışan köylerin bu yerelleştirilmiş ve
açıklığa kavuşturulmuş yaklaşımlarını
bu eğitimli insanlar sayesinde
Ladakh'tan Bhutan'a
tüm Hindistan'a
yaydık.
Ladakh'a gittiğimizde
hava -40 dereceydi
altına gireceğiniz bir çatı bulmalıydınız
çünkü her yer kar kaplıydı.
Oradaki bir kadına şunu sorduk:
Güneş enerjisinden elde edilen elektrikten
nasıl faydalandınız?
Kadın bir dakika düşündükten sonra yanıt verdi:
"İlk defa kışın kocamın yüzünü görebiliyorum."
(Gülüşmeler)
Afganistan'a giderken,
Hindistan'dan aldığımız bir ders vardı:
Erkekler eğitilemezdi.
(Gülüşmeler)
Erkekler huzursuz,
hırslı
dürtüsel olarak değişkendirler
ve tüm istedikleri bir diplomadır.
(Gülüşmeler)
Dünyanın her yerinde aynı eğilim vardır,
erkekler diploma isterler.
Neden? Çünkü onlar köyü terkederek
şehirde çalışmak isterler.
Harika bir çözüm yolu geliştirdik:
Büyükanneleri eğitmek.
Bugün dünyada en iyi
iletişim yolu nedir?
Televizyon? Hayır.
Telgraf? Hayır.
Telefon? Hayır.
Bir kadına anlatın.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Afganistan'a ilk kez gittiğimizde
üç kadın seçtik ve
onları Hindistan'a götürmek istediğimizi söyledik.
"İmkansız" dediler. "Evlerinden bile çıkamıyorlar ve
siz onları Hindistan'a mı götürmek istiyorsunuz?"
"Bir ayrıcalık tanıyarak onlarla birlikte kocalarını da götüreceğim." dedim.
Kocalarını da onlarla birlikte götürdüm.
Elbette kadınlar erkeklerden çok daha zekiydi.
Bu kadınları altı ay içinde
nasıl değiştirebilirdik?
İşaret dili.
Yazıyla anlaşamazsınız.
Aynı dili konuşamazsınız.
Ama işaret diliyle anlaşabilirsiniz.
Ve altı ay içinde
birer güneş enerjisi mühendisi olabilirler.
Kendi köylerine geri döndüklerinde bu sistemi kurabilirler.
Geri dönen kadınlar gittikleri ilk köyde
bir atölye çalışması
düzenlediler.
Afganistan'da enerji ihtiyacını güneşten karşılayan ilk köy
bu üç kadın sayesinde bunu başardı.
Bu kadın
sıradışı bir büyükanne.
55 yaşında ve kendisi Afganistan'da 200 evi güneş enerjisiyle çalışır hale getirdi.
Kurduğu sistemler çökmedi.
Afganistan'da bir mühendislik firmasına gidip
firmanın müdürüne AC ve DC akımlar
arasındaki farkı anlattı.
Adam bunu bilmiyordu.
Bu üç kadın 27 başka kadını eğitti ve
Afganistan'da güneş enerjisiyle çalışan köy sayısı 100'e çıktı.
Afrika'ya gidip
aynı şeyi yaptık.
Bir masada oturan sekiz dokuz farklı ülkeden kadınlar
birbirleriyle konuşuyor ancak söylediklerinden tek kelime bile anlamıyorlardı,
çünkü hepsi farklı diller konuşuyorlardı.
Ama beden dilleri mükemmeldi.
Birbirleriyle anlaşabiliyor ve bu sayede
güneş enerjisi mühendisi haline geliyorlardı.
Sierra Leone'ye gittiğimde
gecenin köründe köye gelen
bir bakan olduğunu duydum.
Köye girdiğinde "Nasıl oldu u iş?" demiş.
Onlar da "Bu iki büyükanne..." diye anlatmaya başlamışlar.
"Büyükanne mi?" Bakan olanlara inanamamış.
"Nereye gittiler?" "Hindistan'a gittiler ve geri döndüler."
Doğruca başbakana gidip
"Sierra Leone'de güneş enerjisiyle elektrik üreten bir köy olduğunu biliyor muydun?" demiş.
Başkan "Hayır" demiş ve kabinenin yarısı ertesi gün bu büyükanneleri görmeye gitmiş.
"Nasıl oldu bu iş?"
Daha sonra beni davet edip "Bana 150 büyükanne eğitebilir misin?" dedi.
"Hayır Başkan, yapamam" dedim.
"Ama onlar yapabilirler, eğittiğim büyükanneler yapabilirler."
Başkan Sierra Leon'daki ilk Yalınayak eğitim merkezini kurdu.
Burada 150 büyükanne eğitim aldı.
Gambiya:
Gambiya'ya bir büyükanne seçmeye gittik.
Köye vardığımda hangi büyükanneyi
seçmem gerektiğini biliyordum.
Halk bana birilerini göstererek "Bu iki kadını al" dedi.
Ben "Hayır" dedim. "Şu kadını almak istiyorum."
"Neden?" dediler. O dil bilmiyor ve onu tanımıyorsun.
Onlara "Beden dilini sevdim, konuşma tarzını beğendim" dedim.
"Kocası aksi biridir, göndermesi zor" dediler.
Kocasını çağırdım, geldi,
kasıntı, politik, eli kolu oynayan biriydi. "Mümkün değil" dedi.
"Neden?" "Ne kadar güzel olduğuna bak, olmaz"
"Evet, gerçekten çok güzel" dedim.
"Ya Hindisyanlı bir adamla kaçarsa?"
En büyük kokusu buydu.
Ona "Mutlu olacak ve seni telefonla arayacak" dedim.
Bir büyükanne olarak gitti ama
bir kaplan gibi geri döndü.
Uçaktan indi ve
deneyimli biriymişcesine basınla konuştu.
Ulusal basını etkiledi
ve bir yıldız oldu.
Altı ay sonra geri döndüğümde "Kocan nerede?" dedim.
"Bilmem, bir yerlerdedir. Hiç önemli değil" dedi.
(Gülüşmeler)
Başarı öyküsü.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Şunu söyleyerek bitirmek istiyorum:
Çözümleri dışınızda aramayın,
içinizde arayın.
Ve daha önce bu sorunları çözmüş insanları dinleyin.
Onlar dünyanın her yerindeler.
Üzülmeyin.
Dünya Bankası'nı değil sahadaki insanları dinleyin.
Dünyadaki tüm çözümler onların ellerinde.
Mahatma Gandhi'nin bir sözüyle bitiriyorum:
"Önce sizi umursamazlar,
sonra size gülerler,
sonra savaş açarlar,
sonra siz kazanırsınız."
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Charlie Rose: Larry bana bir e-posta gönderdi
ve basitçe şunları söyledi:
Emin olmamız gereken bir nokta var
Orta yaşlı sıkıcı erkek grubu gibi görünmememiz lazım.
Bunun üzerine ben de gururumun okşandığını söyledim --
(Gülüşmeler) —
çünkü ben Larry'den biraz daha yaşlıyım
ve kendisi benden biraz daha fazla değere sahip.
Larry Page: Teşekkür ederim.
CR: Bugün Internet hakkında konuşacağız
Google'ı konuşacağız
arama hakkında konuşmamız olacak
gizliliği konuşacağız
ve ayrıca senin felsefeni konuşacağız
ve noktalarını nasıl bir araya getirdiğinden
bir süre önce başlayan
bu yolculuğun ne değişik
özellikleri olduğunu konuşacağız.
Genel olarak gelecek hakkında konuşmak istiyoruz.
O halde ilk sorum geliyor
Google şu an nerede ve nereye gidiyor?
LP: Bu üzerinde çok düşündüğümüz bir konu
ve çok zaman önce tanımladığımız bir misyonumuz var.
Misyonumuz dünyadaki bilgiyi organize etmek
ve bilgiyi evrensel düzeyde ulaşılabilir ve kullanışlı kılmak.
İnsanlar sürekli olarak diyorlar ki
gerçekten hala bunu mu yapıyorsunuz?
Ben şahsen bu sorunun üzerine sürekli düşünüyoum
ve çok da emin değilim.
Aslında arama konusunda düşündüğümde
arama hepimiz için çok derin bir konu;
neyi istediğinizi gerçekten anlamak gerekiyor,
dünyadaki bilgiyi anlamak gerekiyor
ve biz bu süreçlerin daha başındayız
ki bu durum tamamen çılgınca.
15 yıldır bu işin üzerindeyiz
fakat iş daha tamamlanmış değil.
CR: Peki ne zaman tamamlanmış olacak ve nasıl tamamlanacak?
Bana göre
nereye gittiğimiz konusunda düşünüyorum
ve neden henüz tamamlanmadı diye soruyorum.
En büyük sebep bir tür yığıntı ile uğraşıyorsunuz.
Bilgisayarınız sizin nerede olduğunuzu bilmiyor,
ne yaptığınızı bilmiyor,
sizin ne bildiğinizi bilmiyor
ve son zamanlarda yapmaya çalıştığımız şey
cihazlarınızın çalışmasını sağlamak
onların sizi anlamasını sağlamak.
Bildiğiniz üzere, Google Now sizin nerede olduğunuz biliyor
ve neye ihtiyaç duyduğunuzu biliyor.
Aslında henüz tamamlanmamış olan şey
yapılan çalışmaya işlemek, sizi anlamak
ve bu elde edilen bilgiyi anlamak.
Bu durum gerçekten çok çok tuhaf.
CR: Google'ın yaptığına baktığın zaman
Deep Mind nereye oturuyor?
LP: Deep Mind bizim kısa bir süre önce
satın aldığımız şirket.
Şirket Birleşik Krallıklar'da bulunuyor.
Öncelikle bu noktaya nasıl geldiğimizi söylemek istiyorum
Arama konusuna bakıyorduk
gerçekten durumları anlama
her şeyi anlama çabası
ve aynı zamanda bilgisayarları yavaşlatan
sizleri gerçekten anlama bizi bu noktaya getirdi
örneğin ses gerçekten çok önemliydi.
Konuşma tanıma konusunda geldiğimiz nokta neydi?
Hiç de iyi değil.
Konuşma tanıma sizi gerçekten anlamıyor.
Bu teknolojiyi geliştirmek için makine öğrenimi üzerine
araştırmalar yapmaya başladık.
Araştırmalar çok yardımcı oldu.
Ve Youtube gibi platformlara bakmaya başladık.
Youtube'u anlayabiliyor muyuz?
Aslında makine öğrenimi teknolojisini Youtube üzerinde çalıştırdık
ve Youtube kendi başına kedileri tespit etti.
Bu önemli bir konsept.
Burada gerçekten bir şeylerin olduğunun farkına vardık.
Kedilerinin ne olduğunu öğrenebilirsek
bu gerçekten önemli olmalı.
Böylece Deep Mind'ı düşünmeye başladım.
Deep Mind'la ilgili şaşırtan şey
onun nesneleri öğrenme yolunda
öncül verilere ihtiyaç duymamasıydı.
Video oyunlarla başladılar,
size bunun videosunu gösterebilirim,
sadece video oyun oynuyorlar
ve bunu yapmayı otomatik olarak öğreniyor.
CR: Video oyununa bakınız
makineler nasıl da takdire şayan
şeyler yapıyor.
LP: Bunla ilgili büyüleyici olan
kastettiğim şey tam olarak bu.
Bunlar eski oyunlar,
fakat sistem sizin de gördüğününüz pikseleri sadece görüyor
ve sistem kontrolü sağlıyor, puan yapıyor
ve sistem tüm oyunları nasıl oynandığını öğreniyor,
tamamen aynı programdan bahsediyor.
Program tüm bu oyunların nasıl oynanacağını öğrendi
ve insanüstü performans gösterdi.
Daha önceleri bilgisayarlarla
tüm bunları yapmamız mümkün değildi.
Bu gördüğünüzü hızlıca daraltacağım
Gördüğünüz bir boks maçı ve program
bir şekilde rakibini hamleye zorlamanın yolunu buluyor.
Bilgisayar soldaki oyuncu
ve puanları topluyor.
Böyle bir zekanın
sizin ajandanızda olduğunu, bilgi ihtiyaçlarınızla ilgilendiğini
ya da sevdiğiniz şeyler üzerinde olduğunu hayal edin.
Biz tüm bunların daha başındayız
ve ben bu konuda gerçekten heyecanlıyım.
CR: Deep Minde ve boxla ilgili
tüm bu hayata geçenlere baktığında
ve biraz da nereye gittiğimiz konusu
yapay zekanın kendisi.
Yapay zekada baktığında neredeyiz?
LP: Benim açımdan
bu en heyecanlı şeylerden birisi.
Uzun zaman önce görmüştüm
Bu şirketi başlatan kişi olan Dernis
nörobilim ve bilgisayar bilimi altyapısına sahip.
O beyin konusunda çalışmak ve bu konuda
doktora yapmak için üniversiteye geri döndü.
Bence bunun sonucunda heyecan verici çalışmalar görüyoruz
ve bu çalışmalarda bilgisayar bilimi ile
nörobilim kesişiyorlar.
Bunları şu açıdan kastediyorum
bir şeyi gerçekten akıllı kılmak
ve gerçekten ilginç şeyler yapmak.
CR: Fakat şu anda hangi aşamadayız?
Ve ne kadar hızlı ilerliyoruz?
LP: Şu an geldiğimiz nokta
Youtube'da kedileri anlamak
ve bunun gibi şeyler,
örneğin ses tanımayı daha ileriye taşımak.
Bunları hızlıca geliştirmek için
makine öğrenimini çok kullanıyoruz.
Lakin bana göre bu örnek gerçekten heyecan verici
çünkü çok farklı şeyler yapabilen
tek bir programdan bahsediyoruz.
CR: Bunu yapabilir miyiz bilmiyorum ama
elimizde kedinin fotoğrafı var.
Bunu görmek gerçekten harika olurdu:
Makineler kedilere nasıl bakıyor
ve sonuçta ortaya ne çıkartıyorlar.
O fotoğrafı görebilir miyiz?
LP: Kesinlikle. 
CR: İşte burada. Kediyi görebiliyor musunuz?
Makineler tasarladı, makineler görüyor.
LP: Doğru.
Bu sadece Youtube videolarını izleyerek öğrendi.
Hiçbir eğitimden geçmedi,
kedi algısını bilmiyor.
Fakat kedi konsepti
sizlerin anlayabileceğiniz çok önemli bir nokta
ve şimdi makineler bir tür kedileri anlayabiliyorlar.
Bitirmek üzeriyim
ve arama konusunda da
her şey insanların içindekileri ve bilgilerini
anlamak ile başladı.
Sizlere bir video getirdim.
Çok hızlı bir şekilde göstermek istiyorum.
Aslında onu bulduk.
(Video) ["Soy, Kenya"]
Zack Matere: Kısa bir süre önce
patates ektim.
Aniden birbiri ardına ölmeye başladılar.
Kitaplara baktım ve onlarda çok da bir şey bulamadım.
Bu sebeple gittim ve arama yaptım.
["Zack Matere, Farmer"]
Patates hastalıkları.
Web sitelerinden birisinde şunlar yazıyordu:
Karıncalar problemin sebebi olabilir.
Ve, odun külü serpiştirmemi söylüyordu.
Birkaç gün sonra karıncalar yok oldu.
Internet hakkında heyecanlanmıştım.
Bu benim arkadaşım
ve o gerçekten işlerini büyütmek istiyor.
Birlikte internet kafeye gittik
ve birçok siteyi ziyaret ettik.
Gelecek seferki ziyaretimde, o bir mahalli okulda
rüzgar gülü kuruyordu.
Gururlanmıştım çünkü
Bir zamanlar okulda olmayan bir şey
artık oradaydı.
Benim erişebildiğim internete
herkesin
erişemediğini farkettim.
Öyle bir internetim olmalıydı ki
babaannem bile kullanabilmeliydi.
Böylece ilan panosu fikri aklıma geldi.
Odundan yapılmış basit bir pano.
Telefonuma yeni bir bilgi geldiğinde
bu bilgileri
ilan panosunda paylaşabilirdim.
En basit haliyle pano bir bilgisayar gibiydi.
Interneti insanlara yardım etmek için kullanıyorum.
Düşünüyorum da benim ve
komşularım için
daha iyi hayatı arıyorum.
Çok daha fazla insan bilgiye erişebilmeli,
fakat bunun bir formülü yok.
Bence formül bizim bilgimiz.
İnsanlar bilgiye sahip olurlarsa
başkalarının yardımı olmaksızın
problemlere çözüm bulabilirler.
Bilgi güçlüdür
ancak bizi tanımlayan onu nasıl kullandığımızdır.
(Alkışlar)
LP: Bu video hakkında ilginç olan şey
biz videoyu haberlerde gördük
ve bu beyefendiyi bulduk
ardından da kısa klibi çektik.
CR: İnsanlarla senin hakkında konuştuğumda
seni gerçekten iyi tanıyanlara şunu söylüyorlar:
Larry dünyayı değiştirmek istiyor ve
Larry'ye göre teknoloji değişimin yolunu gösterebilir.
Bunun anlamı ise internete erişim.
Bunun dillerle de alakası olmalı.
Ayrıca insanların bilgiye erişip
bir şeyler yapıp toplumlarını etkilemeleri
ve video bunun bir örneği.
LP: Kesinlikle doğru ve bence
gelecek hakkında konuşuyorsak
ben erişim konusuna daha çok odaklanıyorum.
Yakın zaman önce internet erişmini sağlayan
balonların olduğu Loon Projesi'ni duyurduk.
Kulağa tamamen çılgınca geliyor.
Burada videosunu gösterebiliriz.
Aslında dünyada her üç kişiden ikisi
iyi bir internet bağlantısına sahip değil.
Loon Projesi insanlara bu erişimi
düşük maliyetlerle getirebilir.
CR: Bu bir uçan balon.
LP: Internet erişimi sağlayan bir balon.
CR: Bu balon neden sizlere Internet
erişimi sağlıyor?
Çünkü bu balonları mümkün hale gelmesini
sağlayan ve keşfedilmesi gereken ilginç
şeyler var, balonların karşılıklı
bağlantı ihtiyacı yok.
LP: İşte güzel bir yenilik örneği.
Bu işin üzerinde çalışmaya başlamadan önce
fikri 5 yıl ve belki daha fazla
düşündük
ve mesele şundan ibaretti
bu kadar yüksekte ucuza access point nasıl kurulabilir?
Normalde uyduları kullanmanız gerekir ve
uydu yerleştirmek çok zaman alıcıdır.
Ancak gördüğünüz gibi balonu devreye almak çok basit
ve hemen yükseliyor.
Bir kez daha bunlar internetin gücü sayesinde oldu.
Internette arama yaptım,
30 - 40 yıl önce birisinin bir balonu
dünyanın etrafında bir çok kez tur attırdığını
aramalarım sonucunda buldum.
Ve düşündüm ki aynısını neden bugün yapmayalım?
Proje bu şekilde yol almaya başladı.
CR: Lakin rüzgarın insafına kalmışsınız, değil mi?
LP: Doğru ancak işin yönü değişmeye başladı
Daha önce muhtemelen hiç yapılmamış olan
hava simülasyonları yaptık.
Balonun yüksekliğini
içine hava basarak artırabilir
ya da tersini yapabilirsiniz.
Aslında balonun yüksekliği ile de nereye gideceğini
kabaca kontrol edebiliyorsunuz. Böylece tüm gezegenimizi
kaplayan bir balonlar ağı kurabiliriz.
CR: Gelecek ve ulaşım hakkında konuşmadan önce
ki bu konularda sen biraz inek öğrencisin
ulaşımla ilgili yaptığın tüm bu çılgın şeyler
insansız araçlar ve bisikletler.
Tamamen başka bir konuda konuşmama müsade et.
Senden önce burada Edward Snowden ile konuşuldu.
Konu başlığı güvenlik ve gizlilikti.
Bu konular hakkında düşünmen gerekiyor.
LP: Kesinikle.
Sergey (Google'ın diğer kurucusu) ile Edward Snowden'ın
birlikte çekilmiş fotoğrafını dün gördüm.
Bazılarınız da görmüş olabilir.
Bana göre tahminimce
gizlilik ve güvenlik çok önemli şeyler.
Ve ikisini birbirleri açısından düşünüyorum
bence güvenliksiz gizlilik olamaz.
Snowden ve tüm bunlar için soru sorduğu için
öncelikle güvenlik hakkında konuşayım
ardından gizlilik hakkında bir şeyler söyleyeceğim.
Hükümetin tüm bu olanları yapmış olması
ve bizden gizlemiş olması
büyük bir hayal kırıklığı.
Hakkında hiç konuşmadığımız meseleler için
sizleri ve bizim kullanıcılarımızı hükümetten
korumanın demokasi olduğu
kanısında değilim.
Bizleri korumaya çalıştıkları
terörist saldırıları bizlerin bilmesi
gerektiğini de kastetmiyorum.
Ancak şunu bilmek zorundayız;
tüm bunlarda hangi parametreler kullanılıyor,
hükümet ne çeşit bir gözetime sahip olacak
ve buna nasıl ve neden sahip olacak.
Ve biz bu konuşmayı yapmamıştık.
Bu nedenle hükümetin kendi başına
gizlice yaptığı tüm bu şeyler
büyük zarar anlamına geliyor.
CR: Daha önce hiç Google'a gelip
size bir şeyler sordular mı?
LP: Google'ın değil toplumun fikrini almalılar.
Bu konuyu toplumca tartışmamız gerekiyor
aksi halde işleyen bir demokrasimiz olmaz.
Gerçekten mümkün değil.
Google'ın, sizleri ve kullanıcılarımızı
kimsenin haberinin olmadığı şeyler
yapan hükümetten koruma noktasında
kaldığı için üzgünüm.
Bunun hiçbir mantığı yok.
CR: Ve bir de meselenin gizlilik tarafı var.
LP: Evet, gizlilik tarafı için
şunu düşünüyorum -- dünya değişiyor.
Telefon taşıyorsunuz ve telefon nerede olduğunuz biliyor.
Sizin hakkınızda o kadar çok bilgi var ki
ve o kadar önemli bir şey ki
insanların bu kadar zor sorular sorması
mantıklı hale geliyor.
Bu konuda düşünürken ve meselerin ne olduğunu
düşünürken çok zaman harcıyoruz.
Ben azcık ---
Yapmamız gereken ana şey
insanlara seçme hakkı sunmak,
toplanan veriyi onlara göstermek --
arama geçmişi, konum verileri.
Chrome'daki gizli pencere moduyla ilgili heyecanlanıyorum
ve bunu farklı yollarla yaparak
olanlar hakkında insanlara
daha çok seçenek ve farkındalık sunuyoruz.
Ve ayrıca bu çok basit.
Endişelendiğim ise iyi bir şeyler
yaparken güzel şeyleri kaybediyor olmamız.
Ve senin gösterine bakıyordum,
bir miktar sesimi kaybettim
ve geri alamadım.
Umut ediyorum seninle konuşarak
sesimi geri alacağım.
CR: Yapabileceğim bir şey olsa, yaparım.
LP: Tamam. Vooodoo bebeğinden kurtul ve
ne yapman gerekiyorsa yap.
Biliyor musun, düşünüyorum da
Ben bunu kamusal olarak yaptım
ve tüm bilgiye sahibim.
Benzer problemlere sahip insanlarla
sağlık durumları üzerine anket yaptık ve
sağlık kayıtlarına bakıyorum da şunu diyorum
herkesin sağlık kayıtları
anonim olarak araştırma doktorlarına
açık olsa
harika olmaz mıydı?
Araştırma doktoru sizin tıp kayıtlarınıza
erişebilse siz de hangi doktorun
eriştiğini ve neden eriştiğini
görseniz hastalığınızın durumu
hakkında bir şeyler
öğrenebilirsiniz.
Bunu yapmış olsaydık
bu yıl 100 bin hayatı kurtarabilirdik.
CR: Kesinlikle. Devam edeyim — (Alkışlar)
LP: Internet gizliliği ilgili endişemin
nedeni de bundan kaynaklanıyor
hasta kayıtlarında yaptığımız hatayı tekarlıyoruz
iyi şey yapalım derken güzel başka şeyleri kaybediyoruz
ve insanların bilgiyi doğru insanlarla
doğru şekilde paylaşmalarıyla meydana gelecek
büyük güzellikler hakkında
hiç düşünmüyoruz.
CR: İnsanların kendi bilgilerinin istismar
edilmeyeceğine dair güvene sahip
olmalarını sağlayacak gerekli şart.
LP: Evet ve ben sesimle ilgili bir soruna sahiptim.
Sorunu paylaşmaya korkuyordum.
Sergey beni bunu yapmaya cesaretlendir
ve bunu yapmak harika bir şeydi.
CR: Ve yanıt oldukça tatmin ediciydi.
LP: Doğru. Ve insanlar süper pozitiftir.
O gün itibariyle hiçbir bilginin olmadığı
ve benzer şartlarda binlerce ve binlerce
insan vardı. Bu nedenle
güzel bir şeydi.
CR: Gelecek hakkında konuşursak, sen
ulaşım sistemleri nasıl görüyorsun?
LP: Hatırlıyorum da Michigan'da kolejdekyen
ulaşımdan rahatsızlık duyuyordum.
Otobüse binmem ve
otobüsü beklemem gerekiyordu.
Ve soğuk ve karlı bir gündü.
Maliyetler üzerinde biraz araştırma yaptım.
Derken ulaşım sistemleri ile biraz takıntılı hale geldim.
CR: Ve bu sürücüsüz araçlar fikrini başlattı.
LP: 18 yıl önce
insanların insansız araçlar üzerine çalıştığını öğrendiğmde
bundan büyülenmiştim
ve bu projeler bir süredir devam ediyor
ancak bunun dünyayı geliştirme yönünde yaratacağı
fırsatlar beni çok heyecanlandırıyor.
Her sene 20 milyon ya da üzeri insan yaralanıyor.
ABD'de 34 yaş altı ölümlerin
bir numaralı sebebi kazalar.
CR: O halde sen hayatları kurtarmaktan bahsediyorsun.
LP: Doğru. Ayrıca yer kazancından ve
hayatı daha iyi yapmaktan.
Los Angles'ın alanının yarısı park alanlarından ve
yollardan oluşuyor
ve diğer şehirler de çok farklı değil.
Sahalarımızı bu şekilde kullanmak
çılgınlık.
CR: Peki ne zaman hedefe ulaşacağız?
LP: Bence çok çok yakında.
İnsansız aracı tamamen otomatik şekilde
160,000 km üzerinde sürdük.
Bu noktaya bu kadar hızlı varmamız heyecan verici.
CR: Ama sadece insansız araçlar hakkında
konuşmuyorsun.
Bisikletler için de benzer fikirlerin var.
LP: Google'da şu fikre vardık
herkese ücretsiz bisikletler vermeliyiz
ve çoğu yolculuk için muhteşem bir şey.
Bisikletlerin her yere gidiyor, görüyorsun
ve bisikletler eskirler.
Onlar 24 saat boyunca kullanılıyorlar.
CR: Ama sen onları caddelerin üzerine koymak istiyorsun.
LP: Dedim ki, insanları nasıl daha çok
bisiklet kullanmalarını sağlayabilirim?
CR: Burada bir videoya bakabiliriz.
LP: Evet, videoyu gösterelim.
Onun hakkında heyecanlıyım.
(Müzik)
Aslında gördüğün araçlarla bisikletleri
en az maliyetle ayırmanın yolu.
Her neyse, bu çılgınca görünüyor
fakat aslında bizim kampüsümüzde
Zippiler ve diğer şeylerle çalışmayı düşünüyordum
amaç sadece bisiklet kullanımını artırmaktı
ve maliyet verimliliği
açısından bisikletleri trafikten nasıl
ayırırız diye düşünüyordum.
Ardından arama yaptım ve
bulduğum bu oldu.
Ve aslında özel olarak
bunun üzerinde çalışmıyoruz
ancak bu, hayallerimizi devam ettiriyor.
CR: Şununla kapamama izin ver.
Bana senin aklının arkasındaki felsefeyi
söyle.
Bu fikre [Google X] sahipsin.
Sen basitçe ufak ölçekte
ilerleme istemiyorsun.
LP: Doğru. Bence
hakkında konuştuğumuz onca şey
aslında onlar --
Hemen hemen ekonomideki katma değer konseptini
kullanıyorum, yani bir şey yapıyorsun
ve yaptığın şey eğer sen onu gerçekten
yapmasaydın meydana gelemezdi.
Ve bence daha fazla böyle şeyler yapabiliriz,
bu daha fazla etki anlamına gelir
ve yaptığımız şeyler
insanların imkansız olarak gördüğü şeyler.
Teknoloji hakkında daha fazla öğrendiğimde
bilmediğim şeyleri daha çok farkettiğimde
büyülenmiştim
ve bu teknoloji ufku sayesinde
bir sonraki adımı görebiliyorsunuz,
teknoloji hakkında daha fazla öğreniyorsunuz,
neyin mümkün olduğunu daha fazla öğreniyorsunuz.
Balonların mümkün olduğunu öğreniyorsunuz
çünkü onu yapmak için bazı
malzemeler olduğununu öğreniyorsunuz.
CR: Burada gelecek hakkında düşünen
birçok insan konuk ediyoruz.
Geliyorlar, gidiyorlar, tekrar geliyorlar ama
hayata geçen bir şey görmüyoruz. 
Benim açımdan seni farklı kılan şeyin
bu olduğunu düşünüyorum.
Senin de bildiğin ve hakkında okuduğum
birini düşünüyorum, Tesla'yı.
Senin bu konudaki prensibin ne?
LP: Bir şeyi icat etmek yeterli değil.
Bir şeyler icat edebilirsiniz,
örneğin Tesla elektrik gücünü icat etti
ancak onu insanlara ulaştırma sıkıntı yaşadı.
Bu insanlar tarafından yapılabilmeliydi.
Ancak bu çok zaman aldı.
Bence iki şeyi bir araya getirebiliriz,
bir tarafta yenilikler ve keşifler var
bunlara bir şirketin ürünleri
pazarlayabilme gücünü ve insanlara
ulaştırmasını ilave etmeliyiz.
Bu yolla dünya daha iyi noktaya gelir
ve insanlara umut verebiliriz.
Biliyor musunuz, Loon Projesi beni büyülüyor
insanlar onun hakkında nasıl da heyecanlıydılar
çünkü proje dünyada internet hakkına sahip
olmayan üçte ikisine,
-ki bu hiç hoş değil- umut verdi.
CR: Bu da şirketler hakkındaki ikinci şey oluyor.
Sen şirketlerin iyi işletildiklerinde
değişimin temsilcisi olduklarına
inananlardan birisin.
LP: Doğru. Çoğu insanın
şirketleri şeytan olarak görmesi beni rahatsız ediyor.
Kötü bir üne sahipler.
Ve bence biraz da haklılar.
Şirketler satışları artırmak için 50 yıl
ya da 20 yıl
önce yaptıklarını yapıyorlar.
İhtiyacımız olan bu değil.
Özellikle teknolojide devrimsel
değişimlere ihtiyacımız var,
artışlara değil.
CR: Aslında
bir keresinde dedin ki
paranı herhangi bir sebeple
sadece vermektense
onu basitçe Elon Musk'a vermeyi tercih
edeceğini çünkü onun dünyayı
değiştirebileceğine inancının tam
olduğunu söyledin
ve bunu yapardın çünkü —
LP: Evet, sen Mars'a gitmek
istersen o da insanlığı geri getirmek
için Marsa gitmek ister.
Bu değerli bir amaç ancak o bir şirket
ve o bir hayırsever.
Bu nedenle biz da benzer şeyler hedefliyoruz.
Sen sormuştun, Google'da zengin olmuş
birçok çalışanımız var.
İnsanlar teknolojide çok para kazanıyorlar.
Bu odadaki birçok insan oldukça zengin.
Çalışıyorsunuz çünkü
dünyayı değiştirmek istiyorsunuz.
Onu daha iyi yapmak istiyorsunuz.
Çalıştığınız şirket neden sadece zamanınız
için değerli olsun,
aynı zamanda paranız için de değerli olmasın.
Kastettiğim şu böyle bir konsepte sahip değiliz.
Şirketler hakkında bu şekilde düşünmüyoruz
ve bu üzücü
çünkü şirketler bizim eforumuzun ürünü.
Çoğu insanın zamanı şirketlerde geçiyor
çok fazla paranın olduğu yerler şirketler
bu nedenle istediğim şey
olduğundan daha fazla yardım etmek.
CR: Bu kadar insanla konuşmayı kapatırken
ben daima şu soruyu sorarım:
Hangi durumdaki zihin
ne kalitedeki bir zihin
en iyi şekilde hizmet edebilir?
Rupert Murdoch gibilere ve medyadaki
diğer aktörlere göre cevap merak.
Bill Gates ve Warren Buffett'e göreyse odaklanma.
Seyircilere veda ederken
ne yetkinlikteki zihinler
seni gelecek hakkında düşünmeni sağladı
ve aynı zamanda
mevcut olanı değiştirebilir?
LP: Bence en önemli şey --
Bir çok şirkete baktım
zamanla neden başarısız olduklarını düşündüm.
Çok fazla şirket iş hayatına veda ediyor.
Temelde hata yaptıkları şey ne?
Bu şirketlerin tamamen yanlış yaptıkları ne?
Hataları genelde geleceği görememeleri.
Ben şahsen
geleceğin nasıl olacağı
üzerinde ve onu nasıl yaratabileceğimiz
ve şirketimizi onun üzerinde
nasıl odaklayabileceğimiz
ve tüm bunları hızlıca
nasıl yapabileceğimiz üzerine odaklanıyorum.
İnsanların üzerinde
düşünmedikleri şeylere bakmanızı
kimsenin üzerinde çalışmadığı
şeyler üzerine çalışmanızı sağlayan meraktır.
Çünkü bu katma değerin olduğu yerdir.
Ve bunu yapmayı istemek
risk almak demektir.
Android'e bakın.
Android üzerine çalışmaya başladığımızda
kendimi suçlu hissettim.
Aldığımızda küçük bir noktadaydı.
Üzerinde gerçekten çalıştığımız şey o değildi.
Onun üzerinde zaman harcayınca suçlu hissediyordum.
Bu aptalca bir yaklaşımdı.
Android gelecek demekti.
Ve onun üzerinde çalışmak iyi bir şeydi.
CR: Seni burada görmek çok hoş.
Seninle aynı masada oturmak ve
seni dinlemek harikaydı.
Teşekkürler Larry.
LP: Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
CR: Larry Page.
Bir turist İskoçya'yı
sırt çantasıyla gezerken
içki içmek için bir bara girer.
O sırada barda sadece barmen
ve birasını yudumlayan yaşlı bir adam vardır.
Bir bardak ısmarlar ve bir süre sessizce oturur.
Birden yaşlı adam ona döner ve:
"Bu barı görüyor musun?
Bu barı ülkedeki en iyi ağaçlardan
kendi ellerimle yaptım.
Ona kendi çocuğumdan daha fazla sevgi ve ilgi gösterdim.
Peki bana bar ustası MacGregor diyorlar mı? Hayır." der.
Pencereden dışarıyı gösterir.
"Oradaki taştan duvarı görüyor musun?
O duvarı kendi ellerimle ördüm.
Taşları tek tek topladım, yağmur ve soğuk demeden olduğu gibi yerleştirdim.
Peki bana taş duvar ustası MacGregor diyorlar mı? Hayır"
Pencereden dışarısını gösterir.
"Oradaki iskeleyi görüyor musun?
O iskeleyi ellerimle ben yaptım.
Tahtaları dalgaya karşı kuma teker teker dizdim.
Peki bana iskele ustası MacGregor diyorlar mı? Hayır.
Ama bir tane keçinin ırzına geç..."
(Gülüşmeler)
Hikaye anlatmak
(Gülüşmeler)
fıkra anlatmaktır.
Vurucu noktasını bilmektir,
sonunu bilmek,
ilk cümleden sonuncuya kadar tüm anlattıklarının
tek bir amaca hizmet ettiğini
ve ideal durumda insan olarak kim olduğumuz
anlayışını derinleştiren bir gerçeği
doğrulamaktır.
Hepimiz hikayeleri severiz.
Onlar için yaratılmışız.
Hikayeler kim olduğumuzu doğrular.
Hepimiz yaşamlarımızın bir amacı olduğuna inanmak isteriz.
Ve hiçbir şey bizi hikayelerin yaptığı kadar
yaşamamızın bir amacı olduğuna inandıramaz.
Onlar zamanın sınırlarını aşarlar,
geçmişi, şimdiyi ve geleceği
ve bizim gerçek ya da hayal ürünü
kahramanlarla kendi aramızda
benzerlikler bulmamıza izin verirler.
Çocuk programı sunucusu Bay Rogers
bir sosyal hizmetler çalışanından
duyduğu şu sözü her zaman cebinde taşırdı:
"Açıkçası, dünyada hikayesini duyduktan sonra sevmeyi
öğrenemeyeceğiniz insan yoktur.".
Benim bunu yorumlama şeklim
büyük olasılıkla en önemli hikaye anlatma kuralı:
"Merak etmemi sağla" --
lütfen, duygusal olarak,
mantıksal olarak, estetik olarak
sadece merak etmemi sağla.
Hepimiz önemsememenin ne olduğunu biliriz.
Yüzlerce televizyon kanalı arasından
bir kanaldan diğerine atlarsınız,
ve sonunda birisinde durursunuz.
Programın yarısı bitmiştir,
ama bir şey sizi içine çeker ve merak edersiniz.
Bu şans eseri değildir,
öyle tasarlanmıştır.
Böylece ben de size geçmişimin hikaye olduğunu,
nasıl onun için yaratıldığımı
ve bu süreç içinde bu konunun önemini nasıl anladığımı anlatırsam ne olacağını düşündüm.
Olayları daha ilginç hale getirmek için
sondan başlayacağız
ve başa doğru ilerleyeceğiz.
Eğer bu hikayenin sonundan başlayacak olsaydım,
buna benzer birşey olurdu:
Ve bu en sonunda burada TED'de
size hikayeden bahsetmeme
yol açan şey.
Ve bir hikayeden en son çıkardığım ders
bu yıl 2012'de çekimleri biten filmi
tamamlamaktı.
Filmin adı "John Carter." "Mars Prensesi" isimli kitaptan uyarlandı,
yazarı Edgar Rice Burroughs.
Edwar Rice Burrough kendini bu filme bir karakter
ve anlatıcı olarak dahil etti.
Kendisi zengin amcası John Carter tarafından "Hemen gel." yazan bir
telgrafla malikanesine çağırılır.
Ancak oraya vardığında,
amcasının gizemli bir şekilde öldüğünü
ve arsadaki bir mozoleye gömüldüğünü öğrenir.
(Video) Uşak: Bir anahtar deliği yok.
Sadece içeriden açılır.
Israr etti,
mumyalamak yok, açık tabut yok,
cenaze yok.
Geri kalanımıza benzeyerek amcanın hükmettiği gibi bir zenginliği
elde edemezsin,değil mi?
Gel, içeri girelim.
AS: Bu sahne, kitapta da olduğu gibi,
aslında birşey vaat ediyor.
Size bu hikayenin
zamanınıza değecek bir yere gideceğini vaat ediyor.
Tüm iyi hikayelerin başlangıçta bunu yapması gerekir, vaatte bulunmaları gerekir.
Bunu sayısız şekilde yapabilirsiniz.
Bazen "Evvel zaman içinde..." kadar basit.
Carter'ın bu kitaplarında her zaman Edgar Rice Burroughs anlatıcı olarak yer alır.
Ben her zaman bunun harika bir araç olduğuna inandım.
Sanki birisinin sizi bir kamp ateşinin etrafına çağırması,
ya da barda birisinin "Gel, sana bir hikaye anlatayım.
Benim değil başka birisinin başına geldi,
ama vaktine değer." demesi gibi.
İyi bir vaat
tıpkı bir sapana tutturulmuş bir çakıl taşı gibi
sizi hikayenin başından sonuna kadar
sürükler.
2008'de
o zamanlar hikaye hakkındaki bütün teorilerimi
bu projede algımın sınırlarına kadar zorladım.
(Video) (Mekanik Sesler)
♫Ve işte aşkın♫
♫anlamı bu♫
♫Ve zaman tükendiğinde♫
♫hatırlayacağız♫
♫Sadece♫
(Gülüşmeler)
AS: Diyalog olmadan hikaye anlatmak.
Bu sinematik hikaye anlatımının en saf hali.
Bu seçebileceğiniz en kapsamlı yol.
Bu gerçekten içime doğan birşeyi doğruladı:
seyirci aslında
yemeği için çalışmayı ister.
Sadece bunu yaptığını bilmek istemez.
Bu bir hikaye anlatıcı olarak sizin göreviniz,
seyircinin yemeği
için çalıştığı gerçeğini saklamak.
Biz doğuştan problem çözücüyüz.
Çıkarım yapmak ve sonuca varmak
zorunda bırakılırız,
çünkü gerçek hayatta yaptığımız şey bu.
Bu iyi organize olmuş bilgi yoksunluğu
bizi içine çeker.
Bebeklere ve yavru köpeklere olan ilgimizin arkasında bir neden var.
Sadece çok tatlı olduklarından değil;
aynı zamanda ne düşündüklerini ve niyetlerinin
ne olduğunu tamamen ifade edemedikleri için.
Bu bir mıknatıs gibi bizi çeker.
Kendimizi bir cümle yi tamamlamaktan
ve onun içini doldurmaktan alıkoyamayız.
Bu hikaye
anlatım aracını ilk defa gerçekten
"Nemo'yu Bulmak" filmini Bob Peterson'la yazarken anladım.
Buna iki artı ikinin birleştirici teorisi diyoruz.
Parçaları seyircinin birleştirmesini sağla.
Onlara dördü verme,
iki artı ikiyi ver.
Onlara verdiğiniz elementler ve bunları veriş sıranız
seyircinin ilgisini çekmek için en önemlu unsur.
Editörlerler ve senaristler başından beri bilirler.
Bizim hikayeye dikkat etmemizi sağlayan
bunun görünmez olarak işlenmesi.
Bunu kuralları tam olarak belli bir bilim gibi
göstermek istemiyorum, çünkü öyle değil.
Hikayeleri bu kadar özel yapan da bu,
birer alet değiller, kesin değiller.
Hikayeler kaçınılmazlar, eğer iyilerse,
ancak tahmin edilebilir değiller.
Bu yıl Judith Weston adındaki bir
oyunculuk öğretmeniyle bir kurs aldım.
Ve karakterin içyüzüne dair bir şey öğrendim.
Ona göre bütün iyi yaratılmış karakterlerin
bir omurgası var.
Ana fikir şu ki, karakterin bir iç motoru var,
peşine düştükleri baskın, şuursuz bir amaçları,
durduramadıkları bir kaşıntıları var.
Michael Carleone'yle ilgili harika bir örnek verdi,
"Baba"daki Al Pacino'nun karakterinin omurgası
büyük ihtimalle
babasını memnun etmekti.
Ve bu her zaman bütün seçimlerini yönlendiren birşeydi.
Babası öldükten sonra bile,
hâlâ bu kaşıntıya son vermeye çalışıyordu.
Bunu hemen benimsedim.
Wall-E'ninki güzelliği bulmaktı.
"Nemo'yu Bulmak"taki baba Marlin'inki
zararı engellemekti.
Ve Woody'ninki çocuğu için en iyisini yapmaktı.
Bu omurgalar sizin her zaman en doğru seçimi yapmanızı sağlamaz.
Bazen bunlarla berbat seçimler yapabilirsiniz.
Ben baba olduğum için ve çocuklarımın
büyümesini izlediğim için çok şanslıyım, gerçekten inanıyorum ki,
belli bir mizaçla doğuyorsunuz ve belli bir yolda ilerliyorsunuz
ve bu konuda söz hakkınız yok,
bunu değiştirmenin yolu yok.
Yapabileceğiniz tek şey onu kabul etmeyi öğrenmek
ve sahiplenmek.
Bazılarımız pozitif özelliklerle doğmuşuz,
bazılarımız negatif.
Ama sizi yönlendiren şeyin ne
olduğunun farkına varacak ve
direksiyonun başına geçecek kadar
olgunlaştığınızda, önemli bir eşikten geçilir.
Ebeveynler olarak sürekli çocuklarımızın kim olduğunu öğreniyoruz.
Onlar, kim olduklarını öğreniyorlar.
Siz de hala kim olduğunuzu öğreniyorsunuz.
Yani sürekli öğreniyoruz.
Bu yüzden hikayede değişim esastır.
Eğer olaylar hareketsiz kalırsa, hikayeler ölür,
çünkü hayat hiçbir zaman hareketsiz değildir.
1998'de
"Oyuncak Hikayesi"ni ve "Bir Böceğin Yaşamını" bitirdiğimde
senaryo yazımına kendimi kaptırmıştım.
Çok daha iyi olmak ve öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyordum.
Bu yüzden araştırabileceğim her şeyi araştırdım.
Sonunda İngiliz oyun yazarı William Archer'in
şu muhteşem sözüyle karşılaştım:
"Drama belirsizlikle
çeşnilendirilmiş beklentidir."
Bu işin tam da özüne inen bir bakış açısı.
Bir hikaye anlatırken
beklenti de yaratıyor musunuz?
Kısa vadede, beni sonra olacaklar hakkında
meraklandırabiliyor musun?
Ama daha önemlisi,
beni uzun vadede nasıl sonuçlanacağı
hakkında meraklandırabiliyor musun?
Sonucun ne olacağı
hakkında şüphe uyandıran
dürüst çatışmalar yaratabildiniz mi?
Bunun bir örneği "Nemo'yu Bulmak"ta var,
kısa süreçte, Dory'nin
Marlin'in ona tüm anlattıklarını unutmasına neden olan
kısa zamanlı hafızası hakkında endişeleniyordunuz.
Ama bunun altında,
bu kocaman okyanusta Nemo'yu
bulabilecek miyiz gerginliği vardı.
Pixar'daki ilk günlerimizde,
bir hikayenin içinde olan bitenleri anlamadan,
kalbimiz, içgüdülerimiz nereye götürürse oraya giden bir avuç adamlardık.
Bunun bizi nasıl gerçekten
oldukça iyi olan yerlere
götürdüğünü görmek ilginç.
Yılın bu zamanında, 1993'te, başarılı bir animasyon
olarak görülen filmlerin
"Küçük Denizkizi", "Güzel ve Çirkin",
"Alaaddin", "Aslan Kral"
olduğunu hatırlamalısınız.
Tom Hanks'e "Oyuncak Hikayesi"nin fikrinden ilk bahsettiğimizde,
"Benim şarkı söylememi istemiyorsunuz,
değil mi?" dedi.
Bence bu o zamanlarda insanların animasyonun
nasıl olması gerektiği hakkındaki fikirlerine harika bir örnek.
Bizim kanıtlamak istediğimiz şey
animasyonla tamamen farklı hikayeler anlatabileceğimizdi.
O zamanlar etkilendiğimiz bir şey yoktu,
o yüzden gizli tuttuğumuz
bir kural listemiz vardı.
Bunlar: Şarkı yok,
"İstiyorum" anı yok,
mutlu köy yok,
aşk hikayesi yok.
İşin ilginci, ilk senemizde,
hikayemiz hiçbir yere gitmiyordu
ve Disney panik yapmaya başlamıştı.
Ve gizlice şimdi adını vermeyeceğim ünlü bir
söz yazarından tavsiye istediler
ve o da onlara bazı öneriler faksladı.
Bu faks elimize geçti.
Faks şöyle diyordu,
şarkılar olmalı,
bir tane "İstiyorum" şarkısı olmalı,
bir tane mutlu köy şarkısı olmalı,
bir aşk hikayesi olmalı
ve bir adet kötü karakter olmalı.
Ve şükürler olsun ki
o zamanlar çok genç, asi ve muhaliftik.
Bu bize daha iyi bir hikaye yaratmak için
şevk verdi.
Ondan sonraki yıl, harika bir iş çıkardık.
Bu da hikaye anlatmanın
katı, sabit kuralları değil,
ana esasları olduğunu kanıtladı.
Öğrendiğimiz başka önemli şey de
ana karakterinizi sevmekti.
Safça düşünüyorduk ki
"Oyuncak Hikayesi"ndeki Woody sonunda bencilliğini yenmeliydi,
buna bir yerden başlamalıydınız.
Onu bencil yapalım. Elimize bu geçti.
Woody: Ne yaptığını sanıyorsun?
Yataktan kalk.
Hey, yataktan kalk!
Bay Patates Kafa: Bize bunu yaptırabileceğini mi sanıyorsun Woody?
Woody: Ben değil, o.
Sinsi? Sins... Sinsi!
Buraya gel ve işini yap.
Sağır mısın?
Onlara günlerini göstermeni söyledim.
Sinsi : Üzgünüm Woody.
Ama onlara hak vermek zorundayım.
Bence yaptığın doğru değildi.
Woody: Efendim? Doğru mu duyuyorum?
Sence yaptığım doğru değil miydi?
Senin işinin düşünmek olduğunu kim söyledi, Yaylı Köpekçik?
AS: Bencil bir karakteri nasıl sevdirirsiniz?
Onu kibar, cömert, komik,
düşünceli yapabileceğimizi düşündük,
sadece tek bir koşul sağlanmalıydı:
birinci oyuncak olarak kalmalıydı.
Gerçekte de böyle,
hepimiz hayatı koşullu yaşıyoruz.
Koşullar sağlandığı sürece, kurallara göre oynamaya
ve kendimizi kaptırmaya istekliyiz.
Bundan sonra, kurallar geçerli değil.
Hikaye anlatıcılığını bir kariyer olarak seçmeden önce,
gençliğimde hikayeyle ilgili belli şeyleri
görmemi sağlayan kilit noktaları
şimdi görebiliyorum.
1986'da, hikayenin bir
teması olması gerektiğini anladım.
Bu "Arabistanlı Lawrance" filminin yeniden düzenlenip
tekrar yayınlandığı yıldı.
Onu bir ayda yedi kere gördüm.
Doyamıyordum.
Bunun arkasında büyük bir plan olduğunu anlayabilmiştim --
her karede, her sahnede, her sözde.
Yüzeyde,
tarihteki rolünün anlatıldığı
bir seymiş gibi gözüküyordu.
Ancak, anlattığı başka bir şeyler de vardı. Bu gerçekten neydi?
Sonraki izleyişlerimden birinde
bu perde aralandı,
bunu Sina Çölü'nde yürüyüp
Süveyş Kanalı'na ulaştığı sahnede,
bir anda anlamıştım.
(Video) Çocuk: Hey! Hey! Hey! Hey!
Motorsikletli: Kimsiniz?
Kimsiniz?
AS: Tema buydu: Kimsiniz?
Burada birbirinden bağımsız gözüken
olaylar ve diyaloglar
sadece kronolojik olarak hikayenin tarihini anlatıyor,
ama bunun altında sabit bir yol haritası,
bir kılavuz var.
Lawrance'ın bu filmde yaptığı her şey
onun dünyadaki yerini anlama çabasıydı.
İyi anlatılmış her hikayede her zaman
güçlü bir tema vardır.
Ben beş yaşındayken,
az hatırlanan,
ancak bence bir hikayenin sahip olması gereken
en önemli unsurla tanıştım.
Bu annem beni beş yaşındayken bunu göremeye götürdüğünde oldu.
(Video) Thumper: Hadi, bir şey yok.
Bak.
Su katı.
Bambi: Yuppii!
Thumper: Eğlenceli,
değil mi Bambi?
Haydi. Kalk.
Böyle.
Ha ha. Hayır, hayır, hayır.
AS: Oradan çıktığımda
gözlerim faltaşı gibi açılmıştı.
Bence sihirli unsur da bu,
gizli sos
meraklandırabiliyor musunuz?
Merak dürüsttür, tamamen saftır.
Yapay olarak uyaramazsınız.
Bence, bir insanın size bunu hissettirmesinden
daha önemli bir yetenek yok --
onları günlerinin kısa bir parçasında haraketsiz bırakmak
ve meraka yenik düşürmek.
Bu uyarıldığında, canlı olmanın onayı,
size neredeyse hücresel boyutta ulaşır.
Hele bir sanatçı bunu başka bir sanatçıya yaptığında
sanki bunu başkasına aktarmak zorunda hissedersiniz.
Tıpkı sessiz bir emrin aniden
içinizde duyulması gibi, Devil's Tower'a bir çağrı gibi.
Sana ne yapıldıysa aynısını başkalarına da yap.
En iyi hikayeler, meraklandıranlardır.
Ben dört yaşındayken,
net olarak hatırlıyorum,
ayak bileğimde iki tane iğne büyüklüğünde
yara izi vardı ve babama bunların ne olduğunu sordum.
Aynılarından kafamda da olduğunu söyledi,
ancak saçlarımdan dolayı onları göremiyordum.
Doğduğumda,
prematüre olduğumu söyledi,
çok erken gelmiştim,
tamamen gelişme fırsatı bulamamıştım;
çok çok hastaydım.
Doktor bu siyah dişli sarı bebeğe baktığında
annemin gözlerinin içine bakıp
"Yaşamayacak" demiş.
Aylarca hastanede kaldım.
Birçok kan naklinden sonra,
hayatta kaldım
ve bu beni özel kıldı.
Buna gerçekten inanıyor muyum bilmiyorum.
Ailem buna gerçekten inanıyor mu bilmiyorum,
ama onları haksız çıkarmak istemedim.
İyi olarak yaptığım her şeyde,
bana verilen ikinci şansı hak ettiğimi kanıtlamaya çalıştım.
(Video) (Ağlama sesleri)
Marlin: İşte buradasın.
Tamam, baban burada.
Artık babanlasın.
Söz veriyorum,
sana hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim Nemo.
AS: Bu benim ilk öğrendiğim hikaye dersiydi.
Bildiklerini kullan. Onları işle.
Bunun her zaman bir senaryo ya da gerçek olması gerekmez.
Deneyimlerinizden bir sonuç çıkarmak ve içinizde,
derinlerde hissettiğiniz değerleri
ifade etmek anlamına gelir.
Ve bu da en sonunda burada TEDTalk'ta size
konuşma yapmamı sağlayan şey.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Kaçınız buna benzer şekli bozulmuş bir karakter dizisini
okumanızı gerektiren bir web formu doldurmak zorunda kaldınız?
Kaçınız bunu gerçekten ama gerçekten sinir bozucu buluyor?
Pekala, harika. Bunu ben icat ettim.
(Gülüşmeler)
Ya da icat edenlerden biriydim.
Bu şeye CAPTCHA deniyor.
Ve bunun orada olmasının nedeni formu dolduran kişinin, sizin,
formu milyonlarca defa göndermeye programlanmış bir
bilgisayar programı değil, insan olduğunuzdan emin olmak.
İşe yarıyor çünkü insanlar,
en azından görme engelli olmayan insanlar,
şekli bozulmuş dalgalı karakterleri okumakta sorun yaşamıyorlar,
fakat bilgisayarlar bunu henüz yapamıyorlar.
Örneğin, Ticketmaster'ın durumunda,
bu şekli bozuk karakterleri yazmanızın nedeni,
bilet karaborsacılarının ikişer defa milyonlarca
bilet alabilen bir program yazmalarını engellemek.
CAPTCHA'lar bütün İnternet'te kullanılıyor.
Ve çok sık kullanıldıklarından,
birçok kez kullanıcının karşısına rastgele karakterlerin düzgün
sıralanmış olarak çıkması olağan.
Örneğin bu Yahoo'nun kayıt sayfası.
Kullanıcının karşısına çıkan rastgele karakterler şunlardı
W,A,I,T (bekle), tabi ki bu aynı zamanda bir kelime.
Ama işin en iyi kısmı Yahoo'nun
yardım masasına 20 dakika sonra gelen mesaj.
Yazı: "Yardım edin! 20 dakikadır bekliyorum ama hiçbir şey olmuyor."
(Gülüşmeler)
Bu kişi beklemeleri gerektiğini düşünmüş.
Bu tabi ki, bu zavallı kişininki kadar kötü değil.
(Gülüşmeler)
CAPTCHA Projesi burada Carnegie Mellon'da 10 yıl önce yaptığımız birşey,
ve her yerde kullanılıyor.
Şimdi size bundan birkaç yıl sonra yaptığımız bir projeden bahsedeyim,
ki bu CAPTCHA'nın bir çeşit evrimleşmiş hali.
Bu projeye reCAPTCHA diyoruz,
burada Carnegie Mellon'da başlattığımız birşey,
sonra bunu yeni kurulmuş bir şirkete çevirdik.
Ve yaklaşık bir buçuk yıl sonra,
aslında Google bu şirketi satın aldı.
Size bu projenin neyi başlattığını anlatayım.
Bu proje arka arkaya gelen kavrayışlarla başladı:
Anlaşıldı ki dünyanın her yerinde insanlar hergün
yaklaşık 200 milyon CAPTCHA yazıyor.
Bunu ilk duyduğumda, kendimle gerçekten gurur duydum.
Şöyle düşündüm, araştırmamın yarattığı etkiye bakın.
Ama sonra kendimi kötü hissetmeye başladım.
Olay şu, her bir CAPTCHA yazışınızda,
aslında hayatınızın 10 saniyesini harcıyorsunuz.
Ve bunu 200 milyonla çarptığınızda,
şu sonuç çıkıyor, tüm insanlık hergün bu sinir bozucu CAPTCHA'ları
yazarak günde yaklaşık 500,000 saat harcıyor.
Sonra kendimi kötü hissetmeye başladım.
(Gülüşmeler)
Ve sonra düşünmeye başladım, tabi ki, CAPTCHA'lardan vazgeçemeyiz,
çünkü Web güvenliği bir şekilde onlara dayanıyor.
Ama sonra bu uğraşıyı insanlığa faydalı olacak bir şekilde
kullanabilir miyiz diye düşünmeye başladım?
Görüyorsunuz, olay bu.
Bir CAPTCHA yazarkenki 10 saniye içinde,
beyniniz muhteşem birşey yapıyor.
Beyniniz henüz bilgisayarların yapamadığı birşeyi yapıyor.
Peki size bu 10 saniye içinde bu faydalı işi yaptırabilir miyiz?
Başka bir deyişle,
henüz bilgisayarların çözemediği, bir kişinin her CAPTCHA
çözüşünde bu sorunun da bir kısmını
çözmesini sağlayan 10 saniyelik küçük parçalara
bölebileceğimiz büyük sorunlar var mı?
Ve bunun cevabı "evet", ve şu an bunu yapıyoruz.
Şunu bilmiyor olabilirsiniz ama bugünlerde CAPTCHA'yı yazarken
sadece insan olduğunuzu doğrulamakla kalmıyor,
aynı zamanda aslında bize kitapları dijitalleştirmemizde yardımcı oluyorsunuz.
Size nasıl çalıştığını anlatayım.
Kitapları dijitalleştirmeye çalışan çok fazla proje var.
Google'ın var.The Internet Archive'in var.
Amazon, şimdi Kindle ile, kitapları dijitalleştirmeye çalışıyor.
Temelde şöyle çalışıyor
eski bir kitapla başlıyorsunuz.
Bunlardan daha önce gördünüz, değil mi? Kitap gibi?
(Gülüşmeler)
Bir kitapla başlıyorsunuz ve sonra onu tarıyorsunuz.
Şimdi bir kitabı taramak
kitabın her sayfasının dijital fotoğrafını çekmek gibi birşey.
Kitabın her sayfası için bir resim veriyor size.
Bu kitabın her sayfası için bir yazılı resim.
Süreçteki bir sonraki adımda
bilgisayarın bu resimdeki tüm kelimeleri deşifre etmesi gerekiyor.
Bunun için OCR isimli bir teknoloji kullanıyor,
optik karakter tanımlaması için,
yazının fotoğrafı gerekiyor
ve yazıyı çözmeye çalışıyor.
Sorun şu ki OCR mükemmel değil.
Özellikle mürekkebin
solduğu ve sayfaların sarardığı daha eski kitaplarda,
OCR tüm kelimeleri tanıyamıyor.
Örneğin, 50 yıl önce yazılmış şeylerde,
bilgisayar kelimelerin yaklaşık yüzde 30'unu tanıyamıyor.
Bu yüzden şunu yapıyoruz,
bilgisayarın tanıyamadığı bütün kelimeleri alıyoruz
ve insanların İnternette bir CAPTCHA yazarken
bunları bizim için okumalarını sağlıyoruz.
Yani bir daha ki sefere bir CAPTCHA yazdığınızda, yazdığınız kelimeler
aslında dijitalleştirilmekte olan kitapların bilgisayarın
tanıyamadığı kelimeleri olacak.
Ve artık günümüzde bir yerine iki kelimenin olmasının nedeni şu,
görüyorsunuz, kelimelerden biri
sistemin kitaptan bulduğu bir kelime,
ne olduğunu bilmiyordu ve bunu size sunacak.
Ama bunu cevabını bilmediği için bunu sizin için puanlayamaz.
Bu yüzden size bir kelime daha veriyoruz,
bilgisayarın cevabını bildiği bir kelime.
Size hangisinin hangisi olduğunu söylemiyoruz ve ikisini de yazmanızı istiyoruz.
Ve eğer sistemin çoktan
cevabını bildiği doğru kelimeyi yazarsanız,
sizi insan olarak kabul eder,
ve ayrıca diğer kelimeyi de doğru yazdığınızı düşünür.
Ve bu süreci 10 farklı kişi için tekrar edersek ve hepsi
yeni kelimenin ne olduğu konusunda hem fikir olursa,
bir kelimeyi daha doğru bir şekilde dijitalleştirmiş oluyoruz.
Yani sistem bu şekilde işliyor.
Ve aslında, bunu yapmaya başlayalı üç ya da dört yıl geçti,
birçok websitesi insanların vakitlerini harcadıkları
eski CAPTCHA'yı insanların kitapları dijitalleştirmeye
yardımcı olduğu yeni CAPTCHA ile değiştirmeye başladı.
Örneğin, Ticketmaster.
Yani Ticketmaster'dan her bilet alışınızda bir kitabı dijitalleştirmeye yardım ediyorsunuz.
Facebook: Her yeni arkadaş eklediğinizde veya birini dürttüğünüzde,
bir kitabı dijitalleştirmeye yardım ediyorsunuz.
Twitter ve yaklaşık 350,000 başka site reCAPTCHA'yı kullanıyor.
Ve aslında, reCAPTCHA'yı kullanan sitelerin sayısı o kadar fazla ki,
bir günde dijitalleştirdiğimiz kelimelerin sayısı gerçekten çok fazla.
Günde yaklaşık 100 milyon,
ki bu da yılda yaklaşık iki buçuk milyon kitaba eşdeğer.
Ve bu insanların İnternette CAPTCHA'ları yazmasıyla
her seferde tek kelime ile oluyor.
(Alkış)
Tabi ki,
günde çok fazla kelime yazdığımız için,
komik şeyler olabiliyor.
Bu gerçekten doğru çünkü insanlara rastgele seçilmiş
İngilizce kelimeleri yan yana veriyoruz.
Çok komik şeyler olabiliyor.
Örneğin, bu kelimeyi sunduk.
"Christians" (Hristiyanlar) kelimesi, bunda bir sorun yok.
Ama bunu rastgele seçilen başka bir kelimeyle sunduğunuzda,
kötü şeyler olabilir.
Başımıza bu geliyor. (Yazı: kötü hristiyanlar)
Daha da kötüsü, bunu gösterdiğimiz sitenin adı
Tanrı'nın Krallığının Elçiliği'ydi.
(Gülüşmeler)
Oops.
(Gülüşmeler)
İşte gerçekten kötü olan başka bir tanesi.
JohnEdwards.com
(Yazı: Kahrolası liberal)
(Gülüşmeler)
Yani hergün solcu ve sağcıları aşağılamaya devam ediyoruz.
Tabi ki, sadece insanları aşağılamakla kalmıyoruz.
Olay şu, iki rastgele seçilmiş kelime sunduğumuz için,
ilginç şeyler olabiliyor.
Hatta bu durum
on binlerce insanın katıldığı bir
İnternet etkinliğine neden oldu,
buna CAPTCHA sanatı deniyor.
Eminim bir kaçınız bunu duymuştur.
Bu şekilde oluyor.
Düşünün ki İnterneti kullanıyorsunuz ve bir şekilde
tuhaf olduğunu düşündüğünüz bir CAPTCHA görüyorsunuz,
bu CAPTCHA gibi. (Yazı: görünmez tost makinesi)
Sonra yapmanız gereken şey bunun ekran resmini çekmek.
Sonra tabi ki, CAPTCHA dolduruyorsunuz
çünkü bize bir kitabı dijitalleştirmede yardım ediyorsunuz.
Ama sonra, önce ekran resmi çekiyorsunuz,
ve sonra onunla alakalı birşey çiziyorsunuz.
(Gülüşmeler)
İşte bu şekilde çalışıyor.
Bunlardan on binlerce var.
Bazıları çok sevimli. (Yazı: avucumun içinde)
(Gülüşmeler)
Bazıları daha komik.
(Yazı: Kafası güzel kurucular)
(Gülüşmeler)
Ve bazılarında,
paleontolojik shvisle gibi,
Snoop Dogg kullanılıyor.
(Gülüşmeler)
Pekala, bu benim favori reCAPTCHA rakamım.
Bu tüm projeyle ilgili en sevdiğim şey.
Bu reCAPTCHA sayesinde bir kitabın
en az bir kelimesini dijitalleştirmede yardımcı olan net kişi sayısı:
750 milyon,
bu, dünya nüfusunun yüzde 10'undan biraz fazla,
bu kadar kişi bilgiyi dijitalleştirmemize yardım etti.
Ve bunun gibi rakamlar araştırma gündemimi harekete geçiriyor.
Beni araştırmaya sevk eden şey şu:
Eğer insanların büyük ölçekli başarılarına bakarsanız,
insanlığın tarihi açıdan
beraber yaptıkları gerçekten büyük şeyler --
örneğin, Mısır piramitlarini ya da Panama Kanalını
inşa etmek ya da
Ay'a adam göndermek --
bunlarla ilgili garip bir gerçek var,
ve bu da şu, bunların hepsi aynı sayıda insanla yapıldı.
Çok garip; hepsi yaklaşık 100,000 insanla yapıldılar.
Ve bunun nedeni, İnternetten önce,
100,000 insanı bir araya getirmek,
onlara ödeme yapmayı bir kenara bırakın, kesinlikle imkansız.
Ama şimdi İnternetle, size bilgiyi dijitalleştirmemize
yardım eden 750 milyon insanın
katıldığı bir projeyi gösterdim.
Yani beni araştırmaya sevk eden soru şuydu,
eğer 100,000 kişiyle bir adamı Ay'a gönderebiliyorsak,
100 milyon kişiyle ne yapabiliriz?
Bu soruyu temel alarak,
üzerinde çalıştığımız çok farklı projeler geliştirdik.
Size beni en çok heyecanlandıranından bahsedeyim.
Bu yaklaşık bir buçuk yıldır üzerinde çok da ses çıkarmadan
çalıştığımız bir proje.
Site henüz açılmadı. Adı Duolingo.
Henüz açılmadığı için, şişt!
(Gülüşmeler)
Evet, size güvenebilirim.
Proje bu. Şu şekilde başladı.
Mezun olmuş bir öğrencime bir soru yöneltmemle başladı,
Severin Hacker'a.
Evet, bu Severin Hacker.
Mezun olan öğrencime bir soru yönelttim.
Bu arada, beni doğru duydunuz;
soyadı Hacker (Bilgisayar korsanı)
Ona şu soruyu sordum:
Nasıl 100 milyon insana
Web'i ücretsiz olarak her anadile çevirtebiliriz?
Bu soruyla ilgili söylenebilecek çok şey var.
Öncelikle, Web'i çevirmek.
Şu an Web çok fazla dile bölünmüş durumda.
Büyük kısmı İngilizce.
Eğer hiç İngilizce bilmiyorsanız, kullanamazsınız.
Başka diller de büyük ölçüde kullanılıyor,
ve eğer bu dilleri bilmiyorsanız, kullanamazsınız.
Web'in tamamını en azından büyük bir kısmını çevirmek istiyorum,
her anadile.
Yapmak istediğim bu.
Bazılarınız şöyle diyebilir, neden bunun için bilgisayar kullanmıyoruz?
Neden makine çevirisini kullanamıyoruz?
Makine çevirisi bu günlerde oradan buradan bazı cümleleri çevirmeye başlıyor.
Neden bunu tüm Web'i çevirmek için kullanamıyoruz?
Sorun şu ki, bu sistem henüz yeterince iyi değil,
ve muhtemelen önümüzdeki 15 ila 20 yıl içinde de olmayacak.
Çok fazla hata yapıyor.
Hata yapmadığında bile,
çok fazla hata yaptığı için, doğruluğuna güvenmeli misiz bilmiyorsunuz.
Size makine ile çevrilmiş
birşeyin örneğini göstereyim.
Aslında bu foruma yazılmış bir yazı.
JavaScript hakkında soru sormaya çalışan bir kişiymiş.
Japoncadan İnglizceye çevrilmiş.
Sadece okuyacağım.
Bu kişi bilgisayar kullanarak
çeviri yaptığı için özür dilerek başlıyor.
Bir sonraki cümle sorunun giriş kısmı olacak.
Birşeyi açıklıyor.
Unutmayın, bu JavaScript hakkında bir soru.
(Yazı: Çoğu zaman, keçi zamanı kusma hatası yüklüyor.)
(Gülüşmeler)
Sonra sorunun ilk kısmı geliyor.
(Yazı: Kaç kere rüzgar gibi, bir kazık ve ejderha?)
(Gülüşmeler)
Sonra sorunun en sevdiğim kısmı geliyor.
(Yazı: Bu babanın taşlarına hakaret mi?)
(Gülüşmeler)
Ve sonra son kısım, ki bu tüm yazının en sevdiğim kısmı.
(Yazı: Lütfen aptallığın için özür dile. Sana çok teşekkür var)
(Gülüşmeler)
Tamam, yani bilgisayar çevirisi henüz yeterince iyi değil.
Soruya geri dönelim.
Yani tüm Web'i çevirmek için insanlara ihtiyacım var.
Şimdi soracağınız bir sonraki soru şu olabilir,
neden bunun için insanları işe almıyoruz?
Tüm Web'i çevirmek için profesyonel çevirmenleri işe alabilirdik.
Bunu yapabilirdik.
Malesef, son derece pahalı olurdu.
Örneğin tüm Web'in, Wikipedia'nın küçük, çok küçük bir kısmını
başka bir dile, İspanyolcaya çevirmek.
Wikipedia'nın İspanyolcası var,
ama İngilizce olanına kıyasla çok küçük bir oranda.
İngilizce olanın yaklaşık yüzde 20'si kadar.
Eğer kalan yüzde 80'i İspanyolcaya çevirmek isteseydik,
50 milyon dolara malolurdu --
ve bu en çok sömürülen, dış kaynakları kullanılan bir ülkenin şartlarında.
Yani çok pahalı olurdu.
Bizim yapmak istediğimiz şeyse 100 milyon insana
Web'i her anadile tercüme ettirmek,
bedavaya.
Eğer yapmak istediğiniz şey buysa,
iki oldukça büyük engelle karşılaşacağınızı çabucak
fark ediyorsunuz.
İlki iki dile de hakim kişilerin azlığı.
Bize tercüme yapmakta
yardımcı olmaya yetecek kadar iyi iki dil kullanabilen
100 milyon kişi var mıdır bilmiyorum.
Bu büyük bir sorun.
Karşılaşacağınız bir diğer problem ise motivasyon eksikliği.
İnsanları Web'i bedavaya tercüme
etmeleri için nasıl motive edebiliriz?
Normalde, bunun için insanlara ödeme yaparsınız.
Peki onları bunu bedavaya yapmaya nasıl motive ederiz?
Bunu düşünmeye başladığımızda, bu iki konu bizi engelledi.
Ama sonra fark ettik ki, aslında bu iki sorunu
aynı çözüm yoluyla aşabiliriz.
Bir taşla iki kuş vurmanın bir yolu var.
Ve bu da tercüme yapmayı milyonlarca
insanın yapmak isteyeceği bir hale,
ve ayrıca iki dile hakim olamama sorununa çözüm bulmaya,
ve dil eğitimine dönüştürmek.
Bugün görüyoruz ki,
1.2 milyardan fazla insan yabancı dil öğreniyor.
İnsanlar gerçekten yabancı bir dil öğrenmek istiyor.
Ve sadece okulda yapmak zorunda oldukları için değil.
Örneğin, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde,
yeni bir dil öğrenmek için yazılımlara 500 dolardan fazla
para veren beş milyondan fazla kişi var.
Yani insanlar gerçekten yeni bir dil öğrenmek istiyor.
Son bir buçuk yıldır yeni bir websitesi üzerinde çalışıyoruz --
adı Duolingo --
ana fikir insanların Web'i eş zamanlı tercüme ederek
ücretsiz olarak yeni bir dil öğrenmesi.
Ve temelde yaparak öğreniyorlar.
Şu şekilde işliyor
eğer başlangıç seviyesinde biliyorsanız çok çok basit cümleler veriyoruz.
Tabi ki Web'te çok fazla kolay cümle var.
Çok, çok basit cümleler veriyoruz
beraberinde de her kelimenin anlamını.
Tercüme ederek ve başkalarının nasıl tercüme ettiğini görerek,
dili öğrenmeye başlıyorsunuz.
Ve siz dili ilerlettikçe,
çok daha karmaşık cümleleri tercüme etmenizi istiyoruz.
Ama her zaman yaparak öğreniyorsunuz.
Bu metodla ilgili çılgınca olan şeyse
gerçekten işe yarıyor olması.
Herşeyden önce insanlar gerçekten yeni bir dil öğrenmek istiyor.
Sistemi kurmayı bitirdik ve şu an test ediyoruz.
İnsanlar gerçekten bu yöntemle bir dil öğrenebilirler.
Ve neredeyse en iyi dil öğrenme yazılımında olduğu kadar iyi öğreniyorlar.
Yani insanlar gerçekten bir dil öğreniyor.
Ve hem iyi hem de ilginç
bir yöntemle öğreniyorlar.
Çünkü görüyorsunuz, insanlar gerçek içeriklerle öğreniyorlar.
Uydurma cümleler yerine
kendiliğinden ilginç olan gerçek içeriklerle öğreniyorlar.
Yani insanlar gerçekten bir dil öğreniyorlar.
Ve şaşırtıcı bir şekilde,
bu siteyi kullananların çevirileri,
daha başlangıç seviyesinde olmalarına rağmen,
profesyonel çevirmenlerin çevirileri kadar iyi,
ki bu çok şaşırtıcı.
Size bir örnek göstereyim.
Bu Almancadan İngilizceye çevrilmiş bir cümle.
Üstteki Almanca.
Ortadaki bu çeviri için kelime başına
20 sent alan profesyonel bir İngilizce çevirmen
tarafından yapılan İngilizce çeviri.
Alttaki ise Duolingo kullanıcıları tarafından yapılan bir çeviri,
bu siteyi kullanmaya başlamadan önce
hiçbiri Almanca bilmiyordu.
Görüyorsunuz, neredeyse mükemmel.
Tabi ki,çevirilerin profesyonal çevirmenlerinkiler
kadar iyi olabilmesi için burada biraz hile yapıyoruz.
Tek bir profesyonel çevirmenin kalitesine
ulaşmak için birçok yeni başlayanın çevirisini birleştiriyoruz.
Çevirileri birleştirsek bile,
site oldukça çabuk çevirebiliyor.
Göstereyim,
bu Wikipedia'yı İngilizceden İspanyolcaya ne kadar hızlı
çevirebileceğimizin hesabı.
Unutmayın, bu 50 milyon dolar değerinde.
Wikipedia'yı İspanyolcaya çevrmek isteseydik,
bunu 100,000 aktif kullanıcıyla beş hafta içinde yapabilirdik.
Ve bir milyon aktif kullanıcıyla ise yaklaşık 80 saatte yapabilirdik.
Grubumun şimdiye kadar üzerinde çalıştığı tüm projelerin milyonlarca kullanıcısı olduğu için,
bu projeyle son derece hızlı bir şekilde
çevirebileceğimizi düşünüyoruz.
Duolingo ile ilgili beni en çok heyecanlandıran şey
dil eğitimi için adil bir iş modeli ihtiyacını karşılıyor olması.
Olay şu:
Dil eğitiminin mevcut iş modelinde
öğrenci para ödüyor,
ve özellikle, öğrenci Rosetta Stone'a 500 dolar ödüyor.
(Gülüşmeler)
Bu mevcut iş modeli.
Bu iş modeliyle ilgili sorun şuydu
dünya nüfusunun yüzde 95'inin 500 doları yok.
Yani bu fakirler için son derece adaletsiz bir durum.
Tamamiyle zenginlerden yana bir durum.
Şimdi bakın, Duolingo'da,
Öğrenirken aynı zamanda
değer yaratıyorsunuz, birşeyler çeviriyorsunuz --
örneğin, birini çeviri yapmak için görevlendirebilirdik.
Bu şekilde finanse edebilirdik.
İnsanlar öğrenirken değer yarattıkları için,
para ödemek zorunda değiller, zamanlarıyla ödeme yapıyorlar.
Ama bunda büyüleyici olan şey, zamanlarıyla ödeme yapıyorlar,
ama bu aynı zamanda dil öğrenirken bir şekilde harcamak zorunda
oldukları zaman.
Duolingo'nun güzel yani adil bir iş modeli sunuyor olması --
fakirlere karşı ayırım yapmayan bir model olması.
İşte site bu. Teşekkürler.
(Alkış)
İşte site burada.
Site henüz açılmadı,
ama oraya gidip, özel betamızın bir parçası olmak için üye olabilirsiniz,
muhtemelen yaklaşık üç, dört haftaya kadar faaliyete geçecek.
Bu Duolingo'yu henüz açmadık.
Bu arada, burada konuşan benim,
ama aslında Duolingo bazılarının burada olduğu gerçekten müthiş bir takımın çalışması.
Teşekkürler.
(Alkış)
Kaçınız kendinize lider diyebilecek kadar
rahat hissediyorsunuz?
Görüyorsunuz, bu soruyu ülkenin her köşesinde sordum
ve yer fark etmeksizin sorduğum her yerde,
seyircinin büyük bir kısmı çoğunlukla ellerini kaldırmaz.
Ve şunu anladım ki biz liderliği
kendimizden daha büyük bir şey yapmışız.
Kendimizden öte bir şey yapmışız.
Dünyayı değiştirmekle ilgili bir anlam yüklemişiz.
Ve biz bu liderlik sıfatına
sanki bir gün hak edeceğimiz bir şeymiş de
şu anda kendimize lider dememiz
bir kibir ve ukalalık göstergesiymiş gibi davranıyoruz.
Ve bazen, sadece başkalarının çok zor başarabileceği
inanılmaz şeyleri başardığımız zaman kutlamaya çok zaman harcadığımızdan,
sadece bu tarz şeylerin kutlamaya değer olduğuna
kendimizi inandırdığımızdan endişeleniyorum ve böylece
her gün yapabildiğimiz şeylerin değerini düşürmeye
ve gerçek bir lider olduğumuz durumlar için zaman ayırmaya başlıyoruz
ve bu durumlar için kendimize pay çıkarmamıza
ve kendimizi bu hususta iyi hissetmemize izin vermiyoruz.
Geçtiğimiz 10 yıl boyunca,
beni daha mutlu ettiğine inandığım bir şekilde
liderliği tekrar tanımlamama yardım eden
inanılmaz insanlarla çalıştım.
Bugün bu kısa zamanımda sadece, bu yeniden tanımlamanın
belki de en büyük sebebi olan hikayeyi sizlerle paylaşmak istiyorum.
Ben, Sackville, New Brunswick'te küçük bir okul olan
Mount Allison Üniversitesi'nde eğitim gördüm
ve ordaki son günümde, bir kız bana geldi
ve dedi ki, "senle tanıştığım ilk anı hatırlıyorum."
Ve bana dört yıl önce olmuş bir olay anlattı.
Dedi ki, "Üniversiteye başlamadan bir önceki gün,
annem ve babamla bir otel odasındaydım ve
bunu yapamayacağımdan o kadar çok korkuyordum,
kendimi üniversiteye hazır olmadığıma öyle çok ikna etmiştim ki, gözyaşlarına boğuldum.
Ve annemle babam inanılmazdı. Bana dediler ki,
'Bak, korktuğunu biliyoruz, ama yine de yarın gidelim.
İlk gününde gidelim ve eğer herhangi bir noktada
bunu yapamayacağını hissedersen, önemli değil, sadece söyle,
seni eve geri götüreceğiz. Ne olursa olsun seni seviyoruz."
Ve kız dedi ki, "Ertesi gün gittim,
kayıt olmak için sırada bekliyordum,
ve etrafıma baktım ve yapamayacağımı biliyordum.
Hazır olmadığımı biliyordum. Bırakmam gerektiğini biliyordum."
Ve dedi ki, "Bu kararı verdim ve verdiğim gibi
bu inanılmaz huzur hissi içime doldu.
Anneme ve babama dönerek onlara
eve gitmemiz gerektiğini söyledim, tam o anda
Öğrenci Birliği binasından hayatımda gördüğüm
en aptal şapkayla sen çıkageldin." (Kahkahalar)
"Harikaydı.
Ve Shinerama'yı destekleyen büyük bir tabela taşıyordun,
bunun açılımı Kistik Fibrozisle Savaşan Öğrenciler,"
- yıllarca birlikte çalıştığım bir hayır kurumu -
"ve elinde bir kova dolusu lolipop vardı.
Ve sıra boyunca yürüyordun ve sıradaki insanlara lolipop veriyor,
onlara Shinerama'yı anlatıyordun.
Ve birdenbire, bana geldin ve sadece durdun
ve bana gözlerini diktin. Tüyler ürperticiydi." (Kahkahalar)
Şuradaki kız ne dediğimi tam olarak biliyor. (Kahkahalar)
"Ve sonra yanımdaki çocuğa baktın,
gülümsedin ve sepetine uzanarak bir lolipop çıkardın
ve çocuğa tutarak dedin ki,
'Yanında duran bu güzel kadına bir lolipop vermelisin.'"
Ve dedi ki, "daha önce hiç bu kadar çabuk utanan birini görmemiştim.
Pancar kırmızısına dönmüş ve bana bakamamıştı bile.
Lolipopu sadece şu şekilde tutabilmişti." (Kahkahalar)
Ve o çocuk için o kadar kötü hissetmiştim ki lolipopu aldım
ve ben alır almaz, senin yüzünde inanılmaz haşin bir ifade oluştu
ve anneme ve babama bakarak dedin ki,
'Şuna bakın. Şuna bakın.
Evden uzaktaki ilk günü ve şimdiden bir yabancının elinden
şeker alıyor?!' (Kahkahalar)
Ve dedi ki, "Herkes kendini kaybetti. 7 metre uzağımızdaki
herkes ulumaya başladı.
Bu aptalca biliyorum ve sana bunu neden söylüyorum bilmiyorum,
ama o an herkes gülerken,
bırakıp gidemeyeceğimi biliyordum.
Olmam gereken yerde olduğumu biliyordum,
evimde olduğumu biliyordum ve o günden beri
dört yıl boyunca seninle hiç konuşmadığımı biliyorum,
ama ayrılıyor olduğunu duydum
ve buraya gelip sana, benim hayatımda
ne kadar önemli bir insan olduğunu ve seni özleyeceğimi söylemeliydim. İyi şanslar."
Ve yürüyüp gitti, ben dümdüz oldum.
İki metre uzağa gitti, arkasına döndü ve gülümseyerek dedi ki,
"Şunu da bilmelisin.
Dört yıl geçti ama o çocukla hala çıkıyorum." (Kahkahalar)
Toronto'ya taşındıktan bir buçuk yıl sonra,
düğünleri için bir davetiye aldım.
Şimdi asıl nokta geliyor. Bu olayı hatırlamıyorum.
O ana ait bir şey anımsamıyorum,
belleğimi yokladım, çünkü gülünç
ve bunu yaptığımı hatırlamam gerekir, ama hatırlamıyorum.
Ve belki de birinin hayatına yaptığım en büyük etki olduğunu düşünmek
benim için öylesine göz açıcı ve dönüştürücü bir andı ki,
bir kadın çıkıp dört yıl sonra
bir yabancıya diyor ki
"Benim için olağanüstü önemli bir insansın,"
ve ben bu anı hatırlamıyorum bile.
Kaçınız hayatınızı temelden iyileştirdiğini hissettiğiniz,
birinin bir şey söylediği ya da bir şey yaptığı
bir lolipop anı yaşadınız?
Pekala. Kaçınız bunu yapan insana yaptığını söyleyebildiniz?
Gördünüz mü, neden olmasın? Doğum günlerini kutluyoruz,
ki bunu yapmak için tek yapmak gereken 365 gün boyunca ölmemek - (Kahkahalar) -
ve yine de hayatımızı daha iyi yapan insanların
bunu bilmeden yürüyüp geçmelerine izin veriyoruz.
Ve her biriniz, tek tek her biriniz,
bir lolipop anı için katalizör oldunuz.
Söylediğiniz ya da yaptığınız bir şeyle birinin hayatını
daha iyi yaptınız ve eğer yapmadığınızı düşünüyorsanız,
deminki soruyu sorduğumda tekrardan kalkmayan onca eli düşünün.
Siz sadece kendisine söylenmeyen insanlardan birisiniz.
Ama kendimizi bu derece güçlü düşünmek oldukça korkutucu.
Başka insanların hayatlarına bu kadar etki edebildiğimizi düşünmek
dehşet verici, çünkü liderliği bizden büyük bir şey yaptıkça,
liderliği bizden öte bir konumda tuttukça,
liderliği dünyayı değiştirmekle ilgili bir hususa bürüdükçe,
aynı zamanda liderliği kendimizden ve birbirimizden
her gün beklememek için bir bahane bulmuş oluyoruz.
Marianne Williamson demiş ki, "En büyük korkumuz, yetersiz olmamız değil.
En büyük korkumuz, ölçemeyeceğimiz kadar güçlü olmamız.
Bizi korkutan şey karanlığımız değil, ışığımız."
Ve bugün sizi bunun üstesinden gelmek için harekete geçmeye davet ediyorum.
Birbirimizin hayatlarında olağanüstü bir biçimde
güçlü olmaktan korkmamamız gerekiyor.
Bunun üstesinden gelmeliyiz ki, bunun ötesine geçebilelim
ve küçük kardeşlerimiz ve bir gün çocuklarımız --
veya şu anda çocuklarımız -- bizi izleyebilir ve
birbirimizin hayatlarına bulunduğumuz katkılara
paradan, güçten, ünvanlardan ve nüfuzdan çok daha fazla değer verebilirler.
Liderliği lolipop anlarından oluşturarak tekrar tanımlamamız gerekiyor;
kaç tane böyle an yarattık, kaç tane böyle an bize yaşatıldı,
bize yaşatılanların kaçını başkalarıyla devam ettirdik ve kaç tanesi için teşekkür ettik.
Çünkü biz liderliğe dünyayı değiştirmekle ilgili bir anlam yükledik
ve dünya diye bir şey yok. Sadece altı milyar tane yorumlaması var
ve eğer bunlardan birisinin yorumunu,
o bir kişinin neler yapabileceğine dair düşüncelerini,
onu kimlerin önemsediğine dair bildiklerini,
bu dünyada onun, tek bir insanın gücüyle neleri değiştirebileceğine dair
düşüncelerini değiştirirseniz, her şeyi değiştirmiş olursunuz.
Ve eğer liderliği bu yönden anlayabilirsek,
bana öyle geliyor ki liderliğin tanımını böyle değiştirebilirsek,
bence her şeyi değiştirebiliriz.
Ve bu basit bir fikir, ama küçük bir fikir olduğunu düşünmüyorum
ve bugün sizlerle bunu paylaşmama izin verdiğiniz için hepinize teşekkür etmek istiyorum.
Cinsiyet eşitliğine destek veren
erkeklere yardımcı olmak için buradayım.
(Alkışlar)
Durun, durun. Ne?
Erkeklerin cinsiyet eşitliği 
ile ne ilgileri var ki?
Cinsiyet eşitliği kadınlarla ilgilidir,
değil mi?
Yani, cinsiyet kelimesi 
kadınlarla ilgilidir.
Aslında burada orta sınıftan 
beyaz bir adam olarak konuşuyorum.
Hep orta sınıftan beyaz bir adam değildim.
Her şey 30 yıl kadar önce 
yüksekokuldayken başıma geldi.
Bir grup yüksekokul öğrencisi
bir gün bir araya geldik ve dedik ki,
bilirsiniz feminist teorisi hakkında
yazma ve düşünme patlaması vardı
ama henüz kursları yoktu.
Biz de bu durumdaki öğrencilerinin 
genellikle yaptıkları şeyi yaptık.
Dedik ki, tamam hadi 
bir çalışma grubu oluşturalım.
Bir metin okuyup, 
onun hakkında konuşacağız.
Altın günü gibi olacak.
(Kahkahalar)
Böylece her hafta toplandık,
11 kadın ve ben.
(Kahkahalar)
Feminist teori hakkında yazılar okunur
ve bunun hakkında sohbet edilirdi.
Sohbetlerimizin bir tanesinde,
hayatımı tamamen değiştiren 
bir etkileşime tanıklık ettim.
İki kadın arasındaki bir sohbetti.
Kadınlardan biri beyaz ve biri siyahiydi.
Beyaz kadın şöyle dedi
- bu şu an kulağa çok çağdışı gelebilir-
beyaz kadın dedi ki "Tüm kadınlar 
kadın olarak aynı baskıyla yüzleşiyor.
Tüm kadınlar ataerkil toplumda 
aynı şekilde konumlandırılıyor
bu yüzden tüm kadınlar bir çeşit sezgisel 
dayanışmaya ya da kardeşliğe sahip."
Siyahi kadın: "Ben o kadar emin değilim.
Dur sana bir soru sorayım." dedi.
Siyahi kadın beyaz kadına dedi ki:
"Sabahları uyanıp aynaya baktığın zaman
ne görüyorsun?"
Beyaz kadın: 
"Bir kadın görüyorum." dedi.
Siyahi kadın: "İşte benim için sorun bu,
çünkü ben sabahları uyanıp 
aynaya baktığımda" dedi,
"siyahi bir kadın görüyorum.
Bana göre ırk görünür bir şey, ancak 
sana göre ırk görünmez. Sen göremezsin."
Sonra gerçekten şaşırtıcı bir şey söyledi.
Dedi ki: "İşte ayrıcalık böyle işler.
Ayrıcalık ona sahip olanlar için 
görünmezdir."
Bu salonda olan tüm beyaz 
insanlara söylüyorum,
hayatımızın her saniyesinde ırkımız
hakkında düşünmemek bir lükstür.
Ayrıcalık ona sahip 
olanlar için görünmezdir.
Şimdi hatırlayın, 
ben bu gruptaki tek erkektim
ve bu olaya şahit olduğumda şöyle dedim:
"O hayır."
(Kahkahalar)
Birisi: "Bu tepki niyeydi?" dedi.
"Şey, sabahları uyanıp aynaya baktığımda,
bir insan görüyorum.
Ben bu tarz bi adamım.
Bilirsiniz, orta sınıftan beyaz bir adam.
Irkım, sınıfım, cinsiyetim yok.
Evrensel olarak genellenebilirim." dedim.
(Kahkahalar)
İşte o anda orta sınıf beyaz bir adama 
dönüştüğümü düşünmek hoşuma gidiyor.
Sınıf, ırk ve cinsiyet 
diğer insanlarla ilgili değildi
hepsi benimle ilgiliydi.
Onlar hakkında düşünmeye
başlamak zorunda kaldım
ve bu kadar uzun zaman 
bunları görmemek ayrıcalıktır.
Şimdi, keşke size bu hikayenin 30 yıl önce
o küçük tartışma grubunda
bittiğini söyleyebilseydim
ama daha geçenlerde ders verdiğim 
üniversitede bana hatırlatıldı.
Bir iş arkadaşım var. 
Dönüşümlü olarak
cinsiyet sosyolojisi dersi veriyoruz.
Ben ders verirken 
o misafir hoca oluyor.
O ders verirken 
ben misafir oluyorum.
Neyse, onun sınıfına misafir 
hoca olarak gittim,
sınıfta yaklaşık 300 öğrenci vardı
ve ben sınıfa girdiğim an 
öğrencilerden biri baktı ve dedi ki:
"Oh, sonunda, objektif bir görüş."
Tüm dönem boyunca, 
arkadaşım ağzını her açtığında
benim öğrencilerim bir kadın gördü.
Demek istediğim, 
benim öğrencilerime:
"Amerika'da cinsiyete dayalı 
yapısal eşitsizlik var."
"Tabii ki böyle söylersin.
Sen bir kadınsın.
Önyargılısın." derlerdi.
Aynı şeyi ben söylesem, derler ki: 
"Wow, çok ilginç.
Sınavda çıkar mı? 
'Yapısal' nasıl yazılıyordu?"
(Kahkahalar)
Yani, umarım hepiniz objektifliğin
nasıl göründüğünü anlayabilmişsinizdir.
(Kahkahalar) ( Alkışlar)
Soyutlaşmış batı mantığı.
(Kahkahalar)
Bu arada, bence erkekler
bu yüzden bu kadar sık kravat takıyor.
(Kahkahalar)
Çünkü eğer soyutlaşmış batı mantığını 
somutlaştıracaksanız,
bir işarete ihtiyaç duyarsınız
ve soyutlaşmış batı mantığınının işareti 
bir ucu ilmek olan
ve diğer ucu genital bölgeleri işaret eden
bir giysiden daha iyi ne olabilirdi?
(Kahkaha) (Alkış)
İşte oradaki zihin-beden ikiliği.
Yani, cinsiyeti erkeklere görünür yapmak,
erkekleri cinsiyet eşitliğini 
desteklemeye çekmenin ilk adımıdır.
Kadın erkek eşitliğini ilk duyduklarında,
bununla ilgili düşünmeye
ilk başladıklarında,
çoğu erkek şöyle düşünür:
Şey, bu doğru, bu adil, bu hakkaniyetli,
bu bir etik zorunluluk.
Fakat tüm erkekler değil.
Bazı erkekler düşünür
--şimşek işareti patlar-
ve " O aman tanrım, evet, 
cinsiyet eşitliği"
ve anında size sizin sıkıntılarınız
hakkında bilgiçlik taslarlar.
Cinsiyet eşitliğini desteklemeyi 
cefaya yakın bir şey olarak görürler
"Buna dikkatimizi çektiğiniz için 
çok teşekkürler, hanımlar,
biz burdan devralıyoruz." gibi.
Bu adını 'erken kendini-kutlama' olarak 
sevdiğim bir sendromla sonlanır.
(Kahkaha)(Alkış)
Gerçi cinsiyet eşitliğine bilfiil direnen
başka bir grup vardır.
Bunlar, cinsiyet eşitliğini erkeklere 
zarar veren bir şey olarak görür.
Bir TV konuşma programında 
dört beyaz erkeğin karşısındaydım.
Yazdığım 'Kızgın Beyaz Adam'
kitabımın başlangıcı budur.
Bu dört kızgın beyaz adam
kendilerinin,
Amerika'daki beyaz erkeklerin,
iş yerindeki pozitif ayrımcılığın 
kurbanları olduğuna inanıyorlardı.
Hepsi de işleri ve terfileri için 
ne kadar nitelikli olduklarının
hikayesini anlattılar.
Onları elde edememişlerdi 
ve gerçekten kızgınlardı.
Size bunu anlatmamın nedeni 
bu konuşma programının adını
duymanızı istememdir.
Adamların birinden alıntıdır
ve alıntı şöyle:
"Siyahi bir kadın benim işimi çaldı."
Hepsi de hikayelerini anlattı
işler için nitelikli, terfi için nitelikli
kazanamadı ve gerçekten sinirli.
Sonra konuşma sırası bendeydi 
ve dedim ki:
"Siz beylere sadece bir sorum var
ve o da programın adı hakkında.
'Siyahi bir kadın benim işimi çaldı.'
Aslında sorum başlıktaki 
bir kelime ile ilgili.
'Benim' kelimesini anlamak istiyorum.
Onun sizin işiniz olduğu fikrine 
nasıl kapıldınız ?
Programın adı neden 
'Siyahi bir kadın işi çaldı.' ya da
'Siyahi bir kadın bu işi çaldı' değil?
Çünkü erkeklerin yetkili olma 
duygusu ile yüzleşmeden
neden bu kadar erkeğin cinsiyet eşitliğine
direndiğini anlayacağımızı düşünmüyorum.
(Alkışlar)
Bakın, bunun herkese eşit fırsat 
vermek olduğunu düşünürüz,
bu yüzden herhangi bir politika
onu azıcık bile eğse
"Aman tanrım, dünya tersine döndü.
Bu bize karşı pozitif ayrımcılık." 
diye düşünürüz.
(Kahkahalar)
Bu yüzden açık konuşayım:
Avrupa ve Amerika'daki beyaz erkekler
dünya tarihindeki tek büyük
pozitif ayrımcılık programının
yararlanıcılarıdır.
Buna "dünya tarihi." denir.
(Kahkahalar) (Alkışlar)
Şimdi, erkekleri çekerken oluşan
bazı engelleri belirledim
fakat biz cinsiyet eğitliğini
neden desteklemeliyiz?
Elbette, bu adil, doğru ve hakkaniyetli.
Ama bunun ötesinde,
cinsiyet eşitliği 
biz erkeklerin de çıkarına.
Eğer erkekleri hayatlarında ne 
istediklerini, söylediklerinde dinlerseniz
aslında cinsiyet eşitliği istediğimiz 
hayatı elde etmek için bir yoldur.
Cinsiyet eşitliği ülkeler için yararlıdır.
Çoğu çalışmalarda ortaya çıkmıştır ki
cinsiyet eşitliği en fazla
olan ülkeler aynı zamanda
mutluluk sıralamasında da 
en yüksek puanı alan ülkelerdir.
Bu sadece hepsi Avrupa'da 
olduğu için değil.
(Kahkahalar)
Avrupa sınırlarında dahi daha fazla 
cinsiyet eşitliği olan ülkeler
en yüksek mutluluk seviyesine sahipler.
Şirketler için de yararlıdır.
Catalyst ve diğerlerinin 
yaptığı araştırmalar
şirketler ne kadar
cinsiyet eşitliği sağlarsa,
çalışanları için daha iyi olduğunu,
işçilerin daha mutlu olduğunu 
kesin olarak göstermiştir.
Daha az iş firesi verirler.
Daha az yıpranma olur.
Zaman yönetimleri daha kolaydır.
Daha yüksek müşteri tutma oranları,
daha yüksek iş memnuniyeti
ve daha yüksek oranlarda üretim vardır.
Şirketlerde bana sık sık sorulan soru:
"Hocam, bu cinsiyet eşitliği şeyi,
bu gerçekten pahalı olacak değil mii?"
Ben de: "Oh hayır, 
aslında cinsiyet eşitliği olmamasının
size ne kadara patladığını 
hesaplamalısınız.
İşte bu aşırı pahalı." derim.
Yani iş hayatı için de yararlıdır.
Diğer şey ise, erkekler için yararlıdır.
Yaşamak istediğimiz hayat şekli için 
faydalıdır
çünkü özellikle genç erkekler çok değişti.
Çocukları ile harika ilişkileri olan
hayatlar istiyorlar.
Partnerlerinden ya da eşlerinden
ev dışında çalışmalarını
ve kendileri kadar kariyerlerine 
bağlı olmalarını bekliyorlar.
Size bu değişimin bir tanımını 
yapmak için konuşuyordum.
Bazılarınız bunu hatırlayabilir.
Ben çok daha gençken 
bize sorulan bir bilmece vardı.
Bazılarınızın bu bilmeceyi 
hatırladığında yüzü ekşiyebilir.
Bu bilmece şöyle bir şeydi.
Bir adam ve oğlu otoyolda ilerlemektedir
korkunç bir kaza geçirirler
ve baba ölür.
Oğlu hastanedeki acil servise getirilir
ve çocuk acil servise
getirilirken acil servis doktoru
çocuğu görür ve der ki:
"Oh, onu tedavi edemem, bu benim oğlum."
Bu nasıl mümkün olabilir?
Biz bu soruyla afallardık.
Bir türlü işin içinden çıkamazdık.
(Kahkahalar)
Şey, 16 yaşındaki oğlumla küçük bir deney 
yapmaya karar verdim.
Bir grup arkadaşıyla evde takılıyor 
ve son zamanlarda TV'de yayınlanan
bir oyunu izliyorlardı.
Sadece değişim seviyesini görmek için
onlara bu bilmeceyi sormaya karar verdim.
16 yaşındaki çocuklar, hemen döndüler
ve bana dediler ki: "Annesidir." Değil mi?
İşte bu kadar. Sorun yok.
Oğlum hariç, o dedi ki:
"Şey, iki babası olabilir."
(Kahkahalar) (Alkışlar)
Bu işlerin nasıl değiştiğinin 
bir sinyali, işaretidir.
Bugün genç erkekler işi ve aileyi 
dengeleyebilmeyi bekliyor.
Çift kariyerli, çift bakıcı
çiftler olmak istiyorlar.
Partnerleriyle işi ve aileyi 
dengeleyebilmeyi istiyorlar.
İlgili bir baba olmak istiyorlar.
Şimdi, ortaya çıktı ki
ilişkilerimiz ne kadar fazla eşitlikçi ise
çiftler o kadar mutlu.
Burada psikolog ve sosyologlardan gelen 
veriler gerçekten ikna edici.
Bence erkeklere cinsiyet eşitliğinin 
sonucu bir-sıfır olan bir oyun değil
kazan- kazan durumu olduğunu kanıtlayacak 
ikna edici rakamlara, verilere sahibiz.
İşte verilerin gösterdiği şey.
Erkekler iş ve aileyi dengeleme sürecine
başladıkları zaman
yaptığımız şeyi tarif etmek için 
iki cümle var.
Destek oluruz ve yardım ederiz.
(Kahkahalar)
Biraz daha radikal bir şey önereceğim
tek kelime: "paylaşım".
(Kahkahalar)
Çünkü, işte verilerin gösterdiği:
erkekler ev işi ve çocuk bakımını 
paylaştıkları zaman
çocukları okulda daha iyi oluyor.
Çocukları daha az devamsızlık yapıyor
ve daha başarılı oluyorlar.
Dikkat eksikliği hiperaktivite 
bozukluğu daha az teşhis ediliyor.
Çocuk psikiyatristine daha az gidiyorlar.
Daha az ilaç kullanıyorlar.
Yani erkekler ev işini ve çocuk bakımını 
paylaştıklarında,
çocukları daha mutlu ve sağlıklı oluyor
ve erkekler bunu istiyor.
Erkekler ev işinüi ve çocuk bakımını 
paylaştıklarında
eşleri daha mutlu oluyor. Hadi canım.
Eşleri sadece daha sağlıklı olmuyor,
aynı zamanda terapist ile 
daha az görüşüyor,
depresyon tanıları ve ilaç kullanımları
daha az oluyor. 
Spor salonuna daha çok gidiyor
ve daha fazla evlilik tatmini yaşıyorlar.
Yani ev işini ve çocuk bakımını 
paylaştıklarında,
eşleri daha mutlu ve sağlıklı oluyor
ve erkekler kesinlikle bunu da ister.
Ev işini ve çocuk bakımını
paylaştıklarında,
erkekler daha sağlıklı oluyor.
Sigarayı, alkolü ve keyfi uyuşturucuları
daha az kullanıyorlar.
Acil servise daha az gidiyorlar
fakat rutin kontroller için 
doktora daha fazla gidiyorlar.
Terapist görme oranları azalıyor,
depresyon tanısı oranları düşüyor,
daha az reçeteli ilaç kullanıyorlar.
Yani ev işini ve çocuk bakımını 
paylaştıklarında,
erkekler daha mutlu ve sağlıklı oluyor.
Bunu kim istemez ki?
Son olarak,
erkekler ev işini ve çocuk bakımını 
paylaştıklarında,
daha fazla sevişiyorlar.
(Kahkahalar)
Şimdi, bu dört etkileyici bulgudan
sizce hangisini 
Men's Health magazin kapağına koyar?
(Kahkahalar)
"Ev işi karımı azdırıyor.
(İşleri o yapmadığı zaman.)"
(Kahkahalar)
Şimdi, söyleyeceğim
erkek seyircilere sadece bir hatırlatma,
bu veriler gerçekten çok uzun 
bir zaman periyodunda toplandı,
bu yüzden dinleyenlerin:
"Hımm, tamam, bence bu akşam bulaşıkları 
yıkayayım." demesini istemiyorum.
Bu veriler gerçekten çok uzun 
bir zaman periyodunda toplandı.
Ama bence önemli bir şey gösteriyor.
Men's Health magazin 
bunu kapağına koyduğunda
ayrıca diyecekler ki, 
bunu seveceksiniz, ' Evcilik oyunu'.
Bulduğumuz şey gerçekten önemli,
cinsiyet eşitliği
ülkelerin, şirketlerin, erkeklerin
ve onların çocuklarının
ve eşlerinin çıkarınadır.
Cinsiyet eşitliği bir-sıfır 
kaybettiğiniz bir oyun değil.
Kazan-kaybet durumu değil.
Herkes için kazan-kazan durumudur.
Ayrıca biliyoruz ki,
erkekleri ve erkek çocukları dahil etmeden
kadınları ve kızları 
tamamen güçlendiremeyiz.
Bunu biliyoruz.
Benim görüşüm
erkeklerin, kadınların belirlediği 
çok şeye ihtiyacı var,
yaşamak istiyorum dedikleri 
hayatı yaşamak için,
yaşamak istediğimizi söylediğimiz 
hayatı yaşamak için.
1915 yılında, New York'ta,
5. caddede olan büyük oy kullanma
gösterilerinin birinin arefesinde
New York'ta bir yazar 
bir dergide makale yazdı.
Makalenin başlığı şuydu:
"Erkekler için Feminizm"
O makalenin ilk satırı ise:
"Feminizm erkeklerin ilk defa 
özgür olmalarını mümkün kılacak."
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Şile'deyim,
Atamaca Çölünde, bir otel lobisinde oturuyorum,
çünkü Wi-Fi bağlantısı aldığım tek yer burası,
ve ekranımda da bu fotoğraf var,
ve kadının biri arkamdan bana yaklaşıyor.
"Oh, bu çok güzel.
Nedir bu? Bu Jackson Pollock mu yoksa?"
Ve maalesef bazen fazlaca dürüst olabiliyorum.
"Hayır" dedim, "Bu penguen boku."
Kahkahalar
Ve, bilirsiniz "Özür dilerim!"
Ve kapsamlama yaparak
konuştuğumu düşündüğünü de hissettim.
kahkahalar
Ve "Hayır, hayır, cidden--bu penguen boku" dedim
kahkahalar
Çünkü daha yeni Falkland adalarına gidip
penguenlerin fotoğraflarını çekmiştim.
Bu bir Gentoo pengueni. Ve hala süpheciydi.
Bakın, gerçekten bir kaç dakika önce
kuşların dışkılama hesaplamalarıyla
ilgili bilimsel bir makale indirdim.
Bunun neden ilginç olduğunu söyleleyim, çünkü bunu
"Poiseuille flow" adında bir model olarak kabul edip
kuşların rektumları hakkında
ciddi anlamda bilgi edinebiliyormuşuz.
Aslında teknik olarak bir rektum sayılmaz, adı cloaca.
Bu noktada, beni durdurur,
ve bana "Sen kimsin?" diye sorar.
"Sen.. sen ne is yapıyorsun?"
Ve sıkıştım,
çünkü yaptığım şeyi tarif etmemin bir yolu yoktu.
Ve, bir şekilde,
bugünkü konuşmam
bu soruya cevabımdır.
Yaptığım şeylerle ilgili rastlantısal bir demet.
Ve bundan bir anlam çıkartmak benim için çok güç,
yani sizin de başaracağınıza emin değilim.
Bu bazı geceler uyumadan-bazen saat dörtlere dek-bazı şeyler hakkında
düşünmek gibi...
Bazı insanlar yaptığımdan korkuyor.
Bazıları inek Tony Soprano olduğumu düşünüyor,
ve buna tepki olarak kurşun geçirmez
bir cep koruyucu ısmarladım.
Bu insanların ne düşündüğünü bilmiyorum
çünkü norveçce bilmiyorum.
kahkahalar
Ama "monsteret" kelimesinin iyi birşey olduğunu sanmıyorum.
Bilmiyorum, ya siz?
Yapmayı sevdiğim şeylerden birisi dünyanın
çevresine dolaşıp arkeolojik bölgeleri gezmek.
Çünkü arkeoloji bize geçmiş uygarlıkları inceleyerek
hangi noktada başarılı olup
hangi noktalarda yanıldıklarını
inceleme fırsatı veriyor.
Bilimi kullanarak geriye
doğru çalışın ve "Vay, cidden mi? Ne düşünmüşlerdi ki?" diye sorun.
Ve yakınlarda Easter Adasındaydım,
muhteşem bir yer,
ve çok da gizemli,
çünkü Easter Adasında nereye giderseniz gidin,
moai adındaki bu heykellerle karşılaşıyorsunuz.
64 mil kare büyüklüğünde.
Şimdiye dek 900 tane yaptıklarını söyleyebilirim.
Ne halt etmeye? Ve eğer Jared Diamond'ın
Collapse isimli kitabını okumadıysanız
size bu kitabı şiddetle tavsiye ediyorum.
Bununla ilgili bir bölüm yazmış.
Bu insanlar bunlardan daha
fazlasını yapabilmek için
ekolojik intiharı uygulamışlar.
Ve çizginin bir yerinde, birisi
"Biliyorum! Hadi kalan son ağacı kesip
intihar edelim, çünkü daha fazla
benzer heykele ihtiyacımız var" demiş.
kahkaha
Ve...
gizem olmayan tek şey, cidden
ben büyürken, yani küçük bir çocukken, buna benzer fotoğraflar gördüğümde
"iyi de, bu yüz ifadesi de neden?" diye düşünürdüm.
"Bu kaş niye böyle?" Yani o kadar güçlü birşey ki...
Bu ilhamı nereden aldılar ki?
Ve derken Yoyo ile tanıştım,
Rapa Nuian'lı yerli bir rehber,
ve Yoyo'nun yüzüne bakarsanız
bu ifadeyi nereden esinlendiklerini anlayabilirsiniz.
Bu heykeller gibi pek çok gizem var.
Herkes bunları nasıl yaptıklarını, onları nasıl taşıdıklarını
bilmek istiyor.
Ön plandaki kadın Jo Anne Van Tilberg.
Easter Adasındaki arkeolojik kazının öncüsü.
Yaklaşık 20 yıldır bu heykeller üstünde çalışıyor ve
her biri için çok detaylı raporlar tutmuş.
Bu sayfadaki ile yukarıdaki aynı.
Taşların çok sert olmaması da ilginç bir sorun.
Yani bu eskiden tamamen düzmüş.
Aslında bu heykellerin çoğunun kazı sırasında arkaları
dümdüz bulunmuş--cam kadar düz...
Ama dış ortamda 1000 yıl içinde
bu şekilde görünüyorlar.
Jo Anne ve ben hepsini dijitalize etmek için yeni bir proje başlattık,
çok yüksek çözünürlüklü bir dijitalizasyon yapacağız,
aslında bu onları korumanın da bir yolu.
İkinci olarak nasıl bir algoritmi yakalayacağımızı düşünüyoruz,
bu şekilde onların gizemleri hakkında birşeyler öğrenebiliriz.
Ne kadar zamandır, hangi pozisyonlarda duruyorlar?
Ve belki, dolaylı olarak onların bu şekilde olmalarının
nedeni hakkında bazı çıkarımlarda da bulunabiliriz.
Ben Easter Adasındayken, McNaught kuyruklu yıldızı da oradaydı,
böylece bir moai ve kuyrukluyıldızın
amaçsız fotoğrafını elde ediyorsunuz.
Mısır'da devam eden arkeolojik bir
projem daha var.
Devam eden demek belki biraz sert kaçtı.
Herşeyi düzenleyip, başlatmak için
gerekli izinlerin hepsini almaya çalışıyoruz.
Yani TED'de bu konu hakkında daha sonra konuşacağım.
Ama Mısır'da da inanılmaz fırsatlar var.
Ayrıca bazı şeyler icat ediyorum.
Aslında, nükleer reaktör dizaynı yapıyorum.
Şaka değil!
Bu geleneksel nükleer
yakıt devresi.
Bu kırmızı çizgi bütün nükleer
reaktörlerde yapılan şey. Buna açık yakıt devresi deniliyor.
Beyaz çizgiler gelişmiş yakıt devresi denilen ilerleme
kaydettiğiniz şey.
Şimdi normalde böyle yapılıyor.
Karbon kirliliği yaratmamak gibi büyük
bir avantaja sahip.
pek çok dezavantajı da var--
bu basamakların hepsi çok ama çok pahalı,
potansiyel tehlikesi var,
ve kimsenin arka bahçesinde yapılamama gibi
ilginç bir özelliği de var ki,
bu bir problem.
Yani bizim reaktörümüz bu basamakları
elimine ediyor, eğer çalışmasını sağlarsak çok kıyak olacak.
Yeni bir nükleer santral üstünde çalışmak çatlakça.
ABD'de 25 yıldır eski bir dizaynla
inşa edilmiş hiç bir yeni
nükleer santral yok.
Çok yüksek risk alıp, geri dönüşü de yüksek potansiyelde
olabilecek birşey yapıyoruz.
Tamamen farklı bir alana dönüyorum,
katı-hal fiziği ile ilgili birçok şey yapıyoruz,
özellikle matemateryal denilen alanla ilgiliyiz.
matemateryal yapay bir materyaldir,
özellikle bu durumda elektromanyetik radyasyonu
geri dönülmez şekilde manuple ediyor.
İşte buradaki alet de bir görünmezlik pelerini.
Benzemiyor olabilir ama bir mikrodalga olsaydınız,
onu bu şekilde görürdünüz.
Işık ışınları-- bu durumda, mikrodalga ışığı--
içeriye giriyor, hücrenin içinde geziniyor,
ve diğer taraftan geri dönüyorlar.
Bunu bir açıdan aynalarla yapabilirsiniz.
Bunun güzelliği, tüm açılarda yapılabilmesi.
Matemateryaller, ne yazık ki--
A. sadece mikrodalgada çalışıyor
ve B, henüz o kadar da iyi çalışmıyor.
Ama matemateryaller çok heyecan verici bir alan.
Bugün, sizde biliyorsunuz,
sıfır milyon dolarlık bir iş ama
gerçekte, negatif.
Ama bir gün, bir gün belki de çalışacak.
Biomedikal alanda çok iş yapıyoruz.
Burada büyük bir medikal kuruluş ile birlikte çalışıyoruz
gelişmekte olan ülkelerde hastalıkların tanısını koymak için
ucuz teşhis araçları geliştiriyoruz
Gözler ruhun penceresidir derler--
aslında daha pek çok şeyin penceresi oldukları ortaya çıktı.
Bu arada bunlar da benim gözlerim.
Şu aralar yemek pişirmekle çok ilgiliyim.
Mikrosoft'ta çalışırken, izin almış
ve Fransa'ya ahçılık okuluna gitmiştim.
Yine Mikrosoft'ta çalışırken, aynı zamanda
Seattle'da önde gelen bir restorantta da
çalışıyordum, çok yemek pişiririm.
Barbekü dünya şampiyonluğuna sahip
bir takımda yer aldım.
Ama barbekü ilginçtir, chili veya bouillabaisse gibi kült
haline gelmiş yemeklerdendir.
Bazı kesimlerin insanlarda
bağımlılık yaratan kült yemekleri oluyor.
Çok fazla gelenek ve gizem var,
ve bende son derece bilimsel
bir yaklaşım içindeyim.
İşte bu en son pişiricim,
ve eğer bu nükleer reaktörden daha kompleks gözüküyorsa,
bu zaten öyle olduğu için.
Bütün bu düğüm ve tuşlarla oynadığınızda
ve elbette, kontrol cihazı bunları bir yazılımla yapıyor,
harika pirzolalar yapabiliyorsunuz.
kahkahalar
Bu yüksek hızda bir santrifüj.
Turboşef'inizin yanında hepinizin mutfağında
bundan da birer tane olmalı.
Bu yemeğinizi yaklaşık normal yer çekiminin
500.000 katı bir güce maruz bırakıyor,
ve aman allahım, bütün bir tavuğu nasıl temizliyor.
İnanamazsınız...
Yemekler üstünde bazı iğrenç deneyler
gerçekleştirdim---
Burada, matematiksel bir modeli kalibre etmeye çalışıyorum,
böylece yemeğinizin içinin pişme
zamanını tam olarak tahmin edebiliyorsunuz.
A.Kullanışlı birşey B.Benim gibi inekler için eğlenceli.
Teori kırmızı,
siyah olan deney.
Ya çok iyiyim yada iyi numara yapıyorum--
veya bu model çalışıyor gibi duruyor.
Yaptığım başka bir şey de
dünya dışı zeka araştırması,
veya SETI.
"Temas" filmini anımsayabilirsiniz,
o filmle popülerlik kazanmıştı.
Gerçekten de dışarıya çıkıp son derece bilimsel yollarla
dünya dışı zekalara ulaşmaya çalışan insanlar varmış.
Aslında filmdeki herkes, gerçek bir karakter
gerçek kişi üzerine yazılmış.
Buradaki Jodie Foster karakteri aslında
Jill Tarter adında gerçek bir kadın,
ve Jill hayatını bu işe adamış.
Bilirsiniz, pek çok insan hayatını, belirli
bir kahramanlık hareketiyle riske atar,
bu havalı bir şey,
ama Jill'de olan şeye ben
yavaş kahramanlık diyorum.
Kendi kişisel hesaplamalarıyla,
Binlerce yıl sonra çalışacak veya çalışmayacak
bir şey için çalışma hayatını riske atıyor.
Bende hayatlarını riske atan kişilere yardım etmeyi seviyorum.
Filmden sonra SETI'ye ilgi arttı.
Çocuklarım filmi seyrettikten
sonra bana gelip, "Baba, baba...O karakter Jill'di,
değil mi?" diye sordular.
Onlara "Evete, evet, kesinlikle,
o karakter Jill'di" dedim.
"Ve şu diğer kişi, o bizim--" Onlara "Evet" dedim.
"Filmdeki şu ürpertici zengin adamı biliyorsun ya? O sen misin?"
diye sordular.
Bende "Bunun sadece bir film olduğunu biliyorsunuz!" dedim.
kahkahalar
SETI enstitüsünde
biraz benden, çok fazla Paul Allen'den ve
diğer kişilerden gelen desteklerle
Hat Creek, California'da
bu SETI işini yapabilmek için
bir radyo teleskop inşa ediyorlar.
Çok gezdiğim için, çok fazla telefon değiştiriyorum,
ve tüm bu telefonlarım hakkında haberdar ettiğim,
bütün kayıtlarımda, çağrı cihazlarımda ve herşeyde
olan tek kişi de Jill, çünkü "O çağrıyı"
kaçırmak istemiyorum.
kahkahalar
Düşünsenize, E.T. evi arıyor,
ve ben evde yokum?? Berbat!
Dinazorlar hakkında da çok iş yapıyorum.
TEDster'lar için ben dinazorlarla seks yapan kişiyim.
Ve bu yoruma da benziyorum.
Bugün dinazorların başka hallerinden, onları bulmaktan
bahsedeceğim.
Dinazorları bulmak için berbat durumlarda çevrede yürüyüp
dinazor ararsınız.
Bu çok aptalca geliyor ama durum budur.
Berbat koşullar dedim çünkü
havanın güzel olduğu yerlerde
bitkiler büyüyor.
Erozyon olmuyor, siz de dinazor görmüyorsunuz.
Yani dinazorları her zaman çöllerde
veya kötü alanlarda--
çok az bitkinin büyüdüğü ve baharda
sellere maruz kalan yerlerde buluyorsunuz.
Nasıl kayakçılar kar duasına çıkar,
Paleontologistsler de erozyon duası yapar.
Etrafta geziniyorsunuz ve
--bu onları kazdıktan sonra-- böyle görünüyorlar.
Etrafta geziniyorsunuz, buna benzer birşey görüyorsunuz.
Bu benim bulduğum bir şey, buraya çok yakından bakın.
Burada entonite kili var. Bu kil
bir şekilde şişiyor ve genişliyor.
Ve bazı şeyler de dışarıya iteleniyor. Şuna bakın,
ve yakından bakıyorsunuz, ve
"Hımm, bu ilginç görünüyor--bu parçalar da ne böyle?" diyorsunuz...
Daha da yakından baktığınızda, bunların bir kafatasının
parçaları olduğunu anlayabilirsiniz.
Ve şuna baktığınızda
"Bu bir diş.
Büyük bir diş" diyorsunuz.
Muz büyüklüğünde.
Kenarında büyük bir tırtık var.
Tyrannosaurus rex yerdeyken işte böyle görünüyor.
Ve buda bir Tyrannosaurus rex bulmanın nasıl olduğu,
birkaç yıl önce bir tane bulacak kadar şanslıydım.
Buda Tyrannosaurus rex'in salonumda nasıl durduğu.
Bu aynısı değil aslında. Bu satın aldığım bir kalıp.
Ve kalıbı aldıktan sonra kendiminkini buldum,
ama iki tanesi için yerim yoktu.
Bilirsiniz.
Dinazorları bulmakla ilgili harika olan şey
bunun zekice bir iş olması,
milyonlarca yıl öncesine ait doğayı
rekonstrükte etmeye çalışıyorsunuz.
Tüm bilim dallarını en beklenmedik şekillerde
etkileyebilecek birşey.
Örneğin, dinazorlarla ilgili çalışmalar,
astroid çarpmasıyla ilgili bir sorun olduğunun da
farkına varılmasını sağladı.
Dinazorları çalışmak gerçek anlamda
bir gün dünyayı kurtarabilir.
Geçmiş iklimleri çalışmak çok önemli.
Aslında dinazorların yaşadığı Mesozoik
çağdaki CO2 oranı bugünden çok daha yüksekti,
ve hava çok daha sıcaktı, CO2'in iklim üzerindeki etkisi için önemli
bir ipucu daha.
Ama entellektüel ve bilimsel yönden
ilginç olmasının yanında, bu yaptığım diğer şeylerden
çok daha farklı da, çünkü kötü yerlerde yürüyüş yapmak zorunda kalıyorum.
İşte bu çoğu dinazor arayıcısının nasıl göründüğüne bir örnek.
Buda yayınlarımdan biri; "Dünya-dışından olmayan bir Theropod'un kuyruk kemiği"
Dinazor seksi kadar heyecanlı değil,
bu yüzden bu konuda derinleşmeyeceğim.
Şu aralar fotoğrafçılıkta bayağı iyiyim.
Tüm dünyayı fotoğraf çekerek dolaşıyorum--
bazıları iyi, çoğunluğu değil.
Bu aralar bitler ucuzladı. Bu da maalesef onları düzenlemek
için çok fazla zaman harcamanız anlamına geliyor.
Bu Falkland Adalarında çektiğim
kıyıdaki kral penguenlerinin fotoğrafı.
Birkaç yıl önce Alaska'da çektiğim Orka fotoğrafı.
Orkaları fotoğraflamak için gitmiştim
ve bir hafta boyunca arandık
ve tek bir lanet olası orka yoktu.
Ve en son gün güneş doğarken
Orkalar tam teknenin kenarına geldiler. Muhteşemdi.
Buna benzer pek çok fotoğraf çektim.
Biraz daha sonra,
buna benzer fotoğraflar çekmeye başladım.
Şimdi; insan izleyicilere bunu açıklamam gerekiyor
eğer Pentouse magazini, deniz memelileri özel sayısı
yapıyor olsaydı, bu orta sayfaydı.
Bu doğru.
Yani teknenin kenarındaki aktivite giderek arttı,
ve aniden birisi bağırdı,
"Sudaki bu şeyde ne??"
Bende "işte buna Özgür Willy diyebilirsin" diye yanıtladım.
kahkahalar
Balinaların seks yapmasını izlerken çok şey öğrenebilirsiniz.
kahkaha
Öğrendiğiniz ilk şey
ellerin karşı koyulamaz önemi.
Onlarda yok.
kahkaha
Sanıyorum Paul Simon izleyiciler arasında,
ve onun--
o farkında değildir ama balina seksi ile ilgili bir şarkısı var;
"Slip-slidi'away" (kayıp-kayarak-uzaklaşmak)
İşte bu tarzda bir şeydi.
Balina seksi hakkında öğrendiğim diğer bir şeyde
onlar da ayak parmaklarını kıvırıyor.
kahkaha
Yani--
bütün bu benzeşmez parçaları bir araya koyarak nereye gidilir ki?
Hayatta çok büyük bir amaç, bir tutku bulmak,
muazzam miktarda bilgelik içeriyor,
ve tüm enerjiyi o alana odaklamak da,
ve ben bunu asla başaramadım.
Bende sadece, yani, evet,
bir şeye tutku ile odaklanıyorum,
ama sonra başka birşey çıkıyor, ve sonra yine başka birşey...
uzun süre bununla savaştım ve şöyle düşündüm,
"Tamam, of, buna boyun eğmek zorundayım"
Biliyorsunuz, ben Mikrosoft'tayken,
bu çok zihin kurcalayıcıydı,
ve tüm sektör çok fazla genişliyordu
ve hayatımdaki diğer şeylerin barınmasına izin vermiyordu.
Ama sonunda
olduğum kişiyle
savaşmamaya ve kendimi olduğum gibi kucaklamaya
karar verdim.
Ve biliyorum,
bütün bu konuşma bir mil uzunluğunda ve bir inch derinliğinde
ama benim işime gelen de bu.
Ve nükleer reaktörlerden, matemateryallerden,
veya balina seksinden bağımsız olarak,
genel olan şey de-veya en küçük ortak bölen--kendimim.
İşte bu kadar, teşekkürler.
(Alkışlar)
Bu haftanın içeriğini sağlayacak
iki kelime ile başlamama izin verin.
O iki kelime ki bu yüzyılın
tanımlayıcısı olacak.
İşte o kelimeler:
Yeryüzü dolmuştur.
Bizimle, eşyalarımızla,
atıklarımızla, taleplerimizle dolmuştur.
Evet, parlak ve yaratıcı bir türüz,
fakat biraz fazla ıvır zıvır ürettik --
o kadar ki artık ekonomimiz
ev sahibi gezegenimizden daha büyük.
Bu felsefi bir
ifade değil, sadece bilim
fizik, kimya, ve
biyolojiye dayanan.
Bunun bilimsel analizi çok var,
fakat hepsi aynı sonuca varıyor --
imkanlarımızın ötesinde yaşıyoruz.
Mesela, Global Footprint Network'ün seçkin bilim insanları,
bu ekonomiyi sürdürebilmemiz için yaklaşık olarak
1,5 tane yeryüzüne ihtiyacımız olduğunu hesaplıyorlar.
Diğer bir deyişle,
şimdiki seviyelerde işleyebilmek için,
sahip olduğumuzdan yüzde 50 daha fazla dünyaya ihtiyacımız var.
Mali terimleri kullanırsak,
bu sürekli kazandığından yüzde 50 daha fazla harcamak,
keza her sene daha da borca batmak gibi.
Fakat doğal kaynaklar ödünç alınamadığından,
sermayemizden yiyiyoruz, veya
geleceğimizden çalıyoruz diyebiliriz.
Yani dolmuştur dediğim zaman, gerçekten dolu diyorum --
hata paylarının oldukça ötesinde,
kullanılan yöntem hakkında olabilecek
tartışmaların da ötesinde.
Bu ekonomimizin sürdürülemez olduğu anlamına geliyor.
Güzel veya hoş olmadığını söylemiyorum
ya da kutup ayıları veya ormanlar için kötü olduğunu,
öyle olsa da.
Söylediğim şey basitçe
bu yaklaşımımızın sürdürelemez olduğudur.
Diğer bir deyişle, o sinir bozucu fizik kanunlarına göre,
bir şey sürdürülemez ise, durur.
Ama bu mümkün değil, diye düşünebilirsiniz.
Ekonomik büyümeyi durduramayız, çünkü
bu şunu durdurur: ekonomik büyüme.
Duracak, çünkü ticareti yapılan kaynakların sonu gelecek.
Artık ekonomik hasar da vermeye başlayan,
yeryüzünün tüm kaynakları, tüm kapasiteleri ve
tüm sistemleri üzerindeki
artan taleplerimiz yüzünden duracak.
Ekonomik büyümenin durması üzerinde
düşündüğümüz zaman, "Bu mümkün değil" diyoruz,
çünkü ekonomik büyüme toplumumuz için o kadar elzem ki
çok nadiren sorgulanıyor.
Büyüme elbette ki bir çok faydalar sağlamıştır,
ancak o kadar olmazsa olmaz bir fikirdir ki
varolmaması olasılığını
anlamamaya meyilliyizdir.
Bir çok fayda sağlamasına rağmen,
çılgın bir fikrin üzerine inşa edilmiştir --
o çılgın fikir
sınırılı bir gezegende
sınırsız bir büyüme sağlayabileceğimizdir.
Ve burada size kralın çıplak olduğunu söylüyorum.
Çılgın fikrin tam da olduğu şey,
çılgınca olduğunu,
ve yeryüzünün dolu, oyunun bittiğini söylüyorum.
"Hadi", diye düşünüyorsunuz.
"Bu mümkün değil.
Teknoloji inanılmaz. İnsanlar yenilikçi.
Yaptıklarımızı bir çok şekilde iyileştirebiliriz.
Bunu elbette halledebiliriz."
Bunların hepsi doğru.
Aslında, çoğu doğru.
Bizler elbette inanılmazız,
ve düzenli olarak karmaşık sorunları inanılmaz
bir yaratıcılıkla çözüyoruz.
Öyleyse eğer sorunumuz
insan ekonomisini yeryüzünün kapasitesinin
yüzde 150'sinden yüzde 100'üne indirmek olsaydı,
bunu yapabilirdik.
Sorun şu ki bu büyüme motorunu
daha henüz ısıtıyoruz.
Bu yüksek gerilimli ekonomiyi alıp
iki kat daha büyütmeyi planlıyor
ve sonra da -- çok uzak gelecekte değil,
40 seneden az bir zamanda,
bir çoğunuzun ömrü sırasında --
dört kat daha büyütüyoruz.
Çin sadece 20 sene içinde o seviyede olmayı planlıyor.
Bu planla ilgili tek sorun ise
bunun mümkün olmadığı.
Buna karşılık, bazıları "Ama bize büyüme lazım,
yoksulluğu çözmek için lazım" diye iddia ediyorlar.
"Teknolojiyi geliştirmek için lazım"
"Sosyal istikrarı korumak için lazım"
Bu iddialara hayret ediyorum,
sanki fizik kurallarını ihtiyaçlarımıza uygun şekilde
değiştirebilecekmişiz gibi.
Yeryüzü neye ihtiyacımız olduğuyla ilgilenmiyor.
Tabiat ana tartışmaz;
o sadece kuralları koyar ve sonuçları tanımlar.
Ve bunlar herkesi ilgilendiren limitler.
Bu konu yiyecek ve su, toprak ve iklim,
hayatlarımızın temel pratik ve ekonomik
temelleri hakkında.
Öyleyse 9 milyar insanın 2050 yılında
bilim ve teknoloji sayesinde
yüksek verimli, güneş enerjili, bilgi temelli
bir ekonomiye yumuşak bir
geçiş yapıp bolluk ve
İnternet'ten indirme
hayatı yaşabilecekleri fikri
bir hezeyandır.
Hepimizi beslemek, giydirmek, ve barındırmak ve makul
hayatlar yaşatmak imkansız olduğundan değil.
Elbette bu mümkün.
Fakat o seviyelere bir kaç küçük
hıçkırıkla ulaşabileceğimiz fikri
düpedüz yanlış, hem de
tehlikeli bir şekilde yanlıştır,
çünkü bu, gerçekten olacak olaylara
hazırlanmıyoruz demektir.
Bir sistemi limitleri üzerinde çalıştırıp
daha da hızlanan bir tempoyla
çalıştırmaya devam edersek
ne olduğunu bir düşünün:
sistem bozulur ve durur.
İşte bize olacak olan da budur.
Bir çoğunuz bunu hala
durdurabileceğimizi düşüneceksiniz.
Bu kadar kötüyse, tepki göstereceğimizi.
Bu fikri bir gözden geçirelim.
Şu an elimizde
50 seneye yayılan uyarılar var.
Değişimin aciliyetini kanıtlayan
bilim var elimizde.
Elimizde, paramızın yeteceğini göstermesi
haricinde, erken davranmanın
daha ucuz olacağını söyleyen ekonomik analizler var.
Ama yine de, gerçek şu ki
rotamızı değiştirmek için neredeyse hiç bir şey yapmadık.
Yavaşlamıyoruz bile.
Mesela, geçen sene iklimde
şimdiye kadar ki en yüksek küresel salınımı gördük.
Gıdanın, suyun, toprağın, iklimin hikayeleri
aşağı yukarı aynı.
Bunları aslında umutsuzluk içinde söylemiyorum.
Kayıpların yasını çoktan tuttum.
Olduğumuz noktayı kabul ediyorum.
Üzücü,
ama neyse o.
Ama aynı zamanda
inkarı kenara bırakıp
harekete geçmediğimizi
ve kriz ekonomiyi vuruncaya kadar da
harekete geçmeyeceğimizi
farketmemizin zamanı gelmiştir.
Ve işte bu yüzden büyümenin durması
merkezi konumdaki konudur
ve kendimizi hazırlamamız gereken olaydır.
Peki bu geçiş ne zaman başlar?
Bu çöküş ne zaman başlar?
Bana göre, çoktan başladı.
Çoğu insanın olayı böyle görmediğini biliyorum.
Dünyaya entegre bir sistem olarak değil de,
birbirinden ayrı olaylar zinciri
olarak bakma eğilimindeyiz.
İşgal Et protestolarını,
sarpa saran borç krizlerini,
artan eşitsizliği,
paranın politika üzerindeki etkisini,
kaynak sıkıntılarını, gıda ve petrol fiyatlarını görüyoruz.
Ama yanılgımız şu ki, her birini
tek tek çözülecek sorunlar olarak görüyoruz.
Aslında, sistemimiz
ızdırap verici bir bozulma sürecinde --
sistemimiz, borca bağlı ekonomik büyümenin,
etkisiz demokrasinin,
dünya gezegenine aşırı yüklenmenin sistemi,
kendini canlı canlı yiyiyor.
Size bunu kanıtlayacak
sayısız çalışma gösterebilirim,
ama yapmayacağım, çünkü eğer isterseniz,
kanıtların her yanınızda olduğunu göreceksiniz.
Size korkudan bahsetmek istiyorum.
Çünkü bana göre,
karşı karşıya olduğumuz en önemli konu
bu soruya
nasıl tepki vereceğimizdir.
Kriz artık kaçınılmazdır.
Konu nasıl tepki vereceğimizdir.
Tabi ki neler olacağını bilemeyiz.
Gelecek doğal olarak belirsizdir.
Ama bilimin bize büyük ihtimal olacağını söylediği
şeyleri şöyle bir düşünelim.
Karbon balonu patladığında,
mali piyasaların iklimin kontrol dışına
çıkmasını engellemek için tek çarenin
petrol ve kömür endüstrilerini
bitirmek olduğunu farkettiği zaman
ekonomimizi hayal edin.
Çin, Hindistan, ve Pakistan'ın
iklimin etkisiyle gıda ve su üzerine
yaşanan çatışmalardan savaşa girdiğini hayal edin.
Petrol geliri kalmayınca yıkılan
hükümetleri ile Orta Doğu'yu hayal edin.
İnce ayarlı, tam zamanında prensibi ile çalışan gıda endüstrimizi
ve yüksek baskı altındaki tarım endüstrimizin çöküşünü
ve süpermarket raflarının boşaldığını hayal edin.
Küresel ekonomi korku ve belirsizliğe tutulunca
Amerika'da yüzde 30 oranında
işsizlik olduğunu hayal edin.
Şimdi bunun sizin için, aileniz için,
arkadaşlarınız için, kendi mali
güvenliğiniz için ne anlama geldiğini hayal edin.
Ağır bir şekilde silahlanmış sivil bir nüfusun
bunların olmasına neden izin verildi diye
gittikçe daha kızgın hale gelmesinin
sizin kişisel güvenliğiniz için
ne anlama geldiğini hayal edin.
Çocuklarınıza, size "Annecim, babacım,
2012'de, üst üste
üçüncü defa, tüm zamanların
en iyi on senesi yaşanıyor denirken,
dünyadaki tüm bilimsel yapılar
büyük sorunlarınız olduğunu söylerken,
okyanuslar asitlenirken,
gıda ve petrol fiyatları artarken,
Londra sokaklarında isyanlar,
Wall Street'de işgal varken,
durum nasıldı?" diye sorduklarında
ne diyeceğinizi hayal edin.
"Sistemler bu kadar açık bir şekilde çökerken, anne ve baba,
siz ne yaptınız, aklınızdan neler geçiyordu?"
Öyleyse, aklınızdaki küresel ekonominin
ışıkları sönünce
gelecek hakkındaki varsayımlar
silinip gidince ve çok farklı
bir şey
ortaya çıkınca nasıl hissedersiniz?
Bir an durun
ve bir nefes alın
ve düşünün, o anda
nasıl hissedersiniz?
Belki inkar.
Belki öfke.
Belki de korku.
Tabi ki, ne olacağını bilemeyiz
ve belirsizlikle yaşamak zorundayız.
Fakat resmettiğim çeşit olasılıklar hakkında düşününce,
biraz olsun korku duymalıyız.
Tehlike altındayız, hepimiz,
ve tehlikeye korku ile tepki vermek üzere evrim geçirdik
öyle ki tehditlerle cesurca yüzleşip,
kuvvetli bir tepki vermemize yardımcı olsun.
Fakat bu sefer ki mağaranın girişindeki bir kaplan değil.
Kapınızdaki tehlikeyi göremiyorsunuz.
Ama eğer bakarsanız,
uygarlığınızın kapısında olduğunu görebilirsiniz.
Bu yüzden tepkimizi ışıklar hala yanıyorken hissetmeliyiz,
çükü eğer krize yakalanmayı beklersek,
paniğe kapılıp saklanabiliriz.
Eğer şimdi hisseder ve üzerinde düşünürsek,
korkunun kendisinden başka korkacak
birşey olmadığını farkedeceğiz.
Evet, işler çirkinleşecek, ve hem de çok yakında --
şüphe yok ki bizler hayattayken --
ama biz karşımıza çıkabilecek her şeyle
başaçıkabilecek kadar becerikliyiz.
İnsanoğlunun her sorunu çözebileceğine,
teknolojinin sınırsız olduğuna,
piyasaların iyiliği teşvik eden bir güç olabileceğine inancı olan insanlar
aslında haklılar.
Ellerinde eksik olan tek şey
bizleri harekete geçirmek için sağlam bir krizin gerektiği.
Korkuyu hissedip kaybetmekten korktuğumuzda
olağanüstü şeyler yapma yeteneğine sahibiz.
Savaşı düşünün.
Pearl Harbor'un bombalanmasından sonra, hükümet sadece
dört gün içinde sivil araç üretimini durdurup otomobil endüstrisinin
yönünü değiştirebilmiş ve sonra da
gıda ve enerjiyi karneye bağlamıştır.
Bir şirketin iflas tehdidine nasıl tepki verdiğini düşünün
ve imkansız görünen bir değişimin yapılıverilmesini.
Bir kişinin, hayatını tehdit eden
bir hastalığın teşhisine nasıl tepki verdiğini
ve daha önce yapılması zor gelen
hayat stili değişikliklerinin nasıl da birdenbire
nispeten kolay hale geldiğini düşünün.
Bizler zekiyiz, aslında, oldukça inanılmazız,
ama iyi bir krize de bayılıyoruz.
Ve iyi haber şu ki, bu sefer ki devasa.
(Kahkahalar)
Tabi, eğer yanlış yaparsak,
bu uygarlığın sonu gelebilir,
ama eğer becerirsek,
bu, uygarlığın doğuşu olabilir.
Ve torunlarınıza bu sürecin bir parçası
olduğunuzu anlatmak ne kadar da havalı olurdu.
Önümüzde duran teknik veya ekonomik bir engel yok.
James Hansen gibi bilim adamları bize
net CO2 salınımını ekonomiden sadece bir kaç on sene içinde
tamamen elememiz gerektiğini söylüyor.
Bunu yapmak için neler yapılması gerektiğini öğrenmek istedim,
böylece cevabı bulmak için Norveç'ten
profesör Jorgen Randers ile çalıştım.
"Bir Derece Savaş Planı" adlı bir plan geliştirdik --
adını gerekli olan seferberlik ve odaklanma seviyesinden alıyor.
Şaşılacak şey,
net CO2 salınımlarını ekonomiden sadece 20 yıl içinde elemek
aslında oldukça kolay ve ucuzmuş,
çok ucuz değil,
ama çökmekte olan bir uygarlıktan daha ucuz olduğu kesin.
Çok kesin hesaplar yapmadık,
ama o alternatifin çok pahalıya mal olduğunu anlaşılıyor.
Detayları siz okuyabilirsiniz,
ama özet olarak, ekonomimizi dönüştürebiliriz.
Bunu kanıtlanmış teknolojilerle,
altından kalkılabilir masraflarla,
varolan politik yapılarla yapabiliriz.
Değiştirmemiz gereken tek şey
nasıl düşündüğümüz ve nasıl hissettiğimizdir.
Ve burada sahneye siz çıkıyorsunuz.
Resmettiğim geleceği düşündüğümüzde,
elbette birazcık korku hissetmeliyiz.
Ancak korku felç edici de olabilir motive edici de.
Korkuyu kabullenip eyleme geçmeliyiz.
Sanki geleceğimiz
buna bağlıymış gibi hareket etmeliyiz.
Sanki sadece bir tane gezeneginimiz varmış gibi.
Bunu başarabiliriz.
Serbest piyasa köktencileri size daha fazla büyümenin,
daha fazla ıvır zıvırın ve 9 milyar insanın alışverişe çıkmasının
yapılacak en iyi şey olduğunu söyleyeceklerini biliyorum.
Hatalılar.
Daha fazlası olabiliriz,
çok daha fazlasını yapabiliriz.
10.000 sene önce nasıl gıda yetiştireceğimizi
bulduğumuzdan beri fevkalade şeyler başarmış olabiliriz.
9 milyar insanın makul, anlamlı, ve
tatmin edici bir hayat yaşayabilecekleri bir
toplum inşa etmeye yeter de artar güçte
bir temel inşa ettik --
bilim, bilgi, ve teknolojiden oluşan.
Yeryüzü bunu kaldırabilir,
eğer doğru yolu seçersek.
Bu kriz anını toplumun evriminin
büyük sorularını sormak ve cevaplamak için değerlendirebiliriz:
Büyüdüğümüzde ne olmak istiyoruz?
Bu beceriksiz ergenlikten,
hiç bir sınırın olmadığı düşündüğümüz
ve ölümsüzlük yanılsamaları yaşadığımız bu çağdan sonra?
Artık büyümenin,
bilgeliğin, sakinliğin,
düşünceli olmanın zamanıdır.
Tıpkı bizden önceki nesiller gibi,
bir savaşla büyüyeceğiz --
uygarlıklar arası bir savaşla değil,
uygarlık için bir savaşla,
daha kuvvetli ve daha mutlu bir
toplum, orta yaşlarına kadar
ortalıkta olmayı planlayan bir toplum
inşa etmek için sahip olduğumuz
olağan dışı fırsatın savaşıyla.
Korkunun yerine hayatı seçebiliriz.
Yapmamız gerekeni yapabiliriz,
ancak bu her girişimciyi,
her sanatçıyı,
her biliminsanını, her iletişimciyi,
her anneyi, her babayı, her çocuğu,
hepimizi gerektirecek.
Bu bizim en güzel çağımız olabilir.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Dokuz yaşındayken
ilk defa bir yaz kampına gittim.
Bavulumu annem hazırladı,
doğal olarak da
içi kitaplarla doluydu.
Çünkü benim ailemde,
okumak en önemli grup aktivitesiydi.
Bu size asosyal gelebilir,
ama gerçekten bizim için sosyal olmanın sadece farklı bir yoluydu.
Yanınızda oturan ailenizin
sıcaklığını hissetmekle birlikte,
kendi zihninizin içindeki maceralarda
dolaşmakta özgürsünüz.
Bence, kamp da
tıpkı böyle olacaktı, daha bile iyi.
(Gülüşmeler)
Kulübede birbirine uyumlu gecelikleriyle
kitap okuyan 10 kız olacağını düşünmüştüm.
(Gülüşmeler)
Ancak kamp alkolsüz bir bira partisine daha çok benziyordu.
İlk gün
müdürümüz bizi bir araya getirdi
ve bir tezahürat öğretti, bunu yazın geri kalanında
kamp ruhunu hissetmek için
her gün yapacaktık.
Şöyleydi:
"Z-O-R-B-A-H,
zorbah, biz böyle yazarız.
Zorbah, zorbah haydi zorbah olalım."
Evet.
Niçin zorba olmamız gerektiğini
ve niçin bu sözcüğü yanlış yazdığımızı
bir türlü anlayamadım.
(Gülüşmeler)
Ama bu tezahüratı diğer herkesle birlikte tekrarladım.
Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Ve gidip kitaplarımı okuyacağım
zamanı bekledim.
Ancak kitaplarımı bavulumdan ilk çıkardığımda
ranzadaki en popüler kız geldi ve bana
niçin bu kadar bayık olduğumu sordu.
Bayık, tabii ki, Z-O-R-B-A-H'ın
tam tersi.
Bunu ikinci denediğimde,
müdür yüzünde endişeli bir ifadeyle yanıma geldi
ve kamp ruhuyla ilgili anlattıklarını tekrarladı
ve hepimizin dışa dönük olmak için
çabalamamız gerektiğini söyledi.
Kitaplarımı
bavuluma kaldırdım,
yatağımın altına koydum
ve yazın geri kalanında orada kaldılar.
Bunu yaptığım için biraz suçluluk hissettim.
Sanki kitapların bana ihtiyacı varmış,
beni çağırıyorlarmış ve ben onlara ihanet ediyormuşum gibi hissettim.
Ancak gerçekten onlara ihanet ettim ve o bavulu
yaz bitip ailemin yanına
gelene kadar açmadım.
Şimdi size yaz kampı ile ilgili bu hikayeyi anlattım.
Tıpkı buna benzeyen 50 hikaye daha anlatabilirim size,
bunların hepsinde aldığım mesaj
benim sessiz ve içe dönük halim
olması gerektiği gibi değil
ve daha dışa dönük olmak için çaba göstermeliyim.
Ben içimde her zaman bunun yanlış olduğunu
ve içe dönüklerin de oldukları gibi gayet harika insanlar olduğunu düşündüm.
Ancak bu fikrimi yıllarca inkar ettim
ve her zaman olmak istediğim yazar yerine
bir Wall Street avukatı oldum,
bunun bir nedeni de benim de cesur ve inatçı
olabileceğimi kendime kanıtlamalıydım.
Hep kalabalık barlara gittim
asıl istediğim arkadaşlarımla sakin bir akşam yemeği yemek olmasına rağmen.
Ve hep kendimle çelişen seçimleri
refleks haline getirmiştim,
öyle ki bunları yaptığımın farkına bile varmıyordum.
Pek çok içe dönük bunu yapıyor,
bu tabii ki kendi kaybımız,
ama aynı zamanda iş arkadaşlarımızın
ve toplumumuzun da kaybı.
Çok iddialı olsa da, dünyanın kaybı.
Çünkü iş yaratıcılığa ve liderliğe geldiğinde
içe dönüklerin en iyi yaptıkları şeye ihtiyacımız var.
Nüfusun üçte biri ile yarısı arasında insan içe dönük,
üçte biri ile yarısı.
Yani tanıdığınız iki ya da üç insandan biri.
Bu yüzden siz dışa dönük olsanız bile,
sizin iş arkadaşlarınızdan bahsediyorum,
eşinizden, çocuklarınızda,
yanınızda oturan kişiden bahsediyorum,
hepsi bu toplumumuza kazınmış
ön yargıyla karşı karşıya.
Hepimiz bunu genç yaşlarda
farkında olmadan içselleştiriyoruz.
Bu ön yargıyı açık olarak görmek için
içe dönüklüğün ne olduğunu anlamalıyız.
Bu çekingenlikten farklı.
Çekingenlik toplum tarafından yargılanmaktan korkmakla ilgili.
İçe dönüklük daha çok
sosyal tetikleme gibi bir duruma
nasıl tepki gösterdiğinizle ilgili.
Dışa dönükler bu tetiklemelerden zevk alıyorlar,
içe dönükler ise kendilerini
sessiz, sakin ortamlarda en canlı, en açık
ve en yeterli hissediyorlar.
Her zaman değil -- bunlar kesin değil --
ama çoğunlukla.
Öyleyse yeteneklerimizi
en yüksek kapasitede kullanmak için
kendimizi en rahat olduğumuz
durumlara getirmeliyiz.
İşte bahsettiğim ön yargı burada ortaya çıkıyor.
En önemli kurumlarımız,
okullarımız, işyerlerimiz
hep dışa dönüklere ve onların ihtiyaç
duydukları bolca tetiklere göre düzenlenmiş.
Ayrıca ben şuna inanıyorum,
buna yeni toplu düşünme diyorum,
yaratıcılık ve üretkenlik garip bir
sosyallikten geliyor.
Günümüzdeki tipik bir sınıfı düşünürseniz:
Ben okula giderken,
sıralarda otururduk.
Sıra sıra dizilmiş sandalyelerde oturur
ve işimizin büyük kısmını kendi kendimize yapardık.
Ancak bugünlerde tipik bir sınıfa bakarsanız
sıraların toplu olarak dizildiğini görürsünüz,
birbirlerine bakan dört beş altı yedi çocuk.
Ve çocuklar sayısız grup çalışmaları yapıyorlar.
Matematik ve kompozisyon gibi
yalnız başına düşünme gerektireceğini düşündüğünüz konularda bile
çocukların komite üyeleri gibi davranmaları bekleniyor.
Kendi başına çalışmak isteyen
çocuklar da çoğunlukla
çıkıntı hatta daha kötüsü
problemli olarak görülüyor.
Ve öğretmenlerin büyük çoğunluğu
ideal öğrencinin içe dönük değil,
dışa dönük olduğunu söylüyor,
araştırmaya göre içe dönüklerin
notlarının daha iyi olmasına
ve daha bilgili olmalarına rağmen.
(Gülüşmeler)
Aynı şey işyerlerimizde de geçerli.
Çoğumuz açık planlı ofislerde çalışıyoruz,
duvarlar yok
ve sürekli olarak iş arkadaşlarımızın gürültüsüne
ve bakışlarına maruz bırakılıyoruz.
Liderliğe gelince de
liderlik pozisyonları için içe dönükler sürekli pas geçiliyor,
daha dikkatli olmalarına ve bugünlerde işimize yarayacak bir özellik olan
gereğinden büyük riskler
almaktan kaçınmalarına rağmen.
Wharton Okulu'ndan Adam Grant'ın yaptığı bir araştırmaya göre
içe dönük liderler sıklıkla
dışa dönük liderlerden daha iyi sonuçlar alıyorlar,
çünkü proaktif çalışanları yönetirken
onların kendi fikirleriyle çalışmalarına izin veriyorlar,
oysa dışa dönükler heyecana kapılıp
olanları bilmeden
kendi düşündükleri biçinde şekillendiriyorlar
ve böylece diğerlerinin fikirlerinin
gün ışığına çıkmasına engel oluyorlar.
Aslında, tarihin akışını değiştiren pek çok liderimiz içe dönüktü.
Size bazı örnekler vereceğim.
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi
bütün bu insanlar kendilerini
sessiz, yuşakdilli, hatta çekingen olarak tarif ederlerdi.
Ve hepsi ilgiyi kendilerine çektiler,
aslında vücutları
bunu reddetse bile.
Bunun kendi başına bir gücü var,
çünkü diğerleri bu insanların artık dayanamadıklarını hissedebiliyorlardı,
diğerlerine emir vermekten hoşlandıklarından,
onlara bakılmasından hoşlandıklarından değil,
başka seçenekleri kalmadığından bunu yapmışlardı,
çünkü onlara göre doğru olanı yapıyorlardı.
Bence bunu noktada dışa dönükleri
sevdiğimi söylemeliyim.
Sıklıkla söylerim, sevgili eşimin de dahil olduğu,
en yakın arkadaşlarımın bir kısmı dışa dönük.
Hepimiz tabii ki içe dönük/dışa dönük çizgisinin
başka noktalarında yer alıyoruz.
Bu terimlerin yaygınlaştıran psikolog Carl Jung bile
saf içe dönük ya da saf dışa dönük
diye bir şey yoktur demiş.
Böyle bir insan olsaydı
tımarhanedeki bir deli olurdu demiş.
Bazıları içe dönük/dışa dönük çizgisinin
tam ortasında duruyor,
biz bunlara ortaya dönükler diyoruz.
Ben hep bunların iki ucun en iyi özelliklerine sahip olduklarını düşünmüşümdür.
Ancak çoğumuz kendimizi iki uçtan birinde görürüz.
Bence kültürel olarak daha iyi bir dengeye ihtiyacımız var.
Bu iki tip arasında daha çok
yin yange ihtiyacımız var.
İş yaratıcılığa ve üretkenliğe geldiğinde
bence bu özellikle önemli,
çünkü psikologlar
yaratıcı insanların hayatlarına baktığında
buldukları
bu insanların fikir alışverişinde ve fikirleri ileri götürmekte
çok iyi oldukları,
ancak ciddi derecede içe dönük oldukları.
Bunun nedeni yaratıcılığın önemli bir
bileşeninin yalnızlık olması.
Darwin,
ağaçlar arasında uzun yürüyüşlere çıkardı
ve akşam yemeği davetlerini reddederdi.
Daha çok Dr. Seuss olarak bilinen Theodor Geisel,
yarattığı inanılmaz şeylerin çoğunu
La Jolla, California'daki evinin
arkasındaki ofisinde yalnızken düşledi.
Kendisi kitaplarını okuyan
küçük çocuklarla tanışmaktan çekinirdi,
çünkü çocukların onun
Noel Baba gibi neşeli birisi olduğunu beklediklerini
ve onunla tanışınca hayal kırıklığına uğrayacaklarından korkardı.
Steve Wozniak ilk Apple bilgisayarını
o zaman çalıştığı Hawlett-Packard'daki
kabininde yalnız başına çalışırken yarattı.
Kendisi büyürken evinden çıkmak için fazla içe dönük olmasaydı
şimdi olduğu gibi
uzmanlaşamayacağını söyler.
Şimdi söylediklerim
tabii ki ortak çalışmayı bırakmamız anlamına gelmiyor --
tam bu noktada Steve Wozniak'ın gayet ünlü bir şekilde
Steve Jobs'la bir araya gelip
Apple Bilgisayarları'nı kurduğunu unutmayalım --
ancak yalnızlık önemlidir
ve bazı insanlar için bir yaşam tarzı olmuştur.
Aslında yüzyıllarca yalnızlığın
üstün gücünü bildik.
Sadece son zamanlarda nedense bunu unutmaya başladık.
Dünyanın başlıca bütün dinlerine bakarsanız,
temelde bir arayış olduğunu görürsünüz
Hz. Musa, Hz. İsa, Buda, Hz. Muhammet
bunlar hep doğayla baş başa
bir arayış işinde olan,
orada yüce değerlere ve değişimlere ulaşan
ve bunları içinde bulundukları toplumla paylaşan insanlar.
Yani doğa yoksa değişim de yok.
Günümüz psikoloji bilimine bakarsanız
aslında bunun süpriz olmadığını görürsünüz.
Öyle ki, bir grup içindeyken
sürekli diğerlerinin fikirlerini taklit ediyoruz.
Bu, kimden hoşlandığınız
gibi kişisel şeylerde bile geçerli,
farkında olmadan sürekli etrafınızdaki insanların
inançlarını kabul ediyorsunuz.
Ve bilindiği gibi gruplar
grup içindeki en baskın ya da en karizmatik kişinin fikirlerini kabul ediyor,
oysa ki en iyi konuşmacı olmakla
en iyi fikirlere sahip olmak arasında hiçbir ilişki yok.
Hiçbir.
Bu yüzden...
(Gülüşmeler)
En iyi fikirlere sahip insanı takip ediyor olabilirsiniz,
ama olmayadabilirsiniz.
Bunu gerçekten şansa bırakmak istiyor musunuz?
Kişilerin kendi başlarına,
grup dinamiklerinin verdiği kirlilikten uzakta
kendi fikirlerini üretmesi
ve sonra tekrar bir takım olarak bir araya gelerek
bunları iyi yönetilmiş bir ortamda tartışıp
oradan devam etmesi daha iyi.
Eğer bu doğruysa,
neden hep yanlış yapıyoruz?
Niçin okulları ve işyerlerini bu şekilde düzenliyoruz?
Ve neden içe dönüklere bazen kendi başlarına olmak
istedikleri için kendilerini suçlu hissettiriyoruz?
Bunun cevabı kültürel tarihimizin derinliklerinde gizli.
Batı uygarlıklarında,
özellikle de ABD'de,
eylem adamı her zaman
düşünce adamına tercih edilir,
düşünce "adamı".
Ama Amerika'nın ilk yıllarında,
tarihçilerin karakter kültürü dedikleri şekilde yaşıyorduk,
o zamanlar insanlara öz benlikleri
ve dürüstlükleri için değer veriyorduk.
O zamanki kişisel gelişim kitaplarına bakarsanız da
hep "Karakter, Dünyadaki En Önemli Şey"
gibi başlıklara sahip olduklarını görürsünüz.
Abraham Lincoln gibi alçakgönüllü ve iddiasız
rol modellerinden bahsederler.
Ralph Waldo Emerson onun için
"Üstünlükle incitmeyen bir adam." derdi.
Ancak 20. yüzyıla geldiğimizde
yeni bir kültür oluştu,
tarihçiler buna kişilik kültürü diyorlar.
Tarım ekonomisinden büyük şirketlere
evrimleştik.
Birdenbire insanlar
kasabalardan şehirlere taşınmaya başladılar.
Ve kendilerini, hayatları boyunca tanıdıkları insanlarla çalışmaktan,
etraflarını sarmalayan yabancılara
kanıtlamak zorunda buldular.
Ve anlaşılabilir şekilde,
çekicilik ve karizma
birdenbire önem kazandı.
Tabii ki de kişisel gelişim kitapları da bu yeni ihtiyaçları
karşılayacak şekilde değişmeye başladı ve
"Arkadaş Kazanmanın ve İnsanları Etkilemenin Yolları" gibi adları oldu.
Ve rol modelleri olarak
harika satıcılardan bahsetmeye başladılar.
Bugün içinde yaşadığımız dünya böyle.
Bu bizim kültürel mirasımız.
Sosyal yetenekler önemli değildir
ve takım çalışmasını
tamamen ortadan kaldırmalıyız
demek istemiyorum.
Yalnız başına bilgeleri dağa gönderen dinler,
bize aynı zamanda sevgiyi ve güveni öğütlüyorlar.
Ve bilim ve ekonomi alanında
karşı karşıya olduğumuz bazı problemler
o kadar geniş ve karmaşık ki
onları çözmek için birlikte çalışan
insan ordularına ihtiyacımız var.
Ancak benim söylediğim içe dönüklere kendileri olmaları için
ne kadar özgürlük verirsek onlar da
bu sorunlara kendi çözümlerini o kadar üretebilirler.
Şimdi sizinle bavulumda neler
olduğunu paylaşmak istiyorum.
Sizce ne?
Kitaplar.
Bir bavul dolusu kitabım var.
Margaret Atwood'dan "Kedi Gözü" .
Milan Kundera'dan bir roman.
Bu da Maimonides'ten
"The Guide for the Perplexed".
Bunlar benim kitaplarım değiller.
Bunları yanımda getirdim
çünkü bunlar büyükbabamın en sevdiği yazarlar tarafından yazılmış.
Büyükbabam bir hahamdi
ve bir duldu,
Brooklyn'de küçük bir apartman dairesinde yalnız yaşardı.
Bu daire büyürken benim dünyada en sevdiğim yerdi,
biraz onun nazik va zarif varlığıyla dolu olduğu için,
biraz da kitaplarla dolu olduğu için.
Kelimenin tam anlamıyla söylüyorum evindeki
her masa, her sandalye asıl amaçlarını bir kenara bırakıp
sallanan kitap yığınları için raf olarak kullanılıyordu.
Ailemin geri kalanı gibi
büyükbabamın en sevdiği şey kitap okumaktı.
Cemaatini de çok severdi,
haham olarak çalıştığı 62 yılda
verdiği vaazlarda bu sevgiyi hissedebilirdiniz.
Her hafta okuduğu kitaplardan öğrendiklerini
eski insancıl hikayelerle birlikte bir halı gibi örerdi.
Birçok yerden insanlar
onu dinlemeye gelirlerdi.
Büyükbabamla ilgili can alıcı şey şuydu.
Bu seremoni rolünün altında
gerçekten mütevazı ve içe dönük birisiydi.
O kadar ki bu vaazları verirken
62 yıldır konuştuğu cemaatin
gözlerinin içine
bakmakta zorlanırdı.
Podyumdan uzakta bile
ona merhaba dediğinizde
sizin zamanınızı çalmaktan çekindiği için
konuşmayı fazla uzatmadan keserdi.
Ama 94 yaşında öldüğünde,
onun için yas tutmaya gelen
insanlar yüzünden
polis, mahallesinin sokaklarını kapatmak zorunda kaldı.
Bugünlerde büyükbabam örneğinden
kendimce öğrenmeye çalışıyorum.
Son günlerde içe dönüklükle ilgili bir kitabım basıldı,
bu kitabı yazmak yedi yılımı aldı.
Bana sorarsanız bu yedi yıl harika geçti,
çünkü okuyordum, yazıyordum,
düşünüyordum, araştırıyordum.
Bu benim için,
büyükbabamın kütüphanesinde geçirdiği zamanın eşdeğeriydi.
Ancak şimdi birdenbire işim değişti,
artık işim çıkıp bunun hakkında konuşmak,
içe dönüklük hakkında konuşmak.
(Gülüşmeler)
Bu benim için çok daha zor,
burada size konuşmaktan
ne kadar onur duysam da,
bu benim doğal ortamım değil.
Böyle ortamlar için kendimi
elimden geldiğince hazırladım.
Geçtiğimiz yılı her bulduğum firsatta
topluluk önünde konuşarak geçirdim.
Bu yıla "tehlikeli konuşma yılım" diyorum.
(Gülüşmeler)
Bu gerçekten yardımcı oldu.
Ama bundan daha yardımcı olan
benim içe dönüklüğe, sessizliğe, yalnızlığa
olan hislerim, inancım, umudum oldu
ve bana kalırsa çok köklü bir
değişime çok yakınız.
Gerçekten öyleyiz.
Ve burada bu fikri
benimle paylaşanlara
üç ödev veriyorum.
Birincisi:
Sürekli takım çalışması çılgınlığını durdurun.
Yeter.
(Gülüşmeler)
Teşekkürler.
(Alkış)
Söylediklerim açıkça anlaşılsın istiyorum,
çünkü ofislerimizin
rastgele, kafe tarzı etkileşimleri
cesaretletlendirmesi gerektiğine inanıyorum --
bilirsiniz, insanlar öylesine bir araya gelip
fikir alışverişinde bulunabilmeli.
Bu harika.
Bu içe dönüklükler ve dışa dönükler için harika.
Ancak iş yerinde daha fazla özel alana, daha fazla özgürlüğe
ve daha fazla özerkliğe ihtiyacımız var.
Okullar da aynı şekilde.
Çocuklara birlikte çalışmayı tabii ki öğretmeliyiz,
ancak kendi başlarına çalışmayı da öğretmeliyiz.
Bu dışa dönük çocuklar için de geçerli.
Kendi başlarına çalışabilmeliler
çünkü derin düşüncelere o şekilde ulaşabilirler.
Evet ikinci ödevim: Doğaya gidin.
Buda gibi olun, kendi değişimleriniz olsun.
Hep birlikte gidelim,
ağaçların arasında bir kulübe yapalım
ve bir daha birbirimizle konuşmayalım demek istemiyorum,
ancak söylemeye çalıştığım daha sık
fişimizi çekip
kendi düşüncelerimizle başbaşa kalmalıyız.
Üçüncüsü:
Bavulunuzun içindekilere dikkatle bakın
ve onları oraya neden koyduğunuzu düşünün.
Dışa dönükler,
belki sizin bavulunuz da kitaplarla dolu.
Belki de şampanya kadahleriyle
veya skydiving malzemeleriyle dolu.
Ne olursa olsun, bunları bulduğunuz her fırsatta dışarı çıkarın
ve enerjinizi ve neşenizi bizimle paylaşın.
Ancak içe dönükler, içe dönük olduğunuz için
büyük olasılıkla bavulunuzdakileri
dikkatle koruyorsunuz.
Bu sorun değil.
Ancak arada sırada
başka insanların da görmesi için bavulunuzu açmanızı umuyorum,
çünkü dünyanın size ve taşıdıklarınıza ihtiyacı var.
Size yolculuklarınız için en iyi dileklerimi sunuyorum
ve yumuşak dille konuşma cesareti diliyorum.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
Teşekkür ederim. Teşekkür ederim.
(Alkış)
Kendi sistemimiz dışındaki gezegen sistemleri
parıldayan ışıklarını gördüğümüz
ancak caddelerinde yürüyemediğimiz uzak şehirler gibidir.
Bununla birlikte, bu parlayan ışıkları inceleyerek
yıldız ve gezegenlerin kendi ekosistemlerini oluşturmak
ve yaşam için uygun ortamlar meydana getirmek için
birbirleriyle nasıl etkileşim içinde olduklarını bulabiliriz.
Tokyo şehrinin siluetinin görüldüğu bu resimde
en yeni gezegen avcısı
uzay teleskopu Kepler Mission'dan
elde ettiğimiz bazı veriler gizli.
Bu verileri görebiliyor musunuz?
İşte şimdi daha net görünüyorlar.
Bu, her yarım saatte bir
150.000'den fazla yıldızın ışığını
aynı anda ve kusursuz bir biçimde ölçerek
gezegen arayan Kepler'in
gözlemlediği gökyüzünün s