Đối với tôi, câu chuyện này bắt đầu 15 năm trước,
khi tôi còn là một bác sĩ tế bần tại Đại học Chicago.
Tôi chăm sóc những người đang hấp hối và gia đình của họ
ở Nam Chicago.
Và tôi đã quan sát những chuyện xảy ra với người bệnh và gia đình của họ
trong giai đoạn cuối của căn bệnh hiểm nghèo.
Trong phòng thí nghiệm, tôi đã nghiên cứu hiệu ứng 'người góa vợ',
một khái niệm rất cổ trong khoa học xã hội,
từ 150 năm trước,
có nghĩa là "chết bởi trái tim tan vỡ."
Vậy nên, khi tôi qua đời, nguy cơ tử vong của vợ tôi có thể tăng lên gấp đôi
chẳng hạn, trong năm đầu tiên.
Và tôi đã chăm sóc một bệnh nhân đặc biệt,
một người phụ nữ sắp qua đời vì bệnh thần kinh.
Và trong trường hợp này, không giống như các cặp vợ chồng,
bà ấy được chăm sóc
bởi con gái.
Và cô con gái kiệt quệ vì chăm sóc cho mẹ.
Và chồng của người con gái,
anh ta cũng bị ốm
vì tình trạng kiệt sức của vợ.
Một hôm tôi đang lái xe về nhà,
và tôi nhận được điện thoại từ bạn của người chồng,
gọi cho tôi bởi anh ta rất phiền muộn
về những chuyện đang diễn ra với bạn mình.
Vậy tôi đã có cuộc gọi này từ một người nào đó
đang trải qua một chuyện
bị ảnh hưởng bởi những người
có quan hệ xã hội nhất định với anh ta.
Và đột nhiên tôi nhận ra hai điều rất đơn giản.
Đầu tiên, hiệu ứng 'góa vợ'
không chỉ bị giới hạn cho chồng và vợ.
Hai là, nó không bị giới hạn trong quan hệ giữa hai người.
Và tôi bắt đầu nhìn thế giới
theo một cách hoàn toàn khác,
như hai người một được kết nối với nhau.
Và khi đó tôi nhận ra những người này
sẽ được liên kết thành nhóm bốn với những cặp khác gần đó.
Trong thực tế, những người này
được đặt trong những mối quan hệ khác,
hôn nhân và vợ chồng
và bạn bè và những mối liên hệ khác.
Trong thực tế, những mối quan hệ này rất rộng lớn,
và chúng ta đều được đặt trong
mạng liên kết rộng lớn này với nhau.
Vậy nên tôi bắt đầu nhìn thế giới theo một cách hoàn toàn khác,
và bị ám ảnh bởi nó.
Tôi bị ám ảnh làm cách nào chúng ta có thể
được đặt trong những mạng lưới xã hội này,
và cách chúng ảnh hưởng tới cuộc sống của ta.
Vậy thì, các mạng lưới xã hội là những thứ đẹp đẽ phức tạp này,
chúng quá tinh vi và rắc rối
và ở đâu cũng có, trong thực tế,
ai đó phải hỏi mục đích của chúng là gì.
Tại sao chúng ta được đặt trong những mạng xã hội?
Chúng hình thành như thế nào? Chúng vận hành ra sao?
Và chúng ảnh hưởng tới ta như thế nào?
Vậy chủ đề đầu tiên của tôi, liên quan tới điều này,
không phải là cái chết, mà chứng béo phì.
Đội nhiên nói về 'bệnh dịch béo phì'
trở thành trào lưu.
Và cùng với cộng sự của tôi, James Fowler,
chúng tôi bắt đầu tự hỏi liệu béo phì có thật sự là một bệnh dịch hay không,
và nó có thể truyền từ người sang người
như bốn người mà tôi nhắc đến lúc trước.
Đây là một slide những kết quả bước đầu của chúng tôi.
Đó là 2200 người trong năm 2000.
Mỗi chấm là một người. Chúng tôi tạo cỡ chấm tròn
tỉ lệ với cơ thể mỗi người.
Vậy chấm càng lớn có nghĩa là người càng lớn.
Hơn nữa, nếu cơ thể của anh,
nếu chỉ số BMI của anh, chỉ số khối lượng cơ thể là hơn 30,
nếu anh bị béo phì thành bệnh,
chúng tôi sẽ tô các chấm màu vàng.
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này, bạn sẽ ngay lập tức nhận ra
những cụm người béo phì và
không béo phì trong ảnh.
Tuy vẫn còn khá rối mắt.
Và nó không chỉ rõ cái gì đang xảy ra
Một số câu hỏi được đặt ra ngay lập tức.
Mức độ dày đặc ở đó là bao nhiêu?
Liệu phân cụm có phải đơn thuần là ngẫu nhiên?
Những cụm đó lớn đến đâu? Quy mô của chúng?
Và, quan trọng nhất,
điều gì tạo ra những cụm đó?
Chúng tôi tiến hành một số tính toán để nghiên cứu quy mô những cụm này.
Ở đây cho thấy, trên trục Y,
sự tăng lên trong xắc suất một người bị béo phì,
khi một người có quan hệ xã hội với họ bị béo phì.
Và trên trục X, mức độ xa cách giữa hai người.
Tại phía xa bên trái, bạn thấy thanh màu tím.
Nó có nghĩa rằng, nếu bạn của anh béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 45%.
Và tại thanh tiếp theo, thanh màu đỏ,
nếu bạn của bạn của anh bị béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 25%.
Thanh tiếp theo cho thấy,
nếu bạn của bạn của bạn của anh, một người anh có thể không hề quen, bị béo phì,
nguy cơ béo phì của anh tăng 10%.
Và chỉ khi tới bạn của bạn của bạn của bạn của anh,
thì mới không còn liên hệ
về kích thước cơ thể giữa người đó và anh.
Vậy điều gì có thể tạo nên những cụm này?
Có ít nhất ba khả năng.
Một khả năng là, khi tôi tăng cân,
nó khiến anh tăng cân,
một kiểu cảm ứng, một loại lan truyền từ người này sang người khác.
Một khả năng khác, rất dễ nhận ra, đó là xu hướng thích những người giống mình,
hay "ngưu tầm ngưu, mã tầm mã."
Tôi gắn kết với anh
bởi anh và tôi có cùng cỡ người.
Và khả năng cuối cùng được cho là khá gây tranh cãi,
bởi nó làm rối khả năng của chúng ta trong việc tìm ra điều đang diễn ra.
Ở đây, ý tưởng không phải là việc tôi tăng cân
gây nên anh tăng cân,
hay không phải là tôi muốn kết nối với anh
vì chúng ta có cùng cỡ người,
mà là chúng ta cùng tiếp xúc
với một thứ, như một câu lạc bộ sức khỏe
mà khiến chúng ta cùng giảm cân.
Và khi nghiên cứu các dữ liệu này, chúng tôi thấy chứng cứ cho mọi thứ,
bao gồm cả sự cảm ứng.
Chúng tôi tìm ra rằng, nếu bạn của anh béo phì,
việc đó tăng nguy cơ béo phì của anh lên 57%
trong cùng quãng thời gian.
Có thể có nhiều cơ chế cho hiệu ứng này.
Một khả năng là bạn của anh nói với anh rằng --
họ có một hành vi mà lan sang bạn --
như là "Đi ăn bánh và uống bia đi,"
một sự kết hợp khủng khiếp.
Nhưng bạn tiếp thu sự kết hợp đó,
và bạn bắt đầu lên cân như họ.
Một khả năng khó nhận thấy hơn
đó là khi họ bắt đầu lên cân, nó thay đổi quan niệm của bạn
về kích thước cơ thể bình thường.
Ở đây điều truyền từ người này sang người khác
không phải là một hành vi mà là một tiêu chuẩn.
Một ý tưởng đang được lan tỏa.
Những nhà báo
như mở cờ trong bụng với nghiên cứu của chúng tôi.
Tôi nhớ tiêu đề trên Thời báo New York là
"Bạn đang béo lên?
Lỗi tại những người bạn thừa cân."
Điều thú vị là những nhà báo châu Âu
có một cách tiếp cận khác. Họ viết
"Bạn của bạn tăng cân? Có thể bạn là người có lỗi."
(Tiếng cười)
Và chúng tôi nghĩ đây là một bình luận rất thú vị về nước Mỹ --
một loại hiện tượng tự phục vụ bản thân,
"không phải trách nhiệm của tôi".
Giờ thì, tôi muốn thật rõ ràng: chúng tôi không nghĩ công trình của mình
nên hay có thể bào chữa cho định kiến
về những người có cơ thể thế này hay thế kia.
Giờ thì, câu hỏi tiếp theo của chúng tôi là:
Liệu chúng ta có thể thực sự minh họa sự lan truyền này không?
Liệu tăng cân ở một người có thực sự truyền sang
người khác hay không?
Điều này khá phức tạp bởi
chúng tôi phải tính tới việc cấu trúc mạng lưới,
cấu trúc các mối quan hệ, đang thay đổi qua thời gian.
Hơn nữa, bởi béo phì không phải là một bệnh dịch tập trung,
không có người bệnh đầu tiên --
nếu ta tìm ra người đó, tức là có sự lan truyền bệnh béo phì từ anh ta.
Đây là một bệnh dịch đa trung tâm.
Cùng một lúc rất nhiều người đang làm nhiều việc khác nhau.
Và tôi sẽ chiếu một video 30 giây
mà tôi và James mất 5 năm để làm.
Mỗi chấm vẫn là một người.
Mỗi đường nối giữa họ là một mối quan hệ.
Chúng tôi sẽ cho chúng chuyển động ngay bây giờ,
những biến đổi hằng ngày trong mạng lưới này suốt 30 năm.
Những chấm tròn sẽ to ra.
Bạn sẽ thấy một biển màu vàng.
Bạn sẽ thấy người sinh ra và chết đi;
các chấm tròn sẽ xuất hiện và biến mất.
Các liên kết hình thành và đứt gãy. Hôn nhân và ly dị,
kết bạn và ngừng làm bạn.
Rất nhiều rắc rối, rất nhiều việc đang diễn ra
trong quãng thời gian 30 năm này
bao gồm đại dịch béo phì.
Cuối cùng, bạn sẽ thấy các cụm
người béo phì và không béo phì
trong mạng lưới.
Giờ thì, khi nhìn vào đây,
cách nhìn của tôi đã thay đổi,
bởi thứ này, mạng lưới này,
đang thay đổi qua thời gian,
nó có một quá khứ, nó di chuyển,
nhiều thứ diễn ra trong đó,
có một sự thống nhất.
Con người có thể chết, nhưng nó không mất đi;
nó vẫn bền bỉ.
Và nó có sự dẻo dai
khiến nó bền bỉ qua thời gian.
Vậy nên, tôi đã đi đến nhìn nhận những mạng xã hội này
như những thể sống,
như những thể sống mà chúng tôi có thể đem dưới kính hiển vi
mà nghiên cứu và phân tích và thấu hiểu.
Và chúng tôi đã dùng nhiều kỹ thuật đa dạng để làm việc này.
Chúng tôi bắt đầu khám phá mọi hiện tượng khác.
Chúng tôi xem xét cách hút thuốc và uống rượu bia,
và cách bỏ phiếu,
và các cuộc ly dị -- một việc có thể lan truyền --
và các hành động nhân đạo.
Cuối cùng, chúng tôi quan tâm đến cảm xúc.
Khi chúng ta có cảm xúc,
chúng ta thể hiện chúng.
Tại sao ta thể hiện cảm xúc?
Sẽ có một lợi ích nào đó trong việc giữ
cảm xúc bên trong mình, bạn biết đấy, giận dữ hay hạnh phúc.
Nhưng ta không chỉ cảm nhận chúng, ta thể hiện chúng.
Không chỉ là ta thể hiện chúng mà người khác có thể nhận biết chúng.
Và không những nhận biết, họ còn sao chép chúng.
Có sự lây truyền về cảm xúc
diễn ra trong xã hội loài người.
Và chức năng này của cảm xúc
gợi lý rằng, ngoài những tác dụng của chúng,
chúng còn là một hình thức giao tiếp nguyên thủy.
Trong thực tế, nếu ta thực sự muốn tìm hiểu cảm xúc con người,
chúng ta cần nghĩ về chúng theo cách này.
Giờ ta đã quen với cách nghĩ này về cảm xúc,
trong những quảng thời gian ngắn.
Chẳng hạn,
gần đây tôi có trình bày bài nói này ở New York,
và tôi nói "Các bạn biết đấy, như khi bạn đi trong đường hầm,
người ngồi ở trong chiếc xe bên cạnh
mỉm cười với bạn,
và bạn cười lại theo bản năng."
Và họ nhìn vào tôi nói rằng "Chúng tôi không làm thế ở New York." (Tiếng cười)
Và tôi nói "Bất kỳ nơi nào khác trên thế giới,
đó là hành vi bình thường của con người."
Vậy nên có một cách bản năng
mà chúng ta truyền cảm xúc tới người khác.
Trong thực tế, sự lây lan cảm xúc có thể rộng lớn hơn,
như khi bạo động chúng ta có những
biểu hiện tức giận mạnh mẽ.
Câu hỏi chúng tôi muốn đặt ra là:
Liệu cảm xúc cả thể lan tỏa
theo một cách lâu bền hơn là bạo động, theo thời gian
tới một số người lớn
chứ không chỉ là hai người mỉm cười với nhau trong đường hầm?
Có thể có một loại bạo động ngầm
luôn luôn ở trong chúng ta.
Có thể có một sự bộc phát về cảm xúc
lan truyền qua các mạng lưới xã hội.
Có thể trong thực tế cảm xúc tồn tại theo đám đông
chứ không chỉ theo cá nhân.
Và đây là một trong những hình ảnh đầu tiên chúng tôi tạo ra để nghiên cứu hiện tượng này.
Vẫn là một mạng xã hội,
nhưng giờ chúng tôi đẻ màu vàng nếu người đó hạnh phúc
và xanh dương nếu họ đau buồn và xanh lá cây là trung lập.
Nếu bạn nhìn vào hình ảnh này, bạn có thể thấy ngay lập tức
những cụm hạnh phúc và đau buồn,
lại là ba cấp độ khoảng cách.
Và bạn có thể đã nhận ra rằng
những người không hạnh phúc
chiếm một vị trí có cấu trúc khác biệt trong mạng lưới.
Có một phần ở giữa và một phần ở rìa mạng lưới,
và những người không hạnh phúc dường như
nằm ở rìa.
Để gợi lên một ẩn dụ khác,
nếu bạn hình dung mạng xã hội như một
tấm vải khổ lớn của loài người --
tôi nối với anh và anh với bà ấy, trải dài đến những khoảng vô hạn --
tấm vải này thực ra giống như
một tấm chăn cổ của người Mỹ,
và nó có nhiều mảng, những mảng hạnh phúc và không hạnh phúc.
Và việc bạn có thể nên hạnh phúc hay không
một phần phụ thuộc vào liệu bạn có chiếm một phần hạnh phúc hay không.
(Tiếng cười)
Vậy nên, nghiên cứu về cảm xúc này,
một điều rất cơ bản,
khiến chúng tôi nghĩ rằng, có thể
nguyên nhân cơ bản của các mạng lưới xã hội
đã được mã hóa trong gen của ta.
Bởi các mạng xã hội của con người, khi được lập thành bản đồ,
đều trông gần giống thế này,
hình ảnh của mạng lưới này.
Nhưng chúng không bao giờ trông giống như thế này.
Tại sao chúng không giống thế này?
Tại sao chúng ta không hình thành những mạng xã hội
nhìn như một tấm lưới bình thường?
Những hình mẫu ấn tượng của các mạng xã hội,
việc nó tồn tại ở khắp nơi, và mục đích rõ ràng của chúng
đặt ra những câu hỏi liệu có phải ngay từ đầu chúng ta
đã tiến hóa để tạo các mạng xã hội,
và liệu chúng ta đã tiến hóa để tạo các mạng lưới
với cấu trúc đặc biệt hay không.
Và đề hiểu điều này,
ta cần phân tích cấu trúc mạng lưới một chút trước.
Nhận thấy rằng mỗi người trong mạng lưới này
đều có vị trí giống người khác.
Nhưng đó không đúng với mạng lưới thực.
Chẳng hạn, đây là một mạng lưới các sinh viên
của một đại học danh tiếng phía đông bắc.
Giờ tôi sẽ tô đậm một số chấm
và hãy nhìn vào những chấm này,
so sánh điểm B phía trên bên trái
với điểm D ở bên phải.
B có bốn người bạn xuất phát từ anh ta.
Và D có sáu người bạn.
Hai người này có số bạn bè khác nhau.
Đó là hiển nhiên, chúng ta điều biết điều đó.
Nhưng một số khía cạnh khác
của cấu trúc mạng xã hội không dễ thấy như thế.
So sánh điểm B phía trên bên trái với điểm A phía dưới bên trái.
Giờ thì hai người này đều có 4 bạn,
nhưng bạn bè của A đều biết nhau
còn bạn bè của B thì không.
Vậy nên một người bạn của bạn của A
trở lại là một người bạn của A,
trong khi một người bạn của bạn của B không phải bạn của B,
mà xa hơn trong mạng lưới.
Đây là tính chất bắc cầu trong mạng lưới.
Cuối cùng, so sánh điểm C và D.
C và D đều có 6 bạn.
Nếu nói chuyện với họ và bạn nói "Đời sống xã hội của anh thế nào?"
họ sẽ nói "Tôi có 6 người bạn.
Đó là đời sống xã hội của tôi."
Nhưng chúng ta, với góc nhìn từ trên xuống, quan sát mạng lưới này,
có thể thấy họ có thế giới xã hội rất khác nhau.
Và tôi có thể đưa ý niệm đó vào bạn chỉ bằng việc hỏi:
Bạn sẽ muốn là ai
nếu một mầm bệnh chết người đang phát tán qua mạng lưới này?
Bạn sẽ là C hay D?
Bạn sẽ muốn là D, tại rìa của mạng lưới.
Và giờ bạn sẽ muốn là ai
nếu một mẩu tin đồn, không phải về bạn,
đang lan truyền qua mạng lưới?
Giờ thì, bạn sẽ muốn là C.
Vậy nên những vị trí khác nhau trong cấu trúc
có ảnh hưởng khác nhau tới bạn.
Trong thực tế, khi thực hiện một vài thí nghiệm nghiên cứu vấn đề này,
chúng tôi nhận ra 46% sự khác biệt
trong số bạn bè của bạn
được giải thích bằng gen của bạn.
Nhưng điều này không có gì đáng ngạc nhiên. Chúng ta biết rằng một số người sinh ra rất nhút nhát
và một số người thích giao du. Đó là hiển nhiên.
Nhưng chúng tôi cũng tìm ra một số điều không dễ nhận thấy.
Ví dụ, 47% sự khác biệt
trong việc liệu bạn bè của bạn có biết nhau không
được quyết định bởi gen của bạn.
Liệu bạn bè của bạn có biết nhau hay không
không chỉ liên quan đến gen của họ, mà với gen của bạn.
Và chúng tôi nghĩ lý do là một số người
hay giới thiệu bạn bè của họ với nhau -- bạn biết bạn là ai --
và một số người để họ riêng rẽ và không giới thiệu bạn bè với nhau.
Và do đó một số người đan kết mạng lưới quanh họ,
tạo nên một mạng lưới dày đặc các quan hệ
trong đó họ được đặt ở vị trí thoải mái.
Cuối cùng, chúng tôi cũng nhận thấy
30% sự khác biệt
trong việc liệu một người ở giữa hay ở rìa mạng lưới
có thể được quyết định bởi gen.
Vậy nên việc bạn thấy mình ở giữa hay ở rìa,
một phần là do di truyền.
`
Nó giúp chúng ta hiểu thêm về thế giới như thế nào?
Nó giúp ta
nhận ra một số vấn đề ảnh hưởng tới chúng ta hiện nay như thế nào?
Luận điểm tôi muốn đưa ra đó là các mạng lưới có nhiều giá trị.
Chúng giống như nền tư bản xã hội.
Các đặc tính mới xuất hiện
bởi chúng ta được đặt trong các mạng xã hội,
và những đặc tính có sẵn
ở cấu trúc các mạng lưới,
không chỉ ở những cá nhân trong đó.
Hãy suy nghĩ về hai đồ vật quen thuộc này.
Chúng đều tạo nên từ carbon,
nhưng một trong đó có các nguyên tử carbon
sắp xếp theo một cách đặc biệt, bên trái,
và bạn có chì, mềm và tối màu.
Nhưng nếu bạn lấy các nguyên tử carbon đó
và liên kết chúng theo một cách khác,
bạn có được kim cương, cứng và trong suốt.
Và những tính chất mềm hay cứng, tối màu hay trong suốt
không nằm trong nguyên tử carbon.
Chúng nằm trong sự liên kết giữa các nguyên tử carbon,
hay ít nhất xuất hiện bởi
sự liên kết giữa các nguyên tử carbon.
Tương tự, quy luật kết nối giữa mọi người
tạo ra những đặc tính khác nhau
tại những nhóm người khác nhau.
Chính quan hệ giữa mọi người
làm cho mạng lưới tốt hơn những thành phần của nó cộng lại.
Và do đó không chỉ những gì xảy ra với những người này --
giảm cân hay lên cân, trở nên giàu có hay nghèo khó,
hạnh phúc hay đau khổ -- ảnh hưởng tới chúng ta;
mà còn có cấu trúc thực sự
của những quan hệ quanh ta.
Các trải nghiệm thế giới của ta
dựa vào cấu trúc
những mạng lưới của ta
và vào tất cả những điều lan tỏa và lưu thông
trong mạng lưới.
Tôi cho rằng đây là lý do
loài người tập hợp lại
và hình thành một loai siêu quần thể.
Một siêu quần thể là một tập hợp các cá thể
có hành vi hoặc hiện tượng
mà không thể được hiểu qua nghiên cứu về cá thể
mà phải qua
cả cộng đồng,
chẳng hạn, một tổ ong
đang tìm nơi xây tổ mới,
hay một đàn chim đang chạy trống kẻ thù,
hay một đàn chim có khả năng tập hợp khả năng suy nghĩ
để định hướng và tìm thấy một điểm nhỏ
của một hòn đảo giữa Thái Bình Dương,
hay một đàn sói có thể
hạ gục con mồi lớn hơn.
Các siêu quần thể có những đặc tính
không thể được giải thích chỉ bằng nghiên cứu cá thể.
Thấu hiểu các mạng xã hội
và cách chúng hình thành và vận hành
có thể giúp ta thấu hiểu không chỉ sức khỏe và cảm xúc
mà còn tất cả các hiện tượng khác --
như tội phạm, chiến tranh,
và các hiện tượng kinh tế như rút tiền ồ ạt
hay sự sụp đổ thị trường
và việc tiếp thu đổi mới
hay sự lan truyền của sự tiếp nhận một sản phẩm.
Giờ thì, nhìn vào đây.
Tôi cho rằng chúng ta hình thành mạng xã hội
bởi lợi ích của đời sống được kết nối
lớn hơn mất mát.
Nếu tôi luôn hung hãn với anh
hay đưa thông tin sai lệch,
hay làm anh buồn, hay truyền mầm bệnh chết người cho anh,
anh sẽ phá bỏ kết nối với tôi,
và mạng lưới sẽ tan rã.
Vậy nên để duy trì và nuôi dưỡng mạng xã hội
cần sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị.
Tương tự, mạng xã hội cần cho
sự lan truyền những điều tốt đẹp và giá trị,
như tình yêu và lòng tốt
và hạnh phúc và nhân đạo
và ý tưởng.
Tôi cho rằng, nếu ta nhận ra
mạng xã hội giá trị đến như thế nào,
chúng ta sẽ dành nhiều thời gian hơn nuôi dưỡng và duy trì chúng,
bởi tôi nghĩ mạng xã hội
liên hệ chặt chẽ với những điều tốt đẹp.
Và tôi nghĩ điều thế giới đang cần bây giờ
là nhiều sự kết nối hơn.
Cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay)
Tôi đã có câu trả lời cho câu hỏi mà tất cả chúng ta đều thắc mắc.
Câu hỏi chính là,
Tại sao chữ X
lại biểu thị cho ẩn số ?
Tôi biết chúng ta đã được học điều đó trong lớp học Toán,
nhưng hiện tại nó hiện diện khắp nơi trong đời sống văn hóa--
Giải thưởng X, Hồ sơ X,
Dự án X,TED X
Nó có thể xuất phát từ đâu?
Khoảng sáu năm về trước
Tôi đã quyết định sẽ học tiếng Ả-rập,
đó hóa ra lại một ngôn ngữ vô cùng lôgic.
Để viết một từ hoặc một cụm từ
hoặc một câu bằng tiếng Ả-rập
cũng giống như là tạo ra một phương trình toán học,
bởi vì từng phần đều cực kỳ chính xác
và chứa đựng rất nhiều thông tin.
Đó là một trong những lý do
mà chúng ta thường nghĩ đến rất nhiều
bởi vì khoa học , toán học và cả kỹ thuật Phương Tây
thực sự được phát triển trong những thế kỉ đầu tiên của Công nguyên
bởi những người Ba Tư và Ả-rập và Thổ Nhĩ Kỳ.
Điều này bao gồm một hệ thống nho nhỏ trong tiếng Ả-rập
được gọi là Al-jebra.
Và al-jebr dịch gần chính xác là
"hệ thống làm tương thích những phần khác nhau."
Al-jebr cuối cùng dịch thành tiếng Anh có nghĩa là đại số học.
Một trong số nhiều ví dụ.
Những đoạn văn tiếng Ả-rập mà chứa đựng trí tuệ về toán học
cuối cùng cũng tìm đường đến được với châu Âu--
cụ thể là Tây Ban Nha --
vào thế kỉ 11 và 12.
và khi chúng du nhập đến đây
đã có được sự quan tâm to lớn
trong việc dịch trí tuệ này
thành một ngôn ngữ châu Âu.
Tuy nhiên lại phát sinh những vấn đề.
Một vấn đề
đó là có những âm trong tiếng Ả-rập
mà không thể nói trong âm giọng châu Âu
nếu không có nhiều sự tập luyện.
Hãy tin tôi ở điểm này.
Cũng vì vậy,những âm đó
có khuynh hướng không thể được đại diên
bởi những ký tự sẵn có trong ngôn ngữ châu Âu.
Sau đây là một trong những "thủ phạm".
Đây là từ SHeen,
và nó tạo nên âm làm chúng ta nghĩ như SH--"sh"
Nó cũng là ký tự đầu tiên
của từ shalan,
với nghĩa là "something(một thứ gì đó)"
giống như từ "something" trong tiếng Anh--
một thứ gì đó chưa được định nghĩa, chưa được biết đến.
Hiện nay trong tiếng Ả-rập,
chúng ta có thể khiến nó trở nên xác định
bằng cách thêm vào mạo từ xác định "al".
Vì vậy trở thành al-shalan --
nghĩa là thứ chưa được biết đến.
Và đây là từ xuất hiện xuyên suốt trong toán học thời kỳ đầu,
ví dụ như những bằng chứng có nguồn gốc từ thế kỷ 10 này.
Vấn đề đối với những học giả Tây Ban Nha thời Trung cổ
những người mà đã được giao trọng trách dịch tài liệu này
đó là từ SHeen và từ shalan
không thể được diễn tả trong tiếng Tây Ban Nha
bởi vì tiếng Tây Ban Nha không có SH,
âm "sh" đó.
Vì vậy theo quy ước,
họ tạo ra 1 luật lệ mà ở đó
họ mượn âm CK, âm "ck",
từ tiếng Hy Lạp cổ
với hình thức của ký tự Kai.
Sau đó khi tài liệu này được dịch
thành ngôn ngữ châu Âu phổ biến,
ví dụ như tiếng La-tinh,
họ đơn giản chỉ cần thay thế ký tự Kai của Hy Lạp
bằng ký tự La-tinh X.
Và một khi điều đó xảy ra,
một khi tài liệu này bằng tiếng La-tinh
nó đã tạo nên nền tảng cho sách giáo khoa toán học
trong suốt 600 năm.
Tuy nhiên bây giờ chúng ta có câu trả lời cho câu hỏi.
Tại sao X lại biểu thị cho ẩn số?
X là điều chưa biết
bởi vì quý vị không thể nói âm "sh" trong tiếng Tây Ban Nha
(Cười)
Và tôi nghĩ điều đó rất đáng để chia sẻ
(Vỗ tay)
Tôi đã học được rất nhiều điều về du hành bằng khí cầu,
đặc biệt là giai đoạn cuối của chuyến bay
vòng quanh thế giới với Brian Jones.
Khi tôi chụp bức ảnh này,
cửa sổ đã đông lạnh vì độ ẩm về đêm
Và phía bên kia mặt trời đang mọc
Vì vậy, bạn thấy rằng ở phía bên kia của lớp băng
là những điều chưa được biết đến
những điều chưa rõ ràng
và chưa được chứng kiến
đối với những người không dám
đi xuyên qua nó.
Đây có rất nhiều người
họ chấp nhận đứng bên này của tảng băng
hơn là chịu nguy hiểm đi xuyên qua tảng băng
để nhìn thấy phía bên kia
Và tôi nghĩ đây cũng là một vấn đề về xã hội chúng ta
Có lẽ không phải là những khán thính giả của TED
mà còn nhiều người khác biết rằng
những điều chưa biết , những nghi ngờ,
và những dấu chấm hỏi là những điều nguy hiểm.
Và chúng ta phải chống lại sự thay đổi
Và chúng ta phải giữ lại mọi thứ dưới sự kiểm sóat
Ẩn số là một phần của cuộc sống
Và trong ý nghĩa đó, chiếc khinh khí cầu như một phép ẩn dụ tuyệt vời.
Bởi vì bên trong nó, giống như trong cuộc sống
chúng ta đi trên những con đường không dự kiến.
Chúng ta muốn đi theo hướng này
nhưng những ngọn gió cứ đẩy chúng ta về hướng khác, như cuộc đời vậy.
Và miễn là chúng ta tiếp tục chiến đấu,
chống lại cuộc sống, chống lại những ngọn gió
chống lại những gì đang xảy đến với chúng ta
thì cuộc sống như cơn ác mộng.
Làm sao để chuyển hướng quả khí cầu?
Chúng ta phải hiểu rằng khí quyển
được tạo ra từ nhiều lớp gió khác nhau
và đều theo những hướng khác nhau.
Vậy, chúng ta hiểu rằng nếu muốn thay đổi quỹ đạo,
của chiếc khí cầu cũng như trong cuộc sống,
chúng ta phải thay đổi độ cao.
Thay đổi độ cao, trong cuộc sống,
có nghĩa là phát triển tâm lý, triết lý,
và tinh thần lên 1 tầm cao mới.
Nhưng làm sao chúng làm được điều đó?
trong du hành bằng khí cầu hay trong cuộc sống,
làm sao để thay đổi độ cao?
Làm sao chúng ta đi từ sự ẩn dụ
đến một cái gì đó thực tế hơn mà chúng ta có thể
sử dụng mỗi ngày
Vâng, trong quả khí cầu thì dễ dàng, chúng ta có nhiều vật nặng.
Và khi chúng ta thả bớt vật xuống đất thì chúng ta có thể lên cao
cát, nước, những dụng cụ chúng ta không cần đến nữa
Và tôi nghĩ trong cuộc sống cũng nên giống như vậy
Bạn biết đấy, khi người ta nói về tinh thần tiên phong
họ thường tin rằng những người tiên phong
là những người có nhiều ý tưởng mới.
Điều đó không đúng.
Những người tiên phong không phải là người có những ý tưởng mới,
Vì ý tưởng mới thì quá dễ dàng để có.
Chúng ta chỉ cần nhắm mắt lại 1 chút thì đã có
được nhiều ý tưởng mới.
Không, người tiên phong là người
cho phép bản thân anh ta thả bớt đồ vật xuống đất.
Những thói quen, những điều chắc chắn,
những lời thuyết phục, những cảm xúc,
những khuôn mẫu, những giáo điều .
Và khi chúng ta có thể làm điều đó
cái gì xảy ra?
Cuộc sống không còn là
1 con đường đi theo 1 hướng
trong 1 chiều không gian. Không.
Cuộc sống được tạo nên từ nhiều con đường
đi theo nhiều phương hướng
ở cả ba chiều.
Và tinh thần tiên phong là mỗi lần chúng ta cho phép bản thân
khám phá ra trục đứng này.
Tất nhiên không giống như khí quyển trong khí cầu
mà là tự bản thân cuộc sống.
Khám phá ra trục thẳng đứng này, với ý nghĩa
khám phá ra những con đường khác để đi
để cư xử, để suy nghĩ,
trước khi chúng ta tìm ra một hướng đi mà chúng ao ước.
Cái này rất thực tế.
Nó có thể trong chính trị.
Nó có thể trong tâm linh.
Nó có thể trong môi trường,
trong tài chánh, trong giáo dục con trẻ.
Tôi tin tưởng sâu sắc
rằng cuộc sống là 1 chuyến du hành lớn lao hơn
nếu chúng ta làm chính trị
mà không có ranh giới giữa phe cánh tả và cánh hữu.
Vì chúng ta sẽ gạt bỏ đi những giáo điều chính trị này.
Tôi rất tin vào rằng chúng ta có thể bảo vệ môi trường nhiều hơn
Nếu chúng ta lọai bỏ -- tháo gỡ
cái trào lưu chính thống mà 1 số người theo trào lưu mới đã chỉ ra trong quá khứ.
Và chúng ta có thể nhắm đến mục đích tinh thần cao hơn
nếu chúng ta thóat khỏi những giáo điều tôn giáo
gạt bỏ bớt những hành trang nặng nề, thay đổi hướng đi của chúng ta
Vâng, đó là những điều cơ bản mà tôi đã tin tưởng từ rất lâu.
Nhưng thật ra tôi phải đi du hành thế giới bằng khí cầu
để được mời tới đây nói về nó.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Rõ ràng là khó có thể biết được vật nào chúng ta nên loại bỏ
và nâng lên tới độ cao nào. Thỉnh thỏang chúng ta cần
bạn bè, gia đình hay những chuyên gia tâm lý
Du hành bằng khí cầu thì chúng ta cần nhà khí tượng học,
người tính toán hướng đi của mỗi lớp gió
tại mỗi độ cao, để giúp người du hành.
Nhưng thỉnh thỏang rất ngược đời.
Khi Brian Jones và tôi đang bay đi khắp thế giới
thì có lần nhà khí tượng yêu cầu chúng tôi
bay thấp, rất thấp.
Và khi tính toán thì chúng tôi nghĩ rằng mình không thể hoàn thành
chuyến đi vòng quanh thế giới với tốc độ này.
Nên chúng tôi không nghe theo. Chúng tôi đã bay cao hơn và tăng 2 lần vận tốc.
Và tôi tự hào rằng mình đã tìm ra luồng khí di chuyển
và tôi gọi người nhà khí tượng,
Và tôi đã bảo anh ta: "Này anh, anh không nghĩ rằng chúng tôi là những phi công rất cừ sao?
Chúng tôi đang bay với vận tốc gấp 2 lần dự đoán."
Và anh ta trả lời: “Đừng làm vậy. Hạ thấp xuống
để giảm bớt tốc độ mau."
Và tôi bất đồng. Tôi nói: “Tôi không làm vậy đâu.
Chúng tôi không đủ gas để bay đi chậm như vậy."
Và anh ấy bảo tôi: “Vâng, nhưng với áp suất thấp bên cánh trái
nếu anh bay nhanh quá thì trong 1 vài tiếng nữa
anh sẽ rẽ sang trái và dừng chân tại Bắc Cực."
(Tiếng cười)
Và sau đó anh ta hỏi tôi --
và đó là chuyện trong đời tôi sẽ không bao giờ quên --
Anh đã hỏi tôi: “Anh là 1 phi công giỏi.
Vậy anh muốn gì? Anh muốn đi thật nhanh
nhưng lạc hướng, hay đi chậm nhưng đúng hướng?"
(Tiếng cười)
(Vỗ tay)
Và đó là tại sao anh cần nhà khí tượng.
Đó là tại sao anh cần người có tầm nhìn xa.
Và chính xác đó là điều thất bại
trong tầm nhìn chính trị của chúng ta hiện nay,
và cả trong những bộ máy chính trị.
Chúng ta đang tiêu thụ
quá nhiều năng lượng,
mà không hiểu là cách sống thiếu vững vàng này
không tồn tại lâu dài được.
Vì vậy, chúng tôi đã hạ thấp khí cầu xuống.
Chúng tôi giảm tốc độ. Và qua được những khoảnh khắc sợ hãi
bởi vì chúng tôi đã không biết là 1 lượng gas ít ỏi
mà chúng tôi có
có thể đi được tới 45.000 kilomét.
Nhưng chúng tôi đã được loại bỏ những nghi ngờ và sợ hãi.
Và đó là lúc chuyến du hành bắt đầu.
Khi chúng tôi bay qua sa mạc Sahara và Ấn Độ
đó là những ngày nghỉ tuyệt vời.
Chúng tôi có thể đáp xuống bất kỳ khi nào và đi máy bay về nhà.
Ngay giữa Thái Bình Dương,
Khi không có những ngọn gió tốt thì bạn không thể đáp xuống,
bạn không thể quay trở lại.
Đó là 1 sự khủng hoảng.
Đó là khi bạn phải bừng tỉnh
từ thói quen suy nghĩ bình thường.
Đó là lúc bạn phải kích thích
khả năng tiềm tàng bên trong bạn,
những phát kiến của bạn.
Đó là lúc bạn gỡ bỏ những hành trang nặng nề,
những điều chắc chắn,
để thích nghi với tình huống mới.
Và thật sự là
chúng tôi đã thay đổi hoàn toàn kế hoạch bay.
Và sau 20 ngày, chúng tôi đã hạ cánh thành công tại Ai Cập.
Nhưng nếu tôi cho bạn xem tấm hình này
Không phải để nói lên rằng chúng tôi đã vui sướng như thế nào.
Mà để cho bạn thấy chúng tôi còn lại bao nhiêu gas
trong những cái bình cuối cùng
Chúng tôi cất cánh với 3.7 tấn nhiên liệu.
Chúng tôi hạ cánh với chỉ 40 kilô nhiên liệu.
Khi tôi nhìn ra được điều này, tôi đã tự hứa với mình.
Tôi hứa là lần sau tôi sẽ bay vòng quanh thế giới
mà không mang theo nhiên liệu,
độc lập khỏi năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch.
để được an toàn hơn,
không lo ngại về vấn đề nhiên liệu.
Tôi không biết điều này có khả thi không.
Tôi chỉ nghĩ đó là một giấc mơ và tôi muốn thực hiện điều đó.
Và khi cái khinh khí cầu của tôi được chính thức giới thiệu
tại Bảo tàng Hàng không và Không gian ở Washington,
cùng với chiếc máy bay của Charles Lindbergh
Apollo 11, chiếc máy bay của 2 anh em nhà Wright,
và chiếc 61 của Chuck Yeager,
Tôi có 1 suy nghĩ.
Thời hoàng kim ở thế kỷ 20.
Đã cho phép chúng ta làm ra những thứ như vậy.
Nhưng sẽ trở nên bất khả thi trong tương lai.
Nó hao tốn quá nhiều năng lượng, chi phí lại đắt đỏ.
Nó sẽ bị cấm
vì chúng ta sẽ phải bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên
trong vài chục năm tới đây.
Làm sao chúng ta có thể làm cho
những tinh thần tiên phong này trở nên bất diệt
với những thứ không dùng nhiên liệu hóa thạch?
Và đây là lúc dự án Thúc Đẩy Năng Lượng Mặt Trời (Solar Impulse)
bắt đầu
nhen nhóm trong tôi.
Và tôi nghĩ đây cũng là phép ẩn dụ phù hợp
cho thế kỷ 21.
Tinh thần tiên phong nên tiếp tục nhưng ở 1 mức độ khác.
Không phải là đi chinh phục các hành tinh và không gian,
không nên nữa, nó đã được hoàn thành,
mà nên cải thiện chất lượng cuộc sống.
Làm thế nào chúng ta vượt qua tảng băng của sự chắc chắn.
Trong điều kiện rất tuyệt vời như có thể
Điều mà ngày hôm nay chúng ta không thể
từ bỏ hoàn toàn là sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch.
Nếu bạn bảo với mọi người, chúng ta muốn độc lập
với nhiên liệu hóa thạch,
mọi người sẽ cười nhạo bạn, ngoại trừ ở đây,
nơi mà những người điên cuồng được mời lên để thuyết trình.
(Tiếng cười)
Vậy, ý tưởng mà nếu chúng tôi bay vòng quanh thế giới
trên chiếc máy bay sử dụng năng lượng mặt trời,
không hề sử dụng một loại nhiên liệu nào khác,
thì không ai dám nói là
điều này không khả thi
cho xe hơi, cho hệ thống sưởi ấm
cho máy tính và nhiều thứ khác.
Máy bay bằng năng lượng mặt trời thì không có gì mới mẻ
Chúng đã được sử dụng trong quá khứ
nhưng không có khả năng dự trữ như là pin.
Nghĩa là họ đã chứng mình rằng năng lượng có thể tái tạo
có nhiều giới hạn
hơn là tiềm năng.
Nếu chúng tôi muốn chỉ ra tiềm năng của nó,
chúng tôi phải bay ngày đêm.
Nghĩa là phải nạp đủ pin trong chuyến bay,
để dùng cho ban đêm,
và cả ngày kế tiếp.
Đã có 1 mô hình điều khiển từ xa
không người lái được chế tạo ra.
Nhưng nó còn vặt vãnh
vì công chúng không thể nhận diện ra nó.
Tôi nghĩ chúng ta cần 1 phi công trong chiếc máy bay
để có thể nói chuyện với các trường đại học,
sinh viên,
những chính trị gia trong suốt chuyến bay,
và biến nó thành 1 chuyến du hành của con người.
Tiếc thay là,
sải cánh máy bay chỉ có 4 mét là không đủ.
Phải cần tới 64 mét.
sải cánh 64 mét thì có thể chở được 1 phi công, và dàn pin,
bay vừa đủ chậm với hiệu suất khí động lực.
Tại sao như vậy? Bởi vì nhiên liệu thì không dễ để thay thế.
Chắc chắn như vậy.
Và với 200 mét vuông năng lượng mặt trời trên máy bay của chúng tôi,
chúng tôi có thể sản xuất ra được 1 lượng năng lượng
hơn 200 bóng đèn nhỏ.
Giống như là 1 cây thông giáng sinh lớn.
Câu hỏi là, làm thế nào bạn có thể cho 1 phi công đi vòng quanh thế giới
trên chiếc máy bay sử dụng
cùng một lượng năng lượng như là 1 cây thông giáng sinh lớn?
Mọi người sẽ nói với bạn là điều đó bất khả thi,
và đó chính xác là lý do chúng tôi đang cố gắng nghiên cứu.
Chúng tôi tiến hành dự án với người đồng nghiệp Andre Borschberg của tôi
6 năm về trước.
Bây giờ chúng tôi có 70 người làm việc trong dự án này.
Chúng tôi đã qua các công đoạn làm mô hình, thiết kế,
tính toán, chuẩn bị lắp ráp
cho chiếc máy bay mẫu đầu tiên.
Sau 2 năm, chúng tôi làm ra được
buồng lái, cánh quạt, động cơ.
Đây chỉ là thân máy bay, nó khá nhẹ,
Nó không được thiết kế bởi 1 nghệ sỹ.
50 kilô cho 1 thân máy bay.
thêm 1 vài ký nữa cho các xà dọc của cánh.
Đây là cấu trúc hoàn chỉnh của cả máy bay.
Và 1 tháng trước, chúng tôi đã công bố.
Bạn không thể tưởng tượng nổi nó có ý nghĩa như thế nào đối với
1 đội người đã nghiên cứu trong 6 năm
để chỉ ra rằng điều này không phải là 1 giấc mơ hay là 1 tầm nhìn,
nó là một chiếc máy bay thật thụ.
1 chiếc máy bay thật thụ mà cuối cùng cũng được ra mắt.
Vậy mục tiêu bây giờ là gì?
Mục tiêu là cho nó cất cánh,
thử nghiệm đầu tiên vào cuối năm nay,
nhưng chủ yếu là năm sau, mùa xuân hay mùa hè gì đó,
cho nó cất cánh, trong hệ thống năng lượng của chúng tôi,
không cần trợ giúp, không cần được kéo đi,
bay lên tới độ cao 9000 mét,
trong lúc nạp pin,
chúng tôi cho động cơ chạy, và khi đạt tới độ cao tối đa,
thì trời bắt đầu tối.
Và chỉ còn lại 1 mục tiêu duy nhất, chỉ 1 mà thôi,
là chờ cho tới bình minh trước khi dàn pin bị cạn kiệt.
(Tiếng cười)
Và đó chính xác là biểu tượng trong thế giới của chúng ta,
nếu chiếc máy bay của chúng ta quá nặng,
nếu phi công tiêu phí năng lượng,
chúng ta sẽ không thể nào bay hết được đêm đó.
Và trong thế giới này, chúng ta đang hủy hoại,
lãng phí nguồn năng lượng của mình,
nếu chúng ta tiếp tục sản xuất những vật tiêu thụ nhiều năng lượng
mà hầu hết nhiều công ty đang đi tới phá sản,
rõ ràng là chúng ta không bao giờ đưa thế giới của mình tới thế hệ tiếp theo
mà không có những vấn đề nghiêm trọng.
Chiếc máy bay này hơn cả 1 biểu tượng.
Tôi không nghĩ nó sẽ chở được 200 người
trong những năm tới đây.
Nhưng khi Lindbergh băng qua Đại Tây Dương
tải trọng chỉ vừa đủ
cho 1 người và 1 ít nhiên liệu.
Và 20 năm nữa sẽ có 200 người
trên mỗi chuyến bay vượt qua Đại Tây Dương.
Vậy, chúng ta phải bắt đầu,
ví dụ,
Giống như tấm hình này đây.
Đây là tranh của Magritte,
ở bảo tàng tại Hà Lan mà tôi rất thích.
Đây là 1 tẩu thuốc, và trên đó viết "Đây không phải là 1 tẩu thuốc."
Đây không phải là một chiếc máy bay.
Đây là một biểu tượng của những gì chúng ta có thể đạt được
khi chúng ta tin vào những điều không thể,
khi chúng ta có một đội ngũ,
khi chúng ta có tinh thần tiên phong,
và đặc biệt là khi chúng ta hiểu
Đó là tất cả những điều chắc chắn mà chúng ta có
nên được loại bỏ đi.
Điều làm tôi hài lòng nhất
là lúc đầu tôi nghĩ là chúng tôi phải bay
vòng quanh thế giới mà không dùng nhiên liệu
để thông điệp của chúng tôi được mọi người thấu hiểu.
Và hơn thế nữa, chúng tôi nhận được lời mời khắp thế giới với Andre
để nói về dự án này, để nói về biểu tượng của nó,
được mời bởi những nhà chính trị, những diễn đàn về năng luợng,
để chỉ ra là
việc từ bỏ
sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch
đã không còn điều là ngớ ngẩn nữa.
Qua nhiều bài thuyết trình giống như tại đây,
qua những cuộc phỏng vấn, hội thảo,
mục tiêu của chúng tôi là chiêu mộ càng nhiều người càng tốt.
Thành công sẽ không đến
nếu chúng ta "chỉ", mở ngoặc, đóng ngoặc,
bay vòng quanh thế giới với chiếc máy bay bằng năng lượng mặt trời.
Không phải vậy, thành công sẽ đến
nếu có đủ người được thúc đẩy
làm những chuyện như vậy trong đời sống thường ngày.
tiết kiệm năng lượng, chuyển sang năng lượng có thể tái tạo.
Và điều này là khả thi. Với những công nghệ chúng ta có ngày hôm nay
chúng tôi có thể tiết kiệm từ 30 đến 50 phần trăm
năng lượng của một quốc gia ở châu Âu,
và chúng tôi có thể giải quyết một nửa còn lại với năng lượng tái tạo
Còn lại khỏan 25 hoặc 30 phần trăm cho
dầu, khí đốt, than đá, hạt nhân, hoặc cái gì cũng được.
Điều này là chấp nhận được.
Đây là lý do tại sao tất cả những người tin tưởng
vào tinh thần này
được chào đón gia nhập vào hàng ngũ.
Bạn có thể lên trang web SolarImpulse.com, đăng ký
chỉ để được thông báo về những gì chúng tôi đang làm.
Nhưng nhiều hơn nữa, để nắm được tin tức,
để đưa ra ý kiến của bạn, để lan truyền khắp thế giới
rằng nếu điều này có thể xảy ra trên không
thì chắc chắn có thể xảy ra ở dưới đất.
Và mỗi lần chúng ta đối mặt với những tảng băng trong tương lai,
chúng ta phải biết rằng cuộc sống sẽ tươi đẹp,
và thành công sẽ rực rỡ
nếu chúng ta dám vượt qua nỗi sợ về tảng băng,
hãy vượt qua chướng ngại,
giải quyết các vấn đề, để thấy được phía bên kia của nó.
Vậy, bạn thấy đây, đây là cái chúng tôi làm về lãnh vực của mình.
Mỗi người có mục tiêu và ước mơ
và tầm nhìn của riêng mình.
Câu hỏi của tôi là
trong số những hành trang nặng nề
bạn nên từ bỏ cái nào?
Độ cao nào
mà bạn muốn bay lên trong cuộc đời mình,
để có được thành công như mong muốn,
để đạt được mức thật sự thuộc về bạn,
với những khả năng mà bạn có,
và những gì bạn có thể làm được?
Bởi vì hầu như những năng lượng tái tạo chúng ta có
chính là khả năng và niềm đam mê của mình.
Vậy, hay cố gắng, và hy vọng bạn có 1 chuyến du hành tuyệt vời
trong đôi cánh của tương lai. Xin cám ơn.
(Vỗ tay)
Đây là 1 chiếc bánh mỳ nguyên vẹn,
được làm bằng 1 kỹ thuật mới
mà tôi đã thử nhiều lần,
phát triển và viết về phương pháp epoxy (chúng tôi tạm gọi như vậy
vì không nghĩ ra được cái tên hay hơn).
Và tôi gọi nó là phương pháp epoxy vì --
tôi biết cái tên nghe chả hấp dẫn gì cả --
nhưng
nếu các bạn nghĩ đến epoxy thì epoxy là gì?
Đó là 2 loại nhựa cây
không thể tạo keo
nhưng khi trộn 2 thứ với nhau
các bạn sẽ thấy một mối liên kết diễn ra,
hỗn hợp thu được trở nên
cực kỳ kết dính.
Trong kỹ thuật này
tôi cố gắng
thu thập mọi kiến thức mà làng nướng bánh,
các thợ nướng bánh lành nghề
đang cố gắng tích lũy hơn 20 năm qua --
kể từ khi chúng ta tham gia vào cuộc cách mạng bánh mỳ ở Mỹ
và tổng hợp các kiến thức đó để sáng tạo ra 1 phương pháp
giúp làm ra được những chiếc bánh nguyên hạt.
Và chúng ta hãy đối mặt với vấn đề, mọi người đang có xu hướng hướng tới các ngũ cốc nguyên hạt.
Sau 40 năm biết được rằng
ngũ cốc nguyên hạt là 1 lựa chọn có lợi cho sức khỏe hơn,
cuối cùng chúng ta đã tiến bộ hơn khi đảo lại thói quen
và ráng ăn chúng.
(Tiếng cười)
Mặc dù thách thức đối với 1 người nướng bánh nguyên hạt là
làm cách gì để chiếc bánh ăn ngon?
Vì bánh nguyên hạt -- làm 1 cái bánh có vị ngon
bằng bột trắng thì dễ ợt. Bột trắng có vị ngọt.
Nó chủ yếu gồm tinh bột, khi bạn làm vỡ các tinh bột --
tinh bột là gì? Nó là -- cảm ơn bạn -- đường, vâng.
Vậy 1 người nướng bánh, và 1 người nướng bánh giỏi,
biết cách kéo
lượng đường có sẵn chứa trong tinh bột.
Với bánh nguyên hạt, các bạn gặp phải các trở ngại khác.
Các bạn có cám, thành phần có lẽ là bổ nhất trong bánh mỳ,
hoặc chất xơ vì nó chứa đầy chất xơ,
và cám chính là chất xơ.
Trong bánh chứa vi khuẩn có lợi,
nhưng đó không phải phần ngon nhất của hạt mỳ.
Bánh mỳ nguyên hạt từ lâu
đã mang trọng trách là 1 loại thực phẩm có lợi cho sức khỏe,
và chẳng ai thích ăn
thực phẩm có lợi cả. Họ thích ăn uống lành mạnh
nhưng khi nghĩ đến món gì là thực phẩm có lợi
người ta nghĩ ngay đến việc bắt buộc phải ăn
chứ không phải ăn vì niềm đam mê và tình yêu ẩm thực.
Và trên hết, thử thách của người nướng bánh,
và của mỗi học viên nấu ăn, mỗi bếp trưởng
là phải chuyển tải được hương vị.
Hương vị là vua. Nó thống trị thực phẩm.
Tôi gọi đó là luật hương vị.
Và
bạn chỉ có thể thuyết phục được ai đó ăn món gì tốt cho sức khỏe được 1 lần thôi,
họ sẽ chẳng ăn lần 2 nếu họ không thích, đúng không?
Thế nên, đây là thách thức đối với chiếc bánh mỳ này.
Chúng ta sẽ nếm thử nó vào bữa trưa và
tôi sẽ giải thích thêm 1 chút về nó,
nó không chỉ được làm bằng 2 loại bột trước khi nhào --
để mang lại hương vị, nỗ lực này
là để tạo ra 1 khối bột nhào
1 ngày trước khi lên men.
Nó chỉ là bột nhào ướt.
Loại bột chúng tôi gọi là " bột nhúng "
giúp bắt đầu hoạt động enzyme.
Và các enzyme là thành phần bí mật trong bột nhào
mang lại hương vị.
Nó bắt đầu giải phóng đường trong tinh bột.
Đó là công việc của các enzyme.
Nếu chúng ta có thể giải phóng được phần nào
thì chúng sẽ tiếp cận được với khẩu vị của chúng ta.
Chúng sẽ tiếp cận được với men thực phẩm.
Chúng sẽ tiếp cận được với lò nướng caramen
để tạo ra cảm giác giòn tan ngon tuyệt.
Chúng tôi đã cho lên men
loại bột trước khi nhào -- bột trước khi dậy men của chúng tôi.
Nó có thể là bột chua làm mồi, hoặc "biga"
hoặc bất kỳ loại bột nhào trước khi dậy men có 1 chút men trong đó rồi
chúng giúp phát triển hương vị nữa.
Sang ngày thứ 2, chúng tôi trộn 2 loại bột đó với nhau. Đó là epoxy.
Chúng tôi hy vọng
enzyme trong bột nhào
sẽ trở thành gói nhiên liệu cho bột nhào đã lên men,
và khi chúng tôi trộn chúng với nhau, cho nốt các nguyên liệu cuối cùng vào,
chúng tôi có thể làm được 1 chiếc bánh
phát huy được đầy đủ tiềm năng của hương vị ẩn chứa trong hạt mỳ.
Thách thức là ở chỗ đó. Vâng, bây giờ, chúng tôi --
trong hành trình của lúa mỳ, chúng ta hãy cùng quay lại xem 12 công đoạn.
Chúng ta sẽ lướt nhanh qua và sau đó sẽ lại quay trở lại lần nữa.
Hãy bắt đầu với công đoạn đầu tiên.
Đây là công đoạn học viên nào cũng phải bắt đầu.
Ai làm việc trong thế giới ẩm thực đều biết rằng
công đoạn nấu nướng đầu tiên là "mise en place,"
trong tiếng Pháp nghĩa là, " có tổ chức."
Mọi thứ ở đúng vị trí. Công đoạn đầu tiên.
Trong nướng bánh chúng tôi gọi đó là cân đo -- đong đếm các nguyên liệu.
Công đoạn 2 là trộn. Chúng tôi lấy các nguyên liệu và trộn chúng với nhau.
Chúng tôi phải phát triển gluten.
Trong bột thì không có gluten, mà chỉ có gluten tiềm ẩn.
Đây là 1 tiền dạng khác của epoxy
vì chúng ta có glutenin và gliadin
2 chất này đều đủ mạnh để làm 1 cái bánh ngon.
Nhưng khi thấm nước và liên kết với nhau,
chúng hình thành 1 phân tử mạnh hơn, 1 protein mạnh hơn mà chúng ta gọi là gluten.
Và trong quá trình trộn
chúng tôi phải phát triển gluten,
kích thích bột nở hoặc men,
chúng tôi phải chia đều tất cả các nguyên liệu, việc này rất quan trọng.
Tiếp đến là công đoạn 3, lên men,
quyết định sự phát triển của hương vị.
Men sống lại và bắt đầu ăn đường,
tạo ra CO2 và cồn --
đặc biết nó sẽ ợ chua và đổ mồ hôi, đây là đặc trưng của bánh mỳ.
Chính là sự ợ chua và ra mồ hôi của men.
Đây là sự chuyển đổi --
men ợ chua và toát mồ hôi sau đó được chuyển hóa --
và nó thực sự là mấu chốt của bí quyết làm bánh mỳ thật đặc biệt
vì bánh mỳ là 1 thực phẩm chuyển hóa,
và chúng ta sẽ khám phá điều đó trong 1 phút sắp tới.
Tiếp đến chúng ta hãy lướt nhanh qua 1 vài công đoạn tiếp theo.
Sau khi lên men và phát triển,
nó bắt đầu được phát triển hương vị và đặc tính,
chúng tôi chia bột thành các mẩu nhỏ hơn.
Tiếp theo, chúng tôi lấy các cục bột đó để nặn. Chúng tôi tạm thời nặn đơn giản trước,
thường là 1 hình tròn hoặc đôi khi là hình thuôn tròn.
Công đoạn đó có tên "làm tròn."
Và đó là 1 giai đoạn nghỉ ngắn, có thể trong vài giây.
Hoặc 20 đến 30 phút. Chúng tôi gọi đó là nghỉ hoặc ngồi.
Tiếp theo chúng tôi đi tới công đoạn nặn cuối cùng,
"cho vào chảo" -- nghĩa là đặt ổ bánh đã nặn vào 1 cái chảo.
Tuy chỉ diễn ra trong 1 giây nhưng đó là 1 công đoạn đặc biệt.
Có thể ở trong 1 cái rổ, hoặc 1 cái khay bột bánh nhưng chúng tôi dùng chảo.
Và tiếp tục công đoạn 9.
Sự lên men đã bắt đầu ở công đoạn 3 sẽ tiếp tục
trải qua các giai đoạn khác. Hương vị được phát triển thêm 1 lần nữa.
Lần lên men cuối cùng diễn ra ở công đoạn 9 này.
Chúng tôi gọi đó là "kiểm chứng"
Nghĩa là phải chứng minh bột nhào còn sống.
Và cũng ở công đoạn này chúng tôi tạo hình mẩu bột lần cuối
và cho nó vào lò nướng -- công đoạn 10.
3 lần chuyển hóa diễn ra trong lò nướng.
Đường trong bột nhào biến thành caramen trong vỏ bánh.
Nhờ đó vỏ bánh có màu nâu rất ngon mắt.
Chỉ có vỏ bánh mới có thể caramen hóa, đó là nơi duy nhất hấp thụ đủ nhiệt.
Bên trong, các protein --
gluten -- đông hóa.
Khi đạt đến khoảng 160 độ,
các protein sắp xếp và hình thành kết cấu,
kết cấu gluten --
mà chúng ta gọi là ruột bánh mỳ.
Và các tinh bột, khi đạt đến 180 độ
sẽ hồ hóa.
Và sự hồ hóa là
1 dạng chuyển hóa khác nữa diễn ra trong lò.
Đông hóa, caramen hóa và hồ hóa --
khi tinh bột dày và hấp thụ độ ẩm xung quanh,
chúng sẽ phồng lên và vỡ ra.
Khi vỡ ra, chúng sẽ tỏa các chất dinh dưỡng vào chiếc bánh.
Vậy chúng ta đã ăn mồ hôi và ợ hơi của men,
và ruột tinh bột.
Chuyển hóa ở công đoạn 10 trong lò nướng
vì những gì cho vào lò như bột nhào
sẽ ra lò ở công đoạn 11, trở thành bánh.
Và ở giai đoạn 11, chúng tôi gọi là làm nguội --
vì chúng ta không bao giờ ăn bánh ngay khi mới ra lò.
Khi nướng bánh có 1 một bước chuyển giao nhỏ.
Các protein phải thiết lập, mạnh lên và củng cố.
Tiếp theo chúng ta đến công đoạn 12, các sách nấu ăn gọi đó là " đóng gói,"
nhưng các học viên của tôi gọi đó là " ăn"
Ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi trên hành trình riêng từ lúa mỳ tới thưởng thức,
và trong 1 vài phút nữa thôi, chúng ta sẽ nếm thử chiếc bánh này,
và xem liệu chúng tôi có thành công
trong việc hoàn thành sứ mệnh khơi dậy hương vị của 1 nhà làm bánh hay không.
Nhưng tôi muốn quay lại và xem xét các công đoạn đó
và nói về nó từ góc độ của sự chuyển hóa
vì tôi thực sự tin rằng
mọi thứ có thể được hiểu rõ ràng --
và đây không phải ý tưởng của riêng tôi. Quay trở lại các Kinh Viện và thời cổ xưa
mọi thứ được hiểu ở 4 cấp độ:
nghĩa đen, nghĩa bóng ( hoặc thơ ca ),
và cấp độ chính trị hoặc đạo đức.
Và cao nhất là cấp độ huyền bí, đôi khi được gọi là cấp đó " kinh thánh thần bí ".
Thật khó để đạt tới các cấp độ đó trừ phi bạn đã vượt qua cấp độ 1 rồi.
Dante nói rằng bạn không thể hiểu 3 cấp độ sâu xa hơn
trừ phi bạn đã hiểu được cấp độ nghĩa đen,
đó là lý do tại sao chúng ta lại nói về bánh rõ ràng như vậy.
Chúng ta hãy nhìn lại các công đoạn đó 1 lần nữa
từ quan điểm các mối liên kết với 1 cấp độ sâu xa hơn --
tất cả để trả lời cho câu hỏi,
" Bánh mỳ thì có gì mà đặc biệt thế? "
Và hoàn thành sứ mạng khơi dậy toàn bộ hương vị tiềm ẩn.
Vì bánh khởi nguồn
chỉ là hạt lúa mỳ hoặc hạt ngũ cốc khác.
Nhưng lúa mỳ là gì? Lúa mỳ thuộc họ thân cỏ,
mọc trên cánh đồng.
Và như mọi loại cỏ khác, đến 1 lúc nào đó nó kết hạt.
Chúng ta thu hoạch các hạt đó và đó chính là các nhân lúa mỳ.
Nào, để thu hoạch lúa mỳ -- ý tôi là thu hoạch là gì?
Đó là 1 cách nói giảm của việc sát sinh, đúng không?
Ý tôi là, thu hoạch mang tính chất giết chóc -- như khi chúng ta nói thu hoạch khi đến lứa lợn í.
Vâng, con người là đồ tể. Đời là thế.
Chúng ta thu hoạch lúa mỳ
và khi thu hoạch, chúng ta giết nó.
Bây giờ, lúa mỳ còn sống
và khi chúng ta thu hoạch, nó cho ta hạt lúa.
Ít nhất nhờ các hạt lúa chúng ta có tiềm năng cho cuộc sống tương lai.
Chúng ta có thể gieo hạt trên đất.
Giữ lại 1 phần thu hoạch cho vụ sau.
Nhưng hầu hết các hạt lúa đều bị nghiền vỡ
và xay thành bột.
Và trên quan điểm đó, lúa mỳ đã phải chịu đựng sự sỉ nhục nghiêm trọng.
Nó không chỉ bị giết
mà còn bị chối bỏ quyền sống tiếp.
Chúng ta xay nó thành bột.
Như tôi đã nói, tôi nghĩ bánh là 1 thực phẩm chuyển hóa.
Sự chuyển hóa đầu tiên -- và nhân tiện đây,
định nghĩa của sự chuyển hóa đối với tôi là
1 sự thay đổi triệt để từ dạng này sang dạng khác.
Được chứ? Triệt để chứ không mơ hồ.
Không như nước nóng thành nước lạnh,
hay ngược lại,
mà là nước đun sôi và hóa hơi.
Đó mới là chuyển hóa, 2 thứ khác nhau.
Trong trường hợp này, chuyển hóa đầu tiên
là từ sống đến chết.
Tôi cho nó mang tính triệt để.
Vậy chúng ta đã có bột rồi.
Chúng ta phải làm gì đây? Đổ thêm chút nước.
Ở công đoạn 1, chúng tôi cân bột.
Sang giai đoạn 2, chúng tôi cho thêm nước và muối, trộn đều lên.
và tạo thành 1 hỗn hợp chúng tôi gọi là " đất sét."
Nó đúng thực giống đất sét.
Sau đó, trộn khối bột đó
với 1 nguyên liệu có tên "bột nở."
Trong trường hợp này, bột nở chính là men. Nhưng bột nở là gì?
Bột nở đến từ 1 từ gốc có nghĩa làm hoạt động trở lại --
mang lại sự sống.
Vậy còn từ gì mang nghĩa đất sét trong tiếng Do Thái ? Adam.
Bạn thấy đấy, nhà nướng bánh, trong khoảnh khắc này,
trở thành
chúa của khối bột nhào, và khối bột của anh ta
trong khi không phải là 1 dạng sống thông minh, bây giờ đã hồi sinh.
Và chúng ta biết nó còn sống vì ở công đoạn 3,
nó lớn lên. Đó là bằng chứng của sự sống.
Và trong khi nó phồng lên,
mọi sự chuyển hóa rõ ràng này đang diễn ra.
Các enzyme đang phá vỡ các đường.
Men đang ăn đường và
biến đường thành CO2 và cồn.
Vi khuẩn trong đó cũng ăn đường,
chuyển chúng thành acid.
Nói cách khác, tính cách được phát triển trong khối bột này
dưới sự coi sóc chặt chẽ của người nướng bánh.
Và các chọn lựa của người nướng bánh trong suốt quá trình
quyết định đầu ra của sản phẩm.
Một thay đổi rất nhỏ về nhiệt độ , thời gian --
thời gian, nhiệt độ, nguyên liệu
phải cân bằng nhau. Đó là nghệ thuật nướng bánh.
Vậy tất cả đều do người nướng bánh quyết định,
và chiếc bánh trải qua 1 vài công đoạn sẽ phát triển các đặc tính.
Sau đó chúng tôi chia khối bột ra
thành nhiều mẩu nhỏ, và mỗi nhúm bột
sẽ được người nướng bánh nặn.
Và khi được nặn, các nhúm bột sẽ nở lần nữa,
chứng minh chúng còn sống,
và phát triển đặc tính.
Ở công đoạn 10, chúng tôi mang nó đến lò.
Nó vẫn là bột nhào. Không ai ăn bột nhào cả --
có 1 vài người ăn, nhưng tôi nghĩ là không nhiều.
Tôi đã gặp 1 số người ăn bột bánh, nhưng --
Đó không phải là bánh mỳ (thức ăn, chỗ dựa cơ bản cho c/s con người), đúng không? Bánh mới là cuộc sống.
Nhưng bột nhào là thứ không thể thiếu mà người nướng bánh tỉ mỉ thao tác,
và chúng tôi mang bột tới bếp lò,
bỏ nó vào lò nướng. Ngay khi nhiệt độ bên trong của khối bột
đạt ngưỡng 140 độ,
nó trải qua " điểm chết nhiệt."
Các học viên rất thích điểm chết nhiệt. Họ nghĩ đó là tên 1 trò video game.
Nhưng đó là điểm chết nhiệt -- cuộc sống tan biến ở đó.
Men, từ đầu đến giờ có nhiệm vụ làm nở khối bột,
truyền sức sống, làm sống lại khối bột,
để hoàn thành nhiệm vụ của mình,
và cũng biến khối bột thành bánh,
đã phải lìa đời.
Vậy các bạn đã thấy tính biểu tượng trong công việc làm bánh chứ? Nó bắt đầu tiến thêm 1 chút.
Tôi bắt đầu hiểu được
khối bột nhào đi vào,
và đầu ra là bánh --
hoặc nó khi đi thì còn sống,
khi ra thì đã chết.
Sự chuyển hóa thứ 3. Chuyển hóa lần 1, từ sống đến chết.
Chuyển hóa lần 2, đi từ cõi chết trở về.
Chuyển hóa lần 3, chết thêm lần nữa --
nhưng là từ bột nhào tới bánh.
Tương tự như
1 con sâu biến thành con bướm.
Và thành phẩm ra lò
là cái chúng tôi gọi là bánh mỳ ( thức ăn, chỗ dựa cơ bản cho c/s con người).
Đây là sản phẩm
mà người người
trên khắp thế giới khi đã ăn thì khó mà từ bỏ.
Nó đã gắn chặt
trong tiềm thức con người rằng
bánh mỳ được dùng làm biểu tượng sự sống.
Cũng được dùng làm biểu tượng của sự chuyển hóa.
Và khi đến công đoạn 12, chúng ta cùng chia sẻ thưởng thức chiếc bánh,
hoàn thành vòng tuần hoàn cuộc sống,
chúng ta có cơ hội ăn cái bánh --
nó nuôi dưỡng con người và chúng ta tiếp tục
có cơ hội ngẫm nghĩ
về những thứ như bánh mỳ.
Đó là tất cả những gì tôi đã học được từ bánh mỳ,
và các kiến thức và triết lý bánh mỳ đã dạy tôi trong suốt hành trình.
Và điều chúng ta sắp cố gắng làm
với chiếc bánh mỳ này
là sử dụng, bên cạnh mọi thứ chúng ta đã nói đến,
chúng ta sẽ gọi chiếc bánh mỳ này là " cái bánh hạt "
vì, như các bạn biết, làm bánh mỳ rất giống làm bia.
Bia là bánh mỳ lỏng,
hoặc bánh mỳ là bia đặc.
Và --
(Tiếng cười)
chúng được phát minh cùng thời điểm. Tôi nghĩ bia được phát minh trước.
Và 1 người Ai Cập nào đó nấu bia khi ngủ gật
dưới ánh nắng Ai Cập oi bức, và bia biến thành bánh.
Nhưng chúng ta đã có chiếc bánh này,
và tôi đã cố gắng
khơi dậy thêm nhiều hương vị từ hạt ngũ cốc này,
chúng tôi đã thêm vào hạt ngũ cốc đã được dùng trong nấu bia.
Và nếu bạn muốn làm bánh kiểu này, có thể dùng bất cứ loại hạt đã qua sử dụng từ mọi loại bia.
Tôi thích hạt màu tối. Hôm nay chúng ta đang dùng loại hạt đã qua sử dụng màu sáng
từ bia Lager
hoặc 1 loại bia làm từ lúa mỳ và lúa mạch đã rang.
Nói cách khác, người nấu bia biết cách khơi dậy hương vị từ hạt ngũ cốc
bằng cách sử dụng chồi, mầm mạch nha và kỹ thuật rang hạt.
Chúng ta sẽ lấy 1 ít hạt đó, bỏ vào bánh.
Bây giờ chúng ta không chỉ có 1 cái bánh chất xơ cao
mà còn là chất xơ hảo hạng.
Và cũng hy vọng rằng
đây không chỉ là 1 chiếc bánh dinh dưỡng
mà còn là thú vui ẩm thực.
Nếu tôi bẻ nhỏ chiếc bánh này ra
thì chúng ta có thể chia sẻ mỗi người 1 chút.
Chúng ta sẽ bẻ 1 miếng nhỏ ở đây,
và tôi sẽ lấy 1 miếng nhỏ ở đây --
tôi nghĩ là tôi nên nếm nó trước khi các bạn ăn nó vào bữa trưa.
Tôi sẽ để các bạn lại
thưởng thức lời cầu phúc của người làm bánh.
Có thể vỏ bánh của bạn sẽ giòn tan
và bánh mỳ của bạn sẽ luôn nở.
Xin cảm ơn.
Khoảng 30 năm trước,
khi làm việc tại khoa Ung thư 
bệnh viện Nhi đồng
tại Philadenphia
Một ông bố và đứa con trai 
bước vào văn phòng của tôi
và cả hai đều không có mắt phải
khi tôi nghe câu chuyện của họ,
thì rõ ràng
người cha và đứa con trai 
nằm trong dạng hiếm gặp
của khối u mắt di truyền,
nguyên bào võng mạc
và người cha biết rằng
ông đã truyền vận mạng này
cho đứa con trai.
Khoảnh khắc đó 
thay đổi cuộc đời tôi.
Việc này đã 
thúc đẩy tôi tiếp tục
và đồng lãnh đạo một nhóm
đã phát hiện ra
gen ung thư nhạy cảm đầu tiên,
và rải rác trong những thập kỷ sau đó
thật sự đã có một sự chấn động
trong hiểu biết của chúng tôi
về những gì đang diễn ra
các biến thể di truyền nào ẩn sau
các căn bệnh khác nhau.
Thực ra,
trong hàng ngàn đặc điểm loài người,
chúng ta biết đến
một cơ sở phân tử chung,
và hằng ngày trong hàng ngàn người,
thông tin họ biết được chỉ là
về nguy cơ có thể
mắc bệnh này
hay bệnh kia.
Đồng thời, nếu bạn hỏi,
"Điều đó có ảnh hưởng đến hiệu quả,
làm thế nào mà chúng ta có thể phát triển các loại thuốc?"
câu trả lời là không hẳn như vậy.
Nếu bạn nhìn vào chi phí 
để phát triển các loại thuốc
quy trình thực hiện, cơ bản là
không có ngân sách cho mục này.
Và điều đó như thể chúng ta có
khả năng chẩn đoán bệnh
chứ không phải trị bệnh hoàn toàn.
Và thông thường, có 2 lí do
giải thích tại sao việc này lại xảy ra.
Đầu tiên là vì đó là những ngày đầu.
Chúng ta mới chỉ học được những từ cơ bản, những phân khúc,
và các ký tự trong mã di truyền.
Chúng ta không biết cách đọc cả câu.
nên không hiểu cách giải mã.
Lý do thứ hai là
hầu hết các thay đổi này
là một sự mất chức năng,
do đó rất khó
để phát triển các loại thuốc
giúp phục hồi chức năng.
Nhưng hôm nay,
tôi muốn chúng ta nhìn lại
và đặt một câu hỏi cơ bản hơn
"Điều gì xãy ra nếu chúng ta nghĩ
đây có thể là một bối cảnh sai lầm?"
Chúng tôi thực hiện rất nhiều
nghiên cứu trên những người bệnh
và dựng nên một 
danh sách dài ngoằng
những thành phần bị biến đổi.
Nhưng có lẽ, 
nếu chúng ta cố gắng
phát triển các trị liệu 
để phòng bệnh
có lẽ những gì chúng ta nên làm là
nghiên cứu những người
không đau ốm.
Có lẽ nên nghiên cứu những người
khỏe mạnh.
Hầu hết họ
không nhất thiết
mang một gánh nặng di truyền
hoặc yếu tố nguy cơ nào.
Họ không giúp được gì 
cho nghiên cứu của chúng ta.
Họ là những cá nhân
mang nguy cơ tiềm tàng
trong tương lai,
họ tiếp tục nhận được 
một triệu chứng nào đó.
Nhưng đây không phải là
trường hợp chúng tôi tìm kiếm
Điều chúng tôi đang hỏi và đang tìm là,
có chăng một số ít cá nhân
thực sự đang ở quanh đây
có nguy cơ gây bệnh,
nhưng có gì đó trong họ,
ẩn chứa trong họ
thực sự bảo vệ
giúp họ không nhiễm phải triệu chứng đó?
Nếu thực hiện một nghiên cứu như vậy,
bạn có thể tưởng tượng
rằng bạn muốn nhìn vào
rất rất nhiều người.
Chúng tôi đã đi tìm
và có một nghiên cứu khá rộng,
và nhận ra rằng
có một cách để suy nghĩ 
về việc này là,
tìm những người trưởng thành 
trên 40 tuổi,
và đảm bảo rằng đó là những người
khỏe mạnh vô bệnh như trẻ thơ.
Chắc chắn có những cá thể 
trong gia đình họ
đã có bệnh từ nhỏ
nhưng không nhất thiết.
Và chúng tôi bắt đầu
và sàng lọc những người này
để tìm ra ai đang mang
gien bệnh lúc còn nhỏ.
Bây giờ, một vài các bạn ở đây
đang giơ tay lên thắc mắc
"À, hơi kì cục một chút.
Bằng chứng nào chứng tỏ
điều ông đang mô tả là khả thi?"
Tôi xin đưa ra 2 ví dụ.
Ví dụ đầu tiên là từ San Francisco.
Xuất hiện trong những năm 1980, 1990,
và bạn có thể cũng biết câu chuyện
có vài cá thể có mức độ virus HIV
rất cao.
Sau đó phát triển thành AIDS.
Nhưng có một số rất nhỏ các cá thể
cũng có mức độ virus HIV rất cao
nhưng họ không chuyển sang AIDS.
Và các bác sĩ giỏi đã đi sâu tìm hiểu,
và họ thấy bệnh nhân này 
mang những đột biến
Lưu ý rằng họ mang 
đột biến từ khi sinh ra
đột biến đó có tính bảo vệ
nó bảo vệ họ
không bị chuyển sang giai đoạn AIDS.
Bạn có thể đã biết
có một phương pháp trị liệu
được phát triển dựa trên thực tế đó.
Ví dụ thứ hai, gần đây hơn,
là công việc tài tình
do Helen Hobbs thực hiện,
bà đã nói rằng
"Tôi sẽ nhìn vào những cá thể
có lượng mỡ cao
và tôi sẽ thử tìm ở những người này
có lượng mỡ cao
mà không tiến triển thành bệnh tim."
và một lần nữa, bà đã tìm ra rằng
một số người trong họ có đột biến
bảo vệ họ từ lúc mới sinh
ngay cả khi họ có lượng mỡ cao,
bạn có thể thấy
đây là một cách nghĩ hay
về cách bạn có thể phát triển
phương pháp điều trị phòng ngừa.
Dự án mà chúng tôi đang triển khai
có tên " Dự án thích ứng:
Tìm kiếm những anh hùng bất ngờ"
điều chúng tôi quan tâm 
thực hiện là câu hỏi,
chúng ta có thể tìm ra
những cá thể hiếm
có thể mang
các yếu tố phòng vệ tiềm ẩn không?
Và bằng một số cách,
coi đó là một vòng giải mã,
một kiểu vòng giải mã thích ứng
mà chúng tôi đang cố xây dựng
Chúng tôi nhận ra rằng
cần phải thực hiện có hệ thống
do đó mà chúng tôi lấy
mỗi cá thể bị bệnh di truyền từ nhỏ.
Lấy tất cả các cá thể này rồi thu hẹp lại
những cá thể được biết
có các triệu chứng trầm trọng,
khi cha mẹ, đứa trẻ,
những người xung quanh biết rằng
những cá thể này bị bệnh,
và tiếp tục chọn lọc và sau đó 
sắp đặt lại một lần nữa
ở những phần gien
mà chúng ta biết rằng
có sự thay đổi đặc biệt
được biết đến với khả năng 
xâm nhập rất cao
để gây ra căn bệnh đó.
Vậy chúng ta sẽ tìm cái gì?
Chúng ta có thể tìm ngay tại đây.
Có vẻ hợp lý.
Nhưng chúng tôi lại bắt đầu nghĩ,
có lẽ chúng tôi nên tìm
khắp thế giới.
Có lẽ chúng tôi không nên chỉ tìm ở đây
nhưng ở những nơi xa xôi có thể
ở phạm vi di truyền riêng biệt,
có lẽ có những yếu tố môi trường
giúp bảo vệ con người.
Và hãy nhìn vào hàng triệu cá thể.
Lý do chúng tôi nghĩ đã đến lúc
để thực hiện điều đó ngay bây giờ
là vài năm về trước,
chi phí đã giảm xuống đáng kể,
để thực hiện việc phân tích này,
việc tổng hợp dữ liệu này,
thật ra khi thực hiện
tổng hợp dữ liệu và phân tích
ít tốn chi phí hơn là
vận chuyển, xử lý và tập hợp mẫu
Lý do nữa là 5 năm trước,
có những công cụ tuyệt vời,
các vấn đề như mạng sinh thái,
hệ thống sinh thái
đã xuất hiện
và cho phép chúng tôi nghĩ rằng
có lẽ chúng tôi có thể giãi mã
những mẫu ngoại lai dương tính
Và khi chúng tôi thảo luận
với các nhà nghiên cứu
và các viện nghiên cứu
và kể cho họ câu chuyện của chúng tôi,
điều kì diệu đã xảy ra.
Họ nói rằng "Thú vị thật.
Tôi rất vinh dự góp tay cùng với các anh.
Tôi rất sẵn lòng tham gia."
Và họ không nói, "MTA ở đâu ra?"
Họ cũng không nói, 
"Quyền tác giả của tôi đâu?"
Họ không nói, "Số liệu này
sẽ là của tôi chứ?"
Họ chỉ đơn giản nói rằng,
"Để chúng tôi thử nghiệm
theo cách công khai, 
nguồn lực tập thể, theo nhóm
để thực hiện giải mã."
Sáu tháng trước, 
chúng tôi đã khóa lại
phím sàng lọc cho bộ giải mã này.
Người đồng lãnh đạo của tôi,
nhà khoa học tài năng, Eric Schadt
tại Đại học Y khoa
Ichan Mount Sinai ở New York
và đồng nghiệp của mình
đã khóa bộ giải mã trong khóa giải mã,
và chúng tôi bắt đầu tìm các mẫu,
bởi vì những gì chúng tôi nhận ra là,
có lẽ chúng tôi chỉ đi lướt
một vài mẫu hiện có 
để tìm ra tính khả thi
Có lẽ chúng tôi nên tiếp tục với
2-3% của dự án
và xem có đạt được gì không.
Và chúng tôi bắt đầu hỏi mọi người
như Hakon ở Bệnh viện Nhi đồng Philadelphia.
Chúng tôi hỏi Leif ở Phần Lan.
Chúng tôi cũng nói chuyện 
với Anne Wojcicki ở 23andMe,
và Wang Jun ở Viện Gen Bắc Kinh
và một lần nữa, 
điều đặt biệt đã xảy ra.
Họ nói "Hả,
chúng tôi không chỉ có mẫu,
mà thường xuyên phân tích mẫu nữa,
và chúng tôi vui lòng đi sâu vào
các mẫu ẩn danh này
và xem thử có thể tìm ra
những mẫu
các anh đang tìm kiếm không."
Và thay vì 20,000 hoặc 30,000 mẫu
tháng trước, chúng tôi đã xem
và phân tích nửa triệu mẫu.
Do đó, chúng tôi phải tiếp tục
"Hả, vậy ông đã tìm được
những người hùng bất ngờ chưa?"
Câu trả lời là chúng tôi 
không tìm được 1 hay 2 mẫu.
Chúng tôi đã tìm được
hàng tá ứng cử viên nặng ký
cho người anh hùng
bất ngờ này.
Vì vậy chúng tôi nghĩ
giờ đã đến lúc
bước vào giai đoạn tiếp theo
của dự án này
và thực sự bắt đầu thu nhận
các cá thể tiềm năng.
Về cơ bản,
tất cả những gì cần là thông tin.
Chúng tôi cần các ADN sạch
và tâm thế sẵn sàng
"Bên trong tôi có gì?
Tôi sẵn lòng cho việc tái tiếp xúc."
Đa số chúng ta dành cả cuộc đời,
khi nói đến sức khỏe và bệnh tật,
thì cứ như thể chúng ta là
những kẻ hay dòm ngó.
Chúng ta giao phó trách nhiệm
về những hiểu biết về bệnh tật của mình
về việc điều trị bệnh,
cho các chuyên gia được xức dầu.
Để dự án này tiếp tục hoạt động
chúng tôi cần những cá nhân
bước lên đảm nhận
các vai trò khác nhau và cùng tham gia
để thực hiện ước mơ này,
dự án lấy nguồn lực
từ nhân dân này,
để tìm ra những anh hùng bất ngờ,
để vượt lên
từ những khái niệm hiện tại
của các nguồn lực và hạn chế,
để tạo ra những trị liệu phòng bệnh,
và mở rộng vượt ra
các loại bệnh thời thơ ấu,
để đi qua và vượt lên đến chỗ
chúng ta có thể xem xét
các bệnh nhân Alzheimer hay Parkinson,
Chúng tôi sẽ cần chính mình
tự nhìn sâu bên trong và hỏi
"Vai trò của chúng ta là gì?
Loại gen của chúng ta là gì?"
và tìm kiếm thông tin bên trong chúng ta.
Chúng ta thường nói nói rằng
chúng ta nên ra ngoài,
đến với các chuyên gia
và sẵn lòng chia sẻ thông tin đó
với những người khác.
Xin cảm ơn rất nhiều
(Vỗ tay)
Bằng chứng cho thấy rằng con người ở mọi lứa tuổi và từ mọi nền văn hóa
tạo ra danh tính của họ theo một dạng tường thuật nào đó.
Từ mẹ đến con gái, người thuyết giáo đến người theo hội,
giáo viên đến học sinh, người kể chuyện đến khán thính giả.
Bất kể ở các hình vẽ trong hang động
hay các cách dùng mới nhất của Internet,
con người luôn kể câu chuyện lịch sử và về những sự thật
qua dụ ngôn và chuyện tưởng tượng
Chúng ta là những người kể chuyện bản năng.
Nhưng ở đâu, trong thế giới già nhanh chóng già cỗi và chia nhỏ của chúng ta,
chúng ta trao tặng những kinh nghiệm mang tính cộng đồng,
không qua trung gian bởi quyền lợi tiêu dùng kịch liệt của chính chúng ta?
Và chuyện tường thuật nào, lịch sử nào,
bản sắc nào, qui tắc đạo đức nào
mà chúng ta đang truyền đạt lại cho thế hệ trẻ của chúng ta?
Điện ảnh đáng được tranh cãi là
dạng nghệ thuật ảnh hưởng nhất trong thế kỉ 20.
Nó là những câu chuyện kể của các nghệ sĩ
vượt qua các ranh giới quốc gia,
dưới vô vàn ngôn ngữ, thể loại và triết lý
mà một người có thể tưởng tượng ra được.
Thực sự là, thật khó để tìm một chủ đề
mà điện ảnh chưa động đến.
Trong suốt thập kỉ qua
chúng ta đang chứng kiến sự hội nhập rộng lớn của phương tiện truyền thông toàn cầu,
giờ bị thống trị bởi văn hóa phim bom tấn Hollywood.
Chúng ta đang được phục vụ một chế độ "ăn kiêng"
mà sự cảm giác là chủ chốt, chứ không phải nội dung.
Điều gì đã quen thuộc với tất cả chúng ta 40 năm trước --
việc kể các câu chuyện giữa các thế hệ--
bây giờ rất hiếm hoi.
Là một nhà làm phim, điều đó làm tôi lo ngại.
Là một con người, nó reo sự sợ hãi của Chúa vào tôi.
Tương lai nào những con người trẻ có thể xây dựng
với những nắm bắt quá nhỏ bé
về nơi họ sinh ra
và quá ít những câu chuyện tường thuật về chuyện gì là có thể?
Thật quá mỉa mai;
cơ hội nắm bắt kĩ thuật chưa bao giờ lớn hơn thế,
cơ hội nắm bắt văn hóa chưa bao giờ yếu hơn thế.
Và vì vậy vào năm 2006 chúng tôi lập FILMCLUB (Câu lạc bộ phim),
một tổ chức định kì hàng tuần chiếu phim trong các trường học
và sau đó là các cuộc thảo luận.
Nếu chúng ta có thể tra soát biên niên sử 100 năm của phim,
có lẽ chúng ta có thể xây dựng một chuyện tường thuật
mang ý nghĩa
đến thế giới phân mảnh và không ngừng nghỉ của thế hệ trẻ.
Được tiếp xúc với công nghệ,
ngay cả trường học ở một thôn ngoại thành nhỏ bé
có thể chiếu một DVD lên một bảng trắng.
Trong 9 tháng đầu tiên
chúng tôi cho chạy 25 câu lạc bộ dọc nước Anh,
cho những nhóm trẻ em từ 5 đến 18 tuổi
xem một bộ phim không bị ngắt quãng trong 90 phút.
Những bộ phim được biên đạo và bối cảnh hóa.
Nhưng sự lựa chọn thuộc về chúng,
và khán thính giả của chúng tôi tăng lên nhanh chóng
để chọn những món "ăn kiêng" giàu nhất và đa dạng nhất mà chúng tôi có thể cung cấp.
Có kết quả ngay lập tức.
Đó là cách giáo dục thâm túy và có khả năng truyền tải nhất.
Một nhóm có tối đa 150 và tối thiểu 3 người,
những bạn trẻ này khám phá những nơi mới,
những suy nghĩ mới, những góc nhìn mới.
Ngay khi thử nghiệm kết thúc,
chúng ta đã có tên của hàng ngàn trường học
mong muốn được tham gia.
Bộ phim đã thay đổi cuộc đời của tôi
là bộ phim năm 1951 của Vittorio De Sica, "Phép màu ở Milan".
Đó là một lời nhận xét đáng chú ý
trong những khu ổ chuột, nghèo đói và khát vọng.
Tôi đã xem bộ phim vào dịp sinh nhật lần thứ 50 của bố tôi.
Công nghệ lúc đó đã khiến chúng ta phải thuê một rạp để xem,
tìm và trả cho việc in tráng và người chiếu phim.
Nhưng với cha của tôi,
Sự quan trọng của cảm xúc và tính nghệ thuật trong cách nhìn của De Sica là rất lớn
đến nỗi ông chọn nó để ăn mừng sinh nhật thứ 50 của mình
với ba đứa con tuổi teen và 30 người bạn của chúng,
"Để," ông nói,
truyền sự quan tâm và niềm hy vọng
cho thế hệ tiếp theo."
Trong cảnh cuối của "Phép màu ở Milan"
những người trong khu ổ chuột đã nổi lên bầu trời trên những cây chổi bay.
Sáu mươi năm sau khi bộ phim được làm ra
và 30 năm sau lần đầu tiên tôi xem nó,
tôi thấy những gương mặt trẻ nghiêng lên trong sự kinh ngạc
nỗi nghi ngờ của chúng hợp với nỗi nghi ngờ của tôi.
Và tốc độ mà chúng liên hệ nó với
"Triệu phú khu ổ chuột" hay những khu phố "favela" ở Rio
nói lên bản chất bền vững đó.
Trong mùa chiếu của Câu lạc bộ phim về dân chủ và chính quyền,
chúng tôi đã chiếu "Ông Smith đến Washington."
Được làm vào năm 1939, bộ phim có tuổi già hơn tuổi của hầu hết ông bà của các thành viên
Sự cổ điển của Frank Capra có giá trị ở tính độc lập và sự thích nghi.
Bộ phim chỉ ra làm thế nào để làm đúng,
làm thế nào để trở nên kì lạ phi thường.
Nó cũng là cách diễn tả về lòng tin
coi bộ máy chính trị như nguồn gốc danh dự.
Không lâu sau đó "Ông Smith" trở thành bộ phim kinh điển của Câu lạc bộ phim,
Có một tuần tất cả các buổi tối "cản trở lại các luật lệ" ở Tòa nhà Nhà cầm quyền.
và thật vui vô cùng
khi chúng tôi thấy những bạn trẻ trên khắp đất nước
giải thích với nhà cầm quyền
rằng cản trở các đạo luật là gì
và tại sao các nhà cầm quyền có thể định giờ ngủ của họ theo một nguyên tắc nào đó.
Nói chung thi Jimmy Stewart đã cản trở các đạo luật trong toàn bộ 2 bộ phim cơ mà.
Bằng cách chọn "Khách sạn Rwanda"
bọn trẻ đã khám phá về tôi diệt chủng ở dạng thú tính nhất.
Nó gây ra những giọt nước mắt và khơi gợi những câu hỏi thâm thuý
về những đội quân bảo vệ hoà bình không vũ khí
và sự lừa gạt của xã hội phương tây
khi đối diện với cuộc đấu tranh đạo đức với những tiện nghi thực dụng trong đầu
Và khi " Bản danh sách của Schindler" khiến bọn trẻ không bao giờ quên,
một đứa trẻ, với đầy sự đau đớn tỉnh táo, nhận xét rằng,
"Chúng ta đã quên mất rồi ,
nếu không thì làm thế nào mà "Khách sạn Rwanda" lại xảy ra?"
Khi bọn trẻ xem nhiều phim hơn, cuộc sống của chúng phong phú hơn.
"Kẻ móc túi" bắt đầu một cuộc tranh cãi về việc tước quyền công dân của tội phạm.
"Gửi ngài, với sự yêu mến" đốt cháy khán giả tuổi thành niên của bộ phim.
Chúng ăn mừng sự thay đổi về thái độ
đối với những người Briton không phải da trắng,
nhưng chửi rủa hệ thống trường học không ngơi nghỉ của họ
không có giá trị bản sắc cộng đồng,
không giống như sự giám hộ cẩn trọng của Sidney Potier mang lại.
giờ đây, những đứa trẻ sâu sắc, có chính kiến và tò mò này
không nghĩ gì ngoài việc nắm lấy những bộ phim --
đen trắng, phụ đề,
tài liệu, phi tường thuật hay tưởng tượng --
và không nghĩ gì về viết những bài nhân xét chi tiết
tranh đua nói về những bộ phim yêu thích
bằng những bài văn xuôi đam mê và càng ngày càng triết lý.
6000 bản nhận xét mỗi tuần ở từng trường
ganh đua cho sự vinh dự được thành bài nhận xét của tuần.
Từ 25 câu lạc bộ, chúng tôi đã có hàng trăm, rồi hàng ngàn,
cho đến khi chúng tôi có gần một phần tư triệu đứa trẻ
trong 7,000 câu lạc bộ dọc đất nước.
Mặc dù những con số đó đã, và tiếp tục tăng một cách đáng kinh ngạc,
điều đã trở nên kinh ngạc hơn nữa
là làm thế nào sự trải nghiệm về những câu hỏi phê bình tò mò
được chuyển tải vào cuộc sống.
Một vài đứa trẻ của chúng tôi đã bắt đầu nói chuyện với bố mẹ chúng,
một số nói với giáo viên,
hoặc bạn bè của chúng.
Và với những em không có bạn,
bắt đầu kết bạn.
Những bộ phim đem lại sự liên kết ở tất cả những dạng bị chia cắt.
Và các câu chuyện, chúng đã giúp cung cấp những kinh nghiệm mang tính chia sẻ.
"Persepolis" mang một bé gái đến gần hơn với người mẹ Iran của mình
và "Hàm cá mập" (Jaws) trở thành cách mà một câu bé nhỏ tuổi
có thể nói lên nỗi sợ mà cậu đã trải qua về bạo lực
trong một chuyến bay
đã giết chết đầu tiên là bố rồi đến cả mẹ của cậu,
mẹ cậu đã bị ném qua mạn tàu trong một chuyến đi tàu
Ai đã đúng, ai sai?
Họ sẽ làm gì nếu bị đặt dưới tình trạng tương tự?
Câu chuyện kể có hay không?
Có thông điệp ẩn dấu nào trong đó?
Làm thế nào thế giới thay đổi? Làm thế nào nó có thể khác đi?
Cơn bão các câu hỏi đã được bay tới tấp từ miệng của những đứa trẻ
những người mà thế giới từng nghĩ sẽ chẳng quan tâm
Và chúng không tự biết rằng chúng quan tâm.
Và khi chúng viết và tranh luận,
hơn là thấy những bộ phim như là những tạo tác,
chúng bắt đầu nhìn thấy bản thân.
Tôi có một người cô là một người kể chuyện tuyệt vời.
Trong một lúc cô có thể đánh thức những hình ảnh
như chạy chân trần trên núi Bàn và chơi trò cảnh sát và kẻ cướp.
Khá gần đây cô có bảo tôi
rằng vào năm 1948, hai trong số người chị em của cô và bố tôi
đã du lịch trên một chiếc thuyền đến Israel mà không có ông bà tôi.
Khi đoàn thủy thủ nổi loạn trên biển vì nhu cầu thiết yếu của con người
chính là những thiếu niên này đã cho đoàn thủy thủ ăn.
Tôi đã hơn 40 khi bố tôi mất.
Ông không bao giờ đề cập đến chuyến đi đó.
Mẹ của mẹ tôi đã rời khỏi châu Âu trong một nạn đói
mà không có chồng của bà, nhưng với đứa con gái 3 tuổi
và kim cương khâu viền trên váy.
Sau 2 năm lẩn trốn,
ông tôi xuất hiện ở Luân Đôn.
Ông đã không bao giờ đúng nữa.
Và câu chuyện của ông đi vào im lặng khi ông bị đồng hoá.
Câu chuyện của tôi bắt đầu ở nước Anh
với lý lịch tạm trong sạch và sự im lặng của bố mẹ là người nhập cư.
Tôi có "Anne Frank", "Sự trốn thoát vĩ đại",
"Shoah", "Chiến thắng của nhà Will"
Đó là Leni Riefenstahl
trong ngôi chùa Nazi tao nhã
tạo ra bối cảnh mà gia đình đó phải chịu đựng.
Những bộ phim này mang đến nỗi đau quá lớn đến không nói nổi thành lời
và chúng trở nên hữu ích cho tôi
hơn hàng ngàn lời thì thầm của những người sống sót
và cái nhìn thoáng qua không thường xuyên vào hình xăm
trên cánh tay người cô
Người theo chủ nghĩa thuần tuý có lẽ cảm thấy rằng sự giả tưởng xua tan
nhu cầu hiểu thật sự của con người
rằng phim quá thô thiển
để nói về những câu chuyện phức tạp và chi tiết,
hay những nhà làm phim luôn phục vụ sự cường điệu hơn là sự thật.
Nhưng trong những cuộn phim là mục đích và ý nghĩa
Như một đứa trẻ 12 tuổi nói sau khi xem "Phù thủy xứ Oz"
"Mọi người nên xem phim này,
bới vì nếu không xem
mọi người sẽ có thể không biết mình cũng có trái tim"
Chúng ta xem trọng việc đọc sách, tại sao không xem trọng việc xem phim với niềm đam mê?
Hãy xem "Công dân Kane" có giá trị như Jane Austen.
Hãy đồng ý rằng "Những cậu bé và khu dân cư" (Boyz n the Hood) giống như Tennyson,
đem lại khung cảnh xúc động và sự thấu hiểu cao độ rằng
chúng phối hợp được với nhau.
mỗi một mảnh của nghệ thuật đáng nhớ,
mỗi một viên gạch của bức tường về chúng ta là ai.
Và được thôi nếu chúng ta nhớ Tom Hanks
hơn nhà du hành vũ trụ Jim Lovell
hay đặt khuôn mặt của Ben Kíngléy chồng lên mặt của Gandhi
Và dù không có thật, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
là cơ hội để khám phá
là con người thì như thế nào
và không hề bớt hữu ích khi hiểu về cuộc sống và thời gian của chúng ta
như Shakespeare rọi sáng thế giới của Elizabeth nước Anh.
Chúng ta đoán rằng phim,
nơi những câu chuyện là nơi hội tụ
của kịch tích , âm nhạc ,văn học, kinh nghiệm con người,
có thể tham gia truyền nguồn cảm hứng cho những đứa trẻ tham gia trong FILMCLUB,
Cái mà chúng tôi không nhìn thấy trước được
là sự phát triển có thể đo đạc được
trong hành vi ,sự tự tin và kết quả học tập.
Những học sinh từng miễn cưỡng giờ đây đến trường, nói chuyện với giáo viên của họ,
đánh nhau, không phải ở sân chơi,
mà là để chọn bộ phim chiếu vào tuần tới --
những đứa trẻ tìm thấy được định nghĩa bản thân, sự tham vọng
và muốn học và tham gia vào cộng đồng
từ những câu chuyện chúng xem.
Thành viên của chúng tôi thách thức sự mô tả nhị phân
về cách mà chúng ta thường mô tả những đứa trẻ của chúng ta.
Chúng không hoang dã hay tập trung quá nhiều vào bản thân.
Chúng như những đứa trẻ khác,
đang thương lượng với thế giới về sự lựa chọn vô cùng,
nhưng lại là một văn hóa bé nhỏ về cách để có một trải nghiệm có ý nghĩa
Chúng tôi ngạc nhiên trước những hành vi
của những đứa trẻ tự định nghĩa mình
bằng cỡ nấc giày ,
những gì thu nhận được có tính chất tường thuật mà chúng tôi đem lại.
Nếu chúng ta muốn những giá trị khác
chúng ta phải kể một câu chuỵện khác,
một câu chuyện hiểu được rằng một dạng tường thuật cá nhân
là một thành phần cần thiết của một cá thể con người,
và một dạng tường thuật tập thể
là cần thành phần thiết cho một bản sắc văn hoá,
và không có nó thì thật không thể tưởng tượng được bản thân
là một phần của tập thể.
Bởi khi những đứa trẻ này về nhà
sau khi xem xong "Cửa sổ kì lạ" (Rear window)
và đưa ánh nhìn của chúng vào toà nhà bên cạnh,
chúng có những công cụ để tự hỏi, ngoài chúng ta
có ai ngoài kia
và câu chuyện của họ là gì.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay)
Nào, tôi tham gia vào khá nhiều các hoạt động khác ngoài lĩnh vực vật lý.
Thực tế, hiện giờ đa phần là các hoạt động khác.
Một trong số đó là về những mối quan hệ tương đồng nào đấy giữa các ngôn ngữ của nhân loại.
Và đa phần các chuyên gia về lịch sử ngôn ngữ học tại Mỹ
và Tây Âu đã cố gắng nhằm không đụng đến
bất kỳ một mối quan hệ tương đồng xa nào; những nhóm lớn,
những nhóm này đã lùi lại một thời gian khá dài,
lâu hơn cả những gia tộc lâu đời.
Họ không thích thế; họ nghĩ đó là một ý tưởng kì quặc. Tôi cho rằng không phải vậy.
Một số các nhà ngôn ngữ học thông minh, hầu hết là người Nga,
đang nghiên cứu đề tài này tại Viện Santa Fe ở Matxcova,
và tôi thực sự trông chờ xem việc này sẽ dẫn đến đâu.
Phải chăng nó thực sự sẽ dẫn đến một ông tổ chung duy nhất nào đó
sống cách đây khoảng vài 20 hay 25 nghìn năm?
Và chuyện gì xảy ra nếu chúng ta lùi lại quá khứ xa hơn vị tổ tiên chung đó
khi mà có lẽ đã có một sự cạnh tranh giữa nhiều ngôn ngữ?
Điều này sẽ đi xa được đến đâu? Ngôn ngữ hiện đại có thể lùi xa về quá khứ bao nhiêu nữa?
Nó có thể quay lại bao nhiêu vạn năm nữa đây?
Chris Anderson: Liệu ông có một linh cảm hay hi vọng nào về câu trả lời cho vấn đề này là gì không?
Murray Gell-Mann: Được thôi, tôi đoán rằng ngôn ngữ hiện đại phải nhiều niên đại
hơn cả những bức tranh vẽ hay tranh khắc hay những bức tượng
và những bước nhảy trên lớp đất sét mềm trong các hang động tại Tây Âu
thuộc thời kỳ Ô-ry-nhắc cách đây vài 35 nghìn năm, hay hơn nữa.
Tôi không thể tin nổi họ đã làm được tất cả mà vẫn không có được một thứ ngôn ngữ hiện đại
Vậy nên tôi cho rằng, nguồn gốc thực sự phải được hình thành lâu ít nhất là như vậy và có lẽ là xa hơn nữa.
Nhưng điều đó không có nghĩa rằng tất cả, hay phần nhiều
các loại ngôn ngữ đã được chứng nhận ngày nay không thể được phát triển
từ một ai đó trẻ hơn khá nhiều, như là cách đây khoảng 20 nghìn năm
chẳng hạn. Chúng ta gọi đó là một cái cổ chai.
CA: Có lẽ Philip Anderson đã đúng.
Dường như ông chính là người biết rõ về mọi thứ hơn bất kì ai.
Thật vô cùng vinh hạnh. Cảm ơn Murray Gell-Mann.
(Vỗ tay)
Thỉnh thoảng tôi lưới qua
một tạp chí rất cũ
Tôi tìm thấy bài kiểm tra khả năng quan sát này
về câu chuyện chiếc tàu của Noah.
Và người họa sĩ đưa ra bài kiểm tra này
vẽ sai vài lỗi, vài sai sót
Có trên dưới 12 sai sót.
Một số thì rất dễ dàng.
Đó là một cái ống khói nằm trên không,
cái đèn và cái đồng hồ chính trên tàu.
Một số thì về các con thú và con số.
Nhưng có rất nhiều lỗi cơ bản
trong toàn bộ câu chuyện về chiếc tàu
mà không được mô tả ở đây.
Và vấn đề là: Thực vật ở đâu?
Vậy bây giờ chúng ta có Chúa
người sẽ nhấn chìm Trái Đất vĩnh viễn,
hay ít nhất trong một khoảng thời gian dài,
mà không ai chăm sóc cây cối.
Noah chăm sóc cho hai cá thể của mỗi loài chim,
của mỗi loài động vật
của mỗi loài sinh vật biết di chuyển
nhưng không hề đề cập đến thực vật.
Tại sao?
Trong phần khác của một câu chuyện tương tự,
tất cả các sinh vật sống
là những sinh vật sống duy nhất
đến từ chiếc tàu
đó là chim chóc, thú nuôi và động vật hoang dã.
Thực vật không phải là sinh vật sống.
Đây là một quan điểm
quan điểm này
không phải từ Kinh Thánh,
mà nó là điều gì đó
luôn luôn đồng hành với con người.
Hãy cùng nhìn vào mật mã cầu kỳ này
nó nằm trong một quyển sách Phục Hưng.
Ở đây chúng ta thấy có một mô tả
về thứ tự của tự nhiên.
Đây là một mô tả hay bởi vì bắt đầu từ bên trái
là những khối đá..
ngay sau các khối đá là thực vật
chỉ có chúng mới có thể sống được.
Động vật có thể sống và cảm giác,
và trên đỉnh của kim tự tháp
là con người.
Đó không phải là người bình thường.
Mà là "Homo studiosus"- con người học hành.
Điều đó khá an ủi
đối với những người như tôi.. Tôi là một giáo sư..
là ở chỗ kia trên đỉnh chóp của tạo hóa.
Nhưng một vài điều hoàn toàn sai.
Các bạn biết rất rõ về các giáo sư.
Nhưng lại hiểu sai về thực vật
Thực vật không chỉ có thể sống,
chúng còn có thể cảm giác.
Chúng phức tạp hơn rất nhiều
so với động vật về cảm giác.
Cho các bạn ví dụ thế này,
tất cả các chóp rễ đơn
đều có khả năng cùng lúc và liên tục
tìm kiếm và kiểm soát
ít nhất 15 thông số hóa học
và thông số vật lý.
Và chúng cũng có thể thể hiện và khoe
đó quả là một hành vi tuyệt vời và phức tạp
hành vi mà chỉ có thể được mô tả là thuật ngữ "sự thông minh".
Vâng, nhưng đây là điều --
Chúng ta luôn đánh giá thấp
các loài thực vật.
Hãy nhìn vào đoạn phim ngắn này ngay bây giờ.
Chúng ta có David Attenborough.
David Attenborough là một người yêu thích thực vật thực sự.
Chính ông đã làm ra một số trong số những bộ phim đẹp nhất
về động thái của thực vật.
Bây giờ, khi ông nói về thực vật
mọi thứ đều chính xác.
Khi ông nói về động vật,
thì có xu hướng lược bớt điều hiển nhiên
rằng thực vật có tồn tại
Cá voi xanh
sinh vật lớn nhất tồn tại trên hành tinh.
Điều đó sai, hoàn toàn sai.
Cá voi xanh, nó là loài nhỏ xíu
nếu so sánh với sinh vật thực sự lớn nhất
tồn tại trên hành tinh..
đó là loài đại thụ Sequoiadendron
loài cây tuyệt vời, đáng ngưỡng mộ
Vỗ tay
Và đây là một cơ thể sống
có khối lượng ít nhất 2000 tấn.
Ngày nay
câu chuyện về các thực vật bậc thấp
nhờ Aristotle mà đã trở nên phổ biến chính thức
từ nhiều năm trước
trong quyển "De Anima"..
một cuốn sách có tầm ảnh hưởng lớn đối với nền văn minh phương Tây ..
đã viết rằng thực vật nằm ở ranh giới
giữa sống và không sống.
Chúng chỉ có một loại sinh vật cấp thấp.
Nó được gọi là sinh vật sinh dưỡng,
bởi vì chúng không vận động
và vì vậy chúng không cần cảm giác.
Hãy cùng nhìn nhé.
Vâng, một vài vận động của thực vật đã được biết rất rõ.
Đây là một vận động rất nhanh.
Đây là một cây ăn thịt Dionaea
săn lùng ốc sên.
Rất tiếc cho con ốc sên.
Đây đã là điều đã bị phủ nhận trong nhiều thế kỷ,
mặc dù có bằng chứng cho thấy nó đúng.
Không ai nói rằng thực vật có thể ăn động vật,
bởi vì điều đó ngược lại với quy luật tự nhiên.
Nhưng thực vật vẫn có thể
chuyển động rất nhiều.
Một số đã được biết rất rõ, như là sự nở hoa.
Đây chỉ là vấn đề về sử dụng một vài cách thức
như sự gián đoạn thời gian.
Một số phức tạp hơn.
Hãy nhìn vào cây đậu non này
nó chuyển động để lấy ánh sáng mọi lúc.
Và nó thật sự rất uyển chuyển.
Giống như một thiên thần đang nhảy múa.
Chúng cũng có thể chơi đùa.
Chúng thực sự đang chơi đùa.
Đây là những cây hướng dương non,
và hành độngmà chúng đang làm
không thể miêu tả
bằng bất cứ thuật ngữ nào hơn là đang chơi đùa.
Chúng đang tự dạy mình,
cũng như những động vật non nớt thường hay làm,
để trở nên trưởng thành,
và chúng sẽ được gọi là hoa dõi theo mặt trời
suốt cả ngày.
Tất nhiên chúng cũng phản ứng với trọng lực
vì thế mà những cái chồi này đang lớn lên
ngược chiều của trọng lực
và những cái rễ hướng theo chiều của trọng lực.
Chúng cũng có thể ngủ.
Đây là một cây trinh nữ (Mimosa pudica).
Trong suốt buổi tối,
chúng khép lá lại
và giảm vận động,
và vào ban ngày, bạn thấy chúng xòe lá..
vận động nhiều hơn nữa.
Điều đó thật thú vị
bởi vì bộ máy biết ngủ này
được bảo tồn một cách hoàn hảo.
Nó giống nhau thực vật, giống côn trùng
và giống động vật.
Và vì vậy nếu bạn muốn nghiên cứu vấn đề ngủ nghỉ,
thật dễ dàng khi nghiên cứu ở thực vật
hơn là ở động vật,
và thậm chí dễ dàng hơn nữa về mặt đạo đức.
Đó là một kiểu thử nghiệm
trên thực vật
Thực vật thậm chí có thể liên lạc với nhau.
Chúng là những nhà liên lạc đáng kinh ngạc.
Chúng liên lạc với các cây khác.
Chúng có thể phân biệt họ hàng hay không họ hàng.
Chúng liên lạc
với các cây và các cây khác loài,
và liên lạc với động vật
bằng cách sinh ra những chất hóa học bay hơi,
như trong thời kì thụ phấn.
Sự thụ phấn là một vấn đề quan trọng đối với thực vật,
bởi vì chúng phát tán hạt phấn từ một bông hoa đến bông khác,
nhưng chúng không thể di chuyển từ bông hoa này đến bông hoa khác.
Vì vậy, chúng cần một vật trung gian (vector),
và vật trung gian này
thông thường là động vật.
Nhiều loài côn trùng
đã được thực vật sử dụng như vật chủ trung gian
vận chuyển cho mục đích thụ phấn,
nhưng không chỉ côn trùng; thậm chí chim, bò sát,
và thú như dơi chuột
thường làm phương tiện vận chuyển hạt phấn.
Đó là một thương vụ quan trọng.
Chúng ta thấy rằng thực vật cho động vật
một loại chất ngọt...
rất nhiều năng lượng..
đổi lại là sự vận chuyển hạt phấn.
Nhưng một vài thực vật đang dẫn dụ động vật,
giống như kiểu của cây phong lan
dẫn dụ bằng bạn tình và mật hoa
và không đổi lại gì cả
chỉ để vận chuyển phấn hoa.
Giờ thì một vấn đề lớn
đằng sau tất cả những động thái mà chúng ta đã thấy.
Làm thế nào có thể thực hiện được điều đó mà không có não bộ?
Chúng ta phải chờ đến năm 1880,
khi một người đàn ông vĩ đại,
Charles Darwin,
xuất bản một cuốn sách tuyệt với và rất đáng kinh ngạc
tạo ra một cuộc cách mạng.
Tựa đề cuốn sách là "Sức mạnh của vận động ở thực vật"
Trước Charles Darwin
không ai được phép nói về sự vận động của thực vật
Trong cuốn cuốn sách của ông,
với sự giúp đỡ của con trai, Francis..
ở Cambridge, là giáo sư đầu tiên huyên về sinh lý thực vật trên thế giới
họ đã xem xét đến từng vận động riêng lẻ
trong 500 trang giấy.
Và ở đoạn văn cuối cùng trong cuốn sách,
là mộtkiểu xác định dấu ấn riêng,
bởi vì thông thường Charles Darwin ghi lại,
ở đoạn văn cuối cùng của một quyển sách,
thông điệp quan trọng nhất.
Ông viết rằng,
"Hầu như không cường điệu
khi nói rằng chóp của rễ con
hoạt động tương tự như bộ não
của một động vật bậc thấp"
Đây không phải là một phép ẩn dụ
Ông đã viết một vài bức thư thú vị cho một trong số những người bạn
là J.D. Hooker, ở thời điểm đó là chủ tịch của Hiệp hội khoa học hoàng gia
,cơ quan khoa học tối cao ở Anh
để nói về bộ não của thực vật.
Đây là một chóp rễ
phát triển bất chấp mặt dốc
Vì vậy bạn có thể nhận ra rằng loại vận động này,
tương tự như ở loài sâu, rắn
và tất cả các động vật khác
di chuyển trên mặt đất mà không có chân
là có thể nhìn thấy được
Vận động này không hề dễ dàng
bởi vì để có loại vận động này,
bạn cần di chuyển nhiều vùng khác nhau của rễ
và đồng bộ hóa những vùng khác nhau này
mà không có một bộ não.
Vì vậy chúng tôi đã nghiên cứu chóp rễ,
và chúng tôi tìm ra rằng có một vùng riêng biệt
mà ở đây được thể hiện màu xanh..
gọi nó là vùng chuyển tiếp.
Vùng này rất nhỏ
Nó nhỏ hơn 1 milimet.
Và trong vùng nhỏ này
bạn thấy là nơi tiêu thụ
nhiếu oxy nhất ở thực vật
và quan trọng hơn,
bạn thấy những loại tín hiệu ở đây.
Các tín hiệu mà bạn thấy ở đây là điện thế hoạt động,
là những tín hiệu tương tự
mà những tế bào thần kinh trong não tôi, não chúng ta,
sử dụng để trao đổi thông tin.
Bây giờ chúng ta biết rằng một chóp rễ
chỉ có vài trăm tế bào
để thể hiện kiểu đặc tính này,
mà như chúng ta biết
chóp rễ của một thực vật nhỏ như cây lúa mạch thì lớn chừng nào
Chúng ta thấy có
gần 14 triệu rễ.
Có 11 triệu rưỡi
chóp rễ
và tổng chiều dài hơn 600 kilomet
và một diện tích về mặt rất lớn.
Bây giờ hãy tưởng tượng
mỗi chóp rễ đơn
đang làm việc trong một mạng lưới cùng với những chóp rễ khác.
Ở đây có, bên trái là mạng internet
còn bên phải là một bộ rễ.
Chúng làm việc theo cùng một cách thức
Chúng là một mạng lưới
gồm các máy tính nhỏ,
làm việc trong mạng lưới.
Và tại sao chúng giống nhau như vậy?
Bởi vì chúng đã tiến hóa
với cùng một nguyên do:
để sống sót trước loài ăn thịt.
Chúng làm việc theo cùng một cách thức
Vì vậy bạn có thể bỏ đi 90% bộ rễ
mà cây vẫn tiếp tục làm việc.
Bạn có thể bỏ đi 90% mạng Internet
mà nó vẫn tiếp tục làm việc.
Vì vậy có một lời khuyên
cho những người làm việc với mạng lưới:
thực vật có thể
cho bạn những gợi ý tốt
về cách để cải tiến mạng lưới.
Và một triển vọng khác
là một triển vọng về công nghệ.
Hãy tưởng tượng
chúng ta có thể tạo ra những người máy
và những người máy này được lấy cảm hứng từ thực vật.
Mãi đến bây giờ,
Con người chỉ lấy cảm hứng
từ con người hay động vật
để tạp ra một người máy.
Chúng ta có thú nhân tạo..
là các kiểu thú máy lấy ý tưởng từ động vật,
côn trùng nhân tạo cũng vậy.
Chúng ta có người máy
được lấy cảm hứng từ con người.
Nhưng tại sao chúng ta không có thực vật bằng máy?
Vâng, nếu bạn muốn bay,
thật tốt nếu bạn quan sát chim chóc,
để được truyền cảm hứng
Còn nếu bạn muốn khám phá đất đai,
hay nếu bạn muốn xâm chiếm
vùng đất mới,
tốt nhất là bạn nên lấy cảm hứng từ thực vật
chúng là bậc thầy làm điều đó.
Chúng ta có một triển vọng khác
chúng tôi đang làm việc trong phòng thí nghiệm,
để tạo ra các giống lai (hybrid).
Tạo giống lai thì dễ dàng hơn nhiều.
Giống lai có nghĩa là một thứ
nửa sống và nửa máy
Làm việc trên thực vật dễ hơn nhiều
so với khi làm với động vật
Chúng có khả năng tính toán
Chúng có tín hiệu điện
Kết nối với máy móc thì dễ dàng hơn rất nhiều
thậm chí càng dễ dàng hơn nếu xét đến khía cạnh nhân đạo
Ba triển vọng này
mà chúng ta đang làm
để tạo ra giống lai,
được thực hiện trên tảo
hoặc lá cây
và cuối cùng là trên những bộ phận chức năng nhất của thực vật,
và trên rễ.
Vâng, cảm ơn sự quan tâm của các bạn
Và trước khi tôi kết thúc,
Tôi muốn cam đoan rằng không có con ốc sên nào bị ăn thịt
trong khi tiến hành buổi trình bày này
Cảm ơn
(Vỗ tay)
Chúng ta hãy bắt đầu với một câu hỏi
mọi người hãy đưa tay trả lời nhé:
Ở đây ai có dùng iPhone không?
Ai có dùng điện thoại Android không?
Ai có dùng điện thoại Blackberry không?
Ai sẽ can đảm thú nhận 
mình có một chiếc điện thoại Blackberry?
(Khán giả cười)
Tôi sẽ đoán nhé, có bao nhiêu người ở đây,
khi các bạn đến đây, cũng giống như tôi,
đã mua một cái SIM card trả trước? Yeah?
Tôi cá là các bạn không biết rằng
các bạn đang sử dụng 
một công nghệ của châu Phi.
Dịch vụ trả trước là công nghệ hay là ý tưởng
được tiên phong phát minh bởi một 
công ty ở châu Phi tên là Vodacom
vào 15 năm trước,
và giờ đây, giống với nhượng quyền thương mại,
dịch vụ trả trước 
là một trong những nguồn lực chủ yếu
của hoạt động kinh tế toàn cầu.
Tôi sẽ trình bày về quá trình cải tiến ở châu Phi,
theo tôi, nó là loại sáng tạo thuần khiết nhất,
một cải tiến từ nhu cầu của xã hội.
Nhưng đầu tiên, tôi xin hỏi thêm một vài câu hỏi.
Các bạn không cần phải giơ tay.
Đây là những câu hỏi ẩn dụ.
Vì sao Nokla Tesla 
lại phải phát minh ra
dòng điện xoay chiều 
cung cấp năng lượng cho bóng đèn
trong toà nhà hay thành phố 
mà chúng ta đang ở này?
Tại sao Henry Ford lại phải 
phát minh ra dây chuyền sản xuất
để sản xuất những chiếc Ford 
mà luôn luôn được chào đón
miễn là nó có màu đen?
Và vì sao mà Eric Merrifield
lại phải phát minh ra đá chắn sóng?
Những cái nhìn bối rối. 
Đây là hình dạng của một cục đá chắn sóng,
và xa xa kia, các bạn có thể thấy đảo Robben.
Đây là một cục đá chắn sóng nhỏ, 
và Eric Merrifield
là nhà phát minh nổi tiếng nhất 
mà chúng ta từng biết.
Váo năm 1963, một cơn bão
đã tàn phá bến cảng
ở một hòn đảo nhỏ của châu Phi
tên là East London,
và khi ông ta xem những đứa con của mình
vui chơi
với những đồ chơi được làm từ xương bò 
thứ mà người ta gọi là "dolossee",
ông ta lấy nó làm ý tưởng cho cái này.
Nó giống như một con choi choi khổng lồ,
và người ta đã sử dụng nó 
tại tất cả các bến cảng trên toàn Thế giới
để chắn sóng.
Nền kinh tế vận chuyển tàu bè toàn cầu 
sẽ không thể phát triển
nếu thiếu đi công nghệ đến từ Châu phi này.
Thế nên khi nào các bạn nhắc tới châu Phi,
các bạn sẽ phải chấp nhận hình ảnh
từ góc độ phương xa,
và mọi người sẽ nói: "Nhìn kìa, Lục Địa Đen đấy."
Thật ra thì nó không phải như thế.
Nó chính xác là một bản đồ của sự tiến bộ.
Và chúng ta rất dễ nhận ra
rằng sự sáng tạo đang xảy ra tại nơi nào .
Nó không diễn ra 
ở tất cả những nơi đang có điện bao phủ.
(Khán giả cười)
(Khán giả vỗ tay)
Và không phải vì mọi người
đang mải mê xem ti vi 
hay chơi Angry Birds.
(Khán giả cười) (Vỗ tay)
Vậy thì sự sáng tạo này đang diễn ra ở đâu?
Đây nè, đây mới chính là sự sáng tạo thực sự,
không phải như việc người ta chiếm đoạt Thế giới
và nói về việc đưa ra sản phẩm mới.
Đây chính là sự sáng tạo thật sự,
và tôi định nghĩa nó là giải pháp.
Mọi người đang đưa ra những giải pháp 
cho những vấn đề thực tế tại châu Phi.
Vì sao? Bởi vì ta phải xử lý nó.
Vì đó là những vấn đề nghiêm trọng.
Và khi ta giải quyết được 
các thực trạng cho người khác,
chúng ta cùng lúc 
sẽ giải quyết được thực trạng đó
cho cả Thế giới.
Giờ tại California, mọi người đang rất hào hứng
về một mẫu nhựa hình vuông nho nhỏ
mà ta có thể gắn nó vào điện thoại
và ta có thể quét thẻ tín dụng,
và mọi người nó rằngi: 
"Chúng ta đã giải thoát thẻ tín dụng
khỏi thiết bị đầu cuối của bên bán hàng."
Quá đã. Sao ta lại cần thẻ tín dụng cơ chứ?
Chúng tôi đã sử dụng dịch vụ đó 
nhiều năm rồi,
và chúng tôi đã dùng nó 
với những chiếc di động như thế này.
Đây là một bức ảnh 
được chụp tại một nơi tên là Kitengela,
khoảng 1 giờ chạy xe 
nằm phía Nam của Nairobi,
Và điều đáng chú ý ở đây là
hệ thống thanh toán
đã được tiên phong phát triển tại châu Phi 
có tên gọi M-Pesa
hoạt động trên một chiếc điện thoại 
như thế này.
Nó hoạt động 
trên tất cả các loại điện thoại di động,
bởi vì nó sử dụng dịch vụ SMS.
Bạn có thể trả hóa đơn
bạn có thể mua rau quả,
bạn có thể trả tiền học phí cho con mình,
và có người còn mách rằng 
ta còn có thể dùng nó
để hối lộ quan chức hải quan.
(Khán giả cười)
Lượng tiền khoảng 25 triệu đô la Mỹ mỗi ngày
được chuyển khoản qua hệ thống M-Pesa.
40% GDP của Kenya
được chuyển qua M-Pesa 
với một chiếc điện thoại như thế.
Và bạn nghĩ đó chỉ là một chức năng 
của điện thoại di động bình thường.
Thực ra, nó là một chiếc smartphone 
ở châu Phi đấy.
Nó còn là thiết bị thu radio, là đèn pin,
và hơn tất cả những chức năng khác,
nó có một cục pin siêu bền.
Vì sao? Bởi vì đó là tất cả những gì chúng tôi cần.
Năng lượng là một vấn đề
hết sức trầm trọng tại châu Phi.
Nhân tiện tôi thông báo luôn là 
chúng ta cũng có thể cập nhật Facebook
và gởi Gmail từ một chiếc điện thoại 
như thể này.
Chúng tôi đã tìm ra phương pháp
sử dụng các công nghệ có được
để gởi tiền qua M-Pesa,
một hệ thống khá giống với séc
trong thời đại của thiết bị di động.
Tôi đến từ một thị trấn nhỏ
tên là Johannesburg,
Nó được xây dựng trên vàng.
Đây là một bức ảnh 
tôi vừa mới đăng trên Instagram,
Và giờ đây sự khác biệt chính là
thiết bị di động là vàng.
Nếu các bạn nghĩ về hệ thống đường ray tàu hỏa
ở Bắc Phi và sự hoạt động của hệ thống này,
đầu tiên là cơ sở hạ tầng,
rồi dần dần xuất hiện 
ngành công nghiệp quanh nó, nhà thổ --
cũng giống như Internet của ngày hôm này, 
phải không nào? —
và tất cả mọi thứ khác 
có thể hoạt động cùng với nó:
bars, saloon, vân vân.
Di động chính là vàng của ngày hôm nay,
và chính di động là nhân tố 
có thể biến cái "không thể" thành "có thể".
Vậy chúng ta có thể làm những gì với nó?
Người đàn ông này 
tên là Right Simons từ Ghana,
và bạn phải mua thuốc,
thường thì người ta mất cả tháng tiền lương 
vào thuốc men,
và bạn cào thẻ để lấy mã số,
rồi gởi nó đến một số điện thoại khác,
và nó sẽ báo cho ta biết 
liệu mã số có còn hiệu lực
hay không.
Rất đơn giản, rất hiệu quả 
và nó thật sự là sự cứu sinh.
Ở Kenya, có một dịch vụ được gọi là iCow,
cung cấp cho chúng ta 
thông tin rất quan trọng
về quá trình bảo quản sữa.
Ngành kinh doanh sữa ở Kenya
có giá trị đến 463 triệu đô la Mỹ,
và sự khác biệt 
giữa một người nông dân tự cung tự cấp
và một người nông dân giàu có
chỉ là vài lít sữa mỗi ngày.
Và nếu có thể làm được nó
bạn có thể vượt lên sự nghèo đói.
Đơn giản lắm, 
chỉ cần dùng một chiếc điện thoại cơ bản.
Nếu ta không có điện, 
chả có vấn đề gì!
Chúng ta sẽ tạo ra nó 
từ các bộ phận cũ của chiếc xe đạp
sử dụng một cối xay gió 
như William Kamkwaba đã làm.
Còn có một người châu Phi rất tài năng 
mà các bạn đã từng nghe nói đến
việc anh ta đang bận rộn 
phá vỡ ngành công nghiệp xe hơi của thế giới.
Anh ta cũng đang tìm ra cách
tái tạo năng lượng mặt trời
và ngành công nghiệp năng lượng điện
ở Bắc Mỹ,
và nếu may mắn, 
anh ta sẽ đưa chúng ta lên sao Hỏa,
hy vọng khi đó tôi vẫn còn sống.
Đây là Pretoria, thủ đô (của Nam Phi),
cách nhà tôi khoảng 50 Km.
Trở lại Joburg, 
thành phố đôi khi còn được gọi là Egoli,
nghĩa là thành phố vàng.
Di động không chỉ là vàng của hiện tại,
tôi không tin rằng 
vàng đang nằm dưới đất.
Tôi tin rằng chúng ta là vàng.
Giống như có lần, 
một nhà kinh tế học đã phát biểu,
chúng ta đang ở trong giai đoạn 
giống như Trung Quốc khi xưa
bắt đầu bùng nổ,
và đó chính là con đường 
mà chúng ta đang đi.
Các bạn đã nghe phương Tây
nói về việc sự đổi mới đang ở trên bờ vực.
Ừ thì đương nhiên 
nó đang xảy ra tại bờ vực,
bởi vì ở đoạn giữa, 
mọi người đang bận cập nhật Facebook,
hoặc là tệ hơn nữa, 
họ đang cố nghiên cứu tìm hiểu
để thiết lập quyền riêng tư của Facebook.
(Khán giả cười)
Đây không phải là việc 
viết ra khẩu hiệu dễ nhớ.
Đây là quá trình đổi mới trên bờ vực.
Thế nên người ta gọi châu Phi
là lục địa đầu tiên của thiết bị di động,
nhưng thực chất 
nó chỉ có thiết bị di động mà thôi,
khi những người khác 
đang bận việc này việc kia,
chúng tôi lại đang đưa ra 
các giải pháp cho toàn thế giới.
Thế nên, tôi chỉ còn một điều để chia sẻ.
["Không có chi"] (Khán giả cười)
(Khán giả vỗ tay)
Gần đây, tôi đã và đang nghĩ rất nhiều 
về thế giới
và nghĩ về việc nó thay đổi như thế nào 
trong 20, 30, 40 năm qua.
20 hoặc 30 năm về trước,
nếu như môt con gà bị cúm, hắt hơi và chết
tại một ngôi làng hẻo lánh vùng Đông Á
Chắc hẳn đó là một thảm kịch cho loài gà
và các loại gia cầm khác,
nhưng tôi lại không nghĩ có nhiều khả năng
chúng ta lại lo về sợ đại dịch toàn cầu
và cái chết của hàng triệu người.
20, 30 năm trước, nếu 1 ngân hàng Bắc Mỹ
cho vay quá nhiều
mà người vay không có khả năng trả
và ngân hàng đó phá sản,
điều đó thật tệ với người cho vay
và cả người mượn.
Nhưng chúng ta không tưởng tượng 
nó sẽ phá hủy
nền kinh tế thế giới
trong gần một thập kỉ.
Đó chính là sự toàn cầu hóa.
Đó là một phép màu cho phép chúng ta
chuyển dịch cơ thể, suy nghĩ của chúng ta
lời nói, hình ảnh và những ý tưởng của ta,
quá trình dạy và học trên khắp 
hành tinh này
rẻ và nhanh hơn bao giờ hết.
Nó mang lại rất nhiều bất lợi
như cái mà tôi vừa miêu tả,
Nhưng nó cũng mang lại rất nhiều thuận lợi
Nhiều người trong chúng ta 
lại không nhận ra
sự thành công ngoài mong đợi của 
các mục tiêu phát triển thiên niên kỉ,
một vài mục tiêu đã hoàn thành
khá nhanh trước thời hạn.
Điều đó chứng minh rằng loài người
có khả năng đạt được 
sự tiến bộ phi thường
nếu như thực sự hành động cùng nhau 
và cố gắng hết sức.
Nhưng nếu tôi phải nói một cách ngắn gọn,
tôi phần nào cảm thấy rằng sự toàn cầu hóa
gây kinh ngạc cho chúng ta,
và chúng ta phải mất một thời gian 
để đáp lại nó
Nếu như bạn nhìn vào những khuyết điểm 
của toàn cầu hóa
nó thi thoảng dường như lấn át mọi thứ.
Tất cả những thử thách to lớn 
chúng ta đối mặt hôm nay,
như biến đổi khí hậu và quyền con người
nhân khẩu học, khủng bố, dịch bệnh
buôn lậu thuốc, nô lệ
tuyệt chủng giống loài, vân vân.
Chúng ta không phải đang cố gắng hết sức
chống lại những thử thách cam go đó.
Một cách ngắn gọn, đó chính là thử thách
mà chúng ta đang phài đối diện ngày nay
tại một cột mốc thú vị trong lịch sử.
Đó rõ ràng là những gì chúng ta sẽ làm
bằng cách nào đó chúng ta 
đã hành động cùng nhau
và tìm ra cách để toàn cầu hóa
tốt hơn những giải pháp.
Vì vậy chúng ta không đơn giản trở thành
nạn nhân của các vần đề toàn cầu hóa.
Tại sao chúng ta lại quá chậm chạp 
trong việc gặt hái những tiến bộ này?
Lí do cho vấn đề này là gì?
Chà, dĩ nhiên, có rất nhiều lí do,
nhưng chắc hẳn lí do cơ bản
là bởi vì chúng ta vẫn được cấu tạo như
một giống loài giống như
200 hoặc 300 năm trước.
Có một nguồn siêu năng lượng tồn tại 
trên trái đất
và đó là 7 tỉ người,
7 tỷ người là thủ phạm gây ra 
những vấn đề này,
rồi cũng 7 tỷ người này,
sẽ giải quyết tất cả những vấn đề đó.
Nhưng 7 tỉ người đó được tổ chức 
như thế nào?
Họ vẫn được tổ chức theo hơn 200 quốc gia 
và vùng lãnh thổ
và các quốc gia đều có chính phủ
ban hành luật lệ
và khiến chúng ta hành động 
như hiện nay.
Và nó là hệ thống khá hiệu quả,
nhưng vấn để là ở chỗ cách mà
những điều luật đó đươc tạo ra
và cách mà chính quyền nghĩ
thì hoàn toàn sai đối với việc
giải quyết vấn đề toàn cầu,
bởi vì tất cả đều nhìn vào bên trong.
Những chính trị gia chúng ta bầu chọn
và những chính trị gia chúng ta 
không bầu, tất cả,
đều suy nghĩ thiển cận.
Họ không suy nghĩ bao quát.
Họ xem xét, họ giả vờ, họ hành động
như là họ tin tưởng rằng mỗi đất nước 
là một hòn đảo
tồn tại một cách độc lập, hạnh phúc
giữa tất cà những nơi khác
trên hành tinh nhỏ bé của nó
trong hệ mặt trời nhỏ bé của nó.
Đây chính là vấn đề:
Các quốc gia đang cạnh tranh lẫn nhau.
Các quốc gia đang chống đối nhau.
Tuần này, như bất cứ tuần nào
mà bạn soi xét,
bạn sẽ thấy con người đang cố giết
lẫn nhau từ nước này qua nước khác,
nhưng ngay cả khi nó không diễn ra
sự canh tranh giữa các quốc gia
mỗi nước cố chơi khăm láng giềng của mình.
Đây rõ ràng không phải là một 
sự dàn xếp ổn thỏa
Chúng ta thực sự cần thay đổi nó.
Chúng ta rõ ràng cần tìm ra cách
khuyến khích các nước hợp tác với nhau
từng chút một.
Và tại sao họ lại không làm như thế?
Tại sao các nhà lãnh đạo của chúng ta
vẫn khăng khăng chỉ nhìn vào bên trong?
Thực ra, lí do tiên quyết
là bởi vì chúng ta yêu cầu họ làm như vậy.
Đó là những gì chúng ta yệu cầu họ làm.
Khi chúng ta bẩu chọn nhà cầm quyền
hoặc khi chúng ta dung túng các nhà 
cầm quyền không được bầu chọn
chúng ta rõ ràng đang nói với họ rằng
cái chúng ta muốn
là họ mang đến cho đất nước chúng ta
nhiều thứ họ khát khao.
Chúng ta muốn họ mang đến sự thịnh vượng,
sự phát triển, sự ganh đua, 
tính minh bạch, công lý
và tất cả những thứ như thế.
Vì thế, nếu chúng ta không yêu cầu 
chính phủ
nghĩ thoáng ra một chút,
cân nhắc những vấn đề toàn cầu 
sẽ kết liễu tất cả chúng ta
nếu chúng ta không bắt đầu cân nhắc chúng,
thì chúng ta khó có thể đổ lỗi cho họ
nếu họ tiếp tục hướng vào bên trong,
nếu họ vẫn tư duy ở tầm vi mô,
hơn là tư duy ở tầm vĩ mô.
Thì đó sẽ là lý do đầu tiên giải thích 
tại sao mọi thứ có xu hướng không thay đổi
Lý do thứ hai là những lãnh đạo này,
cũng như phần còn lại của chúng ta,
là những kẻ tâm thần về văn hóa.
Tôi không muốn tỏ ra thô lỗ,
nhưng bạn biết kẻ tâm thần
là như thế nào rồi đấy.
Một kẻ tâm thần là một người mà,
thật không may cho anh ta hay cô ta,
thiếu khả năng đồng cảm
với những con người khác.
Khi họ nhìn ra xung quanh,
họ không nhìn thấy những con người khác
với cuộc sống cá nhân ba chiều, sâu sắc, 
giàu có
với mục tiêu và tham vọng.
Những gì họ thấy là những mảnh 
các tông bỏ đi
và nó rất buồn và cô đơn,
và cũng thật may vì nó rất hiếm.
Nhưng thật ra, có phải tất cả chúng ta
đều không thực sự giỏi đồng cảm không?
Vâng, chắc chắn rồi, chúng ta đều 
giỏi đồng cảm
khi có câu hỏi đặt ra với những người
giống với chúng ta
cũng đi bộ, nói chuyện, ăn và cầu nguyện
và ăn mặc giống chúng ta,
nhưng với những người không làm vậy,
ăn mặc không giống chúng ta
không cầu nguyện như chúng ta,
không nói chuyện như chúng ta.
Chẳng phải chúng ta cũng
xem họ không ra gì giống như những
mảnh các tông bỏ hay sao?
Đây là điều mà chúng ta 
phải tự hỏi mình.
Tôi luôn nghĩ rằng chúng ta cần giám sát 
điều này
Có phải chúng ta và các chính trị gia của 
chúng ta đã đến mức độ
tâm thần về văn hóa?
Lý do thứ ba chẳng mấy khi được đề cập
vì nó quá ngớ ngẩn,
nhưng có một niềm tin giữa các chính quyền
rằng các chương trình nghị sự trong nước
và quốc tế
là không phù hợp và sẽ luôn như vậy.
Đây chỉ là điều nhảm nhí.
Tôi là một nhà cố vấn chính sách.
Trong vòng 15 năm qua, tôi đã
tư vấn các chính phủ trên khắp thế giới,
và trong suốt thời gian đó, 
tôi chưa từng thấy
một vấn đề chính sách nội bộ nào
được giải quyết một cách thông minh
hiệu quả và nhanh chóng hơn
việc giải quyết nó như một vấn đề quốc tế,
nhìn vào bối cảnh quốc tế,
so sánh với những gì người khác làm,
mang cơ hội cho người khác, 
làm việc với nước ngoài
thay vì nội bộ.
Và bạn có thể nói rằng, 
với tất cả những điều đó,
tại sao điều này lại không hiệu quả?
Tại sao chúng ta không thể thay đổi 
được các chính trị gia?
Tại sao chúng ta không thể yêu cầu họ?
Vâng, tôi cũng dành nhiều thời gian
than phiền
về việc thật khó để khiến 
cho mọi người thay đổi,
và tôi không nghĩ chúng ta 
nên làm ồn vụ này.
Theo tôi chúng ta chỉ nên chấp nhận
rằng chúng ta vốn là những kẻ bảo thủ
Chúng ta không thích thay đổi.
Nó tồn tại vì sự phát triển 
hợp lý của nhân loại.
Chúng ta có lẽ sẽ không ở đây hôm nay
nếu chúng ta không quá bảo thủ.
Rất đơn giản thôi: 
Hàng nghìn năm về trước,
chúng ta thấy rằng 
nếu cứ tiếp tục
làm những công việc giống nhau, 
chúng ta sẽ không chết
bởi thứ mà chúng ta từng làm trước đây
rõ ràng đã không giết chúng ta.
Do đó, miễn là chúng ta 
cứ tiếp tục làm vậy,
chúng ta sẽ ổn,
sẽ hợp lý nếu chẳng làm điều gì mới,
bởi vì nó có thể giết chết bạn.
Nhưng dĩ nhiên là luôn có ngoại lệ
nếu không, chúng ta sẽ chẳng đi đến đâu.
Và một ngoại lệ khá hay là,
khi bạn cho mọi người thấy
rằng có thể có vài lợi ích cá nhân
khiến họ có bước nhảy vọt về lòng tin
và thay đổi một chút.
Vì thế mà tôi đã dành 10 hay 15 năm
Cố gắng tìm ra xem 
lợi ích cá nhân đó là gì
thứ không chỉ có thể khuyến khích 
các chính trị gia
mà còn những thương nhân 
và toàn thể dân số,
tất cả chúng ta, hãy nghĩ xa hơn một chút,
hãy tư duy với một hình ảnh lớn hơn,
đừng bao giờ chỉ biết nhìn vào bên trong,
thỉnh thoảng hãy nhìn ra bên ngoài,
Và đây chính là nơi mà tôi đã khám phá
một thứ khá quan trọng.
Trong năm 2005, tôi đã ra mắt 
một nghiên cứu
được gọi là Chỉ số thương hiệu quốc gia
Đó là một nghiên cứu trên diện rộng 
nhằm lấy ý kiến
một lượng lớn dân số thế giới,
khảo sát 70 phần trăm
dân số thế giới.
Và tôi bắt đầu hỏi họ rất nhiều câu hỏi
về việc làm thế nào họ nhận thức
về các quốc gia khác.
Và qua nhiều năm, 
Chỉ số Thương hiệu Quốc gia
đã phát triển với một cơ sở dữ liệu lớn.
khoảng 200 tỷ điểm dữ liệu
theo dõi xem những người bình thường 
nghĩ sao về những quốc gia khác
và tại sao.
Vì sao tôi làm điều này? 
Bởi những chính phủ mà tôi từng góp ý
rất muốn biết
họ được chú ý như thế nào.
Họ muốn biết, một phần bởi
Tôi khuyến khích họ nhận ra
rằng các quốc gia dựa dẫm
nhiều vào danh tiếng của họ
để tồn tại và phát triển trong
thế giới này.
Nếu một quốc gia có một hình ảnh lớn,
tích cực,
giống như Đức, hay Thụy Điển, hay Thụy Sĩ
mọi thứ đều dễ dàng và rẻ mạt.
Bạn sẽ có nhiều khách du lịch. 
Bạn sẽ có nhiều nhà đầu tư.
Bạn bán sản phẩm của mình với giá cao hơn.
Ngược lại, nếu, bạn sống ở một quốc gia
yếu kém và có hình ảnh tiêu cực,
mọi thứ sẽ khó khăn và đắt đỏ.
Vì thế mà các chính phủ rất quan tâm
về hình ảnh quốc gia của họ
bởi điều đó sẽ trực tiếp 
tạo ra sự khác biệt
về việc họ có thể kiếm được bao nhiêu tiền
và đó là lý do vì sao họ hứa với người dân
rằng họ sẽ cung cấp.
Một năm về trước, tôi tưởng tôi sẽ
dành chút thời gian ra ngoài 
và nói về kho dữ liệu khổng lồ đó
và hỏi,
tại sao vài người thích một quốc gia này
hơn là quốc gia khác?
Và câu trả lời từ kho dữ liệu đó
hoàn toàn làm tôi ngạc nhiên
6.8.
Tôi không có thời gian 
để giải thích chi tiết.
Cơ bản điều đó nói lên rằng -
(cười) (vỗ tay)
những quốc gia mà chúng ta thích hơn 
là những quốc gia tốt hơn
Chúng ta không ngưỡng mộ 
các quốc gia khác chỉ vì họ giàu có,
bởi vì họ có quyền lực,
bởi vì họ thành công,
bởi vì họ hiện đại, bởi vì họ tiến bộ 
khoa học công nghệ.
Chúng ta đơn giản chi ngưỡng mộ 
các quốc gia tốt.
Vậy "tốt" nghĩa là thế nào?
đó là những quốc gia cống hiến
cái gì đó cho thế giới mà chúng ta sống,
các quốc gia thực sự 
làm thế giới hòa bình hơn
hoặc tốt hơn hoặc giàu hơn 
hoặc công bằng hơn.
Đó là những quốc gia mà chúng ta thích.
Đây là một khám phá tương đối quan trọng -
bạn thấy nơi tôi sẽ đến -
bởi nó biến vòng tròn
thành hình vuông.
Tôi có thể nói bây giờ và nói thường xuyên
với bất kỳ chính phủ nào
để làm cái gì đó tốt, trước hết bạn 
cần phải làm một người tốt.
Nếu bạn muốn bán nhiều hơn 
sản phẩm của mình,
nếu bạn muốn được đầu tư nhiều hơn,
nếu bạn muốn cạnh tranh,
thì bạn cần bắt đầu cư xử đứng đắn,
bởi đó là lý do vì sao 
mọi người tôn trọng bạn
và làm kinh tế với bạn,
và do đó, bạn càng hợp tác,
bạn càng cạnh tranh mạnh hơn.
Đây là một khám phá khá quan trọng,
và ngay khi tôi khám phá ra điều này,
tôi cảm thấy sẽ có điều gì khác nữa tới.
Tôi thề rằng khi tôi già hơn, 
suy nghĩ của tôi sẽ đơn giản hơn
và càng trẻ con hơn.
Điều này gọi là Chỉ số của
một quốc gia tốt đẹp
Nó thật đáng đồng tiền bát gạo đấy
Nó đong đếm, ít nhất nó cũng cố đong đếm,
chính xác xem mỗi quốc gia 
cống hiến bao nhiêu cho Trái Đất
không chỉ là dân cư của nó mà còn là 
toàn thể loài người
Thật kỳ lạ, chưa ai từng nghĩ
về việc đong đếm như thế này trước đây.
Vì vậy tôi và đồng nghiệp 
Tiến sĩ Robert Govers
đã dành 2 năm qua,
với sự giúp đỡ từ những con số khổng lồ 
của những người nghiêm túc và thông minh,
cùng nhau nghiên cứu những dữ liệu 
đáng tin cậy trên thế giới
chúng tôi có thể tìm ra những quốc gia 
sẽ cống hiến cái gì
cho thế giới.
Và bạn đang chờ tôi nói cho bạn biết 
ai sẽ dẫn đầu.
Tôi sẽ nói cho bạn,
nhưng đầu tiên tôi muốn nói với bạn rằng
chính xác ý tôi là gì
khi tôi nói về một quốc gia tốt
tôi không phải tốt về mặt đạo đức.
Khi tôi nói về quốc gia X nào đó
là quốc gia tốt nhất thế giới,
Và ý tôi là tốt nhất, chứ không phải 
tuyệt nhất
tuyệt nhất là thứ khác
khi bạn nói về một quốc gia tốt
bạn có thể tốt, tốt hơn và tốt nhất
không giống với tốt, tốt hơn 
và tuyệt vời nhất.
Đây đơn giản là một quốc gia 
mà cống hiến cho
con người nhiều hơn quốc gia khác.
Tôi không nói về chuyện 
nội bộ của họ
bởi vì việc đó được quan tâm
ở nơi nào đó khác.
Và người thắng cuộc là
Ai-Len.
(vỗ tay)
Theo như dữ liệu ở đây,
không có quốc gia nào trên thế giới
mà GDP đầu người, cống hiến nhiều
hơn Ai-Len
Điều này có nghĩa là gì?
Có nghĩa là khi chúng ta đi ngủ,
Tất cả chúng ta trong 15 giây 
trước khi chìm vào giấc ngủ
suy nghĩ cuối cùng nên là,
Chúa ơi, tôi vui vì Ai-Len tồn tại.
(vỗ tay)
Và do đó
Trong sâu thẳm một cuộc suy thoái 
kinh tế trầm trọng,
tôi nghĩ rằng có bài học quan trọng ở đây,
rằng nếu bạn có thể nhớ 
nghĩa vụ quốc tế của mình
trong khi xây dựng nền
kinh tế của riêng bạn,
điều đó thực sự ý nghĩa.
Thứ hạng của Phần Lan 
cũng khá ngang bằng.
Lý do duy nhất nó xếp dưới Ai-Len
là vì điểm thấp nhất của nó nằm dưới 
điểm thấp nhất của Ai-Len
Một điều khác mà bạn sẽ chú ý 
về top 10
tất nhiên là, tất cả họ, trừ New Zealand
các quốc gia Tây Âu.
Tất cả họ đều rất giàu.
Điều này khiến cho tôi buồn,
bởi một trong những thứ tôi không muốn
khám phá với những chỉ số này
nó là khu vực của các nước lớn
để trợ giúp những nước nghèo hơn.
Đây không phải tất cả những gì nó làm
Và thực sự, nếu bạn muốn nhìn
xuống danh sách,
tôi không chiếu ở đây 
nhưng bạn sẽ thấy
thứ làm cho tôi thực sự hạnh phúc,
là Kenya nằm trong top 30,
và nó chứng minh một điều rất quan trọng.
Đây không phải là về tiền.
Đây là về thái độ.
Đây là về truyền thống.
Đây là về chính phủ và 
những người quan tâm
về phần còn lại của thế giới
và có trí tưởng tượng cùng lòng can đảm
để nghĩ thoáng ra thay vì suy nghĩ ích kỉ.
Tôi sẽ chiếu qua các slide khác
để bạn thấy các quốc gia thấp hơn.
Đức đứng thứ 13, Mỹ đứng thứ 21,
Mexico đứng thứ 66
và sau đó chúng ta có một vài 
quốc gia đang phát triển,
như Nga đứng thứ 95, Trung quốc 
đứng thứ 107.
Những quốc gia như Trung Quốc, 
Nga hay Ấn Độ,
đứng cùng vị trí trong chỉ số
cho nên, chẳng có gì 
đáng ngạc nhiên cho lắm.
Họ đã dành phần lớn thời gian
thế kỷ trước xây dựng nền kinh tế 
cho riêng họ,
xây dựng xã hội riêng 
và chính thể riêng của mình,
nhưng nó được kỳ vọng
rằng giai đoạn thứ 2 của sự tăng trưởng
sẽ là cái gì đó có tầm nhìn xa hơn
so với giai đoạn thứ nhất.
Và sau đó bạn có thể chia mỗi quốc gia
theo từng phần của bộ dữ liệu thực tế 
khi xây dựng.
Tôi sẽ cho phép bạn làm như vậy.
Từ giữa đêm nay trên 
trang goodcountry.org,
Và nếu bạn nhìn 1 đất nước
Bạn có thể nhìn ngay xuống
mức độ của các bộ dữ liệu cá nhân.
Đó là chỉ số của một quốc gia tốt
Cái đó để làm gì?
Bởi vì tôi muốn thử
giới thiệu từ này,
hoặc giới thiệu lại từ này
trong các diễn đàn.
Tôi đã nghe đủ điều 
về các quốc gia cạnh tranh
Tôi đã nghe đủ về
các quốc gia phát triển nhanh chóng, 
thịnh vượng và giàu có.
Tôi đã nghe đủ về các quốc gia hạnh phúc
bởi cuối cùng thì vẫn là do sự ích kỉ.
Đó vẫn là chúng ta,
và nếu chúng ta cứ tiếp tục nghĩ về mình,
chúng ta đang chìm ngày càng sâu 
vào rắc rối
Tôi nghĩ tất cả chúng ta đều biết đó là gì
chúng ta muốn nghe
chúng ta muốn nghe về các quốc gia tốt
và vì thế tôi cũng muốn hỏi tất cả 
những ai ủng hộ
Tôi sẽ không hỏi nhiều.
Sẽ là những thứ mà bạn có thể 
dễ dàng làm được
và bạn cũng có thể tìm thấy niềm vui
và thậm chí sự nhiệt tình giúp đỡ
và thật đơn giản để bắt đầu 
sử dụng từ "tốt"
trong bối cảnh hiện tại.
Khi mà bạn nghĩ về đất nước của mình,
khi bạn nghĩ về đất nước 
của những người khác
khi bạn nghĩ về các công ty
khi bạn nói chuyện về thế giới 
mà chúng ta sống hôm nay,
hãy sử dụng từ đó
trong cách mà chúng ta nói 
về buổi tối hôm nay
không phải tốt ở đây 
là ngược lại với dở tệ,
bởi vì đó là một cuộc tranh cãi 
không bao giờ kết thúc.
Tốt, là ngược lại với ích kỷ,
Một quốc gia tốt là một quốc gia
suy nghĩ về tất cả chúng ta.
Đó là điều mà tôi muốn bạn làm
và sử dụng nó như một cây gậy
đánh bại các chính trị gia của bạn.
Khi bạn bầu cử họ, khi bạn tái cử họ,
khi bạn bầu cho họ, khi bạn lắng nghe
nhưng điều mà họ mang tới
hãy sử dụng từ "tốt".
Và tự hỏi bản thân mình:
đó có phải điều mà một đất nước tốt 
có thể làm hay không?
nếu câu trả lời là không 
thì thật đáng ngờ.
Hãy tự hỏi bản thân rằng đó 
có phải là hành vi
của đất nước mình hay không?
liệu tôi có muốn đến một đất nước
mà chính phủ của tôi
đang làm những điều như vậy?
Hay liệu tôi, mặt khác,
thích cái ý tưởng đi khắp nơi
trên thế giới
với cái đầu nghĩ rằng: vâng
tôi tự hào vì đến từ một quốc gia "tốt"?
Và mọi người sẽ chào đón bạn.
Và mọi người trong 15 giây
trước khi chìm vào giấc ngủ sẽ nói,
"Trời, tôi thật vui khi có một quốc gia 
như của người đó tồn tại"
cuối cùng có lẽ đó là điều tôi nghĩ
là thứ sẽ tạo ra sự thay đổi.
Và từ "tốt"
và số 6.8
và khám phá đằng nó
đã thay đổi cuộc sống của tôi.
Tôi nghĩ chúng cũng có thể thay đổi 
cuộc sống của các bạn
và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể 
sử dụng chúng để thay đổi
cách các chính trị gia và các công ty 
cư xử,
và vì thế chúng ta có thể thay đổi 
cả thế giới.
Tôi đã nghĩ rất khác về việc
đất nước của tôi từ khi tôi nghĩ 
về những điều này
tôi từng nghĩ rằng tôi muốn sống
ở 1 quốc gia giàu có
và rồi tôi nghĩ tôi muốn sống 
ở một quốc gia hạnh phúc
nhưng tôi đã nhận ra rằng từng đo 
còn chưa đủ
tôi không muốn sống ở một quốc gia giàu có
tôi không muốn sống ở 1 quốc gia 
phát triển mạnh
hay quốc gia cạnh tranh.
Tôi muốn sống ở một quốc gia tốt
và tôi hi vọng các bạn cũng vậy.
Xin cám ơn.
(vỗ tay)
(Âm nhạc)
Vua Oedipus Rex
["Vua sư tử"]
["Hoàng đế Titus"]
["Frida"]
["Cây sáo ma thuật "]
["Bay qua Thiên Hà"]
(Tiếng vỗ tay)
Julie Taymor: Cảm ơn các bạn. Cảm ơn rất nhiều.
Đó là một vài trích đoạn trong các vở nhạc kịch, opera
và những bộ phim mà tôi đã làm trong 20 năm qua.
Nhưng điều tôi muốn bắt đầu ngay bây giờ
đó là đưa bạn quay trở lại khoảng thời gian
mà tôi đã trải qua tại Indonesia,
đó là khoảng thời gian có ảnh hưởng sâu sắc trong cuộc đời tôi
và, như tất cả các câu chuyện thần thoại,
những câu chuyện này cần phải được kể đi kể lại
để chúng ta không quên chúng.
Và khi tôi đang trong thời gian khó khăn, như chúng ta biết,
rằng tôi ở đây ngay bây giờ, thông qua cuộc thử thách gắt gao
và ngọn lửa của sự biến đổi,
thông qua những gì mà tất cả các bạn cũng thực sự phải làm.
Bất cứ ai sáng tạo cũng đều biết rằng có một thời điểm mà
hoàn toàn không trở thành một điều kỳ diệu hay một sự thất bại.
(Tiếng cười)
Và tôi đã ở ngay đó trong tình trạng nguy khốn,
tôi sẽ kể cho bạn nghe về một câu chuyện khác.
Tôi muốn quay trở về Indonesia
nơi tôi đã ở khi tôi khoảng 21, 22 tuổi, một thời gian dài trước đây,
theo một chương trình học bổng.
Và tôi đã tìm thấy bản thân mình, sau hai năm ở đó
trình diễn và học tập, trên đảo Bali,
trên đỉnh núi lửa Gunung Batur.
Và tôi đã ở tại một ngôi làng,
nơi có một buổi lễ khởi đầu dành cho những người đàn ông trẻ,
một nghi lễ trưởng thành.
Tôi nào có biết rằng nó cũng chính là buổi lễ dành cho tôi
Và khi tôi ngồi trong bãi đất của ngôi đền này
dưới cây đa bồ đề khổng lồ
trong bóng tối, không có điện, chỉ có vầng trăng tròn
chiếu xuống bãi đất vắng vẻ này
và tôi đã nghe thấy những âm thanh đẹp đẽ nhất
giống như một buổi hòa nhạc của Charles Ives
khi tôi lắng nghe tiếng nhạc gamelan
từ tất cả những người dân từ những làng bản khác nhau
đến buổi lễ năm năm tổ chức một lần này
Tôi đã nghĩ rằng chỉ có một mình tôi ở trong bóng tối dưới cái cây này
Và tất cả đột ngột bước ra khỏi bóng tối,
từ đầu kia của bãi đất
Tôi nhìn thấy những tia sáng phản chiếu trong gương bởi ánh sáng của mặt trăng.
Và những người đàn ông 20 tuổi tôi đã thấy trước đó
đột nhiên đứng dậy trong trang phục đầy đủ của các chiến binh
với khăn trùm đầu và giáo mác,
và không có ai tại bãi đất, và tôi đã giấu mình trong bóng đêm.
Đã không có ai ở có, và họ xuất hiện,
và họ đã nhảy điệu nhảy đáng kinh ngạc này
"Huhuhuhuhuhuhuhahahahaha."
Họ di chuyển cơ thể của họ và họ tiến về phía trước,
và ánh sáng bị che phủ bởi những bộ trang phục.
Tôi đã tại nhà hát kể từ khi tôi 11 tuổi
biểu diễn, sáng tạo, và tôi đã đi,
"Họ đang biểu diển cho ai
với những trang phục phức tạp thế này,
với những chiếc mũ đặc biệt này?"
Và tôi nhận ra rằng họ đang biểu diễn cho Chúa,
cho dù nó có nghĩa gì đi chăng nữa
Tuy nhiên, không hiểu tại sao, buổi biểu diễn không được công khai.
Không liên quan gì đến vấn đề tiền nong ở đây
Nó đã không được ghi chép lại. Không có tin tức gì.
Và đã có những nghệ sĩ đáng kinh ngạc
mà tôi cảm thấy giống như một sự bất diệt khi họ biểu diễn.
Giây phút sau đó,
ngay sau khi họ kết thúc và biến mất vào bóng đêm,
một người đàn ông trẻ tuổi với một chiếc đèn lồng prô-ban đến
treo nó lên trên một cái cây, thiết lập một bức màn.
Bãi đất giữa làng đã được lấp đầy bởi hàng trăm người.
Và họ đã trình diễn một vở nhạc kịch suốt cả đêm dài.
Con người cần có ánh sáng.
Họ cần ánh sáng để xem.
Vì vậy những gì tôi đã thu được và tập hợp đươc từ thời điểm đáng kinh ngạc và có ảnh hưởng mạnh mẽ này
trong cuộc đời của tôi khi còn là một nghệ sĩ trẻ
đó là bạn phải thực sự chân thành
với những gì mà bạn tin tưởng với tư cách là một nghệ sĩ
nhưng bạn cũng cần phải nhận thức được rằng
khán giả ở ngoài kia, trong cuộc sống của chúng ta, tại thời điểm này
và họ cũng cần ánh sáng.
Và chính sự cân bằng khó tin này
khiến tôi nghĩ rằng chúng ta đi bộ
khi chúng ta đang sáng tạo ra một cái gì đó đang phá vỡ mặt đất,
đó là sự cố gắng để làm một điều gì đó mà bạn chưa từng thấy trước đây,
đó là thế giới tưởng tượng
nơi mà bạn thực sự không biết con đường bạn đang đi sẽ kết thúc ở đâu,
đó là ranh giới trên rìa của một miệng núi lửa
mà tôi đã đi trên đó trong toàn bộ cuộc đời tôi.
Bây giờ những gì tôi muốn làm là kể cho bạn biết
một chút
về việc tôi đã làm việc như thế nào . Chúng ta hãy nói về "Vua sư tử."
Bạn đã thấy nhiều ví dụ của công việc của tôi ở trên,
nhưng đó là những ví dụ mà mọi người biết.
Tôi bắt đầu với khái niệm của chữ tượng hình.
Chữ tượng hình giống như một bức tranh được sơn vẽ, một bức tranh sơn vẽ kiểu Nhật .
Ba nét bút, bạn nhận được toàn bộ một rừng tre.
Tôi đi đến khái niệm về "Vua sư tử"
và tôi nói, "Bản chất của nó là gì?
Trừu tượng là gì?
Nếu tôi có thể cắt giảm câu chuyện nguyên vẹn này
vào một hình ảnh, nó sẽ như thế nào?"
Vòng tròn. Vòng tròn. Nó là như vậy rõ ràng.
Vòng tròn của cuộc sống. Vòng tròn của mặt nạ của Mufasa.
Vòng kết nối đó, khi chúng tôi đến Màn II và có một vụ hạn hán,
làm thế nào để bạn có thể thể hiện một trận hạn hán?
Đó là một vòng tròn của lụa trên sàn nhà
biến mất vào một cái lỗ trên sàn sân khấu.
Vòng tròn của cuộc sống đi đến trong các bánh xe
những con linh dương nhảy qua.
Và bạn thấy cơ khí.
Và là người của nhà hát, những gì tôi biết và yêu thích về rạp chiếu phim
đó là khi các khán giả đến
và họ ngừng sự hoài nghi của họ lại,
khi bạn nhìn thấy những người đàn ông hoặc phụ nữ đi bộ
với một đĩa cỏ trên đầu họ,
bạn biết đó là thảo nguyên.
Bạn không chất vấn điều đó.
Tôi thích sự thật rõ ràng của nhà hát.
Tôi thích việc mọi người sẵn sàng để lấp vào những khoảng trống.
Các khán giả sẵn sàng nói rằng,
"Ồ, tôi biết đó không phải là một mặt trời thực sự.
Bạn đã lấy những thanh gỗ.
Bạn đã thêm lụa vào phía dưới.
Bạn để lơ lửng những thanh gỗ này. Bạn để nó rơi thẳng xuống sàn nhà.
Và khi nó được nâng lên bởi các sợi dây, tôi thấy rằng đó là một mặt trời.
Nhưng vẻ đẹp của nó chỉ là tơ lụa và gậy.
Và theo một cách nào đó, đó là những gì khiến cho nó có linh hồn.
Đó là những gì làm bạn xúc động.
Nó không phải là mặt trời thực xuất hiện theo đúng nghĩa đen của nó
Đó là nghệ thuật.
Vì vậy, trong nhà hát, câu chuyện càng quan trọng càng nhiều
cuốn sách và ngôn ngữ,
cách kể lại câu chuyện, làm thế nào để kể lại nó,
cơ học, các phương pháp bạn sử dụng,
tương đương với chính bản thân câu chuyện.
Và tôi là một trong những người yêu thích công nghệ công nghệ cao và thấp.
Vì vậy, tôi có thể đi từ--
Ví dụ, tôi sẽ cho các bạn thấy một số "Người nhện" sau đó,
những bộ máy đáng kinh ngạc này di chuyển mọi người
Nhưng thực tế là, không có các vũ công
ai biết được cách sử dụng cơ thể của mình và đung đưa trên những dây như thế nào
không có gì cả
Vì vậy bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy
một số đoạn phim từ các dự án lớn khác của cuộc sống của tôi trong năm nay,
"Tempest." (Cơn bão)
Đó là một bộ phim. Tôi đã dựng "The Tempest" trên sân khấu ba lần
tại nhà hát kể từ năm 1984, ' 86,
và tôi thích vở kịch.
Tôi đã luôn dựng nó với một diễn viên nam Prospero.
Và đột nhiên, tôi nghĩ,
"À, tôi sẽ để ai diễn vai Prospero?
Tại sao không phải là Helen Mirren? Cô là một diễn viên tuyệt vời. Tại sao không?"
Và vai diễn này thực sự cũng đã phù hợp với một người phụ nữ
Vì vậy bây giờ, chúng ta hãy cùng xem một số hình ảnh
từ "Tempest."
(Âm nhạc)
(Video) Prospera: Linh hồn, ngươi có thực hiện cơn bão mà ta đã nói với ngươi chưa?
Ariel: Tôi đã lên tàu của Đức vua. Trong mỗi khoang hành khách, tôi thổi bùng lên sự kinh ngạc.
Prospera: Ngay ở cái nhìn đầu tiên, họ đã thay đổi ánh mắt.
Miranda: Anh có yêu em không?
Ferdinand: Vượt quá tất cả giới hạn.
HM: Họ đều ở trong quyền lực của mỗi người.
Trinculo: Đau khổ khiến một người đàn ông thân thiết với những người tình chung giường xa lạ.
(Âm nhạc)
Tìm kiếm kinh doanh, thưa thống đốc?
Caliban: Ngươi không phải rơi từ trên trời xuống?
Stephano: Bên ngoài mặt trăng, ta đảm bảo với ngươi.
Prospera: Caliban!
Caliban: Hòn đảo này là của tôi.
Prospera: Để chắc chắn điều này, đêm nay, ngươi sẽ bị kiểm soát.
Antonio: Anh trai ngươi nằm ở đây không tốt hơn so với trái đất mà ông ta ở đâu.
Sebastian: Rút thanh gươm ngươi ra.
Và ta, nhà vua, sẽ yêu ngươi.
Prospera: Ta sẽ gây bệnh dịch cho tất cả bọn chúng, ngay cả khi chúng thét gào
Ariel: Ta đã làm cho ngươi điên cuồng
Prospera: Chúng ta là công cụ mà ước mơ được thực hiện dựa trên điều đó
và cuộc sống nhỏ bé của chúng ta cuộn tròn với một giấc ngủ.
(Âm nhạc)
JT: được rồi.
(Tiếng vỗ tay)
Vì vậy, tôi đã đi từ nhà hát, dựng lên "The Tempest"
trên sân khấu với nguồn ngân sách rất ít ỏi
nhiều năm trước,
Tôi thích vở kịch, và tôi cũng nghĩ rằng
đó là vở kịch cuối cùng của Shakespeare,
và nó tự thích nghi, như các bạn thấy, với rạp chiếp phim
Nhưng tôi mới chỉ cung cấp cho các bạn một ví dụ nhỏ về
làm thế nào mà một người có thể dàn dựng nó trong nhà hát
và sau đó làm thế nào họ có thể lấy cùng một ý tưởng hoặc câu chuyện
và đưa nó vào điện ảnh.
Chữ viết tượng hình mà tôi đã nói chuyện với các bạn lúc trước,
nó là gì với "The Tempest"?
Nếu tôi có thể tóm tắt nó lại
điều gì sẽ là hình ảnh mà tôi có thể
mất việc của tôi vì nó?
Và nó đã là lâu đài cát
ý tưởng của việc nuôi dưỡng so với tự nhiên,
rằng chúng tôi xây dựng các nền văn minh này...
cô ấy nói về nó vào lúc cuối, Helen Mirren Prospera--
chúng ta xây dựng chúng, nhưng theo tự nhiên, trong cơn bão lớn,
các tòa tháp vượt qua những đám mây, những cung điện tuyệt đẹp này rồi sẽ phai mờ dần
và sẽ ... còn lại không phải là một đống đổ vỡ phía sau
Vì vậy, tại nhà hát, tôi bắt đầu vở kịch,
có một cái cào cát màu đen, một cây mè màu trắng,
và đã có một cô bé, Miranda, trên đường chân trời,
xây dựng một lâu đài nhỏ giọt, một lâu đài bằng cát.
Và khi cô ấy ở bên cạnh của sân khấu đó,
hai người phụ giúp mặc trang phục màu đen
với những bình nước chạy dọc theo phía trên
và bắt đầu đổ nước vào lâu đài cát
và lâu đài cát bắt đầu nhỏ giọt và lún xuống,
nhưng trước khi nó tan biến,
khán giả nhìn thấy những người phụ giúp được mạ đen
Bối cảnh đã rõ ràng. Thật là tầm thường. Chúng ta đã nhìn thấy nó.
Nhưng khi họ bắt đầu đổ nước,
ánh sáng thay đổi từ việc hiển thị cho bạn những người phụ giúp được mạ đen
tới việc tập trung, điều kỳ diệu chưa được trau chuốt mà chúng tôi làm trong nhà hát,
nó tập trung ngay trên mặt nước riêng của mình.
Và bất ngờ, góc nhìn của khán giả đã thay đổi.
Nó trở thành một cái gì đó kỳ diệu lớn lao.
Nó trở thành cơn mưa.
Các diễn viên đeo mặt nạ, những chú rối, họ biến mất,
và khán giả làm cho bước nhảy vọt vào thế giới này,
vào thế giới tưởng tượng của "The Tempest" thực sự xảy ra.
Bây giờ là sự khác biệt
khi tôi đã đi và đã dàn dựng nó trong các rạp chiếu phim,
Tôi đã bắt đầu bộ phim thực tế
với một cảnh cận cảnh của một lâu đài cát, một lâu đài cát đen,
và điều mà rạp chiếu phim có thể làm đó là,
bằng cách sử dụng máy ảnh, nghệ thuật phối cảnh,
và những shoot hình dài và cận cảnh,
nó bắt đầu trên một cảnh cận cảnh của lâu đài cát
và nó kéo đi,
các bạn thấy rằng nó là một bức tiểu họa thu nhỏ trong lòng bàn tay
bàn tay của cô gái.
Và vì vậy tôi có thể chơi với bối cảnh,
và lý do tại sao tôi chuyển từ một bối cảnh này đến một bối cảnh khác
đó là để có thể có khả năng làm điều này.
Bây giờ tôi sẽ đưa các bạn đến với "Người nhện"
(Âm nhạc)
(Video) Peter Parker: ♪ Đứng trên vách,
Tôi có thể bay ra khỏi đây. ♪
JT: Chúng tôi đang cố gắng để làm tất cả mọi thứ trong nhà hát trực tiếp
mà bạn không thể làm trong không gian hai chiều
trong phim ảnh và truyền hình.
PP: ♪ vượt lên trên bản thân và kiểm soát. ♪
George Tsypin: Chúng tôi đang ngắm nhìn New York từ quan điểm của một người nhện.
Người nhện không bị ràng buộc bởi lực hấp dẫn.
Manhattan trong chương trình cũng không bị ràng buộc bởi lực hấp dẫn
PP: ♪ Là chính bản thân mình và bay lên trên tất cả. ♪
Toàn bộ: ♪ Sock! Tù binh chiến tranh! ♪
♪ Slam! Đầu! ♪
Danny Ezralow: Tôi không muốn để các bạn thậm chí nghĩ rằng đó là một biên đạo múa.
Đó là thực tế, là những gì đang xảy ra.
Tôi muốn các bạn xem mọi người di chuyển,
và các bạn đang đi, "Ồ, chuyện gì vậy?"
(Âm nhạc)
JT: Nếu tôi đưa ra đủ hoạt động trong điêu khắc,
và các diễn viên di chuyển đầu của họ, bạn cảm thấy như nó có sự sống.
Nó thực sự là một câu chuyện sống động. Nó là một cuốn sách truyện tranh trở nên sống động.
(Âm nhạc)
Bono: Họ là những câu chuyện thần thoại
Họ là huyền thoại hiện đại, các anh hùng truyện tranh.
PP: ♪ Họ tin tưởng. ♪
(Tiếng thét)
(Âm nhạc)
(Tiếng vỗ tay)
JT: Ồ ồ. Đó là gì vậy?
Xiếc, rock 'n' roll, phim truyền hình.
Những gì chúng tôi đang làm trên sân khấu là gì vậy?
Vâng, một câu chuyện cuối cùng, rất nhanh thôi
Sau khi tôi đã ở ngôi làng đó, tôi đã vượt qua hồ,
và tôi thấy các ngọn núi lửa đang phun trào
phía mặt khác, núi lửa Gunung Batur,
và đã có một ngọn núi lửa đã chết bên cạnh ngọn núi lửa vẫn đang hoạt động.
Tôi đã không nghĩ rằng tôi sẽ bị nuốt chửng bởi ngọn núi lửa,
và tôi ở đây.
Nhưng rất dễ dàng để leo lên, phải không?
Bạn giữ rễ cây,
bạn đặt chân của bạn vào trong các phiến đá nhỏ
leo lên đó, và bạn lên được phía trên,
và tôi đã ở đó với một người bạn tốt, một diễn viên,
và chúng tôi nói, "Chúng ta hãy cùng leo lên đó.
Chúng ta hãy xem liệu chúng ta có thể đến gần với mép
ngọn núi lửa đang hoạt động hay không."
Và chúng tôi leo lên và chúng tôi đã lên đến cùng,
và chúng tôi đang trên mép, trên vách này,
Roland biến mất vào trong khói lưu huỳnh
tại ngọn núi lửa ở phía đầu kia,
và tôi chỉ có một mình
ngay tại vách núi đáng kinh ngạc này.
Bạn có nghe thấy lời bài hát không?
Tôi đang ở trên vách núi nhìn xuống
nhìn vào một ngọn núi lửa chết ở bên trái của tôi.
Ở bên phải của tôi là phiến đá sét. Nó đã được hoàn thiện
Tôi đang mặc sarong và đeo dây da. Đó là nhiều năm trước đây.
Và không có giày đi bộ đường dài.
Và ông ấy đã biến mất, diễn viên Pháp gypsy điên rồ,
biến mất trong làn khói, và tôi nhận ra rằng,
Tôi không thể trở lại con đường mà tôi đã đi. Tôi không thể.
Vì vậy, tôi vứt máy ảnh của mình đi. Tôi vứt bỏ dây da của tôi,
và tôi nhìn vào con đường trực tiếp ở phía trước của tôi,
và tôi đã đi trên bốn chân của tôi như một con mèo,
và tôi đã để đầu gối của tôi ở hai bên
lối đi trước mặt tôi,
30 mét hoặc 30 feet, tôi không biết.
Gió đã thổi ầm ầm,
và cách duy nhất tôi có thể đến được phía bên kia
đó là nhìn vào đường đi thẳng trước mặt tôi.
Tôi biết tất cả các bạn đã ở đó
Tôi đang ở trong cuộc thử thách gắt gao ngay lúc này.
Đó là cuộc thử nghiệm với lửa của tôi
Đó là cuộc thử nghiệm với lửa của công ty tôi
Chúng tôi tồn tại bởi vì chúng tôi là "Vượt lên trên tất cả."
Cậu bé té ngã từ trên bầu trời, vượt lên trên.
Nó ở ngay đó trong lòng cả hai bàn tay của chúng tôi,
của tất cả những bàn tay của công ty tôi
Tôi có những cộng tác viên xinh đẹp, và chúng tôi như là những người sáng tạo
chỉ có thể đến đó cùng nhau.
Tôi biết các bạn hiểu mà.
Và các bạn chỉ cần đi về phía trước,
và sau đó các bạn sẽ thấy điều đặc biệt này
ở phía trước đôi mắt của các bạn.
Cảm ơn các bạn.
(Tiếng vỗ tay)
Trong 5 phút tới đây,
mục tiêu tôi đề ra là làm sao để thay đổi mối quan hệ giữa các bạn với âm thanh.
Tôi xin bắt đầu với sự thật rằng hầu hết âm thanh quanh ta đều do con người tình cờ nghe được.
Và đa phần là rất phiền nhiễu. (Tiếng ồn giao thông)
Chúng ta đứng trên góc phố, cố hét to để át tiếng ồn
và giả vờ như nó không tồn tại.
Thói quen át âm thanh nghĩa là
mối quan hệ giữa chúng ta và âm thanh đã trở thành vô thức.
Âm thanh ảnh hưởng tới con người theo 4 cách chính,
và đó cũng là trọng tâm của buổi diễn thuyết hôm nay.
Trước hết là sinh lý. (Chuông đồng hồ báo thức)
Xin lỗi về tiếng ồn đó. Tôi vừa mới đánh thức hoocmon chiến binh của bạn, cortisol.
Âm thanh tác động đến việc bài tiết hooc-môn,
và cả nhịp thở, nhịp tim như tôi vừa làm,
và các các sóng não của bạn.
Không chỉ có các âm thanh loại này mới gây khó chịu.
Đây là tiếng sóng vỗ. (Tiếng sóng biển)
Tần số vào khoảng 12 chu kỳ/ phút.
Hầu hết ai cũng thấy tiếng sóng vỗ rất dịu êm và dễ chịu,
thú vị thay, 12 chu kỳ/phút
cũng xấp xỉ tần số hít thở đều đặn của người khi ngủ.
Vậy là cả 2 đều hài hòa với nhau trong tình trạng nghỉ ngơi.
Chúng ta cũng liên hệ nó với việc xả stress
và trong các kỳ nghỉ.
Một cách thứ hai mà âm thanh ảnh hưởng đến chúng ta là tâm lý.
Âm nhạc là hình thức âm thanh mạnh mẽ nhất
mà chúng ta đều biết nó ảnh hưởng đến tình trạng cảm xúc. (Bản Adagio của Albinoni)
Nếu tôi để các bạn nghe tiếp,
đảm bảo bạn nào cũng thấy buồn da diết.
Tuy nhiên, âm nhạc không phải dạng âm thanh duy nhất ảnh hưởng đến cảm xúc.
Âm thanh tự nhiên cũng có tác động tương tự.
Ví dụ, tiếng chim hót là âm thanh
mà hầu hết mọi người cảm thấy an tâm.(Tiếng chim hót líu lo)
Có một lý do để giải thích điều đó. Trong hàng trăm nghìn năm qua,
chúng ta đã học được rằng khi chim hót có nghĩa mọi thứ đều an toàn và bình yên.
Khi nào chim thôi hót chính là lúc bạn cần lo lắng.
Cách thứ 3 là nhận thức.
Bạn không thể hiểu 2 người nói cùng một lúc ("Nếu bạn đang lắng nghe phiên bản của")
("tôi, bạn đang đi sai đường.") hoặc trong trường hợp này, một người nói hai lần.
Hãy thử nghe người còn lại. ("Các bạn phải chọn xem sẽ lắng nghe tôi hay tôi' nhé.")
Chúng ta có một lượng rất nhỏ băng thông để xử lý đầu vào âm thanh,
đó là lý do tại sao tiếng ồn như thế này -- (Tiếng ôn nơi công sở) --
có tác động cực kỳ xấu đến hiệu suất làm việc.
Nếu phải làm việc trong một văn phòng không gian mở như thế này
thì hiệu suất làm việc của bạn sẽ giảm đáng kể.
Và mức độ giảm thiểu xấu nhất bạn có thể nghĩ đến cũng không tệ như thế này.
(Tiếng nhạc tang thương)
Khi làm việc trong văn phòng không gian mở, hiệu quả làm việc chỉ bằng 1/3 so với văn phòng yên tĩnh.
Và tôi có một lời khuyên cho bạn. Nếu phải làm việc trong các không gian như thế
hãy đeo headphone, nghe âm thanh êm dịu như tiếng chim hót chẳng hạn.
Hiệu quả làm việc sẽ tăng gấp 3 lần.
Cách thứ 4 là hành vi.
Nghe âm thanh đó mà hành vi của chúng ta không thay đổi
thì mới lạ.
(Nhạc Techno trong xe) Vậy, hãy tự hỏi: Liệu người này
có lái xe với vận tốc 28 dặm/giờ không? Tôi không nghĩ thế.
Đơn giản thôi, các bạn sẽ phải chuyển từ âm thanh kinh khủng
sang các âm thanh dễ chịu.
Nên, nếu tôi bật bản này --(Jackhammer) --
trong vài giây, các bạn sẽ thấy khó chịu;
trong vài phút, các bạn sẽ chuồn khỏi phòng ngay.
Với những người không thể trốn khỏi các tiếng ồn như thế,
thì sức khỏe của họ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Đó không phải tác hại duy nhất của âm thanh kinh dị.
Phần lớn các âm thanh biểu tượng cho cửa hàng bán lẻ đều bất hợp lý, ngẫu nhiên, thậm chí chối tai,
gây ảnh hưởng xấu đến việc kinh doanh.
Đối với những bạn là các nhà bán lẻ có thể sẽ muốn quay mặt đi
trước khi tôi chiếu slide này.
Họ đang mất 30% doanh thu
vì khách hàng ra khỏi cửa hàng nhanh hơn, hoặc mới đặt chân vào cửa đã quay đi.
Chúng ta đều rời khỏi cửa hàng
vì âm thanh ở đó quá kinh dị.
Tôi muốn dành một chút thời gian nói về
mô hình chúng ta đã phát triển, cho phép chúng ta bắt đầu trên đỉnh điểm
và xem xét các yếu tố điều khiển âm thanh, phân tích hệ sinh thái âm thanh,
và dự đoán 4 hệ quả tôi vừa nhắc tới.
Hoặc ngược lại,
nói về các hệ quả chúng ta mong muốn,
sau đó thiết kế một hệ sinh thái âm thanh để đạt được hiệu quả mong muốn.
Cuối cùng chúng ta cũng có một số kiến thức khoa học để áp dụng.
Công việc của chúng ta là thiết kế hệ sinh thái âm thanh.
Xin nói đôi điều về âm nhạc. Âm nhạc là âm thanh có tác động mạnh nhất,
nhưng thường được sử dụng thiếu hợp lý.
Có 2 nhân tố giúp âm nhạc mạnh mẽ. Các bạn nhận ra nhanh thôi.
Và các bạn có thể liên hệ rất chắc chắn.
Tôi sẽ đưa ra 2 ví dụ. (Hợp âm đầu tiên của bài hát "A Hard Day's Night" do ban nhạc The Beatles thể hiện)
Hầu như ai cũng có thể nhận ra ngay lập tức.
Những người trẻ tuổi có thể không nhận ra. (Tiếng cười)
(Hai nốt đầu tiên của bản "Jaws") Và hầu hết các bạn có thể liên hệ nó với cái gì đó!
Nào, đó là bản nhạc thứ 1 và thứ 2.
Âm nhạc cực kỳ mãnh liệt. Buồn thay
nó đang che phủ các không gian thương mại.
Tôi hy vọng điều đó sẽ thay đổi trong vài năm tới.
Tôi xin nói đôi điều về các nhãn hiệu,
vì một số người có thể đang điều hành một nhãn hàng nào đó.
Mọi nhãn hiệu hiện nay đang gắn với âm thanh.
Một nhãn hiệu có 8 biểu hiện bằng âm thanh.
Chúng đều quan trọng cả. Và mỗi nhãn hiệu cần nhận chỉ đạo từ trung tâm.
Tôi muốn nói rằng việc đó đang bắt đầu diễn ra.
(Quảng cáo có tiếng chuông của Intel)
Các bạn đều nhận ra nó chứ? (Chuông điện thoại Nokia)
Đây là đoạn nhạc được phát nhiều nhất thế giới hiện nay.
Đoạn nhạc đó được phát 1.8 triệu lần/ngày.
Và Nokia chả tốn xu nào.
Tôi sẽ đưa ra 4 quy tắc vàng cho những người đang kinh doanh,
về âm thanh thương mại.
Một, hợp lý hóa âm thanh,
nhất quán với thông điệp hình ảnh mà bạn đưa ra.
Nó sẽ gia tăng ảnh hưởng lên hơn 1,100%.
Nếu âm thanh không ăn nhập với hình ảnh
bạn sẽ giảm hiệu quả tới 86%.
Đó là một trật tự lớn nhỏ, lên xuống.
Rất quan trọng.
Hai là, thống nhất âm thanh với hoàn cảnh.
Ba là, nâng giá trị âm thanh. Cùng với âm thanh, hãy cho mọi người cái gì đó kèm theo.
Đừng chỉ khủng bố họ với sản phẩm mình cần bán.
Và cuối cùng, hãy thử nghiệm nó nhiều lần.
Âm thanh rất phức tạp. Có nhiều ảnh hưởng bù trừ.
Nó có thể giống một đĩa mỳ Ý:
đôi khi bạn phải ăn để xem chuyện gì sẽ xảy ra.
Nên tôi mong rằng cuộc nói chuyện này đã khiến các bạn chú ý đến âm thanh.
Nếu chăm chú lắng nghe,
các bạn có thể kiểm soát được âm thanh xung quanh mình.
Điều đó có lợi cho sức khỏe và hiệu quả làm việc của bạn.
Nếu làm được, chúng ta sẽ chuyển tới một vùng
theo tôi là đáng sống trên thế giới.
Cuối cùng, các bạn sẽ nghe một đoạn tiếng chim hót. (Tiếng chim líu lo)
Ít nhất chúng ta nên nghe 5 phút một ngày, hoặc nhiều hơn thì càng tốt.
Xin cảm ơn vì đã lắng nghe.
(Vỗ tay)
Tôi có mặt ở đây để nói với các bạn
rằng chúng ta đang gặp phải một vấn đề với các bé trai
và đây là một vấn đề nghiêm trọng đối với các bé trai
Văn hóa của các em không phù hợp với trường học.
Và tôi sẽ chia sẻ với các bạn
những phương pháp chúng ta có thể nghĩ tới để giải quyết vấn đề này.
Trước tiên, tôi muốn bắt đầu bằng việc nói rằng, đây là một bé trai,
và đây là một bé gái.
Và đây có lẽ
là suy nghĩ đặc trưng của bạn về một bé trai và một bé trai.
Nếu hôm nay tôi bản chất hóa vấn đề giới tính cho các bạn
thì các bạn có thể không cần nghe tôi nói.
Vì thế tôi sẽ không làm việc đó; tôi cũng không có hứng làm việc đó.
Đây là một dạng bé trai và bé gái khác.
Điều mấu chốt ở đây là không phải tất cả mọi bé trai
đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc
của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé trai và thế nào là bé gái.
Và cũng không phải tất cả mọi bé gái đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc
của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé gái.
Nhưng, trong thực tế, phần lớn các bé trai thường có những đặc trưng nhất định
và phần lớn các bé gái thường có những đặc trưng nhất định.
Và vấn đề ở đây là, với các bé trai,
cách tồn tại của các em và văn hóa của các em
hiện không thực sự ăn nhập với các trường học.
Làm thế nào mà chúng ta biết điều đó?
Dự án 100 Bé Gái
cho chúng ta thấy một vài số liệu rất hay.
Ví dụ: Cứ 100 bé gái bị đình chỉ học,
có 250 bé trai bị đình chỉ học.
Cứ 100 bé gái bị đuổi học,
có 335 bé trai bị đuổi học.
Cứ 100 bé gái theo học tại các trung tâm giáo dục đặc biệt
có 217 bé trai.
Cứ 100 bé gái không có khả năng học tập,
có 276 bé trai.
Cứ 100 bé gái
bị chuẩn đoán rối loạn cảm xúc,
chúng ta có 324 bé trai.
Và cũng xin nói luôn rằng, tất cả những con số trên đều cao hơn nhiều
nếu chẳng may bạn là người da đen,
nếu chẳng may bạn là người nghèo,
nếu chẳng may bạn học ở một trường quá tải.
Và nếu bạn là một bé trai,
nguy cơ bị chuẩn đoán ADHD
sẽ cao hơn gấp bốn lần
ADHD - bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý
Đây là một khía cạnh khác của vấn đề.
Và quan trọng là chúng ta cần ghi nhận
rằng phụ nữ vẫn cần được trợ giúp tại trường học,
rằng mức lương vẫn đang rất thấp,
ngay cả khi đó là đặc thù của các loại hình nghề nghiệp,
và rằng các bé gái vẫn phải tiếp tục vật lộn
với môn toán và các một tự nhiên từ nhiều năm nay.
Tất cả những điều đó đều đúng.
Không có bất cứ điều gì từ những điều trên ngăn chúng ta
để tâm đến những nhu cầu học vấn
của các cậu bé trong độ tuổi 3 - 13 của chúng ta.
Và vì thế chúng ta nên để tâm đến chúng.
Thực tế, điều chúng ta cần làm là lấy ra một trang từ quyến sách giải trí của các em
bởi các sáng kiến và chương trình
đã được thực hiện
cho phụ nữ trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật và toán học
đều thật tuyệt vời.
Những chương trình đó đã làm được rất nhiều điều tốt đẹp
cho các bé gái trong những hoàn cảnh đó.
Và chúng ta cần phải nghĩ về
cách mà chúng ta có thể làm điều tương tự cho các bé trai
Khi các em còn thơ bé.
Thậm chí cả khi các em đã lớn hơn,
vẫn có một vấn đề tồn tại, đó là điều chúng tôi nhận thấy.
Khi chúng tôi nhìn vào các trường đại học,
hiện 60% số bằng cử nhân được trao cho phụ nữ,
đó là một sự thay đổi đáng kể.
Và thực tế, các nhà quản lý của các trường đại học
đang cảm thấy không thoải mái một chút khi nghĩ đến việc
chúng ta đang chuẩn bị tiến đến con số 70%
sinh viên nữ trong các trường đại học.
Điều đó khiến các nhà quản lý tại các trường đại học vô cùng lo lắng,
bởi các cô gái không muốn theo học những trường không có con trai.
Và chúng ta bắt đầu nhìn thấy sự ra đời
của những trung tâm nam giới và các ngành nghiên cứu về nam giới
để nghiên cứu việc làm thế nào để chúng ta khiến các nam sinh hứng thú
việc học đại học.
Nếu bạn nói chuyện với các giáo viên, có thể họ sẽ nói:
"Ừm, à, các em ấy chơi điện tử
và chơi đánh bạc trên mạng suốt đêm,
và chơi trò World of Warcraft.
Và điều đó ảnh hưởng
tới thành tích học tập của các em".
Bạn có biết?
Trò chơi điện tử không phải là nguyên nhân.
Trò chơi điện tử là một triệu chứng.
Các em trai đã xao nhãng trong một thời gian dài
trước khi vào đại học.
Vì vậy hãy nói về lý do tại sao các em trở nên xao nhãng
khi các em ở độ tuổi 3 - 13
Tôi tin rằng có ba lý do
cho việc các bé trai xao nhãng
với văn hóa trường học ngày nay.
Lý do đầu tiên là trường học thiếu sự khoan dung.
Một giáo viên nhà trẻ tôi quen,
con trai cô tặng lại cô tất cả các món đồ chơi của cậu bé,
và khi đó, cô ấy đã kiểm tra một lượt
rồi lôi ra và vứt đi tất cả những khẩu súng cao su tí hon.
Bạn không được phép có dao, gươm, rìu cao su
và mọi thứ tương tự
trong một phòng học nhà trẻ.
Chúng ta lo sợ cậu bé đó sẽ làm gì với khẩu súng này?
Tôi hỏi thật đấy.
Nhưng ở đây cậu bé chính là bằng chứng
về thực tế rằng ngày nay bạn không thể đánh nhau vui ở một cái sân chơi
Không phải là tôi đang ủng hộ cho thói bắt nạt
Cũng không phải là tôi đề xuất
rằng chúng ta cần phải cho phép sử dụng súng và dao trong trường học
Nhưng khi chúng ta nói
rằng một cậu bé đạt cấp Hướng đạo sinh Đại bàng tại một lớp học cấp ba
cậu bé có một chiếc xe bị khóa trong tại bãi đỗ xe
và một con dao nhíp trong đó
phải bị buộc thôi học,
tôi nghĩ chúng ta đã hơi thiếu lòng khoan dung thái quá.
Chúng ta cũng có thể thấy trường học thiếu lòng khoan dung qua việc làm văn của các bé trai.
Ngày nay, trong nhiều lớp học
bạn không được phép viết bất kỳ điều gì mang tính bạo lực
Bạn không được phép viết bất cứ điều gì
có liên quan đến trò chơi điện tử - những đề tài kiểu này đều bị cấm
Những đứa bé trai từ trường học về nhà, và nói rằng
"Con ghét làm văn".
"Tại sao con lại ghét làm văn hả con trai? Có vấn đề gì với việc làm văn vậy?"
"Giờ thì con phải viết những điều mà cô bảo con viết".
"Được rồi, vậy cô bảo con viết về điều gì nào?"
"Những bài thơ. Con phải viết những bài thơ.
Và những khoảnh khắc nhỏ bé trong cuộc đời con.
Con không muốn viết những thứ đó".
"Được rồi. Vậy con muốn viết điều gì? Con muốn viết về những thứ gì?"
"Con muốn viết về những trò chơi điện tử. Con muốn viết về việc được thăng cấp.
Con muốn viết về thế giới vô cùng thú vị đó.
Con muốn viết về một trận vòi rồng quét qua nhà chúng ta
thổi tung mọi cửa sổ
phá nát tất cả đồ đạc và giết hết tất cả mọi người".
"Thôi được rồi. Được rồi".
Bạn kể với giáo viên những điều đó,
và họ sẽ hỏi bạn, với tất cả sự nghiêm túc,
rằng "Liệu chúng ta có nên đưa đứa trẻ này tới bác sỹ thần kinh không?"
Và câu trả lời là không, đó chỉ là một bé trai
Đó chỉ là một cậu bé trai mà thôi.
Những thứ văn chương như thế không thể được viết ra
trong các lớp học hiện nay.
Vậy đó là lý do đầu tiên:
những quy định thiếu lòng khoan dung và cách thức chúng ta thực thi chúng.
Lý do tiếp theo lý giải vì sao văn hóa của các cậu bé không tương đồng với văn hóa trường học:
số lượng các giáo viên nam quá ít.
Bất cứ ai trên 15 tuổi cũng không hiểu lý do của việc đó,
bởi trong suốt 10 năm qua,
số lượng giáo viên nam dạy tiểu học
đã bị cắt giảm một nửa.
Con số đó giảm từ 14 phần trăm
xuống còn bảy phần trăm.
Điều đó có nghĩa là 93 phần trăm số giáo viên
dạy các cậu bé trai ở trường tiểu học
là phụ nữ
Vậy vấn đề ở đây là gì?
Phụ nữ là những người rất tuyệt vời. Chắc chắn thế.
Nhưng những mẫu hình nam giới cho các cậu bé
những người nói rằng thông minh là cũng là một điều tốt --
các cậu bé có những người bố, có những vị linh mục
có những đàn anh hướng đạo sinh đạt cấp Sói con
nhưng cuối cùng thì, sáu giờ một ngày, năm ngày một tuần,
chúng ở trong lớp học
Và phần lớn các lớp học đó
Không phải là nơi nam giới có mặt.
Vì thế mà những đứa bé trai nói con đoán đây không hẳn là nơi dành cho lũ con trai
Đây là nơi dành cho lũ con gái
Con không giỏi trong lĩnh vực đó,
nên con đoán là tốt hơn con nên
đi chơi điện tử hoặc tham gia thể thao, hoặc một cái gì đó tương tự,
vì rõ ràng là con không thuộc về nơi này.
Nam giới không thuộc về nơi này, điều đó khá hiển nhiên
Vậy đó có thể là một cách trực tiếp
để chúng ta thấy sự việc xảy ra.
Nhưng sâu xa hơn
việc thiếu vắng sự hiện diện của nam giới trong văn hóa đó --
bạn có một phòng giáo viên
và ở đó các giáo viên đang nói
về chuyện Joey và Johnny đánh nhau trong sân chơi
"Chúng ta sẽ xử lý những thằng bé như thế nào?"
Câu trả lời cho câu hỏi đó thay đổi tùy thuộc vào việc ai đang ngồi quanh bàn.
Có nam giới hiện diện quanh bàn không?
Có những người mẹ đã từng nuôi dạy những đứa con trai quanh bàn không?"
Bạn sẽ thấy, cuộc trò chuyện thay đổi
phụ thuộc vào việc ai đang ngồi quanh chiếc bàn.
Lý do thứ ba lý giải vì sao ngày nay các bé trai không hòa nhập với trường học:
nhà trẻ là lớp hai kiểu cũ, các bạn ạ.
Chúng ta có một chương trình học nặng được dồn nén rất chặt ngoài kia.
Khi bạn lên ba, bạn cần phải biết viết tên mình đủ rõ để người khác đọc được,
nếu không, chúng tôi sẽ coi bạn là chậm phát triển.
Trước khi vào lớp một,
bạn cần phải biết đọc các đoạn văn
có thể là với một bức tranh hoặc không
trong một cuốn sách có thể dày tới 25 - 30 trang
Nếu không làm được điều đó, rất có thể chúng tôi sẽ cho bạn
vào một chương trình đọc đặc biệt như Title 1
Và nếu bạn hỏi các giáo viên trong chương trình Title 1, họ sẽ nói với bạn rằng:
với mỗi bé gái, họ có khoảng bốn đến năm bé trai trong chương trình của mình,
tại các lớp tiểu học.
Lý do vì sao đây là một vấn đề
là thông điệp mà những bé trai nhận được
rằng "con cần phải
luôn làm theo điều mà các thầy cô bảo con làm".
Lương của giáo viên phụ thuộc
vào đạo luật "Không đứa trẻ nào tụt lại" và chương trình "Đua tranh đến đỉnh"
và trách nhiệm và việc kiểm tra
tất cả những thứ đó.
Bởi thế cô giáo đã tìm ra cách
để đưa tất cả các đứa bé trai vượt qua chương trình học đó --
và các bé gái.
Chương trình học dồn nén kiểu này không tốt
cho tất cả mọi đứa trẻ hiếu động.
Điều xảy ra là,
cô giáo nói: "Hãy ngồi xuống đi nào,
hãy trật tự, làm những gì cô bảo, tuân theo các quy định,
thu xếp thời gian của mình, tập trung
hãy là một đứa bé gái".
Đó là điều cô giáo bảo chúng.
Gián tiếp mà nói, đó là điều cô giáo bảo chúng.
Và đó là một vấn đề rất nghiêm trọng. Nó nảy sinh từ đâu?
Nó này sinh từ chính chúng ta.
(tiếng cười)
Chúng ta muốn con mình biết đọc khi chúng sáu tháng tuổi.
Bạn đã nhìn thấy các quảng cáo chưa?
Chúng tôi muốn sống ở vùng Lake Wobegon
nơi mọi đứa trẻ đều giỏi hơn mức bình thường.
Nhưng những điều đó thực sự không lành mạnh với con cái chúng ta.
Điều đó không phù hợp về mặt phát triển,
và điều đó đặc biệt không tốt cho các bé trai.
Vậy chúng ta làm gì đây?
Chúng ta cần gặp mặt chúng ở nơi của chúng.
Chúng ta cần đặt bản thân vào văn hóa của các bé trai.
Chúng ta cần thay đổi lối suy nghĩ
chấp nhận trong những đứa bé trai ở cấp tiều học.
Cụ thể hơn, chúng ta cần làm những công việc hết sức cụ thể.
Chúng ra cần thiết kế những trò chơi tốt hơn.
Phần lớn các trò chơi giáo dục ở bên ngoài hiện nay
đều chỉ là các thẻ bài.
Chúng chỉ là việc luyện đi luyện lại, nhưng được ca ngợi lên
Chúng không có chiều sâu, những câu chuyện phong phú
mà những trò chơi điện tử hấp dẫn có,
và khiến cho các bé trai say mê.
Vì thế chúng ta cần thiết kế những trò chơi hay hơn.
Chúng ta cần nói chuyện với các giáo viên và phụ huynh
và ban giám hiệu cũng như các chính trị gia
Chúng ta cần đảm bảo rằng mọi người đều thấy là chúng ta cần nam giới nhiều hơn trong các lớp học.
Chúng ta cần xem xét cẩn thận các quy định thiếu khoan dung của chúng ta.
Những điều này có hợp lý không?
Chúng ta cần nghĩ
cách giảm tải chương trình học nếu có thể,
cố gắng đưa các bé trai về một không gian
thoải mái với chúng.
Tất cả những cuộc nói chuyện về các chủ đề đó cần phải được diễn ra.
Ngoài kia có một số ví dụ rất tốt
về các trường học --
tờ New York Times gần đây mới viết bài về một trường học.
Một nhà thiết kế game từ trường New School
đã lập nên một trường học trò chơi điện tử tuyệt vời.
Nhưng trường học này cũng chỉ chữa trị được cho một số ít trẻ.
Và nó không có nhiều khả năng nhân rộng.
Chúng ta phải thay đổi văn hóa và cảm nhận
của các chính trị gia, ban giám hiệu và phụ huynh
về cách chúng ta chấp nhận và những điều chúng ta chấp nhận
ở các trường học hiện nay.
Chúng ta phải tìm được nhiều nguồn tài trợ cho việc thiết kế trò chơi
Bời những trò chơi tốt, thật sự tốt, rất tốn tiền,
như trò World of Warcraft có một ngân sách khồng lồ.
Phần lớn các trò chơi giáo dục không như vậy.
Chúng tôi đã bắt đầu từ đâu:
những đồng nghiệp của tôi -- Mike Petner, Shawn Vashaw, bản thân tôi --
chúng tôi đã bắt đầu bằng cách cố gắng xem xét thái độ của các giáo viên
và tìm hiểu được họ thật sự cảm thấy thế nào về trò chơi chơi điện tử
họ nói gì về việc đó.
Và chúng tôi khám phá ra
rằng họ chuyện trò về những đứa trẻ ở trường mình,
những đứa trẻ nói chuyện về trò chơi điện từ
một cách tương đối xem thường.
Họ nói: "Ôi vâng. Chúng nó lúc nào cũng nói về thứ đó.
Chúng nói về những hình nhân đồ chơi
và những thành tích nhỏ bé hay những huy hiệu khen thưởng của chúng,
hay bất cứ thứ gì chúng đạt được.
Và chúng lúc nào cũng nói về những thứ đó".
Và họ nói những điều đó cứ như thể là không có vấn đề gì.
Nhưng nếu đó là văn hóa của bạn,
hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào.
Thật là khó chịu khi phải là đối tượng tiếp nhận
thứ ngôn ngữ đó.
Họ lo lắng về bất cứ thứ gì
có liên quan đến bạo lực
bởi chính sách thiếu khoan dung.
Họ chắc chắn rằng phụ huynh và các nhà quản lý cũng sẽ không bao giờ chấp nhận bất cứ thứ gì.
Chúng ta cần nghĩ đến việc xem xét thái độ của các giáo viên
và tìm ra cách thay đổi những thái độ đó
để giáo viên cởi mở hơn
và chấp nhận văn hóa của các bé trai trong lớp học.
Bởi vì, xét đến cùng, nếu chúng ta không chấp nhận,
thì sẽ có những cậu bé rời bỏ trường tiểu học mà nói rằng,
"Con đoán là đây là nơi dành cho lũ con gái;
đó không phải là nơi dành cho con.
Nên con phải đi chơi điện tử, hoặc chơi thể thao".
Nếu chúng ta thay đổi được những điều đó, nếu chúng ta chú ý tới những điều đó,
và chúng ta làm cho các cậu bé hứng thú trở lại với việc học
các em sẽ tốt nghiệp trường tiểu học mà nói rằng: "Con thông minh".
Xin cảm ơn.
(Tiếng vỗ tay)
Tôi là một nhà bác học
hay chính xác hơn
là một
một nhà bác học tự kỷ cao cấp
Đây là một trường hợp hiếm hoi
Và càng hiếm hoi hơn nữa khi cùng với nó,
như trong trường hợp của tôi,
là sự tự nhận thức
và là sự tinh thông ngôn ngữ.
Thường thì khi tôi gặp ai đó
khi họ nhận ra điều này ở tôi
họ thường tỏ ra lúng túng
Tôi có thể nhân ra qua đôi mắt của họ
Họ muốn hỏi tôi một điều gì đó
Và thường thì, cuối cùng
Sự tò mò chiến thắng bản thân
và họ thốt lên:
"Nếu tôi cho anh ngày sinh của tôi,
liệu anh có thể trả lời đó ngày nào trong tuần"
(Cười)
Hay họ nhắc đến căn bậc hai
hay yêu cầu tôi đọc thuộc lòng một dãy số hay đoạn chữ dài
Tôi mong là sẽ được các bạn tha thứ
nếu hôm nay tôi ko biểu diễn các bạn xem
dạng bác học cá nhân đó
Thay vì vậy tôi sẽ kể các bạn nghe
về một thứ
còn thú vị hơn
cả ngày sinh hay căn bậc hai
một cái gì đó sâu sắc hơn
gần gũi hơn với tâm trí của tôi, hơn là chỉ biểu diễn
Tôi muốn kể các bạn nghe ngắn gọn
về sự nhận thức
Khi ông viết những vở kịch và những câu chuyện ngắn
làm nên tên tuổi của ông
Anton Cheknhov có một quyển sổ ghi chú
trong đó ông ghi lại
các quan sát của mình
về thế giới xung quanh ông
những chi tiết nhỏ nhất
mà những người khác dường như thường bỏ qua
Mỗi lần tôi đọc Chekhov
và tầm nhin độc đáo của ông về cuộc sống loài người,
Tôi tự nhắc nhở mình lý do tôi
cũng trở thành một nhà văn
Trong những quyển sách của tôi,
Tôi khám phá ra bản chất của sự nhận thức
và sự khác biệt của những dạng nhận thức khác nhau
tạo nên những dạng kiến thức khác nhau
và hiểu biết khác nhau
Đây là ba câu hỏi
tôi rút ra từ công việc của mình
Thay vì cố gắng trả lời chúng,
Tôi sẽ yêu cầu các bạn suy nghĩ về nó một chút
qua trực giác
và qua bản năng
đang chảy trong trí não và trái tim của các bạn
khi bạn nhìn vào chúng
Ví dụ, phép tính.
Bạn có cảm giác được ở đâu trên dãy sổ
bài giải dường như đã hiện ra
hay nhìn vào từ nước ngoài và những âm thanh
Liệu bạn có cảm giác được ý nghĩa của nó
rằng nó đang chỉ bạn về phía trước?
Và theo ngôn ngữ thơ ca,
tại sao nhà thơ lại dùng từ "thỏ rừng"
hơn là từ "thỏ"
Tôi yêu cầu các bạn điều này,
vì tôi tin rằng nhận thức cả nhân của chúng ta, như các bạn cũng thấy đó,
nằm ở trái tim
về cách mà chúng ta có được hiểu biết
sự phán đoán thiên về năng khiếu
hơn là lý lẽ trừu tượng
hướng dẫn và làm rõ tiến trình
dắt chúng ta đến
những gì chúng ta hiểu biết
Tôi chính là một ví dụ điển hình cho điều này.
Thế giới chữ và số của tôi
nhòa với màu sắc, cảm xúc
và tính cách cá nhân
Như Juan đã nói,
đó là tình trạng mà các nhà khoa học gọi là Giác quan thứ phát
một cuộc tán gẫu thất thường
giữa các giác quan
Đây là những con số từ 1 đến 12
khi tôi nhìn chúng --
mỗi con số đều có hình dạng và tính cách riêng của chúng
Số một là ánh sáng trắng chớp lóe
Số sáu là một cái hố nhỏ bé và buồn rầu
Những bản vẽ phác màu trắng đen ở đây
nhưng trong tâm trí tôi chúng đang có màu sắc.
Số ba màu xanh lá
Số bốn màu xanh dương
Sô năm màu vàng
Tôi cũng là họa sĩ
Và đây là một trong những bức vẽ của tôi.
Đó là một phép nhân của hai số nguyên tố
Các hình 3 chiều
và không gian chúng tạo ra ở giữa
tạo nên một hình mới
câu trả lời cho phép cộng
Còn về các số lớn hơn thì sao?
Chắc hẳn các bạn ko thể kiếm ra số nào dài hơn Pi,
hằng số toán học.
Nó là một số bất định --
nói theo nghĩa đen là kéo dài mãi mãi
Trong bức vẽ này của tôi
là về 20 chữ số thập phân đầu tiên của Pi
Tôi dùng màu sắc
và cảm xúc và các hoa văn
và kéo chúng lại với nhau
thành một dạng của phong cảnh hằng số cuộn tròn
Nhưng tôi không chỉ thấy màu sắc ở các con số.
Với tôi, cả từ ngữ cũng vậy
cũng có màu sắc và cảm xúc
và hoa văn.
Đây là đoạn mở đầu
của quyển tiểu thuyết "Lolita."
Và Nabokov cũng bị tự kỷ.
Như bạn có thể nhận thấy ở đây
cách tôi nhận thức âm L
giúp cho sự lặp lại âm đầu
nhảy ra lập tức.
Một ví dụ khác
thiên về toán học hơn chút nữa
Và tôi tự hỏi nếu một vài trong số các bạn chú ý đến
cấu trúc của câu
trong "The Great Gatsby."
Có một cuộc diễu hành của các âm tiết --
lúa mì, một;
đồng cỏ, hai:
ngôi làng Thụy Điển mất tích, ba --
một, hai, ba
Và đây là một hiệu ứng dễ chịu lên tâm trí,
và nó giúp cho câu
làm chúng ta có cảm giác đúng đắn.
Hãy trở lại với những câu hỏi
Tôi đã nêu ra lúc trước
64 nhân 75
Nếu một số bạn ở đây chơi cờ vua,
bạn sẽ biết rằng 64
là một con số bình phương,
và đó là lý do các bàn cờ,
dài 8, ngang 8
có 64 ô vuông nhỏ.
Nó cho chúng ta một mẫu biểu
mà chúng ta có thể ảnh hóa, chúng ta có thể nhận thức
còn 75 thì sao?
Nếu 100,
nếu chúng ta nghĩ về 100 như một hình vuông,
75 sẽ trông giống thế này.
Vì vậy cái chúng ta cần làm bây giờ
là đặt hai hình này
lại với nhau trong tâm trí chúng ta --
thứ gì đó giống như vầy.
64 trở thành 6,400.
Và tại góc phải,
bạn chẳng phải tính toán gì cả.
4 nganh, 4 lên và xuống --
là 16
Vì vậy tính tổng thực ra là yêu cầu các bạn
là 16
16, 16
Dễ dàng hơn rất nhiều
so với cách bạn được dạy toán trong trường, tôi chắc chắn
là 16, 16, 16, 48
4,800 --
4,000
là câu trả lời cho phép tính tổng
Thật dễ dàng khi bạn biết cách.
(Cười)
Câu hỏi thứ hai là một từ Aixơlen
Tôi cho rằng không có nhiều người ở đây
nói tiếng Aixơlen
Vì vậy để tôi thu gọn chọn lựa xuống còn hai.
Hungginn:
là một từ bày tỏ sự hạnh phúc
hay sự buồn rầu?
Các bạn nói gì?
Được rồi.
Vài người bảo rằng nó chỉ sự hạnh phúc
Đa số, phần lớn mọi người,
bảo nó chỉ sự buồn bã
Và nó thực sự mang ý nghĩa buồn bã.
(Cười)
Tại sao, về thống kê,
phần lớn mọi người
lại bảo rằng một từ mang nghĩa buồn bã, trong trường hợp này
nặng nề trong những trường hợp khác?
Trong lý thuyết của tôi, ngôn ngữ tiến triển theo một cách
mà nghe phù hợp với,
tương xứng với chủ ý,
với cá nhân
kinh nghiệm trực giác
của người nghe.
Giờ hãy nhìn vào câu hỏi thứ ba.
Là một dòng trong bài thơ viết bởi John Keats.
Từ ngữ, giống như những con số,
diễn tả những mối qua hệ căn bản
giữa các vật thể
và giữa nhưng sự kiện và các lực lượng
tạo thành thế giới của chúng ta.
Nó đại diện cho lý do chúng ta tồn tại trong thế giới này,
đang tồn tại trong đời sống của mình
hấp thu một cách trực giác những mối quan hệ đó.
Và các nhà thơ, cũng như người nghệ sĩ khác,
sử dụng những sự am hiểu trực giác đó.
Trong trường hợp "thỏ rừng",
nó là một âm mơ hồ trong tiếng Anh
Nó cũng có thể mang nghĩa những sợi xơ mọc ra từ một cái đầu.
Và nếu chúng ta nghĩ --
để tôi mang bức trang lên --
Các sợi sơ đại diện cho sự mong manh.
Chúng cong oăn dưới những chuyển động nhẹ nhất
hay sự di chuyển hay cảm xúc
Vì vậy cái bạn có là một không khí
của sự mong manh và căng thẳng.
Chính từ thỏ rừng, về khía cạnh thú vật --
không phải là một con mèo, ko phải chó, là một con thỏ rừng --
tại sao là một con thỏ rừng?
Bởi lẽ hãy vì về bức tranh,
không phải từ ngữ, mà là bức tranh
Đôi tai dài quá khổ,
các chân dài quá cỡ,
giúp chúng ta tưởng tượng về hình ảnh, cảm giác trức giác,
rằng nó mang nghĩa ẻo lả
và run rẩy
Vậy trong những phút ngắn ngủi này
Tôi hy vọng rằng tôi đã có thể chia sẻ được
một ít về tầm nhìn của tôi,
và chỉ cho bạn thấy
rằng từ ngữ cũng có thể có màu sắc và cảm xúc,
con số, hình dạng và nhân cách.
Thế giới đang giàu có hơn,
rộng lớn hơn
là vẻ bề ngoài của nó
Tôi hy vọng tôi đã cho các bạn được ước mong
học cách nhìn thế giới với đôi mắt mới.
Cảm ơn
(Vỗ tay)
Cây cối là điển hình của tĩnh vật.
Cây cối cắm rễ vào lòng đất ở một chỗ
qua nhiều thế hệ con người.
Nhưng nếu chúng ta thay đổi góc nhìn
từ thân cây sang cành lá,
cây cối trở thành những thực thể không ngừng thay đổi,
chúng di chuyển và sinh trưởng.
Và tôi quyết định khám phá những chuyển động này
bằng cách biến cây cối thành những nghệ sĩ.
Tôi đơn giản chỉ buộc một đầu cây cọ vẽ vào một cành cây nhỏ.
Tôi đợi cơn gió tới và căng bạt vẽ lên.
Và một tác phẩm nghệ thuật thành hình.
Tác phẩm nghệ thuật các bạn thấy ở bên trái
được vẽ bởi một cây tuyết tùng đỏ miền Tây,
và tác phẩm bên phải bởi một cây linh sam Douglas.
Và điều tôi học được là các sinh vật khác nhau
có những đặc điểm nhận dạng khác nhau, như một bức tranh của Picasso so với một bức của Monet vậy.
Nhưng tôi cũng rất thích thú tìm hiểu về chuyển động cây cối
và làm sao nghệ thuật này có thể cho phép tôi ghi lại và định lượng các chuyển động đó.
Vậy nên để đo khoảng cách mà một cây thích --
cái cây đã tạo ra bức vẽ này -- chuyển động trong một năm,
tôi chỉ cần đo và tính tổng
các đoạn thẳng này.
Tôi nhân lên với số cành con trên mỗi cành lớn
và số cành lớn trên mỗi cây
và chia cho số phút trong một năm.
Và như thế tôi tính được
khoảng cách một cái cây đơn lẻ di chuyển trong một năm.
Bạn có thể đoán thử.
Đáp án là 186 540 dặm,
hay là bảy vòng quanh trái đất.
Và như vậy, chỉ đơn giản là chuyển góc nhìn từ một cái thân cây
tới rất nhiều cành con lay động không ngừng,
chúng ta thấy được rằng cây cối không đơn giản là những thực thể tĩnh,
mà trên thực tế lại chuyển động không ngừng.
Và tôi bắt đầu nghĩ về cách thức
mà ta nhìn nhận bài học từ cây cối này,
để nhìn nhận các thực thể khác cũng bị coi là bất động và bế tắc,
nhưng tha thiết mong mỏi sự thay đổi và phong phú.
Một trong những thực thể đó là các nhà tù của chúng ta.
Nhà tù, dĩ nhiên, là nơi những người phá luật
bị giam, cầm tù sau song sắt.
Và bản thân hệ thống nhà tù của chúng ta cũng bế tắc.
Nước Mỹ có hơn 2.3 triệu
đàn ông và phụ nữ bị giam.
Con số này đang tăng lên.
Cứ mỗi 100 tù nhân được giải phóng,
60 người sẽ quay lại tù.
Ngân sách cho giáo dục, đào tạo
và cho các trại phục hồi nhân phẩm đang giảm dần.
Vậy nên vòng quay tù tội đầy tuyệt vọng này cứ tiếp diễn.
Tôi quyết định tự hỏi xem bài học
tôi học được từ những nghệ sĩ cây cối
có thể áp dụng cho một cơ quan bất động
như là nhà tù được không.
Và tôi nghĩ câu trả lời là có.
Năm 2007,
tôi bắt đầu cộng tác
với Bộ Phục hồi Nhân Phẩm bang Washington,
chúng tôi làm việc với bốn nhà giam, bắt đầu mang khoa học và các nhà khoa học,
các dự án phát triển bền vững và bảo vệ môi trường
đến bốn nhà tù của bang.
Chúng tôi có những bài giảng về khoa học.
Và những người đàn ông ở trại giam quyết định đến dự giờ giảng khoa học của chúng tôi
thay vì coi ti-vi hay là nâng tạ.
Điều đó, tôi nghĩ, là sự chuyển động.
Chúng tôi hợp tác với Hiệp hội Bảo vệ Thiên Nhiên
để cho các tù nhân ở trại cải tạo Stafford Creek
được trồng những cây đang bị đe dọa của vùng thảo nguyên
để khôi phục lại tồn dư của những vùng thảo nguyên ở bang Washington.
Điều đó, tôi nghĩ, là sự chuyển động.
Chúng tôi làm việc với Bộ Thủy sản và Động vật Hoang dã của bang Washington
để nuôi những chú ếch đang bị đe dọa, loài ếch đốm Oregon,
sau này chúng sẽ được phóng thích vào vùng đất ngập nước được bảo vệ.
Điều đó, theo tôi, là sự chuyển động.
Và vừa mới đây thôi, chúng tôi bắt đầu làm việc với
những người bị biệt giam
ở cái mà chúng tôi gọi là cơ sở Cực-tối-đa.
Họ đã phạm những luật nghiêm trọng
vì hành động hung dữ với quản giáo
và các tù nhân khác.
Họ bị giữ trong những phòng giam trống trơn như thế này
23 tiếng mỗi ngày.
Mỗi khi họ gặp ban quản lí, hay chuyên gia thần kinh,
họ bị đặt trong những buồng cố định như thế này.
Mỗi ngày một giờ,
họ bị mang đến những cái sân thể dục tối tăm và sơ sài này.
Và dù chúng tôi không thể mang cây cỏ thảo nguyên
hay cóc vào những môi trường thế này,
chúng tôi mang những bức ảnh tự nhiên
vào trại thể dục,
treo lên tường, để cho ít nhất thì họ cũng được tiếp xúc
với những bức hình của tự nhiên.
Đây là anh Lopez, đã bị biệt giam 18 tháng rồi.
Giờ anh cung cấp gợi ý về những loại tranh ảnh
mà anh tin là sẽ khiến chính anh và bạn tù
thanh bình hơn, điềm tĩnh hơn,
ít hung bạo hơn.
Và điều mà ta thấy, tôi nghĩ
là một vài chuyển động thay đổi nho nhỏ kết hợp lại
có thể sẽ di chuyển được
cả một thực thể như là hệ thống nhà tù của chúng ta
theo hướng của hi vọng.
Ta biết rằng cây cối là thực thể tĩnh
khi nhìn thân của chúng.
Nhưng nếu cây có thể tạo ra nghệ thuật,
nếu chúng có thể đi vòng quanh trái đất bảy lần một năm,
nếu tù nhân có thể trồng cây và nuôi ếch,
có lẽ còn có những thực thể bất động khác
chúng ta lưu giữ trong người,
như là nỗi buồn, cơn nghiện,
như sự phân biệt chủng tộc,
những thứ đó cũng có thể thay đổi được.
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay)
Tôi là một người kể chuyện.
Tôi sống bằng nghề này -- kể chuyện,
viết tiểu thuyết.
Hôm nay, tôi muốn kể cho bạn nghe vài câu chuyện
về nghệ thuật kể chuyện
và về một số sinh vật siêu nhiên
được gọi là djinni.
Nhưng trước hết, cho phép tôi được chia sẻ với bạn
một thoáng câu chuyện cá nhân của mình.
Tất nhiên tôi sẽ kể với sự trợ giúp của từ ngữ,
và đồng thời của một dạng hình học, vòng tròn,
Thông qua cuộc nói chuyện,
bạn sẽ trải qua vài vòng tròn.
Tôi sinh ra ở Strasbourg, Pháp
cha mẹ tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ.
Một thời gian ngắn sau đó, cha mẹ tôi ly dị,
tôi chuyển đến Thổ Nhĩ Kỳ sống cùng mẹ.
Từ đó trở đi, tôi được nuôi dạy
với tư cách một đứa trẻ của một bà mẹ độc thân.
Từ đầu những năm 1970, ở Ankara,
điều đó có chút không bình thường.
Khu vực chúng tôi sống có rất nhiều gia đình lớn,
mà người cha là trụ cột.
Còn tôi, tôi lớn lên với một bà mẹ độc thân
trong môi trường phụ hệ.
Trên thực tế, tôi lớn lên và quan sát
hai loại phụ nữ khác nhau.
Một mặt là mẹ tôi,
một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kỳ có học thức, không mê tín, hiện đại, Tây hóa.
Còn một mặt là bà tôi,
người cũng chăm sóc tôi
bà mê tín hơn, ít học hơn
và dĩ nhiên là ít lý trí hơn.
Đấy là người phụ nữ có thể đọc bã cà phê để thấy tương lai
và làm tan chảy chì thành những hình dạng kỳ dị
để chống lại mắt quỷ.
Rất nhiều người tới thăm bà tôi,
những người có vài nốt mụn trứng cá trên mặt
hay mụn cóc trên tay.
Mỗi lần, bà tôi thốt ra vài từ tiếng Ả Rập,
lấy một quả táo đỏ và đâm nó
bằng nhiều cái gai hoa hồng
đúng với số mụn cóc bà muốn loại bỏ.
Bà lần lượt
nối kết những cái gai với mực tối màu.
Một tuần sau đó, bệnh nhân quay trở lại
để kiểm tra.
Tất nhiên, tôi ý thức rằng mình không nên nói những điều này
trước mặt các học giả và các nhà khoa học,
nhưng sự thực là, trong số tất cả những người
tới gặp bà tôi để chữa trị những chứng bệnh da liễu,
tôi không thấy ai quay trở lại
mà lại không vui hay không khỏi bệnh.
Tôi hỏi bà tại sao bà lại làm được như vậy. Đó có phải là sức mạnh của cầu nguyện hay không?
Bà đáp, "Đúng thế, cầu nguyện có công hiệu.
Nhưng hãy để ý đến sức mạnh của các vòng tròn nữa."
Trong số nhiều điều khác tôi đã học được từ bà,
có một bài học rất quý giá.
Đó là nếu bạn muốn phá hủy thứ gì đó trong cuộc đời này,
dù là một cái mụn trứng cá, một điểm khiếm khuyết
hay tâm hồn con người
tất cả những gì bạn cần làm là vây bọc nó bằng những bức tường dày.
Nó sẽ chết khô trong đó.
Tất cả chúng ta đều ở trong một vòng tròn xã hội và văn hóa nào đó.
Tất cả chúng ta.
Chúng ta sinh ra trong một gia đình, một quốc gia, tầng lớp nhất định.
Nhưng nếu chúng ta không có kết nối
với những thế giới vượt khỏi nơi chúng ta coi là dĩ nhiên ấy,
chúng ta sẽ rơi vào nguy cơ
bị chết khô trong vòng tròn đó.
Trí tưởng tượng sẽ tan biến.
trái tim yếu dần đi,
và tính người sẽ tàn lụi
nếu chúng ta ở quá lâu
trong cái kén văn hóa của mình.
Bạn bè, hàng xóm, đồng nghiệp, gia đình --
nếu tất cả mọi người trong vòng tròn này cũng giống chúng ta,
điều đó có nghĩa chúng ta bị bao vây
bởi những hình ảnh phản chiếu của chính mình.
Một điều nữa mà những người phụ nữ như bà tôi làm ở Thổ Nhĩ Kỳ
đó là phủ vải nhung lên những tấm gương
hay treo chúng lên tường và quay mặt gương vào trong.
Đó là một truyền thống phương Đông cổ xưa
dựa trên quan niệm rằng dành quá nhiều thời gian
nhìn chằm chằm vào hình phản chiếu của bản thân
là không tốt.
Trớ trêu thay, [sống trong] những cộng đồng có những người giống nhau
là một trong những hiểm nguy lớn nhất
của thế giới toàn cầu hóa ngày nay.
Điều đó xảy ra ở mọi nơi,
giữa phe tự do và bảo thủ,
người vô thần và người theo đạo, người giàu và người nghèo,
phương Đông và phương Tây.
Chúng ta có xu hướng tụ tập thành nhóm
dựa trên sự tương đồng,
và rồi tự tạo ra những định kiến
về những nhóm người khác.
Theo tôi, có một cách để xuyên qua
những khu ổ chuột văn hóa đó
đó là nghệ thuật kể chuyện.
Tuy những câu chuyện không thể phá vỡ những rào cản,
nhưng chúng có thể khoét những lỗ hổng trên bức tường tinh thần của chúng ta
Qua những cái lỗ đó, chúng ta có được liếc nhìn phía bên kia,
và đôi khi còn thích những gì ta nhìn thấy.
Tôi bắt đầu viết tiểu thuyết từ năm lên tám.
Một ngày nọ, mẹ tôi đem về nhà một cuốn vở màu xanh ngọc,
bà hỏi tôi có thích một quyển nhật kí cá nhân hay không.
Giờ đây khi nghĩ lại, tôi thấy mẹ mình hơi lo lắng
không biết con gái mình có bình thường không.
Ở nhà, tôi luôn kể chuyện, cái đó là tốt,
ngoại trừ là tôi kể chúng với những đứa bạn tưởng tượng quanh mình
cái đó thì không tốt lắm.
Tôi là một đứa trẻ nội tâm,
tôi nói chuyện với những cây bút chì màu
và xin lỗi đồ vật
khi trót đâm vào chúng,
vì thế mẹ nghĩ sẽ tốt hơn nếu để cho tôi
viết ra những trải nghiệm và cảm xúc
thường nhật.
Điều bà không biết đó là tôi nghĩ cuộc sống của mình quá tẻ nhạt,
và điều cuối cùng tôi muốn làm
đó là viết về bản thân mình.
Thay vào đó, tôi bắt đầu viết về những người khác
và những điều thực sự chưa bao giờ xảy ra.
Đó là điểm bắt đầu niềm đam mê cả cuộc đời tôi
cho việc viết tiểu thuyết.
Ngay từ đầu, truyện hư cấu đối với tôi
ít giống một hình thức tự truyện
hơn là một một hành trình hóa thân
vào những cuộc đời khác, những khả năng khác.
Mong quý vị cố kiên nhẫn:
tôi sẽ vẽ một vòng tròn, sau đó quay lại điểm xuất phát.
Một điều khác nữa cũng xảy ra cùng vào thời điểm đó.
Mẹ tôi trở thành một nhà ngoại giao.
Từ một khu xóm trung lưu nhỏ bé, mê tín
nơi bà tôi sống,
tôi được vào học tại
ngôi trường quốc tế sang trọng [tại Madrid],
nơi tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ duy nhất.
Đây là nơi tôi chạm trán
với khái niệm tôi gọi là "đại sứ nước ngoài."
Lũ trẻ trong lớp đều từ tất cả các quốc gia
thế nhưng sự đa dạng đó không nhất thiết dẫn đến
tính dân chủ quốc tế bình đẳng
trong lớp học.
Thay vào đó, nó tạo nên một bầu không khí
mà trong đó mỗi đứa trẻ được nhìn nhận --
không phải như một cá nhân,
mà là đại diện cho một điều gì đó lớn hơn.
Chúng tôi như một Liên Hợp Quốc thu nhỏ, một điều khá vui,
ngoại trừ việc mỗi khi có điều gì đó tồi tệ
có liên quan tới một quốc gia
hay một tôn giáo nào đó.
Đứa trẻ đại diện cho vùng đó bị chỉ trích,
trêu ghẹo, và bắt nạt không ngớt.
Tôi biết rõ, bởi trong khoảng thời gian tôi học ở trường đó,
một cuộc tiếp quản quân sự xảy ra ở đất nước tôi,
một tay súng mang quốc tịch nước tôi gần như giết chết Giáo Hoàng,
và Thổ Nhĩ Kỳ bị không điểm trong Cuộc Thi Hát Eurovision.
(Cười)
Tôi thường xuyên trốn học, và mơ mộng trở thành một thủy thủ
trong suốt những ngày đó.
Tôi cũng đã được nếm trải cảm giác
những định kiến văn hóa nơi đây.
Những đứa trẻ khác hỏi tôi về bộ phim tôi chưa từng xem,
có tên "Con tàu tốc hành lúc nửa đêm";
họ muốn biết một ngày tôi hút bao nhiêu điếu thuốc lá,
bởi họ tường tất cả người Thổ Nhĩ Kì đều là những tay hút thuốc hạng nặng,
và họ còn hỏi tôi bắt đầu đội khăn
từ khi mấy tuổi.
Tôi hiểu rằng
ba định kiến chính về đất nước mình đó là:
chính trị, thuốc lá,
và mạng che mặt.
Sau Tây Ban Nha, chúng tôi tới Jordan, Đức,
và quay về Ankara.
Mỗi khi di chuyển như vậy, tôi thấy như
chiếc va li duy nhất tôi mang theo
đó là trí tưởng tượng của mình.
Những câu chuyện khiến tôi có cảm giác ở trung tâm,
tiếp nối, và gắn kết,
ba điều mà tôi thiếu.
Vào giữa tuổi hai mươi, tôi chuyển tới Istanbul,
thành phố ưa thích của tôi.
Tôi sống trong một khu xóm sôi động, đa dạng,
nơi tôi đã viết vài quyển tiểu thuyết.
Tôi ở Istanbul khi có trận động đất kinh hoàng
vào năm 1999.
Khi chạy ra khỏi tòa nhà vào lúc ba giờ sáng,
có một điều đã dừng chân tôi lại trên đường.
Đó là một người bán hàng tạp hóa địa phương --
một người đàn ông đứng tuổi, gắt gỏng, không bán rượu,
và không nói chuyện với những người lân cận.
Ông ngồi cạnh một người phu nữ mặc quần áo đàn ông
đội bộ tóc giả dài màu đen
mascara chảy dọc đến cằm cô ấy.
Tôi thấy ông ta mở bao thuốc lá
tay run rẩy
mời cô ấy một điếu,
và đó là ấn tượng của tôi trong cái đêm xảy ra động đất
cho đến ngày nay --
một người bán tạp hóa bảo thủ và một người chuyển giới đang khóc
họ cùng hút thuốc trên vỉa hè.
Ở bề mặt của cái chết và sự phá hủy,
những khác biệt tầm thường của chúng ta tan biến,
chúng ta trở thành một
ngay cả là chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ.
Nhưng tôi cũng luôn tin rằng những câu chuyện như vậy cũng có ảnh hưởng tương tự tới chúng ta.
Tôi không định nói rằng truyện hư cấu có tầm ảnh hưởng như trận động đất
nhưng khi chúng ta đọc một cuốn tiểu thuyết hay,
chúng ta dường như bỏ lại khu căn hộ nhỏ và ấm áp của mình
đi ra ngoài trời đêm một mình
và bắt đầu biết những người trước đây chưa bao giờ gặp
và có lẽ cả những người ta từng có định kiến trước đó.
Không lâu sau đó, tôi theo học
tại một trường nữ sinh ở Boson, và rồi Michigan.
Trải nghiệm này đối với tôi không hẳn là một thay đổi về địa lý
mà là thay đổi về ngôn ngữ.
Tôi bắt đầu viết truyện hư cấu bằng tiếng Anh.
Tôi không phải là dân di cư, tị nạn, hay người đi tha hương --
họ hỏi tại sao tôi lại làm như vậy --
nhưng sự giao lưu giữa những ngôn ngữ
khiến tôi có cơ hội được tạo dựng lại bản thân mình.
Tôi thích viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ,
nó rất nên thơ và tràn đầy xúc cảm,
và tôi cũng thích viết bằng tiếng Anh, thứ ngôn ngữ
khoa học và phổ biến.
Tôi kết nối mỗi ngôn ngữ lại theo một cách khác nhau.
Đối với tôi, và như hàng triệu người khác
trên thế giới ngày nay,
tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc.
Khi bạn là người đến muộn đối với một ngôn ngữ,
những gì xảy ra là bạn sống tại đây
với một sự thất vọng
không bao giờ dứt.
Là những người đến sau, chúng tôi luôn muốn nói nhiều hơn, bạn biết đấy,
pha trò nhiều hơn, nói nhiều điều tốt hơn,
nhưng cuối cùng lại nói ít hơn thế
bởi có khoảng cách giữa trí óc và lưỡi.
Khoảng cách đó thật là đáng sợ.
Nhưng nếu chúng tôi cố gắng không hoảng sợ,
thì nó lại kích thích.
Đó là điều tôi khám phá được khi ở Boston --
sự thất vọng đó rất kích thích.
Ở điểm này, bà tôi,
người đã dõi theo cuộc đời tôi
với sự những lo lắng tăng dần,
bắt đầu thêm vào những lời cầu nguyện hàng ngày của bà
rằng tôi phải mau chóng kết hôn
để có thể sống ổn định tại một nơi.
Và bởi Chúa thương bà, tôi đã kết hôn.
(Cười)
Nhưng thay vì việc ổn định,
tôi lại tới Arizona.
Và bởi chồng tôi sống tại Istanbul,
tôi bắt đầu đi đi lại lại giữa Arizona và Istanbul --
hai địa điểm trên bề mặt Trái Đất
không thể khác biệt hơn.
Tôi đoán một phần bản thân mình đã luôn là một người du mục,
cả về thể chất và tinh thần.
Những câu chuyện đồng hành cùng với tôi,
giữ tôi và kỉ niệm gắn kết với nhau
như một chất keo cho sự tồn tại.
Nhưng dù tôi yêu các câu chuyện,
gần đây, tôi cũng đã bắt đầu nghĩ rằng
chúng đánh mất sự kì diệu
và khi một câu chuyện được nhìn như hơn một câu chuyện
Đó là chủ đề mà tôi muốn
cùng quý vị nghĩ đến.
Khi cuốn tiểu thuyết đầu tiên của tôi phát hành tại Mỹ,
tôi nghe được một nhận xét thú vị từ một nhà phê bình văn học.
"Tôi thích cuốn sách của cô," ông nói, "nhưng tôi ước cô có thể viết nó khác đi."
(Tiếng cười)
Tôi hỏi ông ấy rằng câu nói ấy có ý gì.
Ông nói, "Hãy nhìn này. Trong này có quá nhiều
nhân vật Tây Ban Nha, Mỹ, người gốc Tây Ban Nha,
nhưng lại chỉ có một nhân vật người Thổ Nhĩ Kì, và đó lại là một người đàn ông."
Cuốn tiểu thuyết diễn ra tại khuôn viên một trường đại học ở Boston,
nên đối với tôi, có nhiều nhân vật nước ngoài hơn
người Thổ Nhĩ Kì là điều
bình thường,
nhưng tôi hiểu nhà phê bình đang tìm kiếm điều gì.
Tôi cũng hiểu rằng mình
sẽ tiếp tục khiến ông thất vọng.
Ông muốn thấy hóa thân của bản sắc của tôi
Ông tìm kiếm một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kì ở cuốn sách này
bởi tôi là một người như thế
Chúng ta hay nói về cách những câu chuyện thay đổi thế giới,
nhưng chúng tôi cũng nên nhìn xem thế giới của rào cản bản sắc
ảnh hướng đến việc lưu truyền
đọc, và cảm nhận
các câu chuyện.
Rất nhiều tác giả cảm thấy đây là áp lực,
nhưng những tác giả không phải là người phương Tây cảm nhận được điều này rõ hơn.
Nếu bạn là một nữ nhà văn đến từ thế giới Hồi giáo, giống như tôi,
người ta sẽ hy vọng bạn sẽ viết
về những phụ nữ Hồi giáo
và, hơn thế nữa, những câu chuyện bất hạnh
về những người phụ nữ Hồi giáo bất hạnh.
Người ta sẽ mong bạn viết
về những câu chuyện nhiều thông tin, sân sắc, và đặc trưng,
để lại những thử nghiệm và tiên phong
cho đồng nghiệp phương Tây của mình.
Những gì tôi trải nghiệm hồi còn là một đứa trẻ trong trường học đó ở Madrid
đang diễn ra trong thế giới văn học ngày nay.
Nhà văn không được nhìn nhận
như những cá nhân sáng tạo,
mà họ như những đại sứ
cho nền văn hóa của chính họ:
một số tác giả từ Trung Quốc, một số từ Thổ Nhĩ Kì,
một số khấc từ Nigeria.
Chúng ta đều có những điểm rất khác biệt,
có khi còn kỳ dị.
Nhà văn và người đi làm James Baldwin
tham gia một buổi phỏng vấn vào năm 1984
trong đó ông liên tục được hỏi về việc ông bị đồng tính.
Khi phóng viên cố phân loại ông
như một nhà văn bị đồng tính,
Baldwin ngừng lại và nói,
"Anh không thấy ư? Chẳng có thứ gì tôi có
mà những người khác lại không có,
và không thứ gì mọi người khác có
mà tôi không có."
Khi rào cản bản sắc cố gắng phân biệt chúng ta,
đó là lúc sự tự do tưởng tượng của chúng ta gặp nguy hiểm.
Có một thể loại văn học không rõ ràng gọi là
văn học đa văn hóa
trong đó tất cả các tác giả không phải từ phương Tây
bị gộp lại với nhau.
Tôi không thể quên bài đọc đa văn hóa đầu tiên của mình,
ở Harvard Square mười năm trước.
Chúng tôi là ba nhà văn, một người tới từ Philipppine,
một người Thổ Nhĩ Kì và một người Indonesia --
bạn biết đấy, nghe như chuyện đùa.
(Tiếng cười)
Và lí do tại sao chúng tôi lại tụ hợp với nhau
không phải bởi chúng tôi có cùng một phong cách viết
hay một gu văn học giống nhau
mà chỉ bởi vì hộ chiếu của chúng tôi.
Người ta nghĩ những nhà văn đa văn hóa sẽ kể những câu chuyện có thật,
chứ không phải là tưởng tượng.
Một chức năng được thêm vào truyện hư cấu
Bằng cách này, không chỉ riêng những nhà văn,
mà cả nhân vật hư cấu của họ
cũng trở thành những đại diện cho một thứ gì đó lớn hơn.
Nhưng tôi phải nói thêm rằng
xu hướng nhìn nhận một câu chuyện
ngoài tầm một câu chuyện này
không chỉ diễn ra ở phương Tây.
Nó bắt nguồn từ mọi nơi.
Lần đầu tiên tôi trải nghiệm điều này
là khi tôi đi hầu tòa năm 2005
bởi những lời mà nhân vật hư cấu của tôi nói trong một cuốn tiểu thuyết.
Tôi đã định viết
một cuốn tiểu thuyết có tính xây dựng, nhiều tầng nghĩa
về một người Armenia và một gia đình Thổ Nhĩ Kì
qua con mắt của phụ nữ.
Nhưng câu chuyện nhỏ của tôi trở thành vấn đề lớn
khi tôi bị truy tố.
Một số người chỉ trích tôi, một số khác lại ủng hộ tôi
khi viết về xung đột giữa Thổ Nhĩ Kì và Armenia
Nhưng có lúc tôi chỉ muốn nhắc nhở cả hai phía rằng
đó chỉ là một câu chuyện hư cấu.
Chỉ là một câu chuyện.
Và khi tôi nói, "đó chỉ là một câu chuyện,"
Tôi không phải muốn hạ thấp tác phẩm của mình.
Tôi muốn yêu và tôn vinh tiểu thuyết hư cấu
bởi chính bản thân nó,
chứ không phải như một công cụ cho một mục đích nào đó.
Nhà văn bị gắn với chính kiến của chính họ
và đã có những cuốn tiểu thuyết chính trị khá hay,
nhưng ngôn ngữ hư cấu
không phải là ngôn ngữ của chính kiến hàng ngày.
Chekhov từng nói,
"Giải pháp cho một vấn đề
và cách đặt câu hỏi một cách đúng đắn
là hai điều hoàn toàn khác nhau.
Chỉ có điều sau là trách nghiệm của một nghệ sỹ."
Rào cản bản sắc chia cắt chung ta. Còn truyện hư cấu lại kết nối chúng ta lại.
Rào cản bản sắc thích tạo ra khái quát hóa
Còn truyện hư cấu tạo ra những khác biệt tinh tế
Một thứ tạo ra các ranh giới.
Thứ kia không nhận ra một rào cản nào.
Rào cản bản sắc được dựng lên bởi những viên gạch cứng.
Ngược lại, truyện hư cấu là dòng nước chảy.
Dưới thời vua Ottoman, đã có những người kể chuyện đi rong được gọi là "meddah."
Họ tới những quán cà phê,
nơi họ kể chuyện trước đám đông,
thường là ngẫu hứng.
Với mỗi người trong câu chuyện,
meddah sẽ thay đổi giọng,
dựng nên nhân vật đó.
Tất cả mọi người đều có thể tới và nghe kể chuyện --
những người bình thường, và ngay cả hoàng đế Thổ Nhĩ Kì, những người Đạo hồi và người không theo đạo Hồi.
Những câu chuyện vượt khỏi mọi ranh giới,
như "Những chuyện kể của Nasreddin Hodja,"
một câu chuyện khá phổ biến ở khu vực Trung Đông,
Bắc Phi, khu vực Balkan, và Châu Á.
Ngày nay, những câu chuyện tiếp tục
phá vỡ những rào cản.
Khi những nhà chính trị người Palestin và Israeli nói chuyện,
họ thường không lắng nghe lẫn nhau,
nhưng một độc giả người Palestin
sẽ vẫn đọc tiểu thuyết được viết bởi một tác giả Do Thái,
và ngược lại, kết nối và đồng cảm
với người kể chuyện.
Văn học phải làm được điều đó.
Nếu nó không dẫn chúng ta đến điều đó,
thì đó không phải là văn học thực sự.
Sách cứu giúp cái đứa trẻ nội tâm,
nhút nhát trong tôi -- tôi đã từng như vậy..
Nhưng tôi cũng ý thức được đến hiểm nguy
của việc tôn thờ chúng.
Khi nhà thơ và nhà thần bí học, Rumi,
gặp bạn đồng hành tinh thần của mình, Shams của Tabriz,
một trong những điều đầu tiên người sau làm
đó là xé tan sách của Rumi bỏ xuống nước
và nhìn chữ hòa vào nước.
Người Sufis từng nói, "Kiến thức không khiến bạn đi xa hơn bản thân mình
thì còn tệ hơn nhiều sự bỏ mặc."
Vấn đề với những ổ chuột văn hóa hiện nay
không phải là sự thiếu kiến thức --
chúng ta biết rõ về nhau, hay chúng ta nghĩ là như vậy --
nhưng kiến thức mà không dẫn chúng ta ra khỏi bản thân mình:
nó khiến chúng ta trở nên trịch thượng,
xa cách và tách biệt.
Có một phép ẩn dụ tôi tâm đắc:
sống là như một compa vẽ.
Như bạn biết đấy, một chân com-pa đứng yên một chỗ.
Trong khi đó, chân còn lại
vẽ một vòng tròn lớn, luôn chuyển động.
Truyện hư cấu của tôi cũng như vậy.
Một phần của tôi cố định tại Istanbul,
với gốc Thổ Nhĩ Kỳ rõ rệt,
phần còn lại đi vòng quanh thế giới,
kết nối các nền văn hóa khác nhau.
Bằng nghĩa này, tôi muốn nghĩ về câu chuyện hư cấu của mình
như một câu chuyện địa phương và cả câu chuyện thế giới,
từ đây và từ khắp mọi nơi.
Những người trong số quý vị mà đã từng đến Istanbul
có lẽ đã từng thấy Cung điện Topkapi,
nơi ở của vua Ottoman,
trong khoảng hơn 400 năm.
Trong cung điện đó, ngay ngoài khu ở
của các phi tần được sủng ái,
có một nơi được gọi là Nơi tụ tập của Djinn.
Nó nằm giữa các toà nhà.
Tôi bị thu hút bởi ý tưởng này.
Thường thì chúng ta không tin vào những khu vực
mà lọt thỏm giữa những thứ khác như thế này.
Chúng ta coi chúng như nơi
của những sinh vật siêu nhiên như djinn,
những người được làm từ lửa không khói
và là biểu tượng cho sự khó nắm bắt.
Nhưng ý tôi là có lẽ
cái không gian vô hình đó
là những gì mà nhà văn và nghệ sĩ cần nhất.
Khi tôi viết truyện hư cấu
Tôi trân trọng sự khó nắm bắt và khả năng thay đổi.
Tôi thấy thích khi không biết điều gì sẽ xảy ra ở 10 trang tiếp theo.
Tôi thấy vui khi các nhân vật của mình làm tôi ngạc nhiên.
Tôi có khi sẽ viết về
một người phụ nữ Hồi giáo trong một cuốn tiểu thuyết,
và có thể sẽ là một câu chuyện vui,
và trong cuốn sách sắp tới, tôi có thể viết viết
về chàng đồng tính, đẹp trai từ Na Uy.
Miễn là nó bắt nguồn từ trái tim của chúng ta,
chúng ta có thể viết về bất cứ điều gì và tất cả mọi thứ.
Audre Lorde đã từng nói,
"Nhưng người cha da trắng đã dạy chúng ta nói câu,
'Tôi tư duy, tôi tồn tại.' "
Cô ấy gợi ý, "Tôi cảm nhận, tôi tự do."
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi tư duy tuyệt vời.
Thế nhưng, tại sao
trong các khóa học viết sáng tạo ngày nay,
điều đầu tiên chúng ta dạy cho học sinh của mình là
viết những gì bạn biết"?
Có lẽ đó không phải là con đường đúng để xuất phát.
Văn học tưởng tương không nhất thiết phải là
viết về chúng ta hay những gì chúng ta biết
hay bản sắc của chúng ta.
Chúng ta nên dạy giới trẻ và cả bản thân mình
mở rộng trái tim
và viết về những điều chúng ta có thể cảm nhận được.
Chúng ta nên vứt bỏ ổ chuột văn hóa của mình
và ghé thăm khu vực cạnh đó, cạnh đó nữa.
Cuối cùng, những câu chuyện chuyển động như những vòng xoáy,
vẽ nên những vòng tròn bao bọc lẫn nhau.
Chúng kết nối lòng nhân đạo,
vượt khỏi rào cản bản sắc,
và đó là một tin tốt.
Tôi muốn kết thúc bằng một bài thơ Sufi cổ:
"Nào, hãy đề chúng ta là bạn bè một lần;
hãy để chúng ta làm cho cuộc sống trở nên dễ dàng;
hãy để chúng ta trở thành người yêu và người được yêu;
sẽ không ai bị bỏ lại trên Trái Đất nữa."
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)
Hôm nay tôi muốn nói một chút
về vấn đề lao động và việc làm.
Khi chúng ta nghĩ về việc con người làm việc như thế nào,
trực giác ngây thơ mà chúng ta có
đó là con người giống như những con chuột trong một mê cung--
thứ mà tất cả mọi người quan tâm đến là tiền,
và giây phút chúng ta cho người khác tiền,
chúng ta có thể chỉ cho họ làm việc theo cách này,
chúng ta có thể chỉ cho họ làm việc theo cách khác.
Đây là lý do tại sao chúng ta thưởng cho các giám đốc ngân hàng và trả tiền cho tất cả các công việc đó.
Và chúng ta thực sự có quan điểm vô cùng đơn giản này
về việc tại sao con người làm việc và thị trường lao động trông như thế nào.
Ngay lúc này, nếu các bạn nghĩ về điều đó,
có tất cả các dạng hành vi kỳ lại trên thế giới xung quanh chúng ta.
Hãy nghĩ về một việc gì đó như trèo núi và leo núi.
Nếu bạn đọc sách về những người leo núi, những ngọn núi khó leo,
bạn có nghĩ rằng những quyển sách đó chan chứa những phút giây vui vẻ và hạnh phúc?
Không, chúng toàn là đau khổ.
Thực tế, tất cả đều là vì sự tê cóng và khó khăn để cất bước
và sự khó thở--
lạnh giá, những hoàn cảnh đầy thách thức.
Và nếu con người chỉ cố gắng để hạnh phúc,
giây phút mà họ leo lên đến đỉnh,
họ sẽ nói, "Đây là một sai lầm khủng khiếp.
Tôi sẽ không bao giờ làm lại nữa."
(Cười)
"Thay vào đó, hãy để tôi ngồi trên một bãi biển nào đó uống mojitos."
Nhưng thay vào đó, người ta đi xuống,
và sau khi hồi phục, người ta lại leo lên tiếp.
Và nếu bạn nghĩ về việc leo núi như một ví dụ,
nó sẽ gợi ý cho bạn về tất cả những điều khác.
Nó gợi ý rằng chúng ta quan tâm tới việc đạt đến đích, đển đỉnh cao.
Nó gợi ý rằng chúng ta quan tâm tới sự đấu tranh, tới thách thức.
Nó gợi ý rằng có tất cả các thứ khác
thúc đẩy chúng ta làm việc và hành xử bằng tất cả mọi cách.
Và đối với cá nhân tôi, tôi đã bắt đầu nghĩ về điều này
sau khi một sinh viên đến gặp tôi.
Đây là một trong số các sinh viên của tôi vài năm trước.
Và một ngày cậu ta quay trở lại trường.
Và cậu ta kể với tôi câu chuyện này:
Cậu ta nói rằng cậu ta đã làm một bản thuyết trình Power Point trong hơn hai tuần.
Cậu ta đang làm việc cho một ngân hàng lớn.
Bản thuyết trình để chuẩn bị cho một vụ mua bán và sáp nhập.
Và cậu ta đã mất nhiều công sức để làm bản thuyết trình này--
các đồ thị, bảng biểu, thông tin.
Cậu ta thức khuya hàng đêm.
Và ngày trước hạn chót,
cậu ta gửi bản thuyết trình Power Point cho sếp cậu ta,
và người sếp đã phản hồi và nói rằng,
"Bản thuyết trình tốt, nhưng phần sáp nhập bị hủy bỏ."
Và anh chàng hoàn toàn chán nản.
Tại thời điểm cậu ta đang làm việc,
cậu ta thực sự khá hạnh phúc.
Hàng đêm cậu ta tận hưởng công việc của mình,
cậu ta đi ngủ muộn, cậu ta muốn làm bản thuyết trình thật hoàn hảo.
Nhưng biết rằng việc sẽ không ai có thể xem làm cho cậu ta chán nản.
Như vậy tôi bắt đầu nghĩ về việc làm thế nào để chúng ta thử nghiệm
ý tưởng về thành quả lao động của chúng ta
Và để bắt đầu, chúng tôi đã làm một thử nghiệm nhỏ
trong đó chúng tôi đưa đồ chơi xếp hình Lego cho mọi người, và yêu cầu họ xếp chúng.
Và với một số người khác, chúng tôi đưa họ Lego và chúng tôi hỏi họ,
"Này, bạn có muốn lắp một mô hình Bionicle này để lấy 3 đô la không?
Chúng tôi sẽ trả cho bạn 3 đô la để làm nó."
Và những người đó đồng ý, và họ xếp hình Lego.
Và khi họ làm xong, chúng tôi lấy nó, chúng tôi cất nó ở dưới bàn,
và chúng tôi nói, "Bạn có muốn làm một cái khác với 2,70 đô la không?"
Nếu họ đồng ý, chúng tôi đưa cho họ một cái khác.
Và khi họ làm xong, chúng tôi hỏi họ,
"Bạn có muốn làm một cái khác không?" để lấy, 2,40 đô, 2,10 đô, vân vân,
cho tới khi một số người nói, "Không làm nữa. Nó không đáng giá với tôi."
Điều này là cái mà chúng tôi gọi là điều kiện có nghĩa.
Người ta xếp một mô hình Bionicle sau mỗi một cái khác.
Sau khi họ làm xong mỗi cái, chúng tôi cho chúng xuống dưới bàn,
Và chúng tôi nói với họ vào cuối buổi thử nghiệm rằng,
chúng tôi sẽ lấy tất cả các mô hình Bionicles, chúng tôi sẽ tháo tất cả chúng ra,
chúng tôi sẽ cho chúng vào lại các hộp, và chúng tôi sẽ sử dụng chúng cho những người tham gia thử nghiệm tiếp theo.
Có một điều kiện khác.
Điều kiện này được lấy cảm hứng từ David, sinh viên của tôi.
Và điều kiện khác này chúng tôi gọi là điều kiện Sisyphic
Và nếu như bạn còn nhớ về câu chuyện Sisyphus,
Sisyphus đã bị các vị thần trừng phạt phải đẩy đá lên trên ngọn đồi,
và khi Sisyphus gần tới đích,
tảng đá lăn tròn xuống, và Sisyphus phải bắt đầu lại từ đầu.
Và bạn có thể nghĩ về điều này như là bản chất của việc làm vô ích.
Bạn có thể tưởng tượng rằng nếu Sisyphus đẩy tảng đá trên những ngọn đồi khác,
ít nhất ông ấy còn có được cảm giác tiến bộ.
Cũng như vậy, nếu bạn xem một bộ phim về nhà tù,
có một cách mà thỉnh thoảng các lính canh tra tấn các tù nhân
đó là yêu cầu họ đào một cái hố
và khi tù nhân làm xong, họ yêu cầu người tù đó lấp đầy cái hố lại và đào lại lần nữa.
Có điều gì đó về phiên bản mang tính chu kỳ này
về việc làm một thứ lặp đi lặp lại
dường như đang tước bỏ đi động cơ làm việc một cách tỉ mỉ.
Vì thế điều kiện thứ hai của thử nghiệm này chính xác là những gì mà chúng tôi đã làm.
Chúng tôi đã hỏi mọi người, "Bạn có muốn lắp một mô hình Bionicle để lấy 3 đô la không?"
Và nếu họ nói có, họ lắp chúng.
Sau đó chúng tôi hỏi họ, "Bạn có muốn lắp một cái khác với $2,70 không?"
Và nếu họ đồng ý, chúng tôi đưa cho họ một cái mới,
và khi họ đang lắp ráp chúng,
chúng tôi để mô hình mà họ vừa lắp xong sang một một bên.
Và khi họ làm xong,
chúng tôi hỏi, "Bạn có muốn làm một cái khác, lần này ít hơn 30 xen không?"
Và nếu họ nói có, chúng tôi đưa cho họ mô hình họ đã lắp xong và chúng tôi đã tháo ra.
Vì vậy đây là một chu kỳ vô tận
của việc họ lắp ráp và chúng tôi tháo dỡ ngay trước mắt họ.
Bây giờ điều gì sẽ xảy ra nếu các so sánh hai điều kiện này?
Điều kiện thứ nhất xảy ra
đó là người ta lắp nhiều mô hình Bionicles hơn-- họ đã lắp được 11 so với 7--
trong tình huống ý nghĩa trái ngược với tình huống Sisyphus.
Và bằng cách này, chúng tôi có thể chỉ ra rằng điều này không có ý nghĩa lớn.
Mọi người không phải chữa bệnh ung thư hay đang xây dựng cầu,
Họ đang lắp ráp các mô hình Bionicle chỉ với vài cent.
Và không chỉ có vậy, tất cả bọn họ đều biết rằng các mô hình Bionicle sẽ sớm bị tháo dỡ.
Vì vậy không có cơ hội thật cho ý nghĩa lớn.
Nhưng thậm chí ý nghĩa nhỏ nhất cũng tạo ra sự khác biệt.
Bây giờ chúng tôi có một phiên bản thử nghiệm khác.
Trong phiên bản thử nghiệm này,
chúng tôi không đặt họ vào trong tình huống,
chúng tôi chỉ miêu tả cho họ tình huống, nhiều như tôi đang miêu tả cho các bạn bây giờ,
và chúng tôi hỏi họ đoán kết quả sẽ xảy ra như thế nào.
Điều gì đã xảy ra?
Người ta đã đoán đúng hướng nhưng không đúng tầm quan trọng.
Những người chỉ được miêu tả thí nghiệm
nói rằng trong điều kiện có ý nghĩa, người ta có thể làm thêm một mô hình Bionicle.
Vì thế họ hiểu ý nghĩa là quan trọng,
họ chỉ không hiểu tính chất trọng đại của sự quan trọng,
mức độ mà nó là quan trọng.
Có một phần dữ liệu khác mà chúng tôi nghiên cứu.
Nếu bạn nghĩ về điều này, có một số người yêu xếp hình Legos và một số người thì không.
Và bạn sẽ suy đoán rằng những người yêu Legos
sẽ lắp ráp nhiều mô hình Legos hơn, thậm chí với ít tiền hơn,
vì trên hết, họ có thêm nhiều niềm vui cho chính bản thân bạn.
Và những người ít yêu thích Lego hơn sẽ lắp ráp ít hơn
bởi vì niềm yêu thích họ nhận được ít hơn.
Và đó thực sự là điều mà chúng tôi đã tìm thấy trong điều kiện có ý nghĩa.
Có một tương quan tốt đẹp giữa tình yêu với Lego
và khối lượng Lego mà mọi người lắp được.
Điều gì đã xảy ra với điều kiện Sisyphic?
Trong điều kiện tương quan là 0.
Không có mối liên hệ giữa tình yêu với Lego và số lượng bao nhiêu Lego mà mọi người lắp được,
điều này gợi ý cho tôi rằng cùng với thao tác
tháo dỡ mọi thứ trước mắt mọi người,
về cơ bản chúng tôi đã phá vỡ niềm vui mà họ có được từ hoạt động này.
Về cơ bản chúng tôi đã loại trừ nó.
Ngay sau khi toi hoàn thành cuộc thử nghiệm này,
tôi đã đến nói chuyện với một công ty phần mềm lớn ở Seattle.
Tôi không thể nói với các bạn tên công ty đó, nhưng họ là một công ty lớn ở Seattle.
Và đây là một nhóm thuộc công ty phần mềm đó và được đặt ở một tòa nhà khác.
Và công ty yêu cầu nhóm này cải tiến và tạo ra sản phẩm lớn tiếp theo cho công ty.
Và vào tuần trước khi tôi xuất hiện,
Giám đốc điều hành của công ty phần mềm lớn này đến gặp nhóm đó, 200 kỹ sư,
và hủy dự án.
Và tôi ở đó, đứng trước 200 con người thất vọng nhất mà tôi đã từng nói chuyện.
Và tôi đã miêu tả cho họ những thí nghiệm về Lego,
và họ nói rằng họ cảm thấy giống như họ vừa trải qua thí nghiệm đó.
Và tôi hỏi họ, tôi nói,
"Có bao nhiêu người trong số các bạn hôm nay đi làm muộn hơn bình thường?"
Và tất cả họ giơ tay lên.
Tôi nói, "Có bao nhiêu người trong số các bạn hôm nay về nhà sớm hơn thường lệ?"
Và tất cả giơ tay lên.
Tôi hỏi họ, "Có bao nhiêu người trong số các bạn bổ sung những thứ không chính đáng vào trong báo cáo chi tiêu?"
Và họ đã không thực sự giơ tay lên,
nhưng họ đưa tôi đi ăn tôi và chỉ cho tôi điều mà họ có thể làm với báo cáo chi tiêu.
Và sau đó tôi hỏi họ, tôi nói,
"Giám đốc điều hành có thể làm gì để các bạn không bị thất vọng?"
Và họ đưa ra tất cả các loại ý tưởng.
Họ nói rằng giám đốc điều hành nên yêu cầu họ báo cáo trước toàn bộ công ty
về hành trình hơn hai năm qua của họ và về điều mà họ đã quyết định làm.
Ông ấy nên yêu cầu họ nghĩ về việc những khía cạnh nào của công nghệ của họ
có thể phù hợp với những phần khác của tổ chức.
Ông ấy nên yêu cầu họ xây dựng một số mẫu thử nghiệm, một số mẫu thử nghiệm thế hệ tiếp theo,
và nhìn thấy cách họ làm việc như thế nào.
Nhưng có một điều là không có ý tưởng nào trong số này
yêu cầu một số nỗ lực và động lực.
Và tôi nghĩ rằng vị giám đốc điều hành về cơ bản không hiểu được tầm quan trọng của ý nghĩa.
Nếu vị giám đốc điều hành đó, chỉ cần giống như những người tham gia thử nghiệm của chúng tôi,
nghĩ rằng bản chất của ý nghĩa là không quan trọng,
nên ông ấy không quan tâm.
Và ông ấy nói với họ rằng, "Khi đó tôi hướng các bạn theo cách này,
và bây giờ tôi đang hướng các bạn theo cách này,
tất cả đều sẽ ổn."
Nhưng nếu bạn hiểu ý nghĩa quan trọng như thế nào,
thì bạn sẽ hiểu thật sự quan trọng như thế nào
khi sử dụng thời gian, năng lượng và nỗ lực
để khiến người khác quan tâm hơn tới điều mà họ đang làm.
Cuộc thử nghiệm thứ hai hơi khác một chút.
Chúng tôi lấy một tờ giấy với những chữ cái bất kỳ,
và tôi yêu cầu họ tìm các cặp chứ cái giống với các chữ cái bên canh.
Đó là nhiệm vụ.
Và họ đã làm xong tờ thứ nhất.
Và sau đó chúng tôi hỏi họ có muốn làm tờ tiếp theo với ít tiền hơn không
và tờ giấy tiếp theo cũng với ít tiền hơn, và cứ tiếp tục như vậy.
Và chúng tôi có ba điều kiện.
Trong điều kiện thứ nhất, họ viết tên họ trên tờ giấy,
tìm xong các cặp từ, đưa lại cho người thử nghiệm.
Người thử nghiệm xem qua từ trên xuống dưới,
nói "Ừm" và đặt lên chồng giấy bên cạnh họ.
Trong điều kiện thứ hai, người tham gia không viết tên họ trên giấy.
Người thử nghiệm nhìn thấy tờ giấy,
lấy giấy, không nhìn vào nó, không xem qua nó,
và chỉ đơn giản là đặt nó lên chồng giấy.
Như vậy bạn lấy tờ giấy, bạn chỉ đặt nó sang một bên.
Và trong điều kiện thứ ba,
người thử nghiệm lấy tờ giấy và trực tiếp cho nó vào máy hủy giấy.
Điều gì xảy ra trong cả ba điều kiện này?
Trong biểu đồ này, tôi sẽ cho các bạn thấy họ dừng lại ở những tỷ lệ nào.
Như vậy những con số thấp hơn có nghĩa là mọi người làm chăm chỉ hơn. Họ đã làm việc lâu hơn nhiều.
Trong điều kiện được công nhận, họ làm tất cả cho đến khi xuống đến tận 15 cent.
Tại tỷ giá 15 cent / giấy, về cơ bản họ đã dừng lại những nỗ lực của họ.
Trong điều kiện máy xén giấy, tỷ lệ lớn gấp đôi -- 30 cent / giấy.
Và về cơ bản đây là kết quả chúng tôi đã có trước đây.
Bạn xóa sạch những nỗ lực, thành quả của họ,
bạn khiến họ không cảm thấy vui vẻ với điều mà họ đang làm nữa.
Nhưng nhân tiện, tôi phải chỉ ra rằng,
trong điều kiện máy xén giấy, họ có thể đã lừa dối.
Họ có thể đã không làm tốt công việc,
bởi vì họ nhận ra rằng người ta sẽ chỉ xé nhỏ nó ra.
Do đó có lẽ tờ giấy đầu tiên bạn sẽ làm tốt nhất,
nhưng sau đó bạn nhìn thấy không ai thực sự kiểm tra nó cả,
nên bạn có thể làm nhiều hơn và nhiều hơn và nhiều hơn.
Vì vậy, thực tế là trong điều kiện có máy xén giấy,
họ có thể đã bàn giao nhiều thành phẩm hơn và nhận nhiều tiền hơn
và nỗ lực ít hơn.
Nhưng trong điều kiện bị bỏ qua thì thế nào?
Liệu điều kiện bị bỏ qua sẽ giống điều kiện được ghi nhận hay điều kiện có máy xén giấy,
hoặc là ở nơi nào đó ở giữa?
Hóa ra nó gần giống với điều kiện máy xén giấy..
Bây giờ thì có cả tin tốt và tin xấu ở đây.
Tin xấu là việc phớt lờ hiệu quả làm việc của người khác
cũng tồi tệ gần giống như xé vụn nỗ lực của họ ngay trước mắt họ.
Việc phớt lờ cho bạn cả một cách để ra khỏi đó.
Tin tốt là bằng việc nhìn một cách đơn giản vào một thứ gì đó mà người ta có,
xem qua nó nói rằng "ừm,"
có vẻ hiệu quả hơn
để cải thiện một cách đáng kể động lực của họ.
Như thế tin tốt là việc bổ sung động lực có vẻ không khó khăn lắm.
Tin xấu là việc loại trừ động lực
có vẻ lại vô cùng dễ dàng,
và nếu chúng ta nghĩ về nó một cách cẩn thận, chúng ta có thể vượt qua được.
Vì vậy tất cả là điều kiện của động lực tiêu cực
hoặc loại trừ động lực tiêu cực.
Phần tiếp theo tôi muốn chỉ cho các bạn đó là một vài điều về động lực tích cực.
Có một cửa hàng ở Mỹ được gọi là IKEA.
Và IKEA là một cửa hàng với nhiều loại đồ nội thất cần nhiều thời gian lắp ráp.
(Cười)
và tôi không biết các bạn thế nào, nhưng tất cả những lần tôi lắp một trong những thứ đó,
tôi mất rất nhiều thời gian, mất rất nhiều nỗ lực, nó khó hiểu hơn rất nhiều.
Tôi lắp đặt sai các thứ.
Tôi không thể nói tôi vui vẻ với những miếng đồ đó.
Tôi không thể nói rằng tôi thích thú với quá trình đó.
Nhưng khi tôi làm xong, tôi có vẻ thích những miếng đồ nội thất IKEA
nhiều hơn là những thứ khác.
Và có một câu chuyện cổ về việc trộn bánh.
Trong thập niên 40, khi họ bắt đầu trộn bánh,
họ sẽ lấy bột và họ sẽ đặt nó trong một cái hộp,
và họ hỏi các bà vợ của họ về việc đổ bột vào, quấy một chút nước vào,
trộn lên, cho vào trong lò nướng, và -- thì đấy! -- bạn đã có bánh.
Nhưng hóa ra việc này rất không phổ biến.
Người ta đã không còn muốn chúng.
Và họ nghĩ về tất cả những dạng lý do cho điều đó.
Có lẽ là vị không ngon.
Không, vị rất tuyệt.
Điều mà họ nhận ra đó là đã không có đủ nỗ lực.
Rất dễ dàng để ai đó mang một cái bánh đến cho các vị khách
và nói rằng, "Đây là bánh của tôi."
Không, không, không, đó là bánh của một ai đó.
Như thể là bạn đã mua nó ở cửa hàng.
Nó không có cảm giác như là của bạn.
Như vậy họ sẽ làm gì?
Họ đã lấy trứng và sữa ra khỏi bột.
(Cười)
Bây giờ bạn phải đập trứng và thêm vào.
Bạn phải đo lượng sữa, cho sữa vào, trộn lên.
Bây giờ nó là bánh của bạn. Bây giờ tất cả mọi thứ đều ổn.
(Vỗ tay)
Bây giờ tôi nghĩ hơi giống với nỗ lực IKEA,
bằng việc để người ta làm việc chăm chỉ,
họ thực sự đã khiến bản thân họ yêu thích điều mà họ đang làm ở một mức độ cao hơn.
Như thế thì làm thế nào để chúng tôi trả lời câu hỏi này bằng thực nghiệm?
Chúng tôi yêu cầu mọi người xếp hình origami.
Chúng tôi cho họ chỉ dẫn làm thế nào để tạo ra một hình origami,
và chúng tôi cho họ một tờ giấy.
Và họ đều là những người mới làm, và họ gấp những hình thù thực sự khá xấu xí--
không cái nào giống một con ếch hay một cái cần cẩu.
Nhưng sau đó chúng tôi nói chuyện với họ, chúng tôi nói, "Hãy xem này, hình origami này thực sự thuộc về chúng tôi.
Bạn đã làm việc cho chúng tôi, nhưng tôi sẽ nói với bạn điều này, chúng tôi sẽ bán nó cho bạn.
Bạn muốn chúng tôi trả cho bạn bao nhiêu tiền?"
Và chúng tôi đánh giá việc họ sẵn sàng trả bao nhiêu tiền cho hình xếp đó.
Và chúng tôi có hai dạng người.
Chúng tôi có những người đã xếp hình,
và chúng tôi có những người không xếp hình và chỉ nhìn vào nó như một người quan sát bên ngoài.
Và điều chúng tôi tìm ra đó là những người xếp hình nghĩ rằng
đó là những hình xếp origami đẹp,
và họ sẵn sàng trả giá cho chúng đắt gấp năm lần
những người chỉ đánh giá chúng bên ngoài.
Bây giờ bạn có thể nói rằng, nếu bạn là một người xếp hình,
bạn có nghĩ rằng, "Ồ, tôi yêu hình xếp origami này, nhưng tôi biết rằng sẽ chẳng có ai khác thích nó?"
Hay bạn có nghĩ rằng, "Tôi yêu hình origami này, và tất cả những người khác cũng sẽ thích nó?"
Câu nào trong số hai câu trả lời này là đúng?
Hóa ra những người xếp hình không chỉ yêu hình xếp origami nhiều hơn,
mà họ còn nghĩ rằng tất cả mọi người sẽ nhìn thấy thế giới theo quan điểm của họ.
Họ nghĩ rằng tất cả mọi người cũng sẽ yêu thích nó.
Trong phiên bản thử nghiệm tiếp theo, chúng tôi đã thử với những hiệu ứng IKEA.
Chúng tôi cố gắng làm cho nó khó hơn.
Chúng tôi đưa cho một số người nhiệm vụ giống nhau.
Với một số chúng tôi làm cho khó hơn bằng việc giấu chỉ dẫn đi.
Và phía trên tờ giấy, chúng tôi có một vài bảng chỉ dẫn cách gấp origami.
Với một số người chúng tôi chỉ cần bỏ chỉ dẫn đó đi.
Như thế bây giờ thật sự khó khăn. Điều gì đã xảy ra?
Ồ, theo một cách khách quan, các hình origami bây giờ xấu hơn, khó làm hơn.
Bây giờ khi chúng tôi nhìn vào hình origami dễ,
chúng tôi thấy cùng một điều: người xếp hình thích nó nhiều hơn, người đánh giá thích nó ít hơn.
Khi bạn nhìn vào những chỉ dẫn khó,
nỗ lực lớn hơn.
Tại sao? Bởi vì bây giờ người xếp hình thậm chí còn thích nó nhiều hơn.
Họ đặt tất cả nỗ lực vào nó.
Và người đánh giá? Họ thậm chí còn ít thích nó hơn.
Bởi vì thực tế là nó thậm chí còn xấu hơn bản thử nghiệm đầu.
tất nhiên, điều này cho các bạn biết một vài điều về cách chúng ta đánh giá mọi việc.
Bây giờ hãy nghĩ về lũ trẻ.
Hãy tưởng tượng rằng tôi hỏi bạn, "Bạn sẽ bán các con của bạn với giá bao nhiêu?"
Các kỷ niệm của bạn và các tổ chức và vân vân.
Hầu hết mọi người nói rất, rất nhiều tiền --
vào những ngày tốt.
(Cười)
Nhưng hãy tưởng tượng điều này hơi khác một chút.
Hãy tưởng tượng nếu bạn không có con,
và một ngày bạn đi đến công viên và gặp một vài đứa trẻ,
và chúng trông như các con của bạn vậy.
Và bạn chơi với chúng khoảng vài tiếng.
Và khi bạn chuẩn bị đi, cha mẹ chúng nói,
Này, nhân đây, chỉ trước khi anh đi, nếu anh thích, anh có thể mua chúng."
(Cười)
Bây giờ bạn muốn trả bao nhiêu tiền để mua chúng?
Hầu hết mọi người nói không nhiều lắm.
Và đây là bởi vì các con của chúng ta rất có giá trị,
không chỉ bởi vì chúng là ai,
nhưng bởi vì chúng ta, bởi vì chúng kết nối với chúng ta
và bởi vì thời gian và sự kết nối.
Và nhân đây, nếu bạn nghĩ rằng các chỉ dẫn IKEA không tốt,
hãy nghĩ về các chỉ dẫn đi kèm với trẻ con.
Điều này thực sự khó khăn.
(Cười)
Nhân tiện, đây là các con tôi, tất nhiên, rất tuyệt vời và vân vân.
Chúng mang tới cho các bạn một điều nữa,
đó là, giống như những người xếp hình của chúng tôi,
khi họ nhìn vào sinh vật mà họ sáng tạo ra,
chúng ta không thấy được rằng những người khác không nhìn theo cách của chúng ta.
Hãy để tôi nói thêm một điều cuối cùng.
Nếu bạn nghĩ về Adam Smith với Karl Marx,
Adam Smith có các khái niệm rất quan trọng của tính hiệu quả.
Ông ấy đã đưa ra ví dụ về một nhà máy sản xuất đinh ghim.
Ông ấy nói rằng đinh ghim cần 12 bước sản xuất khác nhau,
và nếu một người làm cả 12 bước, năng suất sẽ rất thấp.
Nhưng nếu bạn để một người làm bước một
và một người làm bước hai, bước ba và cứ thế,
năng suất sẽ tăng lên rất nhiều.
Và quả thật, đây là một ví dụ tuyệt vời và là lý luận của cuộc Cách mạng Công nghiệp và tính hiệu quả.
Mặt khác, Karl Marx,
nói rằng việc chuyển nhượng lao động là vô cùng quan trọng
trong việc mọi người nghĩ thế nào về mối quan hệ với việc mà họ đang làm.
Và nếu bạn làm cả 12 bước, bạn quan tâm đến cái đinh ghim hơn.
Nhưng nếu bạn chỉ làm một bước mọi lúc, có lẽ bạn không quan tâm nhiều.
Và tôi nghĩ rằng trong cuộc Cách mạng Công nghiệp,
Adam Smith chính xác hơn Karl Marx,
nhưng sự thật là chúng ta đã xoay chuyển
và bây giờ chúng ta đang ở trong nền công nghiệp tri thức.
Và bạn có thể tự hỏi bản thân, điều gì xảy ra trong nền công nghiệp tri thức?
Liệu tính hiệu quả vẫn còn quan trọng hơn ý nghĩa không?
Tôi nghĩ câu trả lời là không.
Tôi nghĩ rằng khi chúng ta chuyển đến các tình huống
người ta phải tự quyết định
về việc nỗ lực, chú ý, quan tâm như thế nào, họ cảm thấy kết nối như thế nào,
họ có đang nghĩ về lao động trên đường đi làm hay khi đang tắm và vân vân không,
hoàn toàn bất ngờ Marx có nhiều điều để nói với chúng ta hơn.
Vì vậy khi chúng ta nghĩ về lao động, chúng ta thường nghĩ về động lực và thù lao như những thứ giống nhau,
nhưng sự thật là chúng ta có lẽ nên thêm tất cả những điều khác vào--
ý nghĩa, sự sáng tạo, thách thức, sở hữu, bản sắc, lòng tự trọng, v.v.
Và tin tốt là nếu chúng ta cho tất cả các nhân tố này vào một, và nghĩ về chúng,
chúng ta tạo ra ý nghĩa, lòng tự trọng và động lực của chúng ta như thế nào,
và làm thế nào để chúng ta làm việc đó tại nơi làm việc và cho các nhân viên của chúng ta.
Tôi nghĩ chúng ta nên để mọi người hữu ích hơn và hạnh phúc hơn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Hôm nay tôi sẽ nói về việc sưu tầm truyện
theo một vài cách khác với thông thường.
Đây là ảnh chụp tôi hồi bé - một thời rất lúng túng vụng về.
Cái lúc mà bạn còn thích mặc pajama cắt ngắn có bóng bay ở mông.
Dù sao thì, đó là khoảng thời gian tôi chỉ chú tâm
vào sưu tầm những câu chuyện tưởng tượng.
Đây là ảnh tôi
đang cầm một trong những bức tranh màu nước mình vẽ.
Gần đây thì tôi khá quan tâm đến việc sưu tầm những câu chuyện
từ thực tế -- những câu chuyên thật.
Cụ thể là tôi có hứng thú thu thập lại chuyện của mình,
chuyện trên mạng, và gần đây, chuyện cuộc sống,
một mảng công việc gần đây của tôi.
Giờ tôi sẽ nói về từng phần.
Đầu tiên - những câu chuyện của riêng tôi. Đây là hai quyển sổ phác họa của tôi.
Tôi có rất nhiều những quyển như thế này,
tôi giữ được 8 đến 9 năm rồi.
Chúng theo tôi đến mọi nơi,
và tôi đưa vào đó đủ thứ,
dấu ấn của những trải nghiệm.
Những bức tranh màu nước, bản vẽ những gì tôi đã thấy,
hoa khô, côn trùng chết, cuống vé, mấy đồng xu đã rỉ,
danh thiếp, tản văn.
Trong những cuốn sổ này bạn nhìn thấy chớp nhoáng
những khoảnh khắc, trải nghiệm, những con người tôi gặp.
Sau khi giữ những cuốn sổ này được vài năm,
tôi bắt đầu quan tâm đến việc sưu tầm
không chỉ những hiện vật của bản thân,
mà còn cả những đồ vật của người khác.
Thế nên tôi bắt đầu giữ lại những đồ lặt vặt mình tìm thấy.
Đây là một bức ảnh nhặt được trong một rãnh nước ở New York
mười năm trước.
Mặt trước các bạn có thể thấy một bức ảnh trắng đen cũ chụp khuôn mặt người phụ nữ,
và mặt sau có ghi "Gửi Judy, cô gái có giọng hát của Bill Bailey,
Hạnh phúc với mọi việc em làm."
Và tôi thực sự thích ý tưởng này - một cái nhìn thoáng qua vào cuộc sống của ai đó,
không phải biết toàn bộ câu chuyện; chỉ biết một chi tiết nhỏ thôi
và để tâm trí mình tự lấp đầy phần còn lại.
Ý tưởng về một cái nhìn thoáng qua
sẽ trở lại rất nhiều trong phần sau của bài nói chuyện hôm nay.
Thời gian đó tôi đang học tin học tại Đại học Princeton,
và tôi nhận ra rằng, ta bỗng nhiên có thể
sưu tầm những hiện vật cá nhân,
không chỉ từ góc phố mà còn từ Internet nữa.
Và rằng bỗng nhiên mọi người đều đang để lại những dấu vết
của bước chân điện tử, những dấu chân kể về cuộc sống riêng tư của họ.
Trang cá nhân, ảnh, suy nghĩ, cảm xúc, ý kiến,
tất cả những điều này được thể hiện trên mạng
và để lại dấu vết.
Tôi bắt đầu viết các chương trình có khả năng
nghiên cứu một lượng lớn, rất lớn những dấu chân online này.
Một dự án trong số đó đã được một năm rưỡi.
Dự án tên là 'Chúng tôi thấy ổn'.
Dự án này quét qua những bài viết blog mới trên toàn thế giới
mỗi hai hoặc ba phút, tìm kiếm những cụm từ
"Tôi cảm thấy" và "Tôi đang cảm thấy". Và khi nó tìm thấy một trong những cụm từ đó
nó sẽ lấy cả câu cho tới trước dấu phảy
và xác định thông tin về người viết
bao gồm giới tính, tuổi, vị trí địa lý
và thời tiết khi họ đang viết câu đó.
Nó thu thập khoảng 20 000 câu như thế mỗi này
và đã vận hành được khoảng một năm rưỡi,
lưu trữ được 10,5 triệu cảm xúc.
Chúng được trình bày như thế này.
Những chấm này thể hiện cảm xúc từ một vài nước nói tiếng Anh
trong vài giờ đồng hồ gần đây.
Mỗi chấm là một câu riêng biệt, viết bởi một blogger duy nhất.
Và màu sắc mỗi chấm ứng với loại cảm xúc đó,
những chấm sáng màu là hạnh phúc, tối màu là buồn bã.
Đường kính của mỗi chấm ứng với
độ dài câu.
Những chấm nhỏ là câu ngắn, lớn hơn thì dài hơn.
"Tôi thấy ổn với cơ thể mình, không có lí do dễ dàng nào
để giải thích tại sao tôi vẫn không thoải mái khi gần gũi với bạn trai mình,"
từ một người 21 tuổi ở Nhật.
"Mới mua được cái này gần nhà
nhưng thật sự không muốn động vào đống dây dợ lằng nhằng."
Cũng có một số cảm xúc đi kèm với ảnh trong blog,
và khi đó, câu văn và hình ảnh
được tự động kết hợp với nhau.
Mỗi kết hợp đó có được mở ra để bộc lộ cân văn bên trong.
"Tôi thấy rất tốt."
"Giờ tôi thấy khá nặng người, hình như lên được 100 000 pound
nhưng cũng rất đáng."
"Mình thích cách họ có thể lưu giữ mọi thứ
làm ta gần hơn với thiên nhiên - bươm bướm,
rừng tái sinh, động đá vôi và kìa, cả một con mãng xà."
Bước tiếp theo gọi là 'đám đông'.
Nó cung cấp một cái nhìn mang nhiều dữ liệu hơn.
Đây là những cảm giác phổ biến nhất trên thế giới ngay trong thời điểm này,
nổi bật là thấy tốt hơn, sau đó là tồi tệ, rồi tội lỗi, vân vân.
Cảm giác sẽ mang đặc điểm của thời tiết.
Vậy nên những cảm xúc trong thời tiết nắng ráo xoay xung quanh,
trong trời mây mù thì trôi ngang, mưa rơi,
và tuyết thì rắc nhẹ xuống đất.
Bạn cũng có thể dừng một hạt mưa lại và mở ra xem cảm giác trong đó.
Cuối cùng, vị trí địa lý sẽ khiến cho những cảm giác này di chuyển về địa điểm của nó
trên bản đồ thế giới, cho ta thấy sự phân chia về địa lý.
Tôi sẽ cho các bạn thấy một vài slide yêu thích của tôi từ dự án.
Đây là những hình ảnh được tạo tự động.
"Tôi thấy như bị đặt chéo trong một vũ trụ song song."
(Cười)
"Tôi đã hôn nhiều chàng trai và chưa bao giờ thấy thoải mái,
những nụ hôn vụng về và lúng túng,
nhưng nụ hôn với Lucas thật đẹp và thánh thiện."
"Tôi có thể cảm nhận khối u đang lớn dần."
"Tôi thấy mình đẹp."
"Tôi thấy mình rất gầy nhưng thật ra không phải."
"Tôi 23 tuổi, đang hồi phục sau khi cai nghiện,
và cảm thấy biết ơn vì mình vẫn sống."
"Không thể chờ thêm để xem họ đua lần đầu tiên ở Daytona tháng sau
vì tôi thấy cần tốc độ."
(Cười)
"Tôi thấy hơi oải."
"Thấy mình khá gợi cảm với bộ tóc giả mới."
Các bạn thấy đấy, 'Chúng tôi thấy ổn' sưu tầm
những mẩu chuyện cá nhân vô cùng nhỏ bé.
Đôi khi có những câu chuyện chỉ hai ba từ.
Điều này thực sự khiến ta phải đánh giá lại
thế nào có thể được gọi là một câu chuyện.
Gần đây, tôi đã đi sâu vào một câu chuyện.
Việc này khiến tôi làm việc với thế giới thực,
không phải với Internet,
tôi chỉ sử dụng Internet cuối cùng để trình bày thôi.
Đây là một số dự án
mà hiện tại thậm chí vẫn chưa được công bố.
Dự án đầu tiên là "Cuộc săn cá voi".
Tháng 5 năm ngoái tôi có 9 ngày ở Barrow, Alaska,
điểm cực bắc của nước Mỹ,
với một gia đình người Eskimo,
thu thập dữ liệu về cuộc săn cá voi mùa xuân của họ.
Đây là nơi cắm trại, khoảng 6 dặm tính từ bờ,
dựng trên một lớp băng dày 1.7 mét.
Vùng nước mà các bạn thấy là một mạch nước mở,
qua đó cá voi đầu bò di cư về phương Bắc mỗi mùa xuân.
Bộ tộc người Eskimo, về cơ bản họ cắm trại ở rìa băng
rồi đợi cá voi đến đủ gần để tấn công, khi nó đến
họ đâm lao xuống và lôi con cá lên,
để dưới tuyết và xẻ thịt.
Nó sẽ cung cấp thực phẩm cho cả bộ tộc trong một thời gian dài.
Tôi đã lên đó và sống ở trại săn
với họ, chụp lại toàn bộ trải nghiệm của mình
bắt đầu từ chuyết taxi từ sân bay Newark tại New York,
và kết thúc với việc xẻ thịt con cá voi thứ hai, bảy ngày rưỡi sau đó.
Tôi chụp lại toàn bộ quá trình mỗi 5 phút.
Cứ 5 phút tôi lại chụp một tấm.
Khi thức thì chụp với máy ảnh đeo quanh cổ;
khi ngủ thì đặt lên chân máy và hẹn giờ.
Và trong những khoảnh khắc mà adremaline dâng cao,
như khi có chuyện gì náo động xảy ra,
tôi tăng tần suất chụp lên tới
37 hình trong 5 phút.
Nó tạo ra một nhịp tim hình ảnh
khi tăng khi giảm, gần giống
như nhịp tim luôn thay đổi của tôi.
Đó là ý tưởng đầu tiên.
Ý tưởng thứ hai là sử dụng trải nghiệm này để nghĩ đến
những yếu tố cơ bản của một câu chuyện.
Điều gì là những thứ tạo nên một câu chuyện?
Truyện thì có nhân vật. Có ý tưởng.
Xảy ra trong một vùng nào đó. Có bối cảnh.
Có màu sắc. Trông chúng như thế nào?
Những câu chuyện có thời gian. Nó xảy ra lúc nào? Ngày tháng, nó diễn ra bao giờ?
Và trong câu chuyện săn cá voi còn cả mức độ kích thích nữa.
Tuy nhiên, khi kể truyện, hầu hết những phương tiện truyền thông
quen thuộc -- tiểu thuyết, radio,
ảnh, phim, cả những bài diễn thuyết như thế này --
chúng ta đều đã quen có khái niệm về người kể, hoặc vị trí máy quay.
Một dạng thể ở ngoài cơ thể bạn, biết hết mọi chuyện,
qua con mắt của nó bạn chứng kiến toàn bộ câu chuyện.
Chúng ta đều rất quen với việc này.
Nhưng cuộc sống thực không hề giống như thế.
Trong thực tế, mọi thứ đều phức tạp và tinh tế hơn rất nhiều,
những câu chuyện chồng chéo lên nhau,
giao cắt và tiếp xúc với nhau.
Thế nên tôi nghĩ sẽ rất thú vị nếu ta tạo ra một cơ cấu
để dò tìm những mẩu truyện như thế. Với "Cuộc săn cá voi"
làm cách nào chúng ta có thể tạo ra một câu chuyện như của Simeon và Crawford,
bao gồm cuộc sống hoang dã, các loại công cụ và máu, bối cảnh tại Bắc Băng Dương,
ngập chìm trong màu đỏ, xảy ra khoảng 10 giờ sáng ngày 3 tháng 5,
với sự kích thích cao độ?
Làm thế nào để trích ra một trật tự trần thuật từ câu chuyện lớn này?
Tôi đã xây dựng một giao diện web xem "Cuộc săn cá voi" nhằm thực hiện việc này.
Có 3214 bức ảnh trên đó.
Đây là studio của tôi ở Brooklyn. Đây là Bắc Băng Dương,
và việc xẻ thịt con cá voi thứ hai, 7 ngày sau đó.
Bạn có thể bắt đầu xem một phần câu chuyện ở đây, kể bằng màu sắc.
Dải màu đỏ này biểu thị màu giấy dán tường
trong căn phòng tầng trệt tôi đã ở.
Chuyển qua màu trắng khi chúng tôi ra tới Bắc Băng Dương.
Bắt đầu màu đỏ ở đây, lúc mà cá voi đem ra xẻ.
Bạn có thể thấy dấu thời gian, chỉ rõ những khoảnh khắc sống động trong suốt câu chuyện.
Chúng được sắp xếp theo trình tự thời gian.
Cái bánh xe cho ta một phiên bản vui mắt hơn,
đây là tất cả những bức ảnh theo trình tự thời gian.
Và bất cứ bức nào cũng có thể được nháy chuột vào,
để ta nhập vào câu chuyện từ vị trí đó.
Đây là tôi đang ngủ trên chuyến bay tới Alaska.
Đó là Moby Dick.
Đây là đồ ăn của bọn tôi.
Đây là phòng khách của đình Patkotak
tại Barrow. Rượu thùng họ đãi chúng tôi.
Giải lao để hút thuốc bên ngoài -- Tôi không hút.
Một tác dụng lý thú của việc tôi đi ngủ.
Đây là ở ngoài trại săn trên Bắc Băng Dương.
Biểu đồ tôi đang trỏ vào được thiết kế để
gợi nhớ đến một biểu đồ nhịp tim,
cho thấy những khoảnh khắc hưng phấn vì adrenaline.
Đây là băng bắt đầu đông lại. Rào tuyết họ dựng nên.
Và tôi sẽ cho các bạn thấy khả năng rút ra những 'câu chuyện ngầm'.
Đây là các nhân vật. Họ là những người trong 'Cuộc săn cá voi',
và hai con cá bị bắt ở dưới này.
Và chúng ta có thể làm gì tùy theo ý muốn, chẳng hạn,
lấy ra câu chuyện về Rony, trong đó có máu
và cá voi và các công cụ, diễn ra ở Bắc Băng Dương,
tại trại Ahkivgaq, với nhịp tim ở mức nhanh.
Và giờ ta gọt dũa toàn bộ câu chuyện
xuống chỉ còn 29 bức ảnh kỳ diệu,
và khi đó ta có thể nhập vào câu chuyện từ vị trí này.
Ở đây bạn có thể thấy Rony đang xẻ con cá voi.
Những con cá voi này khoảng 12,2 m,
nặng hơn 40 tấn. Và chúng cung cấp thực phẩm
cho toàn bộ tộc gần như cả năm.
Dịch lên một chút, đây là Rony với xác con cá.
Họ không dùng cưa hay gì cả, chỉ có các lưỡi dao thôi,
phương pháp này hiệu quả đến không ngờ.
Đây là những người kéo dây mở cái xác ra.
Đây là muktuk, mỡ cá voi, xếp đây để chia cho bộ lạc.
Răng của nó. Tiếp tục.
Tôi sắp trình bày
một điều rất mới. Nó chưa hẳn là một dự án.
Mới ngày hôm qua, tôi bay tới đây từ Singapore, trước đó
tôi dành 2 tuần ở Bhutan, một quốc gia nhỏ trên Himalaya
nằm giữa Tây Tạng và Ấn Độ.
Tôi thực hiện một dự án về sự hạnh phúc ở đó,
phỏng vấn một số đông những người dân địa phương.
Bhutan đã rất táo bạo khi chính phủ của họ
đưa ra phần lớn những quyết định quan trọng dựa trên
tổng hạnh phúc quốc gia thay vì tổng sản phẩm quốc nội,
và họ đã thực hiện việc này từ những năm 70.
Điều này tạo nên một hệ thống giá trị hoàn toàn khác.
Một nền văn hóa phi vật chất đến lạ thường,
người dân ở đó không giàu có nhưng họ vô cùng hạnh phúc.
Tôi đã đi nhiều nơi và nói chuyện với mọi người về một số ý tưởng thế này.
Tôi đã làm một số việc. Tôi hỏi họ một vài câu hỏi,
chụp một số bộ ảnh,
phỏng vấn họ có thu âm và chụp lại ảnh.
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách bảo họ cho điểm sự hạnh phúc của mình
từ một đến mười, một việc về bản chất là vô lý.
Và khi họ trả lời, tôi sẽ cho bơm ngần ấy quả bóng bay
và đưa cho họ cầm.
Những người rất hạnh phúc cầm 10 quả,
và những người rất buồn cầm 1 quả.
Nhưng bạn biết đấy, kể cả việc cầm một quả bóng bay cũng khá là vui.
(Tiếng cười)
Và khi đó tôi sẽ hỏi một số câu như
ngày hạnh phúc nhất trong cuộc đời họ, điều gì khiến họ hạnh phúc.
Cuối cùng, tôi sẽ bảo họ ước một điều.
Và khi họ ước, tôi sẽ viết điều ước đó
lên một quả bóng bay và chụp ảnh họ cầm quả bóng.
Tôi sẽ cho các bạn xem một số đoạn ngắn
từ những cuộc phỏng vấn tôi thực hiện, một số người tôi đã nói chuyện cùng.
Đây là một cậu học sinh 11 tuổi.
Cậu bé đang chơi cảnh sát và kẻ cướp với bạn, chạy quanh phố,
tất cả đều cầm súng nhưa.
Ước mơ của em là được làm cảnh sát.
Cậu bé đã bắt đầu chuẩn bị từ rất sớm. Đây là bàn tay của cậu.
Tôi chụp ảnh cả hai bàn tay,
và tôi nghĩ bạn có thể hiểu khá nhiều về một người
bằng cách xem bàn tay họ. Tôi chụp chân dung mỗi người,
và bảo họ làm mặt cười.
Một học sinh 17 tuổi. Cô ấy ước sinh ra được làm con trai.
Cô ấy cho rằng phụ nữ phải trải qua rất nhiều khó khăn ở Bhutan,
sẽ dễ dàng hơn nếu bạn là nam giới.
Một chủ hiệu điện thoại di động 28 tuổi.
Nếu các bạn biết Paro trông thế nào, bạn sẽ thấy
thật kỳ diệu khi có một hiệu điện thoại ở đây.
Anh ấy muốn giúp đỡ những người nghèo.
Một nông dân 53 tuổi. Bà ấy đang tuốt lúa,
và đống lúa mì ở đằng sau
bà ta đã mất một tuần để làm.
Bà muốn gắn bó với nghề nông đến hết đời.
Bạn có thể thấy cách những bàn tay kể chuyện ở đây.
Bà ấy đang đeo một chiếc nhẫn bạn có khắc chữ 'tình yêu',
tìm được trên đường đi đâu đó.
Một công nhân 16 tuổi.
Anh bạn này đang dùng búa phá đá dưới nắng nóng,
nhưng anh ta chỉ muốn sống cuộc đời của một nông dân.
Một tu sĩ 21 tuổi. Một người rất hạnh phúc.
Anh ấy muốn sống thọ trong tu viện.
Anh ta có một nhúm lông mọc ra từ nốt rồi bên trái mặt
mà tôi được bảo là rất may mắn.
Anh ấy hơi ngại phải làm mặt cười.
Một học sinh 16 tuổi.
Cô ấy muốn trở thành một phụ nữ độc lập.
Tôi hỏi thêm về điều đó, cô ấy nói cô
không muốn cưới chồng,
theo cô ấy, phụ nữ khi đã lập gia đình ở Bhutan
thì cơ hội sống độc lập sẽ biến mất,
thế nên cô ấy không hứng thú gì.
Một người lái xe tải 24 tuổi.
Có những cái xe tải Ấn Độ khổng lồ
bị lật trên các tuyến đường một chiều với hai làn xe,
rơi từ độ cao 900 m ngay sát lề đường,
và anh ta đang lái một trong những chiếc như thế.
Tất cả những gì anh ấy muốn là được sống một cuộc sống thoải mái như mọi người.
Một người quét đường 24 tuổi. Tôi gặp cô ấy khi cô ta đang nghỉ ăn trưa.
Cô ấy đốt một đống lửa giữ ấm ngay bên đường.
Điều ước của cô ấy là cưới được ai đó có xe hơi.
Cô ấy muốn một sự đổi khác cho cuộc sống.
Cô ấy ở trong một trạm công nhân ngay cạnh đường,
và mong muốn những điều khác với hiện tại.
Một nông dân lưu động 81 tuổi.
Tôi gặp ông ấy bên đường,
và thật ra ông ấy không có nhà.
Ông ta đi từ trang trại này tới trang trại khác tìm việc,
và cố được ngủ ở bất cứ trang trại nào mình đã giúp việc.
Ông ấy ước được đi cùng tôi, như thế ông ấy sẽ có một nơi để sống.
Ông ấy rút từ trong áo ra một con dao
và khua loạn lên khi tôi bảo ông làm mặt cười.
Không có ý hại ai cả.
Một cậu nhóc 10 tuổi.
Em muốn đến trường và học đọc,
nhưng bố mẹ không đủ tiền.
Cậu bé đang ăn kẹo đường màu cam
và cứ liên tục nhúng tay vào đó,
có quá nhiều nước bọt trên tay
nên một lớp bột màu cam đã bắt đầu dính vào lòng bàn tay của cậu bé.
(Tiếng cười)
Một công nhân làm đường 37 tuổi.
Một vấn đề chính trị nhạy cảm ở Bhutan
là việc sử dụng lao động giá rẻ
mà họ nhập khẩu từ Ấn Độ về để xây dựng đường sá,
và cho họ về nhà khi đã xây xong.
Những người này thuộc một nhóm công nhân
đang trộn nhựa đường bên đường cao tốc buổi sáng.
Anh ấy ước kiếm được tiền và mở một cửa hàng.
Một nông dân 75 tuổi. Bà đang bán cam bên lề đường.
Khi tôi hỏi về điều ước, bà ấy nói,
"Anh biết đấy, có thể tôi sẽ sống, có thể tôi sẽ chết, nhưng tôi không có điều ước nào cả."
Bà ta đang nhai trầu, qua nhiều năm răng
đã ngả màu rất đỏ.
Cuối cùng, đây là một ni cô 26 tuổi tôi có dịp nói chuyện cùng.
Điều ước của cô là được hành hương đến Tây Tạng.
Tôi hỏi cô ấy định sống ở tu viện bao lâu, cô ấy nói,
"À, tất nhiên là không phải cả đời,
nhưng kế hoạch của tôi là sống ở đây đến năm 30 tuổi, sau đó sẽ đi ở ẩn."
Tôi hỏi là "Ý cô là như một cái hang à?" Và cô ấy trả lời "Đúng rồi, như là một cái hang."
Tôi hỏi "Chà, cô định sống trong hang bao lâu?"
Cô ấy nói "À, anh biết đấy,
tôi nghĩ là tôi cũng muốn sống cả đời trong hang."
Tôi nghĩ điều này thật tuyệt vời. Ý tôi là, cô ấy nói một cách --
với tiếng Anh tuyệt vời, và sự hài hước tuyệt vời, và tiếng cười tuyệt vời --
cách nói đó làm cô ấy giống như bất kỳ người nào tôi có thể gặp phải
trên đường phố New York, hay Vermont quê tôi.
Nhưng cô ấy đã sống trong một nữ tu viện 7 năm.
Tôi hỏi cô ấy một chút nữa về cái hang
và cô ấy định làm gì khi tới đó.
Sẽ làm gì nếu cô ấy tìm được chân lý chỉ sau một năm,
cô ấy sẽ làm gì trong 35 năm tiếp theo của cuộc đời?
Và đây là những gì cô ấy nói.
c Tôi nghĩ tôi sẽ ở 35 năm, có thể thế -- có thể tôi sẽ chết.
Jonathan Harris: Có thể cô sẽ chết? Người phụ nữ: Vâng.
JH: Mười năm? Người phụ nữ: Vâng, đúng rồi. JH: Mười năm, một khoảng thời gian dài đấy.
Người phụ nữ: Vâng, có thể không phải mười năm, có thể tối sẽ chết
trong một năm hay gần như thế.
JH: Cô có hy vọng thế không?
Người phụ nữ: À, vì anh biết đấy, đây không phải là vĩnh viễn.
JH: Vâng, nhưng - vâng, được rồi. Cô có hy vọng --
cô muốn sống trong hang 40 năm,
hay sống 1 năm hơn?
Người phụ nữ: Nhưng tôi muốn sống 40 năm hơn là 50 năm.
JH: 40 hơn là 50? Phải rồi.
Người phụ nữ: Vâng. Lúc đó tôi sẽ lên thiên đàng.
JH: Thế thì, chúc cô may măn.
Người phụ nữ: Cảm ơn anh.
JH: Chúc cho mọi điều giống như cô hy vọng.
Cảm ơn cô lần nữa, cảm ơn rất nhiều.
Người phụ nữ: Không có gì.
JH: Bạn thấy đó. Cô ấy hy vọng mính sẽ chết
khi 40 tuổi. Cuộc sống như vậy là đủ cho cô ấy.
Cuối cùng, rất nhanh chóng,
tôi đem tất cả những quả bóng điều ước - có 117 cuộc phỏng vấn,
117 ước muốn -- đến Dochula,
một đỉnh núi cao 3140m ở Bhutan,
một trong những nơi linh thiêng nhất ở Bhutan.
Trên đó có hàng ngàn lá cờ cầu nguyện
mà người ta treo lên trong nhiều năm.
Chúng tôi bơm lại bóng, buộc vào dây
và treo lên cùng với những lá cờ.
Hôm nay chúng vẫn đang bay trên đó.
Vậy thì nếu có ai trong số các bạn muốn đi du lịch Bhutan trong tương lai gần,
các bạn có thể lên xem. Đây là vài hình ảnh.
Chúng tôi đọc một câu kinh Phật cầu cho tất cả những điều ước này trở thành hiện thực.
Các bạn có thể thấy một số quả quen thuộc từ đây.
"Làm ra tiền và mở cửa hiệu" là của người công nhân làm đường Ấn Độ.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Khi tôi khoảng 10 tuổi
tôi và bố đi cắm trại cùng nhau
ở dãy núi Adirondack, 
nó là một vùng đất hoang dã
ở phía bắc New York
Đó là một ngày thật đẹp.
Cánh rừng sáng lấp lánh.
Mặt trời chiếu vào 
làm cho những chiếc lá trông như kính màu,
và nếu chúng tôi không đi trên con đường ấy,
chúng tôi gần như sẽ nghĩ rằng mình là
những người đầu tiên đi trên mảnh đất đó.
Chúng tôi đi đến khu vực cắm trại.
Có một cái nhà chòi ở trên sườn dốc
nhìn ra một hồ nước óng ánh tuyệt đẹp,
lúc đó, tôi đã khám phá ra 
một điều khủng khiếp.
Đằng sau cái nhà chòi đó là một đống rác
có lẽ là 40 bộ vuông (khoảng 12 mét vuông)
với những hạch trái táo bị hư
và lá nhôm (dùng để gói thức ăn) được cuộn tròn,
và một chiếc giày sneaker bị hư
Tôi đã ngạc nhiên,
vô cùng tức giận, và cực kỳ bối rối.
Những người cắm trại đã rất lười biếng
để đem đi những thứ mà họ mang đến,
Họ cho rằng ai sẽ dọn dẹp cho họ chứ?
Tôi luôn băn khoăn về câu hỏi đó,
và nó đã đơn giản hoá đi chút ít
Ai dọn những rác thải đó 
sau khi chúng ta sử dụng chúng?
Bạn định hình lại
hoặc bất cứ nơi đâu bạn nói đến "chúng ta"
Ai dọn dẹp rác thải cho cho chúng ta ở Istanbul?
Ai dọn dẹp rác thải cho chúng ta ở Rio
hay ở Paris, ở London?
Ở New York,
Phòng Vệ Sinh Môi Trường 
dọn dẹp rác thải do chúng ta thải ra,
một con số lên đến 11.000 tấn rác thải
và 2.000 tấn rác tái chế mỗi ngày.
Tôi đã muốn tìm hiểu rõ hơn.
Tôi muốn biết ai là người làm công việc này,
những người mặc đồng phục
và chịu đựng gánh nặng rác thải này
sẽ trông như thế nào?
Tôi đã bắt đầu một dự án nghiên cứu về họ.
Tôi ngồi trong những chiếc xe tải, 
đi bộ trên các con đường nhỏ
và phỏng vấn những người làm tại các cơ quan đó
trên khắp cả nước,
tôi đã học được rất nhiều điều,
nhưng tôi vẫn chỉ là 1 người ngoài cuộc.
Tôi cần phải đi sâu vào công việc ấy.
Vì thế tôi nhận công việc lao công.
Và thế là giờ đây, tôi không chỉ ngồi trong các chiếc xe tải.
Tôi đã lái những chiếc xe tải đó.
Tôi đã sử dụng những chiếc chổi cơ học
và cũng đã cào tuyết.
Đó là một đặc ân đáng ghi nhận
và là một bài học tuyệt vời.
Mọi người hỏi về mùi của rác thải.
Tất nhiên là có mùi, 
nhưng mùi đó không đến nỗi như bạn nghĩ,
vào những ngày khi mà mùi đó thực sự hôi,
bạn sẽ làm quen với nó rất nhanh.
Nhưng bạn phải mất một thời gian dài 
để làm quen với việc mang vác
Tôi biết những người 
đã làm công việc này trong nhiều năm
cơ thể của họ điều chỉnh để chịu được
sức nặng trên cơ thể mình
hàng tấn rác thải mỗi tuần.
Có những nguy hiểm luôn rình rập.
Theo Cục Thống kê Lao động,
lao công là 
một trong mười công việc nguy hiểm nhất
ở nước Mỹ,
và tôi hiểu được lý do tại sao.
Bạn di chuyển trên đường hàng ngày,
và xe cộ chạy rất nhanh xung quanh bạn.
Chỉ muốn vượt qua bạn, vì thế thường thì
người lái xe ô tô không tập trung.
Điều này thực sự rất tệ cho những người lao công.
Lúc đó chính rác thải 
mang đầy những mối nguy hiểm
rác thải thường bay ra khỏi xe tải
và gây ra những mối nguy hiểm khủng khiếp
Tôi cũng đã hiểu được
sự tàn nhẫn của rác thải.
Khi bạn bước xuống đường
và nhìn thành phố từ đằng sau xe tải,
bạn bắt đầu hiểu
rác thải là điều tồn tại tự nhiên.
Nó không ngừng được tạo ra.
Cũng giống như 
một hình thức của sự hô hấp hay tuần hoàn.
Rác thải luôn luôn trong quá trình vận động.
Có những sự kỳ thị tồn tại.
Bạn mặc bộ đồng phục lao công, 
và bạn trở thành người vô hình
cho đến khi một ai đó 
cảm thấy khó chịu với bạn vì bất cứ lý do gì
ví dụ như chiếc xe tải của bạn 
làm cản trở giao thông,
hay bạn nghỉ giải lao quá gần nhà của họ,
hay việc bạn uống cà phê
ở nơi mà họ dùng bữa,
bọn họ sẽ đến và chỉ trích bạn,
và nói với bạn rằng 
họ không muốn bạn ở gần họ.
Tôi thấy sự kỳ thị này thật phi lý,
bởi vì tôi hoàn toàn tin rằng những người lao công
là lực lượng lao động quan trọng nhất
trên các con đường của thành phố, với 3 lý do.
Họ là những người đầu tiên 
bảo vệ sức khoẻ của cộng đồng.
Nếu họ không đem những rác thải này đi
một cách hiệu quả và nhanh chóng mỗi ngày,
rác thải sẽ bắt đầu rơi vãi 
mà không có gì bất cứ sự ngăn chặn nào,
và những mối nguy hiểm 
đi kèm theo nó đe doạ đến chúng ta
theo nhiều cách.
Những căn bệnh mà chúng ta đã kiếm soát được 
ở một giới hạn nào đó trong nhiều thập kỷ, thế ký
sẽ bùng phát trở lại và bắt đầu làm hại chúng ta.
Nền kinh tế cần những người lao công.
Nếu chúng ta không vứt đi những thứ cũ kỹ
thì sẽ không có chỗ cho những thứ mới,
và rồi cỗ máy nền kinh tế
sẽ bắt đầu có những dấu hiệu hoạt động không tốt 
khi mà sự tiêu dùng vẫn được diễn ra không ngừng.
Tôi không bào chữa cho chủ nghĩa tư bản, 
tôi chỉ đang chỉ ra mối quan hệ giữa chúng.
Và đó là cái mà tôi gọi
tốc độ trung bình cần thiết hằng năm
Ý tôi là
chúng ta đã thích nghi nhanh chóng với việc vận động
trong thời hiện đại này.
Chúng ta thường không quan tâm, 
sửa chữa, dọn dẹp, thu gom
ly cà phê mà chúng ta uống, chiếc túi đựng đồ,
chai nước.
Chúng ta sử dụng chúng, vứt chúng đi, 
chúng ta chẳng nhớ gì về chúng,
bởi vì chúng ta biết rằng sẽ có những người
dọn dẹp chúng.
Vì thế hôm nay tôi muốn đề nghị một vài cách
suy nghĩ về việc dọn dẹp vệ sinh
để cải thiện sự kỳ thị này
và đưa họ vào cuộc trò chuyện này
về cách để làm cho một thành phố 
trở nên bền vững và nhân văn
Công việc của họ, theo tôi, là một nghi thức
Họ ở trên đường tất cả các ngày, đều đặn.
Ở nhiều thành phố, họ mặc đồng phục.
Bạn biết rằng khi nào bạn cần đến họ.
Và công việc của họ 
giúp chúng ta làm công việc của mình.
Họ gần như là một hình thức của sự bảo đảm.
Công việc hằng ngày mà họ vẫn duy trì
giữ cho chúng ta an toàn khỏi chính chúng ta,
khỏi những thứ rác rưởi, 
những bộ đồ cũ nát vứt đi,
và công việc hằng ngày của họ
sẽ luôn được diễn ra
dù cho có bất cứ chuyện gì.
Vào một ngày sau ngày 11 tháng 09 năm 2001,
tôi nghe thấy tiếng gầm 
của chiếc xe tải chở rác trên đường,
tôi đã ôm đứa con trai nuôi của mình 
chạy xuống cầu thang
và ở đó có một người đàn ông 
đang tái chế lại giấy
như công việc 
anh ta vẫn làm vào mỗi ngày thứ 4.
Tôi đã cảm ơn anh ta 
vì vẫn tiếp tục công việc của mình
vào ngày hôm đó
và những ngày khác,
rồi tôi bắt đầu khóc.
Anh ta nhìn tôi,
và ông chỉ gật đầu rồi nói,
"Chúng ta sẽ ổn
Chúng ta sẽ ổn cả thôi."
Một thời gian ngắn sau đó, tôi bắt đầu
nghiên cứu của mình về việc dọn dẹp vệ sinh,
và tôi đã gặp lại người đàn ông ấy.
Anh ta lên là Paulie, 
và chúng tôi đã làm việc cùng nhau nhiều lần,
chúng tôi đã trở thành những người bạn tốt.
Tôi muốn tin rằng Paulie đã nói đúng.
Chúng ta rồi sẽ ổn thôi.
Nhưng trong việc nỗ lực để định hình lại
cách mà chúng ta tồn tại trên hành tinh này
Chúng ta phải tính đến
tất cả những chi phí, 
gồm có chi phí nhân lực
lao động thực tế
Và chúng ta cũng được thông tin đầy đủ
để tiếp cận với những người làm công việc đó
và nắm bắt công việc của họ
theo cách mà chúng ta suy nghĩ
cách chúng ta tạo nên các hệ thống bền vững
những hệ thống có thể giải thoát chúng ta 
khỏi việc tái chế rác thải
đó là một thành công đáng kể trong 40 năm qua,
ở nước Mỹ và các nước trên khắp thế giới,
và nâng chúng ta
lên một chân trời rộng lớn hơn
nơi mà chúng ta
nhìn vào các hình thức khác của sự lãng phí
có thể được giảm bớt đi
từ hoạt động sản xuất 
và các nguồn lực công nghiệp.
Rác thải của thành phố, 
cái mà chúng ta nghĩ tới khi chúng ta nói về rác
chiếm 3% lượng rác của cả nước.
Đó là một thống kê đáng chú ý.
Mỗi ngày bạn trải qua
theo dòng đời của mình,
lần tới, khi bạn nhìn thấy một người
đang dọn dẹp vệ sinh,
hãy dành ra một khoảnh khắc 
để công nhận họ.
Dành ra một khoảnh khắc 
để nói cảm ơn.
(tiếng vỗ tay)
Nền dân chủ đang gặp nhiều rắc rối,
không cần phải bàn cãi,
và điều đó xuất phát một phần
từ tình trạng khó xử
đã có từ lâu.
Nó đi ngược với những quyết định
mà ta đưa ra khi đối mặt với 
những đại dịch toàn cầu,
vấn đề xuyên biên giới;
với HIV, một vấn đề vượt tầm quốc gia
với thị trường và nhập cư,
những thứ vượt khỏi
biên giới của một quốc gia;
với chủ nghĩa khủng bố, chiến tranh
ngày nay tất cả đều là 
các vấn đề xuyên quốc gia
Chúng ta đang sống trong thế kỷ 21
thế kỷ của sự tương thuộc
(phụ thuộc lẫn nhau)
và những vấn đề nguy cấp xuyên quốc gia
và trong khi tìm kiếm 
những giải pháp trong chính trị dân chủ,
chúng ta lại phải đối diện với 
những thể chế chính trị
đã được thiết kế từ 400 năm trước,
những quốc gia tự trị, tối cao
với quyền hạn và lãnh thổ
tách biệt với các quốc gia khác,
mỗi quốc gia tuyên bố 
đủ khả năng giải quyết vấn đề
của công dân thuộc quốc gia đó.
Thế kỉ 21, những vấn đề và thách thức
tầm cỡ liên quốc gia,
với các thể chế chính trị của thế kỉ 17.
Vấn đề chính của nền dân chủ
rơi vào tình trạng khó xử.
.
Cũng như nhiều người khác, 
tôi đã luôn suy nghĩ về việc
có thể làm gì, 
cho sự bất tương xứng này
giữa những thách thức của thế kỉ 21
với các bộ máy quốc gia
đã quá cũ kỹ
và ngày một ì ạch
Đề xuất của tôi là
hãy thay đổi chủ đề,
hãy ngừng nói về quốc gia,
về các vùng lãnh thổ,
thay vào đó là 
bàn về các thành phố.
Bởi tôi nghĩ rằng bạn sẽ nhận ra, 
khi nói về các thành phố,
chúng ta đang bàn về 
các thể chế chính trị
nơi mà nền văn minh và văn hóa 
đã được sinh ra.
Chúng ta đang nói về cái nôi của "dân chủ"
về những địa điểm
là những không gian công cộng
tạo nên "dân chủ", đồng thời
phản đối những kẻ 
dám lấy đi tự do của chúng ta.
Hãy nghĩ về một số cái tên 
vĩ đại sau :
Quảng trường Bastille,
Công viên Zuccoti,
Quảng trường Tahrir,
Quảng trường Taksim trên tin tức 
gần đây tại Istanbul,
hay là, vâng,
Quảng trường Thiên An Môn 
tại Bắc Kinh.
(Vỗ tay)
Đó đều là những không gian công cộng
nơi chúng ta tuyên bố với tư cách công dân,
người tham gia, người có quyền
viết ra những bài tường thuật 
của chính mình.
Thành phố không chỉ là 
một chính thể cổ nhất,
chúng còn trường tồn nhất.
Nếu bạn nghĩ về những điều sau,
Constantinople, Istanbul, lâu đời 
hơn nhiều so với Thổ Nhĩ Kỳ.
Alexandria lâu đời hơn nhiều 
so với Ai Cập.
Rome, lâu đời hơn nhiều
so với Italy.
Các thành phố trường tồn qua thời gian.
Đó là nơi chúng ta được sinh ra,
lớn lên, được giáo dục, 
làm việc, kết hôn,
cầu nguyện, vui chơi, già đi,
và chết.
Đó là nhà.
Khác xa so với quốc gia,
là một thứ trừu tượng.
Chúng ta đóng thuế, bỏ phiếu định kỳ,
chứng kiến những người 
được chúng ta bầu
làm đặt mà ít nhiều
không màng đến chúng ta.
Không phải là như thế 
tại những thành phố, thị trấn
mà ta coi là nhà.
Vả lại, ngày nay, 
hơn một nửa dân số thế giới
sống ở thành thị.
Ở các nước phát triển, 
con số là 78 phần trăm.
Hơn ba phần tư dân số ngày nay
sống trong các thể chế đô thị,
các thành phố.
Vậy nên thành phố
là nơi diễn ra các hoạt động.
Thành phố là chúng ta. 
Aristotle đã nói từ thời cổ đại,
con người là một loài động vật 
có tính chính trị.
Tôi thì cho là chúng ta
là loài động vật có tính thành thị.
Trở lại với tình thế 
tiến thoái lưỡng nan ban đầu,
rằng chúng ta có 
các quốc gia chính trị lỗi thời
không đủ khả năng quản lý thế giới,
hay đáp ứng những thách thức toàn cầu
như biến đổi khí hậu,
có lẽ đã đến lúc các thị trưởng 
nên điều hành thế giới,
các thị trưởng, công dân
và những người dân mà họ đại diện
nên đứng ra cầm quyền trên toàn cầu.
Khi nói rằng các thị trưởng 
có thể điều hành thế giới,
Khi lần đầu nêu lên ý tưởng này,
tôi phát hiện ra rằng 
sự thực là như vậy.
Có rất nhiều tổ chức quốc tế, 
liên thành phố,
các cơ quan liên quốc gia, 
các mạng lưới thành phố,
đã phối hợp tác chiến
một cách lặng lẽ,
để đối phó với
biến đổi khí hậu, an ninh thế giới,
để giải quyết vấn đề nhập cư,
để giải quyết tất cả 
những vấn đề khó khăn,
mà chúng ta đang phụ thuộc lẫn nhau.
Những mạng lưới ấy có những cái tên xa lạ:
UCLG,
Liên hiệp các Thành Phố
và Chính quyền đia phương
(United Cities and Local Goverments);
ICLEI,
Hội đồng Quốc tế đối với các vấn đề
môi trường khu vực (the International 
Council for Local Environmental Isues ).
Và còn nhiều cái tên khác:
Citynet tại Châu Á; 
City Protocol,
một tổ chức mới tại Barcelona 
sử dụng web để chia sẻ
những cách làm tốt nhất 
giữa các quốc gia.
Và như vậy, ta biết mọi thứ 
nhiều hơn một chút,
Hội nghị Các Thị trưởng Mỹ,
Hội nghị Các thị trưởng Mê-hi-cô,
Hội nghị Các Thị trưởng Châu Âu.
Thị trưởng là những người
có thể đem lại thay đổi
Vậy câu hỏi ở đây là,
làm thế nào tạo lập một thế giới
nơi mà thị trưởng và công dân
mà họ đại diện
đóng một vai trò nổi trội hơn ?
Vâng, để hiểu điều đó,
chúng ta cần hiểu được
tại sao các thành phố lại đặc biệt,
tại sao thị trưởng
lại khác biệt đến vậy
khi so với Thủ tướng và Tổng thống,
Theo tôi, Thị trưởng và Thủ tướng
nằm ở hai đầu
của dải quang phổ chính trị.
Để trở thành Thủ tướng 
hoặc Tổng thống,
bạn phải có môt hệ tư tưởng,
phải có tiếng nói,
có một học thuyết về cách 
mọi việc vận hành,
phải thuộc một đảng phái nào đó.
Người độc lập, nói chung,
không được bầu vào vào chính phủ.
Nhưng Thị trưởng thì ngược lại.
Thị trưởng là con người của thực tế,
là người giải quyết vấn đề.
Công việc của họ là giải quyết mọi việc, 
và nếu không làm vậy,
họ sẽ bị loại bỏ.
Thị trưởng Nutter của Philadelphia
đã nói,
"Chúng tôi không bao giờ có thể 
trốn tránh trách nhiệm
nếu những chuyện ở Washington
diễn ra ở Philadelphia,
sự tê liệt, thiếu hoạt động, ì ạch.
Tại sao? Bởi vì 
các ổ gà thì cần được san lấp,
các chuyến tàu 
cần phải được vận hành,
những đứa trẻ phải được tới trường.
Đó là những gì mà chúng tôi phải làm,
và làm việc đó tức là
làm những công việc thực tiễn
để đạt được
những kết quả nhất định.
Washington, Bắc Kinh, Paris, 
cũng như các thủ đô khác,
là mọi thứ
trừ thực tiễn,
nhưng một thị trưởng
thực sự cần phải thực tế.
Họ phải được việc,
họ phải đặt hệ tư tưởng, tôn giáo 
hay dân tộc sang một bên
và kéo các thành phố lại với nhau.
Chúng ta đã thấy điều này
một vài thập kỉ trước
khi Teddy Kollek, 
Thị trưởng vĩ đại của Jerusalem
trong những năm 80 và 90,
đã bị bủa vây trong văn phòng của mình
bởi những người lãnh đạo tôn giáo
từ các giáo phái khác nhau,
Giám mục Công giáo, Giáo sĩ Do Thái, 
Thầy tế Hồi giáo.
Họ tranh cãi
về việc vào thánh địa.
Và cuộc tranh cãi cứ kéo dài,
còn Kollek thì lắng nghe và lắng nghe,
và cuối cùng ông nói: "Thưa các vị,
xin miễn cho tôi bài giảng đạo
để tôi còn đi sửa cống cho các vị nữa".
(Tiếng cười)
Đó là những gì Thị trưởng làm.
Họ sửa cống, thông những chuyến tàu.
Đó không phải là 
đường lối cánh tả hay cánh hữu.
Boris Johnson tại London
tự gọi mình là anarcho-Tory
Một khái niệm xa lạ,
nhưng có thể được hiểu là.
Ông là một người chủ nghĩa tự do, 
chủ nghĩa vô chính phủ.
Ông đi làm bằng xe đạp,
nhưng ở một khía cạnh khác,
ông cũng là một người theo phe bảo thủ.
Bloomberg tại New York 
đã từng là Đảng viên Dân chủ,
sau đó chuyển sang Đảng Cộng hòa,
rồi cuối cùng 
thành người không đảng phái
ông nói, cái mác Đảng viên 
chỉ làm cản trở mà thôi.
Luzhkow, 20 năm làm Thị trưởng tại Moscow,
dù ông góp phần thành lập 
Đảng Thống nhất cùng Putin
nhưng ông không muốn bị đảng chi phối,
và trên thực tế, 
ông mất chức không phải bởi Brezhnev,
không phải Gorbachev, mà là bởi Putin,
người muốn có 
những Đảng viên ủng hộ mình.
Vậy nên thị trưởng là người thực tế 
và là người giải quyết vấn đề.
Họ hoàn thành công việc.
Nhưng điều thứ hai là
họ luôn là những người 
mà tôi thích gọi là người anh trong nhà,
hay với những nữ thị trưởng, người chị.
Họ là người láng giềng.
Họ là một phần của láng giềng. 
Họ được biết đến.
Ed Koch có thói quen đi dạo 
quanh thành phố New York
và hỏi: "Tôi trông thế nào?"
Hãy tưởng tượng David Cameron
dạo quanh nước Anh và hỏi mọi người
"Tôi trông thế nào?" 
Ông ta sẽ không thích câu trả lời.
Hoặc Putin. Hoặc bất kỳ 
một người đứng đầu quốc gia nào.
Ông có thể hỏi bởi vì ông biết
người dân New York và họ biết ông.
Thị trưởng thường đến 
từ chính thành phố của họ.
Khá khó để vừa là một kẻ đầu cơ chính trị 
vừa là một thị trưởng.
Bạn có thể thể vận động tranh cử Nghị viện
tại một bang khác
nhưng khó để làm một thị trưởng ở 
một thành phố khác.
Vì thế, thị trưởng và hội đồng thành phố
và chính quyền địa phương
có mức độ tin tưởng cao hơn rất nhiều,
và đó là thế mạnh thứ ba của thị trưởng,
so với các ủy viên chính phủ.
Tại Mĩ, chúng ta biết
những con số đáng suy nghĩ sau:
18 phần trăm người Mĩ ủng hộ Quốc hội.
và những gì quốc hội làm.
Và thậm chí một vị Tổng thống 
khá được yêu thích như Obama
con số ủng hộ Tổng thống khoảng 40,45
đỉnh điểm là 50 phần trăm.
Tòa Án Tối Cao đã rơi xuống 
khỏi vị trí tối cao mà nó từng ngự trị.
Nhưng khi hỏi, "Anh có tin tưởng 
Hội đồng thành phố không,
anh có tin tưởng thị trưởng không?"
tỉ lệ ủng hộ sẽ là
70,75 thậm chí 80 phần trăm,
bởi họ là những người láng giềng,
bởi những đồng sự 
cũng là láng giềng của họ,
bởi vì, như Thị trưởng Booker tại Newark,
một thị trưởng thường lao ra khỏi xe
trên đường đi làm
để xông vào cứu người trong căn nhà cháy
đó là những gì xảy đến 
với thị trưởng Booker --
hoặc can dự vào những việc bao đồng
trên phố trên đường đi làm.
bởi vì ông thấy nó.
Không một người đứng đầu nhà nước nào 
được cho phép làm như vậy
theo quy định về an ninh
hay thậm chí là 
có thể làm được như vậy.
Đó là những điều khác biệt,
và sự khác biệt
có liên quan đến
đặc tính riêng của từng thành phố,
bởi các thành phố thì 
đa dạng về văn hóa, cởi mở,
nhiệt tình, dân chủ và
có khả năng cộng tác với nhau.
Khi các nhà nước giáp mặt đối diện nhau,
Trung Quốc và Mĩ, 
giáp mặt nhau như thế này.
Khi các thành phố tương tác, 
họ tương tác như thế này.
Trung Quốc và Mĩ, 
mặc cho cuộc gặp cấp cao
gần đây ở California,
chìm trong đủ kiểu tức giận, bất đồng
và đối địch để giành vị trí số một.
Chúng ta đã nghe nhiều về chuyện
ai sẽ là số một.
Các thành phố 
không phải lo lắng về điều đó.
Họ phải làm việc với nhau, 
và họ thực sự làm việc cùng nhau.
Ví dụ: Họ phối hợp với nhau
trong biến đổi khí hậu.
Các tổ chức như C40, như ICLEI, 
mà tôi đã đề cập,
đã và đang làm việc cùng nhau
nhiều nhiều năm 
trước hội nghị tại Copenhagen.
Tại Copenhagen, bốn hoặc năm năm trước,
184 quốc gia đã tụ hội để giải thích
tại sao chủ quyền của họ 
lại không cho phép họ
giải quyết với một khủng hoảng trầm trọng
về biến đổi khí hậu,
nhưng Thị trưởng của Copenhagen đã mời
200 vị thị trưởng tới tham dự.
Họ tới, cùng bàn bạc 
và tìm ra giải pháp
và hiện vẫn đang tiếp tục tìm giải pháp 
để phối hợp cùng nhau,
thành phố tới thành phố,
hình thành một tổ chức liên thành phố.
Tám mươi phần trăm lượng Carbon 
từ các thành phố,
có nghĩa là các thành phố
ít nhiều có khả năng
giải quyết vấn đề ô nhiễm Carbon,
bất chấp việc 
nhà nước của các thành phố đó
có ký kết hiệp định 
với các nhà nước khác hay không.
Và họ vẫn làm việc đó.
Los Angeles làm sạch bến cảng,
nơi tạo ra 40 phần trăm khí thải carbon,
và giúp giảm thiểu được 
20 phần trăm lượng carbon.
New York có một chương trình 
nâng cấp những tòa nhà cũ,
giúp cách ly tốt hơn trong mùa đông,
và không bị rò rỉ năng lượng trong mùa hè,
không rò rỉ các khí thải máy điều hòa. 
Điều này đang đem lại hiệu quả.
Bogota, nơi Thị trưởng Mockus,
khi ông còn là thị trưởng, 
đã đưa vào hoạt động một hệ thống vận tải
tiết kiệm năng lượng, 
cho phép các xe bus
hoạt động hiệu quả như tàu điện ngầm,
các tuyến xe bus tốc hành, 
với các tuyến hành lang.
giúp cải thiện tình trạng thất nghiệp,
vì người dân có thể di chuyển dễ dàng
giữa các thành phố
và tác động tích cực lên khí hậu
cũng như nhiều thứ khác.
Singapore, với sự phát triển trong 
kĩ thuật xây dựng nhà chọc trời
và chính sách nhà ở công cộng
đầy ấn tượng,
cũng phát triển hòn đảo công viên,
nếu tới đó, bạn sẽ thấy
có rất nhiều
những khu đất xanh, công viên.
Các thành phố đang làm những việc đó, 
không phải riêng lẻ.
mà là cùng nhau.
Họ chia sẻ những gì họ làm,
và tạo ra khác biệt bằng việc
chia sẻ những kinh nghiệm tốt nhất.
Chương trình chia sẻ xe đạp,
bắt đầu từ 20, 30 năm trước 
tại Mỹ Latinh.
Bây giờ, nó đã có ở
hàng trăm thành phố trên thế giới.
Khu vực đi bộ, phí tắc nghẽn giao thông,
giới hạn mức khí thải trong thành phố 
như California đã làm,
có rất nhiều nhiều thứ 
mà các thành phố có thể làm
bất chấp sự thoái thác hành động
từ các nhà nước kém cỏi, trì trệ .
Vậy điểm mấu chốt ở đây là gỉ?
Đó là chúng ta vẫn còn
mang đầy tính chính trị
trong một thế giới với các đường biên,
thế giới của sự ngăn cách
thế giới của những bức tường,
một thế giới mà các nhà nước 
từ chối hành động cùng nhau.
Chúng ta đã trải nghiệm
ngày qua ngày
một thế giới phi biên giới,
thế giới của những bệnh tật 
không biên giới
bác sỹ không biên giới,
bệnh tật không biên giới, y học không biên giới,
kinh tế và kỹ thuật không biên giới,
giáo dục không biên giới,
chủ nghĩa khủng bố chiến tranh 
không biên giới.
Đó là thế giới thực,và trừ khi 
chúng ta tìm ra một con đường
để toàn cầu hóa nền dân chủ 
hay dân chủ hóa toàn cầu,
chúng ta sẽ ngày một tăng thêm 
không chỉ là nguy cơ thất bại
trong việc giải quyết 
những vấn đề xuyên quốc gia nói trên
mà còn nguy cơ
đánh mất chính nền dân chủ,
bị khóa chặc trong cái hộp
nhà nước và quốc gia cũ kỹ,
không giải quyết được 
những vấn đề dân chủ toàn cầu.
Vậy điều đó có ý nghĩa gì?
Tôi sẽ nói với các bạn. 
Con đường tới dân chủ toàn cầu
không thông qua nhà nước.
thay vào đó, là các thành phố.
Dân chủ đã được sinh ra 
từ các thành phố cổ đại.
Tôi tin nó có thể được tái sinh
trong một hệ liên thành phố toàn cầu.
Đó là hành trình 
từ thành phố tới liên thành phố,
chúng ta có thể tái khám phá
sức mạnh của nền dân chủ
ở cấp độ toàn cầu.
Chúng ta có thể tạo ra không chỉ 
là Liên hợp Quốc, thứ đã thất bại,
mà là một Liên minh các Thành phố,
không phải Liên Hiệp Quốc
hay phi Liên Hiệp Quốc,
mà là Liên Hiệp các Thành Phố
trên Thế Giới.
Chúng ta có thế tạo ra
một Nghị viện toàn cầu của các Thị trưởng.
Đó là một ý tưởng, là nhận thức của tôi
về thế giới trong tương lai,
nhưng nó còn đang trong tiến trình
bàn bạc tại các Tòa thị chính
tại Seoul, tại Amsterdam,
tại Hamburg và tại New York.
Các thị trưởng đang suy xét ý tưởng
thành lập một Nghị viện toàn cầu,
và tôi rất thích ý tưởng đó, bởi 
một Nghị viện của các Thị trưởng
là một Nghị viện của các công dân
và một nghị viện của các công dân là 
một nghị viện của chúng ta
của bạn và của tôi.
Nếu như một lúc nào đó 
có những công dân không biên giới,
Tôi nghĩ đó là công dân của TED
TED cho thấy sự hứa hẹn về 
những công dân không biên giới.
Tôi đã sẵn sàng vươn ra và ôm trọn
một nền dân chủ toàn cầu mới,
để lấy lại sự dân chủ của chúng ta.
Và câu hỏi duy nhất là,
liệu bạn cũng mong muốn như thế?
Cảm ơn rất nhiều, 
những công dân thân thiết của tôi.
(Tiếng vỗ tay)
Cảm ơn. (Vỗ tay)
Vâng, chúng tôi đã từng 
giải quyết nhiều vấn đề lớn.
Vào ngày 21-7-1969,
Buzz Aldrin bước ra khỏi 
tàu vũ trụ thám hiểm mặt trăng
và đặt chân lên một khoảng không tĩnh lặng.
Chỉ có Armstrong và Aldrin,
nhưng sự hiện diện của họ
trên bề mặt xám của mặt trăng ấy
là đỉnh điểm của một nỗ lực tập thể 
gây chấn động.
Apollo là chương trình
hỗ trợ hòa bình lớn nhất
trong lịch sử nước Mỹ.
Để lên được mặt trăng, 
tính theo giá trị tiền ngày nay,
NASA đã huy động khoảng 180 tỷ đô la
hoặc là bốn phần trăm 
tổng ngân sách liên bang.
Dự án Apollo bao gồm 400,000 nhân viên
20,000 cộng tác viên
và nhiều công ty, trường đại học
và văn phòng chính phủ.
Nhiều người đã chết, 
kể cả đội bay của Apollo 1
Nhưng trước khi dự án Apollo kết thúc
24 người đã lên đến mặt trăng.
Mười hai người đã đặt chân 
lên bề mặt mặt trăng, mà trong đó
Aldrin giờ đây, 
sau khi Armstrong qua đời năm ngoái
là người lớn tuổi nhất.
Thế thì tại sao họ lại lên Mặt Trăng?
Họ không mang được nhiều về Trái đất:
841 pao đất đá cũ,
và điều mà cả 24 người 
sau đó đã nhấn mạnh --
ý thức về sự nhỏ bé
và mỏng manh c
ủa ngôi nhà chung của chúng ta
Tại sao họ lại lên Mặt Trăng?
Câu trả lời đầy mỉa mai là họ đi
vì Tổng thống Kennedy
muốn cho Xô Viết thấy rằng 
quốc gia của ông có tên lửa tân tiến hơn.
Nhưng bài phát biểu của Kennedy 
ở Đại học Rice năm 1962
đã cho biết nhiều hơn thế.
(Video) John F. Kennedy: Một số người hỏi, 
tại sao lại là Mặt Trăng?
Tại sao lại chọn 
đây là mục tiêu của chúng ta?
Và có thể họ cũng sẽ hỏi,
tại sao phải trèo lên đỉnh núi cao nhất?
Tại sao, 35 năm trước, 
phải bay qua Đại Tây Dương?
Tại sao Rice phải đấu với Texas?
Chúng ta chọn đi lên Mặt Trăng.
Chúng ta chọn đi lên Mặt Trăng.
(vỗ tay)
Chúng ta chọn đi lên Mặt Trăng 
trong thập kỉ này,
và làm nhiều điều khác,
không phải bởi vì 
những việc đó dễ dàng, mà bởi vì chúng khó khăn.
Jason Pontin: Đối với những người thời đó
Apollo không chỉ là
Phương Tây chiến thắng Phương Đông
trong Chiến Tranh Lạnh.
Vào lúc đó, cảm xúc mãnh liệt nhất
là sự băn khoăn
trước sức mạnh siêu việt của công nghệ.
Họ đi lên mặt trăng
bởi vì đó là một điều vĩ đại.
Việc ta đặt chân lên mặt trăng 
diễn ra trong bối cảnh
hàng loạt những kì tích về công nghệ.
Vào nửa đầu thế kỉ 20, ta đã cho ra đời
dây chuyền lắp ráp và máy bay,
penicillin và vắc xin chống lao phổi.
Vào những năm giữa thế kỉ 20,
bệnh bại liệt bị loại bỏ 
và bệnh đậu mùa bị bài trừ.
Công nghệ dường như sở hữu
điều mà Alvin Toffler, vào năm 1970,
gọi là &quot;sự đẩy mạnh.&quot;
Trong hầu hết lịch sử loài người,
chúng ta không thể nào đi 
nhanh hơn ngựa
hay thuyền buồm,
nhưng vào năm 1969, 
phi hành đoàn của Apollo 10
đã bay với vận tốc 25,000 dặm/h.
Từ năm 1970, không một con người nào
quay trở lại mặt trăng.
Chưa ai từng du hành nhanh hơn
phi hành đoàn của Apollo 10
và sự lạc quan 
về sức mạnh của công nghệ
đã tan biến
khi những vấn đề lớn mà chúng ta từng nghĩ rằng
công nghệ có thể giải quyết được,
như là đi lên Sao Hỏa chẳng hạn,
tạo ra nguồn năng lượng sạch, 
chữa bệnh ung thư
hay cung cấp thực phẩm 
cho dân số thế giới
trở nên cực kì khó khăn để giải quyết.
Tôi vẫn nhớ lúc đứng xem Apollo 17 cất cánh.
Lúc đó tôi 5 tuổi,
và mẹ tôi bảo đừng nhìn chằm chằm
vào khí xả của tên lửa Saturn V.
Tôi mù mờ biết được
đây sẽ là một trong những tàu cuối cùng 
lên Mặt Trăng
nhưng tôi cảm thấy chắc chắn rằng
vào một lúc nào đó trong đời
tôi rồi sẽ được chứng kiến 
công việc thám hiểm Sao Hỏa .
Vậy rồi "Có một vấn đề gì đó 
đã xảy ra
với khả năng của chúng ta trong việc
giải quyết các vấn đề lớn bằng công nghệ "
đã trở thành một câu thông dụng.
Bạn nghe người ta nói suốt.
Chúng ta cũng đã nghe nói như vậy 
trong vòng hai ngày trở lại đây tại TED.
Dường như công nghệ 
đã làm chúng ta đi chệch hướng
và làm giàu chính nó 
với những loại đồ chơi nhỏ nhặt,
với những thứ như iPhone 
và ứng dụng và phương tiện truyền thông,
hay những thuật toán 
làm cho việc mua bán tự động nhanh hơn.
Những thứ này thì không có gì sai trái cả.
Chúng mở rộng 
và làm giàu cuộc sống của chúng ta.
Nhưng chúng không giúp giải quyết 
những vấn đề của nhân loại.
Điều gì đã xảy ra?
Có một lời giải thích 
trong nội bộ Silicon Valley,
thú nhận rằng họ đã cung cấp vốn
cho những công ty ít tham vọng hơn
là những công ty như là
Intel, Microsoft, Apple và Genentech một thời.
Silicon Valley nói rằng 
chính thị trường là người có lỗi,
cụ thể hơn là 
những động cơ mang lại nguồn vốn
cho các doanh nghiệp.
Silicion Valley nói rằng, thường thì
vốn không được cung cấp 
cho những ý tưởng mang tính cách mạng
mà thay vào đó là
những vấn đề đang phát triển
hoặc là thậm chí những vấn đề giả tạo.
Nhưng tôi không nghĩ 
đó là một lời giải thích đủ tốt.
Nó hầu như chỉ giải thích được
vấn đề của Silicon Valley.
Thậm chí ở những nơi 
mà những nhà cung cấp vốn bằng lòng
đối mặt với rủi ro, 
họ vẫn ưu tiên những khoản đầu tư nhỏ hơn,
những khoản đầu tư nhỏ cho phép họ 
rút vốn trong vòng 10 năm.
Các nhà cung cấp vốn
vẫn luôn gặp khó khăn
trong việc đầu tư có lãi vào công nghệ,
ví dụ như năng lượng,
lĩnh vực cần rất nhiều vốn,
và sự phát triển lại cần nhiều thời gian
và các nhà cung cấp vốn chưa bao giờ, 
chưa bao giờ bỏ vốn cho
việc phát triển các công nghệ 
dùng để giải quyết những vấn đề lớn
mà không có giá trị thương mại tức thời.
Không phải, lý do chúng ta 
không thể giải quyết những vấn đề lớn
thì phức tạp và sâu xa hơn thế.
Đôi lúc, chúng ta chọn
không giải quyết các vấn đề đó.
Chúng ta đã có thể lên Sao Hỏa 
nếu muốn.
NASA thậm chí đã đề ra 
một kế hoạch.
Nhưng đi lên Sao Hỏa
sẽ đi kèm với một quyết định chính trị
được chú ý, và điều đó
sẽ không bao giờ xảy ra.
Chúng ta không đi lên Mặt Trăng, 
bởi vì mọi người đều nghĩ rằng
có những điều quan trọng hơn
cần phải làm trên Trái Đất.
Đôi khi, chúng ta không thể giải quyết 
những vấn đề lớn
bởi vì hệ thống chính trị của chúng ta
thất bại.
Ngày nay, ít hơn hai phần trăm
năng lượng được sử dụng của thế giới
bắt nguồn từ các nguồn năng lượng tiên tiến, 
có thể hồi phục
như năng lượng mặt trời, gió, 
và nhiên liệu sinh học,
ít hơn hai phần trăm,
và lý do hoàn toàn mang tính kinh tế.
Than và khí ga tự nhiên thì rẻ hơn
so với năng lượng mặt trời và gió
và dầu mỏ thì rẻ hơn so với nhiên liệu sinh học.
Chúng ta muốn những nguồn năng lượng thay thế
mà có thể cạnh tranh về giá cả. 
Những nguồn năng lượng đó không tồn tại.
Giờ thì, các nhà công nghệ,
những lãnh đạo doanh nghiệp
và các nhà kinh tế 
về cơ bản đều đồng ý
về những chính sách quốc dân 
và hiệp ước toàn cầu nào
sẽ làm cho những nguồn năng lượng thay thế 
được phát triển:
hầu hết thì, đó là một sự tiến bộ đáng kể
trong việc nghiên cứu và phát triển năng lượng,
và một loại thuế carbon nào đó
Nhưng không có một hy vọng nào
trong tình hình chính trị hiện nay
rằng chúng ta sẽ thấy
chính sách năng lượng của Mỹ
hay thoả thuận quốc tế
mà cho thấy sự đồng nhất đó.
Nhiều lúc, những vấn đề lớn
có vẻ như mang tính công nghệ
hóa ra lại không mang tính công nghệ nào cả.
Nạn đói kém từ lâu 
đã được cho rằng
xuất phát từ sự thất bại 
của nguồn cung thực phẩm.
Nhưng 30 năm nghiên cứu 
đã cho chúng ta thấy rằng
nạn đói kém 
là những cơn khủng hoảng chính trị
ảnh hưởng một cách khủng khiếp 
đến sự phân phối thực phẩm.
Công nghệ có thể cải thiện những thứ 
như mùa vụ
hay hệ thống dự trữ 
và vận chuyển thực phẩm,
nhưng sẽ vẫn còn nạn đói kém 
cho tới lúc nào các chính phủ kém cỏi còn tồn tại.
Cuối cùng thì, những vấn đề lớn 
thường lảng tránh việc tìm kiếm giải pháp
bởi vì chúng ta
thường không thực sự hiểu rõ vấn đề.
Tổng thống Nixon đã tuyên bố về cuộc chiến 
chống bệnh ung thư vào năm 1971,
nhưng chúng ta sớm nhận ra rằng
có rất nhiều loại ung thư,
và các phương pháp chữa trị 
thì không hề có hiệu lực đối với hầu hết trong số đó,
và chỉ trong vòng 10 năm trở lại đây
mới thực sự có
những phương pháp chữa trị 
hiệu quả và khả thi
Những vấn đề lớn thì khó khăn để giải quyết.
Và không phải là chúng ta không thể giải quyết 
chúng nhờ vào công nghệ.
Chúng ta có thể, chúng ta phải giải quyết,
nhưng có bốn yếu tố
phải có mặt:
Các nhà lãnh đạo chính trị và công chúng
cần phải quan tâm 
đến việc giải quyết vấn đề;
các cơ quan phải ủng hộ giải pháp 
cho vấn đề đó;
Đó phải thực sự là một vấn đề về công nghệ;
và chúng ta cần phải hiểu rõ nó.
Nhiệm vụ Apollo,
đã trở thành một phép ẩn dụ
cho khả năng giải quyết các vấn đề lớn 
của công nghệ,
hội đủ cả bốn yếu tố này.
Nhưng đây là một mô hình 
không thể tái sản xuất được trong tương lai.
Bây giờ không còn là năm 1961 nữa
Không còn cuộc chiến đầy kích động nào
như Chiến Tranh Lạnh,
không còn nhà chính trị nào như John Kenedy
người có thể làm cho sự khó khăn 
và nguy hiểm trở nên anh hùng
và không còn huyền thoại khoa học nào
như là thám hiểm hệ mặt trời nữa.
Hơn hết, là đi lên Mặt Trang
hóa ra lại là dễ dàng.
Nó chỉ cách Trái Đất 3 ngày đường.
Và người ta thậm chí có thể cho rằng
đó cũng không giải quyết vấn đề gì.
Chúng ta đang cô độc trong thời đại này,
và những giải pháp cho tương lai 
sẽ khó khăn hơn.
Chúa biết, chúng ta không thiếu những thử thách.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Tôi đi vòng quanh thế giới và nói về Đác-uyn
và thông thường thì tôi nói về
cách giải thích ngược các vấn đề khác thường của ông ấy.
Một tựa đề, một cụm từ đến từ một nhà phê bình xa xưa
và đây là một đoạn mà tôi rất mong muốn được đọc cho các bạn nghe.
"Trong thuyết mà ta nghiên cứu đến, sự vô minh tuyện đối (Absolute Ignorance) là kẻ sáng chế;
để ta có thể khẳng định chắc như nguyên tắc cơ bản của toàn bộ hệ thống, mà,
với mục đích hoàn thành được một cỗ máy đẹp và hoàn hảo,
đó là điều kiện tất yếu không chỉ là làm như thế nào để chế tạo cỗ máy đó.
Đề xuất này sẽ được nghiên cứu cẩn thận, để diễn đạt
dưới dạng cô đặc nội dung của Thuyết
và để diễn đạt ngụ ý của Đác-uyn chỉ qua vài từ ngữ;
người mà chỉ qua cách giải thích ngược khác thường của mình
lại cho rằng sự vô minh tuyệt đối lại hoàn toàn có đủ tư cách
thế chỗ cho sự khôn ngoan tuyệt đối (Absolute Wisdom) trong những thành tựu của khả năng sáng tạo."
Đúng thế. Chính xác. Và nó ngược đời khác thường thật.
Một nhà pam-phơ-lê (pamhlet) sáng tạo có một trang sách tuyệt vời thế này:
"Bài kiểm tra số hai:
Bạn có biết tòa nhà nào mà lại không có người xây không? Có/Không.
Bạn có biết bức tranh nào mà lại không có người vẽ không? Có/ Không.
Bạn có biết chiếc xe nào mà lại không có nhà sản xuất không? Có /Không.
Nếu bạn trả lời "Có" cho bất kỳ câu nào ở trên, hãy giải thích."
À-há! Ý tôi là đó thật sự là một kiểu biện luận ngược khác thường.
Các bạn hẳn sẽ nghĩ rằng một đồ án
phải có một nhà thiết kế thông minh là một lẽ đương nhiên.
Nhưng Đác-uyn lại cho thấy điều đó là hoàn toàn sai lầm.
Tuy nhiên, hôm nay tôi sẽ nói đến một lỹ lẽ ngược khác của Đác-uyn.
Lý lẽ đó ban đầu khá là khó hiểu nhưng không kém phần quan trọng.
Chúng ta thích bánh sô-cô-la tại vì nó ngọt, một lẽ đương nhiên.
Các chàng trai thích những cô gái như thế này bởi vì họ xinh đẹp.
Chúng ta yêu quí các em bé bởi vì chúng đáng yêu.
Và tất nhiên, chúng ta buồn cười khi nghe những câu nói đùa vì chúng buồn cười.
Tất cả những thứ này là hoàn toàn ngược. Và Đác-uyn cho ta thấy vì sao.
Hãy bắt đầu với vị ngọt. Sự thích thú với đồ ngọt của chúng ta về bản chất là một máy dò đường ăn
bởi vì đường chứa nhiều năng lượng và vì thế nó đã được gắn kết với sở thích
và đó là vì sao ta lại thích ăn ngọt.
Mật ngọt bởi vì ta thích nó chứ không phải "chúng ta thích mật tại vì nó ngọt."
Về bản chất mật không có gì ngọt cả.
Nếu các bạn nhìn kỹ các phân tử glucose chán thì thôi
các bạn cũng sẽ không thấy được tại sao nó lại ngọt.
Các bạn phải nhìn vào bên trong bộ não các bạn để hiểu được tại sao nó lại ngọt.
Nếu các bạn nghĩ rằng từ ban đầu đã có vị ngọt
rồi chúng ta tiến hóa để thích vị ngọt
thì các bạn đã nghĩ ngược rồi; điều đó hoàn toàn sai. Nó ngược lại cơ.
Sự ngọt được sinh ra bên trong sự lặp đặt mà đã tiến hóa lên.
Và những cô gái này cũng chẳng có gì sexy về bản chất.
Và cũng may là không có, bởi nếu mà có
thì Bà Mẹ Tự Nhiên sẽ gặp phải một vấn đề:
Làm sao để cho mấy con tinh tinh này nó chịch nhau đây?
Các bạn có thể nghĩ, à, có một giải pháp: ảo giác.
Đó là một cách, nhưng có cách nhanh hơn.
Cứ lắp sẵn cho bọn tinh tinh nó thích giáng vẻ đó là xong
và có vẻ như chúng thích thật.
Đó là toàn bộ câu chuyện.
Trong sáu triệu năm qua, ta và loài tinh tinh đã tiến hóa theo những con đường khác nhau.
Chúng ta không còn lông lá như tổ tiên nữa, lạ thay;
bọn tinh tinh không hiểu sao vẫn không thay đổi tí nào.
Nếu chúng ta cũng không tiến hóa như tinh tinh, thì hẳn đây sẽ là chuẩn mực về cái đẹp.
Sự ham thích đồ ngọt của chúng ta là sở thích những đồ ăn năng lượng cao do bản năng mà đã được tiến hóa.
Nó không hề được thiết kế cho bánh sô-cô-la.
Bánh sô-cô-la là một thứ kích thích lạ thường.
Thuật ngữ đó là của Niko Tinbergen,
anh đã tiến hành thí nghiệm với mấy con mòng biển
và anh đã thấy rằng cái nốt màu cam trên mỏ mòng biển --
nếu anh làm nó to ra, cái nốt màu cam đó
mấy con mòng biển cái sẽ gõ mạnh hơn.
Đó là một thứ kích thích cao đối với chúng, và chúng cực thích nó.
Những gì chúng ta thấy đối với bánh sô-cô-la
là một chất kích thích lạ có tác dụng chỉnh lại sự lắp đặt trong thiết kế của chúng ta.
Và có rất nhiều thứ kích thích khác; bánh sô-cô-la là một.
Có rất nhiều thứ kích thích lạ khác cho sự sexy.
Và có cả thứ kích thích cho sự dễ thương. Đây là một ví dụ hay.
Việc chúng ta thích các em bé là một điều quan trọng, cũng tương tự như việc chúng ta không ghê mấy thứ như tã bẩn của em bé.
Các em bé phải thu hút được sự yêu mến và sự nuôi dưỡng của ta, và đúng thế thật.
Một cuộc nghiên cứu gần đây cho thấy rằng các bà mẹ
thích mùi tã bẩn của con của mình.
Vì vậy nên tự nhiên đang làm việc trên nhiều cấp.
Bây giờ, nếu các em bé trông không giống như thế này, nếu các em bé trông như thế này
thì ta sẽ thấy đó là dễ thương, ta sẽ thấy rằng --
ta sẽ nghĩ rằng, trời ơi, yêu quá.
Đó là sự đảo ngược lạ thường.
Cuối cùng, về sự vui nhộn. Câu trả lời của tôi là, cũng thế, cũng tương tự như thế.
Đây là một trường hợp khó, tại nó khó hiểu. Cũng là vì sao tôi để nó đến cuối.
Và tôi cũng sẽ không nói được nhiều về nó.
Nhưng các bạn phải nghĩ về nó theo cách của sự tiến hóa, các bạn phải nghĩ rằng ta phải làm sao đây --
đó là một việc "khó khăn", nhưng ai đó phải làm nó thôi --
nó rất là quan trọng tại nó đem lại cho ta sức mạnh, một phần thưởng bên trong khi ta thành công.
Bây giờ tôi nghĩ rằng ta đã tìm ra câu trả lời, tôi và vài người đồng nghiệp.
Đó là một hệ thống dây thần kinh được sắp đặt để thưởng bộ não
mỗi lần làm xong một công việc văn phòng tẻ nhạt.
Chiếc nhãn cho xe cho ý niệm này là
đây là sự thích thú trong việc gỡ lỗi.
Tôi sẽ không nói được hết
nhưng tôi sẽ nói rằng chỉ một vài kiểu gỡ lỗi đem lại được phần thưởng thôi.
Và chúng ta đang sử dụng sự hài hước như một máy dò nơ-ron
bằng cách bật và tắt sự hài hước, bằng cách vặn nút với một câu nói đùa --
giờ nó không buồn cười ... ồ, giờ buồn cười hơn rồi ...
giờ ta vặn thêm chút nữa ... giờ nó lại hết buồn cười rồi --
bằng cách này, chúng ta sẽ có thể học tập được một điều
về kiến trúc của bộ não,
kiến trúc hoạt động của bộ não.
Matthew Hurley là tác giả đầu tiên trong lĩnh vực này. Chúng tôi gọi nó là Mô Hình Hurley.
Anh ta là một chuyên gia tin học, Reginald Adams là một nhà tâm thần học và kia là tôi
và chúng tôi đang viết một cuốn sách về vấn đề này.
Cám ơn các bạn nhiều.
Tôi ở độ sâu gần 50m 
dưới 1 hầm mỏ bất hợp pháp tại Ghana.
Không khí đặc quánh bụi và hơi nóng,
và rất khó thở.
Tôi có thể cảm nhận sự va chạm 
từ những thân thể bóng nhẫy mồ hôi lướt qua
trong bóng tối, nhưng chẳng thể thấy gì hơn.
Tôi nghe tiếng nói, nhưng gần như cả hầm
là sự pha trộn của tiếng ho
và tiếng đá bị đập vỡ bằng những công cụ thô sơ.
Như mọi người, tôi đeo 1 chiếc đèn pin lập loè rẻ tiền
trên đầu, nó được gắn vào chiếc vòng cao su cũ kỹ,
tôi hầu như không thể nhìn ra những thân cây bóng nhẫy
đang chống đỡ những bức tường của cái hố rộng 0.28 m2
sâu hàng trăm feet xuống lòng đất.
Khi trượt tay, tôi bất thần nhớ lại người thợ mỏ
mới gặp vài ngày trước đã bị trượt tay
ngã rơi mất hút xuống cái hầm đó.
Khi tôi nói chuyện với bạn hôm nay,
những người này vẫn đang ở sâu trong cái hố đó,
liều mạng sống mà không có lương hay thù lao,
và thường là sẽ chết.
Tôi được leo ra khỏi cái hố đó, và được về nhà,
nhưng họ có lẽ sẽ chẳng bao giờ được về nhà, 
vì đã mắc vào bẫy nô lệ.
Trong 28 năm qua, tôi thu thập tài liệu
về văn hóa địa phương ở hơn 70 quốc gia
trên 6 lục địa, và năm 2009 tôi đã có vinh dự
trở thành người triển lãm duy nhất tại 
Hội nghị thượng đỉnh về hòa bình tại Vancouver.
Trong số những người tài năng 
đáng kinh ngạc tôi gặp ở đó,
Tôi gặp 1 người ủng hộ cho chiến dịch Giải phóng Nô lệ, một thành viên của NGO
tận tâm tiêu diệt tận gốc nạn nô lệ hiện đại.
Chúng tôi bắt đầu nói về nô lệ, và thực sự,
tôi bắt đầu tìm hiểu về nô lệ
vì tôi đã biết chắc rằng nó tồn tại trên thế giới,
nhưng không đến mức đó.
Sau cuộc nói chuyện, tôi thấy thật kinh khủng
và thực sự xấu hổ vì thiếu hiểu biết
về sự tàn ác này trong đời mình, và tôi nghĩ,
nếu cả tôi cũng không biết, 
thì bao nhiêu người sẽ không biết?
Nó bắt đầu đục khoét tâm can, nên vài tuần sau,
Tôi bay tới Los Angles để gặp giám đốc chương trình
Giải phóng Nô lệ và đề nghị giúp họ.
Và từ đó bắt đầu cuộc hành trình tiến vào
thế giới nô lệ hiện đại
Kì lạ là trước đây tôi đã đến phần lớn những nơi này.
Một số nơi tôi coi như nhà mình.
Nhưng lần này, tôi muốn thấy sự thật 
đang được che đậy
Một sự ước lượng dè dặt cho chúng tôi biết có hơn
27 triệu người bị biến thành nô lệ trên thế giới ngày nay.
Gấp đôi số người bị đưa khỏi Châu Phi
trong suốt thời kì mua bán nô lệ xuyên Đại Tây Dương.
150 năm trước, 1 nông nô
có giá gấp 3 lần thu nhập cả năm
của 1 công nhân Mỹ.
Tương đương với 50.000 đô-la Mỹ ngày nay.
Nhưng ngày nay, nhiều thế hệ gia đình 
bị bắt làm nô lệ qua nhiều thế hệ
chỉ với món nợ 18 đô-la.
Thật kinh ngạc, chế độ nô lệ tạo ra lợi nhuận
hơn 13 tỉ đô-la mỗi năm trên toàn thế giới.
Rất nhiều người bị lừa bởi những lời hứa điêu ngoa
về giáo dục tốt, công việc tốt hơn, chỉ để thấy
mình bị bắt làm việc không công
dưới ách bạo lực, và không thoát ra được.
Nô lệ ngày nay phục vụ cho thương mại,
hàng hóa mà người nô lệ tạo ra có giá trị,
nhưng người tạo ra chúng bị coi như phế thải.
Nạn nô lệ hiện hữu gần như mọi nơi trên thế giới,
dù nó là bất hợp pháp ở mọi nơi.
Ở Ấn Độ và Nepal, tôi được đưa tới 1 lò gạch.
Khung cảnh lạ lẫm đẹp mắt này giống như
đi vào thế giới Ai Cập cổ hoặc Hầm ngục của Dante.
Bị bao bọc trong nhiệt độ hơn 54 độ C,
đàn ông, phụ nữ, trẻ em, toàn bộ các gia đình,
bị trùm trong màn bụi mịt mù,
làm như máy, xếp gạch lên đầu,
tới 18 viên mỗi lần, và mang chúng
từ những lò nung bỏng rát tới những chiếc xe tải 
ở cách đó hàng trăm mét.
Đờ đẫn bởi sự đơn điệu và kiệt sức,
họ câm lặng làm việc, lặp đi lặp lại
tới 16 hay 17 giờ mỗi ngày.
Không có đồ ăn, giờ nghỉ để ăn uống,
do bị mất nước nghiêm trọng nên việc đi tiểu
trở nên tầm thường
Nóng và bụi lan toả khắp nơi đến nỗi
camera của tôi bị nóng đến mức không thể chạm vào
nút ngừng quay.
Cứ 20 phút, tôi phải chạy trở lại xe dã chiến
để lau thiết bị và để chúng hoạt động 
dưới điều hòa nhiệt độ
phục hồi chúng, và khi ngồi đó,
Tôi nghĩ, cái camera của mình còn được đối xử
tốt hơn nhiều những người kia.
Quay lại lò gạch, tôi chỉ muốn khóc,
nhưng người bản theo chủ nghĩa bãi nô bên cạnh 
nhanh chóng nắm lấy tôi
và nói, “Lisa, đừng làm thế. Đừng làm thế ở đây.”
Ông giải thích rất rõ rằng thể hiện cảm xúc
là rất nguy hiểm ở nơi như thế này,
không phải với tôi, mà với họ.
Tôi đã không thể trực tiếp giúp gì cho họ.
Tôi chẳng cho họ tiền được, không gì cả.
Tôi không phải công dân nước đó.
Tôi có thể đưa họ vào tình cảnh tệ hơn
hiện tại của họ.
Tôi phải dựa vào tổ chức Giải phóng Nô lệ để hoạt động
trong hệ thống để giải phóng họ,
và tôi tin họ có thể.
Với tôi, phải đợi về đến tận nhà
để thật sự cảm nhận nỗi đau.
Ở dãy Himalayas, tôi thấy trẻ em vác đá
qua nhiều dặm địa hình núi
xuống xe tải đang chờ ở con đường phía dưới.
Những tấm đá phiến to còn nặng hơn
những đứa trẻ mang chúng,
đám trẻ nhấc bổng chúng lên bằng đầu
sử dụng bộ khung từ que gỗ, dây thừng
và vải rách.
Chứng kiến những chuyện quá sức như thế thật nặng nề.
Làm sao chúng ta có thể tạo ra điều quỷ quyệt này,
lại còn xảy tràn làn như thế?
Một số người thậm chí không biết mình bị biến thành nô lệ,
họ làm việc không công 16, 17 giờ mỗi ngày,
vì suốt đời họ chỉ biết thế.
Họ không có gì để so sánh.
Khi người dân làng này đòi tự do,
những chủ nô đốt sạch nhà của họ.
Những người này không có gì,
họ chết điếng, họ muốn đầu hàng,
nhưng người phụ nữ ở giữa trấn tĩnh 
và kêu gọi mọi người kiên trì,
và những người theo chủ nghĩa bãi nô tại hiện trường
giúp họ lấy được hợp đồng cho thuê mỏ đá của chính mình,
để giờ đây họ vẫn làm công việc gãy lưng ấy,
nhưng làm cho chính họ, và được trả công,
và họ làm trong tự do.
Ta thường nghĩ về buôn bán nô lệ tình dục
khi nghe thấy từ “nô lệ”,
và do sự nhận thức chung này,
tôi được cảnh báo sẽ rất khó để làm việc an toàn
trong ngành công nghiệp đặc thù này.
Ở Kathmandu, tôi được hộ tống bởi những người phụ nữ
đã từng là nô lệ tình dục.
Họ dẫn tôi xuống những bậc cầu thang hẹp
xuống tầng hầm bẩn thỉu, trong ánh sáng lờ mờ.
Nơi đây thực chất không phải nhà thổ.
Nó giống 1 nhà hàng hơn.
Những nhà hàng phân buồng, 
như được biết đến trong ngành,
là những địa điểm của nạn mại dâm cưỡng ép .
Mỗi nơi có phòng riêng nhỏ, nơi các nô lệ,
phụ nữ, cùng trẻ em trai và gái,
một số mới 7 tuổi,
bị buộc giải khuây cho khách hàng,
dụ họ mua thêm rượu và đồ ăn.
phòng ngủ nào cũng bẩn thỉu và tối om,
được nhận ra bởi con số sơn trên tường
phân cách bởi miếng ván ép và rèm che.
Người làm ở đây thường phải chịu lạm dụng tình dục
thê thảm dưới bàn tay khách hàng.
Đứng trong góc tối gần đó, tôi nhớ cảm giác
nỗi sợ bùng lên, và giây phút đó,
tôi mới hiểu được bị giam trong địa ngục đó
là như thế nào.
Chỉ có 1 lối ra: cầu thang mà từ đó tôi đi vào.
Không có cửa hậu.
Chẳng có cửa sổ đủ lớn mà chui lọt.
Những người này không có lối thoát nào,
khi ta đề cập về chủ đề khó khăn như thế,
cần nhớ rằng nô lệ, bao gồm nô lệ của nạn 
mua bán tình dục,
cũng xảy ra tại nơi chúng ta đang sống.
Hàng chục ngàn người bị bắt làm nô lệ trong nông nghiệp,
trong nhà hàng, đầy tớ khổ sai trong nhà,
và danh sách còn dài.
Gần đây, tờ New York Times báo cáo rằng
từ 100.000 đến 300.000 trẻ em Mỹ
bị bán làm nô lệ tình dục mỗi năm.
Nó ở quanh ta. Ta chỉ không thấy thôi.
Công nghiệp dệt may cũng thường được nghĩ đến
khi nghe nói về nhân công nô lệ.
Tôi đã đến nhiều làng ở Ấn Độ, nơi nhiều gia đình
bị làm nô lệ trong buôn bán lụa.
Đây là chân dung gia đình.
Đôi tay nhuộm đen là người cha, những bàn tay
xanh và đỏ là con trai ông ấy.
Họ trộn thuốc nhuộm trong những thùng lớn,
và nhúng lụa vào dung dịch đó ngập đến khuỷ tay,
dù thuốc nhuộm rất độc.
Người phiên dịch của tôi kể chuyện của họ.
Họ nói, “Chúng tôi không có tự do,
nhưng vẫn hi vọng ngày nào đó 
có thể rời khỏi căn nhà này
và đi nơi khác
nơi chúng tôi được trả công nhuộm vải.”
Ước lượng rằng có hơn 4.000 trẻ em
đang làm nô lệ ở hồ Volta,
chiếc hồ nhân tạo lớn nhất thế giới.
Lần đầu đến đó, tôi đi xem qua 1 lượt.
Tôi thấy cảnh giống như 1 gia đình đang đánh cá trên thuyền,
2 anh trai, vài đứa nhỏ hơn, có vẻ hợp lí nhỉ?
Sai. Họ đều bị nô lệ.
Trẻ em bị đưa khỏi gia đình,
buôn bán và mất tích,
và bị bắt làm việc không ngừng nghỉ 
trên những con thuyền này
ở hồ này, dù chúng không biết bơi.
Đứa trẻ này 8 tuổi.
Em run rẩy khi thuyền của chúng tôi đến gần,
cứ sợ thuyền đè qua cái canoe bé xíu của em.
Cậu bé khiếp đảm vì sợ rơi xuống nước.
Những cành cây gãy tụ vào hồ Volta
thường vướng vào lưới đánh cá, và những đứa trẻ
vừa mệt lử vừa sợ hãi bị đẩy xuống nước
để gỡ lưỡi câu.
Nhiều em chết đuối.
Những gì cậu bé nhớ được, là em bị bắt
làm việc ở hồ.
Quá sợ người chủ, em không dám chạy trốn,
và vì bị đối xử tàn tệ từ nhỏ,
em tiếp diễn điều đó xuống những nô lệ nhỏ hơn
mà em quản lý.
Tôi gặp những bé trai này lúc 5 giờ sáng,
khi chúng đang kéo những mẻ lưới cuối cùng,
nhưng chúng đã làm việc từ 1 giờ sáng
trong đêm tối lạnh lẽo gió sương.
Cần lưu ý rằng những chiếc lưới này
nặng gần 500kgs khi chúng đầy cá.
Tôi muốn giới thiệu Kofi với bạn.
Kofi được cứu từ 1 làng chài.
Tôi gặp cậu bé ở khu cứu trợ mà tổ chức Giải phóng Nô lệ
phục hồi các nạn nhân bị nô lệ.
Nơi đây em đang tắm ở giếng,
dội những gáo nước to lên đầu,
và tin tuyệt vời là,
khi bạn và tôi ngồi nói chuyện hôm nay,
Kofi đã được đoàn tụ với gia đình,
và hay hơn nữa, gia đình em được phát công cụ
để kiếm sống và giữ đám trẻ an toàn.
Kofi là hiện thân của khả năng
Em sẽ trở thành người thế nào nếu có ai đó đứng lên
và thay đổi cuộc đời em?
Lái xe trên đường ở Ghana,
cũng những đồng nghiệp trong tổ chức Giải phóng Nô lệ,
1 anh bạn thuộc những người theo chủ nghĩa bãi nô 
đi xe gắn máy bất ngờ tăng tốc
lên ngang xe chúng tôi và gõ vào cửa kính.
Anh ta bảo chúng tôi đi theo 
trên con đường lầy lội vào rừng,
Ở cuối đường, anh ta giục chúng tôi rời xe,
và bảo lái xe đi ngay.
Rồi chỉ vào dấu chân mờ mờ này
và nói, “Đây là lối đi, đây là lối đi. Đi đi.”
Đi theo lối đó, chúng tôi vạch những dây leo chắn lối,
và sau khoảng 1 giờ đi bộ trong rừng,
dấu vết đã chìm trong nước sau những trận mưa,
nên tôi đội dụng cụ chụp hình lên đầu
khi chúng tôi đi xuống dòng nước sâu đến ngực.
Sau 2 giờ cuốc bộ nữa, dấu vết quanh co
bất ngờ kết thúc tại khu đất trống, và trước mắt chúng tôi
là một vùng la liệt những cái hố
rộng bằng cả sân bóng đá,
chúng chứa đầy những nhân công nô lệ.
Nhiều phụ nữ địu con trên lưng
trong khi đãi vàng,
và lội qua dòng nước nhiễm độc thủy ngân.
Thủy ngân được dùng trong quá trình chiết xuất.
Những người thợ mỏ này bị bắt làm nô lệ trong hầm mỏ
ở 1 khu vực khác của Ghana.
Khi ra khỏi hầm, người họ ướt sũng
bởi mồ hôi của chính mình.
Tôi vẫn nhớ khi nhìn vào đôi mắt đỏ quạch, mệt mỏi của họ
vì nhiều người đã ở dưới lòng đất tới 72 giờ.
Những cái hầm sâu tới cả trăm mét, họ vác lên
những chiếc túi đá nặng trĩu để chuyển chúng
tới khu vực khác, nơi đá được nghiền ra
để đãi lấy vàng.
Nhìn qua, công trường đập đá có vẻ
đầy những người khỏe mạnh, 
nhưng khi nhìn lại gần,
có những nhiều kém may mắn hơn
làm việc trong tình trạng khắc nghiệt,
có cả trẻ em.
Họ đều là nạn nhân của tổn thương, 
bệnh tật và bạo lực.
Thực tế, nhiều khả năng người cơ bắp này
cuối cùng sẽ giống người này, bị bệnh lao hành hạ
và nhiễm độc thủy ngân trong vài năm nữa.
Đây là Manuru. Khi cha mất,
anh ta được người chú đưa đến khu mỏ làm việc cùng.
Khi người chú mất, 
Manuru kế thừa món nợ của chú,
và bị buộc làm nô lệ trong khu mỏ này lâu hơn nữa.
Khi tôi gặp, anh ta đã làm việc 14 năm
ở khu mỏ, và vết thương ở chân mà bạn thấy đây
là từ 1 tai nạn ở mỏ,
một chân bị thương nặng đến nỗi 
bác sĩ nói phải cưa đi.
Trên hết, Manuru bị bệnh lao,
nhưng vẫn bị bắt làm việc ngày qua ngày
tại hầm mỏ đó.
Dù vậy, anh ta vẫn mơ ước được tự do
được đi học với sự giúp đỡ 
của những nhà hoạt động địa phương
như tổ chức Giải phóng Nô lệ,
và quyết tâm như thế này,
hiện lên trên khuôn mặt 
của những người lạ thường,
khiến tôi ngập tràn sự nể phục.
Tôi muốn đưa nô lệ ra ánh sáng.
Khi làm việc trong lãnh vực này,
tôi mang theo rất nhiều nến,
với sự giúp đỡ của người phiên dịch,
tôi truyền đạt với những người mà mình chụp hình
rằng tôi muốn soi sáng câu chuyện
và hoàn cảnh của họ,
rồi khi họ và tôi được an toàn
tôi chụp những tấm hình này.
Họ biết hình của họ sẽ được xem
bởi những người ở ngoài kia, như bạn
Tôi muốn họ biết rằng chúng ta sẽ làm chứng
cho họ, và ta sẽ làm bất cứ gì có thể
để giúp họ thay đổi cuộc đời.
Tôi thực sự tin, nếu ta coi người khác
như những người đồng loại, thì sẽ rất khó
để khoan hồng những tội ác như nạn nô lệ.
Những tấm hình không phải là về bản thân vấnđề. 
Chúng là về con người,
người thật, như bạn và tôi, tất cả đều xứng đáng
hưởng quyền bằng nhau, danh dự và tôn trọng
như nhau trong đời.
Không có ngày nào mà tôi không nghĩ
về những người tuyệt vời bị vùi dập này.
Tôi có vinh dự to lớn được gặp gỡ họ.
Tôi hi vọng những tấm hình sẽ đánh thức
một nguồn sức mạnh trong người xem, 
những người như bạn,
và hi vọng sức mạnh đó sẽ châm ngọn lửa,
ngọn lửa đó sẽ chiếu rọi vào nạn nô lệ,
vì không có ánh sáng đó, con quái vật của ngục tù
sẽ có thể tiếp tục sống trong bóng tối.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Tôi sẽ cố gắng giải thích tại sao có những điều mà có lẽ
chúng ta không hiểu rõ như chúng ta nghĩ
Tôi muốn bắt đầu với bốn câu hỏi
Không phải là những câu hỏi về những sự kiện văn hóa trong một năm
Chỉ có một nhóm người là biết đến những thứ đó
Nhưng bốn câu hỏi này thực sự
là những câu hỏi mà thậm chí cả những người am hiểu khoa học cũng cảm thấy khó trả lời
Và chúng là những câu hỏi mà tôi đã hỏi những nhà sản xuất các chương trình khoa học,
những khán giả của các chương trình giáo dục khoa học
và cả những giáo viên khoa học -- và tôi cũng hỏi cả những đứa trẻ khoảng 7 tuổi,
và tôi nhận thấy rằng những đứa trẻ 7 tuổi còn trả lời tốt hơn đôi chút
những người khác, điều này thật đáng ngạc nhiên.
Và đây là câu hỏi đầu tiên, bạn có thể muốn viết câu trả lời xuống
một mảnh giấy hay tưởng tượng ra câu trả lời
trong đầu. Và, cả những khán giả đang theo dõi, các bạn cũng có thể thử trả lời câu hỏi này.
Một hạt giống nhỏ bé sẽ lớn lên thành một cây to lớn đúng không ?
Tôi nghĩ chúng ta đều biết điều đó. Vậy cái cây này lấy nguyên liệu từ đâu để có thể lớn lên và cung cấp gỗ để làm nên chiếc ghế này?
Nguyên liệu đó lấy từ đâu ?
Cốc cốc
và câu hỏi tiếp theo dành cho các bạn là, liệu bạn có thể thắp sáng một bóng đèn nhỏ
với một cục pin, một bóng đèn và một đoạn dây?
và liệu bạn có thể vẽ, không quan trọng nhưng liệu bạn có
thể vẽ sơ đồ
nều bạn phải làm không? Hay bạn chỉ có thể nói là
điều đó thực sự là không thể?
Câu hỏi thứ ba là tại sau mùa hè lại nóng hươn mùa đông?
Tôi nghĩ là chúng ta có đều biết là mùa hè nóng hơn mùa đông
nhưng tại sao ? Và cuối cùng là liệu bạn có thể
phác ra nều bạn muốn
một sơ đồ về hệ mặt trời,
thể hiện những hình dáng của quỹ đạo ?
Liệu bạn có khả năng?
Và nều bạn có thể, hãy phác họa hình mẫu đó ra,
OK. Ngày nay, bọn trẻ nghĩ ra những ý tưởng không phải là từ thầy cô giáo của chúng
như giáo viên thường nghĩ, nhưng thực tế là từ các giác quan,
từ trải nghiệm về thế giới xung quanh chúng,
từ tất cả những điều xảy ra giữa chúng và bạn bè,
và những người chăm sóc chúng, tất cả những điều như thế. Trải nghiệm
Và một trong những chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực này,
Cardinal Wolsey đã từng nói hãy thật cẩn thận với những gì trong đầu con người
bởi vì nó không thể lấy ra khỏi đầu sau đó được nữa, đúng không
Cười
Tôi thực tế không biết chắc tại sao ông ấy chết
Có phải ông ấy bị treo cổ hay chặt đầu ?
Cười
Bây giờ, những câu hỏi này, dĩ nhiên là bạn đã từng nghe qua,
và bạn chưa từng bàn luận với ai cả.
Và tôi -- bạn biết đấy, như bình thường tôi sẽ chọn một người và làm người đó xầu hổ
nhưng trong trường hợp này thì không.
Một hạt giống nhỏ khá nặng, và về cơ bản,
99 phần trăm khối lượng hạt giống này là từ không khí.
Bây giờ, tôi đảm bảo rằng khoảng 85 % trong số các bạn, có thể sẽ ít hơn đối với những người tham dự TED
sẽ trả lời rằng nó đến từ mặt đất. Và một số người,
có thể 2 trong số các bạn, sẽ đến và tranh luận với tôi sau đây ít phút,
và nói rằng thật sự thì nó đến từ mặt đất.
Bây giờ, nếu đó là sự thật, chúng ta có những chiếc xe tải khắp nơi trên đất nước,
đổ đầy đất vào vườn của mọi người, điều đó thật là một việc kinh doanh tuyệt vời.
Nhưng thực sự thì chung ta phải làm như vậy.
Phần lớn gỗ làm chiếc ghế này là xuất phát từ không khí.
Tôi đã vượt qua những bài kiểm tra sinh học ở Anh.
Tôi thực sự vượt qua khá là tốt, nhưng tôi vẫn tốt nghiệp
với suy nghĩ rằng gỗ là đến từ lòng đất.
Câu hỏi thứ hai: bạn có thể thăp sáng một chiếc bóng đèn với môt cục pin và một đoạn dây không ?
Vâng, bạn có thể, và tôi sẽ chỉ cho bạn cách làm thế nào trong giây lát nữa.
Giờ tôi có một vài tin khá xấu,
đó là tôi có một đoạn video mà tôi định cho các bạn xem,
nhưng thật không may -- lại không có âm thanh trong căn phòng này,
cho nên tôi sẽ mô tả cho bạn, theo phong cách hài hước Monty Python,
những điều xảy ra trong video đó. Và trong video này có một nhóm các nhà nghiên cứu
đến trường đại học MIT vào ngày lễ tốt nghiệp.
Chúng tôi chọn MIT bởi vì, thật ra mà nói thì nó khá xa
nơi này cho nên các bạn sẽ không bận tâm về nó,
nhưng nó cũng hoạt động tương tự như ở Anh
và ở Bờ Tây nước Mĩ.
Và tôi đã hỏi họ những câu hỏi này, và tôi cũng hỏi những câu này đối với
những sinh viên khoa học vừa mới tốt nghiệp, và họ không thể trả lời được.
Và vì thế, có rất nhiều người nói rằng'
" Tôi rất bất ngờ nếu anh nói với tôi rằng gỗ sinh ra từ không khí
Điều đó làm tôi rất ngạc nhiên, " Và đó là những sinh viên khoa học vừa tốt nghiệp
Chúng họ còn chêm vào, " Chúng tôi là những nhà khoa học hàng đầu thế giới."
bởi vì chúng tôi cao ngạo như kiểu người Anh.
Cười
Và khi chúng tôi đem hỏi những kĩ sư đã tốt nghiệp,
họ nói rằng điều đó không thể xảy ra.
Khi chúng tôi đưa cho họ một cục pin, một đoạn dây, và một cái bóng đèn,
và nói, " các anh có thể thắp sáng nó không ? Họ không thể làm được.
Và điều đó không khác đối với Trương Cao đẳng Imperial,
tôi không hề có ý bêu xấu người Mĩ.
Giờ lí do việc này là vấn đề bởi vì chúng ta tiêu rất nhiều tiền
để giáo dục con người-- chúng ta cần phải làm tốt điều đó.
Và cũng có một vài lí do xã hội rằng
tại sao chúng ta lại muốn mọi người hiểu những gì đang xảy ra
trong quá trình quang hợp. Ví dụ, một nửa lượng các-bon mà nó hấp thụ
bằng với lượng các-bon mà chúng ta thải ra,
tôi có nhận thức về điều này kể từ khi tôi điều hành Kew,
là việc quang hợp đã hấp thụ bao nhiêu lượng khí các-bon-nic
Đó là việc mà thực vật phải làm để tồn tại.
Và, đối với những khán giả Phần Lan, đây là một chiếc biển hiệu tiếng Phần Lan:
chúng ta đang thực sự trượt trên một lớp băng mỏng
nếu chúng ta không hiều điều ra vấn đề.
Đây là cách bạn nối pin với bóng đèn.
Rất dễ phải không ? Dĩ nhiên là bạn đã biết điều đó.
Nhưng nếu bạn chưa từng nghịch pin và bóng đèn,
nếu bạn chỉ nhìn thấy những sơ đồ,
bạn sẽ không thể làm được điều này, và đó chính là vấn đề.
Vậy, tại sao mùa hè lại nóng hơn mùa đông?
Chúng ta học từ bé rằng chúng ta đến gần một thứ gì đó nóng,
thì nó sẽ đốt cháy bạn. Đó là một kiến thức rất hay,
và nó có từ khá sớm.
Mở rộng ra, chúng ta thử nghĩ xem " Tại sao mùa hè lại nóng hơn mùa đông
có phải là xo chúng ta ở gần mặt trời hơn."
Tôi chắc rằng hầu hết các bạn đều nghĩ như vậy.
Oh, các bạn đang lắc đầu,
nhưng chỉ số ít các bạn lắc đầu một cách chắc chắn.
Số khác thì lắc như thế này.
Trời nóng mùa hè nóng hơn mùa đông là bởi vì các tia sáng từ mặt trời
mở rộng hơn do trục của Trái Đất.
Và nếu bạn nghĩ trục Trái Đất đẩy chúng ta gần hơn thì càng không phải.
Mặt trời cách đây 93 triệu dặm và chúng ta chỉ di chuyển thế này, phải không?
Điều đó không nói lên gì cả. Sự thật là ở Northern Hemisphere,
chúng ta ở xa mặt trời hơn vào mùa hè,
cho nên điều đó không nói lên điều gì cả
OK, giờ hãy vẽ nhanh sơ đồ hệ mặt trời.
Nếu bạn tin rằng , hầu hết các bạn đều tin thế,
là trời nóng hơn vào mùa hè bởi vì chúng ta ở gần mặt trời hơn,
bạn phải vẽ những hình elip.
Phải không? Điều đó giải thích cho những gì bạn nghĩ, phải không?
Các bạn đang gật đầu,
có bao giờ bạn nghĩ, " Điều gì xảy ra vào ban đêm?"
Giữa Úc và ở đây, họ thì đang mùa hè
còn chúng ta thì là mùa đông,
chả lẽ Trái đất chạy về phía Mặt trời vào buổi tối
và rồi quay trở lại ngay? Ý tôi là có điều rất lạ đang xảy ra,
và chúng ta tưởng tượng ra trong đầu hai tư tưởng, suy nghĩ điều gì là đúng là sai
và chúng ta làm như vậy trên mọi lĩnh vực.
Đây là quan điểm của Co-péc-níc về hệ mặt trời.
Đây là những gì mà bạn đã vẽ lên giấy phải không?
Và đây là cách nhìn của NASA. Chúng trông rất tuyệt.
Tôi hi vọng các bạn chú ý đến sự trùng hợp ở đây.
Bạn sẽ làm gì nếu bạn biết rằng mọi người đã quan niệm nhầm,
ngay trong đầu về những quỹ đạo elip.
do kinh nghiệm khi còn bé?
Loại sơ đồ hệ mặt trời nào mà bạn sẽ chỉ cho họ ,
để chỉ ra rằng nó không thực sự như thế này?
Bạn sẽ cho chúng xem những thứ như thể này phải không?
Chính là sơ đồ, nhìn từ trên xuống.
Nhưng hãy nhìn vào những gì tôi đã tìm thấy trong sách.
Đây là những gì bạn cho mọi người thấy phải không? những cái này là từ sách giáo khoa,
từ các website giáo dục--
và hầu hết những gì bạn thấy là như thế này.
Và lí do nó như thế là bởi vì thật là chán khi
chỉ toàn là những đường trong đồng tâm,
mặc dù điều đó là thú vị hơn, nhìn vào thứ gì đó từ góc nhìn như thế,
phải không? Và bởi vì như vậy,
nếu bạn có những quan niệm sai lầm trong đầu, thì
đó chỉ là hình ảnh hai chiều biểu diễn cho hình ành ba chiều sẽ là những hình elip.
Và bạn sẽ tự nhủ -- chết tiệt, có nhẽ nào như thế?
Vậy những hình mẫu này -- chúng ta tìm kiếm chứng cứ để củng cố hình mẫu của chúng ta
Chúng ta làm thế hầu hết trên tất cả các lĩnh vực bao gồm cả chính trị,
và chúng ta cung là thế cả trong khoa học. Cho nên chúng ta nhìn, chỉ nhìn
và những nhà khoa học cũng thế, -- không ngừng chúng ta tìm kiếm chứng cứ
để củng cố hình mẫu của chúng ta, và một vài người thừa khả năng
và sốt sắng cung cấp bằng chứng để bao biện cho những hình mẫu này.
Vì vậy việc ở Mĩ của tôi sẽ làm buồn lòng người Châu Âu.
Đây là những ví dụ về những thứ mà tôi cho là thói quen làm việc không tốt
ở những trung tâm giáo dục khoa học. Những bức hình này là từ La Villette ở Pháp
và sự chào đón của Bảo tàng Khoa học Luân Đôn.
Và, nếu bạn nhìn vào cách mà những điều này đươc tạo gây dựng nên,
có rất nhiều kính, và chúng rất xanh,và trông chuyên nghiệp
theo cách này, bạn biết đấy, Woody Allen đến
từ dưới tờ giấy trong cảnh "Annie Hall"
và nói, " Chúa ơi, thật là chuyên nghiệp." Và rẳng chẳng có
tí đam mê nào cả, không phải là tự nguyện,
(chơi chữ có chủ ý). Trái lại sự hiểu biết --
tôi sẽ đưa ra một ví dụ gần đây -- đó là bảo tàng San Francisco
nơi mà tất cả mọi thứ -- những mô phỏng, và các thứ khác,
được tạo ra từ các vật dụng hàng ngày sao cho trẻ em có thể hiểu,
nó rất tự nhiên, và chúng có thể tham gia và thí nghiệm cùng.
Và tôi biết răng nếu những sinh viên tôt nghiệp trường đại học MIT
và cả trường cao đẳng Imperial ở Luân Đôn có pin và dây điện
và một vài công cụ, như bạn biết đấy, họ có thể làm được,
họ sẽ học được cách nó thật sự hoạt động như thế nào,
chứ không phải mặc định là phải theo sơ đồ mạch điện nên đã không thể làm được
Sự hiểu biết sâu sắc thiên về những
gì được nuôi dưỡng trong thế giới quan của tôi, phải không?
Và những điều khi không vướng phải rào cản
bằng kính hay ti tan nào,
và điều đó thật tuyệt vời, OK?
Và bảo tàng thám hiểm đã thực sự làm rất tốt.
Cho dù nó rất đơn giản nhưng đơn giản theo một nghĩa tốt nhất,
nói cách khác, cốt lõi là từ tình yêu và niềm đam mê.
Cho nên, trẻ em không phải là những cái chai rỗng, OK?
Như nhóm hài "Monty Python" từng khắc họa
điều này khá giống phong cách Chúa tể Privy Seal,
trẻ em không phải là những cái chai rỗng.
Chúng mang theo những ý tưởng và thuyết của riêng chúng,
và nếu bạn không quan tâm đến những điều này, bạn sẽ không thể thay đổi chúng,
phải không? Và tôi có thể đã không lay chuyển được ý nhĩ của bạn♫
về việc thế giới và vũ trụ hoạt động thế nào,
Nhưng những điều này có thể được ứng dụng trong việc giao bán công nghệ mới
Ví dụ, chúng tôi ở Anh, đang cố gắng biến sự thay đổi của dân số
vào công nghệ số [cho tivi ]
Và một trong những điều rất khó
là khi mọi người đã có những nhận thức chủ quan về việc làm thế nào,
thì thật khó để lay chuyển họ
Cho nên chúng ta không phải là những cái chai rỗng, những tư tưởng khuôn mẫu mà chúng ta có
khi còn là một đứa trẻ tồn tại đến khi ta lớn
Việc giảng dạy lạc hậu thực sự có hại hơn có lơi.
Ở đây và ở Anh, từ trường được hiểu tốt hơn
bởi trẻ em trước khi chúng đến trường hơn là sau đó, OK?
Cũng giống như trọng lực, 2 khái niệm, khá là tương quan,
nhưng lại như một, bạn biết đấy, nếu bạn là một giáo viên, và bạn nhìn xa trông rộng
điều đó thật đáng lo lắng. Chúng thể hiện rất kém trong những bài kiểm tra, sau khi được dạy dỗ.
Và chúng tôi kết luận. Chúng tôi thiết kế những bài kiểm tra,
hay ít nhất là ở Anh, sao cho mọi người có thể vượt qua nó. Phải không?
Và chính phủ làm rất tôt. Họ tự khen bản thân họ.
OK? Chúng tôi kết luận, và thực sự nếu bạn --
hay ai đó thiết kế những bài kiểm tra cho tôi
khi tôi làm bài thi sinh học,
để xem tôi có hiểu hay không
hơn là việc chỉ trộn tinh bột và i ót cùng với nhau
và xem chúng chuyển sang màu xang,
và thực sự hiểu rằng khối lượng thực vật phần lớn là lầy từ không khí,
thì tôi đã có thể làm khoa học tốt hơn.
Cho nên điều quan trọng nhất là để cho mọi người thể hiện hình mẫu của họ.
Bài tập về nhà của bạn là , làm thế nào mà một chiếc máy bay có thể cất cánh?
Một câu hỏi rất rõ ràng và bạn có thể đã có câu trả lòi trong đầu.
Vế thứ hai là,
đảm bảo rằng bạn có thể giải thích làm sao máy bay có thể bay lộn ngược được
Câu hỏi thứ hai là tai sao biển lại có màu xanh?
Bạn đã có câu trả lời rồi đúng không
Vậy thì tại sao biển xanh ngay cả khi trời có mây?
Cười
Tôi luôn muốn nói điều đó ở đát nước này
Cười
Cuối cùng, tôi muốn các bạn hãy để bản thân, con cái và bất cứ ai
bạn biết đến nghịch ngợm với những câu hỏi này,
bởi vì bằng cách đùa nghịch với những điều mà bạn biết,
bạn sẽ đến với những kiến thức mới. Đó không phải là sự thay thế,
đó là một phần quan trọng trong việc học.
Cảm ơn các bạn rất nhiều
Oh--oh yeah, tiếp tục đi
Vỗ tay
Trong suốt một thời gian dài,
đó đã là tôi và cơ thể tôi.
Tôi đã là sự tổng hợp của nhiều câu chuyện,
của lòng tham, sự nỗ lực,,
của khao khát hướng tới tương lai.
Tôi đã thử
để không phải hậu quả từ quá khứ dữ dội của bản thân
nhưng sự chia rẽ xảy ra
giữa tôi và cơ thể của tôi
đã gây ra một hệ lụy khá lớn.
Tôi đã luôn cố gắng để trở thành một thứ gì đó, một ai đó.
Tôi chỉ đã sống trong sự cố gắng.
Cơ thể tôi thường cũng theo cách này.
Tôi như một cái đầu mông lung, vô định.
Thật vậy, trong nhiều năm liền tôi đã đội mũ
như một cách để giữ đầu mình luôn ở đúng vị trí
như một cách để tôi biết mình đang ở đâu
Tôi đã lo lắng rằng nếu bỏ mũ xuống
thì tôi sẽ không còn đứng đây được nữa.
Thực tế là đã có một bác sĩ chuyên khoa nói với tôi rằng,
"Eve, cô đã đến đây được hai năm rồi,
và, thành thật mà nói, tôi chưa bao giờ nghĩ cô có một cơ thể."
Suốt thời gian tôi sống ở thành phố này,
bởi vì, thú thật là
tôi sợ cây cối.
Tôi chưa bao giờ có con
vì những cái đầu không thể sinh con.
Rõ ràng những đứa trẻ không thể sinh ra từ miệng bạn
Vì không có bất kì khái niệm nào về cơ thể mình,
nên tôi đã bắt đầu hỏi những người phụ nữ khác về cơ thể họ --
đặc biệt là cơ quan sinh dục,
vì tôi nghĩ rằng đó là một bô phận khá quan trọng.
Và cuốn " Lời tự bạch về cơ quan sinh dục " ra đời trong hoàn cảnh đó,
nó đã gây ra cho tôi một nỗi ám ảnh dai dẳng
tôi nói về cơ quan sinh dục của phụ nữ ở bất cứ đâu có thể
thậm chí trước mặt những người lạ.
Một đêm nọ,
tôi đã thật sự khám phá cơ quan sinh dục của chính mình.
Một trải nghiệm đầy mê hoặc.
Nó khiến tôi sợ hãi, nhưng nó cho tôi năng lượng
để rồi sau đó trở thành một người có định hướng,
một cơ quan sinh dục có định hướng.
Tôi bắt đầu thấy cơ thể mình như một thứ,
một thứ có thể di chuyển nhanh,
và có thể đạt được những điều khác nữa,
nhiều thứ lắm, trong cùng một lúc.
Tôi bắt đầu thấy cơ thể mình giống như một cái iPad hoặc một chiếc xe hơi.
Tôi sẽ lái và ra lệnh cho nó.
Chẳng có giới hạn nào cả. Nó là bất khả chiến bại.
Tôi đã chinh phục và làm chủ cơ thể mình cũng như trái đất vậy.
Tôi không nhận lời khuyên từ nó;
không, tôi tổ chức và chỉ đạo đó.
Tôi chẳng hề kiên nhẫn với cơ thể của mình:
Tôi tách nó thành hình thành dạng tôi muốn.
Tôi thật tham lam.
Tôi sử dụng nhiều hơn những gì cơ thể tôi có.
Nếu mệt thì tôi uống nhiều cafe espresso.
Nếu sợ hãi, tôi đi đến những nơi nguy hiểm hơn.
Oh chắc chắn, chắc chắn rằng, tôi cũng có những có những lúc trân trọng cơ thể mình,
theo kiểu giống như những ông bố bà mẹ thích ngược đãi
thì thỉnh thoảng vẫn tử tế với con mình.
Như cha tôi đã thực sự tốt
vào sinh nhật thứ 16 của tôi chẳng hạn.
Ngày qua ngày, tôi cứ nghe mọi người xì xầm
rằng tôi nên yêu cơ thể mình hơn.
Vì vậy tôi đã học để làm điều này.
Tôi là một người ăn chay trường. Sống điều độ và không hút thuốc.
Nhưng suy cho cùng tất cả chỉ là một cách tinh vi hơn
để tận dụng cơ thể mình --
một sự tách rời,
giống như việc trồng rau cải ngay trên đường cao tốc vậy.
Và kết quả của việc nói quá nhiều về cơ quan sinh dục của mình là,
nhiều phụ nữ đã bắt đầu kể tôi nghe về cái đó của họ --
những câu chuyện về cơ thể họ.
Thật vậy, những câu chuyện này đã giục tôi đi khắp thế giới,
và cho tới giờ, tôi đã đến được 60 quốc gia rồi.
Tôi được nghe hàng ngàn câu chuyện.
Và tôi phải nói ra điều này, luôn luôn có
những người phụ nữ chia sẻ với tôi
về cái thời điểm mà họ cảm thấy tách rời với cơ thể của chính mình --
khi trở về nhà.
Tôi cũng nghe nói về những người phụ nữ bị quấy rầy quá nhiều ngay trên giường của họ,
vật lộn trong những chiếc áo kín từ đầu đến chân,
để rồi bị từ bỏ đến chết trong những bãi đỗ xe,
bị tạt axit ngay trong gian bếp nhà mình.
Một số phụ nữ trở nên câm lặng và biến mất.
Số khác thì trở nên điên loạn, sống như một cái máy giống tôi.
Vào giai đoạn giữa của cuộc hành trình đó,
tôi đã 40 tuổi và bắt đầu thấy chán ghét cơ thể mình,
Thật ra, đó đã là tiến bộ rồi đó,
vì ít nhất cơ thể tôi vẫn tồn tại đủ để tự ghét lấy chính nó.
Ah, cái bụng của tôi - tôi ghét nó,
bằng chứng là tôi chẳng hề đo đếm gì cả,
rằng tôi già, không lung linh và cũng chẳng hoàn hảo
hoặc là có thể phù hợp với một hình ảnh tổng thể đẹp đẽ nào đó được xác định trước.
Cái bụng là bằng chứng rõ nhất cho sự thất bại của tôi
điều đó khiến tôi bất lực, nó hỏng thật rồi.
Rồi tôi sống như là để rũ bỏ nó đi và luôn bị ám ảnh về điều đó.
Thật vậy, nó đã trở nên quá thể.
và tôi viết một vở kịch về nó.
Nhưng càng nói về nó,
thì cơ thể tôi càng trở nên hiện hữu và đứt đoạn.
Nó trở thành một thú tiêu khiển; Nó trở thành một loại hàng hóa mới,
một thứ gì đó mà tôi bán.
Sau đó tôi đi đến một nơi khác.
Tôi đi ra bên ngoài
những gì tôi cho là mình biết.
Tôi đi đến đất nước Congo
Và nghe được nhiều câu chuyện
chúng làm tiêu tan hết những câu chuyện khác.
Tôi nghe nhiều câu chuyện
mà thấm vào da thịt tôi.
Tôi nghe kể về một cô bé
người mà không thể nào dừng tè dầm
bởi vì có nhiều tên lính tráng to xác
đã nhét cái ấy của họ vào bên trong cô bé.
Tôi cũng nghe kể về một bà già 80 tuổi
với đôi chân tật nguyền và bị kéo ra khỏi
vòng qua đầu mình
vì những tên lính đã cưỡng hiếp bà ấy như thế.
Có hàng ngàn câu chuyện thế này.
Và nhiều lắm những người phụ nữ với những cái lỗ trên cơ thể họ --
những cái lỗ, đường rò --
do bạo lực chiến tranh gây ra --
những cái lỗ trên tấm vải của tâm hồn họ.
Những câu chuyện này đã làm đơ cứng những tế bào cũng như dây thần kinh của tôi.
Và thành thật,
tôi đã không ngủ được trong suốt ba năm sau đó.
Tất cả những câu chuyện đó đã bắt đầu đổ máu cũng nhau.
Sự cưỡng bức Trái Đất,
cướp bóc khoáng sản,
phá hủy cơ quan sinh dục phụ nữ --
chúng không tách rời
với nhau hoặc với tôi.
Những tên dân quân thậm chí đã cưỡng hiếp những em bé 6 tháng tuổi
để mà đất nước của họ
có thể tiếp cận được tới nguồn tài nguyên vàng và coltan
để sản xuất iPhone và máy vi tính.
Cơ thể tôi đã không chỉ trở thành một cỗ máy có định hướng
mà bây giờ còn chịu trách nhiệm
cho việc phá hoại cơ thể của những phụ nữ khác
trong sự try lùng điên cuồng nhầm tạo ra nhiều cỗ máy khác nữa
tấ cả dành cho việc hỗ trợ cỗ máy của tôi.
Sau đó, tôi mắc chứng ung thu
hoặc là tôi đã phát hiện tôi bị ung thư
Nó đến nhanh như một con chim đang bay nhanh
rồi đâm vào một ô cửa sổ.
Đột nhiên tôi thấy mình có một cơ thể,
một cơ thể đã bị châm chích,
bị chọc khuấy và bị đục lỗ,
một cơ thể bị cắt rời,
một cơ thể với các cơ quan bị phá hủy
bị dịch chuyển, sắp xếp và cơ cấu lại,
một cơ thể bị quét
và tìm thấy có nhiều cái ống được nhét trong đó,
một cơ thể đang cháy vì hóa chất
Bệnh ung thư đã nổ tung
bưc tường của sự mất kết nối.
Tôi đột nhiên hiểu rằng cuộc khủng hoảng trong cơ thể mình
cũng chính là cuộc khủng hoảng trên thế giới,
và nó đã không xảy ra sau đó,
nó đang xảy ra bây giờ.
Một cách đột ngột, chứng ung thư của tôi có mặt ở khắp nơi
loại ung thư của sự thô lỗ, của lòng tham,
bệnh ung thư đi vào trong tất thảy những ai
sống trên những con đường xuất phát từ những nhà máy hóa chất -- và họ thường nghèo --
bệnh ung thư bên trong phổi của những người thợ mỏ,
bệnh ung thư do áp lực vì chưa đạt đủ những thứ mình muốn,
bệnh ung thư từ những chấn thương đã lâu,
bệnh ung thư đến cả những con gà trong chuồng và cá bị ô nhiễm,
bệnh ung thư tử cung của phụ nữ do bị cưỡng hiếp,
bệnh ung thư mà có mặt ở khắp nơi do chính sự bất cẩn của chúng ta.
Trong cuốn sách mới và đầy tầm nhìn của mình,
cuốn "Con người mới, thế giới mới"
nhà văn Philip Shepherd có nói rằng,
"Nếu bạn bị tách rời với cơ thể mình,
thì cũng chính là tách rời với cả thế giới,
cái mà sau đó xuất hiện thành một người khác
hoặc riêng rẽ với bạn,
hơn là một quần thể sống
mà bạn thuộc về."
Trước khi ung thư xuất hiện,
thế giới chúng ta là một thứ gì đó khác.
Nó giống như nếu tôi đang sống trong một cái hồ ứ đọng nước
và ung thư phá hủy hết tảng đá cuội
thứ mà giúp chia tách tôi và đại dương rộng lớn.
Bây giờ tôi đang bơi trong nó.
Bây giờ tôi nằm trên bãi cỏ
và chà xát cơ thể tôi,
và tôi yêu cái thứ bùn dính trên chân và bàn chân mình.
Hiện tại tôi làm một cuộc du hành mỗi ngày
đến thăm những cây liễu đang thả mình bên dòng sông Seine
và tôi thèm khát những đồng cỏ xanh
trong những rừng cây bụi bên ngoài Bukavu.
Và mỗi khi có mưa lớn,
tôi hét lên và chạy lòng vòng,
Tôi biết rằng mọi thứ được kết nối bây giờ,
và vết sẹo chạy dọc thân trên của tôi
là vết tích của động đất đó.
Và tôi ở đấy cùng với 3 triệu người trên những con đường ở Port-au-Prince.
Và ngọn lửa đang cháy trong tôi
từ ngày thứ ba cho đến ngày thứ sáu chạy hóa trị
chính là ngọn lửa đang thiêu đốt
trong những cánh rừng trên thế giới.
Tôi biết rằng những vết rổ
mọc xung quanh vết thương sau khi phẫu thuật,
16 cái miệng,
là vịnh Mexico ô nhiễm,
và có những con bồ nông bị uống no dầu cư ngụ bên trong tôi
và cả những con cá nổi lềnh bềnh nữa.
Và những ống thông đường tiểu họ nhét vào cơ thể tôi một cách vô tội vạ
làm tôi hét to lên
giống như cách mà trái đất của chúng ta đang khóc vì những dàn khoan dầu.
Trong cuộc điều trị hóa chất lần thứ hai,
mẹ tôi đã bị ốm rất nặng
và tôi đã đi thăm bà ấy.
Và như được kết nối,
điều duy nhất bà ấy muốn trước khi qua đời
là được về nhà
ở vịnh Mexico yêu dấu ấy.
Vì vậy, chúng tôi đã đưa bà ấy trở về nhà,
và tôi đã cầu nguyền rằng dầu đừng có tràn vào bờ biển của bà ấy
trước khi bà ấy qua đời.
Và biết ơn làm sao, mọi thứ diễn ra đúng như lời tôi cầu nguyện.
Rồi mẹ tôi qua đời ở chính cái chốn thân thuộc của mình.
Vài tuần sau đó, tôi đến New Orleans,
và một người bạn xinh đẹp, mê tính
đã bảo sẽ làm lành vết thương cho tôi.
Thật là vinh hạnh.
Rồi tôi đến nhà cô ấy vào một buổi sáng,
ánh sáng mặt trời ở New Orleans xuyên qua rèm cửa.
và bạn tôi đang chuẩn bị một cái tô lớn,
tôi hỏi, "Cái gì thế ?"
Cô ấy trả lời, "Dành cho bạn đó.
Những bông hoa khiến nó trở nên xinh đẹp,
và mật ong cho nó sự ngọt ngào."
Rồi tôi hỏi," Thế phần nước kia là gì ?"
Và như được kết nối,
cô ấy nói, "Oh, vịnh Mexico đấy."
Tôi nói, " Tất nhiên rồi."
Rồi mấy người phụ nữ khác đến và họ ngồi theo vòng tròn,
rồi Michaela gội đầu cho tôi với loại nước thánh đó.
và hát -- ý tôi là toàn thân cô ấy hát luôn.
Những người phụ nữ kia cũng hòa nhịp
và họ cầu nguyện cho tôi và mẹ tôi.
Và với cái "vịnh" gội ở trên đầu mình
tôi nhận ra rằng nó tạo ra
điều tốt nhất và tồi tệ nhất trong mỗi chúng ta.
Sự tham lam và sự tàn phá
đã dẫn đến việc nổ dàn khoan dầu đó.
Toàn là những lời dối trá được nói ra
trước và sau vụ việc.
Chính mật ong ở trong nước đã làm cho nó trở nên ngọt ngào,
chính dầu đã làm cho nó ốm.
Nó là cái đầu đã từng trọc lóc của tôi
và tôi cảm thấy thoải khi không đội nón.
Chính là bản thân tôi
tan chảy trong lòng của Michaela
Chính là cái thứ nước mắt bị hòa lẫn trong cái vịnh đó
đang chảy xuống má tôi.
Tới cuối cùng nó chính là cơ thể của tôi.
Nó chính là một nỗi buồn
kéo dài rất lâu
Nó đang tìm nơi tôi sống
và cả trách nhiệm to lớn
đi cùng sự kết nối.
Nó là cuộc chiến tranh phá hoại ở Congo
và sự thờ ơ của thế giới.
Nó chính là những người phụ nữ Congo
đang tăng lên từng ngày.
Nó là người mẹ ra đi,
ngay khi
tôi được sinh ra.
Đó là tôi lúc nhận ra
mình rất gần với cái chết--
theo đúng kiểu của trái đất, mẹ của chúng ta,
đang khó lòng níu giữ,
theo kiểu của 75% của hành tinh này
đang khó lòng chống lại,
theo cái kiểu mà
giống như chỉ có một liều thuốc cho sự sống xót.
Những gì tôi học được
là phải hành động với sự toàn tâm và với các nguồn lực
mà mọi người xứng đáng.
Nó là những người bạn hết mình
và một người chị bé nhỏ.
Nó là những bác sĩ giỏi và các loại thuốc chuyên sâu
và các bác sĩ phẫu thuật biết sử dụng đôi tay của họ
Nó là việc lót tay và những y tá thật sự đáng yêu.
Nó là người chữa bệnh kì diệu và những loại dầu thơm phức
Nó chính là những con người với tâm niệm về thần chú và những lễ nghi.
Nó đã tồn tại một tầm nhìn về tương lai
và một thứ gì đó để đấu tranh cho,
bởi vì tôi biết rằng cuộc chiến đấu này không phải là của riêng mình tôi.
Nó là của một triệu người cầu nguyện
Nó là một ngàn bài hát ca ngợi chúa
và một triệu huy chương.
Nó là nhiều lắm sự giận dữ,
những sự hài hước điên cuồng,
nhiều sự chú ý và tổn thương.
Nó là năng lượng, tình yêu và niềm vui sướng.
Nó là tất cả những thứ này.
Nó là tất cả những thứ này.
Nó là tất cả những thứ này
ở trong nước, trên thế giới, và trong cơ thể tôi.
(Vỗ tay)
Tôi muốn đưa bạn sang một thế giới khác.
Và tôi muốn chia sẻ
một chuyện tình 45 tuổi
với người nghèo
sống dưới 1 đôla 1 ngày.
Tôi đã đến với nền giáo dục hợm hĩnh dành riêng cho người giàu,
đắt đỏ ở Ấn Độ,
và điều đó làm tôi khó chịu.
Tôi đã được định sẵn
để trở thành nhà ngoại giao, giáo viên, bác sĩ --
tất cả đều được bày sẵn.
Vậy mà tôi chẳng đoái hoài đến, tôi từng là nhà vô địch bóng quần quốc gia của Ấn Độ
trong 3 năm.
(Cười)
Cả thế giới trải ra trước mắt tôi.
Mọi thứ đều ở dưới chân của tôi.
Có thể tôi không làm sai chuyện gì.
Và sau đó tôi đã rất tò mò,
tôi muốn sống và làm việc
và đơn giản là muốn chứng kiến cảnh làng quê là như thế nào.
Vì thế vào năm 1965,
tôi đã tiếp xúc với nạn đói Bihar nặng nhất ở miền Đông Bắc Ấn Độ,
và tôi đã chứng kiến cái đói, cái chết,
những người chết vì đói, lần đầu tiên.
Nó đã thay đổi cuộc đời tôi.
Tôi trở về nhà,
nói với mẹ tôi
“Con muốn sống và làm việc ở ngoài làng”.
Mẹ tôi đã rơi vào trạng thái hôn mê.
(Tiếng cười)
“Gì đây?
Cả thế giới đã bày ra trước mắt con, những công việc tốt nhất đang trước mắt con,
giờ con lại muốn ra đi và làm việc tại một ngôi làng à?
Ý mẹ là, có chuyện gì với con vậy?"
Tôi nói “Không, con đã được giáo dục tốt,
và nó khiến con băn khoăn.
Và con muốn đáp lại
theo cách của con.”
“Con muốn làm gì ở cái làng đó?
Không công việc, không tiền bạc,
không an toàn, không tương lai”.
Tôi trả lời “Con muốn sống
và đào giếng trong 5 năm."
"Đào giếng trong 5 năm ư?
Con đi học ở trường đắt nhất Ấn Độ,
và giờ con muốn đào giếng trong 5 năm ư?”
Bà ấy không nói chuyện với tôi trong một thời gian dài,
vì bà nghĩ rằng tôi đã hạ thấp gia đình.
Sau đó,
tôi phát hiện những kiến thức và kĩ năng lạ thường
mà những người nghèo có,
những kiến thức và kĩ năng chưa từng được đưa vào trào lưu --
chưa bao giờ được đồng hóa, phản ánh,
hay vận dụng trong quy mô lớn.
Vậy là tôi đã nghĩ đến chuyện xây dựng trường Barefoot --
trường dành riêng cho người nghèo.
Những gì người nghèo nghĩ rất quan trọng
cần được đưa vào trường học.
Tôi đã đến ngôi làng này lần đầu tiên.
Những người lớn đã đến gặp tôi
và hỏi “Cậu trốn cảnh sát à?”
Tôi nói “Không.”
(Tiếng cười)
“Cậu thi rớt à?”
Tôi nói “Không.”
“Cậu không kiếm được việc công chức à?” Tôi nói “Không”.
“Vậy cậu làm gì ở đây?
Tại sao cậu lại ở đây?
Hệ thống giáo dục ở Ấn Độ
hướng cậu tìm đến Pari, New Delhi và Zuritch mà;
cậu đang làm cái gì ở cái làng này?
Có chuyện gì mà cậu chưa nói cho chúng tôi không?”
Tôi nói “Không, tôi thật sự muốn xây trường
chỉ dành cho những người nghèo.
Tư duy của người nghèo rất quan trọng cần được phản ánh ở trường học.”
Vậy là, những người này đã cho tôi vài lời khuyên sâu sắc và chí lý.
Họ nói “ Làm ơn
đừng đưa nhưng ai có bằng cấp và có trình độ
vào trường của cậu.”
Vì vậy, nó là trường đại học duy nhất ở Ấn Độ,
nơi mà nếu bạn có bằng tiến sĩ hay bằng giáo sư,
bạn sẽ không có tư cách đến đây.
Bạn phải là người hay trốn tránh trách nhiệm, người làm gì cũng thất bại, hay người bỏ học nửa chừng
nếu muốn đến trường này.
Bạn phải làm việc bằng tay.
Bạn phải có phẩm chất lao động tốt.
Bạn phải thể hiện rằng bạn có những kĩ năng ra lệnh cho công chúng
và cung cấp dịch vụ cho công chúng.
Do đó, chúng tôi đã xây dựng trường đại học Barefoot,
và định nghĩa lại từ chuyên gia.
Chuyên gia là ai ?
Một chuyên gia là người
biết kết hợp năng lực,
sự tự tin và niềm tin với nhau.
Một thợ dò mạch nước là một chuyên gia.
Một bà đỡ truyền thống
là một chuyên gia.
Một người thợ làm gốm là một chuyên gia.
Đây là những chuyên gia trên khắp thế giới.
Bạn có thể thấy họ ở bất kỳ ngôi làng xa xôi nào khắp thế giới.
Chúng tôi nghĩ những người này nên được đưa vào giáo dục bình thường
và thể hiện cho người ta thấy những kiến thức và kĩ năng mà họ có được
đều rất phổ thông.
Nó cần được sử dụng, cần được vận dụng,
cần được thể hiện ra thế giới bên ngoài --
những kiến thức và kĩ năng này
thậm chí còn phù hợp với thời nay.
Do đó trường hoạt động
theo phong cách làm việc và cách sống của Mahatma Gandhi.
Bạn ăn trên sàn nhà, ngủ trên sàn, làm việc trên sàn.
Không có giao ước, không có hợp đồng.
Bạn có thể ở lại với tôi 20 năm, ra đi ngày hôm sau.
Nhưng không ai kiếm được hơn 100 đôla một tháng.
Nếu bạn đến vì tiền thì đừng đến trường Barefoot.
Nếu bạn đến để làm việc và để thử thách
thì bạn sẽ đến trường Barefoot.
Đó là nơi chúng tôi muốn bạn thử thách và sáng tạo những ý tưởng của bạn.
Bất kể là ý tưởng gì bạn có, hãy đến đây và trải nghiệm chúng.
Không có vấn đề gì nếu như bạn thất bại.
Bạn tơi tả, bạn đau khổ, bạn có thể làm lại.
Đó là ngôi trường duy nhất giáo viên là học viên
và học viên chính là giáo viên.
Đó còn là ngôi trường duy nhất không cấp giấy chứng nhận.
Bạn chỉ được công nhận bằng chính cộng đồng mà bạn đang phục vụ.
Bạn không cần một tờ giấy để treo lên tường
để nói lên rằng bạn là một kĩ sư.
Vì vậy, khi tôi nói điều này,
họ đã nói “Vậy hãy thể hiện những gì có thể đi. Ông đang làm gì vậy?
Nó sẽ rất khó hiểu nếu ông không thể cho chúng tôi thấy."
Vậy là chúng tôi đã xây dựng nên trường Barefoot đầu tiên
vào năm 1986.
Do 12 kiến trúc sư Barefoot,
những người không biết đọc, biết viết
xây dựng với 1,50 đôla trên một bộ vuông.
150 người đã sống và làm việc tại đó.
Họ đã đoạt giải Aga Khan về kiến trúc năm 2002.
Nhưng sau đó, người trao giải nghi ngờ, họ nghĩ rằng đã có một kiến trúc sự khác đằng sau nữa.
Tôi nói “Đúng, họ đã vẽ bản thiết kế
nhưng những kiến trúc sư Barefoot mới thực sự là người xây nên ngôi trường đó.”
Chúng tôi là những người duy nhất đã trả lại giải thưởng 50,000 đôla
vì họ không tin tưởng chúng tôi,
nên chúng tôi cho rằng họ thật sự đang bôi nhọ
những kiến trúc sư trường Barefoot ở Tilonia.
Tôi đã hỏi một nhân viên kiểm lâm –
một chuyên gia có uy thế và bằng cấp sao --
tôi hỏi “Ngài có thể xây cái gì nơi này?”
Ông ta nhìn khu đất một lúc rồi nói, “Quên nó đi. Vô phương.
Thậm chí còn không đáng.
Không nước, đất thì sỏi đá”.
Tôi ở lại thêm một lúc
rồi nói “Được rồi, tôi sẽ đi hỏi một ông lão trong làng
rằng 'Tôi nên làm gì để phát triển ở vùng đất này?'"
Ông ta nhìn tôi im lặng rồi nói
“Cậu xây dựng cái này, xây dựng cái này, đặt cái này vào và nó sẽ hoạt động.”
Đây là những gì được trông thấy hôm nay.
Khi trèo lên mái nhà,
tất cả những người phụ nữa nói “Quét dọn đi.
Đàn ông nên quét dọn đi vì chúng tôi không muốn chia sẻ kỹ thuật này cho đàn ông.
Cái này sẽ chống thấm nước cho mái nhà.”
(Tiếng cười)
Nó gồm vật liệu thô,
và một vài thứ gì đó mà tôi không biết.
Nhưng thực sự nó không làm dột nước.
Từ năm 1986, nó vẫn không dột.
Cái kỹ thuật đó, những người phụ nữa đã không chia sẻ cho đàn ông.
(Cười)
Đó là ngôi trường duy nhất
hoạt động hoàn toàn bằng năng lượng mặt trời.
Tất cả năng lượng được lấy từ năng lượng mặt trời.
Những tấm bảng 45KW nằm trên mái nhà.
Và mọi thứ sẽ hoạt động không cần có mặt trời trong 25 năm tới.
Nếu mặt trời còn chiếu sáng,
thì chúng tôi sẽ không có vấn đề gì với năng lượng cả.
Nhưng cái hay
là nó được lắp
bởi một vị linh mục, vị linh mục theo đạo Hindu,
người chỉ làm việc 8 năm cho trường tiểu học--
chưa hề đến trường, chưa hề đến trường đại học.
Ông là biết nhiều về năng lượng mặt trời
hơn bất kỳ ai mà tôi biết trên thế giới, cam đoan là như vậy.
Nếu bạn đến trường Barefoot,
thức ăn đều được nấu nhờ năng lượng mặt trời.
Tuy nhiên những người tạo ra bếp nhật năng
là những người phụ nữ
mù chữ,
họ đã tạo ra
bếp năng lượng mặt trời tinh vi nhất.
Đó là bếp nhật năng có dạng hình pa-ra-bôn.
Thật không may, hầu như họ có một nửa là người Đức,
họ rất tỉ mỉ.
(Cười)
Bạn sẽ không bao giờ tìm ra những người phụ nữ Ấn nào tỉ mỉ như vậy.
Chắn chắn không dù một chút,
họ có thể làm ra cái bếp đó.
Nhờ đó mà chúng tôi có 60 bữa cơm 2 lần mỗi ngày.
được nấu bằng năng lượng mặt trời.
Chúng tôi có một nha sĩ --
bà ấy là một bà ngoại nha sĩ mù chữ.
Bà ấy đã chăm sóc răng
của 7000 trẻ em.
Kỹ thuật của những người đi chân trần,
vào năm 1986 -- không một kỹ sư, kiến trúc sư nào nghĩ đến --
nhưng chúng tôi đang giữ nước mưa từ những mái nhà.
Rất ít nước mưa bị lãng phí.
Toàn bộ mái nhà đều được nối với lòng đất
đến một bể chứa nước 400,000 lit,
thế là không có giọt nước nào bị lẵng phí.
Nếu chúng tôi có 4 năm hạn hán, chúng tôi sẽ có nước sử dụng từ khu sân bãi,
vì chúng tôi đã trữ nước mưa.
60% trẻ em không đến trường
là vì chúng phải chăm sóc súc vật như --
cừu, dê --
những việc vặt trong nhà.
Vì thế chúng tôi đã nghĩ đến việc xây dựng
buổi học ban đêm cho chúng.
Nhờ những lớp ban đêm ở Tilonia,
trên 75,000 trẻ em đi học những buổi học ban đêm.
Vì đó là quyền lợi của trẻ em,
không phải vì quyền lợi của giáo viên.
Cho nên, những gì chúng tôi dạy trong trường này là gì?
Nền dân chủ, quyền công dân,
cách tính đất đai,
những gì nên làm khi bị bắt,
những gì nên làm khi những con vật của bạn bị bệnh.
Đó là những gì chúng tôi dạy ở lớp học ban đêm.
Có điều toàn bộ trường học có ánh sáng từ nhật năng.
Cứ 5 năm một lần,
chúng tôi có một cuộc bầu chọn.
Những đứa trẻ từ 6 đến 14 tuổi
đều tham gia vào quá trình dân chủ,
và chúng chọn ra một thủ tướng chính phủ.
Vị thủ tướng chính phủ này 12 tuổi.
Con bé chăm sóc cho 20 con dê vào buổi sáng,
nhưng làm thủ tướng chính phủ vào buổi tối.
Con bé có một nội các riêng,
một bộ trưởng về giáo dục, một bộ trưởng về năng lượng, một bộ trưởng về sức khỏe.
Họ kiểm tra và giám sát
150 trường học dành cho 7000 đứa trẻ.
Con bé đã nhận giải thưởng thiếu nhi thế giới cách đây 5 năm,
và sau đó đi đến Thụy Điển.
Lần đầu tiên trong đời ra khỏi làng.
Chưa bao giờ thấy Thụy Điển.
Không ngạc nhiên với tất cả những gì đang xảy ra.
Rồi nữa hoàng Thụy Điển, đứng đó,
đi về phía tôi và nói “Ông có thể hỏi đứa trẻ này sự tự tin của cô bé có từ đâu không?
Cô bé chỉ mới 12 tuổi
mà lại không kinh ngạc với bất cứ thứ gì.”
Và cô bé, người đứng bên trái nữ hoàng,
hướng về phía tôi rồi nhìn thẳng vào mắt nữ hoàng
và nói, “Làm ơn nói với cô ấy tôi là thủ tướng chính phủ."
(Tiếng cười)
(Vỗ tay)
Nơi có tỉ lệ phần trăm người mù chữ cao,
chúng tôi đã sử dụng nghệ thuật múa rối.
Những con rối là cách chúng tôi giao tiếp.
Bạn có Jaokim Chacha,
người đã 300 tuổi.
Ông ta là một nhà phân tích tâm lý học. Là giáo viên của tôi.
Là bác sĩ của tôi. Là luật sư của tôi.
Là nhà quyên góp của tôi.
Ông ấy quyên góp tiền,
giải quyết những cuộc tranh luận của tôi.
Ông ấy đã giải quyết những vấn đề của tôi trong làng.
Nếu có xung đột trong làng,
nếu việc tham gia lớp học không thuận lợi
và nếu có bất đồng giữa giáo viên và phụ huynh,
những con rối này kêu gọi các giáo viên và phụ huynh ra trước làng
và nói “Bắt tay đi.
Việc tham gia lớp học không được bỏ dở."
Những con rối này
được làm từ những tờ báo Ngân hàng thế giới đã được tái chế.
(Cười)
(Vỗ tay)
Như vậy, cách tiếp xúc phi tập trung hóa, phi thần thánh hóa như thế này
với những ngôi làng lấy điện từ mặt trời,
chúng tôi đã rải đi khắp Ấn Độ
từ Ladakn tới Bhutan --
tất cả những ngôi làng tích điện từ mặt trời
nhờ những người đã được đào tạo.
Rồi chúng tôi đến Ladakh,
chúng tôi hỏi một người phụ nữ --
ở đây, ở -40 độ C, bạn phải đi ra khỏi nhà,
vì không còn nơi nào nữa, toàn bộ nơi này bị tuyết bao phủ ở cả 2 bên --
chúng tôi hỏi người phụ nữa này rằng,
“Bà thấy có những ích lợi gì
từ năng lượng mặt trời?"
Sau đó bà ấy nghĩ một phút rồi nói,
“Đây là lần đầu tiên tôi thấy mặt chồng tôi vào mùa đông.”
(Tiếng cười)
Đi đến Afghanistan.
Một bài học chúng tôi đã học được ở Ấn Độ
là đàn ông rất khó đàn tạo
(Tiếng cười)
Đàn ông rất năng động,
rất tham vọng,
đàn ông là chiếc di động bị ép buộc
nên họ đều muốn có giấy chứng nhận.
(Tiếng cười)
Trên toàn cầu, bạn luôn gặp xu hướng
đàn ông muốn có một tờ giấy chứng nhận.
Tại sao ? Vì họ muốn rời khỏi làng
và đến một thành phố, tìm một công việc.
Vì thế, chúng tôi đã phát hiện ra một phương pháp rất hay:
đào tạo những bà cụ.
Cách tốt nhất để kết nối
với thế giới là gì?
Ti vi? Không.
Điện tín? Không.
Điện thoại? Không.
Mà là nói với 1 người phụ nữ.
(Cười)
(Vỗ tay)
Vậy là chúng tôi đến Afghanistan lần đầu tiên,
sau đó chúng tôi chọn 3 người phụ nữ
và nói “Chúng tôi muốn đưa bà đến Ấn Độ.”
Họ nói “Không thể được. Họ thậm chí còn không đi ra khỏi phòng,
vậy mà ông muốn đưa họ đến Ấn Độ.”
Tôi trả lời, " Vậy thì tôi sẽ nhượng bộ. Tôi sẽ đưa những ông chồng đi theo luôn."
Vậy là tôi đã đưa cả những ông chồng đi theo.
Tất nhiên, những người phụ nữ này thông minh hơn đàn ông nhiều.
Trong 6 tháng,
chúng tôi đã làm thế nào để thay đổi những phụ nữ này?
Ngôn ngữ ký hiệu.
Bạn không chọn ngôn ngữ viết.
Bạn không chọn ngôn ngữ nói.
Bạn sử dụng ngôn ngữ ký hiệu.
Thế là trong 6 tháng,
họ có thể trở thành những kỹ sư năng lượng mặt trời.
Họ trở về nhà và tích điện năng lượng mặt trời cho làng của họ.
Người phụ nữ này đã về làng
và tích điện từ năng lượng mặt trời cho làng,
xây dựng nhà xưởng --
ngôi làng đầu tiên được tích điện từ nhật năng ở Afghanistan
nhờ 3 người phụ nữ này.
Người phụ nữ này
là một người bà đặt biệt.
55 tuổi và bà ấy đã tích điện từ nhật năng giúp tôi cho 200 ngôi nhà ở Afghanistan.
Và chúng hoạt động rất tốt.
Bà ấy đã đi và nói cho ban kỹ sư ở Afghanistan
và nói với người đứng đầu của ban
về sự khác nhau giữa AC và DC.
Ông ta không hiểu.
Ba người phụ nữ này đã đào tạo cho 27 phụ nữ khác
và tích điện nhật năng cho 100 ngôi làng ở Afghanistan.
Chúng tôi đến Châu Phi,
rồi chúng tôi bắt gặp hoàn cảnh tương tự.
Tất cả phụ nữ ngồi ở một cái bàn từ 8 – 9 quốc gia
trò chuyện với nhau, không hiểu một lời nào
vì họ đang nói những ngôn ngữ khác nhau.
Tuy nhiên, ngôn ngữ hình thể thì rất tuyệt.
Họ nói chuyện với nhau
và trở thành những kỹ sư nhật năng.
Tôi lại đến Sierra Leone,
vị bộ trưởng này lái xe vào giữa đêm,
băng qua ngôi làng này,
trở lại, tiến vào làng, nói, “Ủa, chuyện này là sao?”
Họ nói “Hai cụ bà này…”
"Cụ bà?" Vị bộ trưởng không thể tin những gì đang xảy ra.
“Họ đã đi đâu?” “Đi Ấn Độ và trở về”.
Sau đó đi thẳng đến dinh tổng thống.
Ông ta nói “Ngài có biết có một ngôi làng được tích điện nhật năng ở Sierra Leone này không?”
Ông ta nói “Không”. Một nửa phòng nội các đã đi thăm những cụ bà vào ngày hôm sau.
“Có chuyện gì vậy?”
Thế là ông ấy lệnh gọi tôi rồi hỏi “Ông có thể đào tạo cho tôi 150 cụ bà không?”
Tôi trả lời “Tôi không thể, thưa tổng thống.
Nhưng họ. Những bà cụ sẽ làm.”
Do đó, ông ấy đã xây dựng trung tâm đào tạo Barefoot đầu tiên ở Sierre Leone.
Và 150 cụ bà được đào tạo ở Sierre Leone.
Ở Gambia:
chúng tôi đã đi chọn một cụ bà ở Gambia.
Đến với ngôi làng này.
Tôi biết tôi nên chọn bà cụ nào.
Công chúng hội ý và nói “Hãy đưa 2 cụ bà này đi đi.”
Tôi nói “Không, tôi muốn đưa cụ bà này đi.”
Họ nói “Tại sao? Bà ấy không biết gì về ngôn ngữ. Ông không biết bà ấy đâu”.
Tôi đáp “Tôi thích ngôn ngữ hình thể. Tôi thích cách bà ấy nói.”
“Ông chồng khó tính, không thể được đâu.”
Tôi gọi người chồng của bà ấy, ông ấy đến
vênh váo, khéo léo, chiếc di động trên tay. “Không thể được”.
“Sao lại không?” “Người phụ nữ này trông mới đẹp làm sao!”
Tôi nói “Đúng vậy, bà ấy thật xinh đẹp”.
“Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bà ấy bỏ đi với một gã Ấn Độ?”
Đó là nỗi sợ lớn nhất của ông ta.
Tôi nói “Bà ấy sẽ hạnh phúc. Bà ấy sẽ gọi cho ông qua di động.”
Bà ấy ra đi như một cụ bà
nhưng trở về lại như một con hổ.
Bà ấy xuống khỏi máy bay
và nói với toàn bộ đám đông như thể bà ấy là một cựu chiến binh vậy.
Bà ấy điều khiển báo chí quốc gia,
và bà ấy là một ngôi sao.
Khi tôi trở lại sau 6 tháng. Tôi nói “Chồng bà đâu?”
“À, đâu đó thôi. Không quan trọng.”
(Cười)
Một câu chuyện có hậu.
(Cười)
(Vỗ tay)
Tôi sẽ kết thúc bằng câu châm ngôn
mà tôi nghĩ bạn không phải tìm những lời giải ở bên ngoài,
Hãy tìm lời giải ở bên trong bạn.
Và hãy lắng nghe những người có những lời giải đáp trước mặt bạn.
Họ ở khắp nơi trên thế giới.
Đừng lo lắng.
Đừng nghe lời Ngân hàng Thế giới, hãy nghe lời những người trên mảnh đất này.
Họ có tất cả những giải pháp trên thế giới.
Tôi sẽ chốt lại bằng một câu trích của Mahatma Gandhi.
“Đầu tiên là họ lờ bạn đi,
sau đó họ cười vào bạn,
sau đó họ chống đối bạn
rồi bạn chiến thắng.”
Cảm ơn.
(Vỗ tay)
Charlie Rose: 
Larry gửi email cho tôi
anh ấy nói rằng
hai chúng ta
phải làm thế nào
đừng có như 
hai anh luống tuổi buồn tẻ.
tôi bảo, tôi thấy thích điều này -
(Cười) —
vì tôi thì lớn tuổi hơn một tí,
còn anh ấy 
thì giỏi về mạng hơn tôi.
Larry Page: 
Chẹp, cảm ơn.
CR: Chúng ta sẽ nói chuyện về
Internet và Google,
về thuật tìm kiếm
và sự đảm bảo bí mật,
về triết lý của anh
và cảm nhận khi anh kết nối 
các điểm đó lại với nhau,
và hành trình này đã 
bắt đầu ra sao
trong quá khứ
để đến một triển vọng 
kỳ thú như hôm nay.
Chúng ta chủ yếu muốn 
bàn về tương lai.
Câu hỏi đầu tiên: 
Google đang ở đâu ?
và nó sẽ đi về đâu?
LP : Đây là điều 
chúng tôi nghĩ đến nhiều,
và là sứ mệnh 
chúng tôi đã xác định từ lâu
đó là xếp đặt thông tin 
của thế giới
khiến nó dễ truy cập
và hữu ích trên toàn cầu.
Và mọi người luôn nói rằng,
có thật các anh vẫn 
đang làm điều đó chăng?
Tự tôi cũng luôn 
nghĩ đến điều này,
và tôi cũng không chắc nữa.
Khi nghĩ về
thuật tìm kiếm,
tôi thấy đó là một điều 
sâu sắc cho tất cả chúng ta,
để thật sự hiểu anh muốn gì,
để hiểu được thông tin của thế giới,
và chúng ta vẫn đang 
trong những bước đầu tiên,
nó thật điên đầu.
Chúng tôi đã làm 
việc này được 15 năm,
nhưng tất cả
đều còn dang dở,
CR: Khi hoàn thiện, 
nó sẽ như thế nào ?
LP: À, tôi đoán,
khi nghĩ về đích 
chúng tôi đang hướng tới -
anh biết, tại sao công việc 
vẫn chưa hoàn thiện ? -
rất nhiều trong đó tuyền là 
những thuật toán phức tạp.
Anh biết, máy tính của anh 
không biết anh đang ở đâu,
nó cũng không biết 
anh đang làm gì,
cũng không biết 
anh biết cái gì,
và nhiều thứ 
chúng tôi làm gần đây
là để cho máy làm việc,
để khiến chúng hiểu 
được bối cảnh của anh.
Anh biết đấy, Với Google Now, 
nó biết rằng anh đang ở đâu,
nó biết rằng anh đang cần gì.
Vậy ta phải khiến cho máy
làm việc và hiểu được mình
và hiểu được những thông tin,
chúng tôi chưa làm xong cái đó.
Tình hình vẫn rối 
như canh hẹ.
CR: Nhìn vào 
những gì Google đang làm
thì đâu là chỗ của Deep Mind ?
LP: Deep Mind là một công ty
chúng tôi mới mua gần đây.
ở bên Anh.
Tôi nói anh nghe
chúng tôi đến quyết định này thế nào,
tức là hướng đến 
thuật toán tìm kiếm
để hiểu được thực sự,
để hiểu được mọi thứ,
và cũng làm 
cho máy bớt vụng về
để nó có thể hiểu được anh --
chẳng hạn, giọng nói,
là cái rất quan trọng.
Vậy có tiến triển gì trong 
nhận diện giọng nói?
Cũng chưa được tốt cho lắm.
hiện máy chưa thật sự 
hiểu được người.
nên, chúng tôi 
tạo cho máy khả năng học
để cải thiện tình trạng này.
Việc đó giúp ích rất nhiều.
Và chúng tôi bắt đầu chú ý 
đến cái như Youtube.
Chúng ta có thể 
hiểu được YouTube không?
Chúng tôi làm cho 
máy tự học trên Youtube
và nó đã tự nhận diện 
những con mèo.
Đó là một 
bước tiến quan trọng.
Và chúng tôi biết 
có cái gì đó ở đây.
Nếu máy có thể học được 
con mèo là như thế nào,
thì đó là một điều quan trọng.
Tôi nghĩ rằng Deep Mind,
điều đặc biệt về Deep Mind,
là nó thực sự có thể
học mà không cần giám sát.
Bắt đầu với các video game,
tôi có thể trình ra một video,
chỉ là chơi video game,
và máy học để làm sao 
có thể tự động làm điều đó.
CR: Hãy nhìn vào video game này,
và xem cách mà máy 
sắp sửa có thể
làm những điều kì diệu.
LP: Điều kì diệu là
ở đây, ý tôi,
chúng là những game cũ,
nhưng hệ thống chỉ thấy 
cái bạn thấy, những điểm ảnh,
máy kiểm soát và cho điểm
nó đã học để chơi 
tất cả các game này,
với cùng một phần mềm.
Nó đã học để chơi 
tất cả game này
như siêu nhân.
Chúng ta không thể 
làm những việc như vậy
với chiếc máy tính trước đây.
Và tôi có thể thuật lại 
nhanh chóng.
Trò này là quyền Anh, và 
máy nhận ra là nó có thể
hạ đo ván đối thủ.
Máy tính ở bên trái,
đang ghi điểm.
Hãy tưởng tượng nếu
anh có trí thông minh này
để thực hiện thời gian biểu,
hoặc để đáp ứng nhu cầu thông tin, 
hay làm những việc đại loại.
Chúng tôi chỉ mới 
bất đầu làm việc này,
và đó là lý do tôi 
cảm thấy hào hứng.
CR: Khi anh nhìn vào 
tất cả những cái đang diễn ra
với Deep Mind 
và trò quyền Anh,
một mục tiêu ta đang hướng đến
là trí thông minh nhân tạo (AI)
Vậy con người chúng ta 
đang ở đâu, khi nhìn vào đó ?
LP : Ồ, với tôi,
đây là cái hấp dẫn nhất
mà tôi từng thấy.
Người sáng lập 
công ty này, ông Demis,
có kiến thức về thần kinh học 
và khoa học máy tính.
Ông ấy trở về trường đại học
lấy bằng Tiến sĩ
về hoạt động của não bộ.
Và vì thế ta đang 
chứng kiến rất nhiều điều thú vị
diễn ra trong một liên nghành
của khoa học máy tính 
và thần kinh học.
để thật sự hiểu được
làm thế nào để làm ra
thiết bị thông minh
làm được nhiều việc thú vị.
CR: Nhưng chúng ta
giờ đã đến trình độ nào?
và tiến độ công việc ra sao?
LP: Ồ, giờ nó đã ngoạn mục lắm rồi,
máy hiểu những con mèo 
trên YouTube
và những cái đại loại,
nó đang hoàn thiện 
khả năng nhận diện giọng nói.
Chúng tôi cho máy móc học rất nhiều
để cải thiện từng bước,
đối với tôi, 
ví dụ này rất hấp dẫn.
bởi vì chỉ với một chương trình
máy có thể làm được 
nhiều việc khác nhau.
CR: Tôi không biết liệu chúng ta 
có thể làm được điều này,
nhưng ta đã thấy hình ảnh 
của một con mèo
Sẽ rất kì diệu 
được chứng kiến điều này.
Đây là cách mà máy đọc 
những con mèo
và thứ mà chúng đã tạo ra.
Chúng tôi có thể xem 
hình ảnh đó không?
LP: Vâng.
CR: Nó đây. Bạn thấy con mèo không ?
Thiết kế bằng máy, 
đọc bằngmáy.
LP: Đúng rồi
Vậy đây chính là 
học từ việc xem YouTube.
mà không cần đào tạo,
không có bất cứ khái niệm nào 
về một con mèo,
nhưng khái niệm này về một con mèo
là điều quan trọng mà anh hiểu,
và giờ máy móc có thể hiểu.
Có thể đang hoàn thiện
cũng như đang tìm kiếm,
nó bắt đầu bằng tìm kiếm, 
để thực sự hiểu
bối cảnh và thông tin 
của chúng ta.
Tôi có một đoạn video
Tôi muốn thể hiện 
một cách ngắn ngọn
cái chúng tôi tìm được.
(Video) ["Soy, Kenya"]
Zack Matere : Gần đây,
tôi có trồng một vườn khoai tây
rồi đột nhiên, chúng bắt đầu 
chết đi, từng cây một.
Tôi đã tra cứu sách 
nhưng chúng chả giúp được nhiều.
Cho nên, tôi đã lên mạng tìm kiếm
["Zack Matere, Farmer"]
Các loại bệnh của khoai tây
Một website nói rằng
rất có thể những con kiến 
chính là nguyên nhân.
Nó mách rằng, 
hãy rắc tro gỗ lên cây.
Một vài ngày sau, 
lũ kiến biến mất.
Tôi thấy khoái Internet quá.
Tôi có 1 người bạn
rất muốn mở rộng kinh doanh
Nên, chúng tôi hẹn nhau 
tại quán cafe internet
và chúng tôi cùng nhau 
xem rất nhiều trang web.
Khi tôi gặp lại anh ta, 
anh sắp xây một cái cánh quạt gió
tại một trường học địa phương.
Tôi cảm thấy tự hào vì
những thứ trước đây 
chưa từng có
đột nhiên đã xuất hiện.
Tôi nhận ra rằng 
không phải ai cũng
có thể truy cập
thứ mà tôi đã truy cập.
Tôi nghĩ rằng 
tôi cần phải có Internet
để bà tôi có thể dùng.
Cho nên, tôi nghĩ đến 
một bảng thông báo.
Một cái bảng thông báo 
đơn giản bằng gỗ.
Khi tôi nhận thông tin 
từ điện thoại của tôi,
tôi có thể viết thông tin đó
lên bảng thông báo.
Về cơ bản, nó giống 
như một cái máy vi tinh.
Tôi dùng Internet 
để giúp đỡ mọi người.
Tôi nghĩ tôi đang tìm kiếm
một cuộc sống tốt hơn
cho tôi và cho 
những người láng giềng.
Nhiều người có thể 
truy cập thông tin,
nhưng lại chẳng 
tiếp tục thực hiện.
Tôi nghĩ sự tiếp tục thực hiện
mới là kiến thức
Khi mọi người có kiến thức,
họ có thể tìm được giải pháp
mà không cần phải giúp đỡ.
Thông tin là sức mạnh
cách chúng ta dùng thông tin
sẽ định nghĩa chúng ta.
( Vỗ tay)
LP: Cái hay về đoạn video này,
là thực ra, chúng tôi 
biết điều này qua tin tức,
và chúng tôi tìm ra 
người đàn ông này,
và thực hiện đoạn clip ngắn.
CR: Khi tôi nói 
với mọi người về anh,
những người biết rõ anh, 
họ với với tôi rằng,
Larry muốn thay đổi thế giới,
và anh ấy tin 
công nghệ có thể chỉ ra cách.
Và điều này có nghĩa 
là truy cập vào Internet.
Tất nhiên là nó liên quan 
đến các ngôn ngữ.
Nó cũng có nghĩa là làm thế nào 
mọi người có thể truy cập
và làm những việc
có ích đến cộng đồng,
và đây là một ví dụ.
LP: Vâng, đúng rồi,
tôi nghĩ rằng bản thân tôi,
đang tập trung nâng khả năng 
truy cập cao hơn,
nếu là nói về tương lai.
Gần đây, chúng tôi đưa ra dự án 
gọi là "Loon Project",
sử dụng những quả 
khinh khí cầu để làm.
Nghe thật điên khùng.
Chúng tôi sẽ chiếu đoạn video này.
Thực tế, 2/3 nhân loại
hiện tại, không có điều kiện tốt 
để truy cập Internet .
Chúng tôi thực sự tin
dự án có thể giúp con người
theo hướng tiết kiệm chi phí.
CR: Nó là quả khinh khí cầu.
LR: Vâng, để truy cập vào Internet.
CR: Và tại sao khinh khí cầu 
có thể giúp anh truy cập
vào Internet ?
Bởi vì có nhiều thứ thú vị
mà anh phải làm để hình dung
làm sao cho
quả khinh khí cầu này khả thi,
chúng không bị ràng buộc.
LP: Đây là một ví dụ 
hay về sáng kiến.
Chúng tôi nghĩ về điều này
hơn năm năm nay
trước khi bắt tay vào làm
mục đích là để
truy cập nhiều hơn và rẻ hơn?
Thường ta phải dùng vệ tinh
phải mất nhiều thời gian 
để phóng vệ tinh.
Nhưng thả quả khinh khí cầu thì dễ
và để nó bay lơ lửng.
và thực ra, đó là sức mạnh 
của Internet,
Tôi đã nghiên cứu việc này
và thấy rằng 30, 40 năm trước
Có người đã thả
một quả bóng bay
nó đi vòng quanh 
trái đất nhiều lần.
Và tôi nghĩ, sao chúng ta 
không làm điều này hôm nay ?
Và đó là lý do 
dự án này được thực hiện.
CR: Nhưng anh có bị 
lệ thuộc vào gió không?
LP : Vâng, nhưng đột nhiên,
chung tôi đã làm 
một số giả lập về thời tiết
điều chắc chắn 
chưa ai làm trước đây,
nếu anh có thể kiểm soát 
độ cao của bóng bay,
bằng cách bơm không khí vào
và bằng những cách khác,
thì anh có thể điều khiển đại thể 
chúng sẽ bay đi đâu,
nên tôi nghĩ chúng ta có thể 
xây dựng một mạng toàn cầu
các khinh khí cầu này 
có thể phủ khắp hành tinh.
CR: Trước khi tôi nói 
về tương lai và vận chuyển,
là cái từng làm 
anh lúng túng lâu nay,
Và niềm đam mê của anh 
về giao thông đi lại
về xe ô-tô điện và xe đạp,
cho phép tôi nói một chút về đề tài
mà trước đây 
Edward Snowden đã khởi xướng,
Đó là bảo mật và tính riêng tư
Hẳn anh vẫn đang nghĩ về điều này.
LP: Vâng, chắc rồi.
Tôi thấy ảnh của Sergey 
với Edward Snowden hôm qua.
Vài người khác có thể đã thấy.
Nhưng tôi nghĩ, đối với tôi ,
bảo mật và tính riêng tư 
là thứ cực kì quan trọng.
Chúng ta phải nghĩ đến 
cả hai thứ này
tôi nghĩ rằng không thể 
có tính riêng tư mà không có bảo mật,
để tôi nói về bảo mật trước,
vì anh hỏi về Snowden 
và mấy thứ liên quan,
rồi tôi sẽ nói một chút
về tính riêng tư.
Tôi nghĩ có sự thất vọng lớn
rằng chính phủ
đã bí mật làm tất cả chuyện này 
mà không nói với chúng ta,
Tôi không nghĩ 
chúng ta có dân chủ
nếu chúng tôi phải bảo vệ anh 
và người dùng internet
khỏi sự xâm phạm 
của chính phủ
trên những vấn đề
không hề được thảo luận.
Tôi không nói là 
chúng tôi phải biết
về cuộc tấn công khủng bố 
nào đó mà họ lo ngại
và có trách nhiệm 
bảo vệ chúng ta,
nhưng chúng tôi phải cần biết
các tham số của nó,
rằng chính phủ 
đang có sự giám sát nào,
bằng cách gì và tại sao,
chúng tôi chưa có 
sự bàn bạc đó.
Cho nên tôi nghĩ 
điều chính phủ đang làm
là điều có hại lớn
vì đã làm một cách bí mật.
CR: Không hề đến với Google
để có bất kỳ đề nghị nào.
Không phải với Google, 
mà là công chúng.
Chúng ta nên có 
cuộc tranh luận về chuyện này,
nếu không sẽ không có 
dân chủ trên thực tế.
Đơn giản là không thể.
Tôi thấy buồn là Google
ở vai trò là bảo vệ 
người sử dụng internet
khỏi sự xâm phạm của chính phủ
bởi những bí mật 
họ làm không ai biết.
Điều đó thật vô lý.
CR: Vâng, ở đây 
có khía cạnh riêng tư nữa.
LP: Vâng, về tính riêng tư,
Tôi nghĩ , thế giới đang thay đổi.
Anh mang điện thoại theo. 
Nó biết anh đang ở đâu.
Có thêm rất nhiều 
thông tin về anh,
và đó là điều quan trọng
và nó cũng có lý 
khi nhiều người cứ hỏi
những câu hỏi khó.
Chúng tôi dành rất nhiều 
thời gian nghĩ về điều này
và vấn đề là,
tôi e rằng
điều chủ yếu chúng ta cần làm
là cho mọi người sự lựa chọn,
hãy cho họ thấy 
dữ liệu được thu thập
lịch sử tìm kiếm, 
dữ liệu địa điểm.
Chúng tôi rất khoái về 
chế độ ẩn danh trong Chrome,
và còn nhiều cách khác nữa,
cứ hãy cho mọi người 
thêm sự lựa chọn
và nhận biết rõ hơn về 
những điều đang diễn ra.
Tôi nghĩ việc này rất dễ.
Điều tôi lo lắng là chúng ta 
đổ cả chậu nước tắm
cùng với đứa trẻ ở trong đó.
Và tôi nhìn, 
trong show này, thực ra,
tôi đã bị mất giọng,
và tôi vẫn chưa hồi phục.
Hy vọng rằng trò chuyện với anh
sẽ giúp tôi trở lại bình thường.
CR: Nếu làm được gì, 
tôi sẽ làm cho anh
LP: Được. Vậy thì hỡi tà ma,
hãy ra khỏi đây
cùng với công việc của ngươi.
Anh biết không, tôi nhìn vào đây,
Tôi làm mọi công việc trở nên công khai,
và tôi có tất cả thông tin.
Chúng tôi đã thực hiện một cuộc 
khảo sát về điều kiện thuốc men
với những người mắc bệnh giống nhau
khi nhìn vào lịch sử điều trị, 
tôi nghĩ rằng
sẽ tuyệt đến thế nào
nếu lịch sử điều trị 
của mọi người đều có sẳn
nhưng được giấu tên
để cho các bác sĩ nghiên cứu?
Và khi ai đó truy cập 
vào lịch sử điều trị của anh,
một bác sĩ nghiên cứu,
người ta và anh có thể 
biết được bác sĩ nào
đã truy cập và lý do tại sao,
và anh cũng có thể biết được
tình trạng của anh.
Tôi nghĩ nếu làm được điều này,
chúng ta có thể cứu được 
100,000 sinh mạng năm nay.
CR: Chắc chắn rồi. -- (Vỗ tay)
LP: Vì vậy, tôi lo rằng
trong việc bảo mật Internet,
Chúng ta đang làm điều 
tương tự với lịch sử điều trị,
chúng ta đổ mất đứa trẻ
cùng với chậu nước tắm,
chúng ta chưa thực sự nghĩ đến
những lợi ích to lớn
của việc chia sẻ thông tin
với đúng người 
và theo đúng cách.
CR: Và điều kiện cần là
mọi người phải tin tưởng rằng
thông tin của họ 
sẽ không bị lạm dụng.
LP: Vâng, khi tôi ốm 
và mất giọng.
Tôi cũng rất ngại 
chia sẽ thông in về nó
Sergey đã khích lệ 
tôi làm điều này,
và thật tuyệt vời
vì làm được điều này.
CR: Và sự hưởng ứng của mọi người 
thật là ngoài sức tưởng tượng.
LP: vâng, và thái độ mọi người
rất tích cực.
Chúng ta đã có hàng nghìn người
có những bệnh giống nhau,
nhưng tận ngày hôm nay 
vẫn chưa có cơ sở dữ liệu.
Cho nên, đây là môt điều rất tốt.
CR: Còn về tương lai, 
chuyện của anh
và hệ thống vận tải như thế nào?
LP: vâng, tôi thấy thất vọng
với việc này khi tôi còn học 
đại học Michigan.
Tôi phải đi xe bus
và đợi xe.
Trời thì lạnh và tuyết đang rơi.
Tôi đã nghiên cứu về chi phí của nó,
và tôi bị ám ảnh một chút 
với hệ thống giao thông vận chuyển.
CR: Và từ đó bắt nguồn ý tưởng về xe tự động
LP: Vâng, khoảng 
18 năm về trước, tôi biết được
có người đang làm 
những chiếc xe tự động
và tôi cảm thấy 
rất thích thú về điều này,
và mất một thời gian để 
khiến các dự án này hoạt động,
nhưng tôi cực phấn khích 
về triển vọng của nó
khả năng cải thiện thế giới của nó.
Có hơn 20 triệu người bị tai nạn mỗi năm.
đây là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu
cho người dưới 34 tuổi ở Mỹ.
CR: Vậy anh đang nói đến 
việc cứu những sinh mạng.
LP: Vâng, và đồng thời tiết kiệm chỗ
và làm cho cuộc sống tốt hơn.
Bãi đỗ xe, đường sá 
chiếm nửa diện tích Los Angeles,
những một nửa diện tích,
ở các thành phố khác cũng tương tự.
Điều này thật điên rồ
đấy là kiểu chúng ta 
đang sử dụng không gian.
CR: Bao lâu nữa thì 
làm được điều đó ?
LP: Tôi nghĩ chúng ta sắp, sớm thôi.
Chúng tôi hiện tại đã cho chạy 
hơn 100,000 dặm rồi
nó hoàn toàn tự động.
Tôi đặc biệt phấn khích về việc 
đưa ra sử dụng nhanh chóng.
CR: Nhưng anh không chỉ
nói về xe tự động.
mà anh còn định 
thực hiện nó với xe đạp.
LP : Vâng, ở Google, 
chúng tôi có ý tưởng
là chúng ta nên cung cấp
xe đạp miễn phí cho mọi người
và nó sẽ rất tuyệt, 
hầu hết các chuyến đi.
Bạn sẽ thấy xe đạp ở khắp nơi,
và được tận dụng triệt để.
Chúng sẽ được sử dụng
24 giờ một ngày.
CR: Nhưng anh muốn 
chúng chạy đường trên không.
LP: vâng, tôi nói , 
làm sao khiến mọi người
sử dụng xe đạp nhiều hơn?
CR: Chúng ta có thể
chiếu một đoạn video.
LP: Vâng, hãy chiếu video này
Tôi rất khoái cái này.
(Âm nhạc)
Đây là cách mà anh sẽ tách
xe đạp ra khỏi xe hơi 
với chi phí nhỏ nhất.
Dù sao xem vẫn có vẻ điên rồ
nhưng tôi nhớ khuôn viên
trường đại học chúng tôi
hiện đang dùng 
các loại Zippy và tương tự,
để cho mọi người càng ngày 
càng dùng nhiều xe đạp
và tôi đã đang nghĩ
làm thế nào tách được 
với chi phí ít nhất
xe đạp ra khỏi 
hệ thống giao thông ?
tôi đã tìm kiếm
và đây tôi đã tìm ra
Chúng tôi vẫn chưa thực sự 
bắt tay vào làm,
thứ đặc biệt này,
nhưng nó khiến đầu óc 
nghĩ riết.
CR: Cho phép tôi kết thúc 
câu chuyện bằng đề nghị này.
Xin cho tôi biết cảm nghĩ 
về triết lý trong anh.
Anh có ý tưởng này [ Goole X]
Anh không chỉ đơn giản muốn
đạt được tiến bộ trong
một địa hạt nhỏ bé nào đó.
LP: Vâng, tôi nghĩ vậy.
nhiều thứ đề cập đến 
vừa nãy đều giống như vậy,
thực sự nó là --
Tôi phải sử dụng 
thuật ngữ kinh tế về bổ sung,
nghĩa là khi anh 
đang làm điều gì đó
sẽ chẳng có điều gì xảy ra
nếu anh không làm ăn thực sự.
Anh càng thực sự làm việc như vậy,
công việc anh làm càng ngày 
càng có tác động mạnh hơn,
đó chính là làm những việc
mà người ta nghĩ 
không thể làm được
Tôi thấy kinh ngạc,
tôi càng hiểu thêm về công nghệ
tôi càng nhận ra là tôi không biết,
vì chân trời công nghệ này,
vì những gì mà chúng ta 
có thể thấy sẽ làm được,
càng hiểu thêm về công nghệ,
ta càng biết chuyện gì
là có thể làm được.
Anh biết khinh khí cầu là có thể
vì có chất liệu để thực hiện việc đó
CR: Đấy cũng là điều thú vị về anh,
tôi nghĩ,
là, chúng ta có nhiều người
đang suy nghĩ về tương lai,
và họ cứ đi và nhìn, 
rồi họ quay lại,
nhưng chúng ta không bao giờ nhìn 
thấy công việc được triển khai.
tôi nghĩ về một vài ngườ
mà anh biết
và đã đọc về họ, như Tesla.
Vậy nguyên tắc của anh là gì?
LP: Vâng, tôi nghĩ 
phát minh thì chưa đủ
Nếu anh phát minh 
ra thứ gì đó,
Tesla phát minh ra 
điện năng mà chúng ta sử dụng,
nhưng gặp khó khăn 
khi đến với mọi người.
Điều này phải được 
thực hiện bởi một người khác.
Phải mất một thời gian dài,
Tôi nghĩ có thể 
kết hợp hai việc lại,
chúng ta có sức tập trung 
sáng tạo và phát minh
cộng với năng lực thực tế 
của một công ty
có thể thương mại hóa
phát minh đó
và mang đến cho mọi người
cái đó có ý nghĩa
tích cực cho thế giới
và mang hy vọng 
đến cho con người.
Anh biết đó, 
tôi kinh ngạc với dự án Loon
hãy hình dung mọi người
phấn khởi thế nào
vì nó mang hy vọng đến
cho 2/3 dân số thế giới
vẫn chưa chưa được lợi 
nhờ Internet lúc này.
CR: Đó là điều thứ hai
trong vai trò các công ty.
Anh là một trong số 
những người tin
rằng các công ty
là nhân tố thay đổi
nếu được điều hành tốt.
LP: Vâng. Tôi lấy làm buồn
vì hầu hết mọi người nghĩ 
các công ty đều làm chuyện xấu.
Họ nghe phải một đoạn rap dở.
Và tôi nghĩ rằng 
điều đó có phần đúng.
Các công ty hiện vẫn 
làm việc gia tăng sản xuất
mà họ đã làm 50 năm,
hay 20 năm trước.
Đó là thứ chúng tôi 
không thực sự cần.
Chúng tôi cần, đặc biệt 
ở lĩnh vực công nghệ,
chúng ta cần 
sự thay đổi cách mạng,
chứ không chỉ 
là sự gia tăng.
CR: Thực ra, anh đã từng nói,
tôi nghĩ tôi đã hiểu gần đúng.
rằng anh có thể xem xét,
thay vì việc giúp đỡ bằng tiền
anh có thể đầu tư cho một sự nghiệp,
chẳng hạn như cho Elon Musk,
vì anh tin tưởng
ông ấy sẽ thay đổi tương lai,
nên anh ủng hộ ông ấy,
LP : Vâng, nếu anh muốn
lên Sao Hỏa,
thì anh ấy cũng muốn 
lên sao hỏa,
vì sự nghiệp của nhân loại,
đó là mục đích đáng giá, 
nhưng đây là một công ty,
còn đấy là vấn đề nhân đạo.
Chúng tôi hướng tới 
những việc tương tự.
Và tôi nghĩ, , 
chúng tôi có nhiều nhân viên
làm việc tại Google, 
những người trở nên khá giả.
Mọi người kiếm rất nhiều tiền
từ công nghệ.
Nhiều người rất khá giả.
Anh làm việc 
vì anh muốn thay đổi thế giới.
Anh muốn nó tốt hơn.
Tại sao công ty 
anh đang làm việc
không chỉ đáng 
để anh dành thời gian
mà cả tiền bạc của anh
cho nó nữa?
Tôi muốn nói chúng ta 
chưa có suy nghĩ đó.
Chúng ta chưa nghĩ 
về công ty theo cách đó,
và đó là điều đáng buồn,
vì đây là nơi chúng ta 
dành hầu hết sức lực.
Đây là nơi chúng ta 
dành hầu hết thời gian,
nơi ta thu được nhiều tiền bạc,
cho nên tôi muốn 
chúng ta làm được nhiều hơn
cái chúng ta đang làm.
CR: Khi tôi kết thúc cuộc trò chuyện 
với khá là nhiều người,
Tôi luôn hỏi một câu :
Tinh thần nào,
tâm thần nào,
giúp sức cho anh nhiều nhất?
Người như Rupert Murdoch
trả lời đấy là tính tò mò,
và cánh truyền thông 
cũng nói như vậy.
Bill Gates và Warrent Buffet
nói đó là sự tập trung.
Phẩm chất gì,
trước khi nói lời
chia tay khán giả,
đã giúp anh nghĩ về tương lai
và đồng thời
thay đổi hiện tai?
LP : Anh biết đó, 
tôi nghĩ điều quan trọng nhất --
tôi đã xem rất nhiều công ty
và nghĩ vì sao họ đã 
không thành công lâu dài.
Họ đều là công ty có
mức thu hồi vốn nhanh.
Tôi tự nhủ, họ đã sai 
trên điểm cơ bản nào?
Các công ty này đều 
vấp phải sai lầm gì?
Thường thường đó là
họ đã bỏ lỡ tương lai.
Vì vậy, tôi nghĩ, 
đối với tôi.
Tôi cố gắng tập trung vào đó 
và tự hỏi,
tương lai rồi đây sẽ ra sao
chúng ta làm ra nó 
như thế nào đây,
và làm thế nào 
khiến tổ chức của chúng ta
thật sự tập trung vào đó
và dồn sức vào đó cao độ?
Và đó là điều tò mò.
chúng ta nhắm 
vào những cái
mọi người có thể 
không nghĩ tới,
làm những việc 
mà chưa có ai làm,
bởi vì đây mới thực sự
là sự bổ sung,
và chúng ta sẵn lòng
làm việc ấy
chấp nhận rủi ro ấy.
Hãy cứ nhìn Android mà xem.
tôi từng cảm thấy tội lỗi
vì đã trót rước Android
khi nó mới bắt đầu.
Khi chúng tôi mua 
quy mô nó còn nhỏ.
Khác hẳn với nó về sau.
Tôi từng ân hận 
vì đã phí thời gian với nó.
Nghĩ như thế là ngu xuẩn.
Vì ta phải thấy tương lai,
phải không?
Đó là một công việc 
tốt lành đáng làm.
CR: Thật vui được gặp anh ở đây.
Rất bổ ích được nghe anh nói,
thật là vinh hạnh 
được ngồi trò chuyện với anh.
Cảm ơn anh Larry.
LP: Cảm ơn anh.
(Vỗ tay)
CR: Larry Page.
﻿Người lữ hành nọ rảo bước
trên những cao nguyên của vùng Scotland,
ông ta dừng chân ở một quán rượu.
Trong quán chỉ có người pha chế
và một ông già.
Ông ta gọi bia và họ ngồi im lặng một lúc.
Đột nhiên lão già quay về phía ông ta nói,
"Mày thấy cái quán này đấy,
tao tự xây nên chỉ với hai bàn tay trắng
từ thứ gỗ tốt nhất của cái vùng này.
Chăm chút nó còn hơn cả đứa con ruột.
Thế mà họ có gọi tao MacGregor
người xây quán rượu không? Không.
Đoạn chỉ ra ngoài cửa sổ.
"Mày thấy bức tường đá ngoài đó chứ?
Tao xây nó chỉ bằng hai bàn tay.
Tìm mỗi một phiến đá, rồi đặt chúng
như vậy bất kể trời mưa rét.
Vậy họ có gọi tao là MacGregor
thợ xây tường đá không? Không."
Chỉ tay ra ngoài cửa sổ.
"Mày thấy con đập ở cái hồ ngoài kia chứ?
Tự mình tao xây nên với hai bàn tay trắng.
Chở các cọc chống lại dòng cát,
hết tấm ván này đến tấm ván khác.
Vậy mà họ có gọi tao Macgregor
người xây đập không? Không.
Nhưng mày chỉ cần làm tình
với một con dê ..."
(Cười)
Kể chuyện --
(Cười)
là kể chuyện hài.
Là hiểu rõ nút thắt câu chuyện,
và cái kết chuyện,
tất cả những gì bạn nói, ngay từ
câu mở đầu đến câu kết thúc,
sẽ dẫn tới một mục tiêu duy nhất,
và lý tưởng là xác định một chân lý nào đó
sẽ đào sâu nhận thức của chúng ta
về chính con người ta.
Chúng ta đều yêu những câu truyện kể.
Chúng ta được sinh ra vì chúng.
Câu chuyện khẳng định con người ta.
Đều muốn nói
rằng cuộc đời có ý nghĩa
Và không có sự khẳng định nào
tuyệt vời hơn
khi ta được kết nối qua những câu chuyện.
Chúng vượt qua những trở ngại thời gian,
quá khứ, hiện tại và tương lai,
và cho phép chúng ta nhận ra
sự tương đồng trong chính chúng ta
và qua những con người khác,
thật hay hư cấu.
Người dẫn chương trình
cho trẻ em, ông Roger,
lúc nào cũng mang theo trong ví ông ấy
lời nói của một nhân viên xã hội,
"Thật ra thì chẳng có một ai mà bạn
không thể học cách yêu thương
một khi bạn đã nghe câu chuyện của họ."
Và tôi muốn diễn giải câu nói đó
thành một tôn chỉ tuyệt vời nhất
cho những câu chuyện,
đó là "Làm tôi quan tâm"--
làm ơn đấy, bằng cảm xúc,
bằng trí tuệ, bằng thẩm mỹ,
chỉ cần làm tôi quan tâm.
Chúng ta đều biết
ko quan tâm là thế nào
Bạn lướt qua hàng trăm kênh TV,
bấm đổi kênh này tới kênh khác,
và đột nhiên bạn dừng lại ở một kênh.
Nó đã qua phân nửa,
nhưng thứ gì đó thâu lấy bạn
rồi bạn bị lôi cuốn, bạn quan tâm
Đó không phải tình cờ,
đó là sự sắp đặt.
Vậy nên nó làm tôi suy nghĩ, nếu như tôi
nói quá khứ của mình là một câu chuyện,
tôi đã ra đời vì điều đó như thế nào,
tôi đã học hỏi được gì về chủ đề này?
Và để thú vị hơn,
chúng ta sẽ bắt đầu từ cái kết
và đi ngược về điểm mở đầu.
Nếu tôi đưa cho bạn cái kết
của câu chuyện này,
nó sẽ gần giống như thế này:
Và đó là điều mà cuối cùng đã dẫn dắt tôi
đến đây nói ở TED
để nói với các bạn về những câu chuyện kể.
Và bài học gần đây nhất mà tôi có được
là việc hoàn thành bộ phim tôi làm
trong năm nay 2012.
Bộ phim tên "John Carter" dựa trên
truyện "Công chúa Hỏa tinh"
được viết bởi Edgar Rice Burroughs.
Và Edgar Rice Burroughs
thực ra đã đặt mình
vào một nhân vật trong bộ phim,
người dẫn chuyện.
Anh được gọi bởi ông chú giàu có
John Carter, đến dinh thự của ông
với bức điện nói rằng, "Gặp chú ngay."
Nhưng khi anh ta đến nơi,
thì đã nhận thấy người chú của mình
đã qua đời một cách bí ẩn
và được chôn trong
một lăng mộ trong khu đất.
(Video) Ngài sẽ không
tìm được ổ khóa nào.
Cửa chỉ mở được từ phía trong.
Ông ấy một mực
không ướp xác, không mở quan tài,
không đám tang.
Anh sẽ không giàu có như người chú
bằng cách giống như chúng tôi, huh?
Đi nào, hãy vào trong.
Điều mà cảnh phim này làm,
như trong sách,
là nó cơ bản đang gieo một lời hứa.
Nó đặt ra một lời hứa hẹn
rằng câu chuyện
sẽ dẫn bạn đến
một nơi nào đó đáng xem.
Những câu chuyện hay nên cho bạn
một lời hứa ở phần mở đầu,
Bạn có để làm điều đó theo vô số cách.
Đôi khi đơn giản như là
"Ngày xửa ngày xưa..."
Những cuốn Carter này luôn có
Edgar Rice Burroughs là giọng dẫn.
Và tôi cho rằng đó là 1 công cụ tuyệt vời
Nó như là một anh chàng mời bạn
đến ngồi cạnh đống lửa trại,
hay ai đó trong quán bar nói rằng
"Này, tao kể mày nghe 1 chuyện
Chẳng phải chuyện của tao
mà của người khác
nhưng sẽ đáng thời giờ của chú mày."
Một lời hứa được đặt ra một cách hay ho
giống như một hòn sỏi
được đặt vào súng cao su
lấy đà phóng bạn băng qua câu chuyện
cho đến hồi kết.
Vào năm 2008,
tôi đặt mọi lý thuyết về kể chuyện
mà tôi có lúc bấy giờ
đến giới hạn của sự hiểu biết
trong dự án này.
(Video) (Tiếng máy móc)
♫ Và chỉ thế thôi♫
♫ là một tình yêu♫
♫ Và ta hồi tưởng♫
♫ khi thời gian dừng lại♫
♫ chỉ thế thôi♫
(Tiếng cười)
Kể chuyện không cần đối thoại.
Cách thuần túy nhất
của tự sự điện ảnh.
Đó là cách tiếp cận súc tích nhất có thể.
Nó xác nhận linh cảm của tôi trước đó,
là khán giả
thật sự muốn tự ăn chén cơm mình kiếm được.
Họ chỉ không muốn biết là
họ đang làm điều đó.
Đó là việc của người kể,
là giấu đi sự thật
rằng bạn đang khiến họ làm việc.
Ta được sinh ra
là người giải quyết vấn đề.
Chúng ta buộc phải suy đoán
và suy diễn,
bởi đó là thứ chúng ta làm trong đời thực.
Chính ở sự thiếu vắng
của việc sắp xếp thông tin
đã kéo chúng ta vào.
Có lý do trong việc ta đều
bị thu hút bởi trẻ con hay cún con
Không chỉ vì chúng cực dễ thương;
mà vì chúng không thể hoàn toàn truyền tải
chúng đang nghĩ gì và ý định của chúng.
Như một thỏi nam châm vậy,
chúng ta không thể ngăn bản thân
khỏi việc mong muốn kết thúc câu nói
và điền vào chỗ trống.
Tôi lần đầu hiểu ra
công cụ kể chuyện này
khi viết cùng Bob Peterson
"Đi tìm Nemo."
Và chúng tôi đặt tên là
lý thuyết thống nhất của 2 + 2.
Làm cho khán giả nối
mọi thứ lại với nhau.
Đừng đưa họ 4,
đưa họ 2 + 2.
Những yếu tố bạn cung cấp
và thứ tự sắp đặt chúng
quyết định việc được hay thua
khi kết nối với khán giả.
Biên tập viên và nhà biên kịch
đã nhận ra điều này từ lâu.
Chính sự áp dụng vô hình
đã giữ lấy sự tập trung
vào câu chuyện.
Tôi không có ý làm nó
nghe như một thứ khoa học xác thực,
nhưng không phải.
Đó là điều đặc biệt
về những câu chuyện
chúng không phải một thứ phụ tùng,
chúng không chính xác.
Những câu chuyện vốn dĩ phải thế, nếu hay,
nhưng chúng không dễ suy đoán.
Tôi tham dự một hội thảo năm nay
với một giáo viên diễn xuất
tên Judith Weston.
Và tôi học được mấu chốt của nhân vật
Bà ta tin rằng mọi nhân vật
được tạo hình tốt
đều có một xương sống.
Ý tưởng là nhân vật có một động cơ ẩn,
một kẻ chiếm lĩnh, một mục đích
vô thức mà họ phấn đấu,
một chỗ ngứa không thể gãi.
Bà đưa ví dụ tuyệt vời
của Michael Corleone
nhân vật của Al Pacino trong "Bố già"
và xương sống của nhân vật
có lẽ là làm hài lòng bố mình.
Và đó là thứ chi phối
mọi lựa chọn của anh.
Thậm chí khi cha anh đã qua đời,
anh vẫn luôn cố gắng gãi vết ngứa đó.
Tôi tiếp nhận điều này như vịt gặp nước.
Nhiệm vụ của Wall-E là đi tìm một vẻ đẹp.
Của Marlin, ông bố trong "Đi tìm Nemo,"
là ngăn cản mọi sự hiểm nguy.
Còn của Woody là để làm điều tốt nhất
cho đứa trẻ của anh ấy.
Và những xương sống này không phải
luôn dẫn bạn đến quyết định tốt.
Đôi lúc bạn mắc phải những
quyết định khủng khiếp với chúng.
Tôi may mắn được trở thành một người bố,
nhìn con tôi lớn lên, tôi thật sự tin vào
việc con người được sinh ra với
tính khí và cách phản ứng riêng,
và chẳng cần nói nhiều về điều đó,
không có cách nào để thay đổi.
Điều duy nhất có thể làm
là học để nhận thức về nó
và sở hữu nó.
Nhiều người bẩm sinh
có tính khí tích cực,
nhiều người khác thì tiêu cực.
Tuy vậy đa số đều trên mức trung bình
khi bạn đủ lớn
để hiểu thứ thúc đẩy mình
và để cầm lấy bánh lái và điều khiển nó.
Là cha mẹ, bạn luôn hiểu thêm về con mình.
Chúng cũng đang tìm hiểu về chúng.
Và bạn cũng đang tìm hiểu chính mình.
Vậy chúng ta đều đang
học trong mọi thời diểm.
Đó là lý do vì sao sự thay đổi
là thiết yếu trong câu chuyện.
Nếu mọi thứ đứng yên, câu chuyện sẽ chết,
bởi đời sống không bao giờ đứng yên.
Trong năm 1998,
tôi viết xong
"Toy Story" và "A Bug's Life"
và hoàn toàn bị cuốn vào việc biên kịch.
Vì vậy tôi muốn trở nên giỏi hơn
và học tất cả những gì có thể.
Và tôi nghiên cứu
tất cả những gì có thể.
Cuối cùng tôi bắt gặp
1 câu trích tuyệt vời
của một kịch gia người Anh,
William Archer:
"Kịch họa là kỳ vọng
được dẫn dắt bởi sự mơ hồ."
Đó là một định nghĩa vô cùng thấu đáo.
Khi bạn thuật lại một câu chuyện,
bạn đã dựng nên sự kỳ vọng chưa?
Giai đoạn ngắn hạn
bạn đã làm tôi muốn biết
chuyện gì sẽ xảy ra tiếp đó?
Nhưng quan trọng hơn,
bạn đã làm tôi muốn biết
mọi chuyện kết thúc
thế nào trong dài hạn?
Bạn đã xây dựng mối mâu thuẫn chân thật
với hiện thực có thể sinh ra
sự hồ nghi về kết cục?
Một ví dụ trong "Đi tìm Nemo",
trong một thoáng, bạn luôn phải lo lắng,
liệu trí nhớ ngắn hạn của Dory
có khiến cô quên bén lời của Marlin.
Nhưng ẩn sâu là sự lo lắng tổng thể
liệu ta có bao giờ tìm được Nemo
trong đại dương rộng lớn này?
Trong những ngày sơ khai ở Pixar,
trước khi chúng tôi hiểu
quy tắc ngầm của những câu chuyện
chúng tôi chỉ là 1 nhóm
quyết định dựa trên cảm tính và bản năng
Và cũng thật thú vị khi thấy
điều đó có thể
dẫn dắt chúng tôi
tới kết cục thật sự tốt đẹp.
Bạn nên nhớ rằng vào thời điểm
của năm 1993,
điển hình của một bộ phim
hoạt hình thành công
là "Nàng Tiên Cá,"
"Giai Nhân và Quái Vật,"
"Aladdin," "Vua Sư Tử."
Nên khi chúng tôi giao "Toy Story"
cho Tom Hanks lần đầu tiên,
anh ta bước vào và bảo,
"Tôi sẽ không hát, đúng không?"
Và tôi nghĩ điều đó cực kì hoàn hảo
suy nghĩ mọi người
về hoạt hình lúc bấy giờ.
Nhưng chúng tôi rất muốn chứng tỏ
rằng bạn có thể kể chuyện theo cách
hoàn toàn khác trong hoạt hình
Chúng tôi chưa có ảnh hưởng gì khi đó
nên đã lập ra một danh sách nhỏ
bí mật cho riêng mình.
Chúng như sau: Không hát,
không khoảnh khắc "Tôi muốn",
không ngôi làng vui vẻ,
không chuyện tình.
Và điều nực cười là, trong năm đầu,
câu chuyện chả ra làm sao cả
và Disney đang nóng ruột.
Vậy rồi họ được tư vấn riêng
từ một người viết lời nhạc nổi tiếng,
mà tôi sẽ không nói tên.
và anh ta fax mấy gợi ý.
Và chúng tôi được xem bản fax đó.
Nó bảo rằng
nên có bài hát,
nên có một bài hát kiểu "Tôi muốn",
nên có một bài hát về ngôi làng vui vẻ,
nên có một câu chuyện tình
và nên có một kẻ xấu.
Và cảm ơn trời lúc đó
chúng tôi còn quá trẻ, quá nổi loạn
và ngang ngược.
Điều đó cho chúng tôi quyết tâm
chứng tỏ mình có thể
dựng 1 câu chuyện tốt
1 năm sau, chúng tôi
đã chinh phục được nó
Và điều đó chúng tỏ
việc kể chuyện thực sự có phương cách,
không khó, những quy tắc gọn.
Một điều quan trọng nữa chúng tôi học được
là về yêu quý nhân vật chính.
Và chúng tôi ngây thơ nghĩ rằng,
Woody buộc phải vị tha vào lúc cuối,
nên bạn phải bắt đầu từ đoạn nào đó.
Vậy hãy biến anh ấy ích kỷ.
Và đây là thứ bạn có được.
Woody: Các người
nghĩ mình đang làm gì?
Ra khỏi giường.
Ê, ra khỏi giường!
Bạn sẽ bắt chúng tôi à, Woody?
Woody: Không, anh ta sẽ bắt
Slinky? Slink ... Slinky!
Đứng dậy và làm công việc của anh.
Anh điếc à?
Tôi bảo, canh bọn họ.
Slinky: Tôi xin lỗi, Woody,
nhưng tôi phải đồng ý với họ.
Tôi không nghĩ anh làm đúng.
Woody: Cái gì? Tôi có nghe đúng không?
Anh không nghĩ tôi đúng à?
Ai bảo anh phải nghĩ, lò-xo-nhu-nhược?
Bạn muốn 1 nhân vật
ích kỷ được yêu thích?
Chúng tôi thấy, bạn có thể
làm anh ta tốt
rộng lượng, hài hước, ân cần,
cho đến khi
anh ấy vẫn là kẻ thống trị.
Thật sự là
chúng ta luôn sống một cách có điều kiện
Chúng ta sẵn sàng chơi theo luật
cho đến khi mà những điều kiện
nhất định được đáp ứng.
Ngay sau đó, mọi cá cược đều chấm dứt.
Trước khi tôi quyết định
lấy việc kể chuyện làm sự nghiệp
tôi giờ thấy điều quan trọng
trong tuổi trẻ
đã mở rộng tầm mắt
xem nhiều thứ về truyện kể.
Năm 1986, tôi thật sự hiểu ý tưởng
câu chuyện phải có một bức nền chung.
Và đó là năm mà người ta công chiếu
"Lawrence of Arabia."
Và tôi xem nó 7 lần trong một tháng.
Tôi không xem đủ.
Tôi có thể nói rằng có
một thiết kế vĩ đại bên dưới --
trong mỗi thước phim,
mỗi cảnh quay, mỗi câu thoại
Trên bề mặt nó chỉ là
lột tả lại
về những thứ diễn ra.
Có thứ gì đó đang được nói
Nó chính xác là gì?
Và phải đến khi,
bức màn mới được vén lên
và đó là cảnh mà anh ta
đi dọc Sa mạc Sinai
và đến Kênh Suez
thì tôi chợt hiểu ra.
(Video) Boy: Hey! Hey! Hey! Hey!
Người đạp xe: Anh là ai?
Anh là ai?
Đó là :Bạn là ai?
Đây là tất cả
sự kiện và đối thoại
kể về lịch sử của anh ấy theo thời gian,
nhưng bên dưới là
một đường dẫn, một bản đồ
Mọi thứ Lawrence làm trong bộ phim
là nỗ lực để anh ta khám phá
nơi nào mình thuộc về trên thế giới
Một chủ đề rành mạch luôn chạy xuyên suốt
một câu chuyện hay.
Khi tôi 5 tuổi,
tôi được biết đến thành tố quan trọng nhất
mà một câu chuyện cần có,
nhưng ít khi được nhắc tới.
Đây là những gì mẹ cho tôi khi khi lên 5.
(Video) Thumper: Thử đi. Ổn mà.
Nhìn kìa.
Mặt nước đang yên.
Bambi: Yippee!
Thumper: Có gì vui,
hả, Bambi?
Đi nào. Đứng lên.
Như thế này.
Ha ha, không không không
Khi tôi bước ra khỏi đó
mắt xoe tròn thích thú.
Và đó là thứ tôi nghĩ là yếu tố kì diệu
loại nước sốt bí mật,
có thể đánh thức sự ngạc nhiên.
Sự ngạc nhiên là chân thật,
hoàn toàn vô tư
Nó không thể gợi lên một cách giả tạo.
Với tôi, không có khả năng lớn lao hơn
món quà của một con người khác
cho bạn cảm giác đó
để giữ lấy chúng trong
một khoảnh khắc trong ngày
và khiến họ đầu hàng trước thích thú.
Khi được chạm đến, sự khẳng định
của việc được sống,
chạm tới bạn dù ở mức tế bào
khi 1nghệ sĩ làm điều đó với 1 nghệ sĩ khác
có vẻ như bạn bắt buộc phải truyền nó đi.
như là một lệnh tạm thời bất hoạt
đột nhiên khởi động trong bạn,
như cuộc gọi đến Tòa tháp Quỷ
Làm với những người khác
điều đã làm với bạn
Những câu truyện hay nhất
có trong đó sự ngạc nhiên.
Khi tôi lên 4,
tôi có một ký ức sống động
khi tìm thấy hai cây đinh
cứa vào mắt cá chân
và hỏi bố tôi chúng ở đâu.
Và ông ấy bảo tôi có 1 đôi
như vậy trên đầu
nhưng không thể thấy vì tóc của tôi.
Và ông ấy kể khi được sinh ra
tôi bị sinh non
tôi chào đời quá sớm
và chưa được 'chín';
Tôi đã rất rất yếu ớt
Và bác sĩ nhìn đứa trẻ da vàng răng đen
ông ấy nhìn thẳng vào mẹ tôi và nói
"Thàng bé không sống nổi."
Tôi đã ở trong bệnh viện hằng tháng trời
Và rất nhiều ca truyền máu
tôi đã sống,
và điều đó khiên tôi đặc biệt.
Tôi không biết thực sự mình có tin không
tôi không biết bố mẹ có tin không,
nhưng tôi không muốn chứng minh họ sai.
Bất cứ điều gì tôi làm tốt được,
tôi sẽ cố gắng để xứng đáng ở
cơ hội thứ hai tôi được ban cho.
(Video) (khóc)
Marlin: này, này, này.
Ổn rồi, bố đây.
Bố có con rồi.
Bố hứa,
bố sẽ không để điều gì
xảy đến với con, Nemo.
Đó là bài học về câu chuyện
đầu tiên tôi được học.
Sử dụng những gì bạn có. Vẽ nên từ nó.
Nó không phải lúc nào cũng là thực tế.
Nó nghĩa là nắm bắt
sự thật từ trải nghiệm,
thể hiện những giá trị riêng bạn cảm thấy
sâu trong cốt lõi của bạn.
Và đó là điều khiến tôi đến đây
ở TEDTalk hôm nay,
Cảm ơn.
(Vỗ tay)
Bao nhiêu trong các bạn phải điền một vài mẫu trang web nào đó
mà bạn được yêu cầu là đọc một chuỗi ký tự bị làm nhiễu như thế này?
Bao nhiêu trong các bạn thấy là nó thật sự là rất phiền?
Tuyệt. Vì tôi đã sáng chế ra nó đó.
(Tiếng cười)
Hay là tôi là một trong những người đã tạo ra nó.
Cái đó được gọi là CAPTCHA.
Và lý do nó ở đó là để chắc chắn rằng bạn, thực thể đang điền cái biểu mẫu,
thực sự là con người mà không phải là một loại chương trình máy tính nào đó
được viết để điền biểu mẫu hàng triệu triệu lần.
Và lý do nó hoạt động được vì con người,
ít nhất là những người không bị khiếm thị,
không có vấn đề gì khi đọc những ký tự bị làm nhiễu,
trong khi các chương trình máy tính đơn giản là không thể làm điều đó tốt được.
Ví dụ như là trang Ticketmaster (một trang bán vé đủ mọi thể loại của nước ngoài),
lý do bạn phải gõ những từ bị nhiễu kia
là để chống lại những kẻ đầu cơ vé viết các chương trình máy tính
có thể mua hàng triệu vé, 2 vé một lần.
CAPTCHA được dùng khắp Internet.
Và vì chúng được dùng quá thường xuyên,
nhiều lần các chuỗi ký tự ngẫu nhiên được đưa ra cho người dùng gõ
không hay chút nào.
Ví dụ này là từ trang đăng ký của Yahoo.
Chuỗi ký tự ngẫu nhiên xuất hiện
là W, A, I, T (wait nghĩa là chờ đợi trong tiếng Anh), mà đánh vần được một từ.
Nhưng phần hay nhất là tin nhắn
mà ban trợ giúp của Yahoo nhận được 20 phút sau.
Tin nhắn: "Giúp tôi với! Tôi đã đợi hơn 20 phút, và không có gì xảy ra."
(Tiếng cười)
Người đó nghĩ là anh ta phải đợi.
Điều đó tất nhiên là không tệ bằng người tội nghiệp này.
(Tiếng cười)
Dự án CAPTCHA là dự án mà chúng tôi đã làm ở Carnegie Mellon hơn 10 năm trước,
và nó được dùng khắp mọi nơi.
Để tôi kể cho các bạn về dự án mà chúng tôi làm vài năm sau đó,
nó giống như là bước tiến hóa của CAPTCHA.
Dự án này mà chúng tôi gọi là reCAPTCHA,
là dự án mà chúng tôi đã bắt đầu ở Carnegie Mellon,
rồi chúng tôi biến nó thành một công ty.
Và rồi khoảng một năm rưỡi sau,
Google thực sự mua lại công ty này.
Vì vậy để kể các bạn nghe cái mà dự án này bắt đầu.
Dự án này đã bắt đầu từ những nhận xét sau:
Thống kê là khoảng 200 triệu CAPTCHA
được con người gõ mỗi ngày khắp thế giới.
Khi tôi mới nghe điều này, tôi khá là tự hào về bản thân.
Tôi đã nghĩ là: nhìn xem sự ảnh hưởng của nghiên cứu của tôi như thế nào.
Nhưng rồi tôi bắt đầu cảm thấy buồn.
Và đây là lý do: mỗi lần bạn gõ một CAPTCHA
cơ bản là bạn phí phạm 10 giây thời gian của bạn.
Và nếu bạn nhân thời gian đó lên 200 triệu,
và bạn sẽ thấy là nhân loại, gộp lại, phí phạm khoảng 500.000 giờ mỗi ngày
gõ những cái CAPTCHA phiền phức đó.
Vì vậy tôi cảm thấy tồi tệ.
(Tiếng cười)
Và rồi tôi nghĩ: tất nhiên là chúng ta không thể bỏ CAPTCHA,
vì bảo mật trên Web dựa vào chúng.
Nhưng rồi tôi bắt đầu nghĩ, có cách nào mà chúng ta có thể dùng những lần gõ CAPTCHA đó
cho cái gì đó tốt cho nhân loại?
Chính vậy.
Trong khi các bạn gõ CAPTCHA, trong 10 giây đó,
não của các bạn đang làm điều gì đó phi thường.
Não của các bạn đang làm điều mà máy tính chưa thể làm được.
Vì vậy chúng tôi có thể làm cho bạn làm một việc có ích trong 10 giây đó không?
nói cách khác,
có một vấn đề lớn mà chúng ta không thể làm cho máy tính giải được,
nhưng chúng ta có thể chia nhỏ ra thành các phần 10 giây
là thời gian mà một người nào đó gõ một cái CAPTCHA
họ giải một phần nhỏ của vấn đề?
Và câu trả lời là "có", và đây chính là cái mà chúng tôi đang làm.
Vì vậy cái mà các bạn không biết là hiện tại, trong khi các bạn đang gõ CAPTCHA,
không chỉ bạn đang chứng thực bạn là con người,
mà hơn nữa bạn đang thực sự giúp đỡ chúng tôi điện tử hóa sách.
Để tôi giải thích nó hoạt động như thế nào.
Có nhiều dự án đang cố gắng số hóa sách.
Google có một cái. The Internet Archive có một cái.
Amazon, hiện tại với Kindle, đang cố gắng số hóa sách.
Cơ bản cách nó hoạt động
là bạn bắt đầu với một cuốn sách cũ.
Bạn đã từng thấy rồi phải không? Một quyển sách ấy mà?
(Tiếng cười)
Và các bạn bắt đầu với một cuốn sách, và rồi các bạn scan nó.
Bây giờ scan một cuốn sách
giống như là chụp mỗi trang sách.
Nó tạo ra một tấm hình cho mỗi trang sách.
Đây là hình ảnh với chữ cho mỗi trang sách.
Bước kế tiếp
là máy tính cần phải có thể giải mã tất cả các từ trong bức ảnh.
Bằng cách sử dụng một công nghệ gọi là OCR,
viết tắt của nhận dạng ký tự quang học (Optical Character Recognition),
nó nhận một bức ảnh có văn bản
và cố gắng nhận dạng văn bản trong đó.
Hiện tại vấn đề là OCR không hoàn hảo.
Đặc biệt là với các sách cũ
mà mực đã phai màu và giấy đã ngã vàng,
OCR không thể nhận diện được nhiều từ.
Ví dụ, với những cuốn sách được viết cách đây trên 50 năm,
Máy tính không thể nhận diện được 30 phần trăm.
Vì vậy cái mà chúng tôi đang làm hiện tại
là chúng tôi đang đem tất cả những từ mà máy tính không thể nhận diện
và chúng tôi để con người đọc chúng cho chúng tôi
trong khi họ đang gõ CAPTCHA trên Internet.
Vì vậy lần tới khi bạn gõ CAPTCHA, những từ các bạn gõ
là những từ thật sự được lấy ra từ những cuốn sách đang được số hóa
mà máy tính không thể nhận diện
Và lý do hiện tại bạn thấy hai từ thay vì một từ
là vì, bạn thấy, một trong hai từ
là từ mà hệ thống lấy ra từ một cuốn sách,
hệ thống không biết nó là cái gì, và nó đưa cho bạn.
Nhưng vì nó không biết câu trả lời, nó không thể kiểm tra bạn.
Vì vậy cái mà chúng tôi làm là đưa bạn một từ khác,
từ mà hệ thống biết câu trả lời.
Chúng tôi không nói cho bạn biết cái nào là cái nào, xin hãy gõ cả hai.
Và nếu bạn gõ một từ chính xác
cho từ mà hệ thống biết câu trả lời,
nó cho rằng bạn là con người,
và nó cũng tin tưởng rằng bạn gõ từ còn lại đúng.
Và nếu chúng ta lặp lại quá trình này cho 10 người khác nhau
và tất cả họ đồng ý với từ mới,
thì chúng ta có một từ được điện tử hóa đúng.
Và đó là cách mà hệ thống làm việc.
Và cơ bản, từ khi chúng tôi đưa nó vào hoạt động 3 hay 4 năm trước,
rất nhiều trang web đã bắt đầu chuyển
từ CAPTCHA cũ, cái mà người ta phí phạm thời gian,
sang dùng CAPTCHA mới, cái mà người ta giúp số hóa sách.
Ví dụ, Ticketmaster.
Và mỗi lần bạn mua vé trên Ticketmaster, bạn đã giúp số hóa sách.
Facebook: Mỗi lần bạn thêm bạn mới hay chọc ai đó,
bạn giúp số hóa sách.
Twitter và khoảng 350.000 trang web khác tất cả đang sử dụng reCAPTCHA.
Và thực sự, số lượng trang web đang sử dụng reCAPTCHA là rất cao
đến nỗi số lượng từ mà chúng tôi số hóa mỗi ngày thực sự rất lớn.
Khoảng 100 triệu từ một ngày,
tương đương khoảng 2 triệu rưỡi quyển sách mỗi năm.
Và tất cả đều được làm từng từ một
bằng những người gõ CAPTCHA trên Internet.
(Vỗ tay)
Tất nhiên,
vì chúng tôi làm quá nhiều từ mỗi ngày,
những điều buồn cười có thể xảy ra.
Và đây là điều có thật vì bây giờ chúng tôi đang đưa cho người ta
2 từ tiếng Anh ngẫu nhiên cạnh nhau.
để những điều buồn cười có thể xảy ra.
Ví dụ, chúng tôi đã đưa ra từ này.
Nó là từ "Christians" (nghĩa là người theo công giáo); không có gì sai ở đây.
Nhưng nếu bạn để nó cạnh một từ ngẫu nhiên,
điều tồi tệ có thể xảy ra.
Và chúng tôi có từ này. Trên màn hình: bad christians (nghĩa là người công giáo xấu xa)
Nó thậm chí tồi tệ hơn, bởi vì trang web đưa ra từ này
tình cờ lại là trang The Embassy of the Kingdom of God (Một trang web về đạo công giáo).
(Tiếng cười)
Oops.
(Tiếng cười)
Đây là một ví dụ rất tệ khác.
JohnEdwards.com (một trang ủng hộ cho chính trị gia này, ông này thuộc đảng dân chủ)
Màn hình: Damn liberal (nghĩa là Đảng dân chủ khốn kiếp)
(Tiếng cười)
Và chúng tôi tiếp tục lăng mạ người ta mỗi ngày.
Và, tất nhiên, chúng tôi không chỉ lăng mạ người khác.
Đây là vấn đề, vì chúng tôi đưa ra 2 từ ngẫu nhiên,
điều thú vị có thể xảy ra.
Và điều này thực sự tạo nên
của một trào lưu trên Internet
mà hàng vạn người tham gia,
được gọi là nghệ thuật CAPTCHA.
Tôi chắc rằng vài người trong số các bạn đã nghe tới nó.
Và cách nó hoạt động như sau.
Tưởng tượng bạn đang dùng Internet và bạn thấy một cái CAPTCHA
mà bạn nghĩ là nó thú vị,
giống như cái CAPTCHA này. Màn hình: máy nướng tàng hình (invisible toaster)
Rồi cái mà bạn làm là bạn chụp màn hình đó lại.
Và dĩ nhiên, bạn điền cái CAPTCHA
vì bạn giúp chúng tôi số hóa sách.
Nhưng đầu tiên là bạn chụp màn hình,
và rồi bạn vẽ vời cái gì đó liên quan tới cụm từ đó.
(Tiếng cười)
Nó như vậy đó.
Có hàng vạn tác phẩm như vậy.
Vài tác phẩm rất dễ thương. Màn hình: Clenched it (nghiến nó)
(Tiếng cười)
Vài tác phẩm buồn cười hơn.
Văn bản: stoned founders (các nhà sáng lập hóa đá, founder ở đây ý nói những vị lãnh tựu thành lập nước Mỹ)
(Tiếng cười)
Và cái,
như là "paleontological shvisle",
chúng có "Snoop Dogg".
(Tiếng cười)
Và đây là còn số yêu thích của tôi về reCAPTCHA.
Và đây là điều yêu thích của tôi về dự án này.
Đây là số lượng người khác nhau
đã giúp chúng tôi số hóa ít nhất một từ trong sách thông qua reCAPTCHA:
750 triệu,
hơn 10% dân số thế giới một chút,
đã giúp chúng tôi số hóa kiến thức nhân loại.
Và những con số như vậy đã là động lực thúc đẩy công tác nghiên cứu của tôi.
Vì vậy câu hỏi thúc đẩy nghiên cứu của tôi là:
Nếu bạn nhìn vào các thành tựu lớn của nhân loại,
những cái thực sự lớn
mà nhân loại đã tập hợp lại và cùng làm nên lịch sử --
ví dụ như là xây các kim tự tháp ở Ai Cập
hay là kênh đào Panama
hay là đưa người lên mặt trăng --
có một sự thật đáng tò mò về họ,
và đó chính là các điều đó được làm với số lượng người gần giống nhau.
Nó thật lạ; tất cả điều đó được làm với khoảng 100.000 người.
Và lý do là vì, trước khi có Internet,
điều hành hơn 100.000 người,
đừng nói đến là cả trả lương họ, dường như là không tưởng rồi.
Nhưng với Internet, chúng tôi chỉ mới cho các bạn xem một dự án
mà chúng tôi có 750 triệu người
giúp chúng tôi số hóa kiến thức nhân loại.
Vì vậy câu hỏi thúc đẩy nghiên cứu của tôi là,
nếu chúng ta có thể đưa người lên mặt trăng với 100.000 người,
chúng ta sẽ có thể làm gì với 100 triệu?
Và dựa trên câu hỏi này,
chúng tôi đã có nhiều dự án khác nhau mà chúng tôi đang làm.
Để tôi kể các bạn về một cái mà tôi hứng thú nhất.
Đây là cái mà chúng tôi đã làm một cách bán-lặng lẽ
trong khoảng một năm rưỡi.
Nó vẫn chưa ra mắt. Nó được gọi là Duolingo.
Vì nó chưa ra mắt nên, suỵt!
(Tiếng cười)
Vâng, tôi có thể tin tưởng các bạn.
Và dự án này, nó bắt đầu thế này.
Nó bắt đầu bằng việc tôi đưa ra một câu hỏi cho sinh viên sau đại học của tôi,
Severin Hacker.
Vâng, đó là Severin Hacker.
Và tôi đă ra một câu hỏi cho sinh viên sau đại học của tôi.
Các bạn nghe rõ chứ,
họ của anh ta là Hacker.
Và tôi đưa ra câu hỏi này cho anh ta:
Làm cách nào chúng ta có thể làm cho 100 triệu người
dịch trang web sang tất cả các ngôn ngữ chính miễn phí?
Vâng, có nhiều thứ để nói về câu hỏi này.
Đầu tiên, dịch trang web.
Hiện tại web được phân vùng thành nhiều ngôn ngữ.
Phần lớn là Tiếng Anh.
Nếu bạn không biết Tiếng Anh, bạn không thể sử dụng chúng được.
Nhưng có một phần lớn khác là các ngôn ngữ khác,
và nếu bạn không biết những ngôn ngữ đó, bạn không thể sử dụng được.
Vì vậy tôi muốn dịch tất cả trên Web, hay là ít nhất là phần lớn Web,
sang tất cả ngôn ngữ chính.
Và đó là cái mà tôi muốn làm.
Vài người trong các bạn có thể nói, tại sao chúng ta không thể sử dụng máy tính để dịch?
Tại sao không dịch bằng máy?
Dịch bằng máy hiện tại bắt đầu dịch vài câu lẻ tẻ.
Tại sao chúng ta không dùng nó để dịch các trang web?
Thực ra vấn đề là dịch máy chưa đủ tốt
và nó có thể sẽ không đủ tốt trong 15 hay 20 năm tới.
Nó có nhiều sai lầm.
Thậm chí khi nó không mắc sai lầm,
vì nó mắc nhiều sai lầm, bạn không biết khi nào nên tin nó hay là không.
Để tôi lấy một ví dụ cho các bạn
về vài thứ đã được dịch bằng máy.
Thực ra nó là một bài đăng trên forum.
Có ai đó muốn hỏi một câu hỏi về JavaScript.
Nó được dịch từ tiếng Nhật sang tiếng Anh.
Và tôi sẽ để các bạn tự đọc.
Người này bắt đầu bằng việc xin lỗi
về việc bài đăng này được dịch với một máy tính.
Và câu kế là phần mào đầu của câu hỏi.
Và anh ta chỉ giải thích gì đó.
Nên nhớ, nó là một câu hỏi về JavaScript.
Chữ: Thường xuyên, thời gian dê cài đặt một lỗi là nôn (Máy tính dịch)
(Tiếng cười)
Và rồi tới phần đầu của câu hỏi.
Chữ: Làm thế nào nhiều lần như gió, trụ, và con rồng?
(Tiếng cười)
Và rồi tới phần yêu thích nhất của tôi trong câu hỏi này.
Chữ: Điều này xúc phạm đến đá của cha?
(Tiếng cười)
Và rồi đến phần cuối, phần yêu thích nhất của tôi trong toàn bộ.
Chữ: Xin vui lòng xin lỗi cho sự ngu dốt của bạn. Có một rất nhiều cảm ơn bạn.
(Tiếng cười)
Đó là tại sao dịch bằng máy chưa đủ tốt.
Và quay lại câu hỏi.
Chúng tôi cần người để dịch toàn bộ Web.
Và câu hỏi tiếp theo bạn có thể có là,
tại sao bạn không trả công cho người ta để dịch?
Chúng tôi có thể trả cho chuyên gia dịch thuật để dịch toàn bộ Web.
Chúng tôi có thể làm điều đó.
Nhưng không may là nó sẽ cực kỳ mắc.
Ví dụ, dịch một phần nhỏ, rất nhỏ của toàn bộ Web, trang Wikipedia,
sang một ngôn ngữ khác, tiếng Tây Ban Nha chẳng hạn.
Wikipedia có phiên bản tiếng Tây Ban Nha,
nhưng nó rất nhỏ so với phiên bản tiếng Anh.
Nó khoảng 20 phần trăm kích thước của bản tiếng Anh.
Nếu chúng ta muốn dịch 80 phần trăm kia sang tiếng Tây Ban Nha,
nó sẽ tốn tối thiểu 50 triệu đô la Mỹ --
và thậm chí đây là một quốc gia nhận dịch thuật rẻ nhất (ý nói đến Mexico, không phải nói tới Tây Ban Nha)
Nó sẽ rất mắc.
Vì vậy cái mà chúng tôi muốn làm là có 100 triệu người
dịch Web sang mọi ngôn ngữ chính
miễn phí.
Hiện tại nếu đây là cái mà bạn muốn làm,
bạn sẽ sớm nhận ra bạn sẽ gặp phải 2 trở ngại khá lớn,
2 trở ngại lớn.
Đầu tiên là thiếu người biết 2 thứ tiếng.
Và tôi thậm chí không biết
nếu mà tồn tại 100 triệu người đang sử dụng Web
mà biết hai thử tiếng đủ để giúp chúng tôi dịch.
Đó là một vấn đề lớn.
Vấn đề khác bạn sẽ gặp phải là thiếu động lực.
Làm cách nào bạn thúc đẩy người ta
dịch trang web miễn phí?
Bình thường bạn phải trả công cho người ta để làm điều này.
Vì vậy làm cách nào bạn thúc đẩy họ làm điều này miễn phí?
Khi mà chúng tôi bắt đầu nghĩ về điều này, chúng tôi đã bị vướng 2 điều trên.
Nhưng rồi chúng tôi nhận ra, thực sự có một cách
để giải quyết cả 2 vấn đề này với cùng một lời giải.
Cố một cách mà một mũi tên bắn trúng 2 con nhạn.
Đó là biến đổi dịch thuật
thành một thứ mà hàng triệu người muốn làm,
và điều đó cũng giải quyết vấn đề thiếu người biết song ngữ,
và đó là dạy tiếng.
Hiện tại,
có hang 1,2 tỉ người học tiếng nước ngoài.
Người ta rất, rất muốn học một ngoại ngữ.
Và nó không chỉ vì họ bị bắt buộc phải học.
Ví dụ, chỉ ở đơn cử ở Mỹ,
có hơn 5 triệu người đã trả hơn 500 đô la Mỹ
để mua phần mềm học ngoại ngữ.
Vì người ta rất, rất muốn học ngoại ngữ.
Vì vậy cái mà chúng tôi đang làm trong một năm rưỡi nay là một trang web mới --
nó được gọi là Duolingo --
với ý tưởng cơ bản là mọi nguwofi học một ngôn ngữ mới miễn phí
trong khi dịch Web.
Và cơ bản là học học bằng cách làm.
Và cách nó hoạt động
là khi bạn là một người mới học, chúng tôi cho các bạn những câu rất, rất đơn giản.
Và tất nhiên là có rất nhiều câu rất đơn giản trên Web.
Chúng tôi cho các bạn những câu rất, rất đơn giản
cùng với nghĩa của mỗi từ.
Và trong khi các bạn dịch chúng, và thấy cách người khác dịch chúng,
bạn bắt đầu học ngoại ngữ đó.
Và càng ngày bạn càng tiến bộ,
chúng tôi cho các bạn các câu phức tạp hơn để dịch.
Nhưng toàn bộ thời gian, các bạn học bằng cách làm.
Và điều điên rồi về phương pháp này
là nó thực sự khả thi.
Đầu tiên, người ta rất, rất muốn học ngoại ngữ.
Chúng tôi hầu như xây dựng xong nó, và chúng tôi đang thử nghiệm nó.
Người ta có thể thực sự học ngoại ngữ với nó.
Và họ học nó tốt như là với các phần mềm ngôn ngữ hàng đầu.
Vì vậy người ta thực sự học ngoại ngữ.
Và không chỉ học nó,
mà còn học một cách thú vị.
Vì bạn thấy với Duolingo, người ta thực sự học với nội dung thực.
Ngược lại với học bằng những câu nghĩ ra,
người ta học với nội dung thật, những câu thực sự thú vị.
Vì vậy họ thực sự học một ngôn ngữ.
Nhưng thậm chí bất ngờ hơn,
bản dịch mà chúng tôi lấy từ người dùng trang web,
thậm chí họ chỉ là người mới học,
bản dịch từ học chính xác như là những người dịch chuyên nghiệp,
điều đó rất bất ngờ.
Để tôi lấy một ví dụ cho bạn xem.
Đây là một câu được dịch từ tiếng Đức sang tiếng Anh.
Trên cùng là tiếng Đức.
Ở giữa là bản dịch tiếng Anh
được dịch bởi một người dịch chuyên nghiệp
được trả 20 xu cho mỗi từ mà anh ta dịch.
Và dưới cùng là câu được dịch bởi những người dùng Duoling,
không ai trong số họ từng biết tiếng Đức
trước khi họ dùng trang web.
Các bạn có thể thấy là nó khác là hoàn hảo.
Hiện tại, tất nhiên là chúng tôi dùng mẹo ở đây
để làm cho những bản dịch đó tốt như là người dịch chuyên nghiệp.
Chúng tôi kết hợp bản dịch của nhiều người mới học lại
để tạo nên một bản dịch chất lượng cao.
Và thậm chí khi chúng tôi kết hợp các bản dịch,
trang web vẫn thực sự dịch khá nhanh.
Để tôi cho các bạn xem,
đây là ước lượng của chúng tôi về việc dịch Wikipedia nhanh như thế nào
từ tiếng Anh sang tiếng Tây Ban Nha.
Nên nhớ, đây là một dự án đáng giá 50 triệu đô la Mỹ.
Và nếu chúng tôi muốn Wikipedia sang tiếng Tây Ban Nha,
chúng tôi có thể làm trong vòng 5 tuần với 100.000 người dùng.
Và chúng tôi có thể làm trong vòng 80 giờ với một triệu người dùng.
Vì tất cả các dự án nhóm chúng tôi từng làm tới hiện tại đều có hàng triệu người dùng,
chúng tôi hy vọng rằng chúng tôi sẽ có thể dịch
cực nhanh bằng dự án này.
Và điều mà tôi hứng thú nhất về Duolingo
là tôi nghĩ điều này cung cấp một hình mẫu kinh tế công bằng cho giáo dục ngoại ngữ.
Đó chính là:
Hình mẫu kinh tế hiện tại của giáo dục ngoại ngữ
là học sinh trả tiền,
và cụ thể là, học sinh trả cho Rosetta Stone 500 đô la Mỹ.
(Tiếng cười)
Đó là hình mẫu kinh tế hiện tại.
Vấn đề với hình mẫu kinh tế này
là 95 phần trăm dân số thế giới không có 500 đô la Mỹ.
Vì vậy nó cực kỳ bất công với người nghèo.
Điều này hoàn toàn nghiên về người giàu.
Và bây giờ, với Duolingo,
vì trong khi bạn học
bạn thực sự đang tạo ra giá trị, bạn đang dịch web --
và công việc đó, bạn có thể tính tiền ai đó cho việc dịch của bạn.
Và đây chính là cách mà chúng tôi có thể lưu hành nó.
Vì người ta đang tạo ra giá trị trong khi họ đang học,
họ không phải trả tiền, họ trả bằng thời gian của họ.
Nhưng điều kỳ diệu ở đây là họ trả với thời gian của họ,
mà thời gian đó dù sao cũng phải dùng
để học ngoại ngữ.
Vì vậy điều tuyệt diệu ở đây về Duolingo là tôi nghĩ nó cung cấp một hình mẫu kinh tế công bằng --
người ta không phân biệt đối xử với người nghèo.
Và đây là trang web. Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)
Và đây là trang web.
Chúng tôi chưa ra mắt,
nhưng nếu bạn vào, bạn đăng ký sử dụng bản thử nghiệm,
sẽ bắt đầu khoảng 3 hay 4 tuần nữa.
Chúng tôi vẫn chưa ra mắt Duolingo.
Tiện thể, tôi là người đang nói ở đây,
nhưng thực sự Duolingo là sản phẩm của một đội ngũ tuyệt vời, vài người trong số họ có mặt tại đây.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)
Bao nhiêu người trong các bạn cảm thấy hoàn toàn thoải mái
khi tự gọi mình là nhà lãnh đạo?
Đó, tôi đã hỏi câu này trên khắp mọi miền đất nước,
và ở mỗi nơi tôi hỏi, dù bất cứ nơi đâu,
vẫn luôn có một lượng lớn khán giả không giơ tay.
Và tôi nhận ra rằng chúng ta đã coi sự lãnh đạo
là một cái gì đó hết sức lớn lao.
Một cái gì đó vĩ đại hơn chúng ta.
Chúng ta coi lãnh đạo giống như việc thay đổi thế giới.
Và chúng ta thường gán điều đó cho danh hiệu lãnh đạo, rồi coi danh hiệu đó
như thể một thứ chúng ta xứng đáng được hưởng một ngày nào đó
nhưng nếu ngay lúc này tự gắn nó cho chính mình
chúng ta thường cảm thấy ngượng bởi việc đó đồng nghĩa với sự tự cao tự đại.
Tôi rất quan ngại vì chúng ta dành quá nhiều thời gian
ăn mừng những điều tuyệt vời mà hiếm có người làm được
rồi chúng ta lại tự nhủ rằng chỉ có những thứ đó
là điều duy nhất xứng đáng ăn mừng, sau đó chúng ta lại bắt đầu
hạ thấp giá trị của những điều chúng ta có thể làm hằng ngày,
bắt đầu coi thường những khoảnh khắc chúng ta thực sự là một nhà lãnh đạo
mà không thừa nhận chúng,
và không để bản thân cảm thấy vui vẻ về điều đó.
Tôi đã rất may mắn trong 10 năm qua
được làm việc với những con người tuyệt vời,
những con người đã giúp tôi định nghĩa lại sự lãnh đạo theo cái cách
mà khiến tôi hạnh phúc hơn.
Do thời gian có hạn, tôi chỉ muốn chia sẻ với các bạn
một câu chuyện mà phản ánh đúng đắn nhất định nghĩa đó.
Tôi từng tới thăm một trường học nhỏ tên là
Đại học Mount Allison ở Sackville, New Brunswick,
vào ngày cuối cùng ở đó, một cô gái đến gặp tôi
và nói, "Em vẫn còn nhớ lần đầu tiên gặp anh."
và cô ấy kể với tôi chuyện xảy ra 4 năm trước.
Cô ấy nói, "Vào cái ngày trước khi nhập học,
em ở khách sạn cùng bố mẹ, và
em quá sợ hãi và tin rằng mình không thể làm được việc này,
rằng em chưa sẵn sàng để học đại học, rồi em khóc.
May thay bố mẹ em hiểu, và họ nói
'Nghe này, bố mẹ biết con sợ, nhưng hãy cứ đến trường ngày mai.
Hãy cứ đến trường ngày đầu tiên, và bất cứ lúc nào
con thấy mình không thể làm được, không sao cả, hãy cho bố mẹ biết,
bố mẹ sẽ đưa con về nhà. Dù thế nào chúng ta vẫn yêu con.'"
Cô ấy nói, "Em đã đến đó,
đứng trong hàng chuẩn bị đăng ký nhập học,
rồi em nhìn quanh và nhận ra em không thể làm được.
Em biết em chưa sẵn sàng. Em biết em phải từ bỏ."
Và cô ấy kể, "Em đã quyết định, và ngay lúc đó,
em thấy một sự thanh thản tuyệt vời.
Em quay sang nói với bố mẹ
rằng chúng ta cần về nhà, và vào đúng lúc đó,
anh bước ra khỏi tòa nhà Hội Sinh Viên
đội cái mũ ngớ ngẩn nhất mà em từng thấy trên đời." 
(Cười)
"Nó thật tuyệt vời.
Và anh đeo một tấm bảng lớn quảng cáo cho Shinerama,
có nghĩa là Sinh Viên Chống Xơ Nang,"
- một quỹ từ tiện tôi làm việc trong nhiều năm -
"và anh mang theo một xô đầy kẹo mút.
Anh rảo vòng quanh và phát kẹo
cho những người đứng trong hàng và nói về Shinerama.
Đột nhiên anh tới chỗ em và dừng lại,
nhìn chằm chằm. Trông thật sợ." 
(Cười)
Cô gái này biết chính xác tôi đang nói đến cái gì. 
(Cười)
"Rồi anh nhìn sang anh chàng đứng kế bên em,
mỉm cười và cho tay vào xô, lấy
một chiếc kẹo, chìa ra cho anh ấy và nói,
'Cậu cần phải tặng chiếc kẹo này cho người đẹp đang đứng cạnh cậu đấy.'"
Và cô ấy nói, "Em chưa từng thấy ai đỏ mặt nhanh đến thế.
Mặt anh ấy đỏ ửng lên, và thậm chí còn không nhìn em.
Anh ấy chỉ đưa cái kẹo như thế này." 
(Cười)
"Em thấy tội nghiệp anh chàng đó vô cùng nên đã nhận chiếc kẹo,
ngay lập tức, trông vẻ mặt anh cực kỳ nghiêm trọng
và anh quay sang bố mẹ em,
nói, 'Hãy nhìn đi. Nhìn đi.
Mới ngày đầu tiên xa nhà, cô bé đã nhận kẹo
từ người lạ rồi?!'"
(Cười)
Rồi cô nói, "Mọi người đều nghe thấy. Trong bán kính 6 mét
mọi người đều bắt đầu hú lên.
Em biết điều này có vẻ sến và cũng không biết tại sao em lại kể với anh,
nhưng lúc đó khi mọi người cười phá lên,
em biết em không nên từ bỏ.
Em biết em đang ở nơi mà mình nên ở,
và em biết mình đang ở nhà rồi, và em còn chưa từng nói chuyện với anh
một lần nào trong suốt bốn năm qua,
nhưng khi em nghe anh sắp rời đi,
em phải tới và nói với anh rằng anh đã là
một người vô cùng quan trọng trong cuộc sống của em, và em sẽ nhớ anh. Chúc anh may mắn."
Rồi cô ấy bước đi, còn tôi thì đứng im.
Sau khi đi được vài bước, cô ấy quay lại và cười nói,
"Anh cũng nên biết điều này nữa.
Em vẫn hẹn hò với anh chàng kia sau bốn năm." 
(Cười)
Một năm rưỡi sau khi tôi chuyển tới Toronto,
tôi nhận được thiệp mời dự đám cưới của họ.
Mấu chốt là đây. Tôi không nhớ gì cả.
Tôi không nhớ chút gì về khoảnh khắc đó,
tôi đã lục lọi trí nhớ của mình, bởi vì nó khá buồn cười
và tôi hẳn phải nhớ đã làm điều gì đó, và tôi chẳng nhớ gì cả.
Đó là một giây phút giúp tôi mở mắt và biến đổi
để nghĩ rằng biết đâu tác động lớn nhất tôi từng làm được
tới cuộc sống người khác, một giây phút khiến một cô gái bước tới
trước mặt một người lạ bốn năm sau đó và nói,
"Anh là một người vô cùng quan trọng trong cuộc sống của em,"
lại là một giây phút mà tôi còn không nhớ gì cả.
Có bao nhiêu người trong các bạn có khoảnh khắc kẹo mút,
khoảnh khắc mà một người nói hoặc làm điều gì đó
khiến bạn cảm thấy cuộc sống bạn tốt đẹp hơn?
Được rồi. Có bao nhiêu người trong số các bạn đã cho họ biết điều đó?
Đó, tại sao không? Chúng ta tổ chức sinh nhật,
cái ngày mà bạn chỉ cần cố sống sót 365 ngày tiếp theo -
(Cười)
trong khi để những người khiến cuộc sống chúng ta đẹp hơn
rời đi mà không hề biết điều đó.
Mỗi một người trong số các bạn, mỗi một người
là chất xúc tác cho một khoảnh khắc kẹo mút.
Bạn đã làm cuộc sống của một ai đó tươi đẹp hơn bằng một thứ nào đó
dù nói hay làm, và nếu bạn nghĩ bạn chưa từng,
hãy nghĩ về những cánh tay không giơ lên khi tôi hỏi câu hỏi đó.
Bạn chỉ là một trong số những người chưa biết rằng mình đã làm được.
Nhưng bạn sẽ sợ hãi khi nghĩ rằng chúng ta có sức mạnh như thế.
Và càng đáng sợ hơn khi nghĩ chúng ta quan trọng đến thế
với những người khác, bởi vì bao lâu chúng ta vẫn biến sự lãnh đạo thành một cái gì đó lớn hơn bản thân,
bao lâu chúng ta vẫn nghĩ sự lãnh đạo vượt xa chúng ta,
bao lâu chúng ta vẫn nghĩ về nó là thay đổi thế giới,
chúng ta đã tự cho bản thân một lời ngụy biên để không trông đợi nó
mỗi ngày từ chính bản thân chúng ta và những người khác.
Marianne Williamson nói rằng, "Nỗi sợ hại lớn nhất không phải là chúng ta không phù hợp.
Nỗi sợ hãi lớn nhất chính là chúng ta còn mạnh mẽ hơn những thước đo.
Chính ánh sáng của chúng ta, chứ không phải mảng tối, làm chúng ta sợ."
Hôm nay tôi kêu gọi mọi người hãy vượt qua nó.
Chúng ta cần phải vượt qua nỗi sợ hãi về
ảnh hưởng lớn lao của chúng ta đối với cuộc đời của ai đó
chúng ta cần vượt qua để tiến xa hơn nữa, và
em trai em gái chúng ta, và con cái chúng ta sau này
hoặc bây giờ, có thể nhìn và bắt đầu trân trọng
những mối quan hệ tốt đẹp chúng ta gầy dựng
hơn tiền bạc và sức mạnh của tên tuổi địa vị.
Chúng ta cần tái định nghĩa lại sự lãnh đạo như những khoảnh khắc kẹo mút đó,
chúng ta đã tạo ra bao nhiêu, chúng ta biết được bao nhiêu,
bao nhiêu trong số đó được kế thừa, và bao nhiêu chúng ta đã nói lời cảm ơn.
Bởi vì chúng ta đã biến sự lãnh đạo thành thay đổi thế giới,
trong khi chẳng có thế giới nào cả. Chỉ có 6 tỷ cách hiểu về nó,
và nếu bạn thay đổi cách nhìn của một người về nó,
về những gì họ có thể làm,
về sự quan tâm họ nhận được từ mọi người,
về sức mạnh của một nhân tố
thay đổi họ có thể trở thành, bạn đã thay đổi tất cả.
Và nếu chúng ta hiểu sự lãnh đạo như vậy,
tôi nghĩ nếu chúng ta tái định nghĩa lại sự lãnh đạo như thế,
Tôi nghĩ chúng ta có thể thay đổi mọi thứ.
Và nó là một ý tưởng đơn giản, nhưng tôi không hề nghĩ nó nhỏ bé,
chân thành cảm ơn tất cả vì đã cho phép tôi chia sẻ với bạn ngày hôm nay.
Hãy cho tôi bắt đầu với bốn từ
sẽ nói lên chủ đề của tuần này,
bốn từ sẽ định nghĩa
thế kỷ này.
Đó là:
Trái Đất đã đầy.
Nó đầy chúng ta, đầy đồ đạc
chất thải, và nhu cầu của chúng ta.
Vâng, chúng ta là những sinh vật thông minh và sáng tạo,
nhưng chúng ta đã tạo ra khá nhiều thứ --
nhiều đến nỗi mà nền kinh tế chúng ta giờ đã lớn hơn
cả nơi chứa nó, hành tinh của chúng ta.
Đây không phải là lời phát biểu triết lý,
đây chỉ là khoa học
dựa trên vật lý,
hóa học và sinh học.
Có rất nhiều phân tích dựa trên khoa học về vấn đề này,
nhưng chúng đều hướng tới một kết luận --
chúng ta đang sống ra ngoài khả năng của chúng ta.
Những nhà khoa học tài ba tại Mạng Lưới Dấu Viết Toàn Cầu, chẳng hạn,
tính toán rằng chúng ta cần 1.5 Trái Đất
để duy trì được nền kinh tế này.
Nói cách khác,
để vận hành với khả năng hiện tại,
chúng ta cần thêm 50% Trái Đất mà chúng ta đang có.
Theo cách nói tài chính,
thì điều này có nghĩa là tiêu nhiều hơn 50% số tiền bạn kiếm,
và cứ thế mắc nợ nhiều hơn mỗi năm.
Nhưng tất nhiên, bạn không thể vay từ tài nguyên thiên nhiên,
do đó chúng ta đang tự đốt sạch vốn của chính mình,
hoặc là đang ăn trộm của thế hệ tương lai.
Do đó khi tôi nói rằng nó đã đầy, nghĩa là nó đã đầy --
vượt ra ngoài những vấn đề sai xót,
vượt ra ngoài những tranh cãi
về phương pháp tính toán.
Điều này có nghĩa là nền kinh tế chúng ta không thể được duy trì.
Tôi không nói rằng nó không tốt hay nó xấu
cho những chú gấu bắc cực và những cánh rừng,
dù đúng là như vậy.
Điều tôi muốn nói chỉ đơn giản
là cách tiếp cận của chúng ta không bền vững.
Nói cách khác, theo những định luật vật lý khó chịu,
khi vật không bền vững, nó sẽ ngừng.
Nhưng bạn có thể nghĩ là điều đó không khả thi.
Chúng ta không thể ngừng sự phát triển kinh tế.
Bởi vì nó là cái sẽ tự ngừng: sự phát triển kinh tế.
Nó sẽ ngừng bởi sự cạn kiệt tài nguyên buôn bán.
Nó sẽ ngừng bởi nhu cầu càng lớn của chúng ta
về tất cả tài nguyên, sức chứa,
hệ thống trên Trái Đất,
mà giờ chúng đang tạo ra thiệt hại kinh tế.
Khi chúng ta nghĩ về tạm ngừng sự phát triển kinh tế,
thì rằng, "Điều đó là không thể,"
bởi phát triển kinh tế cần thiết cho xã hội của chúng ta đến nỗi
nó ít khi bị đặt câu hỏi.
Mặc dù sự phát triễn đã đem lại rất nhiều lợi ích,
nó là 1 quan niệm căn bản đến nỗi
chúng ta dường như không nghĩ về
khả năng nó không còn ở bên cạnh.
Dù nó đem lại rất nhiều lợi ích,
nhưng nó lại được dựa trên một ý nghĩ điên rồ --
ý nghĩ điên rồ rằng
chúng ta có thể phát triển vô hạn
trên một hành tinh có hạn.
Và tôi ở đây để nói với bạn rằng vị hoàng đế không mặc quần áo.
Cái ý nghĩ điên rồ đó chỉ có vậy,
nó điên rồ,
và khi Trái Đất đã đầy, trò chơi kết thúc.
Thôi nào, có lẽ bạn đang nghĩ
điều đó là không thể.
Công nghệ thì kinh ngạc. Con người thì sáng tạo.
Có rất nhiều cách chúng ta có thể cải thiện phương pháp chúng ta làm việc.
Chúng ta hoàn toàn có thể giải quyết điều này.
Điều đó là đúng.
Thực ra thì, điều đó gần đúng.
Chúng ta thực sự đáng kinh ngạc,
và chúng ta thường xuyên giải quyết những vấn đề phức tạp
với sự sáng tạo tuyệt vời.
Vậy nên nếu vấn đề của chúng ta là
giảm nền kinh tế từ 150%
xuống còn 100% khả năng của Trái Đất,
thì chúng ta có thể làm được.
Nhưng vấn đề là chúng ta mới chỉ khởi động
bộ máy tăng trưởng.
Chúng ta dự kiến sẽ đưa nền kinh tế tập trung này
to ra gấp đôi
và sau đó cho to ra gấp bốn --
không phải trong tương lai xa vời,
mà trong phạm vi 40 năm nữa,
trong khoảng thời gian sống của hầu hết các bạn.
Trung Quốc muốn đạt điều này trong 20 năm nữa.
Vấn đề duy nhất của kế hoạch này
là nó không khả thi.
Và để đáp lại, một số người cãi rằng
chúng ta cần sự phát triển, cần nó để giải quyết đói nghèo.
Cần nó để phát triển công nghệ.
Cần nó để giữ ổn định xã hội.
Tôi thấy những lý lẽ này khá hấp dẫn,
như là chúng ta có thể bẻ cong những định luật vật lý
để cho vừa ý ta.
Nhưng Trái Đất không quan tâm tới chúng ta cần gì.
Mẹ thiên nhiên không thương lượng;
mẹ chỉ đặt những luật lệ và tạo ra kết quả.
Và những điều này không nằm trong những điều xa vời.
Nó là thức ăn và nước uống, đất đai và khí hậu,
những thứ căn bản liên quan tới
cuộc sống của chúng ta.
Do đó ý nghĩ rằng, thông qua khoa học và công nghệ,
chúng ta có thể chuyển đổi dễ dàng
tới một nền kinh tế năng suất cao,
dựa trên kiến thức và năng lượng mặt trời
để 9 tỷ người
có thể sống vào năm 2050
một cuộc sống đầy đủ và kỹ thuật số
là một sự ảo tưởng.
Không phải là chúng ta không thể cho ăn, cho mặc và xây nhà cho tất cả mọi người
và có một cuộc sống đầy đủ.
Chúng ta có thể làm điều đó.
Nhưng ý nghĩ rằng ta có thể phát triển nhẹ nhàng tới mức đấy
với chỉ một vài trục chặc nho nhỏ
là hoàn toàn sai lầm,
sai lầm một cách nguy hiểm,
bởi nó có nghĩa là chúng ta chưa chuẩn bị
cho những gì sắp tới.
Hãy xem những gì sẽ xảy ra nếu bạn vận hành một hệ thống
vượt quá khả năng của nó
và vẫn tiếp tục vận hành
theo một tốc độ đi lên
liệu hệ thống đó có ngừng hoạt động và rồi hỏng.
Đó chính là thứ sẽ xảy đến với chúng ta.
Phần nhiều trong số các bạn sẽ nghĩ rằng
chúng ta có thể ngăn chặn điều này.
Nếu nó xấu như vậy, chúng ta sẽ đối phó.
Giờ hãy xem xét về ý nghĩ này.
Chúng ta đã được cảnh báo
từ cách đây 50 năm.
Chúng ta có khoa học chứng minh
sự cần thiết của thay đổi.
Chúng ta có những phân tích kinh tế chỉ ra rằng
không những chúng ta có đủ điều kiện để hành động,
mà sẽ còn rẻ hơn nếu chúng ta hành động sớm.
Tuy nhiên, thực tế lại là
chúng ta hầu như chẳng làm gì để thay đổi.
Chúng ta thậm chí còn không giảm tốc độ.
Ví dụ, năm ngoái về môi trường,
chúng ta đã thải nhiều khí nhất.
Những câu chuyện về thức ăn, nước uống, đất đai, khí hậu
thì vẫn thế.
Tôi không nói điều này trong tuyệt vọng.
Tôi đã đau lòng vì những thứ mất mát này rồi,
và tôi chấp nhận vị trí của chúng ta.
Nó thật đáng buồn,
thực tế là như vậy.
Nhưng giờ đã đến lúc
để chúng ta chấm dứt sự phủ nhận
và nhận ra rằng
chúng ta thực ra chưa làm gì
và sẽ không làm gì
cho tới khi khủng hoảng ập đến nền kinh tế.
Và đó là lý do tại sao sự tạm ngừng phát triển
lại là vấn đề trung tâm
và là thứ chúng ta cần sẵn sàng.
Vậy khi nào thì sự thay đổi sẽ bắt đầu?
Khi nào thì sự đổ vỡ này bắt đầu?
Theo ý kiến của tôi, thì nó đang xảy ra.
Tôi biết hầu hết mọi người sẽ không nhìn mọi thứ như này.
Chúng ta thường nhìn thế giới
không theo một hệ thống kết hợp,
mà theo những sự kiện riêng lẻ.
Chúng ta nhìn những sự kiện Chiếm (Occupy),
nhìn những khủng hoảng nợ lớn dần,
nhìn sự bất bình đẳng gia tăng
nhìn sự ảnh hưởng của tiền bạc lên chính trị,
nhìn sự thiếu hụt tài nguyên, giá dầu và lương thực.
Nhưng chúng ta đã sai lầm chỉ nhìn vào từng điều này
như những vấn đề riêng lẻ cần được giải quyết.
Thực tế, đây là một hệ thống
trong quá trình đau đớn của đổ vỡ --
hệ thống chúng ta, với sự tăng trưởng kinh tế dựa vào nợ,
với sự dân chủ không hiệu quả,
với sự quá tải Trái Đất,
đang tự gặm nhấm lấy chính nó.
Tôi có thể cho bạn vô số bài nghiên cứu
và dẫn chứng cho điều này,
nhưng tôi sẽ không làm điều đó, bởi
bạn có thể nhìn thấy những điều này ngay xung quanh mình.
Tôi muốn nói cho bạn biết về sự sợ hãi,
bởi vì, theo ý kiến của tôi,
vấn đề quan trọng nhất chúng ta gặp phải
đó là cách chúng ta đối phó
với câu hỏi này.
Sự khủng hoảng là không thể tránh khỏi.
Vấn đề là, chúng ta phản ứng như nào?
Tất nhiên, chúng ta không biết khi nào nó sẽ xảy ra.
Tương lai vốn không chắc chắn.
Những hãy nghĩ về những gì khoa học đang nói với chúng ta
là sắp xảy ra.
Hãy tưởng tượng nền kinh tế chúng ta
khi mà bong bóng Cacbon nổ,
khi mà thị trường tài chính nhận ra rằng
để ngăn chặn sự xấu đi của khí hậu
vượt khỏi tầm kiểm soát,
ngành công nghiệp than và dầu cần chấm dứt.
Hãy tưởng tượng Trung Quốc, Ấn Độ và Pakistan xảy ra chiến tranh
do sự ảnh hưởng khí hậu
tạo ra xung đột từ thức ăn và nước uống.
Hãy tưởng tượng Trung Đông không còn thu nhập từ dầu mỏ,
chỉ còn sự đổ vỡ của chính phủ.
Hãy tưởng tượng nền công nghiệp thực phẩm
cùng với hệ thống nông nghiệp tập trung của chúng ta thất bại
và những gian hàng siêu thị trống vắng.
Hãy tưởng tượng tới tỷ lệ thất nghiệp 30% ở Mỹ
bởi nền kinh tế thế giới bị hãm
bởi sự sợ hãi và hoang mang.
Giờ hãy tưởng tượng điều này là gì với bạn,
với gia đình, bạn bè,
và với sự đảm bảo tài chính cá nhân của bạn.
Hãy tưởng tượng điều này tác động như thế nào
tới chính an ninh của bạn
khi mà những dân quân được trang bị vũ khí
ngày càng tức giận
bởi vì sao mà điều này xảy ra.
Hãy tưởng tượng những gì bạn sẽ nói với con cái của mình
khi chúng hỏi bạn,
"Vậy, vào năm 2012, Bố và Mẹ,
cảm thấy thế nào
khi trải qua thập kỷ nóng kỷ lục
trong 3 thập kỷ liên tiếp,
khi mà các bộ máy khoa học luôn miệng nói rằng
chúng ta có một vấn đề lớn,
khi mà biển đang bị axit hóa,
khi mà giá dầu và lương thực tăng mạnh,
khi mà mọi người nổi loạn trên những đường phố London
và chiếm lấy Phố Wall?
Khi mà hệ thống đang sụp đổ rất rõ ràng, hả Bố và Mẹ,
Bố và Mẹ làm gì, nghĩ gì lúc đấy?"
Vậy bạn cảm thấy thế nào
khi ánh sáng trong tâm trí bạn
về nền kinh tế thế giới biến mất,
khi những giả định về tương lai
biến mất
và một thứ gì đó rất khác biệt xuất hiện?
Hãy dành một khoảnh khắc
lấy một hơi thật sâu
và nghĩ, bạn cảm thấy gì
vào thời điểm này?
Có thể là sự phủ nhận.
Có thể là sự tức giận.
Có thể là sự sợ hãi.
Tất nhiên, chúng ta không thể biết cái gì sẽ xảy ra
và chúng ta phải sống trong sự hoang mang.
Nhưng khi ta nghĩ tới những khả năng tôi vừa nói tới,
chúng ta sẽ cảm thấy 1 chút sợ hãi.
Chúng ta đang bị nguy hiểm, tất cả chúng ta,
và chúng ta đã tiến hóa để đối phó với sự nguy hiểm bằng sợ hãi
để thúc đẩy một phản ứng mạnh mẽ,
để giúp chúng ta dũng cảm đối mặt sự đe dọa.
Nhưng hiện tại nó không phải là 1 con hổ bên miệng hang.
Bạn không thể nhìn thấy nguy hiểm ngay tại cửa của mình.
Nhưng nếu bạn nhìn,
bạn có thể nhìn thấy nó tại ngưỡng cửa nền văn minh.
Do đó ta cần cảm thấy sự đối phó ngay bây giờ khi mà ánh sáng vẫn còn,
bởi nếu chúng ta đợi cho tới khi khủng hoảng diễn ra,
chúng ta sẽ sợ hãi và lẩn trốn.
Nếu chúng ta cảm thấy và nghĩ về nó bây giờ,
chúng ta sẽ nhận ra chẳng có gì phải sợ
ngoài trừ chính nỗi sợ.
Vâng, mọi thứ sẽ trở nên xấu xí, và nó sẽ diễn ra sớm thôi --
chắc chắn khi chúng ta còn sống --
nhưng chúng ta hoàn toàn có khả năng
vượt qua những gì sắp tới.
Bạn thấy đấy, những người mà có niềm tin
rằng con người có thể giải quyết bất kỳ vấn đề,
rằng công nghệ là không giới hạn, rằng thị trường là động lực cho sự tốt đẹp,
thực tế là họ đúng.
Họ chỉ quên mất 1 điều rằng
sẽ cần một cuộc khủng hoảng tốt để chúng ta phát triển.
Khi chúng ta cảm thấy sợ hãi và mất mát
chúng ta có thể làm những điều phi thường.
Nghĩ tới chiến tranh.
Sau cuộc không kích Trân Châu Cảng, chỉ trong vòng 4 ngày
chính phủ đã cấm được việc sản xuất xe hơi dân dụng
và điều khiển ngành công nghiệp ô tô,
và từ đây phân phối được lương thực và năng lượng.
Hãy nghĩ tới cách 1 công ty đối phó với nguy cơ phá sản
và cách mà sự thay đổi dường như không thể lại có thể xảy ra.
Hãy nghĩ tới cách mà một cá nhân đối phó với
sự chuẩn đoán của một căn bệnh chết người
và cách mà cách sống thay đổi
khi mà chỉ trước đấy dường như rất khó khăn
nhưng mà sau đó lại hoàn toàn dễ dàng.
Chúng ta thông minh, và thực thế, chúng ta khá kỳ diệu,
nhưng chúng ta cần một cuộc khủng hoảng tốt.
Và tin tốt là, nó giống như 1 con quái vật.
(Cười)
Thực vậy, nếu chúng ta làm sai,
nền văn minh này có thể bị diệt vong,
nhưng nếu chúng làm đúng,
thì đây có thể là sự bắt đầu của nền văn minh.
Và sẽ tuyệt vời đến nhường nào
khi mà được nói với cháu của bạn rằng bạn chính là 1 phần của nó?
Chắc chắn rằng không có bất kỳ một trở ngại kỹ thuật hay kinh tế nào trên đường.
Các nhà khoa học như James Hansen nói với chúng ta
rằng chúng ta cần giảm toàn bộ lượng khí thải CO2 ra khỏi nền kinh tế
trong vài thập kỷ tới.
Và tôi muốn biết làm thế nào để thực hiện điều này,
do đó tôi làm việc cùng giáo sư Jorgen Randers ở Na-Uy
để tìm lời giải đáp.
Chúng tôi phát triển một dự án gọi là "Dự án Chiến tranh Một Cấp độ" --
đặt tên dựa theo cấp độ lưu động và tập trung cần thiết.
Và ngạc nhiên thay,
loại bỏ toàn bộ khí thải CO2 ra khỏi nền kinh tế trong vòng 20 năm
thực ra rất dễ và rẻ,
không phải quá rẻ,
nhưng chắc chắn là rẻ hơn cái giá của sự xụp đổ nền văn minh.
Chúng tôi không tính toán hoàn toàn chính xác cái giá xụp đổ,
nhưng chúng tôi hiểu rằng nó sẽ rất đắt.
Bạn có thể đọc thông tin,
nhưng tóm lại, chúng ta có thể thay đổi nền kinh tế.
Chúng ta có thể làm được với nền công nghệ đã được chứng minh.
Chúng ta có thể làm được với chi phí có thể chịu được.
Chúng ta có thể làm được với cơ cấu chính trị hiện tại.
Thứ duy nhất chúng ta cần thay đổi
đó là cách chúng ta nghĩ và cảm nhận.
Và đây là nơi các bạn tới.
Khi chúng ta nghĩ tới tương lai tôi vừa vẽ nên,
tất nhiên chúng ta sẽ cảm thấy đôi chút sợ hãi.
Nhưng sợ hãi có khả năng làm tê liệt hoặc thúc đẩy.
Chúng ta cần chấp nhận sự sợ hãi và hành động.
Chúng ta cần hành động
bởi tương lai phụ thuộc vào nó.
Chúng ta cần hành động bởi chúng ta chỉ có 1 hành tinh.
Chúng ta có thể làm được.
Tôi biết những người ủng hộ thị trường tự do sẽ nói với bạn
càng phát triển, càng nhiều vật chất và 9 tỷ người đi mua sắm
là thứ tốt nhất ta có thể làm.
Điều đó là sai lầm.
Chúng ta có thể làm nhiều hơn,
nhiều hơn rất nhiều.
Chúng ta đã đạt được nhiều thứ xuất sắc
kể từ khi tìm cách tạo thức ăn khoảng 10.000 năm trước.
Chúng ta đã xây dựng một cơ sở
khoa học, tri thức và công nghệ vững chắc --
quá đủ để tạo ra một xã hội
mà 9 tỷ người có thể sống
một cách tử tế, ý nghĩa và thỏa mãn.
Trái Đất có thể hỗ trợ ta điều đó
nếu chúng ta chọn con đường đúng đắn.
Chúng ta có thể chọn thời khắc khủng hoảng này
để hỏi và trả lời những câu hỏi lớn của sự tiến hóa xã hội --
như là, chúng ta muốn làm gì khi lớn,
khi nào chúng ta qua được cái thời thiếu niên vụng về
mà tại đó ta nghĩ rằng không hề có giới hạn
và phải gánh chịu ảo tưởng của sự bất tử?
Đã đến lúc chúng ta trưởng thành,
để sáng suốt, bình tĩnh
và chín chắn hơn.
Giống như những thế hệ trước,
chúng ta sẽ trưởng thành trong chiến tranh --
không phải chiến tranh giữa các nền văn minh,
mà là chiến tranh vì nền văn minh,
cho một thời cơ đặc biệt
để xây dựng một xã hội
mạnh hơn, hạnh phúc hơn
và rồi cứ thế cho tới khi bước tới
tuổi trung niên.
Chúng ta có thể chọn sự sống thay vì sự sợ hãi.
Chúng ta có thể làm những gì cần làm,
nhưng nó sẽ cần từng nhà doanh nghiệp,
từng nghệ sĩ,
từng nhà khoa học, từng người truyền tin,
từng người mẹ, người cha, người con,
từng người trong chúng ta.
Đây có thể là khoảnh khắc đẹp nhất của chúng ta.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)
Khi tôi chín tuổi
tôi đi cắm trại mùa hè lần đầu tiên
và mẹ tôi đóng hành lý cho tôi
đầy một va ly toàn sách
với tôi đó là một việc hoàn toàn tự nhiên.
Bời trong gia đình tôi
đọc sách là hoạt động nhóm thiết yếu
điều này nghe có vẻ rất thiếu tính giao du xã hội với các bạn,
nhưng với chúng tôi đó chính là một cách khác để hòa đồng
Bạn có sự gần gũi thể chất với gia đình
ngồi ngay cạnh bạn.
nhưng bạn lại cũng có sự tự do để rong khắp những vùng đất phiêu lưu
trong tâm trí bạn
và tôi đã có ý tưởng này
rằng trại hè cũng sẽ diễn ra y như thế, nhưng còn hay hơn
(cười)
Tôi tưởng tượng ra cảnh 10 cô bé trên mạn thuyền
thoải mái đọc sách trong bộ đồ ngủ giống nhau
(cười)
Trại hè giống như một bữa tiệc không rượu
Và ngay vào ngày đầu tiên
cô giám thị tập hợp chúng tôi lại
và cô dạy chúng tôi lời cổ vũ mà cô nói chúng tôi sẽ làm
mỗi ngày trong suốt cả mùa hè
để thấm nhuần tình thần trại
và lời cổ vũ đó như thế này
"Ồ-N À-O-O"
đó là cách chúng ta đánh vần ồn àoo
ồn àoo, ồn àoo, nào hãy ồn àoo
Y.eah
Cả đời này tôi mãi vẫn không thể hiểu ra
tại sao chúng tôi phải ồn ào,
và tại sao chúng tôi phải đánh vần chữ đó sai.
(cười)
Nhưng tôi thuộc lòng bải cổ vũ. Tôi học thuộc cùng với mọi người.
Tôi cố hết sức có thể.
Và tôi đợi đến lúc
tôi có thể ngồi xuống và đọc sách.
Nhưng lần đầu tiên mà tôi cầm cuốn sách ra khỏi va ly,
bé gái tuyệt nhất trong khu lại gần tôi
và hỏi "sao bạn lại im lặng như thế ?"--
im lặng, dĩ nhiên rồi , đó là từ hoàn toàn trái ngược
với Ồ-N À-O-O
Và lần thứ hai tôi thử,
giám thị đến gặp tôi với bộ mặt lo lắng
và lập lại tình thần cắm trại
và nói chúng ta nên cố gắng
để hòa đồng.
Và thế là tôi cất sách đi,
vào va ly
và nhét dưới gầm giường,
và đó là nơi những quyển sách ở cả mùa hè.
Tôi cảm thấy hơi tội lỗi về điều này.
Tôi cảm thấy như thể những quyển sách cần tôi,
và chúng kêu gọi tôi mà tôi lại bỏ rơi chúng.
nhưng tôi bỏ rơi chúng thật và tôi đã không mở vali lần nào nữa
cho đến khi tôi quay về nhà
vào cuối mùa hè.
Giờ tôi mới chỉ kể cho các bạn nghe một câu chuyện về lần cắm trại hè.
Tôi có thể kể cho bạn 50 câu chuyện khác nữa như thế--
tôi chỉ toàn nhận được những thông điệp
rằng bằng cách nào đó, tính cách im lặng và hướng nội của tôi
không phải là cách đúng,
rằng tôi nên cố để trở nên hướng ngoại hơn.
Và sâu trong tâm khảm, tôi luôn cảm thấy rằng điều này sai
rằng những người hướng nội rất tuyệt khi họ là chính họ
Nhưng nhiều năm tôi từ chối trực giác này
và, trong tất cả các nghề, tôi trở thành một luật sư của phố Wall,
thay vì trở thành một nhà văn như tôi hằng mong muốn--
một phần vì tôi cần chứng tỏ với bản thân
rằng tôi cũng táo bạo và quả quyết.
Tôi luôn đi đến những quán bar đông đúc
trong khi tôi thực sự muốn một bữa tối với những người bạn.
và tôi lựa chọn những hành động tự phủ định bản thân mình như thế
một một phản xạ tự nhiên,
đến nỗi tôi không phát hiện ra mình đang làm như thế.
Đây cũng là điều nhiều người hướng nội làm
và đó chính là chắc chắn là sự thiệt thòi của chúng tôi
nhưng đó cũng là sự thiệt thòi đối với cả đồng nghiệp
và sự thiệt thòi của cả cộng đồng chúng ta.
Và tuy mạo hiểm với việc dùng những từ khoa trương sáo rỗng, tôi cho đó là thiệt thòi của cả thế giới
Bởi vì khi nói đến sự sáng tạo và khả năng lãnh đạo
chúng ta cần những người hướng nội làm điều mà họ làm tốt nhất
một phần ba đến một nửa thế giới là những người hướng nội--
một phần ba đến một nửa.
Có nghĩa là cứ trong hai hay ba người thì sẽ có một người hướng nội.
Vì thế ngay cả bạn là người hướng ngoại,
Tôi đang nói về bạn đồng nghiệp của bạn
bạn đời hay con cái bạn
và người ngồi cạnh bạn ngay lúc này--
tất cả đều có thành kiến này
nó rất sâu sắc và tồn tại thực trong xã hội chúng ta.
Tất cả chúng ta đều tiếp thu nó từ rất sớm
khi không có cả cái để diễn đạt cho điều chúng ta đang làm.
Giờ hãy cùng tôi xem xét thành kiến này một cách rõ ràng
bạn cần phải hiểu sự hướng nội là gì.
Nó khác với việc e dè xấu hổ
Xấu hổ là sự sợ hãi bị xã hội đánh giá.
Hướng nội thiên về
cách bạn phản ứng với kích thích,
bao gồm kích thích xã hội.
Nhũng người hướng ngoại khao khát một số lượng lớn kích thích,
trái lại những người hướng nội cảm thấy họ sôi nổi nhất
và hào hứng nhất và có năng lực nhất
là khi họ yên tĩnh và trong môi trường ít kích thích.
Không phải là lúc nào cũng thế--những điều này không tuyệt đối--
nhưng phần lớn là thế.
Vì thế chìa khóa
để tối đa tài năng của chúng ta
là đặt chúng ta vào
vùng kích thích thích hợp
Nhưng đây là lúc thành kiến đó tồn tại.
Những tổ chức có tầm quan trọng nhất,
như trường học và nơi làm việc của chúng ta,
được thiết kế hầu hết là cho những con người hướng ngoại
và cho nhu cầu nhiều kích thích của những con người hướng ngoại.
Và ngay lúc này chúng ta cũng có một hệ niềm tin
mà tôi gọi là cách suy nghĩ mang tính cộng đồng,
gây kìm hãm tính sáng tạo và tính sản xuất
đến từ một nơi mang tính xã hội lạ thường.
Nếu bạn mường tượng một lớp học điển hình ngày nay:
Hồi tôi đi học
chúng tôi ngồi theo dãy.
Chúng tôi ngồi trên những dãy bàn thế này,
và chúng tôi làm mọi việc một cách thật tự lập.
Nhưng ngày nay, lớp học điển hình của các bạn
là có những bàn quay vào nhau
bốn hay năm hay sáu đứa trẻ đối mặt với nhau.
và bọn trẻ sẽ thực hành một đống những bài tập không đếm xuể.
Ngay cả trong môn toán hay viết văn sáng tạo,
những môn mà bạn nghĩ mình sẽ tự chiến đấu một mình,
giới trẻ được cho rằng chúng phải hoạt động với vai trò là một thành viên của nhóm.
Và với những đứa trẻ thích
ra ngoài một mình và làm việc độc lập hơn,
những đứa trẻ đó thường bị xem là những người tách khỏi nhóm
hay tệ hơn là những trường hợp có vấn đề.
Và đa số những báo cáo của các giáo viên tin rằng
học sinh lý tưởng là những đứa trẻ hướng ngoại
trái ngược với những đứa trẻ hướng nội,
mặc dù những đứa trẻ hướng nội thực chất đạt được điểm số cao hơn
và hiểu biết nhiều hơn
theo nghiên cứu cho biết.
(cười)
Và điều tương tự xảy ra trong nơi làm việc của chúng ta.
Hầu hết chúng ta làm việc trong những văn phòng mở,
không có những bức tường,
nơi mà chúng ta luôn
phải nghe những tiếng ồn và chịu sự dòm ngó của đồng nghiệp.
Và khi nói đến lãnh đạo,
những người hướng nội theo lệ là không được xem xét cho những vị trí lãnh đạo
dù những người hướng nội có xu hướng cẩn thận hơn,
ít có khả năng đưa ra những lựa chọn quá mạo hiểm--
điều mà ngày nay tất cả chúng ta cho là một đặc điểm quan trọng của vị trí lãnh đạo.
Và một nghiên cứu thú vị của Adam Grant ở trường Wharton
cho biết rằng những nhà lãnh đạo mang tính cách hướng nội
thường mang đến những thành quả tốt hơn những nhà lãnh đạo hướng ngoại
bới nếu họ quản lý những nhân viên hoạt bát
họ thường để cho những nhân viên đó tự do chạy theo những ý tưởng của họ
trong khi những nhà lãnh đạo hướng ngoại có thể,
nhiều lúc quá hưng phấn về mọi thứ
đến nỗi họ áp đặt ý tưởng của họ lên tất cả mọi thứ,
và ý tường của những người khác không thể dễ dàng
mà nổi lên được bề mặt.
Thực tế, một số nhà lãnh đạo cải cách của chúng ta trong lịch sử là những người hướng nội
Tôi sẽ cho bạn vài ví dụ
Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi
tất cả những người này đều miêu tả chính mình
là hay im lặng, ăn nói mềm mỏng và thậm chí có tính hay xấu hổ.
Và rồi tất cả họ đều đứng ở trung tâm chú ý nhất,
dù từng tế bào trong cơ thể họ
kêu gào họ đừng làm thế
và điều này hóa ra chính nó lại có một sức mạnh đặc biệt
bời con người có thể cảm thấy những nhà lãnh đạo này đang cầm lái,
không phải vì họ thích chỉ đạo người khác
và không phải họ thích được nhìn ngắm;
họ lãnh đạo vì họ không có cách nào khác,
bởi họ bị thúc đẩy làm điều họ nghĩ là đúng.
Tôi nghĩ lúc này tôi muốn nói một điều quan trọng là
tôi thực chất thích những người hướng ngoại.
Tôi luôn nói rằng vài người bạn tôi là người hướng ngoại,
bao gồm cả người chồng yêu quý của tôi.
Dĩ nhiên tất cả chúng ta rơi vào những điểm khác nhau
giữa hai vùng hướng nội hay hướng ngoại.
Ngay cả Carl Jung, nhà tâm lý người đả làm phổ biến những cụm từ này đã nói
không có cái gọi là hoàn toàn hướng nội
hay hoàn toàn hướng ngoại
Ông nói nếu tồn tại một ngừơi như thế chăng nữa
có lẽ ông ta là một người già mất trí.
Có một số người sẽ rơi ngay chính giữa
vùng hướng nội và hướng ngoại,
chúng ta gọi những người đó là ambivert (vừa hướng nội vừa hướng ngoại)
Và tôi thường nghĩ họ có được những điều hay ho nhất của hai thế giới.
Nhưng nhiều người trong chúng ta cho mình là một trong hai loại.
Điều tôi muốn nói ởi đây là chúng ta cần sự cân bằng tốt hơn.
Chúng ta cần có cả âm và dương
giữa hai loại này.
Điều này đặc biệt quan trọng
bởi nó liên quan mật thiết đến sáng tạo và năng suất làm việc,
bới khi các nhà tâm lý học nhìn vào
cuộc sống của những người sáng tạo nhất,
và cái họ tìm thấy
là những con người giỏi trao đổi ý tưởng
và tiến hành ý tưởng
nhưng cũng là những con người có nét hướng nội rõ ràng trong họ
Và điều này là bởi tính đơn độc là yếu tố không thể thiếu
với sự sáng tạo.
Vì thế mà Darwin,
ông hay tản bộ trong rừng
mạnh mẽ từ chối những lời mời ăn tối.
Theodor Geisel, được biết đến nhiều hơn với cái tên giáo sư Seuss
ông ấy nằm mơ về những tác phẩm kỳ diệu của mình
trong văn phòng gác chuông lẻ lôi mà ông ấy có
phía sau nhà ở La Jolla bang California
Ông ấy thực chất sợ gặp
những người đọc nhỏ tuổi của ông ấy
sợ rằng chúng sẽ trông mong thấy một người như ông già noel
dạng như ông già noel thế này
và sẽ thất vọng với tính cách dè dặt của ông ấy.
Steve Woznial sáng tạo ra chiếc máy tính Apple đầu tiên
ngồi một mình trong chiếc hộp của mình
ở Hewlett-Packard nơi ông ấy làm việc.
Và ông ấy nói rằng ông ấy sẽ không bao giờ trở thành nhà chuyên môn ngay từ đầu
nếu ông ấy không quá hướng nội đến mức không rời khỏi nhà mình
trong quãng thời gian khi ông lớn lên.
Dĩ nhiên,
điều này không có nghĩa là chúng ta không nên cộng tác--
và điểm quan trọng đó là Steve Wozniak hợp tác cùng với Steve Jobs
gây dựng máy tính Apple --
nhưng nó có nghĩa là tính đơn độc quan trọng
và với một số người
nó như không khí cho họ thở.
Và thực tế, chúng ta đã biết hàng nhiều thế kỉ nay
về sức mạnh siêu việt của tính độc lập.
Chỉ mới gần đây thật lạ thường là chúng ta bắt đầu quên mất nó.
Nếu bạn nhìn vào hầu hết những tôn giáo phổ biến,
Bạn sẽ thấy những người đi tìm
Moses, Jesus, Budda,Muhammad--
người đi tìm là những người tách ra khỏi xã hội
một mình đến nơi hoang vắng
nơi họ tìm thấy những vị chúa và sự khai sáng
rồi họ mang về phổ biến lại cho cộng đồng.
Vậy nên không có sự hoang vắng ấy thì sẽ không có sự khai sáng
Không có gì đáng ngạc nhiên cả
nếu bạn nhìn vào những kiến thức của tâm lý học đương đại.
Hóa ra chúng ta không thể ở trong một nhóm người
mà không theo bản năng, bắt chước ý kiến của những người khác.
Ngay cả về những thứ riêng tư và nội tâm
ví dụ như việc bạn bị cuốn hút bởi ai,
bạn sẽ bắt chước niềm tin của những người xunq quanh bạn
mà không hề nhận ra điều mình đang làm.
Mà tập thể nổi tiếng là làm theo những ý kiến
của người nắm nhiều quyền nhất hay có sức lôi cuốn nhất trong căn phòng kia,
ngay cả khi chẳng có sự liên quan gì
giữa việc là một người giỏi ăn nói và việc có ý tưởng hay nhất--
ý tôi là không có một chút liên quan nào
Bởi vậy...
(cười)
Bạn có thể cho rằng bạn đang đi theo người có những ý tưởng hay nhất,
nhưng cũng có thể không.
Hay bạn thực sự muốn để mặc theo tự nhiên?
Sẽ tốt hơn cho tất cả mọi người tách ra
khơi dậy ý tưởng của riêng mình
giải thoát khỏi những tác động cộng đồng
và rồi sau đó mới hợp vào nhau thành một đội
để tranh luận trong một môi trường được quản lý tốt
và nắm quyền quản lý nó từ đó.
Nếu tất cả những điều này là thực
thì tại chúng ta lại hiểu sai nó như thế?
Sao chúng ta lại xây dựng trường học và công sở theo cách này?
Và tại sao chúng ta lại làm nhừng con người hướng nội cảm thấy tội lỗi
về việc thỉnh thoảng muốn tách biệt
Câu trả lời nằm sâu trong lịch sử văn hoá của chúng ta.
Nền văn hóa phương Tây
và đặc biệt là nước Mĩ,
luôn thiên vị con người của hành động
hơn là con người trầm ngâm
và người đàn ông trầm ngâm
Nhưng ở những ngày đầu trên đất Mĩ,
chúng ta sống trong xã hội mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của phẩm chất,
nơi mà lúc đó chúng ta vẫn coi trọng con người
về tính cách bên trong họ và đạo đức ngay thẳng của họ
Và nếu bạn xem xết những cuốn sách cải thiện bản thân trong thời đại này
chúng đều có những cái tựa đề thế này
"Tính cách, thứ quan trọng nhất trên thế giới"
và họ minh hoạ bằng những hình mẫu như là Abraham Lincoln
người được ca tụng cho sự khiêm nhường và không tự phụ.
Ralph Waldo Emerson gọi ông ấy
là "người đàn ông không gây ra sự xúc phạm bề trên"
Nhưng khi chúng ta bước vào thế kỉ 20
chúng ta bước vào một nền văn hoá mới
nơi mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của tính cách
Điều xảy ra là chúng ta phát tiển từ một nền kinh tế nông nghiệp
thành một thế giới các doanh nghiệp.
Và đột nhiên người ta di cư
từ những thị trấn nhỏ lên những thành phố.
Và thay vì làm việc với những con người mà họ biết cả cuộc đời
giờ họ phải chứng minh bản thân
trong đám đông những người lạ
Và thật dễ hiểu,
những đặc điểm như tính cuốn hút và sự hấp dẫn
đột nhiên trở nên thật sự quan trọng.
Và hiển nhiên là những cuốn sách tự cải thiện sẽ thay đổi để đáp ứng những nhu cầu mới
và họ bắt đầu có những cái tên
như là "Làm thế nào để có nhiều bạn và có tầm ảnh hưởng"
Và minh hoạ những hình mẫu chính
là những nhà bán hàng vĩ đại.
Đó chính là thế giới chúng ta đang sống ngày nay.
Đó chính là di sản văn hoá của chúng ta.
Ý tôi không phải là
kĩ năng xã hội là không quan trọng
và tôi cũng không kêu gọi
việc huỷ bỏ việc làm nhóm
Những tôn giáo gửi những tín đồ của họ lên đỉnh những ngọn núi một mình
cũng dạy chúng ta tình yêu và sự tin tưởng.
Vấn đề mà chúng ta đang đối mặt ngay nay
trong những lĩnh vực như khoa học và kinh tế
thật nhiều và phức tạp
đến nỗi chúng ta sẽ cần một rất nhiều người liên hiệp với nhau
để cùng giải quyết những vấn đề.
Nhưng tôi đang nói rằng nếu chúng ta cho những con người hướng nội nhiều tự do hơn
họ sẽ dễ dàng
khám phá ra những giải pháp ấn tượng cho những vấn đề này.
Vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn
hôm nay trong túi của tôi có những thứ gì.
Bạn thử đoán xem là gì?
Sách.
Tôi mang theo cả một túi đầy sách.
Đây là cuốn của Margaret Atwood "con mắt mèo"
Đây là tiểu thuyết của Milan Kundera.
Đà đây là cuốn "Sách hướng dẫn những con người lúng túng"
của Maimonides.
Nhưng đây không phải là những cuốn sách của tôi
Tôi mang những cuốn sách này với tôi
bởi chúng được viết bằng những tác giả yêu thích của ông tôi.
Ông tôi là một giáo sĩ do thái
và là một người goá vợ
sống một mình ở căn hộ nhỏ ở Brooklyn
đó là nơi yêu thích của tôi khi tôi lớn lên,
một phần bởi nó bao bọc trong sự hiện diện êm đềm của ông
một phần vì nó chứa đầy sách.
ý tôi là từng cái bàn cái ghế trong căn hộ này
chuyển chứng năng ban đầu của nó
thành phục vụ như là mặt phẳng cho những cuốn sách nhảy múa
như tất cả những thành viên còn lại trong gia đình tôi,
việc ông tôi thích làm nhất trên thế giới này là đọc sách.
nhưng ông cũng rất thích tụ tập,
và bạn có thể cảm thấy tình yêu này trong bài diễn thuyết của ông ấy
mỗi tuần trong 62 năm ông ấy là giáo sĩ.
Ông sẽ lấy những thành quả của mỗi tuần đọc sách
và ông sẽ đan kết những tấm thảm phức tạp của những suy nghĩ xa xưa của con người
Người ta đến từ khắp mọi nơi
để nghe ông nói.
Và đây một điều về ông tôi.
Dưới vai trò nghi lễ này
ông là người rất khiêm nhường và hướng nội--
nhiều đến nỗi khi ông thuyết giảng những bài giáo xứ này
ông gặp khó khăn giao tiếp bằng mắt
với một giáo đoàn
mà ông đã thuyết giáo suốt 62 năm.
Ngay cả ra khỏi giáo đường,
khi bạn goi để chào ông,
ông thường kết thúc cuộc đối thoại rất sớm
vì sợ rằng ông chiếm quá nhiều thời gian của bạn.
Nnhưng ông mất ở tuổi 